bi NITHARDI S. RICHARII ABBATIS 56
num et suos disperserat, reversus, et quoniam ma- A velle, et si efficere posset una secum sui devenirent,

trem ubi tuto relinqueret non babebat, pariter ad
Franci: partes properabat.

Audiens autem Karolus interea, quod hi omnes,
quos supra memoravimus, ab eo defecissent, et Lod-
harius cum ingenti exercitu persequi illum usque
ad internecionem statuisset, hinc autem Pippinus,
et hinc Brittones infesti erant, quid facerent, conci-
lium convocant, ineunt, deque his omnibus faciie
deliberaturi, facile consilium perfacile inventum est.
Et quoniam nihil pr:eter vitam et corpora reliquum
habebant, elegerunt potius nobiliter mori quam re-
gem proditum derelinquere. Quamobrem obviam
Lodhario pergunt, atque Aurelianensem urbem hinc
inde petunt, castra ponunt, distantes ab invicem

bene; sin aliter, soluto juramento, infra dies quin-
decim ad illum reversurum, suxque ditioni se com-
missurum esse promisit. Quamobrem Karolus Bitu-
ricas iterum obviam illi venit. Quo Bernardus ve-
niens, cum neutrum fecisset, graviter Karolus fe-
rens seductiones, quas patri fecerat, et hactenus illi
faciebat, timens ne aliter illum comprehendere pos-
set, subito in illum irruere statuit. Sed hoc Ber-
nardus, quanquam tarde, prasensit, fugam iniit, ac
vix evasit. Karolus autem quosdam e suis stravit,
quosdam saucios ac semivivos reliquit : quosdam
vero ilkesos cepit, ac more captivorum custodiri
precepit; supellectilem autem universam diripere
permisit. Hinc quoque Bernardus buwilior effectus,

plus minus leucas sex. Legatos invicem dirigunt. Et B paulo post supplex ad Karolum venit, dicens et

Karolus quidem sola justitia pacem pelebat : Lod-
harius vero, quo astu absque praelio illum decipere
ac superare posset, operam dabat. Quod cum per-
agere, strenue resistentibus, diffideret, sperans vires
$uas, uti ceeperant, quotidie accrescere, quam cum
Karolo decrevissent, facilius illum subjugari posse
arbitrabatur. Hac autem spe deceptus, ea pactione
prelium diremit, ut cederet Karolo Aquitania, Se-
ptimania, Provincia, et decem comitatus inter Lige-
rim et Sequanam, eo videlicet modo, ut his conten-
tus interim inibi esset, donec Attiniacum vin Id.
Maias conveniant: qua siquidem communi consensu
utrorumque utilitatem przvidere ac statuere velle
promisit. Primores quoque partium Karoli cernentes
negotium vires suas excedere, maximeque timebant,
ne forte przlio commissio in tanta paucitate regem
suum salvare difficile possent. Erat enim spes cun-
ctis non modica indolis ejus. Quamobrem statutis
eo tenore consentiunt, ut deinceps Lodharius Karolo
ita fidus amicus sit, sicut frater per justitiam fra-
wi esse debet; et regna, quae. illi deputabat, quieta
habere faceret; ac interim super Lodhuwicum ho-
stiliter ire dedisset : aliter autem, jure quod jura-
verant absoluti esse deberent. Qua quidem arte et
regem suum a periculis subtrabunt, eL se mox a
sacramento absolvunt. Nam antequam iidem, qui
hsec juraverant, domo egrederentur , aliquos ex his
qui aderant subducere ab illo temptavit, et in cras-
tinum quosdam suorum recepit. Insuper et in regna,
quee illi deputaverat, statim direxit, et in quantum
potuit, ne illi se subderent, perturbavit : et ut e
Provincia ad se venientes exciperet, perrexit, et
quemadmodum Lodhuwicum dolo an vi superare
posset, intendit.

Interea Karolus Aurelianensem urbem veniens,
Teotbaldum et Warinum cum quibusdam e Burgun-
dia ad se venientes gratanter ac benigne excepit.
Hinc autem obviam Bernardo, sicut mandaverat,
Nivernensem urbem petit. Sed Bernardus, more so-
lito, ad illum venire distulit, dicens se cum Pippino
suisque sacramento firmasse, ut neuter absque alte-
rius consensu cum quolibet quodcunque pactum inire
deberet. Quamoorem testatus est. ad illos se ire

fidelem se illi fuisse, et tunc, si liceret, esse voluisse ;
et deinceps, quanquam hac contumelia affectus esset,
in futurum fore minime diffideret. Quod , etsi. quili-
bel aliter dicere vellet, armis se obpropulsurum pro-
mittit. Quibus Karolus credulus effectus, ditatum
muneribus et gratia in societatem amicitix: susce-
pit; et ut Pippinum ac suos, uti promiserat , subdi-
tos sibi efficere temptaret, direxit. Et bis ita com-
positis, Cenomannicam urbem adiit, Lanibertum
Ericumque, una cum caeteris recepturus. Cumque
ille illos inibi perhumane reciperet, protinus ad No-
mepoium ducem Brittanorum mittit, scire cupiens
si suz se ditioni subdere vellet. Qui acquiesceus
consiliis plurimorum, Karolo munera mittit, ac sa-
cramento (idem deinceps servandam illi firmavit.
Quibus peractis, quoniam tempus plaeiti, quod
Atiniacum condixerant, appropinquare videbatur,
quid consulie ac solida de sibi suisque agere
oporteret, Karolus anxius erat. Ergo partici-
pes secretorum convocat, rem omnibus notam re-
plicat, ac quemadmodum a tanta calamitate con-
gruentius se suosque exui posse existimarent, ut
aperiretur, deposcit, seque in omnibus pullice uti-
litati parere velle : insuper etiam, si oporteret pro
ea mortem subire, minime differre fatetur. Quibus
cum undique vires crevisse viderentur, reminiscen-
tes insidiarum, quas Lodharius temporibus patris
sui patri et Karolo inferre studuerat, quas etiam post
obitum patris fratribus suis absque remedio struebat.
Occurrebant insuper sacramenta, qui tunc nupcr
fefellerat. Aiebant se omnem justitiam ab eo libenter
consequi velle, sed his indiciis nil boni sperare possc.
Idcirco sibi undique consultum videri, quocunque
modo posset, ad condictum placitum venire minime
differret. Quod si frater suus, uti promiserat, com-
munem utilitatem quzrere ac statuere VÉllet, hoc
omnibus notis placere, et ut gratanter reciperetur,
congruum esse. Sin aliter, fretus justitia, ac per hoc
auxilio divino, suorumque fidelium, et quidquid re
gni pater suus amborumque fidelium consensu iili
dederat, obtinere omni virtute non negligat.

Ergo omnes Áquitanos qui sus parti favebant,
una cun jnatre post se venire precepit : insuper

Digitized by Google
