e9 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOYICI Pf. — LIB. IV. 10
cunda ac merite notauda videntur de qualitate ho- A aut lesions aut. viteperil qnipplam inférte &udehat;

rum regum, et unanimitate qua interea feguerint,
pauca referre libet. Erat quidem utrisque forma
mediocris, cum omni decore petchrá, et omni exer-
eitio apta, Erat wierque audas , làrgus, prudens pa-
riter et eiequeus , omnemque pramissan nobilitatem
excedebat fratrum saneta. ac veneranda concordia.
Nam eonvivia erant illis pene assidua, et quodoua-
que pretiumi habebant, hoe sitet. aKeri perhumane
dabat. Una demus erat illis convivii, ét uiia somni.
Tractabant tam pari consensu communia, quam et
privata, Non quidquam aliud quilibet borum: ab
altero peubat, uisi quod utile ac congraum illi esse
censebat. Ludos etiam hoe ordine s:epe causa exer-
citii frequentabant. Conveniebant autem quocunque

His ita àe babentibus, Karlenianies cui ingenti
exercitu Basjomriorum et Afamanmuoórum ad potrem
suum Mogontiam venit. Bardo vere, «ei in Sáxoniam
missus fuerat, similiter fecit, nüntfáns quod Sáxo-
nes mandata Lodharti sprevissent, ét quidquid Lodhu-
wieus et Karolus iltis preciperent, libenter id facere
velient. Ledharlus quoque niissos, quí ad se directi
fuerant, ineonsulle audire distülit. Quod (am
Lodhuwicus quam et Karolus, necnon et üniversus
exercitus, segre tulerunt; et qualiter lidem ipsi ad
illum pervenire possent, intendunt. Ergo xvi Kalend.
Aprilis illis in partibus viam dirigunt, ét Karolus
quidem per Wasagum fter diffféile ingressus,
Lodhuwieus veró terrà Rhenoque per Bingam,

congruum sueetacnlo videbatur , et subsistente hinc B Karlomannus auterà per Einrichi ad Conflentum in

inde omni multitudine, primum pari numero Soxo-
norum, Watoenerum, Austrasiorum, Britannorum,
ex utraque parte, veluti invieem adversari sibi vel-
lent, alter in alterum veloci cursu ruebat. Hinc pars
ierga versa protecti umbonibus, ad socios Insectan-
tes evadere se velle simulabant. At versa vice, ite-
rum iilos, quos (ngiebant, persequi studebant :
donec noviseime utrique reges cum omni juventute
ingenti clamore, equis einissis habtilfa. crispantes
exsiliunt , et nunc his, nunc illig terga dantibus ia-
sistunt, Eratque res digna pro tanta nobilitate, nec
el moderatione, spectaculo. Non enim quispiam in
lanta multitudine ac diversitate generis, uti sepe
inter paucissimos et notos contingere solet, alicui

crastinum hora fere diei sexta venerunt, protinusque
ad Sanctum Casterem oratiónis caüsi pergunt.
Missam audiunt, ac deinde fideni reges armati na-
ves conscendunt, e&& Mosellam ócius trajiciunt. Quod
cum Otgarius Megontie sedis episcopus , Batto co-
mes, Herioldus, csterique viderunt, duos Lodharius
ob hoc inibi reliquerat, ut illis transitum prohibuis-
sent, timore perterriti , littore relicto, fugerunt.
Lodharius quoque ut fratres suos Mosetlamn transisse
in Sinciaco didicit, eonfestim et ipse abire et regno
et sede non destitit, denec se super ripam Rhodani
cum paucis, qui 3e sequi deliberaverunt, ceteris
omissis, exoepit. (9u1 finem secuudi certaminis dedit
Loiharius, terminetur liber tertius.

———— A]

LIBER QUARTUS.

PRAEFATIO.

Non solum me, uti przfatum est, ab hoc opere
narrationis quiescere delectat, verum etiam quo ab
universa republica tolus secedam, mens variis queri-
moniis referta , ássiduis meditationibus anxia versat.
Sed quoniam me dé rebus universis fortuna hinc
inde juniit, válidisque procellis marentem vehit,
qua porium ferat, imo vero penitus ignoro. Interim
autem si aliquod tempus otiosum reperero, quid ob-
erit, si nti jussum est, facta principum procerumque
nostrorum sifli officic memoriz mandare curabo ?
Ergo huic rerum operi quarto insistam [assistam],
et si in csleris rébus futuris prodesse nequivero,
saltern in bis érroris nubeculam proprio labore
posteris detergam.

Usque Lodhuwices et Karolus Lodharium a regno
suo aliiisse certis indiciis cognovere, Aquis Palatium,
quod tuno sedes prima Francie erat, petentes, $e
quenti vero die quid consultius de popnlo ac regno a
fratre relicto agenduni videretur, deliberaturi. Et
primunf quidem visum est, ut rem ad episcopos sa-
cerdotesque, quorum aderat pars maxima, confer-
rent ; ut illorum consultu, veluti numine divino, ha-

€ rum rerum exordium atque àuctorilas proderetur

Et hoc illis, quoniam mefito ratum videbatur, com-
missum est. Quibus ab initio gesia Lodharii consi-
derantibus, quomodo pattem suum regno pepulerit,
quoties populum Christianum. perjuruni süa cupidi-
tas effecerit : quotles Idem ipse hoc, quod patri fra-
tribusque juraverát, frustraverit ; quoties post
patris obitam fratres suos exhzreditare atque delere
temptasset ; quanta homicidia, adulteria, incendia,
omnigenaque facinora universalis Ecclesia, sua ne-
fandissima cupiditate perpessa sit; insuper autem
neque scientiam | gubernandi rempublicam illum
habere, nec quoddam vestigium borie voluntatis in
sua gubernatione quemlibet invenire posse, ferebant.
Quibusex causis non immerito, sed justo Dei omnipo-

D tenuis judicio, primum a przelio, et secundo a pro-

prio regno fagam illum inisse aiebant. Ergo omnibus
enanimiter visuni est, atqne consentiunt, quod ob
saam nequitiam vindicta Dei illum ejecerit, regnum-
que fratribus suis melioribus se juste ad regendum
tradiderit. Verumtamen haudquaqüam illis hanc

. licentiam dedere, donec palam illos percontati suni,

utrum illud per vestigia fratris cjecti, an tecundnm

Dei voluntatem regere voluisset. Respondentlbus
E

Digitized by Google
