$1

venustate, cunctis gratus, cum liberalibus studiis
apprime eruditas esset, parentum suasu, princi-
pumque assensu, clericatus titulo insignitus, magnum
pie conversationis lumen palatinis prebuit. Pipino
mortuo, Carolus Angilbertum habuit ^ pre omnibus
familiarissimium, omnium secretorum conscium, et
primatem capellanorum fecit ; sibi quoque eumdem
&ilentiarium statuit, ut ejus consilio regnum totum
componeret, atque eidem Bertham filiam suam con-
jugem dedit; ad augmentum palatini honoris, illi
lotius maritimz terr: ducatu. commisso. Hineque
Nithardus noster, et Harnidus, procreati. Post ali-
quod vero tempus, cum Angilbertus gravi affectus
infirmitate, monastici ordinis subeundi votum Deo
nuncupasset, valetudini restitutus, primo Bertham
conjugem, sacro velamine consecratam, loco con-
gruenü intra cenobium Centulense , vigiliis et jeju-
niis vacaturam collocavit. lbidemque mox ipse mo-
náachi indumentum a Symphoriano ipsthis loci abbate
suscepit : ac eodem abbate intra breve tempus dece-
dente, omnium suffragiis (Carolo rege annuente)
suffectus, Centulense illud monasterium (quod in
Pontivo, Anmbianensi diocesi situm, sanctoque Ri-
chario dicatum est) restaurare constituit, et :edificiis,
rebus, wuiohachorumque numero ampliare. Verum
cui anno ascriberem Symphoriani obitum, initum-
que ab Angilberto abbatitium illud oíficium, nondum
sum asseculus. Constat cerle anno 792 Felicem
b Urgelitanum episcopum, per Angilbertum * abbatem
in presentia Adriani apostolici deductum, hwresim
8uam, facta confessione, damnasse. Et forte fuerit
ejusdem anní epistola Alcuini 28 [Ms., 65] sd Adria-
num pontificem magnum , qua Alcuinus (in scriptis
libris), ita Angilberti meminit : « Quia. electissimus
domni mei regis missus, filius equidem meus charis-
simus Angilbertus, ad beatissimam, summ: aucto-
rilalis vestra , dirigitur paternitatem, non esse re-
cesse putavi, litteris exarare, quod ille vir fidelis et
prudens melius viva voce secundum mandatuni do-
mni regis auribus excellentix€ vestre poterit inti-
mare, » etc. Eumdemque vocat regim. voluntatis se-
cretarium, ac omnibus amicis valde fidelem asserit.
Quanquam nescius non sim, quod et hxcipsa Alcuini
epistola in annum 794 commode rejici possit, quo
ipse Adrianus papa Capitulare Caroli Magni adversus
Synodum, quam Greci septimam vocari voluere, per
Angilbertum transmissum sibi esse, litteris 4 ad Ca-
rolum ipsum regem, monuit. Sed inest mibi hoc loco
hic scrupulus, quod in scripto codice (e quo * Elias
Philiras, id est Joannes Tilius, notissimus ille patrum
fetale Briocensis, dein Meldensis episcopus , opus
illud Caroli Magni, libris quatuor absolutum, adver-
sus Graeci: synodum de adorandis imaginibus, anno
1549 edidit) hiec. in. calce, habentur : « Ingelrannus
abbas jussu Caroli Magni hunc librum scripsit, et ad
Adrianum papam talit. » Quomodo enim quadrare

* Ab auctore Vit domni Angilberti ; et ab Hariulfo
in Historia Centulensis monasterii lib. 11, cap. 2.

b Corrupte editi libri Adonis Viennensis Aurelia-
num voeant,

* Annales eni Moguntini (quos primum P. Pi-
theo debemus, quosque denuo Marq. Freherus pa-
latinus consiliarius cum continuatore Fuldensi mo-
ngcho edidit) Angilbertum abbatem vocant.

4 Jam harum meminimus supra.

* Sanctus enim Joaunes Daptista dictus Elias alter ;
et pOup« tilia arbor, nostris vocata tillet,
. t Cujus codex scriptus non aliud quam Augilberti
pomeu habet.

€ Annales Francici (apud Canisium tom. HI) p. 215,
i tamen corrupte Angiliranus nominatur, scripture
tio.
: h Ab Ansetosio in Leone lil Hidivakdus vocatur.
* Habuere quarumdam provinciarum praesides ac

DE NITHARDO ET EJUS PROSAPIA.
omnes fuere. Is certe, stature elegantia, vultusque À ista possint cum Adriani
AH

$8.

pradicta * epistola, non
video. Nec certe hic Ingelranous potest esse Metensis
archiepiscopus, qui sub Carolo Magno sanctze capellze
primicerius fuit. Obierat enim ille anno 5 7941. At
dum Engilramni memini, aliud, quod pene excide-
rat, memori: recurrit; qui fieri it, ut cum Án-

ilbertus sub Carolo Magno archicapellanus fuerit
(qnod illius vite auctor, et jam !audata epistola

driani indicant) tam precise tamen Adalbardus
(majoris Corbexe abbas, apud Hincmarum epistola 3
cap. 27) sub Carolo Magno hosce tres tantum, Ful-
radum scilicet, Engelramnum, * Hildiboldum apo-
crisiarios fuisse asserat. Nec enim archicapellanus
alius ab apocrisiario. Nam et: apocrisiarium nostra-
tes, inquit ipse Adalbardus, capellanum appellant.
Inde etiam Alcuinus 1 huncce Engilramnum, sanctum
capelle primicerium ; et episcoporum Metensium
chronicum, eumdem, palatii archicapellanum nuncu-
pant. Verum de his alias. Ad Angilbertum redeo k ;
anno quippe 796 cum Leo papa post Adrianum ordi-
natus claves confessionis sancti Petri (seu, ut ait
poeta Saxo: « Cláves quibus est confessio sancti con-
servata Petri ») et vexillum Romana urbis ad regem
Carolum ctun aliis muneribus misisset, et ut mitteret
aliquem de optimatibus suis, ad confirmandum ! sibi
per saeramentum , Romanum populum, rogasset :
« Missus est ad hanc rem Ángilbertus abbas mona-
sterii sancti Richarii, per quem etiam magnam par-
tem thesauri, quem Henricus dux Forojuliensis ,
spoliata Hunorum regia, qum Hringus vocatur,
eodem anno regi de Pannonia attulerat, misit, » etc.
Tum vero detulit Angilbertus et Alcuini 9 litte-
ras ad Leonem lH et Paulinum Aquileiensem pa-
Miarcham.

Interea. surgunt. przdicti Sancti Richarii, sive
Centulensis monasterii :wdificia, et tres tandem illic
erectae ecclesiz a duodecim venerabilibus episcopis
dedicata sunt, Meginhardo scilicet. Rothomagensi
episcopo, Georgio, Ábsalone, Gerfrido, Pleone, Hil-
digardo, Teodoino, Ydelniaro, Benedicto, Kellano,
Joanne prxterea et Passivo sancte Romanz Eccle-
si: legatis. Quod contigit. paulo ante adeptum a Ca-
rolo magno imperium. Quem et huic dedicationi
interfuisse quis forte conjiceret, ex his qux Nibe-
lungus, Annales editi, Regino, Ademarus in Vita
Caroli Magni, Poeta saxo, eLalii annotarunt, Ca-
rolum anno Domini 800 sanctum Pascha. apud San-
ctum ?. Richarium celebrasse. Sed stareid nonu po-
test, eum apud Centulam Kal. Januariis istius de-
dicationis (e vet. libro) ecclesiz soletonitas fiat. Quo
vero ornatu, quibusque sanctorum pignoribus ec-
clesiam ille suam ditaverit, in breviculum hoc nec
potuit, nec debuit congeri ; uti aliquot illius versus,
Sparsim et varie collectos, addere, eadem nente,
Bon visum. Eumdein porro Carolum inox. futurum
Imperatorem, Ángilbertus quoque Romam comitatus
est, et a domno Leone ill privilegio ? obtinuit, ut

B

D pratores suos, inter milites ad responsos, sive apo-
Crisiarios. N. just. 24, c. 4, et 25, c. 4.

) Epistola 25 apud Canisium «quz in scripto libro
est 19.

k ]psissima verba exhibeo Godefridi monachi
S. Pantaleonis ad Coloniam ms. qua desumpsit
ipse ab auctore Annalium regum Pipini, Caroli Ma-
gni et Ludovici, quos Hermanno Nuenario debemus :
quosque poeta Saxo, de Gestis Caroli. Magni , studio

ineccii editus, metrice vertit.

! 1d est Carolo Magno : Videatur Theganus
ad ann. 816, p. 109. Et Aventinus lib. 1v Annal.
Boiorum.

? Hie sunt in excusis 27 et 59. Àt in optimzx note
ms. 72 et 73.

? Corrupte hodie in Chronico Reginonis legitur
apud Sanctum Richardum.

* Quod Zacharias diaconus regionarius, et san-
ct atque apostolicze Romani Ecclesie. bibligtheca-

Digitized by Google
