<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    DE NITHARDO ET EJUS PROSAPIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
    Carolo etenim Nithardus militavit, utpote ducatus a Didonem scribise comitatus Franciæ maritimæ a patre hæres. Cumque bona alia quæ illi hæreditario jure contingerant, ultra et cis Mosam haberentur (qui = limes erat regnorum Lotharii et Caroli) etsi longi taedio belli otiaum undequaque quæreret, nullibi haberi posse credidit, cum illum (ut al ipse initio lib. iv) de universis rebus, hinc inde fortuna junxisset. Cæterum, etsi ex illis fuerit, quibus anno 842 cum Lotharius a regno fugisse putaretur, regni illius b inter Ludovicum et Carolum partitio commissa et mandata est; pacis tamen inter fratres componendæ avidus semper fuit. At fraternis odiis nusquam detunecsentibus, mens tandem illi fuit omnimodo a republica secedere (quod et ipse libri iv initio profitetur). Itaque, cum a scribenda historia destitit, ægebatur annus Domini 844, et tum, ex nupera translatione sancti Angilberti per Ribbodonem abbatem, secessus, et solitariæ vitæ, majus innatum illi desiderium est. Obierat vero eo ipso anno apud Centulam abbas Ribbodo. Ribbodoni mortuo successit Hludovicus, vir (ut ait auctor Vitæ sancti Angilberti) regiae stirpis; quique dicitur ab alio ejusdem loci monacho (cujus nobis adhuc ignotum nomen) regali semine natus. Isque ipse est, quem Lupus abbas Ferrariensis, in ipso cœnobio Ferrariensi mansitasse, et haud procul ab eo d educatum fuisse, dein (Epist. 25) epistolare in palatio Caroli Calvi gessisse officium, notat: quique postremo ab eo, abbatum (Epist. 82) summus et (Epist. 92) clarissimus appellatur. Hunc et Carolus rex, diplomate (Epist. 113 et 114) suo apud Compendium palatium regium v Kalend. Octob. anno regni v, indicit. 7, vocat e venerabilem et dilectum proximum suum.
    
    Nithardus ergo, et eo ipso tempore relicto sæculo, Deo sese mancipavit. At quo se monasterio primum contulerit haud ita certo asserere valeo. Centulum enim abiiisse, et sancti Angilberti ejus parentis memoria, et Hludovici abbatis affinitas, facile persuaserint. Sed dubium me et ancipitem agunt, quæ legi apud Lupum Ferrariensem, ad Marcuvardum e Prumiensem abbatem tertium epistol. 55. « Nithardi, inquit, adventus ad f Silvacum, quo me monasterii necessitas traxerat, vehementer lætificavit : cujus presentia factum est ut hæc litteræ vestræ paternitali redderentur, cum vos esse sospites, et communem filium g Egilem ex validissima infirmitate, optulante favore divino, revaluisse ostendit, » etc. Et præterea quæ idem Marcuvardus Prumiensis abbas ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,900">
    psit, epistol. 72 : « Artis vestræ (ita enim lego) singularis peritia multorum oratione pervulgata, fratris Nithardi potissimum relatione nobis innovuit : quo etiam referente compnerimus passim vos accessum indulgentibus aperire, » etc. Ista enim Prumiensem potius monachum, quam Centulensem, Nithardum fuisse relinquunt. Ille ut sit, ab Hariulfo et aliunde certum est Centulam illum abbatem habuisse. Sed fefellerit Hariulfum, Centulensis historiæ scriptores, memoriola, cum patri suffectum dixit: ut et Vitæ domni Angilberti auctor male post Ribbodonen abbatem constituit. Eunim Angilberto, Hericus; huic, 1 Helysachar; ei, Ribdodo; illi, Hludovicus successit; tum Nithardus; dein Hruodulfus avunculus Caroli Calvi., frater scilicet Judith imperatricis, etc. Idque monuit me notatiuncula hæc, marginis codicis Hariulfi ab antiquo ascripta. « Post domnum, inquit, Hludovicum præfectus dicitur dominus Nithardus : et quoniam tum persecutio gravis insistebat paganorum, etiam maritimæ (terræ) comitatum suscepit. » Fuit igitur post Hludovicum Nithardus abbas et comes, uti et ejus pater Angilbertus fuerat; mansitque eadem dignitas successoribus aliquot ejusdem cœnobii i archimandritis. At cum comitatus iste maritimæ Franciæ, ab Hariulfo, et ab illius ævi auctorbibus, promiscue eciam ducatus nominetur, hoc obiter inseram : Haud magni apud me ponderis fuisse, quod et in Ambazieriasminh « domnorum Historia , et in Andegavorum I consulum gestis, aliquando legi : Hugonem ducem Burgundiæ, Carolo Simplici, adhuc puerulo, tutorem d'atum, accepta potestate, quæ tum abbacomitatous dicebatur, et a successoribus, in arrogantius vocabulum, quod est ducamenu , mutata est. Verum Nithardus paucissimis in diebus Centulensi monasterio præfuit, bello ipse peremptus, anno, ut e multis cojicio , 853, cum Dani v Suevique , quos Theotisci Nortman, id est Aquilonarcs , appellant, suae habitationis finibus egressi, jam per viginti annos omnem oram maritimam incendijs , rapinis, omnique crudelitatis genere afficerent. Atque eodem in loco, quo primum quievérat Angilbertus, sepultus ipse est; in aditu nempe, seu porticu majoris ecclesiæ, quæ sancto Salvatori , sanctoque Richario dicata erat. Quod Hariulfus 0 his, et prolixioribus etiam verbis, enarravit. « Tempore, inquit, Gervini, » hujus nominis primi, Centulensis abbatlis , donni ac sancti Angilberti tumulus ingrobabatur, nec ullo, ob hoc, terreno honore potiebatur, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Nithardus lib. i, p. 312.
    b Nithardus lib. iv, p. 360.
    c Scripsit metrice ante annos 550 libros tres de miraculis sancti Richarii, et quartum de relatione ejusdem per Hugonem Capet tum Francorum ducem.
    d In monasterio scilicet sancti Petri Vivi Senonensis, uti mihi multa persuasere, sed et inibi eundem etiam sepultum.
    e Marcuvardus illi nomen, non Marcuvardus, abbasque ille fuit Prumiensis anno 829. Obiit 853 Regino.
    f Huìus loci mentio fit aliquot locis apud Hincmarum Remensem, contra Hincmarum Laudunensem episcopum et alibi. Forte, Saulnoy, abbatia Lugduno Clavato proxima (près Laon).
    g Monachus fuit primo Ferrariensis , dein Prumiensis (non etiam sancti Petri Vivi Senonensis), postea Marcuvardo apud Prumiam successit anno 853. Dein a Carolo Calvo Flaviniensis abbas constitutus, tandem Senonum archiepiscopus factus, in monasterio sancti Petri Vivi quiescit. Lupus variis locis, Regino, Jac. Tavellus (vir in historia et sagax et pertus) in archiepiscoporum Senonensium gestis.
    h Scripta est hæc Marcuvardi epistola anno 848.
    PATAOL. CXVI.
    2
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois. Uso de sinais editoriais originais preservado; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>