ANNO DOMINI DCCCLII.

NITHARDUS

S. RICHARI ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN NITHARDUM.

(Fabric., Biblioth, med. et iuf. Lat.)

Nithardus S. Angilberti filius, Caroli Magni nepos A emendatiores ex manuscr. Alexandri Petavii : deni-

ex Bertha filia, abbas S. Richarii ord. Bened. in
Gallia dioeceseos ÁAmbianensis, atque in przlio ad-
versus Danos exstinctus an. 853. Vide Sammartha-
nos tom. IV, p. 787, ubi de Angilberto, et p. 788 ;
Paulum Petavium in syntagmate de Nithardo, edito
Paris., 4616, in-4», et in tomo Il Andrez du Chesne
de rebus Francorum, pag. 351 ; Vossium Il, 54; Da-
luzium ad Lupi epist. 55, et Casp. Barthium XL VI,
9. Adversar. quo judice « cordatus hie scriptor. et
prudens, proque iis temporibus egregie disertus,
qualem sane decuit virum tanto genere oriundum,
tanta rerum experientia subnixum ; nam el legatio-
nibus inter fllios Ludovici Pii functus est, et turmis
nonnullis a partibus Caroli Calvi przfuit hie Nithar-
dus, satis cxetera laudatus, modo odio in Lotharium
minus indulgeret suo. »

Scripsit ad fratrem. Lotharii (Carolum Calvum ut
videtur), de dissensionibus filiorum Ludovici Pii ab
anno Christi 814, quo Carolus Magnus obiit, ad an-
num usque 845, libros iv editos primum a Peiro
Pithxo inter scriptores co:etaneos duodecim, Paris.,
4588. Francof. 1594, in-8», p. 455, 488. Inde in Án-
drez du Chesne tom. 1l de rebus Francor.. p. 359,

que in Jo. Georgii. Kulpisii scriptoribus rerum Ger-
manicarum, quos nex Sylvio de rehus Friderici Ifl
subjicit, Argentorat., 1685 ct 1702, in-felio, p. 83.
Bonaventurz:e. Vuleanii excerpta ex historiarum Ni-
Wiardi libro tertio, in ejus sylloge de litteris et lingua
Getarum, Lugd. Bat., 1597, in-8», p. 67, continent
repetitam ex Nithardo formulam (ederis inter Ludo-
vicum, Ludovici Pii filium et Carolum Calvum lin-
gua utraque : Theotisca et flomanu, de qua formula
dixi supra, tom. IV, p. 287. Auctores historiz litte-
varie Gallice, tom. V, p. 2Uá, censent insignem
hunc Gallicum scriptorem monasticam professionem
nequaquam exercuisse; quod enim monachus exsti-
terit, nulla alia. conjectura scriptores Gallici sibi
olim persuaserunt, nisi quod ejus cadaver eamdem
cum Áugilberto patre suo abbate S. Richarii sepul-
turam liabuerit; cum tamen ex vulnere in bello ac-
cepto obiisse constet, multo probabilius hine suspi-
cantur iidem historie litterarize Gallicze scriptores,
tom. V, p. 205, inilitem egisse, atque obiisse, que
tempore Normanni Neustriam , et. Ambianensem
tractum hostiliter excurrebant, anno 858 vel 859.

DE NITHARDO

CAROLI MAGNI NEPOTE
AC TOTA EJUSDEM NITHARDI PROSAPIA ,

BREVE SYNTAGMA

E Pauli Petavii in Franc. curia consiliarii bimestri Rerum prolatarum otio.

Nirmanpus (quem nostratum aliqui Vitaldum,
uidam Withardum, alii Guithardum, nominarunt) c
ngilberto patre, matre vero. Bertha. Caroli Magu
filia, natus est. Angilbertus autem ? gentis nobilitate
illustris, animique industria ac probitate pricipuus,
sub Pipino rege Caroli Martelli tilio, palatinis atque
regalibus negotiis profuit. Quod apto et aperto
magis sermone dixit Alcuihus, b primicerius fuit
alaiii Pipini regis. Nam ut illud Aleuini de Pipino
Pio Francie, non de Pipino [alix rege, illius nepote,
iInterpretarer, et premissa et mulia alia induxerunt.
Nec quemquain ipsa series et connexio epistolarum
Alcuini moveat, quz (ut aliorum plerzque) temere
congesta, nec digestàs unquam * fuerunt. Etsi autem

* Auctot Vit: domni Angilberti, ms.

b Alcuini enim epistola, qu: in excusis a Canisio
est 51, in ms. vero 42 est ad Angilbertum primice-
rium palatii Pipini regis.

* Àc ne quidem in unum corpus redacte, ut e

summa illa esset palatii dignitas, data tamen Angil-
berto in minori adhuc ziate agenti. Idque vult vitas
ipsius Angilberli auctor, ubi monuit Carolum, et
arlomannum, ipso vivente Pipino, Angilberium
filii vel fratris loco habuisse. Quibus etiam aptari
debent quie postea Caftolo Magno regi rescripsit
Adrianus Romanus. pontifex 4 : : Directus, inquit,
nobis est a vestra pr:celsa regali potentia, fidelis
familiaris vester, Angilbertus abbas et minister ca-
pete, qui pene ab ipsis infanti rudimentis in pa-
ao vestro enutritus est, et in omnibus consiliis
vestris receptus est. » Caeterum * avi et proavi illius
clarissimi, Francorum regibus charissimi, priniisque
in dignitatibus, ac magnatum affiues et. propinqui,

variis scriptis libris observare est
Trithemius.

3 Edita est hzc epistola Rom: inter epistolas
summorum portifieum, tom. IL, p. 713. Et in parte !
iom. 1lI Conciliorum anni 1606, p. 203,

* E vita doinni Angüberti.

, et premonuit

Digitized by Google

