<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,930">
apostolicæ sedis episcopali officio functus usque in A. nire meruit. Illis autem ita contendenti bus, nos
sinem vitæ immutabiliter fuisse convincitur. Ubi semper humiliter et pacifice nostram sustinendo
inter cætera multa bona, diversas etiam fecit ordi- portavimus ignominiosam dejectionem.
nationes, quæ absque ulla unquam reprehensione ab Defuncto autem jam dicto ordinatore nostro mense
omnibus Deo amabilibus gaudenter amplexantur. Martio, statim obtinuit dominus noster Hincmarus
Interea vero unusquisque nostrum in suo ordine apud Carolum regem, ut convocaret synodum Sues-
pacifice ministravit, atque cum omnibus ad eandem sionis apud monasterium Sancti Medardi, et jussit
matrem Ecclesiam consfuentibus, tam episcopis quam nos fere tunc temporis quatuordecim numero pre-
etiam regibus, atque cuuclus potentibus, communi- shyyteros et diaconos illuc ire, promittens se de no-
cavit : donec jam supradictus Carolus rex eamdem bis misericorditer tractaturum. Qui renuentes, et
ecclesiam longo post tempore reverendo viro Hin- humiliter deprecantes, ne nos illuc ad majorem no-
maro gubernandam commisit. Qui statim post ordi- stram confusionem ire faceret et dejectionem, non
nationem suam nobis infeslus ministrare prohibuit. audivit, sed potius magistris nostris præcepit, ut
Cui cum humiliter culpam nostram abjectionis quæ- omnimodis nos illuc ire facerent : quod et fecerunt.
rendo interrogassemus, nullam nobis culpam objicere Venientes autem illuc, præcepit nobis dare libellum
voluit, sed tamen a propriis officiis cessare præcepit. B proclamationis : quod minime volebamus, scientes
Qui autem ab ecclesia Rhemensi ex nobis recedere jam ex parte, sicut et postea manifestius cognovi-
pro hac eadem interdictione noluerunt, absque ulla mus, quid de nobis tractabatur. Tamen licet coacti,
contradictione postea semper ministraverunt. Unde deditimus cæteri, excepto uno, qui, prisquarn Ebbo
quanta jurga et contentiones inter eum et nostrum removeretur, litteris canonicis traditus est Liutado
ordinatorem jam sæpissime dictum Ebbonem exsti- Vincentiensi episcopo, et postea licencia et depre-
terint, longum est litteris comprehendere, quia quod catione ipsius nobiscum ordinatus. Ipse enim erat
expetierat consequi neqviuit. Obtinuit enim tandem cum Carolo rege, et nullatenus ad synodum venit :
apud piissimum Leonem papam, ut daret ei judices quippe cujus proprius episcopus ibi non erat. Sed
suæ vicissitudinis, Drogonem episcopum, Olgarium nec ipse, sicut et nos, ad synodum canonice vocatus
archiepiscopum, Hecti archiepiscopum, et Gunbal- advenerat. Ideoque suum nomen illuc scriptum non
duni archiepiscopum. Unde et litteris jam dicto Hinc- misit, licet dicatur scripsisse in libello a nobis vo-
maro mitiens præcepit, ut eis suam vicissitudinem lenti præceptione subscripto, et per Sigloardum, et
habenitibus ad causas reddendas contra Ebbonem se Leutonen, atque Isaac, illuc transmisisse : quod mi-
Treveris præsentaret. Quod minisne, variis interve- nime fecit. Dato autem libello, surgens dominus
nientibus occasionibus, ad effectum pervenit. Ista noster Hincmarus archiepiscopus elegit sibi judices,
quæ inter hæc duo signa habentur, ab ipso monacho Wenilonem archiepiscopum, Amalricum archiepi-
et ab his qui interfuerunt audivimus : nos tamen ipsi scopum, Pardulum quoque episcopum suum suffra-
non vidimus. Similiter etiam ut fertur, sicut audi- ganeum, commendans ei etiam locum suum. Jussit
vimus quando pallium ab apostolica auctoritate autem nos eligere, qui jam ab ipso solo, si fas est
isdem Hincmarus petiit, non ante impetrare potuit, dicere, non canonice excommunicati eramus. Manen-,
quam ab Ermenardo quodam Orbacensi monacho tes autem in hac maxima tribulatione, timentes quod
eidem sanctæ Romanæ sedi sacramenton firmatum si non eligeremus, superbie et arrogantiæ deputa-
est, Ebbonem jam sæculo decessisse; cum adhuc, retur; si autem eligeremus, nullatenus nobis profu-
licet senectute et variis infirmitatibus gravatus, su- trum sciebamus, cum omnia violenter nobis extor-
perstes tamen, sedem Hiltinesheim pacifice regeret quebantur, quia scilicet nos proloqui nequaaquam
ac gubernaret. Sed tamen ip sis apostolicæ aucto- cedebat, vel condemnatioiis præjudicium, vel evo-
ritatis litteris, quibus eidem Hincmaro usus pallii catio non legalis ad synodum. Judices etiam, qui
concessus est, caute, ut in feriniis sanctæ matris erant nobis eligendi, quoniam non interposita tem-
Romanæ Ecclesiæ inveniri potest, insertum legitur : poris dilatione, verum subitæ necessitudinis inter-
Concedimus tibi isum pallii, salva tamen conten- pellatione essent eligendi; cum secundum legum
tione quæ inter te et Ebbonem habetur. » Ad quam constituta per temporis spatium eligi judices debeant,
contentions litem finisjppam, nullo imperio, nulla ut possint diligenter edoceri quibus de rebus sint
unquam auctoritatis præceptione isdem Ebbo perve- judicaturi.
nire meruit. Illis autem ita contendentiibus, nos
semper humiliter et pacifice nostram sustinendo
portavimus ignominiosam dejectionem.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,905,960,995">
POEMATIA.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,70">
EBBONIS POEMATIA.
(Diodoard., Hist. Eccl. Rhem.)
I.
Inscriptio quam Ebbo præfuit ecclesiæ Sancti Petri. Ludovicus Cæsar factus coronante Stephano
Hac in sede papa magno : tunc et Ebo pontifex
Fundamenta renovavit cuncta loci istius,
Urbis jura sibi subdens præsul auxit omnia.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Alguns tipos móveis: 'æ' mantido; abreviações expandidas conforme visível sem alterar texto; palavra "shyyteros" reproduzida tal como aparece na imagem; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>