<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,120">
EBBONIS EPISCOPI RHEMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,940">
EBBONIS APOLOGETICUM.

(Apud Acherium, Spicil. tom. III.)

EBONIS Rhemensis archiepiscopi, sanctæ sedis apo-
stolicæ legati pro conversione paganorum redemp-
tioneque captivorum, ex consensu Ludovici Cæsaris,
totiusque palatinæ dignitatis ejus directi, postea qui
persecutionis tempore pluriumon episcoporum
cæterorumque nobilium laicorum exsilia passorum,
Rhemensi ab ecclesia pulsus, septennique custodia
pressus, hinc succedente Lothario Augusto revoca-
tus, publicaque ac auctoritale ecclesiastica restituta,
assistentibus vel decerentibus magnis consulii-
bus pariter cum sanctis hic subscriptis catholicis
præsulibus, Drogone archipalatino præsuule, sancta-
que unanimite illi omnes isti concordes, Autgarius
archiepiscopus, Amalwinus archiepiscopus, Audax
archiepiscopus, Hetti archiepiscopus, Joseph epi-
scopus, Adalulfus episcopus, David episcopus, Hro-
dringus episcopus, Gislebertus episcopus, Herminus
episcopus, Frotharius episcopus, Badaratus episco-
pus, Hlagano episcopus, Hrotgarius episcopus, Ado
episcopus, Samuel episcopus, Provocalus episcopus,
Hraumbertus episcopus, Rataldus....... Amalricus
vocatus episcopus, cum cæteris plurimis presbyteris
ac diaconibus, in Ingelenheim palatio publico assis-
tentibus. His namque explicitis canonicæ restitutio-
nis, palatinis summis negotiis, comprovincialium
receptionis solemnitër roborata vild Idus Decembris
exstitit principali in ecclesia et sancta sede Rhe-
mensi, obviam ibi occurrentibus cunctis dioeceseos
præsulibus aut missis, cum concivibus inclytīs, eccle-
siastica aut publica necessitatle vel utilitate promotis,
quibus veniendi impossibilitas sola non restituit, ge-
nerali conventu congratulantes, hanc subscriptionem
publicam concordi unanimiate celebrata, priscorum
Patrum exemplis edocti rationalibilter ediderunt.

Hæc ita scribendo omnes subternotati aitistites
unanimiter præfientes sanxerunt.

Dum non habeetur incognitum, quod a pluribus vi-
ditur esse compertum, qualiter Ecclesia hæc maxi-
ma Galliarium sub regimine Francorum diversis
perturbationibus, ac discordiis principum indigna-
tione violenta, his temporibus agitata vexatur;
unde et plurimi episcoporum vi propriis a sedibus
expulsi, aut timore derelictis gregibus, diversis in
partibus exsulantur. Inter quos etiam Ebo archiepi-
scopus Rhemensis ecclesiæ, raptus a propria sede,
principum indignatione violenti exsilio ductus est.
Unde et reductus sub custodia, ut periculum evade-
ret, et furores persequentium mitigaret, redimendo
tempus, ut meliori tempori se reservaret, cum con-
sensus episcoporum pontificali secessit a ministerio,
dum inter terrores et discordias ratio non sinit
immolare victimas, dicente Domino: Si offers mu-
nus tuum ad altare, et recordatus fueris quia frater
tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum, etc. (Matth. v, 23.) Postquam vero Deus
Ecclesiæ suæ tranquilliora reddidit tempora, placuit
principibus et magistratibus ecclesiasticis, ut isdem
pastor ad debitum ovile reverteretur, et oves quas
compulsus reliquerat, tuendas reciperet iterum.

Quibus et ecclesiasticis debitis negotiis ego Theo-
dericus, Cameracensis episcopus, *assensum cano-
nice præbens: sicut prius de illius discessu compa-
tiendo dolui, ita el modo de illius reversione conga-
dens, constitutiones has seniorum vel fratrum robo-
rando subscripsi; quia talia sæpe contigisse et in
aliis ecclesiasticis gestis legi.

Hrodhadus Suessionensis episcopus hæc ita simi-
liter roboravi.

Hildemannus Belvacensis similiter.
Symeon Laudunensis similiter.
Erpwinus Silvanectensis similiter.
Raginarius Ambianensis similiter.
Emmo Nomiomacensis similiter.
Folcwinus Taravanensis similiter.

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei sum-
mi, glorioso imperante Ludovico Cæsare, cujus pri-
ma tempora regni quanquam valde coruscarent
prospera, ultima tamen ejus concussa minima adver-
sitate divinam quasi indignationem illam passa, quam
de novissimis temporibus vis semper terret evange-
lica, dicens: Tradet autem frater fratrem in mortem,
et pater filium, et insurgent filii in parentes (Matth.
x, 21). Multi denique hinc potentes expulsi sunt a-
patria; episcopi quoque Dei, alivve ministri custo-
dias et exsilia passi; quidam etiam utriusque sexus
nobiles laici ad monasticum habitum compulsi, ut
saltem his flagellis celeri castigatione compuncti,
remedia salutis reciperent; quia quos blanda vitia ve-
rat prosperitas, necesse erat ut dira purgaret adver-
sitas, ne ad tartaream vindictam divina ultro sævi-
ret majestas.

His etiam manifestis cognitis periculis, ego Rhe-
mensis Ebo indignus episcopus, inter ceteros anxios
tribus afflictus presuriis, id est, sublatis rebus
omnibus, in ira vel custodia oppressus principis, in-
super et fessus ægritudine corporis, sancto cum Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
-Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas por reticências no original foram preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna única de texto principal ocupa áreas centrais. Não se efetuaram normalizações ortográficas; palavras possivelmente corrompidas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>