<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,930">
qui in voluntate patris pro Karolo laboraverant, me-
tuentes, si infectis rebus decederet, odia fratrum
usque ad interneciorem sibi insurgere, ratum duxe-
runt ut quemlibet e filiis pater in supplementum
sibi assumeret: et si post discessum ejus cæteri
concordes esse nollent, saltem hi duo unanimnes ef-
fecti, valerent resistere invidiorum factioni. Cumque
necessitate instante, ac per hoc assiduis meditatio-
nibus in hac electione versarentur, universorum
sententia consensit, si Lodharius certum se in hoc
negocio præbere vellet, cum eo foedus iniri debere.
Nam, ut præmissum est, idem olim patri matrique
ac Karolo juraveral, ut partem regni quam vellet
pater, eidem daret, et eamdem se consentire et pro-
tegere illi contra omnes inimicos omnibus diebus
vitæ suæ deberet. Quamobrem missos deligunt, et
in Italiam ad Lodharium mittunt: promittentes, si
patris voluntatem deinceps erga Karolum conservare
vellet, omnia quæ in illum hactenus deliquerat,
remitti, et omne regnum, absque Bajøaria, inter
illum et Karolum dividendum. Quæ quoniam Lo-
dhario et suis rata videbantur, utraque ex parte sic
velle, ac sic se persiere, juraverunt.

Ergo ad urbem Vangionum conventu indictò con-
venerunt (839), in quo Lodharius humillime ad pe-
des patris coram cunctis procidit, dicens: "Novi me
coram Deo et te, domine pater, deliquisse. Non
regnum, sed indulgentiam, et ut gratiam tuam me-
rear, quaeso." Idem autem, ut pius ac clemens pa-
ter, et delicto postulanti indulsit, et gratiam roganti
concessit: eo scilicet pacto ut deinceps nihil quoli-
bet modo contra suam voluntatem nec in Karolum,
nec in regnum alicubi egisset. Dein benigne illum
excepit, ac deosculans, gratias Deo pro filio quem
aversum reconciliaverat egit. Ad prandium deinde
conversi sunt, in crastinum de cæteris, quæ sui ju-
raverant, deliberaturi. Dixit autem altera concilium
inuenit. Hinc pater, ut sui juraverant, persicere cu-
piens: "Ecce, fili, ut promiseram, regnum omne
coram te est; divide illud prout libuerit. Quod si tu
diviseris, partium electio Caroli erit. Si autem nos
illud diuersierimus, similiter partium electio tunc erit."
Quod idem cum per triduum dividere vellet, sed mi-
nime posset, Josippum atque Richardum ad patrem
direxit, deprecans ut ille et sui regnum dividerent,
partiumque electio sibi concederetur. Insuper vero,
in ea fide, quam illis juraverant, testati sunt, quod
pro nulla re alia, nisi sola ignorantia regionum, id
peragere differret. Quamobrem pater, ut æquius va-
luit, regnum omne absque Bajøaria cum suis divisit,
et a Mosa partem Australem Lodharius cum suis
elegit, quinimo, et accepit. Occiduum vero, ut Ca-
A rolo conferretur, consensit, et una cum patre coram
omni populo ita se velle annuntiavit. Hinc autem
pater fratres, proiit valuit, unanimnes effecit, rogans
ac deprecans ut invicem se diligenter, et ut alter ab
altero protegeretur adhortans, exorat, et quod fieri
desiderat, optat. Quibus peractis, benigne et pacifice
Lodharum in Italiam dictatum remissionis gratia, ac
regni muneribus, remittens, sacramenta quæ supe
juraverat, quoties in illum deliquerat, quoties deli-
cta eidem donaverat, in memoriam reiecundus, ac
piis visceribus monens, contestabatur ne saltem id
quod tunc novissime peregerant, coramque cunctis
ita se velle confirmaverat, frustrari quolibet modo
permiserat.

Eodem tempore, ut Pippinus decessisset, pater
nuntium accepcrat, et pars quædam populi, quid
avus de regno vel nepotibus juberet, præstolabatur:
pars autem, arretto filio ejus Pippino, quia natu
maximus erat, tyrannidem exercebat. Quapropter
his ita, ut præfatum est, cum Lodhario perfecitis,
collecta manu valida, per Cavillonem, Clarummon-
tem una cum Carolo ac matre pater petit, ac par-
tem populi, quæ illum præstolabatur inili, benigne
recepit. Et quoniam olim regnum Aquitaniæ Carolo
donaverat, ut illi se commendaret, hortando suasit,
jussit. Qui omnes commendati, eidem sacramento
suum firmaverunt. Post quod quomodo tyrannos
compesceret, contindet. Per idem tempus Ludho-
wicus a Bajøaria solito more egressus, Alamanniam
invasit, cum quibusdam Toringis et Saxonibus sol-
licitatis (840). Quamobrem pater ejus ab Aquitania
revocatus, dimisso videlicet Carolo una cum matre
ejus Pictavis: ipse vero sanctum Pascha Aquis ce-
lebravit, et sic uno eodemque itinere Toringam petiit.
A qua Lodhuwico filio ejus pulso, per Sclavos itinere
redempto, eum in Bajoriam fugere compulit. Quo
peracto, Kal. Julii ad Vangionum urbem conventum
indixit, ad quod Lodharium filium sumptu alià Italiæ
venire præcepit: cum eo, cæterisque sibi credulis de
Lothuwico deliberaturus. Cunquue se hæc ita habe-
rent, et Lodharius in Italia, Lodhuiccus trans Rhen-
um, et Karolus in Aquitania essent, Lodhuwicus
imperator, paterque illorum, in insula quadam juxta
Magonciacum in Kal. Julii obiit. Quem Drogo frater,
et episcopus, atque archicapellanus ejus, Metis civi-
tate sua apud sanctum Arnulfum, una cum episcopis,
abbatibus, comitibusque congruo honore sepulturæ
tradidit. Vixit per annos sexaginta quatuor. Rexit
Aquitanian per annos triginta septem. Imperiale
vero nomen per annos viginti septem, et per men-
ses sex obtinuit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,940,640,995">
NITHARDI S. RICHARII ABBATIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,10,690,80">
LIBER SECUNDUS.
PRÆFATIO. vestrarum initiis, e quibus quique lector scire cu-
Explicitis pro tempore ac viribus dissensionum piens quanobrem post obitum patris vestri, Lodha-
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas originais foram unidas na transcrição mantendo ordem esquerda-depois-direita visual. Pequenas palavras cortadas por hífen no final de linhas foram reunidas conforme leitura literal do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>