<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,82">
    49 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,498,952">
    cam sancti Dionysii una cum episcopis et omni A mit, ut infra dies statutos Alpibus excederet, ac
    clero confluinut, laudes Deo devote referunt, coronam et arma regi suo imponunt, et ad caetera deli-
    beraturi contenderunt. Lodharium pater persequi
    distulit, sed legatos, qui eum citra Alpes festinare
    juberent, post illum direxit. Pippinum ad se venien-
    tem benigne accepit, gratias in eo, quod pro sua
    restitutione laboraverat, egit: ac reverti eum in
    Aquitaniam, uti petiverat, permisit. Hinc inde fide-
    les, qui evascerant, et rempublicam regere consue-
    verant, conflunnt: cum quibus itinere arrepto,
    Aquis hiematum pelit, tandemque Loduuicum ve-
    nientem gratulater excepit: quem et una secum
    causa praesidii esse praecipit. Interea hi, qui Judith
    in Italia servabant, aullentes quod Lodharius fugam
    inierat, et pater imperium regebat, arrepta Judith
    fugam inenut, Aquis prospere perveniunr, gratum
    munus imperatori deleurent. Verumtamen haud est
    thore regio recepta, donec se criminibus objectis
    innoxiam, quia criminator deerat, sacramento una
    cum propinquis coram plebe effecit.
    
    Per idem tempus (835) Mathfridus et Lambertus,
    caeterique a parte Lodharii, penes Marcam Britann-
    can morabantur. Ad quos pellendos missus est
    Vodo, et omnes inter Sequanam et Ligerim degen-
    tes. Qui, manu valida collecta, hinc atque inde con-
    venerunt. Et hos quidem paucitas, ac per hoc
    summa necessitas, unanimes effecit. Vodonem au-
    tem et suos maxima multitudu securos, discordes,
    et inordinatos reddidit. Quapropter praelio com-
    misso, fugerunt. Cecidit Vodo, et Odo, Vivianus,
    Fulbertus, ac plebis innumeræ multitudio. Quod qui-
    dem citato cursu victores Lodhario nolantes, man-
    dant ut quanlocius posset illis cum exercitu occur-
    rarat. Qui libenter paruit, et Cavillonum collecta
    manu valida venit, civitatem obsidione cixnit: præ-
    liando triduum obseslit, et tandem urbem captam
    una cum ecclesiis incendit. Gerbergam more male-
    ficiorum in Ararim mergi præcepit. Gozhelum et
    Senilam [Gauzelnum et Sanilam] capite punivit.
    Warino autem vitam donavit, et ut se deinceps pro
    viribus juvaret, jurjurando constrinxit. Hinc autem
    Lodharius et sui duobus præliis feliciter gestis ma-
    gnanimes effecit, universum imperium perficale in-
    vadere sperantes, ad caetera deliberaturi Aurelia-
    nensem urbem petunt. Quod pater audiens, e Fran-
    cia manu valida collecta, insuper Lodhuwico filio
    suo, cum universis, qui trans Rhenum morabantur,
    in auxilium sibi assumpto, tantum facinus a filio in
    imperium commissum vindicaturus perrexit. Lodha-
    rius quoque eadem spe, qua Francos abducere con-
    sueverat, animatus, ire obvius ratum duxit. Ac per
    hoc hinc inde confluuunt, supraque fluvium, juxta
    villam quæ Calviacus dicitur castra ponunt. Sed
    Franci, eo quod imperatorem bis reliquerant, pœ-
    nitundine correpti, et ut deinde tale quid committe-
    rent turpe judicantes, ad defectionem impelli de-
    dignati sunt. Quamobrem cum nec fugæ, nec prælii
    locum videret, ea pactione novissime præliuim dire-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,968,952">
    mit, ut infra dies statutas Alpibus excederet, ac
    deinceps, sine patris jussione, fines Franciæ ingredi
    non præesumeret, et extra patris voluntatem in ejus
    imperio deinceps nihil moliri temptaret. Quod et ita
    se et suos servaturos, tam is quam et sui sacra-
    mento firmaverunt.
    
    His ita compositis (838), pater, uti et cum quibus
    consueverat, imperium regebat. Videns autem quod
    populus nullo modo diebus vitæ suæ illum relin-
    queret, uti consueverat, vellet, conventu Aquis
    hieme indictio, portionem regni his terminis nota-
    tam Karolo dedit, id est a mari per fines Saxoniæ
    usque ad fines Ribuariorum, totam Frisam, et per
    fines Ribuariorum comitatus Moilla, Halt, Traham-
    molant, Masagobbi [Masagovij]. Deinde vero quid-
    quid inter Mosam et Sequanam usque Burgundiam
    una cum Viridunensi consistit: et de Burgundia,
    Tullensem, Odornensem, Bedensem, Blesensem,
    Parthensem, utrosque Barrenses, Brionensem, Tri-
    casinum, Autisiodorensem, Senonicum, Wastinen-
    sem, Mildunensem, Stampensem, Castrensem, Pari-
    siacum; et deinde per Sequanam usque in mare
    Oceanum, et per ipsum mare usque in Frisiam:
    omnes videlicet episcopatus, abbatias, comitatus,
    fisces, et omnia infra predictos fines consistentia,
    cum omnibus ad se pertinentibus, in quacunque re-
    gione consistebant, et sui juris esse videbantur: .
    una cum auctoritate divina atque paterna, præfa-
    sfilio suo Karolo dedit, firmumque ut permaneret Dei
    omnipotentis clementiam exoravit. Hilduinus autem
    abbas ecclesiæ sancti Dionysii, et Gerardus comes
    Parisius civitatis cæterique omnes prædictos fines
    habitantes convenerunt, sidemqne sacramento Ka-
    rolo firmaverunt. Quod quidem Lodharius et Lodhu-
    wicus audientes, graviter ferebant: unde et collo-
    quium indixerunt. Ad quod venientes, cum nihil ex
    his indignari se posse viderent, callide dissimulantes
    quippiam se contra patris voluntatem moliri velle,
    discesserunt. Verumtamen ob id colloquium com-
    motio non modica exorta est, sed facile quievit.
    Hinc autem Carisiacum mediante Septembrio venit,
    seditionemque quandam similiter perfacile sedavit,
    ac præfato Karolo arma et coronam, necnon et
    quandam portionem regni inter Sequanam et Li ge-
    rem dedit, Pippinum ac Karolum, ut videbatur,
    unanimes effecit: ac deinde Pippinum in Aquita-
    niam abire cum gratia permisit; Karolum vero in
    partem regni, quam ei dederat, direxit. Quo veniens,
    omnes hos fines habitantes ad illum venerunt, et
    fidem sacramento commandati eidem firmaverunt.
    Eodem tempore nuntiatur quod Lodhuuicus a patre
    suo descivisset, et quidquid trans Rhenum regni
    continebatur, sibi vindicare volebat. Quod paler ejus
    audiens, indictio convenit, Magontiam convenit, ac
    trajecto exercitu fugere illum in Bajorariam compu-
    lit. Post Aquis exsultans rediit, quoniam, quocun-
    que se verterat, muttu divino vi ctor erat. Verumtamen
    ingruente,senili ætate, et propter varias afflictiones
    pene decrepita imminente, maler ac,primores populi,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno, ortografia conservada; algumas palavras com variantes editoriais entre colchetes conforme original da página ("Gauzelnum et Sanilam", "Masagovij"). BBox estimadas na escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Uso de quebras e sinais conforme original; palavras parcialmente cortadas preservadas.</notas>
</pagina>