EBBONIS EPISCOPI RHEMENSIS

16

utique in quo-apud Deum non corrui, sed potius hu- A nonnisi sine peccato quemquam damnare acquievit

mili satisfactione convalui, et hec ita vim facienti-
bus edita obtuli, quia certos sum, et scio cui credidi
dicens : Ego Ebo indignus episcopus, etc. Vide con-
fessionem, snpra. :

Si quis vero per salutarem hanc in pressuris reper-
tam conscriptionis formulam me damnandum decre-
verit, similiter et in omnibus scriptis meis me op-
primere poterit, in quibus nunquam me justifico,
sed semper indignum episcopum subscribens ubique
denuntio. Nec tamen me in hac eadem subscriptione
ullus violatorem aut mendacem deprehendere po-
terit: quia nemo ibi postea utilior preefuit, sed sep-
tenni ferme sub poenitentix spatio, quo in sancta
Ecclesia peccatorum poenitentibus fieri solet remis-
sio, patienter exspectans, nemini consecrationis ibi
dignitatem impedivi. Nolite ergo, dicente Domino
Deo nostro, condemnare, et non. condemnabimini : in
quo enim judicio judicaveritis, judicabimini (Luc.
vi, 31).

Conscriptio itaque hzc diversis necessitatibus, id
est, delictorum vel persequentium. occasione con-
fecta, si adhuc scandalizanti alicui scrupulum gene-
. rat, universorum ibi quaso verborum rationem dis-
cutiat, in. qua certo crimine invento, unde canorrica
rite sequatur damnatio, juste precor; et non livide
*udicet proximum, dumque se xstimat stare, videat
ne cadat, quia lividus judex festucam in alterius
querens trabem, in suo nequaquam sentit oculo.
Luce clarius namque canonica fulget auctoritas, quod

B

sicut sine certo crimine canonice nunquam dejicitur c

episcopus, ita nec absolutione spontanea, quanto
minus violenta alterius sub custodia non licet rece-
dere episcopum sine concordi presentia, vel con-
sensu civium subditorum.

Prevalet ergo merito in omnibus his ecclesias-
tica repetitio supra quascunque alias adinventiones
violentas aut libitas, sua magis quam Jesu Christi
quzerentium. Juste ergo judicantur omnia irrita,
quzecunque non fuerant auctoritate canonica undi-
que fulta. Fidissimus denique tot talibusque przsi-
diis ecclesiasticis ac statutis prasentia et zelerna
quasivi remedia, dum nimis tacendo in tempore lo-
quendi, nimisque loquendo in tempore tacendi, inter
extera memetipsum noxia reprehendi contagia, divi-
nam majestatem implorans, ut ponat ultra custodiam
ori meo, et ostium. circumstantie labiis meis. Ne de-
clinet cor meum. in verba malitie ad excusandas ex-
cusationes in peccatis : sed corripiat me jusius sem-
per in misericordia (Psal. cxt, 5, 6). Cam enim nec
justum nisi in misericordia sinat corripere divina
potentia : quomodo peccator peccatorem damnare
licite poterit divina sine vindicta? Dominus utique
dominantium meretricem legalibus penis dignam,

Dp

(Jean. vii, 3) : quo pietatis exemplo compunctum
corde non morüificare, sed misericordiam magis
quam sacrificium se velle. monstravit (Ose. vi, 6).
Publicanum siquidem seipsum aecusantem non cog-
demnavit (Luc. xvin, 45), sed magis justificavit,
nec oppressit, sed extulit, cum non dixit: Qui se
humiliat condemnabitur, sed exaltabitur (Luc. xiv,
A1). Semivivum similiter prostratum non respuit,
sed procurandum sanctis stabulariis ligandi solven-
dique potestatem habentibus commisit , et super
divina accepta denariorum reparandi munera com-
passione proprie condolere pro :eterne mercedis
lucro commonuit, dicens : Quodcunque supereroga-
veris, ego cum rediero, reddam tibi (Luc. x , 50-55).
Davidica quippe compunctio momentanea, non deje-
ctionem sed recuperationem meruit, Sancti quoque
apostoli de promissa ac mentita in passione perse-
verantia, post resurrectionem vero de stultitia, et
incredulitate vel cordis duritia increpati : Petri
etiam negatio contritione cordis purgata. Nequaquam
damnatos hos, verum etiam correctos pristinisque
dignitatibus restitutos non solum celebrat, sed po-
tius de reparatione lapsorum imitando gloriatur ubi -
que gavisa sancia Dei Ecclesia. Moderna equidem
auctoritate palatina compulsos in angustiis ad mo-
nasticum paenitentis habitum utriusque sexus laicos,
itemque pace reddita redisse ad statum s:xculi pristi-
num manifestum est; quo etiam ritu nullum esse
dedecus constat, si offensus clericus post humilem
satisfactionem sui debitum clericatum recuperat.

lgitur tam manifestis Novi'ac Veteris Testamenti
divinis nobis ostensis beneficiorum exermplis, ad jam
dictam vulgo notam satisfactionem bumilem me
devotas obtuli, eo quod recuperationem magis quam
damnationem unquam ab initio semper humilis me-
ruit satisfactio. Postquam vero persecutionem suc-
cedente offensi principis glorioso hzrede Lothario
Cesare, mox mibi ecclesiastica restituia est concor
dia, et vacantem Ecclesiam, quam quondam violen-
ter amiseram inveniens, non presumptive, sed repe-
tentibus ibi sanclis ordinibus debite septennem fere
post satisfactionem recepi, assistentibus cum prin-
cipe magnificis presulibus plurimis, quorum aucto-
ritate omnium revocatus, hanc annotationem foturis
temporibus recitandam, scriptis his memorabilibus
in universa Ecclesia Dei catholica manifestam fieri
placuit, et sinistras opiniones falsorum fratrum hac
certa veritate prolata delere, sanclis verisque fratri-
bus in his omnibus satisfacere decuit, et plus de
gratia recuperationis congaudere quam de nequitia
damnationis dolere, suggerens (sicut oportuit) festiva
bzc restitutio Deo dignis posteris procurabit.

Digitized by Goegle

