<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    873      COMMENT. IN ISAIAH.  — LIB. II.      874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    est, omnes peccatores, · Flatus Domini, id est A auxilium, simulque omnes consumerunt, et Aegyptii spiritus Domini «sicut torrens sulphuris succen- dens eam,» subaudis gehenam. Sulphur terræ pu- torem emanans, et ardorem generans. Haec omnia erunt impiis in inferno. Erit ibi ignis inextinguibilis, et fetor et putor intolerabilis, et cruciabuntur in- comprehensibili cruciatu.

    CAPUT XXXI.

    Væ qui descendunt in Ægyptum ad auxilium, in equis Ægyptiorum. Hactenus de gloria elec- torum, et pœna reprobiorum locutus est: nunc vero revertitur iterum ad reliquias quæ remanserunt in terra Juda, ducto Sedecia et omnibus principibus in Babylonem, de quibus jam superius multa dixit. Sed hoc distat inter illud quod superius dixit, et istud quod modo loquitur. Quia illic præmonuit il- los, ne irent in Ægyptum, sed manerent in terra Ju- da, et bene eis esset: hic vero qui contra volun- tatem præceptorum Domini ierunt, habentes magis fiduciam in Ægypto quam in Domino, minatur eis [ilegivel] et dicit: Væ qui descendunt in Ægyptum, sperantes in equis Ægyptiorum et quadrigis, et Do- minum non requiserunt, quando dixerunt ad Hiere- niam: Cadat oratio nostra in conspectu tuo, et ora pro nobis Dominum quid agere debeamus. (Jerem. xlii.) Requiserunt quidem verbis, sed non corde. Cum enim decimo die, sicut jam superius diximus, sermo Domini factus esset ad Hieremiam: Vade, inquies, et dic filiis reliquiarum: manete in loco isto et ego protegam vos: responderunt illi: Non faciemus, sed ad Ægyptum fugiemus. Ideoque dicit non requiserunt, qui licet requirerent verbo, non requiserunt corde puro.

    Ipse autem sapiens, id est, Deus omnipotens quem aspernaverunt adduxit super eos [ilegivel], et verba sua quæ locutus est per os Isaiæ et Hie- remiæ non absulit, sed adduxit super eos Nabu- chodonosor, sicut sequentia docebunt. Et consur- get in ira furoris sui contra domum pessimo- rum. Hoc est, contra illos qui in Ægyptum fu- gerunt, et contra auxilium operantium iniquida- tum, hoc est, contra Ægyptios, qui eis auxilium conati sunt præstare.

    Ægyptius, rex, scilicet Pharao Vafre, vel po- pulus illius, homo est et non Deus, et equi eorum, in quibus illi confidebant, caro et non spiritus. Et Dominus inclinavit manum suam. Secundum metaphoram aurigæ loquitur. Sicut auriga qui reget currum vel quadrigram, quando vult ut equi celerius currant remittit habenas; sic Deus omnipotens iram et vindictam suam cito adduxit super Ægyptios et illos qui ad eos confugerant. Nam diximus superius quomodo Hieremias prædixit eis quod Nabuchodonosor super Ægyptios, et super illos qui fugerant ad auxilium eorum venerit; et quomodo omnes aut gladio, aut fame, aut captivitate male periderint.

    Et corruit, inquit, auxilia tor Ægyptus a for- titudine Nabuchodonosor, et cadet, populus reli- quiarum qui ad eum confugerit, et cum præstabatur
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Quia haec dicit Dominus ad me. Locutus est superius de reliquiis quæ ierunt in Ægyptum, con- fidentes in fortitudine Pharaonis: nunc vero loquitur de illis qui ducti sunt in Babylonem cum Sedecia rege Juda et principibus ejus; sed post septuaginta annos, Domino miserante, reversi sunt in Hierusalem sub Jesu sacerdote magno, et Zorobabel, et Esdra, aliique principibus. Et promiuit eis bona, ilia nus duras similitudines quomodo a Domino illic protecti sunt, et dicit: Quomodo si rugiat leo et catulus leonis super prædam suam : et cætera. Sicut leo esuriens, si cernat gregem ovium currit et apprehendit arie- tem; cum occurrerit ei multitudo pastorum, non terretur a voce illorum, confidens virtute virium suarum; et sicut aves, ut defendat fœtus suos, vo- lant super nidos; et sive hominem seu serpentem viderint avesque alias accedere ad pullos suos, pu- gnant rostro et ungubus, oblita e imbecillitas suæ, et si aliud non possunt dolorem pectoris conge- minant garrula voce; sic descendet Dominus exer- citum, ut prælevetur super montem Sion et super collem ejus, et proteget illam protegens et liberans, transiens et salvans. Notandum quod non dicit contra montem Sion, sed super montem Sion stans pugnabit contra inimicos ejus. Sic fiet temporibus illis cum Samaritani voluerunt impedire ut non re- ædificaretur templum, et temporibus Machabæorum, quando paucis fidelibus multæ victoriæ a Domino col- lactæ sunt. Dominus leoni comparatur, quia ipse est leo fortissimus qui tertia die surrexit, de quo dicit Joannes Evangelista in Apocalypsi sua (Cap. v): Ecce vicit leo de tribu Juda. Aut etiam assimilatur, sicut ipse dixit in Evangelio: Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas qui ad te missi sunt : Quoties vo- lui congregare filios tuos quemadmodum gallina pullos suos, sed noluitis (Matth. xxiii.). Et in Deuteronomio (Cap. xxxii.): Sicut aquila provocans pullos suos, et extendit alas suas, et portavit eos, cæteraque hujus- modi quamplura.

    Convertimini, filii Israel, sicut in profundum malorum recesseratis. Locutus est parumper superius de illis qui reversi sunt de captivita- te sub Jesu sacerdote magno. Iterum revertitur ad tempora Ezechiae. Propheta enim non servat ordi- nem temporis, neque historias. Antequam Sennaclerib cum Assyriis revertens de Ægypto veniret Hierusalem, præmonuit propheta tribum Juda et Benjamin, ut converterentur ad Deum suum, ut sicut in profundo malorum recesserant, sic con- verterentur ad Dominum in profundum bonorum tolo mentis affectu, ne traderentur in manus Assyriorum.

    In die enim illa abjeciet vir idola argenti sui, et idola auri sui, quæ fecerunt vobis manus vestræ in peccatum. Haec verba Spiritus sancti non juxta hi- storian, sed spiritualiter, sunt intelligenda. Si con- versi fueritis, o filii Juda et Benjamim, ad Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    28      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim moderno impresso. Marcas de hifenização e quebras de linha mantidas tal como na imagem. Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura estava incerta no original digitalizado (uma palavra longa na coluna esquerda e outra no mesmo bloco). Não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações. Não foram identificadas notas marginais distintas além do cabeçalho e rodapé visíveis.
  </notas>
</pagina>