<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    cadere videbuntur. Spiritus vero maligni desfluunt, quia amittent omnem potestatem, et recludentur in
    inferno. Complicabitur enim ist‹› aer, quia igne involvetur, et videbitur complicari sicut liber. Videamus et aliter de complicatione cœlorum. Non dicit interire cœlos, sed complicari quasi librum : ut postquam omnia peccata aperta fuerint, complicentur qui prius aperti fuerant, ut nequaquam ultra scribantur in eis delicta malorum. De hujuscemodi libris Daniel dicit (cap. vii) : « Judicium sedit, et libri aperti sunt, in quibus descripta erant opera singulorum. » Hæc autem omnia fiunt quæ inebriatus est, id est, repletus est gladius in cœlo meus, hoc est in isto aere, ad perdendos dæmones et omnes reprobos. Gladius (inquit) meus inebriatus est malitia hominum, hoc est sententia vel ultio sive vindicta ad perdendos reprobos consummata est. « Ecce super Idumœam descendet gladius meus, et super populum interfectionis meæ ad judicium, » subaudis damnationis veniet. Idumœa, quæ interpretatur terrena, significat hunc mundum. Damnatis enim dæmonibus in aere, veniet vindicta super reprobos in terra.
    « Gladius, » id est, vindicta, « Domini repletus est sanguine, » hoc est peccatis hominum. « Incrassatus, » id est, repletus. « Adipe, » id est, iniquitate « Impiorum, » id est, « de sanguine agnorum et hircorum, » subaudis repletus est. Agni vocantur in isto loco non mansueti et justi, sed impotentes et vulgares homines. Hirci autem appellantur potentes et principes istius sæculi; id est, quodquod subjungit, de sanguine medullatorum. Sed per hircos possumus intelligere libidinosos. Dies enim judicii super omnes conditiones, et super omnia genera veniet super liberos et servos, super reges principesque ac subjectos, super potentes et impotentes, et super omnes qui in sua iniquitate mortui sunt. « Victima enim Domini, » id est, vindicta. In Bosra, et interfectio magna in terra Edom. » Bosra, quæ interpretatur munita vel circumdata sive firmata, et Edom, qui interpretatur terrenus sive sanguineus, significat hunc mundum qui munitus est et circumdatus aquis, subaudis plenus sanguine et malitia hominum.
    « Et descendent in infernum ‹› unicorneres cum eis, de quibus superius dictum est, « et tauri cum potentibus. » Unicorneres appellantur reges et imperatores, qui monarchiam totius mundi habuerunt : ut fuit Octavianus, Nero, cæterique imperatores Romanorum. Tauri vocantur reguli : comites, et principes. Potentes vero, amici et consiliarii regum, et nobiles quique. Reges enim terrene viventes cum suis principibus et amicis sui similibus in infernum descendent : ut sicuti fuerunt unti in malis, sic sint conjuncti in poenis. « Inebrintar terra, » id est, infernus « sanguine eorum, » id est, malitia reproborum, « et humus, » hoc est barathrum æternæ damnationis replebitur, « adipe, » id est, superbia « pinguium » hominum.
    « Quia dies ultionis Domini annus retributionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    judicii Sion, » subaudis veniet. Ista quæ hic dicuntur, non pertinent ad superiora. Post generalem totius orbis consummationem, revertitur sermo propheticus ad Hierusalem, cui in tempore illo loquelatur, et vastationem ejus pleno sermone describit, quæ a Romanis facta est. Dies ultionis Domini est vindicatio sanguinis Christi. Annum retributionum judicii Sion, appellat omne tempus prædicationis Christi, hoc est trium annorum et dimidii : quo tempore contempsserunt habitantes Sion recipere salvatorem suum et legislatorem, quo etiam tempore morti eum tradiderunt. Iste est annus, de quo in subsequentibus dicit Isaias (Inf. lxi) ex persona Filii Dei : « Spiritus Domini super me eo quod unxerit me, evangelizare pauperibus misit me, et vocare annum acceptabilem Domino. »
    « Et convertirentur torrentes ejus in picem, et humus ejus in sulphur. » Propter nimiam Romanorum suavitatem et crebra incendia, quibus omnis terra repromissionis vallata est : insuper et civitas sæl et templum igne consumptum est : torrentes et humus ejus dicuntur conversæ esse in picem et sulphur.
    « Et erit terra ejus in picem ardentem, nocte et die non exstinguetur. » Per noctem et diem continuatio temporis intelligenda est. Notandum autem, quod non ilico hoc dicit ut illa terra semper ardeat : sed propter nimiam tribulationem Judæorum, et desolationem illius terræ. In sempiternum ascendere fumus ejus, hoc est signum exterminii et calamitatís illorum « a generatione » illa quæ hæc facta sunt, « in generationem » ultimam, subaudis vindicta Dei omnipotentis habitabit super illos. « Desolabitur in sæcula sæculorum, » id est, in solitudinem redigetur usque in sæcula sæculorum. « Non erit vir, » Judæus « transiens per eam. » Multi quando Judæorum post illam ultimam captivitatem transierunt per eam, sed libere non sicut antea soliti erant, neque postea ibi habitaverunt. Posuerunt enim Romani legem, ut non permitterent quemquam Judæorum reverti in terram nativitatis suæ.
    « Et possidebunt illam, » subaudis, terram Judæorum. » Onocrotalus et erilius, et ibix, et corvus habitabunt in ea. » Onocrotalus avis aquatica est inimica serpentibus, rostrum acutissimum habens et longum, quas dicit Josephus a Mose deletas in bello contra Æthiopes, propter multitudinem serpentium quibus repleta erat terra, per quam progredi debebat contra Æthiopes. Ascendit enim super caput serpentis, et ictu rostri interficit eum. Hæ aves vel animalia solitudinem quærunt, et post desolationem hominum habitaverunt ibi ubi antea templum et sedes regia erant. « Et extendetur super eam, » subaudis terram, « mensura, » id est, Dei sententia, « ut non sit habitatio Judæorum ibi, sed dæmonum : et redigatur ad nihilum, et perpendiculum in desolutionem » subaudis redigatur. Perpendiculum est quo cœmentarii maceriam ad rectitudinem reducunt, et illa terra in arbitrio sententiæ Dei posita est in solitudine.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; cabeçalho no topo; texto contínuo em latim impresso. Foram preservadas quebras de linha e sinais editoriais como « » e abreviaturas literais. Nenhuma anotação marginais ou rodapés visíveis além do cabeçalho e selo "Digitized by Google" (fora da área transcrita).</notas>
</pagina>