<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845		COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.					846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    merebantur, sed per quadraginta duorum annorum curricula, dilatationem poenitentiae concessit eis, quibus poenitentes mala quæ patraverunt, occidebquo illum et discipulos ejus. Sed quid dicit de illis Propheta Domini, nolentibus converti ad poenitentiam?
    « In mensura contra mensuram. Cum abjecta fuerit a te, judicabis eam plebem, » hoc est dicere: Qualia egerunt, talia recipient a Romanis. Et æternum supplicium in inferno modo patiuntur, et in die judicii augebitur illis poena gehennæ. Notandum quod dicit, cum abjecta fuerit a te, quando poenitentiam noluit agere de suis iniquitatibus, et apostolos ejus fugavit a se, nolens recipere prædicationem illorum. « Meditatus est in spiritu suo daro per diem æstus, » non prophetae. Qui est meditatus? Deus omnipotens ipse est meditatus, id est ipse cogitavit et locutus est per diem æstus: hoc est tempore tribulations vel suæ vel apostolorum, quando patientabatur ab eis. Quid redditurus esset eis? Videhicet vastatorem Romanorum missurus super eos?
    « Ideirco super hoc dimittetur iniquitas domui Jacobi: et omnis iste fructus ut auferatur peccatum ejus, cum posuerit omnes lapides altaris sicut lapides cineris allisos. » Vox prophetae. Poterat aliquis dicere: Quid commeruit iste populus, vel quid longe post resurrectionem Domini, ut aliquis illorum sit cui Deus dimiserit peccatum ejus, dans ei cor ul in eum crederet? Ad hæc respondit Propheta. « Ideirco super hoc, » id est propter hoc, « dimittetur domui Jacob iniquitas ejus, et omnis fructus ejus malus: quia apostoli ex illorum prosapia originem duxerunt. Hæc a Domino promeruerunt, ut aliquis illorum salvaretur eo, quod ipsi omnia altaria sua prædicatione per universum pene orbem destruxerunt, et lapides illorum altarium in cineres redegerunt. Ideoque dicit Propheta: » Cum posueris choros apostolorum omnes lapides altaris diabolo dedicatos sicut cineres, auferetur peccatum domui Jacob. »
    De illis dico qui baptizati sunt, et fidem sanctæ Trinitatis susceperunt, de quibus dicit Lucas: « Quia crediderunt una die tria millia, altera die quinque millia, et deinceps multa millia (Act. ii et iv). » Non stabunt, id est non permanebunt, « Luci et delubra: » ubicunqne apostoli prædicarerunt. Delubra sunt templa idolorum. Luci autem memora ubi erant aedificata are dæmonum.
    « Civitas munita desolata erit. » Transit Propheta ad subversionem Jerusalem quæ fuit peracta a Romanis. Civitatem muniam appellat Jerusalem, quæ quondam fuit munita custodia angelorum et muris. « Speciosa » civitas, quæ fuit temporibus David et Salomonis, plena omni dignitate, « relinquetur quasi desertum, et dimittetur a Deo.
    « Ibi pascetur vitulus, et ibi accubabit, et consumet summitates ejus. » Vitulum appellat Titum et Romanorum exercitum, quem in psalmo David vocavit aprum dicens: « Vastavit eam aper de silva (Psal. LXXIX). » Si veri vitæ exsiccatur, si palmites et propagnies excisæ fuerint: sic illa civitas exsiccata et ab habitatoribus suis. Et quia superius dixit Propheta, ibi pascetur vitulus, id est in vinea, servavit metaphoram cum dixit: Et devorabit « summitates ejus. »
    « In siccitate messis illius conterentur mulieres, venientes et docentes eam. » Metaphorice loquitur Propheta, per messem vel vineam volens ostendere plebem Israeliticam. Mulieres appellat hic synagogas diversarum gentium Aegyptiorum, Philistinorum cæterarumque. Quando autem Jerusalem destructa est a Romanis, et omnis populus ejus prada fuit gentibus synagogæ diversarum gentium quæ in circuitu ejus erant, convenerunt ad illam, et contritiæ sunt dolore et luctu, non de Domini passione, sed de subversione tantæ civitatis. Vel etiam Judæorum mulierum sapientes quæ dispersæ erant per diversas regiones, quæque solitæ erant venire ante illam capilvitatem, et docere eos qualiter se præpararent contra hostes: cum audissent eam dirutam et venissent videre ignominiam suorum propinquorum, contritæ sunt et attritæ dolore nimio. Sicut enim verrecundum fuit illud quod Debbora ivit in bellum, et hoc quod Orda mulier imminente captivitate Chaldæorum tacentibus viris prophetavit, sic quoque turpe admodum fuit, quod mulieres ad docendum illos veniebant imminente captivitate Romanorum. In siccitate ergo vastationis Jerusalem mulieres quæ solitæ erant venire et docere eos, contritæ sunt, videntes ignominiam suorum. « Non est enim populus sapiens, propterea non miseretur ei Deus qui fecit eum. » Ecce hic demonstrat propheta, quare mulieres conveniebant eos, videlicet ut docerent illos quia inscii erant, ideoque incurrerunt in damnationem sui.
    « Et erit in die illa, » hoc est in tempore capti vitatis Jerusalem, « perculiet Dominus » omnem terram Judæorum, « ab alveo fluminis, » hoc est, ab Euphrate flumine « usque ad torrentem Ægypti, » id est usque ad Nilum. Melius habeutur in septuaginta interpretibus, qui dicunt ab Euphrate usque ad Rinocoruram. Est enim rivus non adeo magnus, qui dividit terram repermissionis et Ægyptum super quem Rinocorura civitas sita est. Qui versus ita est intelligendus quod a loco in quo Rinocorurar usque ad eum locum ubi terminarunt, a Romanis sit depredatta omnis regio Judæorum. « Et vos » congregationim et omnes filii Israel. » Vox prophetæ ad illos qui post ascensionem Domini prædicantibus apostolis ad Dominum conversi sunt, de quibus dicitur in Actibus apostolorum (Act. n et iv), quod una die crediderunt tria millia, et cætera. Propauílate autem dicit, unus et unus. Comparatione enim illorum qui in perfidia et infidelitate remanserant, pauci fuerunt illi numero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    « Et erit in die illa, » id est post ascensionem Domini, vel post subversionem urbis, « clangerunt » ab apostolis in tuba magna, « id est in doctrina evangelica, » et conveniunt gentiles ad fidem, qui perditi fuerant, per idololatriam de terra Assyriorum,
    [ilegivel] inquit Propheta: « Quidquid ipsi fecerunt, consumetur: de Galilæa gentium et de civitate Gentis Assyriæ ab Eufrate usque ad ripas Rinocoruræ, et usque ad mare, et usque ad sinum.»
    Et quia prophetice sermo est de visitatione Jerusalem et de subversione ejus, adferens quæ de Romanis et de nationibus vicinis facta sunt, ostendit quomodo Dominus permittit vel sublevat gentem ad pœnam suam, et quomodo pauci sunt qui restiterunt ad fidem, et qualiter numerus convertentium inde provenit per apostolorum prædicationem. Propheta ergo loquitur plane de tempore apostolorum et de persecutione postea, quæ facta sunt per hostes, ut ostenderet remissionem peccatorum per fidem, et restitutionem ad Domini gratiam.
    [ilegivel] quis ergo intelligat quæ prophetia de Israel et de gentibus dixit, necne aliquod aliud?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino antigo com algumas palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel]. Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>