907

gum, et erant in sepuleris eorum ct super et circa
multa aromata, « Ostendit etiam eis argenti et auri »
subaudis thesauros « et odoramentorum » qus

- erant apud illos tunc temporis multa, « et apothecas »
id est cellaria substantie sux. « Non fuit verbum,
quod non ostendit eis. » Mos est sacrz Scripture ver-

' bum ponere szpe pro re, ut isio in loco. In domo sua

' dicit, in thesauris suis; in potestate autem sua, in
thesauris domus Domini, in quo offendit.

* « Quid dixerunt viri isti el unde venerunt ad te?»
"Duo interrogat Propheta, sed responsum est ei quod
pertinet ad superbiam humanam, non quod ad laudem
Dei pro portento propter quod venerant. « Deterra
longinqua venerunt ad me, de Babylone, » que po-
tentissima est urbs. Terrarum prolixitas superbiam
et fastum auxit. Dicit beatus Hieronymus, quia cum
supercilio legendum est istud, quod rex superbe
protulit, dicens : De terra longinqua venerunt ad
me. Debuerat dicere : Ad laudandum Deum vene-
runt pro magnitudine signi.

« Oinnia qus in domo mea sunt, viderunt, » sub-
audis pretiosa. « Non fuit res » quantumlibet chara
et honesta « quam non ostenderim eis in. thesauris
meis. » Siluit de tliesauris domus Domini quos mna-
uilestavit alienigenis, in quo offendit, limens ne forte
a Propheta reprehenderetur.

« Ecce dies veniunt, » dicit Dominus, « et auferen-
tor omnia qux in domotua suntin Dabylonem, » quie
uon tuo labore congregata sunt, sed pairum tuo-
ruin. Priedicitur retributio sceleris, ut qui secreta
Domini alienis nudaverat, ab eadem gente et domus
ejus in exterminium esset itura, cum omnibus bo-
nis patrum priscorum qui tenebat et suis ; verum
etiam et domus Domini propter peccatum illius po-
puli destruenda. « Non relinquetur quidquam ex eis,
dicit Dominus. » Ecce fixa sententia.

« Et. de filiis tuis qui exibunt de te, » hoc est, qui
de germine tuo erunt, « tollent et erunt eunucbi in
palatio regis Babylonis. » Ferunt Hebrzi hanc pro-
phetiam impletam in tribus pueris, et Daniele qui in
eo commemoratur libro, quando captus est Joachim
filius'Josiz, et ductus est populus in Babylonem cum
quibus Daniel et socii ejus ierunt, qui postea facti
sunt eunuchi in palatio regis. Non est. enim putan-
dum quod truncati fuissent corpore, sed posili in
ministerio casti exstiterunt. De talibus Dominus
dicit in Evangelio : « Multi se castraverunt propter
regnum Dei (Matth. xvi). ».

«Fiat tantum pax, » ut dum vixero non impugner
8 Sennacherib, « et veritas, »id est verus Dei cul-
tus, « in diebus meis. » Non recle. Debuerat enim con-
fiteri peccatum suum ut David, et iram Domini
amovere a posteris suis, aut compati, ut Moses po-
pulo, quando delere se petiit de libro vitze ob scelus
populi ad mortem destinati, inquiens : « Aut dimitie
eis hanc noxam, aut dele me de libro quem scri-
psisti (Exod. xxxu). » Ideoque non respondit ei Pro-
pheta, sed versus ad populum dixit -

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
ram esse domum, in qua sepeliebantur corpora re- 4

9c8
CAPUT XL.

«* Consolamini, consolamini popule meus, dicit Do-
minus vester.» Et est sensus: O popule Dei qui
estis credentes ex Judxis, consolamini in Christo :
quia rex vester non compatitur nec sibi, nec vobis.
T'otest et ad gentes referri, de quibus dicit Dominus
per Zachariam : « Ecce ego congregabo populum
Or entis, et erunt. mihi in populum, et ego illis ín
Deum (Zach. vni). »

* Loquimini ad cor Hierusalem, ct advocate eam. »
Alloquitur propheta Eliachim, exterosque fideles qui
illo tempore erant. Vel etiam apostolos doctoresque
gentium, et dicit : O Eliachim, czterique fideles, vel
apostoli, loquimini ad cor Hierusalem. Ad cor loqui-

B utr» qui mostum vel tristem blande alloquitur et

C

D

cousolatur. Sicut legimus de Sichem filio Emor
quando corrupit Dinam : « Locutus est autem Sichem
ad cor ejus, et consolatus est eam (Gen. xxxiv). »
Notandum autem quod dicit : Advocate eam, Hieru-
salem scilicet vel gentilitatem, subaudiendum est a
tribulatione vel tristitia ad gaudium , a malo ad bo-
num, ab idololatria ad luctum penitentiz. « Quo-
niam completa est malitia ejus. » Malitia non sem-
per pro peccato ponitur, sed pro afflictione. Ut illud
quod Dominus dixit per Prophetam : « Si est malum
in civitate, » id est afflictio, « quod Dominus non fecit
(Amos. n1). » Completa est ergo malitia ejus, id est
aflliclio persecutionis qux evenit in morte marty-
rum, et modo Deo dante abest. « Dimissa est iniqui-
tas illius, » hoc est: si aliquando peccavit, dimissum
est ei, et pertinet hoc proprie ad gentiles vel Judaeos,
qui, ad fidem Domiui venientes, per bapismi rege-
nerationem mundati sunt. Vel in martyrio ubi sic di-
missa sunt illis peccata, velut in baptismo. « Susee-
pit de manu Domini duplicia, » subaudis tormenta.
Si ad Hierusalem hoc referamus, duplicia recepit a
Chaldeeis et Romanis, et periit corpore et anima.
Si ad Ecclesiam dupliciter a perseeutoribus recepit,
quia corpore cruciata est el in animo angustiam su-
stinebat lempore persecutionis, ideoque dimissa est
iniquitas ejus.

« Vox clamantis, » subaudis Christi per Joannem,
t in deserto » Jude. Joannes vox appellatur, quia
verhum praecessit. Vel etiam vox Christi ad aposto-
los clamantis in deserto Jud:eorum vel gentium. Si-
cut enim Joannes desert:e ac destitutz Judzze clama-
bal, peenitentiam agite : sic apostoli in deserto gen-
lilium przdicabant. verbum salutis, audientes a Do-
mino : « Euptes; predicate Evangelium omni cres-
turze (Marc. xvi). » « Parate viam Domini, » id est,
talem operationem facite ut Deo placeat, recte cre-
dendo et bene operando, ut ipse possit venire ad vos.
« Rectas facite in solitudine, » id est, in deserto gen-
ülium « semitas Dei nostri. » Possunt non incongrue
per semitas cogilationes intelligi, sicut et per viam
actiones, el sit sensus : ut illi qui Christum ad se
venire optant, non solum sint mundi corpore, verum
etiam corde. Pracipitur autem hoc illis qui in de

Digitized by Google
