<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    863 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Deum, et dic quid agere debeamus. Sciebant enim A
    quia pro interfectione Goololiœ quem proposerant illis
    Nabuchodonosor, mala passuri erant. Decimo autem
    die postquam illi Jeremiam consulerunt, factus est
    sermo Domini ad illum dicens: : Die reliquis qui re-
    manserunt: Manete in loco isto, et protegam vos,
    eriteque vobis bene. , Cumque Jeremias hæc verba eis
    retulisset, dixerunt illi: : Non manebimus hic, sed ad
    Ægyptum fugiemus, ne forte moriamur isto in loco
    interfecti a Chaldaeis. , Ut faceretis consilium, et non
    ex me: et ordiremimi telam, et non per spiritum
    meum. , Consilium et telam ordiri sunt absque vo-
    luntate Domini, quando dixerunt: Melus est ut fu-
    giamus in Ægyptum et ibi salvemur, quam hic inter-
    ficiamur a Chaldaeis.
    Qui ambulatis ut descendatis in Ægyptum, et os B
    meum non interrogastis. , Cum dicit qui ambulatis,
    loquitur de futuro quasi de presenti. Nam ab Isaia
    qui hoc prædixit usque ad Jeremiam cujus tempori-
    bus adimpletum est, centum quinquaginta anni fue-
    runt. « Os meum, » inquit, hoc est Jeremiam. Pro-
    phetæ namque os Domini appellantur, quia per illo-
    rum ora omnipotens Deus mysteriorum arcana præ-
    dicit: Unde solent prophetæ ita dicere: : Os enim
    Domini locutum est. ,
    Et erit vobis fortitudo Pharanois in confusionem. ,
    Pharao nomen dignitatis est apud Ægyptios: sicut
    apud Romanos ut Augusti et Cæsares appellantur.
    Ille enim Pharao cujus temporibus isti confunduntur
    in Ægyptum, alio nomine Vafre vocabatur, sicut et
    Pharao Nechao.
    Lerant enim principes tui in Taphnis et nuntii
    tui usque ad Anes [Thanes] pervenerunt. , Iste ver-
    siculus ironice est legendus. Ac si diceret: Recessisti
    ideo a me ut ires in Taphnis, quid tibi profuit?
    Taphnis civitas est regalis Ægypti, in qua magi con-
    tra Mosen signa fecerunt. Anes etiam civitas est in
    finibus Ægyptiorum.
    Omnes consui sunt super populo qui eis prospesse
    non potuit. , Dicit beatus Hieronymus, quia quando
    illi ierunt in Ægyptum ad civitatem Taphnis speran-
    tes protegi a fortitudine Pharaonis, ivit pariter cum
    eis Jeremias. Accipiensque magnos lapides compor-
    tavit illos super portam civitatis, et dixit: : Hæc dicit
    Dominus: Ecce ego adducam Nabuchodonosor ser-
    vunum meum, et ponet sedem suam super hos lapides,
    et comprehendet vos pariter cum omnibus Ægyptiis
    in quibus confisi estis, et peribitis fame, captivitate
    dura, et gladio: et quod noluilistis audire vocem
    meam, ut habitaretis in terra vestra. ,
    Onus jumentorum Austri. , Post decem onera
    diversarum gentium, undecimo loco onus reliquarum
    duarum tribuum ponitur, id est tribus Judæ et Ben-
    jamin: quæ remanserunt ducto Sedecia et princi-
    pibus populi in Babylonem. Qui ideo jumenta ob sui
    insensibilitatem appellantur, quia flagellum Dei sibi
    instans non declinaverunt per pœnitentiam. Unde
    in psalmo legitur: Homo cum in honore esset, com-
    paratus est jumentis insipientibus ( Psal. xlviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Onus vero jumentorum Austri ideo dicitur, quia ad
    australem plagam habitabant ipse tribus. , In tern
    tribulationis et angustiae. , Terra tribulationis et
    angustiae, latitudo illius eremi appellatur, per quæ
    Johannan, filius Cæsæ, alique duces reliquiarum
    transduxerunt in Ægyptum ipsas reliquias contra
    præceptum Domini. Vel ipsa terra in qua ducti sunt,
    aflicti miseriis multis. Quod autem dicit: : leæna ad
    leo. , Per lænam Hierusalem est intelligenda et pu-
    pulus ejus. Et per leonem Johannam aliquæ princi-
    pes. Permanet in melaphora cum dicit: « et eis, »
    subaudis jumentis, id est, ex lænea et leone natus
    « vipera, et regulus volans, » hoc est cito transiens.
    Quis audivit hujuscemodi rem, ut ex læna et leo
    oriretur vipera et regulus. Juxta historiam enim no
    sunt firma ratione tenenda. Diximus namque per
    lænam et leonem significari Hierusalem et principes
    ejus, servantes metaphoram. Per vip­eram et re-
    lum filios illorum intelligi, qui quasi ex venerabili
    parentibus procreati virulenti remanserint, et cito
    transierunt sicut et patres eorum. De isti duo Do-
    minus in Evangelio: « Generatio viperarum » ( Matth.
    xii). El generatio mala. , Et Moses: « Generatio parvu
    atque perversa ( Deut. xxxii). » Portantes super ho-
    meros jumentorum divitias suas. , Ipsi pariter cum
    suis filiis portaruerunt divitias suas et thesauros suis
    super jumenta et super camelos, fugientes ad popu-
    lum Ægyptiorum qui eis non prosuit: quia venerat
    Nabuchodonosor, sicut jam dictum est, pariter cum
    Ægyptiis in quibus confidebant, fame, captivitate,
    gladio periere. Ægyptus enim frustræ et inane pro-
    misyit auxilium præstare illis, quoniam et ipse sini-
    liter capti sunt a Chaldaeis. , Ideo subaudis quia
    « Ægyptus frustra auxiliabatur ei: clamant superba
    tantum est, » subaudis in Ægypto et in potentia re-
    gni, et non fortitudo belli. , Quæsec, id est sic
    mane in terra tua. Vox Dei omnipotentis ad mi-
    quias. Et hoc quod temporibus Jeremiae imple-
    est, tempore Isaiæ prædicitur.
    Nunc ingressus scribe eis super buxum. , Loqui-
    tur Dominus ad Jeremiam: O Jeremia, cum inpro-
    sus fueris in Ægyptum cum eis, scribe diligenter in
    buxo et in libro hoc quod eis prædixi, ut non trahi
    in Ægyptum, sed manerent in loco isto. Et quæ
    præcipio tibi scribere istud? Ut cognoscant omnes
    Qui legerint ea me illis bono permisisse, et illos co-
    tra me mala egisse. , Et erit : illis scriptura in æt-
    stimonium in die novissimo, , id est in tempore
    hujus consummationis cum venerit Nabuchodono-
    sor super Ægyptum, et comprehenderit tam Ægyp-
    tam illos qui ad eorum auxilium confugerant, ut
    usque in æternum memoriale erit omnibus, lepti-
    tibus sive audiientibus.
    Populus enim ad iracundiam provocans est, et
    filii mendaces. Judaicus populos non solum in eodem,
    sed etiam in terra sibi data a Domino, semper ad
    iracundiam Dominum provocare paratus fuit. Me-
    dax enim fuit, quando dixit: : Omnia quæ locutus est
    Dominus, faciemus ( Exod. xxiv). , Et statim corde-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Algumas palavras abreviadas expandidas entre colchetes quando óbvias (ex.: [Thanes]). Uso consistente de pontuação antiga mantido. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>