<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    911 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    forma pastoris, sicut ipse dicit: ‹ Ego sum pastor A
    lionus (Joan. x.) ›. Ipse est enim pastor bonus qui
    nunc faciat electos suos per mentis contemplatio-
    nem: tunc vero satiabit perfecta visione, primum
    docendo, post introducendo ad gaudia æterna. ‹ In
    brachio suo, › hoc est, in fortitudine sua, ‹ congre-
    gabit agnos, › id est colliget simplices, mansuetos,
    et innocentes, et noviter ad fidem suam venientes:
    non superbos et tumidos. ‹ In sinu suo, › hoc est in
    protectione sua ‹ levabit › subaudis electos suos ad
    coelestia, qui innocentiam agni imitantur: ‹ Fetas
    ipse portabit. › Per festas oves, possumus intelligere
    apostolos et apostolicos viros, qui spiritales filios
    cotidie in Ecclesia parlunt sua prædicatione, exem-
    plis et miraculis, et adhuc parturiunt salutem pluri-
    morum, et dicunt cum Apostolo: ‹ Filhiol mei quos
    iterum parturio (Gal. iv). › Et iterum: ‹ Per Evan-
    gelium, inquit, ego vos genui (I Cor. iv). ›
    ‹ Quis mensus est pugillo aquas, et cœlos palmo
    ponderavit? › Pugillum contractis digitis pugnum
    dicimus. Palmus autem est extenta manus, per
    transversum a summitate pollicis, usque ad sum-
    mitatem minimi digiti. Prædicta est igitur su-
    pra vocatio gentium, et retributio earum. Nunc
    vero, ne aliquis diffideret de vocatione illarum,
    his verbis magnitudo vocantis exprimitur. Quod
    autem pugillus Domino omnipotenti et palmus
    ascribitur, non est intelligendum quod ille qui
    spiritus est humana habeat officia membrorum:
    sed quedam est similitudo, ad exprimendam po-
    tentiam ejus magnitudinem. Quis enim metiri potest
    omnes aquas, aut in pondere cœlum terramque re-
    digere? Nullus nisi is qui ex nihilo omnia fecit.
    ‹ Quis appendit tribus digitis molem terræ, › id
    est quis suspendit terram super nihilum, nisi po-
    testas Trinitatis, Pater et Filius et Spiritus sau-
    ctus? ‹ Et quis libravit, › id est suspendit ‹ in
    pondere montes, et colles in statera, › id est in
    pondus redegit?
    ‹ Quis adjuvit spiritum Domini, › in creatione
    scilicet omnis creaturæ, quæ trina majestatè est
    facta? Nullus. Ille enim qui dat fortitudinem fel-
    lis, nullius indiget auxilio. ‹ Aut quis consilia-
    rius ejus fuit (Sap. ix; Rom. xi), › id est Spiritui
    sancto, ‹ et ostendit illi, › subaudis quid ageret?
    Nullus nisi Pater et Filius, quorum una est pote-
    stas, inseparabilis Deitas: et qui tres in personis,
    unum sunt in Deitate. Consiliaruis est Spiritui san-
    cto, qui illi dat salubre consilium, in quo habitat
    idem Spiritus sanctus.
    ‹ Cum quo iuit consilium, ille Spiritus sanctus
    qualiter operari debuisset, et instruxit et docuit
    eum semitam justitiæ, id est rectitudinem opera-
    tionis, et erudivit eum scientia, et viam prudentiæ
    ostendit illi? › Nullus. Prudentia est in appendendis
    bonis, et vitandis malis.
    ‹ Ecce gentes, idola colentes, vel omne huma-
    num genus ad comparationem Dei, ‹ quasi stila si-
    tuke, et quasi momentum statære reputatæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    sicut modica stilla a situla decidens a portante pro
    statera ›, quod
    levi pondere in aliam partem declinatur: sic omnes
    gentes æternitati Dei comparate pro nihilo e repu-
    tantur. › Momentum a motu dicitur. Est autem mo-
    mentum minima inclinatio libræ, et celerirma in ali-
    quam partem, quæ fit ex parvo pondere. ‹ Ecce in-
    sule › omnium terrarum quæ in fluminibus sunt,
    vel omnes gentes, ut per insulas gentes intelligamus,
    ‹ quasi pulvis exiguus › comparatione Dei, qui in
    radio solis videtur, et potius sentit ur oculis quam
    videatur.
    ‹ Et Libanus non sufficit ad succendendum, et
    animalia ejus ad holocaustum. › Ut revocet gentes
    ab idololatria, ideo talia loquitur. Libanus mons
    est miræ magnitudinis, uberrimis pascuis abundans
    cujus ligna omnia et pecora ibi pascentia, non satis
    esse queunt Domini sacrificiis. Et est similitudo
    quedam. Acsi diceret aliis verbis: Eliam si omnia
    animalia immolaveritis, et ligna succenderitis ad
    comburenda holocausta, non sufficient ad placan-
    dam tantæ majestatis potentiam.
    ‹ Omnes gentes, › subaudis que sub coelo sunt,
    ‹ quasi non sint, sic sunt coram eo, › hoc est, in
    comparatione illius qui omnia implet.
    ‹ Cui ergo similem fecistis Deum a vivum, o gen-
    tiles, ex omnibus simulacris manufactis, › aut quam
    imaginem ponetis ei › ex omnibus diis vestris, qui
    spiritus est?
    ‹ Nunquid sculpite conflavit faber? aut aurifex
    figuravit ‘illud’, simulacrum auro, ut possit simile
    esse Deo qui ubique est? › Acsi diceret: Nunquid
    sculpendo fecit eum aliquis, et non ipse qui omnia
    fecit a nemine est factus? Hæc vox Dei omnipoen-
    tis stultitiam gentium redarguit, ut recedant a cu-
    tura simulacrorum.
    ‹ Forte lignum, › id est durabile ‹ elegit artifex
    sapiens › ut faciat inde deum suum. Ex lignis impu-
    tribilibus, et ex auro, et argento, aliisque metallis se-
    ciebant antiqui simulacra, ut longa per tempora du-
    rare possent. His verbis ostenditur, quod nullum ro-
    bur sit in idolīs ad Dei comparationem.
    ‹ Nunquid non scitis, o gentes, per naturalem le-
    gem, et cognitionem, creaturarum me æternum, et
    idolum nihil esse? › Nunquid non audistis, legem
    quæ per Mosen data est? ‹ Nunquid non annunti-
    tum est, › ab initio vobis in libro Genesis capite de-
    cimo septimo, quod ego sum Deus solus vivus? › Nun-
    quid non intellexistis fundamenta terræ, › subaudis
    quia super tenue elementum fundata sunt?
    ‹ Qui sedet, › id est qui habitat ‹ super gyrum ›,
    hoc est super circuitum ‹ et habitantes ejus, › id
    est terræ, sunt ad ejus comparationem sive ange-
    lorum ‹ quasi locusta. › Consideremus ab oriente
    usque ad occidentem, et a meridie usque ad septe-
    ntrionem, omnia genera hominum inter hæc climata
    habitantia: et videbimus quia, ad comparationem
    Dei, qui omnia implet et ubique est, parva sunt
    et modica. ‹ Qui extendit velut nihilum cœlos, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente borrados foram transcritos literalmente; utiliza-se ‹ › e › para marcar citações interrompidas conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>