<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    853               COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.               854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
. cidal: et pallium breve utrumque operire non po-
test. Vox Domini ad Hierusalem. Et est metaphorice dictum a marito et conjuge, ad Deum et ad
Hierusalem. Verbi gratia. Si aliquis dixerit uxori
suae: O conjux adultera, istud stratum angustum
est: non potest capere me et illum cum quo violas
illud. Et siud pallium breve est et angustum, nec
valet operire me et adulterum. Et est sensus: O
Hierusalem, si vis habere me conjugem et protec-
torem, necesse est ut prætermittas deos alienos: qui
tibi semper in ruinam et calamitatem sunt. Non po-
teris enim utrumque adimplere, videlicet deos alie-
nos adorare, et me protectorem habere: cum ama-
toribus adulterare et mihi placere. 'Nemo potest
duobus dominis servire (Math. vi).'

'Sicut enim in monte divisionum stabit Dominus,
sicut in valle quæ est in Sabaa irascetur. Vox
prophetæ contra Hierusalem. Subauditiones isto in
loco necessarie sunt. Sicut in monte divisionum
stetit Dominus, dividens Philistæos pugnante David
(I Paral. xiv) : sic stabit Dominus contra vos, o
Juda et Benjamin. Regum historia narrat, quod
Philistæis congregatis in uno globo, supervenit illis
David, et Domino sibi opitulante, divisit illos ab al-
terrum. Illi namque qui mortui remanserunt se-
juncti sunt ab illis qui per diversas solitudines longe
lateque dispersi sunt, persequente illos David. Unde
vocatus est locus ille Baal Pharasim (Jos. x). Et
sicut in valle quæ est in Sabaa: iratus est contra
Chananæos pugnante Josue adversus eos, quando
ad jussum illius omnia sidera in cacumine medii
cœli spatio unius diei deter[rent?] : sic 'irascetur,
Dominus super Hierusalem ut faciat opus suum?'
Potitus est interrogative legendum, quam affirmative.
Dicit Propheta: Nunquid ideo irascetur Dominus,
ut faciat opus suum? Non. Alienum opus ejus ab eo.
Quare est alienum? Quia opus Dei est misereri et
parcere, et omnibus subsidium suæ misericordiæ im-
pendere. Quando vero irritatus rapilis hominum per-
currit illos et ulciscitur se de eis, opus crudelis
hominis et tyranni est illud quod agit : et ideo ali-
enum est ab eo quod operatur, ut operetur opus suum?
Si igitur interrogative pronuntiandum est: 'Nunquid
ideo irascetur contra impios, ut operetur opus suum?'
Minime. Peregrinum est enim opus quod operatur ab eo.
Nempe sicuti diximus, quando vindictam accipiet ex
suis contemptoribus, sævi et cruenti hominis officium
operatur. Beatus Gregorius aliter dicit: ideo venit
Dominus in mundum, ut faceret opus suum, hoc est
ut redimeret genus humanum de potestate diaboli,
et misereretur ejus, sed alienum fuit opus ejus ab eo,
quia non convenit Deitati ut spe- rer, flagellaretur,
crucificeretur.

'Et nunc nolite illudere, ne forte constrigantur.'
Hortatur Propheta illos qui verba illius in derisio-
nem sumpserunt, dicentes: Manda, remanda, et cæ-
tera quæ ibi dicuntur, quatenus conquiescant et de-
sistant illudere, ne forte vinculis peccatorum suo-
rum constricti, consrigantur etiam vinculis captivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
tatis, ut celerius ducantur in depredationem. 'Con-
summationem et abbreviationem audivi a Domino per
universam terram. Ideo vobis ista annuntio, quo-
niam a Domino audivi abbreviationem vestræ capi-
tivalis et calamitatis. Non enim elongabitur ut vos
putatis, dicentes deridendo, expecta, respe[cta], seditio,
sed repente veniet, si non fueritis conversi ad poeni-
tentiam. Quod autem dicit super universam terram,
vel specialiter dicit potest de terra Judæorum, vel
etiam generaliter ad diem judicii, quando universus
orbis a Domino visitabitur.

'Auribus percipite et audite vocem meam.' Vox
prophetæ ad scribas et pharisæos.

'Nunquid tota die, hoc est omni tempore
arabit arans, hoc est agricola, ut seminet se-
men suum? Non. Qui operabitur tunc proscindet,
hoc est antequam tempus seminationis adveniat,
arabit illam terram una vice vel duabus, ut cum tem-
pus seminandi venerit, præparata sit; et faciet, id
est circumfodiet humum stram rastro. Hoc quod
carruca et vomere non potest scindi propter angu-
stationem loci, ubi non potest carruca verti, illud
etiam tempore sibi congruo circumfodit fossorio.

'Nonne cum adæquaverit faciem ejus, hoc est,
cum æqualem reddiderit et emollierit illam, seret,
hoc est seminat: gith et cyminum sparget? Gith
genus est leguminis, tantæ magnitudinis habens
grana ut cyminum, sed nigra, et solet poni in pane
propter dulcorationis saporem.

'Et ponet triticum per ordinem, subauditur
locorum suorum. Quia non omnia spatia terræ
æqualiter conveniunt seminibus. Et vicem in
finibus suis sparget, quia in marginibus cam-
porum, in circuitu messis seminatur vicia.

'Et erudiet illum agricolam in judicio, hoc est
in discretione. Scilicet Deus suus docebit illum, quo
tempore debeat arare et proscindere, et ubi semi-
nare triticum et ubi milium, et quando. Media di-
stinctio ponenda est illo in loco, ubi dicitur: Et
erudiet illum in judicio. Et subjungendum, 'Deus
suus docebit illum.' Quis erudiet illum? Deus suus.
Subaudietur est enim ibi Deus, ut sit et erudiet illum
Deus suus. Cum autem venerit tempus collectionis
nis, neque gith triturabitur serris, hoc est excur-
rietur, neque super cyminum rota plausri cir-
cumbibit, sed in virga, hoc est, in flagello et baculo
excutientur. Sunt quaedam regiones, in quibus
pro penuria feni congregant triticum in unum lo-
cum, et inducent super plaustra cum rotis ferratis
et exculunt triticum; et stramina etiam in paleas
rediguntur, ut animalia melius ea sumant.

'Panis autem comminuetur, subauditur, rotis
ferratis et plausro. Panem appellat triticum, hor-
deum, et omne unde panis fit. Verum non in per-
petuum triturans plaustrum et triturabit illum,
panem, hoc est triticum, neque vexabit eum, id
est, panem a rota plausri, nec ungulis suis commi-
nuet eum. Quis non comminuet ipsum panem?'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Foram mantidos hífens onde aparecem cortes de linha.
    Uso de [ilegivel] evitado ao máximo; pequenas dúvidas textuais indicadas por sinais de interrogação entre colchetes dentro do texto.
    A coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita. Letras verticais centrais A–D assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>