899

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS L — COMMENT. BIBL.

|dcirco etiam non responderunt ei, ne illum ad ma- A ei nuntium. » In subsequentibus videbimus, quia de

jorem blasphemiam provocarent contra Dominum,
et nec terrorem suis verbis inferret populo bzc au-
dienti.

« EA ingressi sunt scissis vestibus ad regem. »
Consuetudo erat illius populi, ut. si quaudo audiret

blasphemiam contra Dominum, scinderet vesti-

menta sua. Sic legimus fecisse principem sacerdo-
tum quando Dominus dixit : « Amodo videbitis filium
hominis venientem in nubibus (Matth. xxvi). » Sic
fecerunt etiam Paulus et Barnabas Licaoniz, quando
illi offerentes ei coronas adorare volebant ut Deum
(Act. xiv).

CAPUT XXXVII.

« Et factum est, cum audisset rex Ezechias verba

Taracha rege /Ethiepum dixit.

« Reversus est autem Rapsaces. » Dominso permi-
teote venit, e& illo pracipiente recessit « Et invenit
regem suum przliantem adversus Lobnam, supera-
ta jam Lachis. » Lobna civitas fuit Judzz. Nam in
Lacbis creditum esse, unde rmissus (uerat ad Hie-
rusalem : sed jam recesserat inde secutusque est
eum in Lobnàm. .

« Et audivit Sennacberib de Taracba rege. » iste
est nuntius de quo dictum est superius.

« Ecce tu audisti omnia qua fecerunt reges Ássy-
riorum » patres mei, qui multas Deo per:;uittepte
vastaverunt regiones, « Bozan, et Àran, et reges As-
syriorum » fuerunt polentissimi, « et filios Eden, ;

ista, scidit vestimenta et obvolutus est sacco, » id B subaudis subverterunt. Eden regio est orientis. Aua

est, pro purpura vilibus vestimentis, « et intravit in
domum Domini. » lili sciderunt vestimenta sua pro-
pter blasphemiam quam audierunt : iste qui peccatis
suis impedientibus repulavit obsidionem et vasta-
tionem evenire.

« Hzc dicit Ezechias. » Non dicit : hc dicit rex
Ezechias, sed taptummodo cum humilitate protuli :
hiec dicit Ezechias. « Dies tribulationis, » subaudis
nostri, « et correplionis Dei et blasphemiz, » ho-
stium « dies hzec. Quia venerunt filii usque ad par-
tum, et virlus non est pariendi : si quomodo, » id
est fortassis « audiat Dominus Deus tuus. » Et est
sensus : Sicut mulier tempore parturitionis. cum
nequit emittere partum, angustatur carens consilio

el Ava gentes vel civitates nobilissima.

« Et talit Ezechias libros, » id est, epulas quas
miserat ad eum Seunacherib.

« Et ascendit in domum Domini, et oravit diceas. »
Ideo dicitur ascendisse in domum Domini, quia ic
superioribus erat. l'rimum quando ascendit in do-
mum Domini scissa veste, obsessa civitate, non le-
gimus eum orasse Dominum, quia propter peccata
sua reputabat hoc evenire. Jam vero securior de
liberatione orat, diceps ;

« Domine exercituum qui es Dominus omnium »
et angelorum et hominum, « inclina aurem (uan v
audi, aperi oculos tuos et vide, et vindica. » lndi-
nare dicitur Deus omnipotens aurem, quando exau-

quid facere possit : sic nos medo obsessi undique C dit orantes. Et aperire oculos dicitur, quando mi-

ignoramus quid agere debeamus. Vel etiam alio
109do : Filii nostri consilia sunt nostra, et quando
concipimus consilium et illud opere non valemus ad-
implere, graviter angustiamur : sic illi consilium pa-
riebant, sed opere implere minime valebant. « Leva
ergo oralionem ad Dominum Deum tuum pro reli-
quiis, quie reperte sunt tagtum ju Hierusalem. »
* Jam enim decem tribus ductie erant in captivitatem,
el omnes civitates Judzs et Bepjamin vastate. Pars
etiam inferior civitalis tradita fuerat in manus ho-
siium per manum Sobnx impiissimi pontificis , qui
jam sacerdotale officium compleverat. Ideoque dicit
pro reliquiis qug reperta sunt :

« Et venerunt servi regis Ezechie ad Isaiam. »
Jam dicti viri servi vocantur. Revera enim omnes
duces servi vocantur, exceptis consiliariis qui amici
regis vocantur. Unde cum dicit : Quare non isti
cum amico tuo? :

c Et dixit ad eos [saias. » Prz venit propheta nui
tios illius, quia per spiritum quo futura przdicebat
cognovit quid actum esset, quid Rapsaces dixerat,
et quid ei rex mandabat. « lec dicetis Demino ve-
Siro, » subaudis, non meo. « Hxc dicit Dominus
meus. » Pueri vocantur duces regum qui obsequun-
tur regibus suís.

« Ecce ego dabo ei spiritum » et revertetur ad
terram suam, hoc est, in. Chatdz:eam, dabo ei spiri-
Uum non senctum sed malignum, « ct audire faciam

seretur.

« Et dederunt deos eorum igni, » id est, idola
propter qux» perierunt, « non enim erant dii. » Expo-
nit quare perierint. Despexit eos Sepnacherib.

« Subsannavit te, » id est irrisit, te virgo filia
Sion. « Post te caput movit filia Hierusalem. » Po-
pulus Hierosolymitanus ideo virgo appellatur, ei
filia, quia cunctis genübus simulacra adorantibus
mortuorum liominum, iste conservavit solug casti-
tatem religionis Dei, e& unius Dei cultum. Virginilas
euim non solum corporis, verum etiam ei mens
est. Tunc despexit eL irrisit ille populus Senpache-
rib et Assyrios, quando Eliachiin et ceteri missi Eze-
chi:w nou r'sponderunt nuntiis illius. Postea autem
interfeclis Assyriis, et redeunte Sennaeherib cum
ignominia, captivavit filia Sion sive Hierusalem,
subsannando et inconculcando ei.

« Cui exprobasti, et. quem blasphemasti, » per
servos tuos? Vox Ezechix sub irrisione ad Senua-
cherib. « Super quem levasti altitudinem oculorum
toorum ad sanctum israel, » id est, contra Deun
omnipotentem, non contra me. Hoc proprie super-
boruin est, ut supercilia erigant.

« Dixisti, » o Sennacherib, « ascendam Altitudinem
montiun, juga Libani, et succidam excelsa, et
thronum cjus, et electas abietes illius. » Per cedros
metaphorice et abietes, superbia, reyna, et reges di-
versarnm gentium qui sub. ejus dojinio constite-

Digitized by Google
