859 HAYMONIS HALDBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. £n
lumnodo labiis : sed corde elongabatur ab eo, quia A vertetur Libanus in Chermel, et Chermnel in salts,

ita colebat Deum Patrem, ut in Filium ejus non crede-
ret. Et sicut Dominus dieit in Evangelio: Qui non cre-
dit in Filium , nec credit ei qui misit illum (Joan. 11).
Quomodo ergopotest a Deo elongari, qui ubique est, et
omnia implet, sieut ipse dicit : Coelum et terram ego
impleo? (Jerem. xxxi.) Sed quando bona operamur
implentes dilectionem Dei et proximi, tunc proxima-
mus Deoet ipse appropinquat nobis,quia templum in
nobis illi przeparamus, et ipse habitaculum suum in
nobis facit. Cum vero male agimus deservientes for-
nicationi, adulterio, vel aliis vitiis, elongatur a no-
bis Deus, quia non habitat in corpore subdito pec-
catis (Sap. 1, Matth. xv, Marc. vi). « Et timuerunt
me, » id est coluerunt « mandato hominis, » id est

reputabitur? » Modicum tempus dixit ex eo qv.
Isaias ista przdicabat, usque ad Domini ascenss.
nem. Omnia enim tempora et s:ecula acternitati omi.
potentis Dei comparata, brevia et modica videniz
esse, quia finem habent. Dei autem :eternitas, new
initio inchoatur, neque fine clauditur. Libanus mo.
est in provincia Phnicis, et interpretatur. deaíéars.
Chermel vero similiter mons est in confinio regi:z
Palestine et Phonicis, adjacens civitati Tholun-

die, et interpretatur. scientia circumcisionis. Est x

tem et alius in terra repromissionis mons ejusdez
nominis, unde fuit Nabal Carmelites. Sed quod ws
dicimus Carmelum, Hebrei dicunt Chermel. b
beatus Hieronymus isto in loco : Respondeant nc

pro mandato vel traditione scribarum et Phariszeorum. B nunc illi qui mysteria. divinarum Scripturarum »-

Seribz et. Pharisei pretermittentes precepta legis,
traditiones suas superponebant mandatis Dei. Unde
et Dominus dicit eis : « Vie vobis, scribz et Phariszi,
nui pratermitzitis mandata, Dei propter traditiones
vestras : » qui dicitis: « Munus quodcunque est ex me
übi proderi£. » Et. miseri Judsi potius sequebantur
mandata illorum quam Dei. Ideo « quia suam justitiam
statuerunt (Rom. x), et justitie mex non sunt sub-
jecti, ecce ego addam, ut admirationem faciam. »
Quz fuit illa admiratio? Ipse exponit.

« Peribit enim sapientia a sapientibus, » id est a
scribis e£ Pharis:eis. Non dixit, peribit sapientia ab
emnibus hominibus, sed a scribis et Phariszis, qui
Sibi sapientes osse videbaptur eum essent stulti
M Cor. mi). Quam tunc Judei perdiderunt, quando et
terram sibi datam, et civitatem ac templum, om-
nemque dignitatem, temporibus Romanorum ami-
serunt.

« Ve qui profundi estis corde ut a Domino abscon-
datis conailium. » Contra scribes et. Phariseos ac
principes Judeorum loquitur Doreinus. llli namque
foris per bypocrisim simulabant se sanctos et inno-
tentes esse, cum in tenebris, hoc est in[nocte vel sub
eonclavi, mwita mala opera adimplerent. Dicebant
enim illi : c Quis poterit cognoscere voluntatem et
operationem nostram? » Sie dixit pater noster Adam,

lunt recipere, sed contenti sunt. tantum Superi.
litterali historialiter omnia requireutes. Quando v
Libanus transivit in Chermel, et iterum Cherar 3
Libanum? Deficiet enim sensus eL cogitatio illorun
in hoc loco. Per Libanum namque qui iulerprectar
dealbatio, significantur gentiles : qui dealati ei
mundati sunt per predicationem | apostolorum, et
conversi sunt in Chermel, hoc est in veram sce
tiam circumcisionis, qu:e circumcisio verissima s
regenerationis et recreationis. Per Chermel va

qui interpretatur, ul diclum est, scientia circumcisie
nis, Judi exprimuntur, qui' catnaliter se circum
cidebant et non in mente, ideoque repuiaü sunt in
saltum, hoc est. jn sylvam infructosaum. Genüles

: namque ante praedicationem apostolorum infructuosi

erant, quia licet facerent fructus, tamen aman et

acidi erant. Post ascensionem autem — Domini, cum
Judai przedicationem apostolorum sprevisseut et ve-
nissent ad gentes, conversus est Libanus in Cher-
mel, et Chermel in saltum, id est gentites qui 206
erant cauda, conversi sunt in caput, et Judzi in cue
dam reputati sunt, qui quondam fuerunt in cpi.

« EL erit in die illa, » hoc est in illo tempore, cun
predicatio Evangelii ad gentes transierit, « audieil
surdi verba libri, » signati, « et. de tenebris eL cil
gine oculi ezcorum videbunt. » Gentiles qui Bxi

quando fecit ex foliis fleus perizomata postquam gnitionem, antea non perceperant, eL tenebris ige-

aperti sunt oculi ejus, gustando de ligno vetito, ab-
sconditque se sub arbore scienti: boni et mali, pu-

tans se non videri a Deo. Sie Cain quando dixit:

Ero vagus et profugus, et a facie tua ahscondar

(Gen. wn et 1v). Similiter de. sapientibus et phi-
losophis istius saeculi, atque hxeretieis est intelligen-
dum.

« Perversa est liec vestra cogitatio, quasi si lutum
dícat factori sno : Non fecisü me » Sicut enim lu-
tum, si posset loqui et diceret contra factorem suum,
non scis bene fingere, sic et illorum verba sonant.

raniie el caligine peccatorum pressi erant, babeo
oculos cordis obczcatos : in die illa, hoc est,aà
conversus fuerit Libanus, id est Chermel, ei Ck
mel in saltum reputatus, intelligent. verba libri
guati, hoc est. Velus Testamentum et Novum, qu
scribis et Phariszis signatum fuit, e& videbunt m
steria et arcana divinorum eloquiorum.

« Et addent mites in Domino l:etitiam , et pauperi
bomines in sancto Israel exsultabunt. » Mites apt
lantur apostoli, de quibus etiam Dominus in Eva
gelio dicit : « Beati miles, quoniam ipsi possidebun

Omnis . enin Creatori suo ereatura coguita est, nec — terram (Math. v). » Cum vidissent ergo apostoli mul-
potest aliquid cogitswe vel facere, ut ipse omnia non — titudinem gentium ad fidem Christi occurrere, maze
videat. Apud eum non est nox, non sunt tenebre,  laüitia addita est illis. Pauperes etiam apostoli di-
ged omnia nuda et aperta sunt oculis ejus. cuntur, quoniam ipsi fuerunt pauperes spiritu. Po»
: « Benno adhuc ia medico et brevi tempore con- — sumus vero et nos gentiles pauperes appellari. Nus

Digitized by Google
