<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    agri fullonis, › hoc est, ubi fullo manebat. Piscina A daica. ‹ Intelligimus enim › eam Hebraice. Loque-
    superior dicitur, quia erat ibi et alia inferior.
    ‹ Et egressus est ad eum Eliachim qui erat super
    domum Domini, › hoc est, summus pontifex. Iste
    est Eliachim qui successit post superbissimum Sob-
    nam in sacerdotii dignitatem, de quo superius dixit
    Dominus : Ecce ego vocabo Eliachim servum meum,
    et erit mihi in sacerdotem (Sup. xxii). Egressus est
    etiam ‹ et Sobna scriba, › id est, grammaticus. Non
    debemus putare quod iste sit Sobna cui superius
    dictum est a propheta : Quid tu hic, aut quasi quis
    hic? Egressus est › et Joe filius Asaph a commenta-
    riis. A commentariis vocabatur qui gesta rerum
    conscribebat, id est, cancellarius. Et iste et Joe a
    cancellariis sive a commentariis quibus praerat ve-
    niens, ivit cum supradictis.
    ‹ Et dixit ad eos Rapsaces : Dicite Ezechiae : Haec
    dicit rex magnus Assyriorum. › Verba Dei quae
    saepe a patre suo audierat dicente : Haec dicit Do-
    minus, propter potentiae dignitatem suo regi dabat :
    et ut sermo illius majori auctoritate roboraretur.
    ‹ Quae est ista fiducia in qua confidis, aut quo con-
    silio vel fortitudine rebellare disponis? Ex persona
    regis ista loquebatur Rapsaces. Primum si quidem
    factus est Ezechias tributarius, sed postea rebellavit,
    nolens reddere tributum. Ideo dicit, aut in qua
    fortitudine rebellare disponis : atque ob hanc cau-
    sam quia ab eo recessit, veniebat contra eum.
    ‹ Ecce confidis super baculum arundineum con-
    fractum istum, super Aegyptum. › Ob copiam aqua-
    rum Nili fluvii, subaudis ubi multae arundines sunt : C
    per quas subsannando designat fortitudinem Aegypti,
    ‹ sic Pharao rex Aegypti › impotens est.
    ‹ Quod si responderis mihi: In Domino Deo nostro
    confidimus : nonne est ipse cui abstulit Ezechias
    excelsa et altaria, et dixit Judae et Hierusalem : Co-
    ram altari isto adorabitis, quod est in templo Do-
    mini? Sic verba regis sui narrabat iste, quasi prae-
    sens esset utereque rex, et conflictum inter se habe-
    rent. Ezechias rex suo tempore destruxit aras et si-
    mulacra quae fecerat pater ejus Achaz. Sed quod
    ille causa religionis egit, hoc Rapsaces in malam
    partem mutaverat.
    ‹ Et nunc trado te, › o Ezechia; ‹ domino meo, et
    dabo tibi duo millia equorum, nec poteris praebere
    ex te; › hoc est, ex tuis militibus ‹ ascensores eo-
    rum. › Ex persona regis ista dicebat. Non de imbe-
    cillitate venit populo Judaeorum equitandi carere
    scientia, sed de observatione mandatorum Dei, qui
    per Mosen super regem Israel praecepit dicens : Non
    multiplicabit sibi equos et currus, neque uxores
    plurimas (Deut. xvii) : quod quia Salomon egit, in-
    cidit in iram Domini. Poterat enim Ezechias habere
    currus et equos, sed ob hanc causam omisit, timens
    incidere in peccatum.
    ‹ Et nunc, › id est, ‹ nunquid modo sine Do-
    mino, › hoc est, sine jussu et voluntate Domini,
    ‹ ascendis? ›
    ‹ Loquere ad servos tuos Syra lingua, › id est, Chlal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    batatur ille Perside, quia in schola patris sui Isaiae hoc
    didicerat. Ideo hoc dixerunt, ne incuteret terrorem
    suis verbis populo astanti super murum.
    ‹ Numquid ad Dominum tuum et ad te misit me
    Dominus meus, et non potius ad viros qui sedent
    super muros ut comedant stercora sua, et bibant
    urinam pedum suorum vobiscum? › In superbiam
    elatus ob eorum humilitalem, unum e supradictis
    nuntiis taliter alloquitur. Urinam pedum dicit, quia
    ad pedes tendit. Sensus talis est : Tandiu erit ob-
    sessa civitas haec, quousque compulsis fame, ster-
    cora et urinam pedum suorum consumant in pro-
    prios usus : ut qui non fuerit ab hostibus interem-
    ptus, famis inopia pereat.
    B ‹ Et clamabat voce magna › Judaice, ut terreret
    populum suis minis : ‹ Audite verbum regis magni
    Assyriorum. › Superbe hoc protulit, et cum nimia
    arrogantia.
    ‹ Non sedncat vos Ezechias, quia non poterit
    eruere vos, › blasphemia Rapsacis testimonium
    Ezechiae est, quod captis cunctis Judae? urbibus
    confissis in Domino sit. Audierat enim ille perfidus
    quod confortasset Ezechias populum Domini, ne ti-
    meret a facie Assyriorum dicens : Nolite metuere
    neque paveatis, multo enim plures sunt nobiscum
    quam cum illis. Cum illis est brachium carnem,,
    nobiscum autem Dominus Deus noster, qui auxilia-
    tor erit nostri et pugnabit pro nobis. His et hujus-
    cemodi verbis confortatus est populus.
    ‹ Facite nobis benedictionem, › hoc est, laudate
    me, benedicete me. Vel, ut in alia editione habetur,
    facite quod vobis utile est, ut me recipientes pax
    vobis remaneat. ‹ Et comedite unusquisque bona
    terrae vestrae cum securitate, donec veniam, › subau-
    dis, de Aegypto quo decretum habeo ire.
    ‹ Et tollam vos ad terram:quae est ut terra vestra.›
    Non dicit nomen regionis quam eis promittit, quia
    aequalem terrae repromissionis invenire non poterat,
    sed similititudinem pollicetur. Beatus tamen Hie-
    ronymus dicit, terram Medorum similitudinem quam-
    dam habere terrae repromissionis in cultu et situ, et
    non est dubium quin illam eis promiserit.
    ‹ Ubi est Deus Emath, et Ephrath, ubi est Deus
    urbis Sepharvaim? › Subaudis contriti sunt. Hae
    civitates diversos Deos colentes perierunt. Ac si
    diceret aliis verbis : Si multi dii non potuerunt re-
    sistere mihi, unus Deus poterit? Ex hoc autem quod
    dicit ‹ nunquid liberaverunt Samariam de manu
    mea? › Ostenditur decem tribus, in quarum medio
    erat urbs regalis, multos Deos coluisse antequam in
    captivitatem ducerentur, et ideo perierunt.
    ‹ Et siluerunt et non responderunt ei verbum. › ›
    Quare non responderunt, manifestatur cum subjun-
    gitur. ‹ Mandaverat enim eis rex, Ne respondeatis
    ei. › Vel etiam ideo non responderunt, quia recor-
    dati sunt illud Salomonis : Ne respondeas stulto
    juxta stultitiam suam, ne videaris ejus esse similis
    (Prov. xxvi). Et illud : Ne succendas carbones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document printed page in Latin. Two-column layout: left column transcribed entirely then right. Minor hyphenation and line breaks preserved as in image. Some abbreviations and punctuation reflected as printed (e.g., ‹ › guillemets).</notas>
</pagina>