<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    865        COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.        866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    sus ad idololatriam, fecit sibi vitulum aureum et adoravit eum qui ei fuit in ruinam. Isi etiam Dominum ad iracundiam provocaverunt et mendaces existulerunt: quando venientes dixerunt Ieremiae: : Cadat oratio nostra apud te, et ora pro nobis Dominum Deum tuum, ut dicat nobis quid agere debeamus (Jerem. xlii.). Cum enim sermo Domini factus fuisset decimo die ad Ieremiam dicens, dic reliquis qui remanserunt, manete hic et bene vobis erit: illi Dominum ad iracundiam provocaverunt dicentes: Non manebimus hic, sed in Ægyptum fugiemus.
    
    Qui dicunt videntibus, id est prophetis Ieremiae, et Baruch, et Olda, nolite nobis videre, prospera. Videntes appellantur prophetæ eo quod futura prævideant. Dicebant enim illi prophetæ: Nolite nobis annuntiare verbum Domini, quia non audiemus illud. Quod autem dicit et aspicientibus, nolite aspicere nobis ea quæ recta sunt, id est quæ Dominus iubet ut hic stemus, idipsum est. Loquimini nobis, o Jeremia et Baruch et Olda, et placentia, scilicet ut eamus in Ægyptum, et opere adimplebimus. Videte nobis errores, id est sinite nos errare.
    
    Auferte a me viam, hoc est permitte ut recedat a nobis recludo, et declinate a me semitam, id est, tollite a me veritatem. Cesset a facie, id est a presentia nostra sanctus Israel: cujus monita sæpe nuntiatis dicentes: Hæc dicit Dominus. Propterea, quia reprobatis Deum, dicentes cesset a facie nostra sanctus Israel. Hæc dicit Dominus: Pro eo quod reprobatis verbum hoc ut habitaretis in terra vestra, et sperastis in calumniam, hoc est in deceptionem: et innixi estis super eo, hoc est spem posuistis in tumultu, id est in superbia Ægypti.
    
    Propterea erit vobis iniquitas hæc, id est transgressio peccati: sicut irrupsitio, id est omissio a cadens. Et est sensus. Sicut murus sublimis casu ruens post longam intermissionem dure reparatur, et sic ut si vas fictile penitus sit comminutum, non remanet ex eo pars in qua aut ignis aut aqua tolli possit: sic cito conteremini vos a Chaldæis, et non remanebunt ex vobis qui apti sint ad aliquod opus.
    
    Quia hoc dicit sanctus Israel: Si revertamini ab iniquitate et agatis pœnitentiam et et quiescatis in loco isto, salvi eritis a malo. Hortatur sermo divinus longe ante populum reliquarum quam venia et calamitas ad pœnitentiam, ut respiscat ab omnibus sceleribus suis et quiescat in terra sua, ut possit salvari, versa ira Domini ad misericordiam. Dixi vobis in silentio, quiescite hic, et in spe meæ protectionis, et erit fortitudo, id est defensio et verstra. Ac si diceret aliis verbis: Habete fiduciam et spem firmam in me, et liberabo vos non in superbia Ægyptiorum, sed in fortitudine misericordiæ meæ, et non vobiscum audire me, id est obedire verbis meis, ponentes fiduciam in umbra Ægypti.
    
    Et dixistis, nequaquam hic manebimus: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    ad equos, Ægyptiorum, fugiemus. Ideo quia hæc dixistis, certe e fugietis, sed velociores erunt, Chaldæi, qui persequentur vos, quorum manus effugere non poteritis. Mille homines Ægyptiorum in quibus conditis fugient a facie unius Chaldæi et quinque millia ex vobis fugient a facie quinque Chaldæorum: donec relinquamini quasi palus in vertice montis. Et est sensus: Sicut post naufragium malus navis, cum positus fuerit in vertice montis, vel super collem, in signum est fractæ navis: sic qui remanserit ex vobis in signum erit immanissimæ vastationis templi et civitatis.
    
    Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri. Ac si diceret: Quia ista supra dicta venient super vos nisi egeritis pœnitentiam. Exspectat Dominus adhuc propter hoc, ut misereatur vestri, et ideo exaltabitur, id est in misericordia sua magnus dignoscetur, quia Deus, id est Christus judex Dominus, quoniam Pater non judicat nisi per Filium (Joan. v.): Beati omnes qui exspectant eum, in spe scilicet futuræ gloriæ.
    
    Populus enim Sion habitabit in Jerusalem. Vox prophetæ. Judæi referunt hoc ad illud tempus quando post septuaginta annos captivitatis, a Jesu sacerdote magno et Zorobabel reducti sunt in Hierusalem, et flebant bona quæ ante habuerant. Sed melius est ut referatur ad Ecclesiam electorum. Sion (quæ interpretatur speculatio) significat sanctam Ecclesiam, quæ in terra corpore posita, mente contemplatur Dominum, dicens cum Apostolo: Mea conversatio in cœlis est (Philip. iii). Hierusalem autem (quæ interpretatur visio pacis) significat cœlestem beatitudinem, in qua hi qui sunt modo in Sion, hoc est corpori Ecclesiæ sociati, post finitos hujus vitæ labores lætabuntur semper cum Deo, sequentes Agnum quocumque ierit. Plorans neque plorabitis. Licet enim lugeant filii Ecclesiæ quando in exilio hujus peregrinationis et æruminosæ vitæ degent, propter peccata sua et aliorum, vel quia differuntur a regno, sicut Dominus dicit: Mundus gaudebit, vos autem contristabimini (Joan. xvi): tamen lætabuntur corde ob remunerationem quæ est in spe. Cum autem finitum habuerint cursum hujus ærumnae, tristitia illorum vertetur in gaudium, quoniam auferet Dominus omnem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. ii). Miserator miseretur ibi. His verbis multitudo misericordiæ Christi ostenditur, et dicit hoc Propheta propter confirmationem sermonis. Quotidie enim Deus omnipotens misereatur electorum suorum, quando ab ærunmis hujus vitæ eos liberat, et ad gaudia patriæ cœlestis pervenire facit. Sed plenius post diem judicii hæc miseratio fiet, cum receptis corporibus in corpore et anima remunerabuntur in sæcula sæculorum. Ad vocem clamoris tui, id est, precum tuarum, statim ut audierit, hoc est ut suscipiat vota tua: et respondet tibi obtinuisse veniam. Loquitur Propheta ad populum: in fide Christi manentem. O popule Christiane, cum clamaveris ad Deum statim exaudiet te, et dicet: Ecce adsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino (tipo romano). Foram registadas letras marginais A–D como indicadores de parágrafo. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas foram expandidas para leitura; pontos de editorialização (p.ex. espaçamentos e caracteres alçados) foram mantidos o mais fielmente possível ao original. Onde o texto secciona entre as colunas, a transcrição respeita o corte visual (coluna esquerda completa antes da direita).
  </notas>
</pagina>