<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    869                                               COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                               879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    in die illo agnus spatiose. Possessio Christianorum Ecclesia est, ubi pascitur agnus, id est quilibet mitis doctrina divinorum eloquiorum. Quod autem dicit « in die illo. » Ad hoc pertinet quod superius dixit, quando populus gentilis idola et simulacra confregit. « Tauri tui et pulli asinorum tuorum commixtum mign̄a comedent sicut in area, ut ventilatum est. » Scimus quia tauri gregibus ducatum præstant, et ideo non incongrue per illos designantur apostoli, et prælati sanctæ Ecclesiæ qui ei ducatum præbent, qualiter vel per quæ ambulare debeant. In Evangelio legimus (Math. xxi), quia tendens Dominus Hierosolymam, in conituatu suo habuit asinam et pullum. Et per asinam intelligimus populum Judaicum, per pullum autem gentilem qui dissolutus et lascivus exstitit secuendo idola. Ideoque non inconvenienter isto in loco per pullos filii illorum intelliguntur, in unitate fidei copulati. Migna est borleum pariter cum palea. Per paleas superficies litteralis intelligitur. Hordecum autem intelligentiam interioren significat. Tauri ergo et pulli, hoc est prælati et subjecti in sancta Ecclesia coadunati, migna comedunt, quia ea quæ spiritualiter intelligenda sunt, spiritualiter intelligunt, et quæ historialiter historialì sensu capiunt. Quæ vero utrique sensui conveniunt, utrumque mente capiunt, sicut in area, hoc est in Scriptura continetur.
    « Et erunt super omnem montem excelſum et super collem rivi aquarum currentium, in die interfectionis multorum, cum ceciderint turres. » Hæc verba ad diem judicii pertinere videntur. Per montes et colles intelliguntur sancti, propter altitudinem virtutum : vel expositores divinorum eloquiorum, sicut Augustinus, Hieronymus et reliqui. Rivi currentium sunt doctrina spiritualis Evangelii. Dies vero interfectionis, dies judicii intelligitur. Per turres diabolus et omnes superbí et potentes istius sæculi. In die ergo judicii, quando omnes impii peribunt, et interficientur gladio verbi Dei omnes reprobí, et ceciderint ipsi dæmones, qui minuant modo suos ut turres, per colles et montes rivi discurrent, quia et bona opera sanctorum apparebunt, quæ per observationam mandatorum Dei impleverunt, et pene per omnes gentes doctrina Evangelii quæ modo in illis non lucet, approprinquante die judicii, Helia et Enoch prædicantibus, clarebit.
    « Et erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis septempliciter sicut lux septem dierum, in die qua alligaverit Dominus, » hoc est, sanaverit, « vulnus populi sui, et percussuras plagæ ejus sanaverit. » Post diem judicii erit istud, cum fuerit cœlum novum et terra nova, quod a Propheta prædicitum implendum. Omnia enim quæ Deus omnipotens per spatium sex dierum operatus est, propter hominem facta sunt : in cujus lapsu omnia elementa detrimentum sustinuerunt. Nam terra antea spinas et tribulos non proferrebat. Aer iste non tantæ crassitudinis erat, sed purus. Sic sol et luna et sidera detrimentum sui luminis sustinuerunt. In die autem judicii determinato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    illo examine cum fuerint omnes reprobi una cum diabolo in inferno conclusi : subsaltet se Dominus Jesus pariter cum corpore suo (quod sunt omnes electi) in cœlum, et tunc mutabitur sibi luna splendorum solis, et sol septempliciter clarius lucebit quam modo : sicut lux septem dierum, hoc est, multipliciter, recipietque lumen et splendorem quem amisit peccante primo homine. Dicit enim beatus Isidorus in libro creaturarum. Quod neque sol, neque luna ad occasum ventura sint postea : sed in hoc loco quo creata sunt sine fine manebunt. Juxta illud Habacuc iii. : Sol et luna steterunt in habitaculo suo, » pro eo quod est stabunt. Et quare hoc? Ne claritate solis sive lunæ illi qui apud infœros erunt persfuantur. De hoc etiam statu, dicit propheta quidam : « Non occidit tibi ultra sol tuus (Infra, lx) : » Quod autem dicit, « in die qua alligaverit Dominus vulnera populi sui : » populum suum appellat omnes electos a primo homine usque ad novissimum justum qui nasciturus est in die judicii. Vulnus et plaga appellat mortalitatem et ruinam quam peccante primo parente attraximus, quando perdidimus imaginem et similitudinem Dei. Ad imaginem quippe Dei factus est homo, quia sanctus et justus creatus est (Gen. i) : quam imaginem præcipit nolis Dominus tenere, cum dicit : « Sancti este, quia sanctus et ego sum (Levit. xi). » Similitudinem vero habuit, quia immortalis conditus est. Hoc vulnus et hanc plagam in die judicii Dominus in electis suis sanabit, quando faciet eos immortales et incorruptibiles corpore, et immutables in anima.
    « Ecce nomen Domini venit de longinquo, » id est Filius Patris Deus verus Jesus Christus in nomine Patris venit, quia Deus verax est sicut Pater. Unum quippe nomen est Patris et Filii et Spiritus sancti, juxta quod ipse Apostolus dicit : « Ite, docete omnes gentes (Matth. xxviii). » Non dicit in nominibus, sed in nomine uno quod est Deus ; qui licet trinitas sit in personis, unitas tamen est in Deitate. Ecce, inquit, Filius Dei verus venit de longinquo, hoc est longo post tempore veniet ad damnandum reprobos, et remunerandum electos. Unde et subditur : « Ardens furor ejus et gravis ad portandump» reprobis, Nunquid Deus irasci potest? Ergo ne mutabilis est? Absit hoc a cordibus electorum. Tunc enim omnipotens furere dicitur, more nostro loquentis Scriptura, quando ultionem et vindictam accipit de inimicis suis. Nam in die judicii gravis et importabilis apparebit reprobis, justis autem blandus et pius. « Labia ejus, » hoc est, Filii Dei « repleta erunt indignatione » cum dicet reprobis : « Esurivi, et non dedistis mihi manducare (Matth. xxv). » Lingua ejus quasi ignis devorans, » erit cum dicet : « Ite, maledíci, in ignem æternum. Sententia enim illa gladius acutus erit, quia interficiet omnes iniquos cum auctore suo diabolo, sicut Apostolus dicit : « Et gladius spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). »
    « Spiritus ejus velut torrens inundans. » Sicut impetus aquarum inundantium cum pervenerit « us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; uso de « » e parênteses mantido conforme impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Palavra cortada no final da coluna direita "us-" preservada tal qual.</notas>
</pagina>