905

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. i.

vespere finem mibi dabis, « Sicut pullus birundiols A cternis cruciatibus sunt tfaditi, nón habent apeni

sic clamabo; ; velut. clamat pullus birundinis ad
patrem et matrem, ut audíatur et percipiat escam,
et sicut gemit columba : sic ego in clamore el ge-
mitü perstiti ad Deum, ut redderei mihi sanitatem.

« Attenuati sunt oculi mei, » hoc est, tenues ef-
feci sunt, dum prospicerem in celum ad Deum
meum, qui me suis attriverat flagellis.

« Domine, vim patior. » Vox obsecrantis est : Plus
quam dignus sim affligor, et ultra quam vires sut-
ferre possint. « Sponde pro. me. » Quidam codices
babent responde pro me, sed falso scriptum est. Me-
lius est enim sponde, quia sic exponit beatus Hiero-
nymus. Ác si diceret : si quid erravi. convertar ad
melius; tu sponde pro me; hoc est, sis mihi fidejus-
sor, et accipe me in fide et protectione tua.« Non est
enim volentis, neque currentis, sed miserentis Dei
(Rom. 1x). » « Quid dicam, » subaudis factori meo,
cum juste sustineam ista? « Aut. quid respondebit
mihi » iste qui fecit me, et quod voluit tribuit mibi?

Suslinenda ergo sunt mihi omnia quaecunque de-:

creverit. — : .

« Recogitabo tibi omnes annos meos, » lioc est, ad
memoriam reducam omnes dies felicitatis mé, et
considerabo omnes fuisse amaros, quia presens tri-
hulatio nil boni sentit ex his omnibus. Revera, ut
beatus Hieronymus dicit : humana felicitas nullius
est securitatis.

« Domine, sit vivitur. » Quidam codices habent si

sic vivitur, sed non est ita. Philosophatus est enim rex C

de statu hujus vite, ut beatus Hieronymus dicit.
« Domino, sic vivitur,» id est, tam fragilis et caduca
est humana felicitas, « corripies me » in tuo flagello,
« et vivificabis me, » reddendo mihi vitam et sani-
tatem. .

« Ecce in pace, » subaudis Hierusalem e£ populi
mei, qui modo non impugnantur 2b hostibus, tríbu-
latio mea mihi importabilis est. Ideo dicit in pace,
quia, jam percusso Assyrio, pax magna erat in po-
pulo.

« Tu autem eruisti animam meam » ne iret modo
ad inferos propter superbiam et peccata mea plu-
rima; « projecisti post tergum tuum omnia peccata
mea, » hoc est, abstulisti malum a tua presentia,
et posuisti retrorsum; ne modo condemnares me.

* Quia non infernus confitebitur tibi, neque mors
laudabit te. » Per infernum in boc loco reprobos in-
telligamus; per sortem vero diabolum. Hi namque
qui ad inferni claustra descendunt, damnandi sunt
sine fine. Non agunt poenitentiam ibi; nec ferunt
laudes omnipotenti Deo : quia non est speciosa laus
in ore peccatoris. « Non exspectabunt qui descen-
dunt in lacum, » hoc est in inferndm, « veritatem
tuam ; » veritas Filius Dei est qui dixit : « Ego sum
veritas (Joan. xiv). » Sancti qui ante adventum Do-
inini descendebant in infernum, ad secretiora loca
rEsptolabantur adventum illius, ut mererentur
liberari a cruciatibus gehennz. Impii autem qui

PaTRoL. CXVI,

revocandi ad superos, positi in desperátioherh.
' « Vivens vivens ipse confltebitur tibi, » id est,
ipse laudabit te. Et est sensus : qui ita vivit in tua
protectione ín requie perpetua, ut ego quietus ab
hostibus, laudabit té, « sicut et ego hodie » in pra-
senti laudo et glorifico te. « Patet. bonus filiis suis
notam faciet veritatem tuam, » hoc est, verum reli-
gionis cultum docebit. Per patrem boni reges intel.
guntur, ut David, Ezechias, qui docuerunt fllios
suos servare legem Domini; vel etiam sancti et re-
ligiosi viri; qui subditis suis notam faciunt justitiani
Domini.
« Domine, salvum, me fac » à. Sennacherib, et a
morte zelerna, « et psalmos hosiroscantabimus tibi.»

B Domine, si me et populum mcum salvaveris, canta-

bimus tibi laudes. Quod usque hodie Judi faciunt,
licet non prosit illis. Attanien versa vice fideles in
sancta Ecclesia usque hodie faciunt.

« Et. jussit Isaias » ministris regis «ut (oflerent
massam de ficis, et cataplasmarent super vulnus, et
sanaretur. » Cataplasmare est calefaceré vel fomen-
tere. Dicit beatus Hieronymus, quod morbo regió
laboraverit, cui contraria esse dicuntur omnia, sive
in cibo, sive in tactu dulcia. Sed ut Dei potentia
motior fleret, conírariis curatus est docente lsaia.
Hic autem notandum est, quod non totum corpus
inde fomentaverunt, sed tantummodo vulnus quod
ei tantum erat a Domino, excepto morbo regio queni
eruginem dicimus. |

« Et dixit Ezechias : Quod erit signum, quia as-
cendam ad domum Domini. » Ordo przposterus est.
Apte enim ista prolata sunt, quam illa qu: prz-
cesserunt de sanitate et de oratione superius ex-

ita.

p CAPUT XXXIX.

« In tempore illo, » postquam interfectus est Assy-
rius, et sanitatem adeptus est Ezechias, « misit Mero-
dach Baladan, filius Baladach rex Babylonis, libros, »
hoc est epistolas, « et munera ad Ezechiam. » Su-
perius dictum est, quod Assaradon, filius Senna-
cherib, qui imperabat Assyriis et Babylonis, suc-
cessit patri in regnum. Et hic dicitur quia Merodach
Baladan misit in Hierusalem nuntios ad Ezecbiam,
viventé adhuc Ássaradon, qui rex erat Babyloniorum.
Sed sciendum est in isto loco, divisum tunc fuisso
regnum Assyriorum ac Babyloniorum, et regnabat
unusquisque in suo. Ferunt historiz quod iste Me-
rodach Baladan fuerit pater Nabuchodonosor poten-
tissimi regis, qui postea omnia illa regna sibi sub-
jugavit el univit, ut fuerant prius. Et quare venerunt
illi nuntii ad Ezechiam? Propter porientum quod vide-
rant in sole. Erant ením astrologi. Et cum noh pos-
sent éognoscere per suam arlem, quare hoc eve-
nerit ut a decima hóra retrograderetur ad primam,
venerunt in Ilierusalem, ot a prophetis vel a sapien-
tibus stirent quz? causa exsliterit.

« Et ostendit. eis cellam aromatum. » Epiphanius
Cyprius dicit : cellam aromatum magnam et prieeta-

| 29

Digitized by Google

.
