<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    857 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    erit mihi quasi Ariel, et circumdabo quasi feram. A hoc est
    si diceret aliis verbis: Cum venerit Vespasia-
    nus et Titus constipati milite Romano, eris mihi
    quasi Ariel: hoc est nomen tantummodo pristinum
    habebis, sed omni dignitate et gloria privata eris,
    quibus temporibus priscis floruissti. Templum quidem
    habebis et sacerdotes quasi temporibus Salomonis,
    sed nec templum tanti decoris, nec sacerdotes tantae
    dignitatis. Solummodo nomen retinebis ut Hierusa-
    lem voceris, sed ceteris rebus prioribus carebis.
    Quod autem addit, et circumdabo quasi feram in cir-
    cuitu tuo, convenit ad illud, quod dicit in Evange-
    lio: ‹ Et circumdabunt te inimici tui vallo, › id est
    munitione vel obsidione, ‹ ut nequeas effugere de
    manibus illorum (Luc. xix.). ›
    ‹ Humiliaberis, › cum haec venerint tibi, › de terra
    loqueris, › non de caelestibus rebus. Ac si diceret
    aliis verbis: ‹ Quae ante solita eras proferre prophe-
    tas, qui cum Domino loquebantur et de caelestibus
    disputabant, postquam venerint Romani, jam postea
    desistes loqui aliud nisi lerrena. › Et de humo audie-
    tur eloquium tuum. › Per hoc voluit Dominus, dicit
    beatus Hieronymus, ostendere magos futuros ex illo
    populo, sicut postea multos audivimus fuisse, ut fuit
    Simon magus. Fuerunt magi qui per nigromantiam,
    quae dicitur mortuorum excitatio, animas ab inferis
    evocabant, et emittiebant subtilissimas voces, praedi-
    centes hoc unde requirabantur a magis. Idem sunt
    et pythones, qui ventriloqui appellantur, eo quod in
    ventre habeant diabolum. Nam sic fecit pythonissa
    quae erat in Endor, quae precatu Saulis impulsa Sa-
    muelum ab inferis evocavit (I Reg. xxviii). › Et de
    humo mustiatibit eloquium tuum: › idipsum est
    quod superius dictum est.
    ‹ Et erit, › 0 Ariel, ‹ multitudo ventilantium te,
    sicut pulvis tenuis, et sicut favilla pertransiens. ›
    Multitudinem Romanorum quae venit super Hierusa-
    lem comparat pulveri tenuissimo et favillae, non
    propter parvitatem et modicitatem sui, sed propterea
    quia innumerabilis exiisuit sicut pulvis terrae. Et
    sicut multitudo favillae, quae dum pertransierint mota
    a vento, enumerari non potest.
    ‹ Eritque repente, › id est confestim a Domino
    exercitum › illa captivitas. › Et visitabitur Hieru-
    salem › vel a Domino de caelo, vel etiam illo per-
    mitente et in tonitruo et commotione magna. › Ro-
    mani pacem habuere cum Judaeis, sed cito ac
    repente diruptum est pactum, quia Judai noluerunt
    solvere tributa. Tunc vero imperator Romanorum
    misit duos principes suos Vespasianum et Titum, ut
    delerent civitatem. Quod autem dicitur, visitabitur
    in tonitruo et flamma devoranti, dupliciter intelligi
    potest. Nam antequam Romani ad civitatem veni-
    rent, facta sunt tonitura caelitus et terraemotus, ut
    voces etiam anditæ sunt in aere, tempestas, et in-
    super ignis devorans, id est fulgura percutientia
    homines: ut ostenderetur non solum homines, verum
    etiam omnia elementa contra illos esse commota.
    Potest etiam referri ad Romanos, qui cum tonitruo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    hoc est impetu magno, et quasi tempestas venerunt
    super illos, a quorum multitudine terra videbatur
    moveri. Ipsi viderunt flammas ignis quæ succende-
    runt templum et civitatem, et omnia consumpserunt
    sicut ardor ignis.
    ‹ Et erit sicut somnium visionis nocturnæ muli-
    tudo omnium gentium, quæ dimicaverunt contra
    Ariel. › Apostropham facit Propheta ad Romanos,
    qui Jerusalem destruxerunt. Cum enim, Domino per-
    mitente, civitatem cepissent, et templum omnesque
    divitias tam thesaurorum Domini quam etiam populi,
    et ex eis locupletati essent, non dederunt Domino
    gratias qui hoc eis concessit, sed glorificaverunt
    deos suos quasi illorum virtute protecti, ditatis essent
    copiis Judæorum. Et idcirco loquitur contra eos
    Propheta, quod cito transirunt et moriuntur sunt, dans
    ex hoc tres similitudines. Sicut, inquit, somnium,
    hoc est visio quæ videtur, quando videt aliquis ar-
    bores et montes transire, statim ut evigilarerit, vacua
    est anima ejus: sic cito transibunt gentes Romano-
    rum quæ dimicaverunt contra Hierusalem, eo quod
    non egerunt gratias Deo qui dedit eis omnia bona
    Judæorum, sed virtute numinum suorum putaverunt
    se hoc fecisse.
    ‹ Obstupescite, › o scribæ et Pharisaei, ‹ et admi-
    ramini, › miseriam vestram; ‹ fluctuate, › hoc est,
    titubate et vacillate, › id est huc illucque vos ver-
    lite. Iterum loquitur sermo divinus contra scribas et
    Pharisaeos. ‹ Inebriamini et non a vino, › sed a do-
    lore cordis et contritione corporis, quoniam venient
    super vos mala. ‹ Movemini et non ad ebrietatem, ›
    hoc est agite poenitentiam, ut possitis evadere cala-
    mitatis periculum: ‹ quoniam miscuit Dominus vo-
    bis spiritum soporis, › hoc est alienationem mentis
    propter vestra innumerabilia scelera.
    ‹ Claudet oculos vestros, › ut videntes dicta legis
    et prophetarum non intelligatis. ‹ Prophetas vestros
    qui vident visiones operiet, › id est abscondet a vo-
    bis, ‹ et principes vestros, › in quibus confidilis
    ‹ operiet, › id est tollet a vobis et auferet. › Et erit
    vobis visio omnium, › id est prope‑fra omnium li-
    brorum ‹ quasi signata, › id est, sigillata sit. › Et
    cum dederit librum qui apprehenderit illum scienti
    literas, › id est scribæ et pharisaeo, vel legis do-
    ctori, › dicet: Signatus est liber, › id est obscura est,
    Et difficilis mihi ejus intelligentia. › Et cum iterum
    dabitur nescienti litteras, › id est vulgari populo qui
    nunquam litteras didicit vel alicui gentili, › respon-
    debit: Ignoro litteras. › Quod non est solummodo de
    uno libro Psalnorum intelligendum, sicut quidam
    senserunt, sed de omni Veteri Testamento. Quod
    tunc impletum est quando amisuerunt sacerdotium et
    dignitatem, et civitas destructa est, et templum ever-
    sum a principibus Romanorum.
    ‹ Et dixit Dominus: Eo quod appropinquat, › sub-
    audis, mihi, ‹ populus iste ore suo, et labii me
    glorificat, cor autem eorum longe est a me. › Ap-
    propinquare quidem videbatur populus Israel Deo
    suo cum idola non colebat, et glorificabat illum so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas transcritas tal como visíveis. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para leitura; não foram realizados retornos a manuscritos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>