<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    831 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Amara erit potio , illis qui «modo, saeculo, diversis prandiis, et diversis potionibus delectantur, in die judicii amara erit illis, bibentibus illam in hoc saeculo.
    « Attrita est civitas, » pro eo quod est finem accipiet. Per unam civitatem omnes civitates intelligendae sunt : vel etiam per istam civitas vanitatis Babylon, quae fuit civitas civitatum, potest intelligi. Vel aliter : ut per civitatem unam mundus iste significetur qui finem tunc accipiet. Et quare dicit vanitas? Quia quidquid transit et mutabile est vanitas est, juxta quod Sapientia dicit : « Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Sap. i). »
    « Clamor erit super vino in plateis. » Platos Graecum nomen est, et dicitur a latitudine. Quid ergo per plateam isto in loco intelligendum est, nisi illi qui per latitudinem istius saeculi vagantur? Unde et ipsa Veritas dicit : « Lata et spatiosa via est, quae ducit ad perditionem (Matth. vii). » Vinum in hoc loco significat errorem, quia illi qui ebrii sunt, errant et insaniunt. Veniente ergo die extremi judicii, clamor erit in illis qui terrenis curis et desideriis deserviunt super suum errorem, quia dum debuerunt facere uvas, fecerunt labruscas.
    « Relicta est in urbe solitudo. » Quod jam diximus de una civitate superius, hoc etiam dicendum est et de una urbe, « quia haec erunt in medio terrae. » Quid erit in medio terrae?
    « Ideo erit solitudo in urbe, » hoc est in hoc mundo, quia haec erunt opere adimpleta in medio terrae quod hactenus dicta sunt, videlicet quia Dominus mutabit terram. In medio terrae dicit in Hierusalem , quae est umbiculus terrae. Multi autumantes dicunt, quod Dominus super montem Oliveti sedebit, ex quo ascendit ad coelos. Dominus non descendet in terram ad judicium, sed in aere sedebit in nube contra montem Oliveti. Non descendet ergo in terram, sed in spatio istius aeris sedebit in nube contra montem Oliveti, constitapatus agminibus et virtutibus coelorum. In nube ascendit, et in nube iterum veniet, sicut dictum est ab angelis : « Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in coelum (Act. i). » Et ipse Dominus per semetipsum dicit : « Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus (Luc. xxi). » Et qui ante venit humilis, tunc veniet cum potestate magna vindicare se de hostibus suis. « Quomodo si paucae olivae remanserint, et racemi post collectionem. » Haec ad subsequentia pertinent, et loquitur propheta de electis dicens : Quia sicut pauci racemi remanerunt finita vindemia, sic pauci remanebunt electi in die judicii. Non in numero pauci, sed ad comparationem reproborum. Hi vero qui remanserint, et laudabunt Dominum cum glorificatus fuerit, et hinnient de mari, id est de hoc mundo, subaudis libertati. Non quod illi hinnient sicut equi, sed sicut illi exsultantes hinnient, ita et hi qui remanserint, vocem laetitiae emittent.
    « Propter hoc in doctrinis glorificate Dominum. » Hortatur propheta apostolos et doctores sanctae Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    clesiae, ut laudent Dominum, et dicit : O apostoli a doctores qui docti estis, propter hoc quia Dominus glorificatus est, et vidistis praemium vestrum et supplicium reprobiorum, glorificate Dominum in doctrina vestra. Et in insulis maris nomen Domini, » subaudis praedicate.
    « A finibus terrae laudes audivimus. » Vox electorum in die judicii. Qui sunt fines terrae? Patriarchae, prophetae, apostoli, et doctores sanctae Ecclesiae. Et quare vocantur illi fines? Quia sicut terrae finibus et terminis suis consistit, et sine illis stare non valet : ita mundus iste doctrina et meritis illorum consistit. In Hebraeonim ab alis terrae laudes audivimus (ut beatus Hieronymus dicit) habeatur. Alae terrae sancti intelligendi sunt, qui de terrenis ad coelestia, de adducis ad mansura et perpetua evolant. Dicunt emta electi in die judicii : A finibus terrae sive ab alis, audivimus haec quae modo videmus, o Domine Deus noster, laudes tuas et magnitudinem tuam, qui nobis semper haec praedixerunt, invitantes nos ad bene monentes tuam voluntatem totis viribus suscipit. Audivimus etiam gloriam justi, vel specialiter vitam Domini, qui est via et veritas, vel generaliter gloriam omnium justorum. Et dixit : « Secretum meum mihi, secretum meum mihi, vox mihi. » Sui prophetae. Ac si diceret aliis verbis : Scio quidem, scio : quod non possum dicere. Et quia non possum dicere, vox mihi. Cum vidisset propheta et indlexerisset spiritu incomprehensibilia tormenta reproborum et gloriam ineffabilem justorum, et non potuisset ea prae magnitudine sui neque ore proferre, neque scribere (quae sicut Apostolus dicit, tanta erant, qualia oculous non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt), dixit prae dolore : Vae mihi, quia non sum dignus proferre quae vidi. Praevaricantes praevaricati sunt, » subaudis impii legem Dei. Praevaricari est transgredi. Transgredi autem est ultra ire. Vox prophetiae de reprobiis. Formido est timor. Fovea : fossa, laqueus, ruina. Dicit ergo propheta : O qui habitator es terrae, id est, qui camulter vivis, et terrenis rebus totis conatibus inseris : formido veniet super te. Haec verba possunt non incongrue tam ad tempora apostolorum vel martyrum, quam etiam ad tempora Antichristi referre. Temporibus enim quando persecutio eminus contra Christianos exorta est, erant multi Christiani imperfecti adhuc in fide, qui metu tormentorum dicebant intra semetipsos : Quia ergo ista persecutio eos nos urget, negabo Christum tantum verbis : et postea agam paenitentiam. Aliter enim evadere non possum. Sed hodie dicens prae timore cadeia et foveram negetionis. Et dum poenitentiam vellet agere, instigante diabolo perimebatur a persecutoribus. Et tunc de fovea reputat in laqueum aeternae damnationis. Sic erit et temporibus Antichristi.
    « Quia cataractae de excelsis apertae sunt, » id est, de coelis. Cataractae Graece, Latine dicuntur fenestrae. Et quare apertae sunt illae fenestrae? Ut Deus omnipotens vindictam sumat de hostibus suis. Dicit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas along margens e algumas abreviações tipográficas modernamente impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>