819 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BiBL. 880

quium meum. Ipsz sunt filie quz et mulieres. Nam A tribum Juda et Benjamin, quia ibi erat templum et

repetitio sermonis, confirmatio est rei de qua agi-
tur.

« Post dies enim et annum, et vos conturbabimini,
confidentes » in bonis vestris. Modo przedicationis
Domini appellat dies et annos. Verbi gratia: Duos
annos et dimidium comprehendit in hoc, cum dicit
dies. Tertium autem, cum dicit post dies, et adjungit
annum. Potest etiam appellari omne spatium predi-
eationis Domini, sicut dicit ipse Isaias alio in loco :
Spiritus Domini super me, usque illud : Et przdi-
care annum Domini (Inf. 1x1, Lxiu) ;,et ilud : Quia
dies ultionis Domini, annus retributionis judicii Sion
(Jerem. xvi). Post ascensionem enim Domini ad coe-
los, coeperunt illi conturbari, licet non stalim ; tamen
quadragesimo secundo anno post ejus ascensionem,
dissipati et deprzedati sunt a Romanis. Ideoque quia
noluerunt recipere predicationem Domini, et eum
TDorli dampaverunt, alloquitur eos propheta ut re-

" vertantur ad poenitentiam : Reducite (inquit) ad me-
moriam, quia noluistis audire verba salutifera, et vel
in captivitate posite revertimini ad illum ut mise-
reatur vestri, et dignetur vos aggregare intra san-
ctam et immaculatam Ecclesiam. « Consummata est
enim vindemia, collectio ultra non veniet, » subau-
dis super vos. Collectionem et vindemiam vocat ul-
timam captivitatem. Consummata est (inquit) vinde-
mia, id est perfecta et adimpleta vestra captivitas.
Amplius etiam non erit necesse ut eatis in captivi-
tatem, quia per universas nationes dispers:ze estis.

* Obstupescite, » hoc est, admiramini miseriam
vestram. O miserrime mulieres Judeorum que
quondam « opulente » fuistis, et abundastis opibus,
« conturbamini » miserrimz, quie confisz fuistis in
vestris divitiis : hoc est poenitentiam agite. « Exuite
V08, » id est, nudate pectora vestra , ut in alia edi-
tione babetur, « et confundimini » hoc est erubesciie
super vestram malitiam. « Accingite lumbos vestros »
cilicio penitentiz, et plorate ut iram Domini placare
possitis.

« Super ubera plangite, » hoc est super filios ube-
rum vestrorum, qui interfecti sunt fame, gladio et
captivitate, et dispersi per omnes gentes. Sic epim
Dominus dixit eis : Filiz Hierusalem, nolite flere su-
per me, sed super vos ipsas flete, et super filios ve-
stros (Luc. xxii), et extera qux sequuntur. Nam
illa maledictio qua dixerunt : Sanguis ejus super nos
et super filios nostros ( Matti. xxvi), protelata est
super posteras generationes eorum. « Super regione
desiderabili, » id est pro regione vestra desiderabili,
lac et mel fluente, plangite : quia expulsi estis ab
illa, exsules effecti longe lateque. « Super vinea fer-
üli, » id est, pingui, subaudis plangite. Ista est vinea
de qua alio in loco dicit : Vinea enim Domini sabaoth
domus lerael est. (14a. v); et: Vineam de Egypto
transtulisti (Psal. xxix).

« Super humum populi mei vepres et spin:z as-
cendent, quanto magis super omnes domos gauJii
civitatis exsullantis? ». Humum popul sui appellat

altaria, in quibus offerebatur mane et vespere saeri-
ficium. Domos autem vocat civitates aliarum tribuum
et dicit : Quia si super illam venit calamitas, mulio
magis super alias civitates et regiones eorum. Cap
enim destructa esset civitas et templum ( Luc. xx),
ita ut Dominus pr:edixit, ascenderunt spinz et rv-
mices illis in locis ubi ante gloria et dignitas summa
erat,

* Domus enim dimissa est, » id est, templum de
relictum est a Deo. « Multitudo urbis, » id est mal
titudo domorum t relicta est » ab habitatoribus seis,
sicut Dominus eis predixit : Ecce relinquetur vob;
domus vestra deserta ( Matth. xxin). « Tenebrae d
palpatio » dicit pro eo quod sunt tenebrze palpabües.

B Tale quid legimus in Exodo : Factzxque sunt tenebrz
palpabiles super terram /Egypti (Exod. x). Dog
enim thesaurorum, et porticus, et atria quz adhzre-
bant templo, despective spelunez «vocantur mods.
Cum enim spinz et vepres conscendissent, facte sat
ibi tenebrze. « Gaudium onagrorum pascua gres. ;
subaudis erit ibi. Onager est asinus solitas, per
quem omnes bestias que solitudinem diga, &
insuper aves qus ibi longa tempora habitareront,
intelligere debemus. Ailegorice autem, per opagrus
intelliguntur pagani, qui illam terraen postea ink»
bitaverunt, et more bestiarum insensati fuerunt,
adorantes varia portenta demonum. Quod auiem
addit propheta :

« Donec effundatur super nos spiritus de excelso, »

€ sic videtur sonare , quasi aliquis ei diceret : Quam-
diu erit ibi gaudium onagrorum, id es, quamdiu Va-
bitabunt ibi homines pagani et bestiales. Àt ceotra
propheta : Tamdiu erit illud : donec Spiritus san-
ctus, qui super Ápostolos die Pentecostes descendit
(Act. n), przdicantibus Elia'et Enoch, redeat ad nes,
et emolliat corda nostra lapidea. Junxit se besms
Isaias cum illis qui in adventu Christi reperies
justi, ideo ait super nos. « Et erit desertum in Cber-
mel, et Chermel in saltum reputabitur. » Chermd
mons est provincie Phonicis. Diximus jam superius,
quía per desertum sive Libanum, qui interpreiur
deallatio seu candidatio, significaretur gentilitasquz
deserta est, hoc est derelicta erat a.Deo. Sed dal-
bata est in baptismate per przdicationem aposide-

D rum, et conversa est in Chermel , qui interpretair
scientia circumcisionis. Quod enim carnaliter aft
bant, modo gentes veraciter el spiritualiter adim-
plent per baptismum mutati in veram circamcisie-
nem. Judgi autem conversi sunt in desertum sive in
saltum, hoc est in infidelitatem gentilium. Hoc ai-
impletum est post Domini ascensionem, quando ap»
stoli expulsi a Judzis, profecti per omnes gens
prazdicaverunt ubique.

« Et babitabit in solitudine, » hoc est in genüli-
tate. « Judicium et justitia, » id est, Christus «in
Chermel sedebit. » Per judicium, intellige judicem
judicii, Dominum Jesum Christum, qui dixit : Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio

Digitized by Google

