<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC., OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tionem » Ægypti, vel Judææ, etiam partem Hierusa-
    lem quam Sobna tradidit. » Depredaberis, cum
    fatigatus desieris contemnere, contemneris. » Et hoc
    adimpletum est, sicut hic prædilcitur (IV Reg. xix).
    Siquidem cum veniret fatigatus de Ægypto ob te-
    dium multorum super Hierusalem et contra regem
    Ezechiam, egressus angelus Domini (ut sequentia
    docent) interfecit in castris illius centum octoginta
    quinque millia hominum. Potest etiam et hoc referri
    ad omnes qui impie agunt, et depredantur domos
    pauperum et pupillorum, et ad ipsum insuper dia-
    bolum. Qui enim rapinam semper exercent et su-
    perbiam sectantur, aliisque malis implicati sunt, si
    fructus dignos pœnitentiæ non fecerint (Luc. iii),
    licet in presenti temporaliter non puniantur, ta-
    men post finitum hujus vitæ cursum, humiliabuntur B
    sententia, et judicii pœnas exsolvent.
    
    « Domine, miserere nostri, te exspectavimus : esto
    brachium nostrum in mane, et salus nostra in tem-
    pore tribulationis. » Loquitur modo Isaias propheta
    ex persona populi Hierusalem, qui obsidiebatur ab
    exercitu Sennacherib, et exorat Dominum, dicens :
    Domine, miserere nostri, et libera nos de manibus
    Assyriorum, et civitatem istam protege : quia te
    exspecavimus in fide ut nos liberes. Non quaesivimus
    idola et sculptilia, quia non possunt nobis prodesse,
    sed te qui es solus potens. Esto brachium eorum in
    mane. Aliqui codices habent brachium nostrum.
    Sed si dixerimus, secundum beatum Hieronymum :
    esto brachium eorum, erit sensus : Esto brachium, C
    id est expugnatio eorum et repulsio. Si autem dixe-
    rimus nostrum, erit sensus : Esto brachium no-
    strum, hoc est fortitudo et defensio nostra, et de-
    fende nos tua virtute et potentia. Non est autem
    prætermittendum, quare dicat in mane. Cum in-
    tellectus est exercitus Assyriorum eo modo quo su-
    perius dictum est, illi qui remanserant ex Senna-
    cherib non cognoverunt quod factum erat in castris
    eorum, quousque mane surgerent, et viderent om-
    nia corpora combusta. Tunc nimio timore perculsi
    fugerunt in terram suam. Et ideo quia illi mane
    cognoverunt quod erat gestum, et mane fugam pe-
    tierunt, dicit propheta : Esto brachium eorum in
    mane, hoc est expugnatio et repulsio, et salus no-
    stra in tempore tribulationis.
    
    A voce angeli fugerunt populi, ab exaltatione
    tua dispersæ sunt gentes. » Nonnulli angelum Mi-
    chaelem autumant fuisse, qui constitutus est prin-
    ceps Judæi populi, sicut in volumine Danielis ha-
    betur : Nemo est, inquit, adjutor meus in omnibus
    nis, nisi Michael princeps vester (Dan. x). Quidam
    vero dicunt Gabrielem fuisse, qui Dei fortitudo in-
    terpretatur, eo quod ipse præsit populis. Iudipsum et
    doctores Judæorum affirmant, quod ipse percusserit
    illa tot millia Assyriorum, et illorum corda quæ re-
    maiserunt terrore nimio impleverit (III Reg. xx).
    Et hoc est quod dicit, a voce angeli, id est a terrore
    Gabrielis fugerunt populi, id est decem duces qui
    remanserant, qui etiam cum ipso Sennacherib vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    runt. Ideo autem dicit : Ab exaltatione tua, Domine,
    dispersæ sunt gentes : quia omnipotens Deus tunc
    exaltatus est et magnus prædicatus, ab omnibus qui
    audierunt quod sua virtute tot millia hominum con-
    tra se superstruebant, per unum angelum suum stra-
    verit. Tunc omnipotens Deus aliquando exaltari dic-
    tur, cum se ulcisciatur de hostibus suis : quia qui
    noluerunt illum cognoscere tempore tranquillitas,
    cognoscent tempore tribulationis.
    
    « Et congregabuntur spolia vestra sicut colligitur
    bruchus, velut cum fossæ plenæ fuerint de eo.
    In quibusdam codicibus reperiuntur spolia nostra. Si
    dixerimus spolia vestra, erit sensus : O miseri et
    superbissimi Assyrii, cum veneritis contra Hieru-
    salem, congregabuntur spolia vestra a Judæis, et in-
    plebuntur eorum domus spoliis : sicut impletior for-
    ex multitudine bruchorum. Si autem legerimus spo-
    lia nostra, erit sensus : O Judæi qui habitatis in
    Hierusalem, nolite timere a facie Assyriorum : quia
    omnia spolia et omnes divitiæ illorum jam nostre
    sunt, et colligentur a nobis sicut colligitur frucles.
    Ex locusta nascitur bruchus, qui ita vocatur quæ
    que alas habeat. Sed cum caperent si jam ille sur-
    cresceret ac nisus fuerit volitare, vocatur athelech.
    Cum vero plenissime poterit volare, efficiatur iterum
    locusta. Et est multo gravior bruchus quam locusta
    et athelech, quia desunt ei alæ nec potest cito am-
    bulare : ideoque ubicunque venerit, ponitus comedit
    fruges. Solent autem homines illarum regionum ad
    quas locusta veniunt, eas congregare in fossas, et
    operire humo : ut si hoc venerit quatenus a vento
    projiciantur in mare, et ab undis projiciantur in
    terram, et foetibus illarum oriantur bruchi. Sic enim
    saepe fit ut ex ovis nascantur, quæ adhuc in ventre
    matris errant.
    
    « Magnificatus est Dominus, quoniam habitavit
    in excelsis. » Magnificatus est, id est magnus præ-
    dicatus et laudatus ab Ezechia, et ab illis qui vie-
    runt Domini viderunt de hostibus suis (IV Reg. xviii).
    In excelsio autem habitabit, vel in templo gloriæ suae,
    in Hierusalem (II Paral. xxxix). Vel etiam in prædi-
    cectorum, vel in cordibus electorum, qui ad celi-
    stia anhelant. » Implevit Sion judicium et justitiam :
    quia Ezechias rex juste judicavit populum habitare-
    tem in Sion, hoc est in Hierusalem, revercans illos
    ad cultum Dei ab idololatria. Et hoc per interim mis-
    rationem actum est, ut ipse juste viveret, et plebs in
    Domini justæ judicare. Quod autom addit propheta:
    
    « Et erit fides in temporibus suis, » duplici modo
    intelligi potest. Quidam enim codices habent in tem-
    poribus suis. Sed si dixerimus tuis, erit sensus, ut
    alloquatur propheta Ezechiam : O Ezechia, cum per-
    cesserit Deus inimicos tuos, erit friges, hoc est, pro-
    habitur in temporibus suis. Si autem legerimus suis,
    erit sensus : Cum liberaverit Deus omnipotens po-
    pulum suum a timore hostium, probabitur fides ob-
    sessi populi in temporibus suis. In hoc enim prophetia
    est, quia relinquentes idola serverint Domino cum
    devotione mentis. « Divitiæ salutis » Judicia populi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo tipográfico latino moderno (impressa). Texto em duas colunas; colagem seguida: coluna esquerda transcrita primeiro. Marcas de paginação e notas de coluna (letras A, B, C, D) preservadas conforme visual. Pequumas palavras abreviadas e cortes de linha preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>