<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    835 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    interfectionis Antichristi visitabuntur, ac deinde adjicere :
    ‹ Et erit in die illa, › id est in die judicii ‹ visitabit Dominus super illum, et super reges, et super militiam cœli, › id est, super multitudinem illius qui illum imitati sunt : ‹ et claudet illos in carcerem, æterni supplicii. Quod autem dictum est superius: Visitabit Dominus super militiam cœli in excels o, ita est intelligendum: Visitabit Dominus super militiam cœli in excelso, militendo angelum de cœlis, qui hominem peccati, filium perditionis qui elevatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur (II Thes. ii), divina virtute perimat. Quod beatus Gregorius per Michaelem archangelum fore arbitratur vel intelligit. Visitabitur ergo super militiam cœli, cum perimetur Antichristus : quia et illo interempo virtus spirituum malignorum, qui eum in ostensis signis mendacii juverant, infirmata cassabitur. Potest et ipse non sine ratione inter militiam cœli deputari, pro eo quod se non solum super omnes angelos, verum etiam super omnem divinæ majestatis celsitudinem exaltare præsumet. Visitabitur et super reges terræ qui sunt super terram, ministros videlicet Antichristi, et factionum fraudumque ejus fautores et cooperatores, qui infirmis ac terrenis mentibus impio dominantur imperio : quos dubium non est esse perituros. Juxta quod in hominibus qui contra Ecclesiam exarserunt factum esse dignoscitur. Et notandum, quod non ait aperte : Super omnes reges terræ. Sicut nec super omnem militiam cœli; sed absolute : Visitabit (inquit) Dominus super militiam cœli, et super reges terræ : quia non de generali omnium sed de speciali quorumdam hominum angelorumque malorumque dejectione dicta intelliguntur.
    ‹ Et erubescet luna, et confundetur sol. › Et hoc in tempore visitationis complebitur, id est, in die judicii. Erubescet luna, id est, tabescet. Nunquid ita erubescet luna, et confundetur sol ut cadant de cælo? Non. Sed qualiter hoc faciet, Dominus manifestat cum dicit : ‹ Statim autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum (Matth. xxiv ; Luc. xxi). › Dicit enim beatus Augustinus : Quia neque sol, neque luna, neque stellæ lumen suum amittent : cum alibi idem propheta dicat : erit lux lunæ sicut lux solis septempliciter : sicut lux septem dierum : sed ad comparationem veræ lucis, quæ est Christus, sicut ipse dixit : ‹ Ego sum lux mundi (Joan. viii). › Et Joannes de eo : ‹ Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i), › omnia sidera et lumina videbuntur obscurari. Quem enim splendorem præstat lumen cerei, si positum fuerit in medio solis radio, aut quid luminis auget cernentibus illud? Nullum. Vel aliter. Reprobis enim positis in inenarrabili metu et timore, omnia videbuntur obscurari. Quod autem subjungit propheta, quasi sub eodem textu in clausula dicens : ‹ Cum regnaverit Dominus exercitum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    monte Sion, et in Hierusalem, et in conspectu suorum fuerit glorificatus, › magis exacto judicii discrimine complebitur : dum ablatis impiis ne videant gloriam Dei, sancti omnes in superæ civitatis mansionem ad contemplandam perpetuam speciem sui conditoris intrabunt. Senes autem appellabuntur Abraham, Isaac, Jacob, prophetae, apostolos, et omnes sanctos : in quorum conspectu Dominus glorificabitur, quando ibunt impii in supplicium æternum, pr auem in vitam æternam (Matth. xxv). Glorificabitur autem Domini, non ea qua cunctis in judicio et in justis apparebit est intelligenda, sed illa qua in conspectu senum suorum tantummodo, id est, electorum revelabitur.
    B CAPUT XXV.
    ‹ Domine Deus meus, exaltabo te. › Vox prophetæ de die judicii loquens : Exaltabo te, id est, prædicabo te. ‹ Confitebor nomini tuo, › id est, gratias ago tibi. Gratias agit prophetæ Domino Deo, ‹ quia fecit mirabilia et cogitationes adjuvantes fideles. Amen. › Mirabilia fecit, quando judicii impiis juxta quod merebantur, reddidit. Cogitationes antiquæ erant, quæ ante mundi constitutionem prædestinavit electos suos. Sicut dicit Apostolus: ‹ Qui elegit nos in ipso ante mundi constitutionem (Ephes. i.).›
    ‹ Quia posuisti civitatem in tumulum. › Quidam habent in tumulum. In tumulum posita est, quando destructa est. Nam civitas quando destructur in tumulum redigitur. ‹ Domum alienorum, › subaudis humiliasti, ‹ ut non sit civitas et non ædificetur in sempiternum. › Judei alieni appellantur qui alieni sunt a Deo, ut in Psalmo legitur : ‹ Filii alieni mentiti sunt mihi (Psalm. viii). › Et in Evangelio, Domino dicente : ‹ Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii). › Quod autem dicit ut in sempiternum non ædificentur, subaudis sicut superius. Nam destructa est a Nabuchodonosor (IV Reg. xxv), sed postea restaurata est a Nehemia et Jesu sacerdoté magno (Esdr. i). Iterum destructa est a Romanis, sed ab Ædo Hadriano postmodum restaurata : non tamen ipso loco ubi prius. Et licet reædificata sit, tamen in pristinum statum postea non fuit, sicut temporibus David et Salomonis.
    C ‹ Super hoc, › id est, propterea quia reddideris eos quod merebantur impii Judæi. ‹ Laudabit te populus gentilium fortis, et civitas, › id est, Ecclesia gentium ‹ robustarum timebit te. › Gentiles enim fortes et robusti fuerunt ad toleranda tormenta pro Christi nomine.
    ‹ Quia factus es fortitudo pauperi. › Laudat propheta Deum Patrem. Pauperem appellat Dominum Jesum. ‹ Qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est (II Cor. viii). › Ipse enim dicit : ‹ Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos : Filius autem hominis non habet, ubi caput reclinet (Matth. viii). › Ipsum etiam nuncupat egenum. ‹ Spes a tribulatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras e abreviações editorialmente abreviadas (p. ex. ‹ › e sinais de referência bíblica). Não foram feitas transcrições de notas marginais além do corpo e cabeçalho/rodapé visíveis.</notas>
</pagina>