$61

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL..

tos credentes logimus clamasse ad Dominum, et ta- A et ego revertar ad vos (Zach. 1), et revertimini x

men hon statim exauditos esse. Oravit beatus Paulus
wt auferetur ab eo spiritus Satanze (11 Cor. xn),
$ed tamen non obtinuit. Et quare hoc? Ne magnitu-
dine revelationum extolleretur. 1deo etiam solet dif-
ferri nostra postulatio, ut premium amplius pro
iperseverantia capiamus.

« Et dabit vobis Dominus panem arctum et aquam
brevem. » Dicunt Hebrzi, quia quando egressi sunt
de captivitate, panem arctum et aquam brevem, hoc
est inopiam cibi et potus, habuerunt, volentes hoc
referre ad se. Sed dicit beatus Hieronymus potius
zeferemdum esse ad populum, in. unilate fidei con-
gregatum. Per panem ergo et aquam intelligitur isto
im loco doctrina evangelica, quz arcta est ad com-

parationem legis. Quid enim arctius, quam in duo- B dextris sunt novit Dominus (Prov. 1v). » Sed ipei

bus mandatis legem et prophetas eonsistere? Domi-
nus dieit in Evangelio : « Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum sicut
teipsum (Matth. xxn). » Et addidit : In. his duobus
mandatis tota lex pendet et. prophet (Ibid.). Scien-
dum praterea q&ia sancta Scriptura aliquando nobis
est panis, aliquando aqua. Illis enim in locis panis
est, ubi prefanda et occulta sunt mysteria qua nom
facile a nobis intelliguntur, sed quasi mandendo glu-
tiunter, ut est iud : « In. priseipio erat Verbum
(Jean. 1). » Aqua vero est, cum facile capitur, sicuti
est superficies litteralis, vel aperta mysteria, ut est
illud : « Pater noster qui es in caelis. »

« Et non faciet avolare a te uitra doctorem tuum. »
Doctor noster Christus est, qui nes decet intrinse-
eus (Greg.). Nisi Dominus cor illustraverit audientis,
in vanum laborat lingua docentis. Non faciet ergo
avolare, hoc est recedere a te Deus Pater, o popule
Christiane, ultra dacterem tuum, qui propter pec«
entum Ecdesix nona abstrahit 6ljuro ab ea per com-
munem consensum uiriusque personz Deitatis, sed
docet per internam inspirationem : quod plenius
implebitur, quando erit Deus omnia in omnibus
( Cor. xv), et cuin. illo sine fine regnabunt. « Et
erunt oculi tui, » hoc est oculi mentis tux « viden-
tes przceptorem tuum, » ipsum Jesum Christum.
Modo Eocleejia per aeenüs comtemplationem videt
Deum in spe, tunc autem videbit io idipsum.

« Et aures tme audient vocem post tergum mo-
mentis. » Quando omnipotens Deus primum homi-
nem condidit a quo omnes originem ducimus, san-
etum justumque corpore et anima, in faciem ejos
locutus est. dicens : « Crescite et multiplicamini, et
replete terram (Gen. 1, 11). » Cum autem peccasset

.gustando de cibo sibi interdicto, quasi dorsum
Christo opposuit : quia propter peccatum suum a
primo statu dignitatis ruisse se novit, et jam non in
facie, sed post tergum audivit Dominum dicentem :
« Maledicta terra in opere tuo. » In cujus casu nos
omnes vetro ivimus, quia peccator et transgressor
mandatorum Dei, peccatores et transgressores filios
genuit. Sed dicitur nobis a Christo : « Poenitentiam
ogite (Matth. rv) : » et iterum : « Convertimini ad me

"mein toto corde vestro : » ut his admonitionibus fni
anteriora petamus. « H:ec est via, » id est, fidei -
etitudo quse est Christus « ambulate in ea. » Yo
Christi ad credentes, hortans illos ut profieiant &
virtute in virtutem. H:ec est via, id est, Christe qr
dixit in Evangelio : « Ego sum via et veritas et vit.
Quid est ambulare in via, nisi Christum iritari?be
namque dixit : « Si vis perfectus esse, vade, ve&
omnia que habes, et sequere me (Matth. xi). » t
qui mihi ministrat me sequatur, 1d est me imitetr.

« Neque ad dexteram neque ad sinistram dediv-
tis. » Quomodo potest aliquis ad dexteram dei
nare? Nunquid si per dexteram ambalat, eon m
ditur recie? Salomon namque dixit : « Vizs qur:

in loco ostendit : quid sit declimrare ad derters,
cum dicit. Nesis moltum sapiens, neque sis m
xum justus (Eccles. vi). Omnia enim cum men
boná sunt, Ad dexteram ergo declinet, qui eltr sie-
tam religiosorum conversationem przetendit «wj
ixtem. Sic itaque debet unusquisque jette ze:
rere, ut de illo veraciter possit dici, qud & T»
«haria et Elizabeth dictum est (Luc. 1) : cErsiw- *
iem jus ambo ante Deum, incedentes ifi omni
mandatis Domini, sine querela, » hoc est sine re
hensione. Ad sinistram autem declisare esi:&
bono deviare ad malum. Nihil ergo melius ejt, qum
regia via gradiendum. « Et contaminsbis lamina
sculptilium argeati tui. » Lequitar sermo dirims

C gentibus ad fidem venientibus, quz idolelatrig dediie
erant, jacentes in wolutabro viiorem. 0 popule
Cbristiane, cam venerint apostoli mei yrediesntes
regni verbum; contaminabis tu, hoc est contaminz-
tam projicies omnem , scilicet idololatriam, tom scd-
ptile quam conflatile ex auro vel argento, eum vt-
stibus , id est cum omnibus ornamentis in locum iz-
mundum, et disperges minutatim sicut immundim
menstruate mulieris. « Egredere et dices ei.» Vs
Dei omnipotentis. O Isaia vel Jeremia egredere, t
dic populo Christiano.

« Et dabitur pluvia semini tuo, ubicunque sti-
Raveris in- terra: » Propheta loquitur de gentis
Piuviam appellat gratiam sancti Spiritus. Semevm
verbum doctrine. Ac si diceret aliis verbis : 0 -

D elesia de gentibus congregata, dabitur gratis et
$tis doctrinz: tuc, wt ubicunque, id est in quam
que gentem przedicationem tuam. infuderis, emi
fructum bonz operationis. « Et puis. frugum ter?
erit uberrimus et pinguis. » Panis noster Chrisiss
est qui dicit: « Ego sum panis vivus (Joan. vl.
Christos ergo, qui fructificatur in cordibus electorvt
per fidem e dilectionem, uberrimus est, quis jV
quadripartitum orbem doctrina illius coruscat, i?
nomine ejus Ecclesi» sunt fundatz,, quxe uberrime
fructus bonorum operum proferunt. Ipse etiam p*
nis, id est Christus pinguis est, quia corda eleciorst
suorum gratia et pinguedine Spiritus sancti refi.
« Pascetur in possessione tua, » o popule Christiat,

Digitized by Google
