845

HlAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. d

est, anima iliplorum revelabuntsanguinem sanctorum A gnabor contra te propter hoc? «Quis dabit me x

martyrum in die judicii qux fuderunt illum, et ultra
non latebit. scelus eorum. Omnibus enim hominibus
parebit et cognitum erit in die illa, quem quis occi-
derit.

CAPUT XXVI.

« In die illa, » hoc est in die judicii, « visitabit
Dotninus, » Deus Pater. « in gladio suo duro super
Leviatlian » usque « ct occidet ciecum qui in mari
est. » Quis est gladius iste, in quo judicabit Deus
pater in die judicii universum orhem? Verbum Dei ,
id est sapientia Dei Patris, per quod ipse Pater om-
nia fecit. De isto gladio Apostolus dicit : « Et gladium
spiritus, quod est Verbum Dei (Ephes. v1). » Iste
gladius justis et sanctis innocuus est, impiis autem

nas et veprem in prio? » Yox Domini ad Jud».
Quis dabit me, hoc est, quis me faciet durum, e.
delem et asperum ? Vel quis docebit me esse tyrz.
num, et insurgam in prelium contra vos? Ego sis
et misericordissimms existens , vestra malitia m
excitante efficiar vobis durus. « Gradiar super eas.
succendam eam pariter, » vox Dei ad vineam dic:

Super vineam istam pravam gradiar, et succesim

eam, ac destruam.

« Àn potius tenebo fortitudinem meam?» Tq
Dei Patris. In quibusdam codieibus invenit, v
nebit forlitudinem meam : sed mendacium ibi b
betur. Dubitative videtur loqui Deus Pater ise»
loce. Sed quomodo potest dubitare, apad ga

et peccatoribus et patri illorum diabolo, durus erit B omnia jam facta suBt, et qui omnia Cofoosci

jn die judicii , quando dicet : « [te, maledicti, in ignem
seternum (Matth. xxv). » Et aperte iste gladius secabit,
id est dividet in die illa justos ab injustis. Leviathan
interpretatur additamentum eorum sive adversarius,
significat diabolum, qui semper nititur adversari
humano generi. Quare appellatur Leviathan serpens
vectis et tortuosus ? Quia in rectitudine stat semper
anfractuosus, decipiens sua calliditate multos. Ipse
appellatur czecus qui et serpens et Leviathan, id est
diabolus. Ferunt enim, quia draco in aquis natat,
ut piscis, in terra repit, in aere volat.

« In. die illa, » boc est in die judicii: « vinea
meri cantabit ei. » Cui cantabit? Domino. Non ta-
men canticum kelitis, sed doloris et tristitizs. Est
canticum lelitie, et est canticum tristiti:e. Moses,
Debbora, David et Salomon cantaverunt Domino
canticum lxtitie. Jeremias autem canticum tristi-
tix. Eodem modo cantabit in die judicii vinea meri,
id est plebs israelitica, qux. Dominum et sanctum
ejus interfecit. Merum dicunt greci purum. Et quare
vocatur ista vinca mera? Quoio sepe bibit Dominus
ex ea merum vinum, et spe protulit botros et pal-
mites jucundos, videlicet in prophetis et regibus $jus-
iis. Quando autem hoc Isaias dixit, non erat jam
mera, $ed pro uvis labruscas proferebat. Vinea meri,
hoc est vinea plebis lsraelitice eantabit Domino
jn die judicii canticum tristiti:e, quia damnabitur,
eo quod factorem el redemptorem nostrum crucis
patibulo suspendit. De iliis dico, qui postea mon
sunt conversi ad fidem.

«* Ego Dominus qui servo eam, repente propinabo
ei. » Vox Domini. Ac si diceret aliis verbis : Ego
qui modo ab hominibus adversis servo eam, re»
pente, hoc est in die judicii, propinabo ei potum
zlerne damnationis, « ne forte visitetur contra
eam, » aliqua calamitas. « Nocte et die servo eam, »
id est in prosperis et in adversis : sed illa semper
econtra prona est ad Jabendum.

« Indignatio non est mihi? » Vox Dei emnipoten-
fis, et legendurg est sub interrogatione. Ac si diceret
aliis verbis: Nunquid nescio indignari, si provocatus
faero a te? Tu semper inique agis contra me, cum
econtra bona tibi semper impendam, et non indi-

More nostro loquitur. Fortitudo Dei Patris Film
quia per ipsum fecit omnia (Joan. 1), et per ps
redemit genus humanum, per ipsurn etiam dere:
omnigenas gentes judicare. Dicit ergo : Permits
incarnari fortitudinem meam, hoc est Gliup ses
pro redemptione totius generis hominum. 4» potins
tenebo illum ad me? Mittam illum assumere croea
ex virgine, qui sua incarnatione facin! paeem wit.
Pacem faciat mihi, id est hominem quem conii
per ipsum, qui a pace mea recessit Iransgredieri
legem meam, sua incarnatione et passione rene
liabit mihi. Ipse namque, sicut dieit Aposlolts, re-
conciliavit nos Deo Patri (II Cor. v).

* Qui ingredinntur impetu ad Jacob, forebit &
germinabit Israel, et implebunt facem orbis se-
mine. » Vox prophet. De apostolis Christi. Qoi
sunt isti. qui ingrediuntur? Apost, ct. Verbi
qux prophete loquuntur a Spiritu sancto illumina
non possumus per omnia ad contextum orate
convertere, tamen sensus ibit sebüilissime inqe-
renübus. Sensus istius versiculi talis est : Apes
Christ cum ingrediuntur, id est cor. regress fte
rint impetu ad Jacob, id est colenter vel cum v&e-
eitate, tunc florebit Israel fide, et gerrminabit o
rationem, in illis dico qui przedicatione apostolos
ad Dominum conversi sunt. Ipsi etiam apostolis
pleverunt faciem orbis semine pr:edieatienis, set
scriptum est . « ln omnem torram exivit sees

) rum (Psal. xvin). » Quando. impleweront eyes

universum orbem sua pr:edicatione ? Quando s
dientes à Domino : « Euntes in mundum vise
sum przdieate Evangelium (Marc. xvr), profecti si
priedieantes ubique Domino cooperante. »

« Nunquid juxta plagam percutientis se pers!
eum, » id est populum Judzorum? « Aut sieut eec
dit interfectos ejus, sie occisus est, » eubauditar 3
eo? Yox prophete loquens de Filio Dei. Et est stt-
sus : Nunquid sic percussit Filius Dei popalem ^-
deorwm, quomodo ipse percussus est ab eis! Af
sic interfecit eum, quomodo interfecit martyres
ejus? Minime. lili. immisericordes exstiterunt ern
illum illudentes ei, et flagellantes et eracifigente
lpse autem non eodem momento perenssit illos ct

Digitized by Google

