<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN ISAIA M. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    (Joan. v). Christus ergo in solitudine habitat, hoc est A Ecclesia in illo manet, quando erit Deus omnia in in cordibus gentium per fidem et dilectionem, et omnibus (I Cor. xv). ipse qui est iustitia et veritas sedet in Chermel, hoc « Grando autem , erit « in descensione saltus, et est in congregatione fidelium , qui veram circumci- humilitate humiliabitur civitas. » Saltum vocat jusionem habent. Sic enim dicit Apostolus : Templum daicum populum, qui in infidelitatem gentium conDei sanctum est quod estis vos (I Cor. iii, 6); et : versus est. Hoc etiam impletum est et impletur Habitare Christum per fidem in cordibus vestris quotidie , ad extremum etiam in die judicii implebi(Ephes. iii); et ipse Dominus : Qui manet in me, et tur. Grando, hoc est tempestas tribulationis et calae in eo (Joan. xv); et per prophetam : Inhabita- mitatis super Judaeos venit : quando interfecti sunt bo in illis et inambulabo (Levit. xxvi). « Et erit opus a Romanis, et civitas ac templum illorum succenjustitiæ pax, » id est Christi, qui dixit : Pacem re- sum est, ipsique remanserunt ac per universum linquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv) : pro mundi ambitum distracti sunt. Modo etiam grando eo quod est dabo. Quia ad hoc venit, ut mundum miseriarum super illos est, quía in servitute genper suum sanguinem pacificaret Deo Patri. « Et cul- tium redacti sunt. Et quod gravius est, alieni a Deo tus justitiæ silentium. » Cultus, hoc est religio Chri- existentes, quotidie miserrimæ illorum animæ a diasti, fides est et operatio non ficta. Quod autem dicit B bolo captivantur. In die autem judicii, super omnes cultus justitiæ erit silentium, ostendit quia gentiles qui Domini prædicationem apostolorumque ejus dequi Deum ubique præsentem esse sentiunt, non in spexerunt et in infidelitatis errore permanserunt, multiloquio credunt se exaudiri, sicut scribæ et Pha- ira et sententia Dei omnipotentis super illos veniet, risæi, qui amant in angulis platearum et in compe- tradenturque igni perpetuo, cruciandi in corpore et tis orare, ut videantur ab hominibus (Matth. vi). in anima. « Et securitas usque in sempiterum. » Et ubi est Beati qui seminatıs super omnes aquas, immittista securitas? In Ecclesia, hoc est in congregatione entes pedem bovis et asini. » Locutus est sermo fidelium. Sancti enim licet plerunque adversa istius divinus hactenus de subversione et miseria Judœo sæculi tolerent, tamen in securitate habitant, certi rum; convertit se iterum ad apostolos et prædicatorde spe æternæ remunerationis. Quia manentes adhuc res sanctos, qui ad fidem vocaverunt, dicens : Beati in carne, cœlestia mente jam possident, dicentes qui seminalis verbum Evangelii super omnes aquas, cum Apostolo, « Nostra conversatio in cœlis est (Phi- id est super corda omnium gentium, immitentes lip. v). » pedem, hoc est actionem bovis et asini in vincula præcep t rorun Dei. Per bovem, quod est mundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    animal et jugum trahit, judaicus populus designatur, quia præcepta Dei longa per tempora custodìens mun Populum dicit isto in loco non Judaicum sed gen ti- dus exstitit, et grave jugum legis sustinuit. Asinus lem, qui modo sedet in Ecclesia ubi est maxima pul- autem, qui immundus est, significat gentiles, qui per chritudo in decore fidei, et dignitas et pax unaque idololatriæ cultum immundi et iniqui exstiterunt : concordia. Ecclesia namque un pulchritudine sedet, longe semoti a cognitione et servitio Dei. Dicit ergo habens episcopos, presbyteros, levitas, cæterøsque sermo divinus : Beati estis, o sancti prædicatores, gradus quibus adornantur ; et iisuper tres ordines qui doctrinam Evangelii et verbum fidei seminatıs prælatorum virginum et conjugatorum. Ista est cla- super corda Judæorum et gentilium, immit tentes , rissima pulchritudo. Et in tabernaculis fiduciae. hoc est introducentes actionem et operationem illoSancta Ecclesia, cum sit una in fide, in baptismate, rum in vincula præceptorum cœlestium, ut ex duotamen diffusa est per quatuor istius mundi climata, bus populis unam sanctam et immaculatam Ecclehabitans in tabernaculis fiduciae. Et quomodo in ta- siam Domino ædificare possitis. bernaculis fiduciæ? Quia in Christo fundata est, quia CAPUT XXXIII. est lapis angularis (Ephes. ii), ex duobus populis co- D « Væ qui prædaris, nonne et ipse prædaberis ? Et pulans sibi unam Ecclesiam. Vel etiam in taberna- qui spernis, nonne et ipse spehneris ? Contra Senculis fiduciæ habitat mente non corpore, de quibus nacherib modo loquitur. Nam ipse omnes provincias dixit Dominus, « In domo Patris mei mansiones mul- et regiones quæ in circuitu suo erant depredatus est, tae sunt (Joan. xiv). » Dum enim sancti in terrenis et insuper decem tribus, ad ultimum omnes civitaniil ambiunt, sed toto mentis ardore cœlestia con- tés Judæ et Benjamin præter Hierusalem : atque ob templantur, quasi in cœlestibus tabernaculis habitant hujuscemodi causam elatus in superbiam gloriabatin spe. « Et in requie opulenta, » hoc est opibus plena. tur sua virtute et potentia omnia hæc fecisse, non Sancta Ecclesia in requie opulenta sedet, quia pasci- recolens quod propter peccata eorum tradidisset eos tur mysteriis Veteris Testamenti et Novi. Vel etiam Dominus in conculatione : ideoque dirigitur contra in requie opulenta sedebit, cum viderit Dominum eum sermo divinus : O Sennacherib superbissime, tu Jesum Christum in gloria paternalæ majestatis, quo- qui prædaris alios , utique prædaberis ab aliis. Et modo Pater in Filio et Filius in Patre (Joan xiv), qui spernis, hoc est despicis omnes gentes, sperneet Spiritus sanctus in utroque. Et cum viderit quo- ris et contemneris, » Cum consummaveris deprædaquodo Christus in corpore suo, quod est Ecclesia, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino; duas colunas. Transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis; lacunas preenchidas com sinais de pontuação conforme original. Palavras pouco nítidas renderizadas segundo melhor leitura; não se usou [ilegivel] porque traços legíveis foram interpretados.
  </notas>
</pagina>