<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    825 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    negotiatores ad Tvrum, sicut et de diversis gentibus A et civilatibus. Dumque illi reverterentur in patriam, nuntiauerunt Carthaginensibus destructionem Tyri.
    Tacete, id est, poenitentiam agite« qui habitatis insulam » maris, o Tyrii qui estis negotiatio Sidonis, quia ab ipsis ædificata est illorum civitas, ipsique Sidonii sæpe veniebant causa negotiandi ad Tyrum. Vox prophetae est ad habitantes Tyri, sicut et hoc quod sequitur: « transfretantes mare. » Qui fuerunt isti transfretantes mare, et repleuerunt eam positam in aquis multis suis divitiis? Sidonii, Carthaginenses, Græci et alii qui de diversis gentibus confluebant ad eam: maxime Ægyptii, sicut in subsequentibus habetur. « Semen Nili, messis fluminis fruges ejus. » Iste versiculus constructione eget, istaque est concatenatio: Fruges ejus, id est, Tyri, semen Nili fluminis, et messis ejus semen Nili fluminis. Terra Chanannæorum in quorum medio Tyrorum civitas posita est, infertilis est. Terra autem Ægyptiorum quam Nilus fluvius irrigat, fertilissima est, et abundans admodum frugibus. Ideoque transibant mare negotiatores Tvrorum, et emebant ab Ægyptiis frumentum, fabam, hordecum, linum, et cetera quæ illa terra proferet: dantes e contra aurum, argentum, pallia, et hujusmodi pretia. Et hic est quod dicit, quod Ægyptii seminabant illi sumebant, et messis Ægyptiorum fructus et esca illorum erat.
    Et facta est negotiatio gentium, » omnes gentes quæ in circuito ejus erant concurrerabant ad eam, quia ipsa erat locupletior omnibus.
    Erubesc e, Sidon, ait, » enim « mare: et fortitudo maris, dicens, » Duobusmodis intelligendus est iste versiculus. Potest enim sic intelligi, quod propheta loquatur ex persona maris, quasi ipsum fretum animam habeat, « et condoleat civitati Tyro. Vel alio modo, ut habitantes diversarum civitatum qui in mari residebant, et quibus Tyrus mercimonia præbebat dicerent ad Sidonios, qui Tyrum ædificauerunt, compatiendo miseriis eorum: » O Sidon civitas, erubesc e, id est, confundere, et habe moerorem et verecundiam, super desolationem filiæ tuæ Tyri: quoniam propter superbiam et fornicationem suam ad nihilum redacta est. « Non parturivit, et non peperi rit filios. » Vox populi habitantis in mari, vel etiam ipsum mare loquitur, si ita potest dici. Non propterea dicit quod non peperit filios, sed condolendo dicit, quod non fuerint filii ejus tales qui Tyrum possent defendere: vel etiam ad incrementum non pervenerunt, id est, ad perfectionem virgines illius et filii ante ab hostibus interfecti, quam plenum haberent.
    Cum auditum fuerit in Ægypto. » Vox prophetæ. Ægyptus in proximo erat civitati Tyro, erantque ad invicem connexi amicitiae vinculis. Deferebant enim Tyri in Ægyptum hoc quo illi carebant, accipientes e contra ab illis frumentum, et cetera quæ in Ezechiele plenius commemorantur. Ideoque dicit: Cum audierint Ægyptii subversam esse Tyrum, dolebu nt super eam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Transite maria. » Vox prophetæ dans consilium Tyriis. Sicut enim superius diximus, cum mente pertractassent non posse resistere se Nabuchodonosor, pars maxima illorum conscenderunt naves, et fugerunt trans mare; pars etiam illorum carens navibus remansit in civitate. Loquitur ergo propheta ad illos qui fuga lapsi sunt, dicens:
    Transite maria. Illis autem qui in civitate relicti sunt, dicit:
    « Ululate qui habitatis Tyri: » capiemini enim a Chaldæis. » Nunquid non hæc est vestra, » subaudis civitas « quæ gloriabatur propter antiquitaten suam? » Vox prophetæ ad negotiatores Carthaginis, et aliarum civitatum. Erigebatur enim in superbiam Tyrus, dicens: Ego in antiquo tempore ædificata repleta sum divitiis, et domina omnium negotiatorum. Et quia inflata superbia gloriata est, « ducent eam pedes sui in Chaldæam. » De illis modo loquitur quos duxit Nabuchodonosor in Babylonem.
    Quis cogitavit hoc super Tvrum, » ut destrueretur, quæ « quondam » fuit « coronata? » Vox prophetæ quis hoc cogitaverit, et ipse demonstrat quis cogitavit, cum dicitur: Dominus exercituum cogitavit hoc. Unde erat coronata? Sicut rex habens diadema in capite, sceptrum in manu, altior omni suo populo et præcarior exsistit: sic illa residens in medio mari, plena divitiis et negotiationibus, omnibus civitatibus locupletior et præcellisior erat. Vel etiam ex hoc appellatur coronata, quod omnes civitates et negotiatores in circuitu illius positi, confluebant undique, quibus erat circumdata quasi ex corona. Institores vocantur negotiatores, eo quod superinsistant negotiis et mercimoniis. Dicit ergo propheta, quia tam dignos et nobiles habebat negotiatores et institores, qui principes et inclyti poterant esse in regnis.
    Dominus cogitavit » ut de superbia deducatur » ad ruinam et universos inclytos terræ, » subaudis Chananæorum, » ponat ignominiam. Transi terram tuam » o filia maris. » Quasi » aliquis qui cito transnavigat aliquem « rivulumum. » Quare hoc? Quia non est cingulum tibi, » id est, non habes ultra vires resistendi Chaldæis. Per cingulum, fortitudinem sive vires intellige, quia in lumbis qui cinguntur cingulo, vis hominis consistit (Job. xxxviii).
    Consilium dat propheta Tyriis. « Manum suam extendet supra mare. » Vox prophetæ est. Quis extendet manum suam? Dominus. Ad quid faciendum? Ut conturbentur regna. Quæ regna? Ægyptiorum, Moabitarum, et cæterorum in circuito Tyri. Cum enim audissent universa regna quæ erant in circuito Tyrorum, quod illi depredationis ruinam sustinerent, nimio timore perterriti dixerunt: Quid faciemus nos modo, quando regna nostra præda est data? Certe capiemur a Chaldæis. Sic factum est de regno Ægyptiorum. Legimus in Ezechiele (Ezech. xxix), quia regnum Ægypti pro subversione Tyri dedit Dominus Nabuchodonosor, dicens: Fili homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas corrigidas apenas quanto a hifenização visual. Bifólio em duas colunas: coluna esquerda (A) transcrita antes da direita (B). Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável nesta página.</notas>
</pagina>