<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP., PARS I. — COMMENT. BIBL. 855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,962">
    Plaustrum vel rota; jam excussus est. Ungulas posuit A Et hoc a Domino Deo exercitum, ut ita disponeret actus
    pro summitate serrarum rotarum.
    
    Et hoc consilium a Domino Deo exercitum, et vult subauditur, ut sciret agricola quo tempore
    sulcaret terram, et quo etiam seminare deberet. Hæc juxta litteram diximus, quomodo Deus agricolam erudiat ut non semper uno eodemque tempore unius culturae operi insistat: sed prævideat quid uno vel quid alio tempore operetur. Iterum vero repetenda est ista sententia a capite, et considerandum quid spiritualiter enucleare velit. Auribus percipite.
    Ad scribas et pharisaæos loquitur Propheta, quos superius illusores appellavit. Nunquid tota die, hoc est omni tempore, arabit arans ut serat? Deus omnipotens, pius et misericors, varie disposuit omne genus hominum et affectus eorum. Ideoque comparatur isto in loco agricola, qui per diversa tempora varie exerceatur, et ex terra quam incolit fructus desiderat recipere. Ut Deus omnipotens aliquando proscindit terram, hoc est habitantes, pestilentia percussam: aliquando miseretur et parcit, aliquando facit contemptores suos migrare in captivitatem, aliquando de captivitate revocat. Et hoc ideo agit ut convertantur ad pœnitentiam, et fructus bonæ operationis ex eis recipiat. Non vult enim mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Pergit, et per cyminum quod in virga excutiuntur, omnes gentes possumus intelligere, quæ cognitionem Dei non perceperunt, quæ in virga, hoc est in poenis inferni excutiuntur. Per triticium et hordeum unde panis fit, Judæos qui cognitionem Dei perceperunt in lege, sed noluerunt eam adimplere: et ideo majora tormenta suffering, quam illi qui necdum Deum cognoverunt. Vel aliter: per triticium et hordeum prælatos sanctæ Ecclesiæ et principes istius sæculi, qui semetipsos custodire, et alios etiam ad gaudia supernæ patriæ revocare debent. Isti, dum se totis viribus terrenis lucris implicant, et suo malo exemplo sujetos suos a via veritatis deviare faciunt, procul dubio nisi pœnitentiam perfectam ante extremum judicii diem egerint, tradendi sunt poenis inferni: quia potentes polentur tormenta patientur (Sap. vi). Per cyminum autem et gith populares et simplices quique intelliguntur, qui fidem sanctæ Trinitatis et baptismum regenerationis male vivendo corrumpunt, qui nisi lacrymis et pœnitentia abluti fuerint, tradendi sunt suppliciis gehenneæ. Verum non in perpetuum triturabitur panis, neque cyminum virga excutietur. In hoc loco consolationem dat peccatoribus. Misericors enim Dominus creatur? suæ in die judicii miseretur: si in isto sæculo pœnitentiam ante præoccupationem mortis egerit. Multi namque sunt in igne purgatorio, qui pœnitentiam hic inchoaverunt: sed surprinente mortis articulo non ad effectum perduraverunt, qui Domino largiente in die judicii salvabuntur. Notandum autem quia non de inopis dicimus, qui in ipsa impietate transierunt ab hac luce: sed de his qui post flagitia peracta ad pœnitentiam conversi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,962">
    CAPUT XXIX.
    
    Væ, Ariel, Ariel, civitas quam expugnavit David. Plangentis affectu loquitur Deus omnipotens ad Hierusalem. Tale quid et in Evangelio egit, quando videns civitatem flevit super illam, dicens: «Quia si cog- visse est tu» (Luc. xix.). Non propterea vocatur a Domino Hierusalem Ariel, quod aliquando hoc nomen habuerit, sed propter interpretationem nominis. Andsi quidem interpretatur leo Dei. Et Hierusalem be Dei ideo vocatur, quia fortissima et potens- sima semper existit. Nam tantae fortitudinis fuit atque- quam caperetur a David, ut illi Jebusæi qui in æ- res residentabant deridento dicerent ad David : «Tanta est, inquinunt, civitas, ut a debilitibus arcearis, et nos permitteris intus introire nisi cæcos et claudas ante expellas» (III Reg. v.). Unde evivit proverbium: Cæcus et claudius non introibunt in templum. Postea autem quam capta est ab illo, multo magis per multas curricula annorum, fortitudine pugnatorum et ambitu murorum, insuper et multitudine divitæum aucta et multiplicata est. Maxime temporibus Salomonis, quando templum illud gloriosissimum erectum est, et tanta fuit copia argenti et auri in eo lapidium. Ideoque prædicit ei raxe imminere, hoc est perpetuam damnationem, quia omnis gloria illa et sublimitas auferenda erat propter peccata illorum a Chaldæis et Romanis, sicut in subsequentes ver- bis debimus.
    
    Additus est annus ad annum, solemniates evolutæ sunt. Ideo dixit : Væ tibi, Ariel, quia hoc est futurum erat. Et loquitur de futuro quasi de præterito. Annus anno additus est, quia quando dies sunt in captivitatem a Nabuchodonosor, non des- bant sacrificia, quia desert templum; et solemniæ tabernaculorum, et paschæ evolutæ sunt, hoc est perierunt. Et sicut fuit primus annus captivitas usque his omnibus, sic fuit et subsequens, ideoque additus dicitur esse annus ad annum. Dicit enim beatus Hieronymus, quia hoc est mirum quod in eodemque tempore et civitas destructa, et templo successum et populus ductus est in captivitatem: illo tempore quando Sedecias comprehensus est, sic etiam et in adventu Romanorum actum est.
    
    Et circumvallabo Ariel, hoc est Hierusalem : et erit tristis et moerens. Circumdata hostili exercitu Chaldæorum : sicut Dominus etiam per Jeremiam prædixit : Ecce ego congregabo veteres etignationes regnorum aquilonis, dicit Dominus: et ponent sedes suas super portas Hierusalem. Sic etiam factum est. Nam quando Sedecias et principes curæ eo per quoddam foramen muri fauerunt, et comprehensi sunt ab equitate Nabuchodonosor in campis Jericuntinis, principes Chaldæorum portas jam obtinentes, sedes suas collocaverunt desuper. Et basi mihi quasi Ariel, et circumdabdo quasi ferrum in circi- titu tuo. Hoc ad tempus Romanorum pertineit. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,962,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras muito comprimidas e sinais de haste (quebra de linha) preservados literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>