<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    et qui ejeci sunt a Domino in terra Ægypti, et adora[bunt] Dominum in monte sancto Jerusalem, hoc
    est in Ecclesia. Et modo est illud tempus. Ab ortu
    enim solis usque ad occasum, laudatur nomen Do-
    mini (Malach. i). Hic notandum est, quia per istas
    duas gentes omnes intelligendæ sunt, quæ venturæ
    sunt ad Adæm Christi.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Væ coronæ superbiae, ebriiis Ephraim, et flori
    decidenti, et gloriæ exultationis ejus. Superius lo-
    cutus est Propheta de die judicii, et de destructione
    Hierusalem, et fide gentium. Nunc vero loquitur ser-
    mo divinus contra decem tribus quæ appellantur
    Ephraim, vel ab Jeroboam filio Nabath, qui peccare
    fecit Israel, qui primus super illas decem tribus
    constitutus est rex: vel a Josue filio Nun, qui Mosi
    successit in regimen populi. Istae enim decem tribus
    superbae erant, confidentes in multitudine sua. Ma-
    jores namque et fortiores existabant duabus tribubus
    Juda et Benjamin, numero et potentia. Et ideo vo-
    cantur corona superbiae, quia sicut caput regis orna-
    tur diademate, vel corona ex auro et gemmarum
    varietate: ita illi ornabant regem suum circumstantès
    undique illi. Multitudo enim populi gloria regis est.
    Ebrii autem vocantur non ebrietate corporis, sed
    idololatria, et errore et cultu dæmonum. Flos siqui-
    dem decidens appellatur, quia cito decidit pulchritudo
    ac gloria exultationis eorum: ac propterea audivit
    a sancto Spiritu: Væ coronæ superbiae Ephraim,
    flori decidenti, et væ etiam gloriæ exultationis ejus,
    quia desolabitur et ad nihilum deducetur: Qui erant
    temporibus David et Salomonis in vertice, hoc est
    in templo, quod erat constructum super vallem pin-
    guissimam Gethsemani. Gethsemani enim est vallis
    pinguisima, ubi Dominus nocte comprehensus est:
    super quam vallem mons Siou sive Hierusalem con-
    sistit. Gethsemani autem interpretatur vallis pin-
    guium sive pinguedinum, propter ubertatem frugum,
    quia fertilissima erat. Non autem ideo dicitur qui
    erant in vertice vallis Gethsemani, quod ibi illi ha-
    bitarent, neque enim in sortem illorum cesserant: sed
    ideo quia temporibus David et Salomonis, quando illi
    vel in festivitatibus vel etiam jussu regis ad Hierusa-
    lem veniebant, ibi aliquantulum demorabantur, sed
    et consencus illorum perillum vallem erat, ibique
    soliti erant fingere aliqui illorum causa ludendi tento-
    rias sua, interim dum morabantur cum rege errantes
    a vino. Jeroboam rex illorum miscuit ac propinavit
    eis potionem amarum, quando conflavit duos vitulos,
    et illi adorarerunt eos dicentes: Isti sunt dii tui,
    Israel, qui te eduxerunt de servitute Ægypti. Ab illo
    siquidem tempore erraverunt a vino, hoc est ab ido-
    latria et errore dæmonum.
    
    Ecce validus et fortis Dominus usque. Et emis-
    sarum super terram spatiosam, hoc est planam,
    Vox prophetæ est. Grandinem et aquas inundantes
    comparat exercitui Sennacherib, turbinem venti et
    terram pleniam decem tribubus. Et dat duas simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,930">
    tudes. Sicut turbo constringitur a grandine, hoc eſt
    a tempestate, et sicut ab impetu aquarum iundu-
    tium decurrerunt per terram planam, omnes eſt
    pulæ levis ponderis auferuntur. Sic ab impetu a
    multitudine Assyriorum decem tribus devastatæ et
    conclucatæ et in captivitatem ductæ.
    
    Pedibus Assyriorum conclucabitur corona,
    id est multitudo Ephraim. Tantæ pulchritudinis
    et dignitatis erant illæ decem tribus temporibus
    David et Salomonis, ut corona et flos pulcherrimus
    a Domino vocarentur. Illo autem tempore quasi
    Isaias ei hoc prædicerbat, omissam habebat jam po-
    riam dignitatis suæ, adorando idola.
    
    Et erit flos decidens, hoc est pulchritudo et
    decor et gloriæ ejus usque &amp; devorabitur illud, fa
    prophetae. Verticem vallis pinguis appellat decem
    Domini, quæ sita erat super verticem vallis Gethe-
    mani, ob hujusmodi causam quam superius diximus.
    Dat similitudinem Propheta, qualiter dissipat se
    illæ decem tribus. Sicut, inquit, si inventus fuerit
    racemus ante maturitatem autumnni, vel in ipsa
    arbore fructus ante æstatem, statim ut coeperint
    aliquis concupiscentia ductus devorare illam: sic Se-
    nchebir et exercitus illius concupivit gloriam et
    tribuum, et omnia bona illorum abstulit.
    
    In die illa erit Dominus exercituum coroa pu
    rioræ, et sertum exultationis residuo populi sui.
    Dies hic accipiemus est pro tempore. Quod est a
    rora et sertum. Sed dicunt aliqui coronam esse ex
    auro et gemmis, sertum autem ex floribus, quod
    solent pueri ferre super capita. Residuum populi sui
    dicit duas tribus quæ non sunt ductæ in captivitatem
    ab Assyriis temporibus Ezechiae. In die illa, inquit,
    hoc est in illo tempore cum ductæ fuerint decem
    tribus ab Assyriis in captivitatem: erit Dominius
    Judæ et Benjamin corona victoriæ et munimen-
    ti protectionis, ut liberet eos de manu Sennacherib.
    
    Et spiritus judicii sedentur super judicium, et fo[]
    tudo revertentibus de bello ad portam. Ipse Do-
    minus erit spiritus judicii. Cui erit Dominus spiritus
    judicii? Ezechiae regi sedenti super judicium. Ezechiæ
    rex filius Achaz, amabilis fuit Domino, quia popu-
    li Domini juste docebat et juste judicabat. Ideoque dixit
    propheta quod ipse Dominus erit et spiritus judicii,
    id est inspirabit ei quomodo vel quemadmodum ip-
    sic dicet, quia ipse Ezechias super judicium sedet, et
    est judicium æquum et justum desiderat. Et ipse Do-
    minus erit fortitudo revertentibus de bello ad por-
    tam. Non legisimus ullo in loco, Ezechiam bellu-
    gisse contra quamlibet gentem. Et quare dixerit:
    Erit Dominus fortitudo revertentibus de bello? Illud
    sciendum est, quia illius belli-memoratur quod do-
    tus actum est, quando Dominus misit angelum suum
    et interfecit in castris Assyriorum centum octogi[n]
    quinque millia (IV Reg. xix). Judei ergo cum mi[s]
    sent tantam stragem hostium suorum sine sua peri-
    culo, ierunt et collegerunt spolia, et reversi sunt cum
    laetitia et exsultatione ad portas Jerusalem.
    
    Verum hi quoque præ vino nesciuerunt, et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas expandidas entre colchetes quando evidente (ex.: adora[bunt]). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel]. Algumas linhas na coluna direita apresentam cortes marginais; mantida transcrição literal segundo visível.</notas>
</pagina>