<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889 COMMENT IN ISAIAH. —:LIB. II. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ditur funiculis, hoc est, divinorum eloquiorum fundatis.
    ‹ Quia ibi › hoc est, in cordibus electorum suo-
    rum, ‹ magnificus est Dominus Deus noster: › et non
    in conventiculis haereticorum, neque in synagogis
    Judæorum, ‹ locus fluuiorum, › subaudis est ibi et
    ‹ rivi altissimi et patentes. › Fluuios appellat pro-
    pheta s et apostolos, qui a vero fonte sumpserunt
    quæ nobis protulerunt. Rivos autem patentes, ex-
    positores sanctarum Scripturarum, qui nobis ea quæ
    a prophetis et apostolis obscure prolata sunt, ipsi
    patenter fecerunt, ut Hieronymus, Augustinus, et
    Gregorius. ‹ Non transibit per eum, › subaudis ta-
    bernaculum, quod est congregatio electorum, ‹ na-
    vis remigium, › id est, diabolus, ‹ neque trieris
    magna transgredietur eum, › subaudis populum san-
    ctum Dei. Trieris navis est tres ordines remorum
    habens. Significat diabolum in isto loco propter su-
    perbiam, qui tres partes istius orbis, Asiam, Euro-
    pam, Africamque ante adventum Domini suo sub
    imperio subjugalas habebat.
    
    ‹ Dominus enim judex noster, Dominus legifer
    noster, Dominus rex noster, ipse saluabit nos, › su-
    baudis a diabolo. Vox electorum in poenitenti Ec-
    clesia adhuc comemorantium. Judex noster Deus omni-
    potens est, quia ipse est discretror judicii, et ipse
    judicabit orbem universum in æquitate. Legifer etiam
    noster est, quia ipse dedit nobis legem naturalem,
    quæ est: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Et
    legem per Mosen. Ad extremum vero legem evange-
    licæ veritatis.
    
    ‹ Laxati sunt funiculi tui, sed non prevalebunt. ›
    Hactenus locutus est de Hierusalem cœlesti, et de
    Ecclesia præsentis sæculi. Nunc vero revertitur ad
    terrenam Hierusalem, loquens de ea sub specie na-
    vis. Laxati sunt funiculi tui, pro eo quod est omnis
    fortitudo populi tui laxabitur, et extendetur, nitens
    pugnare contra Romanos: sed non prevalebit, quia
    Dominus adducet eos ad tui internecionem. ‹ Sic
    erit malus tuus, › hoc est templum inclytum tuum,
    in quo quondam pendebant vela pretiosissima.
    
    ‹ Ut dilatæ signum non queas, › id est, ut non
    appareat in quo loco primitus constructum fuit,
    quia non relinquetur ex eo lapis super lapidem.
    
    ‹ Tunc, › id est, cum Hierusalem fuerit succensa, et
    templum, › dividentur spolia prædarum multarum, ›
    a Romanis, hoc est omnes divitiæ et cuncta bona
    Judæorum. ‹ Claudi diripient prædam, nec dicet vici-
    nis, Elangui, › id est, non dicet Romanus Romano,
    infirmus sum: quia Christus ministrabit eis vires, ut
    possint delere gentem inimicando. Claudi apelllan-
    tur Romani, non quod claudi essent, sed hoc quod
    contra Judæos egerunt non suis viribus illud adim-
    pleverunt, sed Dei potentia. ‹ Populus, › subaudis
    Romanus, qui habitat in ea › terra, hoc est qui sub
    sua potestate tenet eam redactam. ‹ Auferetur ab
    eo iniquitas. › Et est sensus: Si populus Romanus
    dignus esset et aliquid peccatum exinde haberet,
    quod Judæos interfecit et eorum terram incoluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Auferetur ab eo iniquitas ejus ex hoc facto, quia Do-
    mini vindictam exercuit.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    ‹ Accedite, gentes, et audite; et populI attendite. ›
    De die judicii generalis sententia loquitur, et vocat
    omnes gentes ut audiant justam retributionem Ju-
    dæis redditam. Vocat etiam terram et plentudinem
    ejus, id est, omnes homines, et dicit:
    
    ‹ Quia indignatio, › id est, vindicta ‹ Domini super
    omnes gentes. › Non super gentes in quascunque
    specialiter ira Domini desaevid et in die judicii, sed
    super omnes reprobos. Quod autem addit: ‹ Et su-
    for super universam militiam eorum, › id est, re-
    proborum, de angelis malignis intelligendum est,
    B qui per spatia aeris istius discurrunt, et cum quibus
    Apostolus dicit nos habere luctamen (Ephes. vi). In-
    terfecit eos Christus sententia sua dicens: ‹ Ite, male-
    dicti, in ignem æternum (Matth. xxv). › Et dedit eis
    occisionem, › hoc est ire permissit in æternam damna-
    tionem.
    
    ‹ Interfecti eorum projicientur › in infernum ‹ et
    de cadaveribus eorum ascendet fetor. › Quos dia-
    bolus suadendo et mali homines male vivendo, et
    pravis exemplis docendo interecerunt non in cor-
    pore sed in anima, projicientur in die judicii pariter
    cum his a quibus decepti sunt in æternam damna-
    tionem cruciandi: et dabunt ex se malum odorem,
    quia et in corpore et in anima cruciabuntur.
    
    ‹ Tabescent montes a sanguine eorum, et tabescent
    omnis militia cœlorum. › Montes appellat in isto
    loco reges et principes et tyrannos istius sæculi, ut
    fuit Nabuchodonosor, qui multarum gentium san-
    guinem super subjectum sibi populum fudidit: ut
    fuerunt interfectores sanctorum martyrum. Militiam
    vero cœli angulos istius aeris qui singulis regnis
    principantur, sicut in Danielis libro (cap. x) co-
    gnosce possumus, in quo legitur de principe Per-
    sarum et principe Græcorum. Et egregius prædi-
    cator: Non est (inquit) nobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem, sed adversus principes et po-
    testates, adversus mundi rectores (Ephes. vi). Defi-
    cient enim reges pro malis subjectorum suorum
    quia ipsi fuerunt auctores iniquitatum eorum: et de-
    ficient dæmones principes diversarum gentium, quo-
    rum malo consilio et deceptu et reges peccaverunt
    et subjecti perierunt. ‹ Et complicabuntur sicut
    liber cœli, et omnis militia eorum, › subaudis cœlo-
    rum, ‹ defluet, sicut defluit folium de vinea et de
    fico, › appropinquante hyeme, ‹ quoniam inebriatus
    est in cœlo gladius meus. ›
    
    Pluralem numerum posuit pro singulari cum dixit
    cœli, quia de isto aere hoc intelligendum est. Cœlum
    enim appellatur aer usitato more. Unde et volucres
    cœli dicimus. Militia cœli defluit, id est, sol et luna
    et stellæ, vel etiam maligni spiritus. Non enim de-
    fluunt ita sidera ut cadant, sed adventente vera luce
    Christo obtenerabuntur illa: unde et Salvator di-
    cit: ‹ Stellæ cadent de cœlo (Matth. xxiv), › id est,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina; duas colunas; pequenas manchas de digitalização; palavras ilegíveis não detectadas além de cortes típicos nas margens. BBOXs estimadas em escala 0-1000; divisão das colunas feita visualmente (esquerda 40-490; direita 510-960).</notas>
</pagina>