<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    857                                COMMENT. IN ISAIA M. — LIB. II.                                  858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    passiones : quia te operante passionem suscepit pa
    rentes. Ipse enim dicit : Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et iterum sumendi eam. ‹ Umbra
    culum ab æstu, › id est, protectio ab æstu mortis
    fuisti ei, ut tertia die resurgeret. ‹ Spiritus enim
    robustorum, quasi turbo impellens parietem. › Ro
    bustos vocat Judæos, parietem Dominum. Turbinem,
    virtutem illorum. Sicut enim paries impulsus a tur
    bine immobilis permanet, sic Dominus impulsus
    quidem a Judæis tempore passionis, sed non poluce
    runt illi victores exsistere. Licet enim humanitatem
    interalescant, ipse per divinitatem cito resurrexit
    vivificans illam. Diverunt namque : « Venite, mitta
    mus lignum in panem ejus, › id est, lignum crucis
    in carnem illius, › et perdamus memoriam illius
    de terra (Jer. xi). › Sed unde memoriam illius co
    nati sunt auferre, per hoc nomen ejus per univer
    sum orbem dilataverunt.
    
    ‹ Sicut æstu in siti tumultus alienorum, › id
    est, Judæorum humiliabis ‹ et quasi calore sub nube
    torrente propaginem fortium inarescere facies. ›
    Duas comparationes dat de passione Domini. Qui
    dam codices habent sicut æstus in siti, quod duobus
    modis potest intelligi. Sicut in siti et æstu tumul
    tus hominum pro afflictione cassatur, et sicut ina
    rescunt propagineis vitis sub nube dum fortiter tor
    ret calor solis, sicut deficit et flos cadens : sic facta
    est fortitudo Judæorum contra Dominum. Si autem
    legeris, sicut æstus in siti : sic expones : Quemad
    modum æstus humiliat hominem positum in siti, sic
    defecerunt illi.
    
    ‹ Et faciet Dominus exercitum omnibus populis
    in monte hoc convivium. › Revertitur propheta ad
    diem judicii, et faciet in die videlicet judicii. Quod
    autem dicit omnibus, synecdochicos loquitur, a
    parte totum ponens. Omnibus enim populis dicit
    omnibus electis, in monte hoc, id est, in Ecclesia
    regni cœlestis. Vel in monte hoc, id est super mon
    tem Oliveti, super quem Dominus veniet in nube.
    Non tamen ad terras descendet, sed in spatio hujus
    aeris sedebit. Et qualè convivium praperabit eis ?
    ‹ Convivium pinguium, et vindemiæ defæcatæ. ›
    Fœx purgamentum vini est. Vindemia defæcata, est
    vinum purum sine fæce. Animadvertendum est au
    tem, quod sancti in illa beatitudine nequae mandu
    cabunt neque bibent, sed ideo dicit eis convivium
    praeparari, quia omnibus deliciis et suavitate pleni
    erunt, et nulla re unquam indigebunt.
    
    ‹ Et præcipitabit Dominus in monte isto faciem
    vinculi colligati. › Quod appellat vinculum, hoc mor
    tuem, hoc telam. Vinculum enim mortis quod a na
    mo parente nostro quasi tela orditum est, super
    omne genus humanum præcipitabit Dominus, id est,
    destruet in die judicii : reddens omnes immortales,
    tam electos quam reprobos. Justi enim immortales
    erunt in gloria, et impii in supplicio : et postea neque
    mors corporis neque animæ erit, sicut dicit Apo
    stolos : ‹ Absorpta est mors in victoria Christi (I Cor.
    xv). › Sicut etiam vinculum mortis et telam appellat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a ipsum diabolum, qui vinculo suo colligaverat omnes
    gentes, et orditus est ipsam telam, trahens omnia in
    mortem corporis, et multos in mortem animæ. Qui
    cum in die fuerit tractus judicii, absorbebitur pote
    stas ejus.
    
    ‹ Et auferet Dominus lacrymam ab omni facie, ›
    subaudis electorum suorum. In presenti siquidem
    sæculo sancti in lacrymis se afligunt : ideo in æterna
    requie omnes ploratus et lacrymas amittent. Unde
    et Joannes in Apocalypsi sua dicit : ‹ Et absterget
    Deus omnem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. xxi), ›
    et reliqua. ‹ Et opprobrium populi sui auferet, › hoc
    est servitutem et dominationem diaboli. Genus hu
    manus postquam primus parens noster peccavit, in
    paradiso lignum velutæ arboris comedens, servituti
    diaboli subjectum est (Gen. iii). Et istud opprobrium
    tam mortis quam servitutis, dissipabit Dominus in
    die judicii, retrudens illum de claustris inferni, qui
    dominatus fuerat universo orbi.
    
    ‹ Et dicent justi in die illa, › id est in die judicii :
    ‹ Ecce Deus noster, › usque ‹ requiescet manus Do
    mini, › id est potentia divinitatis ejus ‹ in monte
    isto, › hoc est in Ecclesia et regno cœlorum. Montem
    appellat Ecclesiam electorum, qui cum Domino re
    gnabunt.
    
    ‹ Et triturabitur Moab sub eo, sicut teruntur
    palææ in plaustro. › Vox prophetæ de diabolo et
    principibus illius. Triturare est terere. Sunt quædam
    regiones, in quibus deest fenum, habitantes autem
    illarum congregant stramina frugum suarum in
    campo, et deducunt huc atque illuc plaustrum cum
    serratis rotis super stramina, comminuunt illa, ut
    animalia levius ea ruminare possint. Sic conteretur
    Moabsub eo, id est sub Christo in die judicii. Moab
    filius fuit Loth (Gen. xix), a quo Moabitæ originem
    sumpserunt : fueruntque filiis Israel semper infensi.
    Nam cum de Ægyptiac servitute Domino prote
    gente exirent, et appropinquarent regioni illorum,
    fecit peccare eos contra Dominum Balath rex Moabi
    tarum, consilio Balaam barioli usus (Num. xxv).
    Ideoque per Moab debemus in hoc loco diabolum
    intelligere, qui semper Israel, id est electis, qui per
    Israel signantur, contrarius exsistit. In die namque
    extremi judicii conteretur diabolus, et principes ejus
    sub Christo, sicut teruntur palææ in plaustris. ‹ Et
    sicut extendit natans ad natandum, › ita extendet
    diabolus manus suas sub eo, hoc est, sub Christo.
    Quando labitur aliquis de superioribus ad ima, ex
    tensis manibus ruit, sicut qui natat.
    
    ‹ Et humiliabit Dominus gloriam › diabli in die
    illa ‹ cum allisione, › hoc est contritione ‹ manuum
    ejus, › id est operationem ejus. ‹ Et munimenta
    sublimium murorum tuorum concident. › Apostro
    pham facit propheta ad ipsum principem dæmonum.
    Munimenta diaboli, sunt satellites ejus. Murus vere
    illius homines sequaces ejus, qui eum imitati sunt :
    quibus ipse quasi muro vallatus est. In die judicii et
    ipse et ministri ejus, quosque ipse decepit, conci
    dent in barathrum æternæ damnationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com ligaturas tipográficas (Æ, œ) preservadas. Pontuação e maiúsculas mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>