<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,140">
    CAPUT XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,960">
    ‹ In diebus illis › quibus interfectus est Assyrius, ‹ aegrotavit Ezechias gravissima infirmitate. › Hic non manifestatur, quare aegrotaverit, vel quare infirmatus sit. Sed in libro Regum et Paralipomenon aperius ostenditur ideo eum aegrotasse, quod non cantavit Domino laudes neque retulit ei gratias de victoria sibi ab illo collata, sed in superbiam se erexit (IV Reg. xx; II Paral. xxxii). › Dispone domui tuae, › id est, ordina, qui tibi succedere debeat in regnum.
    ‹ Et convertit faciem suam ad parietem, › domus suae vel templi, ne a circumstantibus audiretur gemitus ejus, et viderentur lacrymae.
    ‹ In veritate ambulavi coram te, › hoc est, in cultu religionis ‹ in corde perfecto, › non claudicans post idola. Quod bonum fuit in oculis Domini feci, quia idola quae pater ejus fecerat destruxit. Et ostia domus Domini, quae clauserat impius genitor ejus, ipse aperuit, et serpentenæ æneum qui erat in Gabaon, quem Judæi adorabant, minutatim confregit et in ventum sparsit. Et flevit fletu magno Ezechias. › Ideo flebat, quia sine filiīs erat. Et videbat in se deperire propter peccata sua promissionem illam, quæ ad David a Domino facta est: ‹ Cum dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum quod egredietur de lumbis tuis, et ponam illud super thronum Israel in sæculum. Et erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem (I Paral. xxiii; II Reg. vii; Hebr. I). ›
    ‹ Ecce ego adjiciam super dies tuos quindecim annos. › In prædestinatione Dei primum dati sunt illi, sed superbia et peccatis suis impendentibus subtracti sunt ei, propter humilitatem suam vero restituti. Dicunt quidam, quod duobus modis potest homo anticipare terminum vitæ suæ, vel male vivendo ut propter peccata sua non mereatur pervenire ad illum: vel etiam ut bene et juste vivendo et seipsum affligendo ante tempus vitæ suæ, ob præmia meritorum suorum vocari mereatur a Domino ad gaudia vitæ æternæ.
    ‹ Hoc tibi erit signum. › Judæi semper signa quærunt. ‹ Et reversus est sol decem lineis. › Ab undecima vel decima hora subito redit in primam, et pene duplicata est dies.
    ‹ Scriptura Ezechie, cum › aegrotasset et convalluisset de infirmitate sua. › In septuaginta interpretibus habetur oratio, sed poteius ista est veritas rei, quia veritatem narrat: Cum omnipotens Deus pius et misericors victoriam dedisset Ezechiae de hostibus suis sine aliquo labore, et ei gratias pro munere sibi collato non retulisset, in infirmitatem devenit ut qui noluit de prosperitate decantare laudes, depro meret postmodum de sua calamitate. Et postquam convaluit, dixit quid secum cogitari positus in angustia.
    ‹ Ego dixi, › subaudis tempore angustiae meæ. ‹ In dimidio dierum meorum: vadam ad portas inferi. Non complebo numerum meorum dierum, ut pervenerim ad senectutem bonam sicut patres mei: sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
    audis potius moriar, et ibo ad infernum. Illuc enim noverat omnes ante adventum Domini descendere, sed aliter pios, aliter impios.
    ‹ Quæsivi residuum annorum meorum, › id est, quæsivi orando sublatos mihi ob peccatum superbiæ annos a Deo. ‹ Dixi › apud me, positus in infirmitate. ‹ Non video Deum Deum in terra viventium. ›
    ‹ Non aspiciam hominem ultra, › et habitationem quietis. › Quidam codices habent Dominum Deum: sed falso scriptum est. Bis enim repetit debet Deum, sicut beatus Hieronymus dicit. Quidam etiam dividunt ita: Non aspiciam hominem ultra, et habitationem, terminantes ibi versum; et ad sequentia jungunt: Quievit generatio mea. Et beatus quidem Hieronymus propter ambiguïtatem verbi primum ita transtulit, sed postea correxit habitationem quietis. Sensus hujus versiculi talis est: Si descendero ad inferni claustra, et ibi damnatus fuero propter mea scelera: non videbo Dominum, id est, Deum omnipotentem in terra viventium, hoc est, in requie justorum et in cœlesti beatitudine. Non aspiciam hominem ultra, si damnatus fuero æternaliter in poenis inferni: non video postmodum quomodo Filius Dei, qui vobis repromissus est, verus Deus et verus homo consistat. Vel etiam non videbo quæmilibet sanctorum in gloria æternitatis. Non videbo etiam habitationem quietis. Vera quies et vera exsultatio vitæ æternæ est, contemplatio et visio Trinitatis. Quis est habitator æternæ vitæ, nisi ipse Deus omnipotens et electi illius? Non video (inquit) quæmilibet sanctum habitationem quietis, qui ibi habitans a malis omnibus requiescit.
    ‹ Generatio mea oblata est a me, › hoc est, filii qui mihi succedere debuerant, non sunt ‹ et convoluta est a me quasi tabernaculum pastorium; › Sicut tabernaculum plicatur, et magnitudo ejus non patet: sic magnitudo generis mei periit, quia desunt filii qui eam administrent.
    ‹ Præcisa est velut a texente vita mea. › Dat aliam comparationem. Et est sensus: Sicut foemina telam imperfectam, quam perfacere debuerat, præcidit: sic mea ætas imperfecta præciditur et subtrahitur a me, in juvenili ætate adhuc posito. ‹ De mane usque ad vesperam finies me. › More febricitantis vel alicujus ægrotì (ut ait beatus Hieronymus) locutus est: qui mane afflicus dicit in corde suo: Veniente vespere, aut moriar, aut mutabitur infirmitas mea. Et veniente vespere, dicit: Mane aut moriar, aut tolerabilis mihi erit. Sic iste dicebat positus in infirmitate, cum diceret:
    ‹ Sperabam usque ad mane, quasi leo sic contrivit omnia ossa mea. › Leoni comparat Ezechias Deum omnipotentem. Sicut leo (inquitens), cuncta comminuit edendo non solum carnes, verum etiam et ossa: sic ego non solum corporis verum etiam vires amissas habeo ossium præ gravi infirmitate.
    ‹ De mane usque ad vesperam finies me. › Suspensus eloquebatur. Ac si diceret: Aut mane aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas hifenações na margem direita foram continuadas conforme o fluxo do texto. Não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>