<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
351 HAYMONIS HALBERSTAT: EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
malis operibus insudamus, facimus eum laborare. Sicut ipse dicit per eundem prophetam : « Laborare me fecistis in vestris iniquitatibus (Isa. xlv.) ». Et illud : « Laboravi sustinens. » Et hoc est meum desiderium, » subauditur, ut reficiatis me vestris bonis operibus. Requies enim mea est, in cordibus electorum sedere et habitare. « Anima enim justi sedes est sapientiae (Sap. vii). »

Et erit eis verbum Domini, manda remanda usque ad id quod dicitur « modicum ibi. » Loquitur propheta contra illos qui in derisionem sumpserunt verbum Domini, et dicit : Idcirco quia despectui habuistis verba Domini ac prophetarum ejus, sumentes hoc quod illi vobis pronuntiabant pro mendacio, insuper et in scurrilitatem illud vertistis : erit vobis verbum Domini in ruinam et calamitatem. Vel etiam ad quos ierint, erit eis Verbum Domini ut vadant in interitum sui, et cadant retrorsum, interfecti ab hostibus suis.

Propter hoc audite verbum Domini, viri illustres, qui dominamini super populum meum. Vox prophetae ex persona Domini, contra pontifices scribasque et Pharisaeos, et principes Judaeorum. Illusores appellantur, eo quod verba Prophetae in derisione sumpserunt, quando dicebant « manda remanda, etc. »

Dixistis enim : Percussimus foedus cum morte, hoc est cum diabolo et cum inferno, hoc est, cum poenis inferni et fecimus pactum. Quid est foedus, idipsum est et pactum. Pactum autem dicitur, quasi pacis auctum. Impissimis Judaei non recordantes judiciorum et bonorum Domini, quibus illos omnibus gentibus praetulerat quondam et exaltaverat, dabas eis terram omnibus terris fertilorem, dicebant : Nequiquam laboramus in lege, observantes praecepta quae ibi continentur, quia descensuri sumus ad inferni claustra, sicut et omnes gentes. Levius etiam et tolerabilius erit illis quam nobis, quia illi quotidie placant hostiis et muneribus principum inferni. Melius ergo nobis est ut convertamur ad ritum gentium, et statuamus pactum cum diabolo et poenis inferni, offerentes eis thura et hostias, flagellum, captivitas et tribulationis et inundantes, cum transierit, non veniet super nos, quia posuimus mendacium spem nostram, id est, in diabolo habemus spem et mendacio, hoc est, a diabolo protecti sumus pro eo quod est, protecti erimus vel protegemur. Mendacium appellat diabolum, juxta quod Dominus dicit (Joan. viii) : Quia mendax est, et pater ejus, id est, pater mendacii, veritatem semper fugiens.

Idcirco haec dicit Dominus : Ecce ego mittam in fundamentis Sion lapidem. Vox prophetae ex persona Dei Patris et Filio Dei. Idcirco quia haec omnia fecistis quae jam dicta sunt, ponentes mendacium spem vestram, loquitur Dominus dicens : Ecce ego mittam in fundamentis Sion, hoc est, in fundamentis Ecclesiae lapidem. Sion quae interpretatur speculum sive contemplatio sanctam Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
significat, quae semper speculum cordis et contemplatio mentis ad Deum erigit. Lapis autem appellatur Dominus Jesus, propter firmitatem et soliditatem. Omnis enim qui in illo fuerit fundatus, nulla inundatio aut procella moveatur. Sicut dicit apostolus Petrus : « Ad quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum (1 Petr. ii.) hic est lapis quem vidit Daniel praecisum de monte sine manibus, id est, de semine Judaeorum atque virili conita natum, qui implevit universam terram (Daniel. ii.). » Hic est lapis qui reprobatus est ab haereticis (Psal. cxvii), probatus autem dicitur a Patre. Angularis vocatur, quia sicut lapis angularis duos parietes continet : ita et ille duos populos in semetipso conjunxit, et ex duobus unam Ecclesiam constituit, qui fecit utraque unum sicut dicit Apostolus : « Pretiosus est, quia peccatum non fecit neque dolus inventus est in ore ejus (Ephes. ii.) ; ideoque est in fundamentis Ecclesiae fundatus. » Crediderit et subaudis in illum lapidem : non est, hoc est, cum viderit Filium incarnatum, sed statim subsecuturum judicium illius secundum praestolerit illud. Sicut dicit Propheta : « Si reservam fecerit, exspecta eum, quia veniens veniet et non tardabit (Habac. ii). »

Et ponam judicium in pondere, hoc est, a consideratione et iustitia in mensura, ut reddit unicuique secundum opera sua. Vox Dei Patris de Filio. Et est sensus : Cum misero Filium meum, qui est lapis probatus, ad redimendum mihi meos electos : tunc ponam ego omnia in mensura, judicans per illum omnes gentes examina[ns] justo. De hoc judicibo sibi dato dicit Filius : « Pater non judicat quicquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v.). » Per illum enim omnia fecit et redemit, per illum etiam judicium suum implevit. Et subteret grandò, hoc est, multitudo tormentorum et mendacii, ubi spem suam collocabant, et aqua inundabant protectionem, hoc est multitudine peccatorum et tribulationum opprimit diabolum, a quo ipsi se putabant protegi, et ipsos etiam qui dixerunt : Mendacio (hoc est diabolo) protecti erimus.

Et delebitur foedus vestrum, quod pepigerit cum morte, hoc est cum diabolo, et pactum vestrum, quod statuitis cum poenis inferni non erit stabile ; dicentes levius vobis fore in inferno, si secundum ritum gentium daemonia adoreritis. Flagellum, sive captivitas sive mortis, cum venerit vel a Sennacherib, vel a Nabuchodonosor : conculcat vos et destruet.

Quoniam mane diluculo pertransibit in die et in nocte. Diluculum dicitur quasi dubia lux. Per mane et diluculum, continuum tempus intelligere debemus. Per diem et noctem, continuare poena assignatur. Et tantummodo sola vexatio tribulationis dabit auditoribus vestro intellectum, hoc est supplicium. Et poena cui subjacebitis, faciet vos intelligere verae esse, que prophetae ex nomine meo locuti sunt. Conquastatum enim est statutum, ita ut aliter de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,380">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais "C" e "D" identificadas no eixo central entre colunas. Algumas palavras difíceis foram transcritas segundo legibilidade do original; não houve normalização ortográfica nem tradução.
  </notas>
</pagina>