815

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. —— COMMENT. BIBL.

876

Deum vestrum, et abjecerilis idola vestra aurea A temporibus Ezechiz. Nam cum esset justus , et libe-

el argentea, quz fecistis vobis ad peccatum ve-
strum.

« Cadet Assur in gladio non viri, » hoc est Ás-
syrius populus, « et gladius non hominis vorabit
eum. » Quando Sennacherib cum populo suo Assy-
riorum venit contra Ezechiam et populuin ejus, nocte
percussus est, quando interfecta suni centum. octo-
ginta quinque millia ex eis (/V Reg. xix), « et fu-
giet » ipse Sennacherib « non a. facie gladii » sed a
timore Domini, « et juvenes ejus » qui remanserint
« vectigales erunt : » hoc est tributarii Medis et Per-
sis. Illud enim fortissimum regnum Assyriorum de-
siructum est a Nabuchodonosor, et postea a Medis
et Persis tam Assyriorum quam etiam Chaldzeorum
sub Dario et Tyro, qui Belthasar interfecerunt.

« Et fortitudo ejus, » hoc est multitudo Senna-
eherib « a. torrente » angeli « transibit, et pave-
bunt fugientes principes ejus. » Nam, ut Hebrzi tra-
dunt sicut supra commemoratum est, non reman-
serunt ex omni illa multitudine nisi decem, qui re-
versi sunt cum Sennacherib. « Dixit Dominus : »
Quia periturus est Sennacherib et populus ejus, si
conversi fueritis ad illum « cujus ignis est in Sion,
et caminus ejus in Hierusalem. » Quantum ad litte-
ram pertinet, ignis et caminus Domini fuit in Hieru-
salem, quia ibi erat templum in quo erant altaria
in quorum uno ignis perpetuus nutriebatur, et in
altero holocausta quotidie comburehantur. Quan-
tum vero ad altiorem intellectum attinet; per Sion,

rassel eum Dominus de manibus Assyriorum, con-
vertit populum Jude a malis, in quibus pater ejus
fecit declinare Judam et Benjamin a via Domini
(11 Paral. xxix). Et non solum illos convertit a
ritum Dei, qui sub ejus regimine degebant, vide-
licet Judam et Benjamin : verum etiam per Eccle
sias suas revocavit illos qui remanserant in decem
tibus.

CAPUT X1XXIL.

« Ecce in justitia regnabit , et principes in je
dicio prerunt. » De Domino et apostolis ejus loqu-
tur inodo sermo propheticus. Dominus ipse in jusi-
tia regnat, quia ipse docet nos quomodo juste «

B recte vivamus. Nam ipse est rex, qui regit ment^

electorum suorum. lpse est rex, qui daturus esi ek-
etis suis regnum Patris in die judicii , dicens : Perc-
pite regnum, quod vobis paratum est ab erigix
mundi (Matth. xxv). In justitia etiam regnabit Cbri-
stus, quia personam alicujus hominis in judicio soe
accipiet in secundo adventu, sicuti nec in pri.
Cujus principes appellantur apostoli, qui ti: ve
ritate et justitia judicium predicaverunt. lp st-
ritus judicio per illorum predicationem replet ts
omnis terra scientia Domini (Psal. xvin), nec ipi
etiam judicantes personam alicujus accipient.

« Et erit vir sicut qui absconditur a vento. » De
populo credentium loquitur modo, qui a Domino
protegitur et defenditur ab incursu damonom, dans

qu:e interpretatur speculum sive speculatio, intelli- C inde tres similitudines : Sicut, inquiens, qui abscoa-

gitur sancta Ecclesia de gentibus ad fldem Christi
coadunata; Hierusalem , qus interpretatar visio
pacis, celestem patriam significat. Per ignem et
' eaminum, intelligitur ardor amoris et dilectionis quo
ardent et flagrant omnes electi erga Deum et proxi-
mum, tam in presenti seculo constituti, quam in
superna Hierusalem. Quod enim per ignem signifi-
cetur dilectio Dei et proximi, manifestat Dominus
cum dicit : «lgnem veni mittere in terram, et quid
volo nisi ut ardeat ? » (Luc. xit.) Sed considerandum,
quia ad comparationem camini ignis parvus potest
esse, et quantum est inter ignem parvum et caminum
maximum, tantum interest et multo amplius inter
amorem et fervorem dilectionis Dei quem habent
modo electi'ín presenti s:eculo, et. illum quem ha-
bent sancti jam conjuncti Domino in ccelo. Dixit
ergo Dominus cujus ignis est, id est fervor dilectionis
in Ecclesia posita adhuc in terra, et cujus caminus
est, id est plenitudo dilectionis in celesti Hierusa-
lem, cui dicere facere est : quia si projeceritis idola
vestra, illuro vestris bonis operibus placaveritis, ipse
pugnabit pro vobis, et cadet Assur in gladio non viri,
sed devorabitur ab igne coelesti. Dicunt etiam aliqui
doctorum alio modo istud quod dicitur : In die enim
illa projiciet vir idola argenti sui, hoc est cum ceci-
derit Assur in gladio non hominis, et fugerint pa-
ventes principes ejus, abjiciet vir idola argenti sui,
et convertetur ad Dominum. Hoe adimpletum est

dit se in domo propter ventum va&áum et tempe-

statem nimiam et requiescit ; et sicut qui iiv, cum
invenerit rivos aquarum bibit et refocillatur anims
illius; et sicut qui ambulat per desertam orente sole
eum invenerit mirze magnitudinis petram, sub umbra
illius protegitur a calore nimio: sie erit qui eredi
derit protectus a rege Domino Deo et qui fugerii ub
umbra sanct? Ecclesiz.

« Non caligabunt oculi videntium, et aum»
dientium, » Christum « diligenter auscultabent. »
monita ejus. Videntes et audientes appellantur isto
loco apostoli. Ipsi enim audierunt a Domino : « Bel
oculi qui vident quz vos videtis, et aures qui audisti
qu vos auditis (Matth. xin), » et cetera. Nam qud
prophete priedixerunt, et in znigmate ac spec
viderunt : isti et. oculis corporis et oculis mestis
viderunt. Aures etiam possunt appellari aposeci
viri et credentes, qui libenter verba Domini sust-
perunt. Dominus enim dicit in Evapgelio : « Qui babet
aures audiendi, audiat (Luc. vm).» Similiter ei Joar-
nes in Apocalypsi (Cap. n et m) sua loquens 3
septem ecclesias.

« Cor stultorum intelliget scientiam, et lipgui
balborum velociter loquetur et plane. » Stulti appel-
labantur qui non babebant ante adventum Doaisi
scientiam neque fidem, uti fuerunt apostoli. Balbus
est qui non potest expedite loqui, vel qui nop babet
perfectam fidem. Sed quid fecit Dominus veniens ia

Digitized by Google

