<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    895 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBI.. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    continentur. Spiritualiter quotidie adimpletur in san-
    clam Ecclesiam, dum aliquis infidelis oculos mentis
    caecatos homines, et aures ad audiendum verbum Dei
    obturatas, convertitur ad Christum, et baptizatus
    aquam baptismi salutaris illuminatur. Oculi enim
    gentilium, qui obcaecati erant ad cognoscendum Crea-
    torem suum, praedicatione apostolorum illuminati
    sunt. Similiter et aures eorum quae ad audiendum
    verbum Dei apertae minime fuerant, praedicantibus
    apostolis auditum meruerunt recipere.
    Tunc saliet sicut cervus claudus, et aperta erit
    lingua mutorum. Gentilis quisque qui gressus fidei
    nondum habens in opere Dei claudicabat, veniens ad
    fidem quasi cervus saltum dabit, dum de infidelitate
    ad fidem, de vitiis ad virtutes, de terrenis ad coelestia
    transilierit, et in virtutibus crescere studuerit. Po-
    manus unum ex omnibus Paulum quondam persecu-
    torem Ecclesiae, nunc apostolum et doctorem gen-
    tium, et videamus quam magnum saltum dedit. Nam
    qui erat infidelis et persecutor Christianorum, tran-
    silivit de perfidia ad fidem, de iniquitate ad cultum
    verae justitiae. Transiliesque de virtute in virtutem,
    dixit: «Cupio dissolvi et cum Christo esse (Phil. i).»
    Lingua etiam malorum, quae non habebat confessio-
    nem verae fidei, sed muta erat ad confitendum peccata
    sua et laudandum Creatorem suum, praedicantibus
    apostolis aperta est ad fidem rectam confitendam.
    «Quia scissae sunt,» hoc est apertae sunt «in deserto
    aquae.» Ideo aperta est lingua mutorum, quia aperte
    sunt in deserto quondam gentilium aquae baptismi
    salutaris, «et torrentes in solitudine,» gentium
    exorti sunt, hoc est diversae gratiae spirituales, vel
    doctrinae Veteris et Novi Testamenti.
    Et quae erat arida, id est, gentilitas a fide Dei,
    in stagnum, subaudius conversa est, id est, in scien-
    tiam Veteris et Novi Testamenti. Et sitiens in fontes
    aquarum conversas est, hoc est in doctrinam divi-
    norum eloquiorum. «In cubilibus,» id est, in cordibus
    gentilium «in quibus prius dracones,» id est,
    daemones habitabant, orietur viror: calami et junci.
    Per calamus quo Scriptura antiquitus complebatur,
    significatur doctorum praedicatio. Per juncum intenta
    subditorum auditio. Calamus enim et juncus super
    aquas nascentur, et viriditatem retinent. Sic et corda
    gentilium intenta ad audiendum verbum Dei, tunc
    viriditatem habent, quando quod aure percipient
    opere adimplere satagunt.
    Et erit ibi, subaudis in solitudine gentium,
    semita et via, hoc est Christus, qui dixit: «Ego
    sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).» Et illa via
    sancta vocabitur. Non transitbit per eam, subaudis
    Ecclesiam, pollutus, diaboli, qui inquinatus est
    sanguine multorum et omni spurcitia. Et haec erit
    vobis discreta via, hoc est plana fides Christi, ita
    ut stulti, quondam gentiles, qui pro Creatore ad-
    orabant creaturam, non errent per eam, conversi
    ad fidem Christi.
    Non erit ibi leo, princeps scilicet daemonum de
    quo dicit Apostolus: «Quia adversarius noster diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    lus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem
    devoret (I Petr. v).» Et mala bestia, id est, satel-
    lites diaboli, non ascendet per eam, hoc est, per
    congregationem fidelium. Nec invenietur ibi in
    cordibus electorum, quia per confessionem fidei ex-
    pulsus est. Et ambulabunt, de virtute in virtutem,
    «qui liberati fuerint a vinculis peccatorum, et ab
    errore et redempti a Domino, sanguine veri agni,
    ac deinde «converteruntur ad paenitentiam, et postea
    «venient in Sion,» hoc est, in Hierusalem coelestem
    «cum laude, Creatoris sui, et laetitia sempiterna
    pro spe aeternae remunerationis, erit «super capita
    eorum, id est, in mentibus eorum. Quidam codices
    habent: et ambulabunt qui liberati fuerint, et re-
    dempti a Domino converteruntur. Ita dividentes. Sed
    falso scriptum est: Beatus enim Hieronymus ita expo-
    nit, sicut superius dictum est: «Gaudium et lae-
    tiam obtinebunt,» cum venerint in Hierusalem
    coelestem, «et fugiet a b eis «dolor et gemitus.»
    Quia licet gemant et lugeant inter erumnas istius
    saeculi pro suis erratibus vel aliorum, tamen in spe
    laetantur pro remuneratione quam percepuri sunt.
    Et tunc laetabuntur in re, possidentes jam gaudia
    vitae aeternae.
    CAPUT XXXVI.
    Et factum est in quarto decimo anno regis Eze-
    chiae, ascendit Sennacherib, rex Assyriorum, super
    omnes civitates Judæ munitas, et cepit eas. Jam
    decem tribubus ductis in captivitatem, et omnibus
    civitatibus Judæ vastatis, pervenitur ad Hierusalem.
    Sed in hoc loco quaestio non modica est: Quis fuerit
    iste Sennacherib? Nam sicut historia regum mani-
    festat et Paralipomenon (cap. xxxii), septimo anno
    regni Ezechiae venit Salmanasar rex Assyriorum,
    et transtulit maximam partem populi decem tribuum
    ultra montes Medorum et Persarum: cum quibus et
    Tobias vir justus ductus est in captivitatem, sicut in
    libro ejus habetur. Sic enim dicitur ibi: Cum ca-
    puts esset Tobias in diebus Salmanasar (Tob. i.)
    Post Salmanasar autem venit iterum Pul, qui et
    ipse partem populi captivavit. Deinde Teglat, Pha-
    llasar, et Sargon, successerunt in regnum Assyrioru-
    m usque ad Sennacherib. Si ergo septimo anno
    regni Ezechiae primum ductae sunt decem tribus in
    captivitatem a Salmanasar, quod verissimum est:
    quomodo potest esse, ut inter spatium octo annorum,
    tot reges sibi in uno anno successerint? Juncti enim
    octo cum sex quatuordecim faciunt. Dicit beatus
    Hieronymus: «Quia traditio Judæorum est, quod unus
    homo Sennacherib, scilicet tot nominibus nuncupa-
    tus sit. Ipse est enim vocatus Salmanasar, et Pul,
    ipse Teglat, Phallasar, et Sargon, et Sennacherib.
    Quod a veritate non videtur discrepare.
    Et misit rex Assyriorum Rapsacem de Lachis.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas mantidas; linhas quebradas conforme original. Não foram feitas leituras de scripts não latinos. Palavras parcialmente cortadas transcritas com hífen conforme separação visível; nenhuma palavra substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>