<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    823 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,946">
    rius memoravimus. Considerandum est etiam, quia A est Evangelium quod erat in Ecclesia, et ex
    licet superius paxillum voluisset intelligere Eliachim cessabit, et transibit ad Judæos.
    pontificem, tamen modo convertit se ad alia : signi-
    ficans per paxillum ipsum sacerdotium, quod post
    mortem Eliachim destructum est. Nam quandiu
    ipse vixit, honorifice omnia acta sunt in templo Do-
    mini. Ilo vero moriente, defecit et illud : in tantum
    ut quando capitvitas advenit temporibus Sedecie,
    carerent sacerdotio. Possumus etiam hoc allegorice
    intelligere, quod de Eliachim scriptum est, et Sob-
    nam. Per Sobnam, qui superbus et arrogans fuit,
    significantur sacerdotes Judæorum, Scribæ et Phari-
    sæi. Per Eliachim vero humilem et iustum, qui in-
    terpretatur resurgens, significatur Dominus Jesus,
    qui tertia die resurrexit, et qui factus est sacerdos
    secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Per B
    hoc quod ipse Sobna ejectus est de ministerio, et
    pro eo Eliachim ordinatus est : significatur sacrdo-
    tium Judæorum destructum, et sanctam Ecclesiam
    pro illo constitutam a Domino esse in gentibus: qui
    modo est pater habitantibus in Jerusalem, hoc est,
    in Ecclesia. Clavis domus David scientia Scriptura-
    rum intelligitur, quam Dominus aperuit quando
    discipulis suis concessit, ut intellegerent omnia quæ
    de eo scripta erant in lege Moysi, et prophetis, et
    psalmis. Clausit autem, quia quæ ipse non aperuit,
    adhuc clausa permanent. Per clavem etiam, quam
    super humerum portavit, possumus intelligere impe-
    trium regi, et signum victoriæ, id est, crucem quam
    ipse proprio humero portavit (Joan. xix): sicut jam
    diximus illo in loco ubi dicitur : Cujus imperium C
    super humerum ejus (Isa. ix). Fixit illum in loco
    fideli, id est, in Ecclesia fidelium. Unde recte sequi-
    tur : « Et erit solium gloriæ domui patris sui. » Do-
    mus Dei Patris angeli sunt, sive corda sanctorum, in
    quibus ipse inhabitant. Cujus domus solium est gloriæ
    Dominus Jesus Christus, quia ipse eminet supra om-
    nem Ecclesiam, et ipse est caput omnium electorum,
    et gloria ipsorum præsidendo illis, et ad contempla-
    tionem suam ac Patris eos introducendo.
    « Et suspendit super eum. » Attendere fecit ad
    doctrinam illius electos suos « vasorum diversa ge-
    nera suspendit, » id est corda electorum. Per vas
    craterarum, hoc est, per vas vinarium, debemus in-
    telligere apostolos et doctores sanctæ Ecclesiæ, qui
    nos vino, id est mysterio divinarum Scripturarum D
    inebriant, et qui etam gratia sancti Spiritus inebriati,
    nos etiam inebriant. Per vas autem musicorum, can-
    tores sanctæ Ecclesiæ, qui suis modulationibus corda
    audientium ad amorem Dei provocant. Hoc autem quod
    dicitur : « In die illa auferetur paxillus, qui fuerat fixus
    loco fideli, » a reserfendum est ad diem judicii. Ve-
    niente enim Antichristo, postquam plenitudo gen-
    tium intraverit, prædicante Elia et Enoch omnis
    Israel salvabitur (Rom. xi). Et illo in tempore com-
    plebitur illud quod dictum est : « Superabundabit ini-
    quitas, refrigescet caritas multorum (Matth. xxiv). »
    Multi enim præ timore Antichristi, et afflictione ne-
    gabunt Christum : et tunc confringetur paxillus, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,946">
    CAPUT XXIII.
    « Onus Tyri. » Onus, id est pondus miseriarum, et
    poenarum. Tyrus civitas nobilissima fuit Chanaan-
    rum, plena divitiis et abundans opibus. Sed quando
    Isaias hoc ei prædidebat, in insula maris magni
    ædificata erat. Postea autem longo post tempore,
    veniente Nabuchodonosor cum omni exercitu suo,
    voluit eam continentem facere terræ. Et sicut le-
    mus in Ezechiele (Ezech. xxix), omnis humerus de-
    latus est, et omne caput decalvatum in servitio
    illius : sed non profuit illi, quia non potuit illa
    coæquare terræ. Cum autem vidissent illi qui in
    civitate erant, quia non poterant resistere Nabu-
    chdonosor, quicunque illorum valuit naves conscæ-
    dere (de illis dico qui naves habebant) fugerant in
    A Egyptum, et ultra mare et in Moab, et in alias
    regiones sibi vicinas. Quod videns Nabuchodonosor,
    furore nimio successus conscendit in naves, et re-
    vertit omnem civitatem, omnesque quos ibi reperit
    duxit captivos : sicut in subsequentibus visibimus.
    Et reversus est in Chaldæam, datumque est illi pro
    Tyro a domino regnum Ægypti. Postea vero qua-
    reedificata est post septuaginta annos, venit Alex-
    der Magnus cum pergeret ad capiendam Ægyptum,
    et divisit partem exercitus sui ibi contra Tyrum, ut
    coæquerant illam terræ, et non potuerunt. Ille autem,
    subjugata Ægypto, veniens cum populo Æthiopum
    et diversarum gentium, ivit in sylvam et succidit
    arbores, adduxitque ad mare, et implevit illud tam
    et lapidibus quam arboribus et humo : ut siccis ra-
    dibus posset venire ad civitatem, quod et fecit. Om-
    nesque cepit qui in civitate erant, et ipsam subvertit.
    Non loquitur autem de ista destructio prophetæ,
    sed de illa quam Nabuchodonosor adimplivit. Quæ
    autem hoc ei evenit? Hæc est causa. Cum Hieeru-
    lem capta esset a Chaldæis temporibus Sedeciæ, et
    populus eius in captivitatem ductus, templumque
    dirutum, insultavit Tyrus vastationi ejus. Ideoque
    quia gavisa est de tribulatione illius, fecit ei Do-
    nus similiter, mittens super eam Nabuchodonosor. Il
    prædixit ei per prophetam mala, quæ futura illi
    erant. « Ululate, naves maris. » Metaphorice loquitur
    propheta : quia naves non possunt ululare : sed
    homines qui in illis consunt. In Græco aperius
    dicitur: Ululate, naves Carthaginis, qui consuerentis
    venire ad Tyrum negotiationis causa. Carthago co-
    lonia fuit Tyriis, quia ab ipsis constructa est, et ipsi
    eam incoluerunt. Et quare dicit propheta, ululate?
    « Quia vastata est domus, » id est, civitas Tyrus,
    unde venire consueverat vobis aurum, vel vestra re-
    gatio. « De terra Cethim revelatum est, » eis, &amp;c. Ce-
    thim pro Græcia posuit, sicut legimus in libro Ma-
    chabæorum (1 Mach. i) de Alexandro Magno, qui
    egressus est de terra Cethim, id est, de Græcia. Et
    quid revelatum est Carthaginiensibus a Græcis? Va-
    latam esse Tyrus. De Græcia namque veniebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida. Pequenas falhas de legibilidade indicadas por separações de sílabas conforme o original; não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>