<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    909 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,940">
    serto Judææ credebant in Christum, vel qui in soli- tude gentilium degebant.
    « Omnis vallis exaltabitur, » id est simplices Ju- dæi credentes, vel gentiles, in fide recta et operatione sancta magnificati sunt, « et omnis mons et collis humiliabitur, » hoc est scribæ et pharisæi, et reges perversi ut Nero, et qui ante et post fuerunt, velut colles humiliati sunt, in profundum lacu ruentes. Et hoc est quod Dominus dixit : « Omnis qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, xviii). » Et erunt prava in directa. Prava, id est, tortuosa corda publica- norum et pharisæorum, qui venerunt per prædica- tionem Domini et apostolorum ejus ad fidem : facta sunt recta ad bona opera peragenda. « Et aspera, » id est intractabilia et dura corda scribarum et pha- risæorum, et gentilium, « in vias planas, » hoc est in mollitudinem et lenitatem conversa sunt, dum ve- nerint ad fidem, ut Matthæus narrat.
    « Et revelabitur gloria Domini, » id est manifesta- bitur. Gloria Dei Patris Filius est : Dominus, videli- cet Jesus Christus. De quo dicit in psalmo Deus Pa- ter : « Exsurge gloria mea (Psal. xiii). » Prædican- tibus enim apostolis, manifestatus est Filius Dei in gentibus. « Et videbit omnis caro, » id est omnis homo, « salutare Dei. » Hoc ad diem judicii pertinet. Lo- quens namque Propheta de primo adventu Christi, tetendit oculum mentis ad secundum. Nam in primo adventu non viderunt cum omnes, in secundo vero conspecturi sunt illum omnes, et qui viderunt et qui non viderunt. « Os Domini locutum est, » id est pro- phetae, per quos prædixit ea quæ futura sunt. Quod autem dixit et videbit, potest et ita intelligi : Videbit omnis caro, id est, tuncc intelligent omnes quæ Do- minus per prophetas suos prædixit vera esse.
    « Vox dicentis » subaudis Christi ad Isaiam : Clama, subaudis plebi Israelitæ : vel ad omne genus homi- num. « Et dixi : Quid clamabo? » Non sine causa dixit, quid clamabo? Quoniam vidit Dominum seden- tem super solium excelsum, et audivit a Domino quem mittam, respondit : Ecce ego, mitte me. Et quia tunc dura nuntiavit populo suo, tinebat et nunc similia nuntiare. Ideoque non sponte obtulit sicut superius, sed requisivit rem operis. Dictumque est ei a Domino, « Omnis caro, » id est omnis homo a senum, et omnis gloria ejus ; quam in presenti pos- sidet « quasi flos agri, » tam sanitas quam juventus, quamque etiam divitiæ temporales. Et est sensus : sicut senum nascendo habet viriditatem, pullulando decorem, abscissum autem siccatur, et in pulverem redigitur : sic homo per successiones ætatum amittit viriditatem vigoris et decorem, et desinit esse.
    « Exsiccatur est fœnum et cecidit flos, quia Spiri- tus Dei sufflavit in eo. » Fœnum subito producitur ex terra et subito decidit, quia ventus urens et æstus ardens siccavit illud. Similiter homo subito nascitur, et subito cadit in mortem, quia spiritus Dei, hoc est sententia omnipotentis Dei, abstulit ei vitam præ- sentem. « Vere fœnum est populus. » Modo exponit quod supra ait. Dicit beatus Hieronymus, quia quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,940">
    a juveni prosperi videntur successus; et servit vitii et maxime libidini, quas in flore est. Cum vero su- bito præoccupat eum sententia Dei, redigitur ad nihilum.
    « Verbum autem Domini manet in æternum, » hoc est Christus Filius Dei, cum corpore suo quod est Ecclesia, quæ ei adhæret per fidem et operationem : regnabit in æternum. De hoc Verbo dicit Joannes : « In principio erat Verbum (Joan. i). »
    « Super montem excelsum ascende, quæ evange- lizas Sion. » Quidam codices habent quæ evange- lizas genere masculino, sed falso scriptum est. Bea- tus enim Hieronymus feminimo genere exponit, di- cens in Hebraica veritate, et in Septuaginta interpre- tibus ita haberi. Constructio autem hujus versiculi hæc est : O Sion, quæ evangelizas bona et doces, ascende super montem excelsum, hoc est super Christum qui est mons montium, et sublimitas virtu- tum, id est, prædica quæ Christus docuit. Similia lo- quitur ad Hierusalem : O Hierusalem quæ evangeli- zas, » id est quæ annuntias bona, « exalta in forti- tudine vocem tuam : » ut a multis audiri possis, exalta prædicationem tuam. « Noli timere » persecutorum sævitiam, et diaboli astutiam. Per Sion et Hierusalem, chorum apostolorum et doctorum vult intelligi : et alloquitur eos sermo divinus, ut ea præ- dicent et annuntient, quæ a Domino audierint et a Spiritu sancto perceperunt. Dicit namque explana- tor hujus sermonis : Quia omnis prædicator ad cul- mina virtutum debet conscendere, ut suo exemplo auditorum corda ad superna appetenda eleventur.
    « Dic evitantibus Judæ, » o chorus doctorum, id est synagogis, vel populo Judæcorum, vel universali Ec- clesiæ : Ecce Deus vester. O Judæi qui vobis repro- missus est in lege et prophetis, et quem vos exspec- tabatis, jam venit. Jam nos redemit de laqueo mor- tis : tantum credite in eum. Et vos, o gentiles, credite in eum qui jam venit, hoc est in Jesum, quem vobis repromissit Jacob patriarcha, dicens : « Et ipse erit expectacio gentium (Gen. xlix). »
    « Ecce Dominus Deus in fortitudine veniet, et bra- chium ejus dominabitur, » id est fortitudo ejus. Vox apostolorum de secundo Domini adventu : Ecce (in- quinunt) Dominus Deus quem contempsistis, O Judæi et gentes, venieniem in humilitate et in forma servi, veniet in potentia judicii. Sicut ipse dixit : Cum venerit Filius hominis in potestate magna et majestáte (Luc. xxi). » Ecce merces ejus cum eo, hoc est retributio bonorum, et damnatio reprobatorum. « Et opus illius coram eo, » id est judicii potestas, sicut ipse dixit : « Venturus est enim Filius hominis in gloria Patris sui, et reddit unicuique secundum opera sua (Matth. xviij). » Et iterum : « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). »
    « Sicut pastor gregem suum pascet. » Vox Pro- phetæ de primo Domini adventu. Aœsi dicere aliiis verbis : ille qui postea in majestate venturus est ju- dicare universum orbem in æquitate, prius veniet ib
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Texto impresso antigo com algumas abreviações e sinais tipográficos modernos; onde palavra ilegível não encontrada, não foi usado [ilegivel]. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>