1:81

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1183

οὐδαμῶς xattxplün; Πῶς yap ἔσται por, φησὶ, A minime — reprebensa est? Angelo enim respon-

τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Τί ποτ᾽ οὖν
πὸ παράδοξον τοῦτο ; Mi ἀδιχίχ παρὰ τῷ θεῷ; Μὴ
γένοιτο! Ζαχαρίας «μὲν οὖν εἰχότως ἔδωχε δίχην"
ἔχων μὲν παραδείγματα πλεῖστα τοῦ στείρας καὶ
γεγηραχυΐας τεκεῖν, ὅμως εἰς οὐδὲν ἀποδλέψας τῶν
προτέρων, καίτοι νομομαθῆς τις ὧν xal τὸν νόμον
ἐξηγούμενος πᾶσιν" ἐχρὴν γὰρ αὐτὸν εἰς ᾿Αδραὰμ
ἀπιδεῖν xat τὴν Σάῤῥαν’ ἐχρῆν αὐτὸν ἐνθυμηθῆναι
"Pa6ixxav: ἐχρὴν ἐνθυμηθῆναι τοῦ Σαμψὼν τὴν
μητέρα" ἐχρῆν τὸν ᾿Ελχανὰ xai τὴν "Avvav xai τὸν
Δαδιδ ψάλλοντα Ὁ κατοικίζων σεείραν ἐν οἴκῳ,
μητέρα ἐπὶ τέκνοις εὐφραινγομένην. Διὰ τοῦτο
γοῦν ἐπὶ τῆς γλώττης δέχεται δίκην τῆς μηδὲν ἐκ
&fj; ἀναγνώσεως; ὠφεληθείσης τοῦ νόμου" ἡ δὲ Παρ-
θένος ἀμφιδάλλουσα, δίχην οὐχ ἔδωχε, πρῶτον μὲν
ὅτι μήτηρ ἤμελλε εἶναι τοῦ μέλλοντος κρίνειν τὸν
κόσμον" οὐχ ἐτόλμα δὲ Γαδριὴλ δίκην ἐπιθεῖναι τῇ
φητρὶ «o0 KprtoU, προσεχύνει δὲ φρίττων, ὀρῶν ἐν
αὐτῇ τὸν πλαστουργοῦντα Θεόν. Ἐχρῆν γὰρ ἐχεί-
νην ἀθάνατον τὴν γαστέρα φυλάξαι, ἐν f, τὸν δεύτε-
pov ᾿Αδὰμ ἐζωγράφει" χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ δίκαιον
ἣν τὴν Παρθένον ὑποσχεῖν δίκην τῆς λέξεως ᾿ τῆς
ἀμφιθολίχς" οὗ γὰρ εἶχε ἡ Παρθένος εἰκόνα τῶν ἐν
αὐτῇ τ:λονμένων, ox εἶχεν ἐνοπτρίσασθαι τὸ τηλι-
χοῦτον μνστήριον" διὰ τοῦτό φησι Πῶς ἔσται pot
τοῦτο; οὐ γὰρ ἤχουσα Παρθένον δίχα μίξεως ys-
γεννηκυῖάν ποτε’ οἶδα τεχούσας πολλὰς, ἀλλὰ μει-
νάσας παρθένους μετὰ τὸν τόχον οὐκ οἶδα, Διὰ τέ
ix τῆς στείρας ἡ Θεατόχος γεννᾶται ; "Enel οὖν
ὄμελλεν ἡ Θεοτόχος Παρθένος &x τῆς "Αννης τίχτε-
σθαι, οὐχ ἐτόλμα ἡ φύσις προλαδεῖν τὸ τῆς χάριτος
βλάστημα, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἄχαρπος ἕως ἡ χάρις τὸν
καρπὸν ἑδλάστησεν' ἔδει γὰρ πρωτότοχον τεχθῆναι
“ἣν τεξομένην πρωτότοχον πάσης κτίσεως, ἐν ᾧ τὰ
κάντα συνέστηχε,

Τὸ, Διελογίζετο ἡ παρθένος ποταπὸς εἴη ὁ
dexacpóc οὗτος, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἄρα τις ἄτοπος
ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς χόρην, ἣ θεῖος" ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ
μνήμη ἐστὶν ἐν αὐτῷ, διὰ τὸ λέγειν αὐτόν’ Ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ.

Ὅτι τὸ, Κιληθήσεται τὸ ὄγομα αὐτοῦ Ἰησοῦς.
σωτὰρ σημαίνει ἡ σωτηρία Θεοῦ χαὶ ἴασις. Διὰ τί
οὐχ εἶπεν, Υἱὸς ὙΨίστου ὑπάρχει, ἀλλὰ, Κληθή-

dit : Quomodo fiet. isiud, quoniam. virum non co-
gnosco ? Quz ergo est ista anomalia? nonne in-
justitia apud Deum ? Absit | Zacharias quidem
ergo pena muletatus. est ; habens quidem exempla
plurima sterilis et atate proveete parientis, at-
tamen non ad anteriora tempora respicit, lieet
legis peritus sitet legem omnibus exponat. Ogorte
bat enim illum in Abraham respicere et in Saram,
oportebat recordari Rebeceam, oportebat recordari
Samson matrem, Elcana et Annam et David canen-
tem in Psalmis, Qui habitare facit sterilem in domo,
matrem in filios letantem. Ob eam igitur causam in
lingua poenam recipit, quod nullam e legis eogni-
Gone utilitatem retulerit. Virgo autem bhzsitans,
peenam non recipit, primum quidem quia mnater esse
debebat futuri mundi Judicis ; non ausus est autem
Gabriel penam sumere de matre Judicis, adorat
vero tremens, videns in illa Deum creationis au-
elorem. Oportebat enim illam immortalem uterum
conservare in quo secundus Adam conclusus erat.
Prater ill& vero non erat. justam virginem penas
dare ob sermonis amphibologiam. Non enim habe-
bat virgo exemplum rerom qua in ipsa compleban-
tur, non habebat videro at ip speeulo tantum my-
sterium. Ideo dicit : Quomode fiet mihi istud ? non
enim audivi virginom sine coitu unquam generasse ;
scio multas peperisse, sed virgines mansisse post
partum nullas scio. Cur ex sterili Deiparens nasci-
tur? Quia igitur debebat virgo Deiparens ex Anna
nasci, non audebat natura producere bunc gratis
fruetum, et sterilis mansit donec gratia hunc fru-
cium germinare fecit. Oportebat enim primogenilam
nasci quae paritura erat primogenitum tolius crea-
tion's in quo omnia constant.

Vgns. 99. illud, Cogitabat virgo qua esset. ista
aaluiatio, dicitur pro, nonne esset iadecens saluta-
tio viri ad. puellam nisi divina : quoniam Dei
mentionem faciebat, dicendo : Dominus tecum.

Yeas. 58. lllud, Vocabitur nomenejus Jesus, Salva-
torem signi&eat aut Dei salutem et sanationem. Cur
non dicit, Filius Altiasimi est, sed, Vocabitur ?

σεται; Διὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο λέγεται " ἐκλήθη D Propter humanum ita loquitur, nam vocatus est

γὰρ καὶ ὁ Kopiaxb; ἄνθρωπος τῇ μετοχῇ τῆς θείας
φύσεως Υἱὸς Θεοῦ. Τὸ, δώσει αὑτῷ Κύριος ὁ Θεὸς
κὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, «f olxovo-
μίᾳ ἀρμόττει" θρόνον δὲ οὐχ αἰσθητὸν, ἀλλὰ τὸν
μηδὲν θνητὸν ὡς ἐπίχηρον ἔχοντα, τὸν καθ᾽ ὅλης τῆς
οἰχουμένης

πὶ τὸν οἶκον Ἰακὼθ, νοήσομεν, τοὺς ἐγχεν-
«ρισθέντας ἐπὶ τὸν τοῦ Ἰακὼδ οἶχον ἐθνικοὺς λέγει"
τὸ δὲ, Καὶ τῆς βασιδείας αὑτοῦ οὐκ ἔσται séJoc,
th dx Θεοῦ a wvlav βασιλείαν λέγει.

Οὐκ ἀπιστεῖ πρὸς τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἀπαιτεῖ τὸν
τρόπον. Ὁ οὖν Ζαχαρίας tniotnxev: ἡ δὲ Παρθένος
οὐκ àsustal. Ἐχεῖνος ἔλεγε Κατὰ τί γνώσομαι;
ἐζήτει σημεῖον λαθεῖν ἵνα πιστεύσῃ ἡ ὃὲ Παρθένος

liomo Dominicus unione nature diving Filius Dei.
Illud, Dabit illi Dominus Deus thronum David patris
ejus , incarnationi adaptatur, Thronum autem innui&
non materialem, sed nibil mortale nec. caducum
habentem, οἱ in universum orbem dominaulem.

Vena. 35. In domum Jacob, ut intelligendum est,
excitatos in domum Jacob ethnicos dicit. Ei regni
ejua non erit finis, regnum ut regnum Dei alernum
indicat.

Vegas. 34. Non sermoni diffidit, sed modum ex-
quir, Zacharias igitur credere abnuit, virgo au-
tm credere 3unuit. Hic dixit : Unde hoc sciam?
quzrens signum accipere ut credat, virgo autem di-

Digitized by Google
