1231

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1088

seduitur in docendo, sed beatitudinum disposi- A τὴν διδαχὴν, ἀλλ᾽ ἐν τάξει μαχαρ' τρμοῦ ἀνεπαχθέστε-

üone pervium magis sermoneni facit. .

Ves. 5. Pauperes spiritu humiles siguiticat, spi-
raum ibi pro anima sumens; ct qui verba Dei re-
verentur ; quanta enim mala iu munduimn ex teme-
ritate proveniunt!

Vens. 4. Contraria agunt qui lagent his qum ex
temeritate proveniunt, ut dicitur in prima beati-
tudine.

Vzns. 5. Mites hzreditabunt terram; dum cen-
sentur ob mansuetudinem omnia perdidisse, hxre-
ditare ipse pollicetur, terram non illam superiorem,
Sed istam, in pace vivendo et necessitates accipiendo.
Doceudo coelestia pollicetur et inferiora, cum dicit :
Quaerite primum regnum Dei, et hac omnia. adjicien-

tur vobis ; etalibi : Si quis dimiserit aliquid propter "

me, centuplum accipiet et vitam a'ternam possidebit,

Vens. 6. Ante misericordes, beatos dicit qui esu-
yiunt et sitiunt justitiata. Quare? Quia non ex vio-
l-ntia oportet misereri,

Vegas. 8. Mundos corde dicit, aut qui in castitate
degunt, aut qui perfectam. virtutem adopii. sunt.
Isti Deum videbunt ; visionem hic vocans, quantum
homini possibile est videre invisibile omnium prin-
cipium.

Vgns. 9. Pacificos dicit, q i non solum inter pu-
gnantes, sed etiam inter divisos pacem componunt ;
adhuc aut m et qui corpus suum in animam re-
bellare non sinunt, sed corpus aaimae per virtute
submittunt,

.  VsRs. 10. Ostendens non semper pacem. bonum
esse, ad"idit : Beati qui persecutionem. patiuntur
propter justitiam.

Vens. 11. Beatos dicens qui maledicta audiunt,
duas distinctiones posuit, quando propter Deum, et
quando mendacia sunt αὐ dicuntur. Si enim. hiec
non adsint, non solum non bcatus, sed eliam miscr
est qui convicia patitur. In aliis beatitudinibus
absque distinctione beatitudinem exposuit, sed in
ultima ostendil hanc esse omnium maxime parti-
cularem et prrcipuam. Hxc vox, Propter ne, di-

, €itur ab i'lo, hic dignitatem suam insinuante. Singu-

pov ποιῶν τὸν λόγον.

Πτωχοὺς τῷ πνεύματι τοὺς ταπεινοὺς λέγει,
πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν λέγων " τοὺς τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ κατεπτηχότας " ὅσα γὰρ χαχὰ εἰς τὸν βίον ἐξ
ἀπονοία:; ἔρχονται.

"Evavzlo: εἰσὶν οἱ πενθοῦντες τῶν ἐξ ἀπονοίας
ἐρχομένων τοῦ πρώτου μαχαρισμοῦ

Οἱ πραεῖς χληρονομήσουσιν τὴν γῆν " ἐπειδὴ νο-
μίξονται διὰ τὴν πραότητα πάντα ἀπολέφαι, χληρο-
γομῆσαι αὐτὸς ὑπισχνεῖται " γῆν δὲ οὐ τὴν ἄνω,
ἀλλὰ ταύτην, τὸ ἐν εἰρήνῃ διάγειν xal λαδεῖν τὰ
δέοντα, φημί. Διδάσχων χαὶ τὰ οὐράνια ὑπισχνεῖται
xai τὰ κάτω, διὰ τοῦ λέγειν" Ζητεῖτε πρῶτον τὴν»
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστε-
θήσεται ὑμῖν" χαὶ πάλιν, Ὅστις ἀφῆκεν ὁτιοῦν
ἕνεκεν ἐμοῦ, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ
ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει.

Πρὸ τῶν ἐλεημόνων μακαρίζει τοὺς πεινῶντας xat
διψῶντας τὴν δικαιοσύνην. Διὰ τέ; Ὅτι οὐκ ἐξ ἀρπα-
γῆς δεῖ ἐλεεῖν.

Καθαροὺς τῇ καρδίᾳ λέγει, ἢ τοὺς ἐν σωτρησύνῃ
διάγοντας, f] τοὺς παντελῆ ἀρετὴν χεχτημένους.
Αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" ὄψιν ἐνταῦθα καλῶν τὴν
ὡς ἔστιν ἀνθρώπῳ δυνατὸν ἰδεῖν τὴν ἀόρατον ἀπάν-

τῶν ἀρχήν.

Εἰρηνοποιοὺς λέγει, οὐ μόνον τοὺς διαμαχομένους,
ἀλλὰ xal τοὺς στασιάζοντας ἀλλήλοις εἰρηνοποιοῦν-
τας ἔτι δὲ xal τοὺς τὸ ἑαυτῶν σῶμα μὴ κατεξ-
ανίστασθαι τῆς ψυχῆς ποιοῦντας, ἀλλὰ δουλοῦντας τὸ
σῶμα δι᾽ ἀρετῖς τῇ ψυχῇ.

Δειχνύων ὅτι οὐ πανιαχοῦ dj εἰρήνη χαλὴν, ἐπ-
ἤγαγε * Μακάριοι οἱ δεδιωγμέγοι ἕνεκεν δικαιο-
σύνης.

Μακχαρίξζων τοὺς χαχῶς ἀκούοντας, δύο τέθειχε
διορισμοὺς, ὅτ᾽ ἂν διὰ Θεὸν, xal ὅτ᾽ ἂν ψευδῇ ὧτι
τὰ λεγόμενα" εἰ γὰρ μὴ ταῦτα προσῇ, o0 μόνον οὗ
μαχάριος, ἀλλὰ καὶ ἄθλιός ἔστιν ὁ κωμῳδούμενος.
Ἐπὶ τῶν ἄλλων μαχαρισμῶν ἀδιορίστως τέθειχε τὸ
μακάριον " ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου, ἔδειξεν ὅτε αὐτῶν
μάλιστα τοῦτό ἔστιν ἴδιον xal ἐξαίρετον ᾿ τὸ δὲ,
Ἕνγεχεν ἐμοῦ, εἴρηται, τὸ αὑτοῦ ἀξίωμα ἐνταῦθα
αἰνιττόμενος. Εἷς τοῦ ἑνὸς ἔχεται μαχαριαμός " οἷον

. ke exsingulis pendent. beatitudines : scilicet, pauper D ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι, καὶ πενθήσει ἁμαρτήματα "

spiritu peccata lugebit; qui luget milis erit; mitis
justus erit; justus, misericors; et misericors, muu-
dus corde; iste autem pacificus eril; qui talia in-
stituit, ad pericula est paratus, et ille non turbabi-
tur maledicta audiens.

Vens. 12. Cur dixit, Prophetas qui fuerunt ante
vos ? Ostendit sic prophetas quoque esse ipsos
apostolos.

Vene. 13. Dicendo, Vos estis sal terre, significa-
vit corruptam esse hominum naturam. Ostendit
autem eos firmos esse debere, non av'ulatores, ut
magistros et apostolos decet.

Cur dicit, Si sal. evanuerit? Quasi. dixisset, si
patiatur ct insipidum fiat : id est, si vos adulato-

ὁ πενθῶν, xal πρᾶος ἔσται" ὁ πρᾶος, δίκαιος " ὁ δί-
καὶος, ἐλεήμων * ὁ ἐλεήμων καὶ καθαρὸς τὴν καρδίαν"
ὁ δὲ τοιοῦτος ἤδη xai εἰρηνοποιός " ὁ δὲ ταῦτα χατ-
ορθώσας, καὶ πρὸς χινδύνους ἕτοιμος * ὁ δὲ τοιοῦτης,
οὐ ταραχθήσεται ἀχούσας χαχῶς.

Διὰ τί εἶπεν, Τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν ;
Δειχνὺς ὅτι xal αὐτοὶ προφῆταί εἰσι οἱ ἀπόστολοι.

"Ev. τῷ εἰπεῖν, 'γμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς,
ἔδειξε χατασαπεῖσαν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων * δη-
Jot δὲ καὶ τὸ στυφὸν αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὗ χολαχευτιχὸν, ὃ
χαὶ διδασχαλικόν ἔστι xal ἀποστολιχόν,

Τί λέγει, ᾿Εὰν τὸ ἅλας μωρανγθῇ; ᾿Ἀντὶ τοῦ,
Ἐὰν πάθῃ χαὶ ἀνενέργητον γένηται" ἤγουν, Ἐὰν

Digitized by Google
