1069

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1070

ὑμεῖς κόλαχες, ἀλλ᾽ οὐχ ἄξιοι διδάσχαλοι γένησθε, A res, et non digni magistri facti fueritis, in quo

ἐν τίνι τὸ κατασαπὲν τῶν ἀνθρώπων ültsÜtsrva: ;

Φῶς καλεῖ αὐτοὺς, ὡς τῆς εὐσεδεία; χαταλάμψαν-
τας τὸ φῶς ἐπὶ τῆς γῆς.

Τὸ, Οὐ δύναται πόϊις κρυδῆναι ἐπάνω ὄρους
χειμένη xax τὸ, Οὐ καίουσι «ἰὐχνον καὶ τιθέασιν
ὑσὸτὸν μόδιον, ἀ.1.1) ἐπὶ τὴν Avyrlav, τὸ κατα-
φανὲς αὑτῶν δηλοῖ" καὶ ὅτε ἀδύνατον τὸ χηορύγμασι
γεγη"έναι.

Δὲ ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ τοῦ νόμου εἰσὶν ἀναί-
ρεσις, ἀλλὰ πλήρωσις τελειοτέρα xal ἀσφόλεια " τοῦ
γὰρ μὴ φονεύειν οὐχ ἀναίρεσις τὸ μηδὲ ὀργίζεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀσφάλεια * οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων.

Ἐν τῷ εἰπεῖν, “οστις λύσει μία» τῶν ἐντοϊῶν
τούτων, οὐ περὶ τῶν παλαιῶν νομίμων τοῦτο εἶπεν,
ἀλλὰ περὶ τῆς χάριτος. Διὰ τί καλεῖ ἐλαχίστας τὰς
ἐντολὰς ταύτας, καίτοι μεγάλας οὔσας ; Παιδεύων
ἡμᾶς ἵνα ὅτε διδάσχομεν, μὴ ὑψῶμεν τὴν ἡμετέραν
διδαχὴν.

Εἰπὼν, ὅτι ᾿Ε.άχιστος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν ob-
Γαγῶν χιληθήσεται, ἐσήμανεν ὅτι εἰς γέενναν xal
χόλασιν αἰώνιον ἀπελεύσεται, ἀνεπαχθῶς τοῦτο
εἰρηχώ:.

Τί λέγει τὸ, ᾽Εὰν μὴ περισσεύσῃ δικαιοσύνη
ὑμῶν πλέον τῶν Γραωαμματέων» καὶ Φαρισαίων;
Τοῦτό ἐστιν, Ἐὰν μὴ ὑπὲρ τὰς δεχάτας παρέχητε
τοῖς δεομένοις.

Ποῖόν ἔστιν ὃ λέγει περισσὸν, 0 ἔδει τοὺς ἀποστό-
λους τῶν Φαρισαίων περισσεύειν ; Ἐχεΐνων τὸν νόμον
φυλαττόντων τοῦ μὴ μοιχεῦσαι, οὗτοι ἕνα μηδὲ ἐμ-
δλέφωσι πρὸς ἐπιθυμίαν * ἐκείνων μὴ φονευόντων,
οὗτοι ἵνα μὴ ὀργισθῶσι, καὶ τἄλλα ὅμοια,

X pl εἰδέναι ὅτι βασιλείαν οὐρανῶν οὐ τὴν ἀπό-
λανσιν λέγει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν καιρὸν τῆς ἀναστά-
σεως, xal τὴν παρουσίαν ἐκείνην τὴν φοδεράν " ἔστιν
ὅτε καὶ ἐπιδημίαν αὐτοῦ * πρὸς οὖν τοῦ χωρίου τὸν
νοῦν, νόει τὸ ὄνομα.

Ὁ «1έγων τὸν déeAyór αὑτοῦ ἑακά. Οὐ μεγάλης
ἐστὶν ὕδρεως τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ χαταφρονήπεως" ση-
μαίνει δὲ σῦς, τῇ Σύρων γλώττῃ" ἄλλοι δὲ τὸ,
διαρερηγμένος, 6 ἔστι ῥαχοστόλος, λέγουτιν.

Ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ" τὸ τῶν Ἰουδαίων
δικαστήριον λέγει " τέθειχε δὲ αὐτὸ, ἵνα μὴ δόξῃ
πανταχοῦ ξενίζειν καὶ καινοτομεῖν,

Ὁ Aéyor τὸν ἀδειϊρὸν αὑτοῦ μωρόν. Τινὲς ἐνό-
μισαν ὅτι μιχρόν ἔστι, καὶ ὅτι περὶ μιχροῦ ῥήματος
μεγάλη ἐστὶν dj τιμωρία " οὐκ οἴδασι δὲ οἱ τοῦτο λέ-
γοντε;, ὅτι τὰ μεγάλα τῶν χαχῶν ἀπὸ μιχρῶν ῥη-
μάτων ἔχουσι τὴν ἀρχὴν" μέγα δέ ἐστι xa τοῦτο"
ᾧ γὰρ τῶν ἀλόγων διεστέχαμεν ἤγουν τῷ νῷ, τοῦτο
ἐστέρησε τὸν ἀδελφὸν ἐν τῷ εἰπεῖν “ Μωρέ.

Τὸ, Ἴσθι εὐγοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου, περὶ τῶν
ἐνταῦθα διχαστῶν καὶ τῆς ἐπὶ τὸ δικαστήριον ὁδοῦ
λέγει, Καταλλάγηθι, φησὶ, πρὸ τῆς εἰς διχαστέριον
£509, xii χαταδέχου μᾶλλον ἀδικεῖσθαι" τοῦτό ἐστι
τὸ εὐνοῶν.

Ὃς ἂν ἐμθλέψῃ πρὲς τὸ ἐπιθυμῆσαι. Οὐκ εἶπε
τῇ» ἀπλῶς ἐπιθναίαν" τοῦτο vào xal οἱ iv boszt

hominum corruptio salietur?

Vgns, 14. Lucem hos. vocat, ut pietatis luccin
diffundentes in lerram,

{|| 4, Non potest civitas abscondi supra moutem
posila; et, Neque. accendunt lucernam. et ponunt
eam $ub modio, sed super candelubrum, claritatem
eorum significa; ei quod impossibile sit prxdica-
tiouibus gaudere.

Vens. 07. Mandata Christi legis non suut ablatio,
sed impletio perfectior et confirmatio. Nam, Non
occides, non. aufertur per hoc, Non irasceris, sed
confirmatur; et sic in omnibus ceteris.

Vrkns. 19. Dicendo, Qui solverit uuum de man-
datis istis, non de veteribus mandatis loquitur,
sed de graliz mandatis. Cur vocat minima man-
dita ista, licet magna sint? Docens nos ne, quando
docemus, extollamus nostram doctrinam.

Dicens, quod Minimus vocabitur in regno celorum,
significavit in gehennam et zeternam damnationem
precipitaudum fore, sine dubio istud locutus.

Vzns. 90. Quid dicit, Nisi abundarerit justitia
vestra. plus quam. Scribarum et. lPhariscorum? [ἃ
est, Nisi amplius quam decimas indigentibus prx-
bueritis.

Qualis est ista abundantia, qua oporlet apasto-
los supra Pharis:eos abundare? llis legem servans

QC tibus non fornicari prohibeutem, illi ne iniueantur

ad concupiscendum ; bis nou occidentibus, illi ne
irascantür ; et csetera similiter.

Oportet scire quod regnum colorum non solum
glorie fruitionem | indicet, sed etiam tempus re-
surrectionis, et adventum illum, tremendum.

εκ. 22. Qui dixerit frotri suo raca. Non ma-
gw injurie vox est, sed contemptus; suem si-
grificat, Syriaca lingua; alii. autem. difaceratuni,
hoc est, pannosum, interpretantur.

Reus. erit conc.lio. Judacorum | judiciale fotum
dicit; boc autem. adliLuit, ne videatur. omnino

D cxtraucos el novos mores usurpare.

Qui dixerit fratri suo, Fatue. Quidam putaverunt
illud parvum esse, et de parva contumelia magnam
esse punitionem ; non autem sciunt talia dicentes,
magna wala a parvis rebus priucipium habere,
Istud vero magnum est ; quo «nim ab irrationabi-
libus diffzrimus, id est, mente, hoc. fratrem. fri-
stravit diceno, Fatuc.

Vgns. 95. Esto consentiens adversario tuo, propter
judices qui illie suut et viam tribunalis; reconci-
liare, iuquit, ante viam trii unalis, et sustine. po-
tius injuria plecti ; boc cnim sonat consentiens.

Vgns. 28. Qui viderit ad concupiscendum. Non
disit simpliciter concupiscentiam ; nam et illud qui

Digitized by Google
