1189

SCHOLIA YETERA IN LUCAM,

1190

Ὅτι τὸ, Σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται A ' VeRS. 55. Tuam ipsius animam pertransibit gla-

ῥομφαία, περὶ τοῦ πάθους λέγει τοῦ Χριστοῦ" τὸ δὲ,
“Ὅπως ἂν ἀποκαυφθῶσιν ἐκ πολλῶν κειρδιῶν
διαλογισμοὶ, δηλοῖ ὅτι μετὰ τὸν σκανδαλισμὸν τὸν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ γενόμενον τοῖς τε μά-
θηταῖς xal αὐτῇ τῇ Θεοτόχῳ, τάχιστά τις ἴασις ἐπ-
αχολουθήσει εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ. Ἢ ἑτέρως "
“Ὅπως ἂν ἐχάστου ὁ λογισμὸς ἀποδειχθῇ ὅπως ὑπ-
ετόπαζε περὶ αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ ἀγαπῶν αὐτὸν καὶ «ἰς
ὁ μισῶν.

Τί λέγει ὅτι fj προφῆτις “Αννα ἀνθωμηλογεῖτο τῷ
Θεῷ; "Ava τοῦ, Ηὐχαρίστει * ἐλάλει δὲ περὶ αὐτοῦ,
ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Λυτρωτὴς, αὐτὸς ὁ Σωτὴρν οὗτος εἰς
χαρὰν περιτρέψεε τὴν κατήφειαν,

Ηὔξανε σοφίᾳ καὶ xápiti, οὐκ ἐν τῷ προσλαμ-
βάνειν τι" ἀεὶ γὰρ εἶχε τὸ πλῆρες " ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου τῇ τοῦ σώματος ἡλικίᾳ συνεκτείνοντος κατὰ
βραχὺ τῆς σοφίας καὶ τῆς χάριτος τὴν ἔχφανσιν,

σῦτι πῶς λέγει ἡ παναγία Θεοτόκος, Ἰδοὺ ἐγὼ
xai d πατήρ cov ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε;
Ἑπισταμένη ὅτι ἐκ παρθενίας ἐστὶν ἀμολύντου,
διὰ τοὺς ἀκούοντας διδασχάλους, ἐπειδὴ ἐνόμιζον
αὑτὸν kx πορνείας εἶναι. Πῶς ἐνόμιζον αὐτὸν ἀπ’
ἐληλυθέναι; ἄρα ὡς πλανώμενον f| ὅτι ἀπόλωλε;
Οὐχ " ἀλλ᾽ ὡς νομίζοντες ὅτι χατέλιπεν αὐτοὺς ἢ
ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν * διὸ χαὶ αὐτὴ ὡς Exsivou πατέρα
τὸν Ἰωσὴφ ὠνόμασε διὰ τοὺς Ἰουδαίους " αὐτὸς τὴν
ὑπόνοιαν ἐχχόπτων ταύτην πάλιν ἔλεγεν" Οὐχ ἤδειτα
ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; πατέρα
αὐτοῦ δηλῶν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Ἰωσήφ * £v τοῖς
τοῦ Παιρὸς δὲ εἶπεν διὰ τὸν ναὺν ἐν ᾧ ἦν, ὅπον χαὶ
εὑρέθη ζητούμενος.

Διὰ τί γράφει " Καὶ ἣν ὑκοτασσόμενος τοῖς
γονεῦσιν αὐτοῦ; Παράδειγμα τὸν αὑτοῦ βίον xdi
χωρὶς τῆς διδαχῆς ποιούμενὸς ἡμῖν.

Ὅτι τὸ, Πὔξανε cogla καὶ ἡλικίᾳ, σημαίνει ὅτι
συμπαρῆγε τῷ χρόνῳ τῆς ἡλικίας, τὴν ἔλλαμψιν
«ἧς Θεότητος.

KEtAA. T".

Διὰ τί μέμνηται τοῦ χρόνου τῶν ἀρχόντων λέγων"
Ἐν ἔτει πεντεκαιδεχάτῳ Τιδερίου Καίσαρος;
Ἵνα γνῶμεν ὅτι ἐν τοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνοις
χαθόλου ἄρχων Ἰουδαῖος ἐξέλιπεν.

Διὰ τί γέγονε τὸ dpa τῷ Ἰωάννῃ Ev τῇ ἐρήμῳ;
Ἐπειδὴ πολλὰ τὰ τέχνα δι᾿ αὑτοῦ ἔμελλε γίνεσθαι
τῆς ἐρήμου xai ἀνάνδρου ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδοα,

“Ὅτι τὸ μὲν τῶν Ἰουδαίκον βάπτισμα πάντη ἀτὲ-
λὲς ἣν" τὸ Ἰωάννου τελειότερον διὰ μετανοίας * τὸ
δὲ Χριστοῦ ἐξαλεῖφον χωρὶς μετανοίας ἁμαρτίας.

Πῶς νοητέον τὸ, Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται,
καὶ πᾶς βουνὸς ταπειγωσήσεται; Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν" Ἑτοιμώσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου" ἀποκρῖνε-
ται ὥσπερ ix τοῦ διαποροῦντος πῶς τοῦτο ἐνδέχε-
ται, λέγων ὅτι πᾶν τὸ πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον
ἔμτοδίξον, διορθωθήσεται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ * ὅπερ

dius, de passione dicitur Christi. Ut revelentur ex
multis cordibus cogitationes, ostendit quod si sean-
4alum in crüce Christi datum fuerit. discipulis et
ipsi Deipar:e, confestim quidam sanatio secutura
sit per lidem in Christo. Aut aliter ut cujusque co-
gitstio reveletur, quomodo de illo reputaverit et
uis aunaverit et quis oderit eum,

VeRs. $8. Quid significat istud, Anna prophetissa
confitebatur Deo? idest gratias agebat. Loquebatur
autem de illo, illum futurum esse Redemptorem,
Salvatorem, et in latitiam conversurum tristitiam.

Vgns. 40. Crescebat. sapientia et. gratia, non in

B accipiendo quidpiam, semper enim babuit plenitu-
diuem, sed quod Deus Verbum sccundum corporis
incrementum expromebat sensim sapientize et gra-
tig manifestationem.

Vgns. 48. Quomodo dicit sanctissima Deipara :
Ecce ego et Pater tuus. dolentes querebamus. (e?
Sciens 86. virginitatem inviolatam servare, ita lo-
quitur ob doctores audientes, quia putabant. illum
e fornicatione natum esse. Quomodo putahant eum
abiisse? num quod errasset aut periisse Υ winime;
sed putabant euui illos reliquisse et abesse ab illis.
160 et ipsa Joaoph ut ejus patrem vocavit propter
Judeos. llle hanc suspicionem ut adimeret dizil :
Nesciebatis quia in his qua Patris mei sunt oporiét
me esse ? patrem suum Deum ostendens, et non 20»
Beph. Ja his que Patris sunt, dixit, propter tem-
pium in quo erat quando quasitus inveniretur.

Vras. 51. Cur scribitur : Ef erat subditus paren-
libus suis? Utexemplum nobis praeleretur ejus
vita vel absque doctrina.

Vens, 59. Proficiebet sapientia εἰ etate, signi-
ficat tempus latis consequi Divinitatis manile-
stationem.

CAPUT 1l.

Vegas. 1. Cur tempus principum memorat, di-
cendo: Anno quinto decimo Tiberii Casaris? Ut co-
guoscamus quod in temporibus incarnationis Ju-

D diorum principatus omnino cessaverat.

Vghs. 2. Cur. facium esi verbum Domini super
Joannem in deserto? Quia. plures filii per illum feri
debebant derelicte et site viro, quam  babentis
virum.

V&n$, 5. Judseorum. quidem baptisma admodum
imperfcetum erat, Joaugis perfectius per peeniteu-
tiam; Chrixdi vere baptissna mundans peccata sine
peenitentiá,

Vgn& 5. Quomode intelligendum : Omnis vallis
implebitur, et ominis mons Ammniliabiter ? Quoniam
enim dixit - Parate viam. Domini, respondet, quasi
siliquis dubitaret quomodo id contingere possit,
dicendo ς Omne contra virtutis cursum obstaculum
auferetur a Christo, qualis est. mons; et si malitia

Digitized by Google
