10:5 OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS. 1076

Dieta resiquit vitam adjutura,

Quie Nicetas, quem corona sedes habet,
Wie concinne composuit,

hi fidci documentum. animzque Ivtrum.

JEREMIAS.

Deflere, propheta, lacrymisque prosequi urbem,
Desine jam cxdibus plenam,

Qui matris in utero es consecratus,

Nec verearis cum inter gentes locutus fueris,
Te tanquam ad in(idos esse jussum accedere,
Quin potius surgas, leva oculos in circuitu,
Lamentationum et lacrymarum copia omissa,
Siquidem non mortuus es, sed sursum vivis,

Quin gentes aspicias antea externas, nunc legi sub-

[jectas,

Sionis filios prasstantes in pulverem redactos,
L:etare tandem perfectione tuorum sermonum,
Quos pia mens hic composuit.

EZECHIEL.
Mentis splendore et puritate cordis
Ezechiel, ineffabilibus sermonibus
Dignus habitus est, et novis visionibus,

Deum enim vidit tanquam accessibilem visu,
Et Cherubim facien edoctus est ;

Statum, timorem, motum, splendorem, sermones,

Clare aspexit coelestis ministerii.
Hinc mundatus et doctus qui previdcat,

"Tam clare ostendit se nosse finem omnem rerum,
Ut etiam describeret modos futurorum consiliorum €

[in sermonibus,
Quos hic docta mens illustravit labore.

DANIEL.

Ineffabilis est Dei providentia,

Vi in eum qui speraverint coronare,

Omnibus bonis consueverit, vel iu ipso sepulcro,
Sicut et Daniel, prophetarum voluptas,

Ensem effugit Persarum exercitus,

Captivus abductus in alienigenam pertransiit ter-

[ram,
Deum aütem rursus invenit.
Fuü apprime regibus amicus,
Quod futurum et temporum nosset finem
Feras refrenans, previdens et in somniis,
Gloriose immutans superioribus inferiora,

Sermones reliquit, quorum hic adsunt expositiones.

Ῥήσεις λέλδιπεν εἰς ὄνησιν ἐν βίῳ,
"Aarntp Νικήτας, ὄν στέφους χοιτὼν ἔχει,
Ἐν ὡραϊόμῷ συντέθειχεν ἐνθάδε

Εἰς πίστεως ἔνδειγμα, καὶ ψυχῆς λύτρον.

IEPEMIAZ

Θρηνῶν, προφῆτα, καὶ μεταχλαίων πόλιν,
Πέπαυσο λοιπὸν τὴν φόνων πεπλησμένην,
Ὁ μητρὸς ἔνδον γαστρὸς ἡγιασμένος,

Καὶ μὴ πτοηθῆς εἰς ἔθνη τεθειμένος,

Ὡς εἰς ἀπειθεῖς πρὶν κελευσθεὶς ἐντρέχειν,
᾿Αλλ᾽ ἐξαναστὰς, ἄρον ὀφθαλμὸν χύχλῳ,
Θρήνων ἑταῖρον δαχρύων τὴν πλημμύραν,
Ἐπείπερ οὐ τέθνηκας, ἀλλὰ ζῇς ἄνω.

Καὶ βλέψον ἔθνη, τὰ πρὶν ἐχτὸς, ἐν νόμῳ,

Υἱοὺς Σιών τε, τοὺς ὑπερτέμους, χόνιν,
Καὶ χαῖρε τῶν σῶν εἰς τελείωσιν λόγων,
Οὖς τῇδε συντίθησιν εὐσεδὴς νόο-

ΙΕΖΕΚΙΗΛ.

Ψυχῆς τὸ λαμπρὸν χαὶ τὸ φαιδρὸν χαρδίας,
Ἰεζεχιὴλ τῶν ὑπὲρ λόγον λόγων
Κατηξίωσε, καὶ θεαμάτων ξένων.

θεὸν γὰρ εἶδεν, ὡς ἐφικτὸ» προσθλέπειν,
Καὶ τῶν χερουδὶμ ἐχπεπαίδευται θέαν,
Στάσιν, φόδον, κίνησιν, ἔλλαμψιν, λόγους,
Σαφῶς ἔόλεψε τῆς ἄνω λειτουργίας.

Ὅθεν καθαρθεὶς καὶ διδαχθεὶς; προδλέπειν,
Οὕτω σαφῶς ἔδειξεν εἰδέναι τέλος

Τῶν πραγμάτων πᾶν, ὡς γράφειν καὶ τὰ μέτρα
Τῶν εἰς ἔπειτα χτισμάτων ἐν τοῖς λόγοις,
Οὺς ὧδε χοσμεῖ χοσμία ψυχὴ πόθῳ.

ΔΑΝΊΗΛ.

κΑφρᾶστος ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ λόγοις,
Ὅπως ἐπ᾽ αὑτὸν τοὺς πεποιθότας στέφειν
Πᾶσιν χαλοῖς εἴωθεν ἕν γε τῷ τάφῳ.

Ὡς χαὶ Δανιὴλ, ἡ προφητῶν τερπνότης,
Ξίφος πεφευγὼς; περσικχῶν στρατευμάτων,
Ὥς αἰχμάλωτος ἡγμένος τὸ πρὸς ξένην

Ἤμειψε μὲν γῆν, τὸν θεὸν δ᾽ εὗρεν πάλιν.
Καὶ πρῶτον ἣν μὲν τῶν ἀνασσόντων φίλος,
Τὸ μέλλον αὖθις τῶν χρόνων ἥδει τέλος,
Θῆρας χαλινῶν, προδλέπων κἀν τοῖς ὕπνοις,
Καλῶς δ᾽ ἀμείψας τῶν ἄνω τὰ τῶν κάτω,
Ῥήσεις λέλοιπεν, ὧν πάρεισιν ἐχθάτεις,

Digitized by Google
