163

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

lel

ecant?. Quoniam non bae mente illud fecit, sed A παρὰ προφητῶν ποιήσα, ; ᾿Επειδὴ οὐ ταύτῃ τῇ γνώμη

maligna intentione ; oportet epim propositum in
omnibus exquirere. Cur non interrogat a principio
Judas : Nunquid ego sum ? scd post alios? putabat
mudo latere ; dicendo autem, Magister, irridenter et
impudenter loquitur. Quomodo Maubieus dicit, et
evangelisue alii, quod ubi prseparavit proditionem
Judas, tunc invasit eum diabolus; Joannes vero
dicit, Post buccellam intravit in eum Satanas? Quia
jllum in principio inspiraus tantum et tentans,
postremo sic intravit, ita ut utrumque verum vi-
deatur. Tantum erat impaniteus Judas, ut vel
post comswunienis partieipationem — remanserit
obduratus ; inde Joannes id innuens dicit, Post
buccellam intravit in eum — Satanas. Cur δὶ Pascha

τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ πονηρᾷ προαιρέσει" χρὴ γὰρ
τὸν σχοπὸν ἐξετάζειν πανταχοῦ. Διὰ τί οὐχ ἐρωτᾷ
ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰούδας, Μή τι ἐγώ εἰμι; ἀλλ᾽ ὡς ἔσχα-
τος ; Ἐδόχει τέως λανθάνειν " τὸ δὲ εἰπεῖν, Ὦ δι-
δάσκαιλε, διασύροντος τοῦτό ἔστι καὶ ἱταμοῦ. Πὼς ὁ
Ματθαΐός φησιν xai οἱ ἄλλοι τῶν εὐαγγελιστῶν,
ὅτι ὅτε συνετάξατο περὶ τῆς προδοσίας ὁ Ἶο δα,
τότε αὐτὸν ὁ διάδολος εἷλεν, ὁ δὲ Ἰωάννης λίγει
ὅτι, Μετὰ τὸ γωμίον εἰσῆλθεν sic αὐτὸν ὁ Σατα-
γᾶς ; Ὅτι διακωδωνίσας αὐτὸν ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ π:ῖ-
pav ποιησάμενος, οὕτω τελείως εἰσῆλθεν" ὥστε τὰ
ἀμφότερα ἀληθῆ ἐστιν. Τοσοῦτον fjv ἀμεταμέλητος
ὁ Ἰούδας, ὅτι χαὶ τῆς χοινωνίας μεταλαχὼν ἔμεινεν
ἀσυνείδητος. “Ὅθεν τοῦτο δηλῶν ὁ Ἰωάννης ἔλεγεν,

comederunt, contra legem comederunt ? Nam recu- D ὅτι Μετὰ τὸ ψωμὸν εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς.

bantes non licebat comedere. Sed non comedendo
Pascha recubabant, postquam vero comedissent ,
illud reliquum manducando.

Vgas. 26. Cur in Pascha panem frangit ? Ut
discamus illum vel veteris legis esse auctorem, et
qua aunt legis gratize per veterem legem sdumbrata
esse,

Vgns. 27, Postquam legale Pascha comedissent,
id est, agnum, illis tradit. gratie. Pascha. per
panem.

Vgns. 28. Sanguinem Novi Testameuli dicit,
quia sanguinem Vetus non babuit nisi. brutorum,

icit autem causam effusionis sanguinis, quia pro C

mulis peccatoribus effunditur, Cur. dicit : Hos fa-
cite in meam commemorationem? Ut. istud, inquit,
fit in memoriam JEgypli et. egressionis, ita nunc
in meam mortem, οἱ vestram per me ex errore
egressionem.

Vgas. 29. Quomodo intelligitur, Amodo non. bi-
bam de hoc geuimine vitis, donec illud bibam norum
iu. regno Pairis mei ? Ostendit. per reguum Patris
suam resurrectionem ; per genimen autem vitis,
vinum ; Donec, ait, e mortuis resurgam,non bibam :
bibit awtem post resurrectionem, ne phantasma
ilium putareut : unde in Actibus scribitur: Quicunque
cum illo manducavimus et bibimus. Regnum Patris
ibi resurrectionem suam Dominus vocat ; novum

Διὰ τί el τὸ Πάσχα ἤσθιον, παρανόμως ἤσθιον ; Οὐ
γὰρ ἀναχειμένους ἔδει φαγεῖν " ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ ἐσθϑέειν
τὸ Πάσχα ἀνέκειντο, ἀλλὰ μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτὸ, λοι»-
πὸν ἑστιώμενοι.

Διὰ τί ἐν τῷ Πάσχᾳ κλᾷ τὸν ἄρτον ; Ἵνα μάθωμεν
καὶ τῆς Παλαιᾶς αὐτὸν ὄντα νομοθέτην, χαὶ τὰ ἐν τῇ
χάριτι διὰ νόμου σχιαγραφηθένται.

Μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ ἱνομιχὸν Πάσχα, εἴτουν τὸν
ἀμνὸν, οὕτω παραδίδωτι τὸ τῆς χάριτος Πάσχα διὰ
τοῦ ἄρτου.

Αἷμα δὲ Καινῆς Διαθήχης λέγει, ὡς τῇ; Παλαιᾶς
αἷμα μὲν ἐχούσης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀλόγων " λέγει δὲ καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς χενώσεως τοῦ αἵματος" "Ὑπὲρ ποιλμῶν,
φησὶν, ἁμαρτωϊῶν ἐχχυνόμεγον. Διὰ τί λέγει,
Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν ; Ὡς
ἐκεῖνο, φησὶν, εἰς τὴν τῆς Αἰγύπτου μνήμην καὶ
ἔξοδον, οὕτω νῦν εἰς τὸν ἐμὸν θάνατον, xal τὴν
ὑμῶν δι᾽ ἐμοῦ Ex πλάνης ἔξοδον,

Πῶς νοεῖται τὸ, ᾿Απάρτι οὐ μὴ πίω &x τοῦ γεν»
γήματος τῆς ἀμπέλου ταύτης, ἕως αὐτὸ πίνω
καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρός μου" 5nd
δὲ τὴν βασιλεία. τοῦ Πατρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν"
γέννημα δὲ τῆς ἀμπέλου, τὸν οἶνον * Ἕως οὗ, φην
clv, ἐκ γδχρῶν ἀναστῶ, οὗ μὴ «ἰω" ἔπιεν δὲ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἵνα μὴ φάντασμα αὐτὸν νομί»
σωσιν. Ὅθεν xal ἐν Πράξεσι γράφει" Οἴεινες συν-
ἐράγομεν καὶ συνγεπίομεν αὐτῷ. Βασιλείαν Ila-

autem bibere calicem, id est nove et admirabiliter: p τρὺς ἐνταῦθα τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ὁ Δεσπότης

non enim ut primum corpore ejus esca egente
secundum naturam et pota, sod. supernaturaliter
jam incorruptibili facto et nullius admodum egente.

V&ns. 50. Cur. dicitur : Hymno dicto. exierunt?
Id est, cum gratiarum actione et laudum hymno
receperunt. communionem. Cer in. montem exiit ?
Ne videretur abscondere se. Curabat enim in 1o-
eum ire Jud cognitum.

Vens. 34. Cur dicit : Omnes scandolizabimini in
me? Simul quidem przscientiam ostendens, simnl
&utem scandalizandos innuens.

Vrns. 52. Cur dicit : Vilebo vos in Galilcam?

καλεῖ * καινὸν δὲ πιεῖν τὸ ποτήριον, τοῦτ᾽ ἔστι καινῶς
καὶ καραδόξως " οὗ γὰρ, ὡς πρότερον, τοῦ σώματος
βρώσεως δεομένου χατὰ φύσιν xal πόσεως, ἀλλ᾽
ὑπερφνῶς ἀφθαρτισθέντος ἤδη xat μηδενὸς δεομένυυ
τὸ σύνολον.

Διὰ τί τὸ, ᾿γμνήσαντες δὲ ἐξῆλθον, κεῖται; ᾿Αντὶ
τοῦ, Me«' εὐχαριστίας xal δοξολογίας ἔλαθον τὴν
κοινωνίαν. Διὰ τί εἰς τὸ ὄρος ἐξῆλθεν ; “Ἵνα μὴ δόξῃ
χρύπτεσθαι" ἔσπευδεν γὰρ ἐπὶ τὸν τόπον ἐλθεῖν τὸν
xai Ἰούδᾳ γνώριμον.

Διὰ τί λέγει τὸ, Πάντες σκανδαλισθήσεσθε iv
ἐμοί; Ὁμοῦ μὲν χαὶ τὴν πρόγνωσιν δηλῶν, ὁμοῦ
δὲ χαὶ τοὺς σχανδαλισθτ, σομένους ἐννοῶν.

Διὰ τί λέγει, ὅτι "“Ούομαι ὑμᾶς εἰς τὴν Pale

Digitized by Google
