1155

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS.

1156

neque angeli celorum, neque Filius, nisi solus Pater. ἃ ἐκβίνης οὐδὲ οἱ ἄγγειοι τῶν οὐρανῶν, οὐδὲ ὁ

Dicendo quidem, neque angeli, oà comprimit ne
interrogent ; dicendo vero weque Filius, vetat. ne
meditentur. [060 post resurrectionem dicit eis :
Non est vesirum. nosse. tempora et. momenta, que
Pater posuit in. sua potestate, Non. ignorat. igitur;
quomodo euim ignoraret ille per quem omnia facta
sunt, qui. cegnoscit. Patrem, et profunda Dei, et
abscondita quasitorum? Sed arbitratur hoc esse
illis profuturum.

Vgns. 40. Tunc, inquit, duo. erunt in agro, unus
assumelur, εἰ unus reliuquetur. Ager, mundus est;
unus igitur salvatur, aller vero. in. damnationem
mittitur; de illorum expugnatioue et captivitate
istud dicit.

Υἱὸς εἰ μὴ μόνος ὁ Πατὴρ "διὰ μὲν τὸ λέγειν ἀγ-
γέλους, ἐπιστομίζει τοῦ μὴ ζητεῖν" διὰ δὲ τοῦ εἰ»
κεῖν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, κωλύει μηδὲ ἐννοεῖν. Διὰ τοῦτο
μετὰ τὴν ἀνάστασιν λέγει αὐτοῖς" Οὐχ ὑμῶν ἐστιν
γνῶναι χρόνους f) καιροὺς, otc ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ
ἔθετο ὁ Πατήρ. Οὐχ ἀγνοεῖ οὖν πῶς γὰρ 5v οὗ
πάντα ἐγένετο, ὃς γινώσχει τὸν Πατέρα, χαὶ τὰ
βάθη τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ χρυπτὰ τῶν ἐξεταζομένων ;
ἀλλ᾽ ἡγεῖται τοῦτο συμφέρον αὐτοῖς,

Τότε, φησὶν, δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ" ὁ εἷς
παρααμδάνεται, καὶ ὅ εἷς ἀφίεται. ᾿Αγρὸς, ὃ χό-
σμος" εἷς οὖν σώζεται, εἷς δ᾽ εἰς χόλασιν ἀφίεται"
περὶ τῆς ἁλώσεως τοῦτο xai τῆς αἰχμαλωσία;
αὐτῶν.

Vias. 44. Due molentes in mola; una aseumitur Β δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μύζῳ᾽ μία zapaAagtá-

et μπα relinquitur. Molentes vocavit, qui in pauper-
tate degunt. Una. assumitur, et. «na. relinquitur ;
similiter de homine intelligitur. Lucas autem dicit:
Dwo erant in cubili, quod significat eos qui in divi-
liis degunt. Ostendit autem per hoc pauperes et
diviles, servos εἰ dominos assumi οἱ relinqui, sive
spiritualiter, sive realiter de expugnatione intelli-
gatur.

Vgns. 49. Cur ergo dicit: Diem et koram? vult
semper esse paratos.

Vgns. 45. Quid significat illud : Si' sciret pater
(«millas quavigilia fur venturus essei? quasi dicere:
Si scirent. multi quando morituri sint, semper ad
illam solam horam p«enitere studerent.

Vgns. 65. Dicendo: Quis. est. fidelis servus?,non
ignorat illud, sed. vult ostendere quam rarum et
pretiosum, Ita igitur ad Adam loquens: Ubi es?
dicit, non ignorans, sed hunc adducere volens ad
excusandum se. Prudentem et fidelem dicit servum
parabola: fidelem quidem, quod servaveritcapitale;
prudentem vero, quod operatus est in talento, Et in
Solomis idcirco dicit : Descendens videbo utrum
eecundum clamorem eorum. compleverint; annon est
ia, ut sciam; ut nos moneat. ne unquam senten-
tiam in rebus demus, priusquam perfecte res di-
judicaverimus. In propheta ideo dieit : Si. forte
undierint ; et, Si [orte consenserint, ne videatur data
ab insensatis jussio ad necessitatem adigere paren-

vetat, xal μία ἂἀφρίοται. ᾿Αληθούσας ἐχάλεσεν τοὺς
ἐν πτωχείᾳ διάγοντας. Μία παρωλαμδάνεται, καὶ
μία ἀφίεται" ὁμοίως νοεῖται τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ δὲ
Aouxü;, Καὶ δύο ἐπὶ τῆς κλίνης, λέγει, ὅπερ an-
μαίνει τοὺς ἐν πλούτῳ. Δείχνυται 0b διὰ τούτον ὅτι
χαὶ πτωχοὶ καὶ πλούσιοι καὶ δοῦλοι xa δεσπόται
παραλαμθάνονται χαὶ ἀφίενται, εἴτε πῶς εἶτε
αἰσθητῶς διὰ τὴν ὅλωσιν νοηθείη.

διὰ τί οὖν λέγει, Τὴν ἡμέραν καὶ ὥραν ; βουλό-
μενος πάντως ἐναγωνίους εἶναι,

Tt δηλοῖ τὸ, El ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ yv-
"ακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται; "Avi τοῦ, Εἰ ἔδεισαν,
φησὶν, οἱ πολλοὶ πότε ἀποθανοῦνται, πάντως ἂν χατ'
ἐχείνην μόνην τὴν ὥραν ἐσπούδασαν μετανοῆσαι.

Εἰπὼν, Τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦλος ; Οὐχ ἀγνοῶν
ποῦτο εἶπε, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸ σπάνιον xal πολύτιμον.
Οὕτως οὖν xat τῷ ᾿Αδὰμ εἰπών" Ποῦ εἶ; οὐχ ἀγνοῶν
εἶπεν, ἀλλ’ ἵνα αὐτὸν ἐμδάλῃ εἰς ἀπολογίαν. Φρό-
vusov καὶ πιστὸν λέγει τὸν δοῦλον fj παραδολή ; πι-
στὸν μὲν, ὡς σώζοντα τὸ xepáAatov: φρόνιμον δὲ,
ὡς χατεργαζόμενον τὸ τάλαντον, Καὶ ἐπὶ τῶν Σο»
δόμων διὰ τοῦτο εἶπεν. Καταθὰς ὄψομαι εἰ κατὰ
τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα
γνῶ, ὅπως ἡμᾶς παιδεύσῃ μή ποτὲ ἀπόφασιν ἐν
πράγματι διδόναι, πρὶν τελείως ἀναχρινόμενον τὰ
πράγματα. Ἐπὶ δὲ τοῦ προφήτου διὰ τοῦτο εἶπεν,
᾿Εὰν ἄρα ἀχούσωσιν, καὶ, Ἐὰν ἄρα συνῶσιν, ἵνα
μὴ δόξῃ ἡ πρόῤῥησις παρὰ τοῖς ἀνοήτοις ἀναγχα-

di. In £vangelio autem ideo dicit : Forte verebuntur Ὁ στιχή τις εἶναι πρὸς παραχοήν. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ

Filium meum, ut ostendat. quod. debuerint id agere
et Filium vereri.

Vens. 47. Quid indicat illud : Super omnia bona
sua constituet ewm? id est, regnum celorum illi
preestabit.

CAPUT XXV.

Vgns. 1. Parabola virginum de eleemosyna dici-
tur. Sed in &üdeli et in insensalo servo, generaliter
magis de omni officio loquitur, quod in proximum
implere oportet : in ista autem de eleemosyna. Quid
est quod dicit Apostolus, De virginibus autem pre-
ceptum. Domini non. habeo? laudo quidem, inquit,

διὰ τοῦτο εἶπεν. “σως ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν
μου, ἵνα δείξῃ ὅτι ὥφειλον τοῦτο ποιῆσαι xal ἐντρᾶ-
πῆναι τὸν Υἱόν.

Τί δηλοῖ τὸ, "Ex πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὖ-
τοῦ καταστήσει αὐτόν; "Av τοῦ, Τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν παρέξει αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ, KE.

Ἢ παραδολὴ τῶν παρθένων περὶ ἐλεημοσύνης
λέγει" ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ πιστοῦ δούλου καὶ τοῦ ἀγνώμο’
vog, καθολιχώτερον περὶ πάσης ὠφελείας λέγει, ἣν
εἰς τὸν πλησίον ἐπιδείκνυσθαι χρή" ἐπὶ δὲ αὐτῆς
περὶ ἐλεημοσύνης, Τί ἔστιν ὃ λέγει ὁ ᾿Απόστολος,
Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ Ex9i

Digitized by Google
