1it7

SCHOL:A VETERA IN MATTH/EUM.

1153

Ἐπαινῶ μὲν γὰρ, φησὶν, τὸν κατορθοῦντα, οὐκ À bene conversantem, non cogo non volentóm, non

ἀναγκάζω δὲ τὸν μὴ βουλόμενον, οὐδὲ ἐπίταγμα τὸ
πρᾶγμα ποιῷ.

Διὰ τί yes μωρὰς τὰς παρθένους τὰς πέντε;
Διότι τὸν δριμύτερον καὶ πολεμικώτερον τῶν σω-
μάτων πόλεμον βαστάσαι δυνηθεῖσαι, τὸν χουφότερον
τῆς μεταδόσεως τρόπον οὐχ ἐφυλάξαντο. “Ὅσῳ τις
εἰς τὸ ἧττον ἥττηται, τοσοῦτο μᾶλλον ἀσύγγνωστος"
διὰ τοῦτο οὖν μωραΐ. Εἰ δὲ αὗται μωραὶ, οἱ μηδὲ
παρθενίαν φυλάξαντες xai πλεονεξίᾳ χεχρατημένοι,
τί κληθήσονται xal πείσονται ;

Αἱ λαμπάδες οὖν σημαίνουσι, τῆς παρθενίας τὸ
λαμπρόν᾽ τὸν ἔλεον, τὴν ἐλεημοσύνην" τὸ δὲ χρονί-
Cet τὸν Νυμφίον, τὸν οὐχ ὀλέγον χρόνον εἰς τὸ φα-
νῆναι’ τὸ δὲ καθεύδειν, τὸν θάνατον" τὸ δὲ περὶ
μέσας νύχτας, f| ὅτι ἐν νυχτὶ ἡ ἀνάστασις, fj ὅτι
ἀπροοράτως καὶ ἀγνώστως" τὸ δὲ αἰτῆσαι παρὰ τῶν
φρονίμων καὶ μὴ λαθεῖν ἔλεον, ὅτι οὐδεὶς τῶν δι-
χαίων ἐχεῖ τότε προστῆναί τινος δύναται ἢ βοη-
θῆσαι.

Τί ἔστιν τὸ, Πορεύεσθε καὶ ἀγοράσατε ; Τοῦτο
εἶπεν τῇ παραδολῇ παραμένων, xai ὑφαίνων αὑτὴν᾽
ἣ εἰρωνικῶς νοητέον, ὅτε, φησὶν, οὐχ ἔστιν.

Κατ᾽ ἔλλειψιν περιοδικὴν εἴρηται" λείπει γὰρ
οὕτω" Καὶ ὁ Κύριος ἐπιτελέσει" ἢ ἡ παραδολὴ οὐ
πρὸς ἀνταπόδοσιν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοτελὴς χαὶ τοῦ προ-
ηγουμένου ῥητοῦ αἰτία εἴρηται" οἷον,Οὐχ οἴδατε τὴν
ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ἦ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται. Διὰ τί ; Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν,
οὕτως Épyera: ἀπὸ κοινοῦ γὰρ τὸ, ἔρχεται" τὸ ai-
φυίδιον δὲ διὰ τοῦτο παρίστησιν τῆς παρουσίας αὖ-
τοῦ. Εἶτα ἐξυφαίνει τὸ παράδειγμα. Ὃς ἐκάλεσε,
φησὶν, τοὺς ἰδίους δούλους, καὶ ἑξῆς" ἔστι δὲ καὶ
χωρὶ; τοῦ ἀπὸ κοινοῦ τὸ ῥητὸν ὡς ἔχει φράσεως
ἐχλαδεῖν" οἷον, Γρηγορεῖτε οὗ», ὅτι οὖκ οἴδατε τὴν
ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν f] ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου Épy:-
και. Διὰτί; Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐχάλεσεν
ποὺς ἰδίους δούλους xoi παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρ-
χοντα αὐτοῦ" καὶ γὰρ ὑποστιγμῇς μὲν κατὰ τὴν
ἀνάγνωσιν παραλαμθανομένης ἐν τῷ, ἀποδημῶν, ts-
λείας δὲ ἐν τῷ αὐτοῦ, ἀδίαστος ὁ νοῦς καὶ ἢ τοῦ
λόγον σύνταξις.

Διὰ τὶ λέγει ὅτι παραδοὺς τὰ τάλαντα τοῖς δούλοις

praeceptum hane rem facio.

Vzns. 2. Cur dicit fatuas virgines illas quinque?
Quia acerbius et difficilius in corpora bellum susti-
nere cum potuissent, levius olei sumptionis offi-
cium non expleverint, Quanto quis in minori vin-
citur, tanto minus ignoscendus. Ideo igitur stulte
Sunt ; si vero istze stulte, qui non virginitatem ser-
vaverunt et avaritia paruerunt, quomodo voca-
buntur et credent?

Vrns. 5. Lampades ergo significant. virginitatis
splendorem; oleum vero, eleemosynam; Sponsi
mora, tempus nou breve ad se ostendendum ; som-
nus, mortem ; media nox, aut in nocle resurrec-
tionem, aut non visam neque cognitam ; petitio vero
olei a sapientibus et negatio, nullum justorum illic
prodesse aut opem ferre alicui tunc posse.

Vens. 9. Quid est : Ππ| et emite? 1d dicit para-
bole insistendo et illam explicando ; aut ironice
intelligendus est quasi non invenietis, diceret.

Vins. 14. Per phrasis ellipsin dicitur ; deest enim
istud : Dominus retribuet sicut, etc ; vel parabola
non correlationem obtinet, sed ut indepeudentis et
przcedentis dicti exemplum exponitur ; quale est :
Nescitis diem neque horam. in qua. Filius. hominis
veniet. Quare? Ut eniin homo peregrinans, sic ve-
niet; indelerwinate enim suwitur illud : Veniet,
Repentinum autem per hoc statuit ejus adventum ;
deinde explicat exemplum : qui vocavit, ai, servos
840$, elc. Est autem necessarium non indetermi-
nate, ut phrasis se habet, dictum intelligere : eci-
licet, vigilate ergo, quia nescitis diem neque ho«
ram, in qua filius hominis veniet. Quare sicut enim
homo peregre proficiscens vocavit servos suos el
sradidit illis bona sua. Etenim per virgulam legendo
appositam post peregre proficiscens, punctum vero
post sua, uou coacta est intelligentia et. orationis
syntaxis,

εις, 19. Cur dicit quia cum dedisset talenta

ἀπεδήμησε; Ἢ τὴν μαχροθυμίαν ἐνδειχνύμενος, f] D) servis, profectus est? Aut ut ostendat longanimita-

τὸν παρατεταμένον καιρὸν, μέχρι τῆς ἀναστάσεως.
Τάλαντον οὖν ἡ ἑκάστου δύναμις ἣν ἔλαδε παρὰ Θεοῦ.
T δὲ," Εδει σε καταθαλεῖν τὸ τάλαντόν μου, τοῦτο
λέγει, τὸ εἰπεῖν καὶ παραινέσαι xal συμδουλεῦσαι ἢ
συμθουλευθῆναι 1j παραινεθῇναι. ᾿Αργύριον δὲ χαλεῖ
43 λόγια" τραπεζίτας δὲ, τοὺς ἀχούοντας" τόχον δὲ ,τὴν
τῶν ἔργων ἐπίδειξιν καὶ ἐργασίαν ἐπὶ τὸ xptittov
ἀρθῆναι δὲ κελεύει τὸ δοθὲν τάλαντον, τοῦτ᾽ ἔστιν τὸ
yápwpa, às αὐτοῦ, χαὶ προστεθῆναι τῷ ἔχοντι’ λέ-
γει δὲ περὶ διδασχάλων ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.

Διὰ τί ἐρίφους τοὺς ἁμαρτωλοὺς, πρόθδατα δὲ -οὺς
δικαίους λέγει; "Ot: ἐξ ἐρίφων πρόσοδος οὐδεμία,
àx δὲ προδάτων πολλὴ, ἐξ ἐρίου, ἐκ τοχετῶν, ix

tem, aut tempus quo distabat a resurrectione. Ta-
lentum ergo est cujusque vis quam a Deo recepit ;
illud autem : Oportuit te committere talentum meum,
dicitur ad signiücandum monita οἱ consilia dare,
sut monita οἱ consilia excipere : pecunism autcm
vocat verba ; nummularias, eos qui audiunt ; usu-
ram vero operum manifestationem οἱ operationem
iu. melius. Tolli autem jubet quod dederat talen-
tum, id est, gratiam qu ex illo est, et addi ei qui
habet; ioquitur de docloribus ut in superiore
gradu.

Vins. 35. Cur hados peccatores, oves autem
justos vocat? Quia ex hzedis proventus nullus, ex
ovibus autem multus, in lana, partubws, lecte,

Digitized by Google
