1983

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /£TATIS,

103i

Quid Magis persuasit ut illum adorarent? Quzdam A Τί τὸ πεῖσαν τοὺς μάγους προσχυνῆσαι αὐτόν;

Dei revelatio et stelle. prodigium.

Myrrha et incensum dona Dei sunt; adliuc autem
ἃ Judeorum crassitie longe erant, non cnim oves
aut boves immolaverunt.

Vens. 15. Cur claris verbis angelus dicit, Accipe
puerum et mairem ejus ; et non dixit, conjugem wam,
ut príus ? Quia soluta erat suspicio, et fidem pre-
buerat Joseph.

Vrns. 15. Ez Egypto vocavi filium meum, in Chri-
stum dictum fuit.Si vero de Judzeorum egressu istud
quidam intelligunt, dicere possumus legem hanc
prophetis esse, ut saepe quod de aliis dictum est ab
aliis compleatur : quale est quod de Simeon dic-
tum fuit, Dividam eos, in posteris factum est; el
quod de Clianaan a Noe dictum est, in Gabaonitas
posteros ejus impletum est; et illud, Esto dominus
fratris tui, ejus sobole completum est.

VehBs. 95. Nazareus vocabitur, quod ab angelo di-
Ctum est, propheticum est; etsi non inveniatur ubi
dietum; multi enim propheticorum sermonum in
captivitate amissi sunt.

CAPUT Ili.

Vens. 1. Quando dicit evangelista, Jn diebus illis
venit Joannes, non tum cum puer erat Christus, hoc
dicit: nam post annos triginta venisse Joannem
Lucas testatur; sed. Scripture mos est talis. ut
quando Christus in monte discipulis loquitur de ever-
sione urbis, et de prophetize adimplctione locuturus
adjecit, Tunc hec et illa erunt. Triginta annos natus
[1.0 baptizatur, ut perfectus cu: sit, perfecta tra-
dens credatur.

Vgss. 2. Illud, Appropinquatit regnum celorum,
ob illius pr.esentiam dicit; rex enim colorum erat.

Vxns. 7. Dicente evangelista de Pharis:eis et Sad-
ducais quod venirent ut baptizarentur ab eo, quo-
modo Christus dieit illos Joanni non credidisse?
Quia eredere non erat, quod ah illo przdicabatur
non accipere. Joannes enim dixit: Ecce Agnus Dei
qui tollit peccatum mundi.

Vgns. 12. Cujus ventilabrum in. manu ejus, judi-
cem illum esse significat, discernentem justos et
peccatores; ignis autem inexstinguibilis dternum
supplicium indicat.

Vens. 14. Joannes primum nolens Christum a se
baptizari, postea baptizavit; obstinatus immode-
raie non fuit, sed et indignitatem os!endit, et obe-
dientiam prabuit,

Vens. 15. Ilad, Sine modo, significat, Non per-
petuo in his me videbis, sed videbis me in his quie
cupis, quando ejus erit tempus.

Vens. 16. Quare Spiritus in columbz specie vi-
“(ταν ? Quia mite est animal ct purum. Cuin igitur

Ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλλαμψις xat τὸ τοῦ ἀστέρος
ἐξαίσιον.

Ἡ σμύρνα xai ὁ λιδανωτὸς δῶρα Θεοῦ εἰσιν’
ἔτι δὲ χαὶ τῆς Ἰουδαϊχῆς παχύτητος πόῤῥω * οὐ γὰρ
πρόδατα χαὶ βόας ἔθυσαν.

Διὰ τί ἀρτίω; ὁ ἄγγελος λέγει * Παράλαδε τὸ
παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, xoi οὐκ εἶπεν,
Τὴν γυναῖχά σου, ὡς πρότερον; Ἐπειδὴ ἐλύθη ἡ
ὑποψία, καὶ ἐπιστώθη ὁ Ἰωσήφ.

"EC Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν' gov * εἰς Χρι-
στόν ἐστιν * εἰ δὲ ἐπὶ τῆς ἐξόδου τοῦτο λέγουσιν,
εἴποιμεν ὅτι χαὶ τοῦτο προφητείας νόμος ἐστὶ τὸ
πολλάχις ἐπ᾽ ἄλλων λεγόμενον πληροῦσθαι ἐφ᾽ Ext-
ρὼν * οἷον τὸ ἐπὶ τοῦ Ξιμεὼν λοχϑὲν, ὅτι Διαμεριῶ
αὐτοὺς, τέγονεν ἐπὶ τῶν ἐκγόνων * xat τὸ ἐπὶ τοῦ
Χαναὰν παρὰ τοῦ Νῶε λεχθὲν, εἰς τοὺς Γαδαωνίτας
ποὺς ἐχγόνους αὑτοῦ ἐξέδη * xol τὸ, Γίγου κύριος
τοῦ ἀδεῖροῦ cov, ἐπὶ τοὺς ἀπογόνους τούτου
t£.

Τὸ, Ναζωραῖος κληθήσεται, παρὰ τοῦ ἀγγέλου
εἰρημένον, προφητιχόν ἐστι " κἂν οὐχ εὕρηται ποῦ
λέλεχται " πολλὰ γὰρ τῶν προφητιχῶν ἢφανίσθη ἐν
«ἢ αἰχμαλωσίᾳ.

KE2AA, Γ΄.

Τὸ λέγειν τὸν εὐαγγελιστὴν, "Ey. ταῖς ἡμέραις
ἐχείναις παραγίγνεται ὃ Ἰωάγψης, οὐχ ὅτε παῖς
ἣν ὁ Χριστὸς τοῦτο λέγει " μετὰ γὰρ ἔτη τριάκοντα
ἐλθεῖν τὸν Ἰωάννην ὁ Λουχᾶς μαρτυρεῖ “ ἀλλ᾽ ἔθος
Γραφιχὸν τοιοῦτόν ἔστι τοῦτο, D xul ὁ Χριστὸς εἰς
τὸ ὄρος *ol; μαθηταῖς λέγει περὶ τῆς καταυχαφῆς
τῆς πόλεως " καὶ μέλλων περὶ τῆς συντελείας λέγειν,
ἐπέγαγε, Τότε τὰ καὶ τὰ ἔσται. Τριακονταέτης διὰ
ποῦτο βαπτίζεται, ἵνα τέλειος ὧν, παραδοὺς τὰ «ἐ-
λεια πιστευθῇ.

Τὸ, "Πγγιχεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, περὶ
τῆς τότε παρουσίας αὐτοῦ λέγει * βασιλεὺς γὰρ οὐὖ-
ράνιος fv.

Τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος περὶ τῶν Φαρισαίων
xal τῶν Σαδδουκαίων ὅτι Ἦλθον εἰς τὸ βαπτισθῆναι
ὑπ᾽ αὑτοῦ, πῶς ὁ Χριστὸς λέγει ὅτι οὐχ ἐπίστευσαν
Ἰωάννῃ; Ὅτι οὐκ fjv τοῦτο πιστεῦσαι, τὸ τὸν χη-
ρυττόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ δέξασθαι εἶπεν 1ὰρ

D ἐκεῖνος" Ἰδὲ ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-

τίαν τοῦ κόσμου.

Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, τὸ κριτὴν αὐτὸν
εἶναι σημαίνει, διαχωρίζοντα τοὺς δικαίους καὶ τοὺς
ἁμαρτωλούς * πῦρ δὲ ἄσθεστον, τὴν ἀθάνατον τιμω-
ρίαν λέγει,

Ἰωάννης πρότερον διαχωλύων τὸν Χριστὸν βα-
πτισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὕστερον ἐδάπτισεν " οὐκ ἦν
ἀμέτρως φιλόνειχος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνάξιον ἔδειξε, xal
τὴν ὑπαχοὴν ἐτέλεσεν.

"à, "Agec ἄρτι, δηλοῖ, ὅτι Οὐ διηνεκῶς ἐν τού-
τοῖς με ἔψει, ἀλλ᾽ ὄψει με ἐν οἷς ἐπιθυμεῖς, ὅτε τού-
που χαιρός.

Διὰ τί τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς φαίνεται;
"Uzt ἥμερον τὸ ζῶον xal καθαρόν " ἐπεὶ οὖν τὸ áviov

Digitized by Google
