1101

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1102

ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸ πιστὸν αὑτῶν. Κατηγορία Ἰουδαίων A vanam gloriam, sed ad ostendendam eurum fidem.

καὶ τοῦτο ἦν, τὸ ἐξ ἀχοῆς μόνης ζητεῖν τὴν ἴασιν
τοῖς τυφλοῖς " fixovov γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ οὕτω"
Exslvot δὲ χαὶ ἔόλεπον χαὶ οὐχ ἐπίστευον.

Υἱὸν Δαδὶδ οἱ τυφλοὶ ἐχάλουν, διότι τιμῆς εἶναι τὸ
ὄνομα ἐδόχει.

Δευτέραν ἐρώτησιν προσάγει πρὸς αὐτοὺς, οὐ δο-
ξομανῶν, ἀλλὰ σπουδάζων ἱχετεύεσθαι πολλάχις "
ἵνα μὴ νομίσῃ τις τοῦτον ὡς φιλότιμον ὄντα ἐπιπη-
δᾷν τοῖς θαύμασιν.

Ὅτε τὸ μεῖζον αὐτὸν ἑκάλεσαν ὄνομα ἠτοῦντο Κύ-
ριον, τότε ἰᾶται αὐτοὺς, ἐφελκόμενος εἰς τοῦτο πι-
στεύειν τοὺς ἀχούοντας.

Παραγγέλλει μηδενὶ εἰπεῖν διὰ τὸ ἄτυφον xol
ἀκενόδοξον,

Ἢ κώφευσις οὖκ fjv φυσικὴ ἀσθένεια, ἀλλὰ ix
δαίμονος ἐπιδουλῇς.

ΚΕΦΑΛ. Ff.

Διὰ τί Σίμωνα λέγει τὸν λεγόμενον Πέτρον; uox
διὰ τί Ἰάχωδον τὸν ᾿Αλφέου; Ὅτι ἦν xat. ἄλλος
Σίμων καὶ ἄλλος Ἰάχωδος.

Ἵνα μὴ ἐπαρϑῶσιν ὑπὸ τῶν γινομένων 0n" αὖ-
τῶν θαυμάτων, εἶπεν " Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν
δότε.

Τί γὰρ ἢ ῥάδδος χωλύει πρὸς τὸ χήρυγμα ; fj ποία
ἁμαρτία ἦν ἢ τῆς ῥάδδου κράτησις ; ᾿Αλλὰ τὸ τραχὺ
«ἧς παιδείας τῇ ῥάδδῳ παρεικάξων, ἀπαγορεύει
“ἕως τῷ σχληρῷ τῆς παιδείας μὴ χρᾶσθαι καρὰ
«ἣν ἀρχὴν τῆς διδασχαλίας" ὅτι δὲ ἐπὶ ῥάδδου λαμ-
δάνεται τὸ αὐστηρὸν τῆς παιδείας, μαρτυρησάτω
μοι Παῦλος" ἀχούσας γὰρ ἐν Κορίνθῳ τινὰς ἁμαρ-
τήσαντας, γράφει λέγων" Τί θέλετε; ἐν ῥάδδῳ
ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραό-
κητος; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος τοὺς νεωστὶ προσελ-
εθόντας αὐτῷ ἀνθρώπους, οὐ πρότερον νηστεύειν
ἐπιτρέπει, ἀλλὰ πρότερον πιστεύειν καὶ τότε νη-
στεύειν’ ὅθεν ἐγχαλούμενος ὑπὸ τῶν Φαρισσίων διὰ
«ἰ οἱ Ἰωάννον μαθηταὶ νηστεύουσι, προσφόρως xal
ἀρμοζόντως ἀποχρίνεται λέγων " Οὐδεὶς ἐπιδάλ.1δι
ἐπίδλημα ῥάκους ἀγνάφον ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ᾽ εἰ
δὲ μή γε, πλεῖον σχίσμα γίνεται. Ἱμάτιον παλαιὸν,
τὸν ἐν τῇ πκαλαιότητι παραδάσεως τοῦ ἀρχαίου ᾿Αδὰμ

Coudemnatio Judzorum id quoque erat , quod solo
auditu quizrerent. curationem. exci. Sic enim de
Christo audierant ; illi autem videbant et non cre-
dehant.

Filium David ezci vocabant, quia honoris nomen
esse videbatur.

Vias. 28. Secundam interrogationem ad hos di-
rigit, non per jactantiam, sed volens szpius rogari ;
ne quis putet illum ob laudis ambitionem miracula
patrare.

Quando majori illum vocarunt nomine, Dominum
supplicantes, tunc eos curat, adductus ad id ut cre-
derent audientes.

, Vans. 90. Procipit nemini dicant per modestiam
et vanz glorie aversionem.

Vgas. 52. Mutismus non infirmitas erat physica,
sed e damonis artificio oriebatur.

CAPUT X.

Vgns. 2. Cur Simonem vocat, qui dicitur Petrus?
et cur Jacobum Alphai? Quia alter erat Simon et
alter Jacobus.

Vrns. 8. Ne lucrifaciant ex. miraculis ab ipsis
patratis, dicit : Gratis accepistis, gratis date.

VERs. 10. Quid enim virgam vetat habere ad
predicationem, aut quae culpa esset virgze possessio?
Scilicet severau institutionem virgae conferens,
prohibet ne austera institutione utantur in principio
praedicationis. Quod autem in virga severitas insti-
tutionis adumbretur , testis mihi sit Paulus; au-
dieus enim quosdam Corinthi peccavisse , scribit
dicens : Quid vultis? in virga veniam ad vos, aut. in
charitate et spiritu mansuetudinis ? Ob eam rem Do-
minus homines prima vice ad illum adeuntes, non
primum jejunare hortatur, sed primo credere, dcinde
jejuuare. Unde interrogatus a Pharissis cur Joan-
nis discipuli jejunent, congruam et convenientem
responsionem dat dicendo : Nemo immittit commis-
auram. panni rudis in vestimentum vetus ; sin autem,
pejor scissura fit. Per vestimentum vetus, bominem
in vetustate transgressionis antiqui Adam genitum
significat; per novum autem pannum , recens ista

γεννηθέντα ἄνθρωπον λέγει " καινὸν δὲ ῥάχος, τὸ p jejunii praedicatio. Si enim volueris seni facto in

νεαρὸν χήρυγμα τῆς νηστείας " ἐὰν γὰρ θελήσῃς τῷ
παλαιωθέντι ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ Ἕλληνι πρῶτον ἐπιδάλ-
Atv τὸ νεαρὸν κήρυγμα τῆς νηστείας, πλέον σχίζε-
«αι ἥπερ συνάπτεται, πλέον χωρίζεται τῆς Ἐχχλη-
σίας.

Τὸ, Ἄξιος ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, διὰ τὸ
ἐκ τῶν ἰδίων μαθητῶν τρέφεσθαι" λέγει γὰρ αὐτοὺς
τοὺς ἀποστόλους δηλονότι.

f$ μὴ οἰχίαν ἐξ οἰχίας ἀμείδειν, ἕνεχα τοῦ μὴ
δοξομανεῖν εἴρηται, ἢ τοῦ μὴ λυπεῖσθαι τὸν χατα-
λιμπανόμενον.

Τὸ ἐκτινάσσειν τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν αὐτῶν
ἐπετέταχτο xal ἐπράττετο αὐτοῖς, ἧ ὥστε δεῖξαι
μηδὲν λαδεῖν αὐτοὺς παρ᾽ αὐτῶν μηδὲ βούλεσθαι" ἢ

peccatis Graco primum jnjicere recentem jejunii
praedicationem, scinditur magis quam commititur,
magisque ab Ecclesia amovetur.

Hilud, Dignus est operarius. cibo suo, quemque a
suis discipulis propriis alendum esse indicat ; dicit
enim bos apostolos palam.

Vgns. 12. Ne domum domo mutent "monet, ut
non jactautiam exhibeant, aut non doleat qui re-
lictus esset.

γεμβ. 14. Excutere pulverem de pedibus ipsorum
pracipitur, et exercetur ab eis, sive ad ostendendum
eos nihil sibi accipere ez illis velle, sive ut sit testi-

Digitized by Google
