1133

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1154

Aóv μου, xx τὰ igni xal τοῦτο γενήσεται ὅτ᾽ ἂν A reliquias Israel salvari voluerit, ne penitus disper-

cà ἐγχαταλελειμμένα τοῦ Ἰσραὴλ βούλεται: σωθῆναι,
ἵνα μὴ ἄρδην ἀπόλωνται εἰς τὴν δευτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν * ὅταν οὖν λέγῃ, ὅτι Δίας ἔρχεται καὶ
ἀποκαταστήσει, περὶ τοῦ ἐν τῇ δευτίρᾳ παρουσίᾳ
λέγει" ὅτ᾽ ἂν δὲ λέγῃ ὁ μέλλων ἔρχεσθαι Ἡλίας,
Οὗτός ἐστεν, χατὰ τὸν τρόπον τῆς διαχονίας τὸν
Ἰωάννην Ἡλίαν χαλεῖ,

Τοῦ σεληνιαζομένου ὁ πατὴρ σφόδρα ἣν ἄπιστος"
ἐδείχνυτο δὲ τοῦτο ἔχ τε τοῦ εἰπεῖν πρὸς τὸν Χριστόν"
Εἰ δύνασαι, βοήθησον.

Διὰ τί μέμφεται τοῖς ἀποστόλοις, εἰ ἄπιστός ἐστιν
ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ οὐ τεθεραπεύχασιν ; Δειχνὺς ὅτι fj
μεγάλη πίστις xai τελεία ἀρετὴ τῶν θαυματουρ-
γούντων δύναται xal χωρὶς πίστεως τῶν θεράπευο-
μένων ἐνεργεῖν. "Ὥσπερ γὰρ fj πίστις τῶν προσερ-
λομένων xal πὰρ᾽ ἐλαττόνων λαμθάνει τὴν ἴασιν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου * οὕτως τῶν ποιούντων τὰ ση-
μεῖα ἤρχεσεν fj δύναμις καὶ μὴ πιστευόντων τινῶν
ὡς bmi τοῦ Ἐλισσαίον" ὅτι οὐδενὸς πιστεύσαντος,
νεχρὸς ἀνέστη" χρὴ δὲ εἰδέναι ὅμως ὅτι οὐ πάντες οἱ
μαθηταὶ ἠσθένησαν τῇ πίστει " οἱ γὰρ στύλοι οὐχ
ἦσαν ἐχεῖ.

Διὰ τί εἶπεν, Ὧ γεγεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμ-
μένη! Ἐπειδὴ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ οὗτος ἐπὶ τοῦ ὄχλου
ἐντυγχάνει χατὰ τῶν μαθητῶν" βουλόμενος οὖν
ἀπαλλάξαι ἐχείνους μὲν ἐγχλήμαπος, ἐχεῖνον δὲ
ὕδρτως, ἵνα μὴ ἐξαπορήσῃ, χοινοποιεῖται τὸν λόγον
ἀληθεύων καὶ περὶ τῶν ἄλλων' εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς;
τῶν παρόντων σχανδαλισθῆναι.

Τὸ, Ἕως πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν; δείχνυσιν ὅτι
ἡ σπάζξετο τὸν θάνατον, xal βάρος εἶναι τὸ μετ᾽ αὐ-
τῶν ἐλογίζετο.

"Ds κύχχον σινάπεως τὴν πίστιν λέγει, δειχνὺς ὅτι
τὸ ἐλάχιστον τῆς γνησίας πίστεως χαὶ ὄρη δύναται
μεταθεῖναι " εἰ δὲ χαὶ οὐδαμοῦ ὄρη μετετέθη, τὸ
ἐγεῖραι νεχροὺς οὐχ ἔλαττον.

Πόθεν τὰ δίδραχμα ἐτελεῖτο; "Ὅτε τὰ πρωτότοκα
τῶν Αἰγυπτίων ἀπέχτεινεν ὁ Θεὸς, τότε τὴν Aevt
φυλὴν ἀντ᾽ αὐτῶν ἔλαδεν. Εἶτα ἐπειδὴ τῶν παρ ᾿Αἱ-
γυπτίοις πρωτοτόχων ἐλόττων ἦν ὁ τῆς φυλῆς ἀριθ-
μὸς, ἀντὶ τῶν λειπόντων εἰς τὸν ἀριθμὸν, σέἔχλον
ἐχέλευσεν εἰσενεχθῆναι " ἐξ ἐκείνου οὖν ἔθος; ἐχρά-

τῆσεν τὰ πρωτότοχα τὸν φόρον τοῦτον εἰσφέρειν. Οἱ ἢ

«à δίδραχμα λαμθάνοντες τῷ Πέτρῳ προσέρχονται"
ἐπιειχῶς δὲ ἐπειδὴ ἀπένεμον αὑτῷ τινὰ αἰδὼ διὰ τὰ
σημεῖα.

FQ Χριστῷ xai Πέτρῳ ὡς πρωτοτόχοις οὖσιν
ἀπαιτεῖται τὸ δίδραχμον.

Τὸ λέγειν τὸν Χριστὸν, Τί σοι δοκεῖ, Σίμων; οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων αμδάνουσιν τέλη
ἢ κῆγνσον; ποιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν’ Ἐλεύθερος, φη-
σὶν, εἰμὶ τοῦ δοῦναι χῆνσον᾽ εἰ γὰρ βασιλεῖς τῆς γῆς
οὐ παρὰ τῶν υἱῶν αὐτῶν λαμδάνουσιν, ἀλλὰ παρὰ
^iv ἀρχομένων * οὐ δώσω, φησὶν, ἐγὼ, οὐκ ἐπιγείου
βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ τῶν οὐρανῶν ὧν υἱὸς βασιλέως.

Τὸ προειπεῖν, ὅτι Εὑρήσεις στατῆρα ἐν τῷ ἰχθύτ,
xai τὸ πρώτως τὸν ἰχθὺν ἐμπεσεῖν», χαὶ ὥσπερ δγ-

dantur in secundo ejus adventu. Cum ergo dicit
quia Elias venit et restituet, de hoc quod in secundo
adventu flet loquitur. Cum autem dicil qui venturus
est Elias : Iste est, secuudum rationem ministerii
Joannem Eliam vocat.

Vgns. 14. Lunatici pater valde incredulus crat ;
quod ostendebat dicendo Christo : Si potes, opem
fer.

Vzns. 15. Cur arguit apostolos, si incredulus est,
quod filium suum non curaveriut? Ostendens ma-
gnam fidem et perfectam virtutem miracula ope-
rantium posse vel absque fide eorum qui curantur
valere. Sicut enim lides accedentium vel ab inferio-
ribus accipit eurationem, uL in Cornelio , ita ope-
rantium signa profuit vis vel quibusdam non cre-
dentibus, ut in Eliseo, quia, nullo credente, mor-
tuus excitatus est. Oportet autem scire nihilominus
non omnes discipulos infirmos fuisse in fide; co-
lumnz enita non ibi erant.

Vens. 16. Cur dixit, O generatio incredula et per-
versa ! Quia incredulus vir iste in turba versabatur
eontra discipulos. Volens ergo eximere illos a culpa,
liunc autem a contumelia , ne desperaret, commu-
nem facit sermonem, vera quoque dicens de aliis :
verisimile enim erat multos praesentium scandali-
23108 6586.

Wiud, Quousque ero vobiscum ? ostendit cum mor-
tem amplexum esse, ct graviter ferre quod cum il.
lis erat.

Vgns. 19. Ut granum sinapis (dem dicit, osten-
dens vel minimum vere fidei montes posse traus-
ferre; si vero nusquam montes transtulerit , susci-
tare mortuos non inferius cst.

Vzns.. 25. Quare didrachma solvebatur? Quando
primogenita Zgyptiorum mactavit Deus , tunc tri-
bum Levi pro illis assumpsit, Deinde quoniam pri-
wogeuitis /Egvptiorum inferior erat tribus nume-
rus, pro deficientibus à numero, siclum praecepit
conferri : ex hoc igitur mos obtinuit primogenitos
hune tributum solvere. Qui didrachma coltigunt ad
Petrum accedunt; verisimiliter autem tribuebaut
illi quoddam obscquium propter sigua.

À Christo et Petro, tanquam primog-nitis, pcti-
tur didrachma.

Venus. 24. Quod dicit Christus, Quid tibi vidctur,
S:mnon? reges terre a quibus accipiunt tributum vel
censum? ita. intelligi debet : Liber sum, dicit, a
dando censu ; si enim reges terre a (iliis suis non
accipiunt, sed a subditis, non ego , inquit, dabo,
cum non terrestris regis , sc.| celorum regis Filius
sim.

Vrns. 96. Pridicere quod Juvenies. stateram in
pisce, et primo in piscem. incidere, ct ut. hamum

Digitized by Google
