Mr

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

112

secordiam id commisit scelus. Oportebat enim A τοῦτο διεπράττετο᾽ ἔδει γὰρ μὴ παραδοῦναι αὑτὸν,

non illum tradere, sed eripere, ut centurio Paulum
posterius. Idcirco et culpae attribuit. illi Christus
dicendo : Qui me tradidit tibi majus peccatum habel ;
ergo ipse a peccato non erat iunocens.

Viens. 26. Quare flazellavit cum traderet eum ad
erucifiendum ? Appareutiam condemnati illi dare
sententia volens.

Ygns. $8. Cur me lium illum inter latrones cru-
eiflgunt? Ut illorum infamiam participet, et videatur
eontuinelia affici.

V&ns. 44. Quomodo Lucas dicit quod unus lawo
increpabat alterum. blagphemaniem, Mattheus au-
iem quod uterque ei improperabant et convitiaban-

tur? Utrumque factum est ; primo enim ambo con- 5

viciabantur, postea vero minime.

Vgns. 43. Non. fuit eclipsis modus quod tunc
in sole contigit; non enim tam multas boras ecli-
pysis durat.

V&R3. 46. Cur. dicit. Eli, Eli, id est Deus meus,
Deus meus, μὲ quid dereliquisti me? Ut. ostendat
«quod usque ad (inem hoenorabat Patrem, neque
impius erat,

Vgns. 51. Veli scissio vastattonem templi signi-
ficat. Et aliter : Velum teupli scissum est iu duas
partes 8 summo usque deorsuin ; tumpontibus sane
ipsis qui antéa templum habitabant, angelis, rum-
pentibus conspicuam bauc telam; ut nudatus εἰ
vacuatus eorum custodia relictus hio impenetra-
bilis et inaccessus locus, inimicis et hostibus aper-
tus prastelur.

Vg&gs. 54. Centurio ob id credidit, quod cum
potestate moriebatur. Feruut autem martyrium
subiisse huoc centurionem confrmatum in (fide et
Mum confitentem.

Vins. 56. Domiui Mater; nam Mariam Jacobi
illam vocat.

Vgas. 65. Sigillate sicut. vultis, inquit, omnes
suspiciones adimens. Poterant euim dicere, si non
»igillatum esset, milites corpus tradidisse discipu-
lis.

CAPUT XXVIII.

Vgas. 8. Terre motus factus est propter milites.
Angelas venit ob lapidem et mulieres,

Vgns. 5. Nolite timere vos, dicit, magnum hono-
rem illis hoc verbo praestans; timere enim, ait, solos
oportet Judzos.

Vas. 6. Cur. non tarde nec cito resurrexit?
Quia citior illius resurrectio nón accusationem
habuisset, tardior autem contradietionem ínvenie-
et.

Vins. 7. Ultimam apparitionem reor esse eam
quz facta est in. Galilea, quando illos misit ad ba-
püzanduin ; deinde asceusio,

Vans. 19. Euntes docete omnes. gentes, dogmatum
e virtutum doctrinam indicat.

ἀλλ᾽ ἐξαρπάσαι, καθὰ καὶ ὁ ἑχατονταρχῆς τὸν Παῦ-
λον ὕστερον διὰ τοῦτο καὶ ἔγχλήμα προσάπτει a)-
τῷ ὁ Χριστὸς λέγων, ὅτι Αἰρίζονα ἁμαρτίαν ἔχει ὁ
παραδιδούς μὲ σοί" ὥστε οὐδὲ ἐχεῖνος ἔξω ἦν
ἁμαρτίας.

Τίνος &vexev ἐφραγέλλωσεν παραδιδοὺς tva. σταυ»
ρωθῇ; Σχῆμα περιτιθέναι καταδίχου τῇ χρίσει βου-
λόμενος.

Διὰ τί μέσον αὐτὸν τῶν λῃστῶν στανροῦσιν; Ἵνα
τῇ δόξῃ τῇ ἐκείνων χοινωνήσῃ, καὶ τῷ δοχεῖν 06pw,
αὑτῷ γένηται. :

Πῶς ὁ μὲν Λουχᾶς φησιν, ὅτι ὁ εἷς λῃστὴς ἐπετίμα
τῷ ἄλλῳ βλασφημοῦντι, ὁ δὲ Ματθαῖος ὅτε ἀμφότεροι
ὕδριζον αὐτὸν καὶ ὠνείδιζον; ᾿Αμφότερα γέγονεν"
πρότερον γὰρ ὠνείδιζον ἀμφότεροι, ὕστερον δὲ oüx-
ἕτι.

Οὐκ ἣν ἐκλείψεως τρόπος ὃ ἐπὶ τὸν ἥλιον τότε γέ-
γονεν᾽ οὐ γὰρ τοσαύτας ὥρας ἔχλειψις κρατεῖ.

Διὰ τί λέγει τὸ, Ἡ.1), HAM, τοῦτ᾽ ἔστιν, Θεέ μου,
Θεό μου, ἵνα τί pe ἐγκατέλιπες ; Ἵνα δείξῃ ὅτι
μέχρι τέλους ἐτίμα τὸν Πατέρα, καὶ οὐχ ἦν ἀντίθεος.

Τοῦ χαταπετάσματος ἢ σχίσις ἐρημέαν τοῦ ναοῦ
σημαίνει. Καὶ ἄλλως " Τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ
ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω" μονονουχὶ
περιῤῥηξαμένων χαὶ αὐτῶν τῶν πάλαι τὸ ἱερὸν
ἐνοιχούντων ἀγγέλιον " περιῤῥηξάντων τε τὸ σεμνὸν
ὕφασμα, Ox ἂν γυμνὸς καὶ ἔρημος ἀπολειφθεὶς τῆς
αὐτῶν φρουρᾶ; ὁ τῶν ἀδάτων καὶ ἀδύτων τόπος»
ἔτοιμος ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις χατασταίη.

Ὃ κεντυρίων διὰ τοῦτο ἐπίστευσεν, ὅτι μετ᾽
ἐξουσίας ἀπέθανεν’ φασῖν δὲ ὅτι καὶ μαρτύριόν
ἐστιν τοῦ χεντυρίωνος, τούτου ἀνδρισαμένου ἐν τῇ
πίστει καὶ μαρτνρήσαντος.

'H τοῦ Κυρίου Μήτηρ ταύτην γὰρ Ἰακώδου Μα»
ρίαν καλεῖ.

Ὡς βούλεσθε σφραγίσασθε, λέγει, ἀπαλλάττων
πάντας ὑποψίας" ἐδύναντο γὰρ εἰπεῖν, εἰ οὐχ ἐσ’
φράγισαν, δτ' οἱ στρατιῶται παραδεδώχασιν τὸ σῶμα
«οἷς μαθηταῖς. .

KE9AA. KH.

Ὃ σεισμὸς γίνεται διὰ τοὺς στρατιώτας. Ὁ ayyt-
λος ἦλθεν τοῦ λίθον ἕνεχεν χαὶ διὰ τὰς γυναῖκας.

Μὴ φοξεῖσθε ὑμεῖς, λέγει, πολλὴν τὴν τιμὴν
ἐνδεικνύμενος εἰς αὐτάς “ φοδεῖσθαι γὰρ, φησὶν, u&-
vous δεῖ τοὺς Ἰουδαίους.

Διὰ τί οὔτε βραδέως ἀνέστη οὔτε ταχέως ; Ὅτι τὸ
μὲν θᾶττον ἀναστῆναι αὐτὸν, οὐκ εἶχεν ἔγχλημα " τὸ
δὲ βραδέως, εἶχον ἀντιλέγειν.

Ἐσχάτην ὄψιν εἶναι νομίζω τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
ὅτε αὑτοὺς ἐξέπεμπε βαπτίσοντας ^ εἶτα τῆς ἀνα"
λήψεως.

Τὸ, Πορευθέκτες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
«iv τῶν δογμάτων xal τὴν τῶν ἀρετῶν διδαχὴν

λέγει,

Digitized by Google
