1165

SCHOLIA. VETERA IN MATTII.EUM.

1105

Aalas ; "Iva τοῦ φόδου ἀπαλλάξῃ" μαχρὰν γὰρ τῶν A Ut a metu 605 liberet; longe enim a Judeels erat

Ἰουδαίων fj» ἡ Γαλιλαία.
Διὰ 5 ἀφίησιν τὸν Πέτρον πεσεῖν ; Ἵνα μὴ αὖὐθά-
δης εἴη, μηδὲ αὐτῷ θαῤῥῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπί-

νὴν ἀσθένειαν xal οἱ ἄλλοι ἰδόντες, παύσονται θαῤ-.

ρεῖν ἑαυτοῖς " καὶ ἵνα συγχωρηθεὶς ὡς ἀπόστολος
τοῖς πταίδασι συγχωρήσῃ, Διὰ τοῦτο οὖν τῆς ἄνωθεν
ῥοκῆς ἐγυμνώθη, τὴν φύσιν αὐτοῦ ἐλέγχοντος τοῦ
Θεοῦ.

Διὰ τί εὔχεται χωρὶς τῶν μαθητῶν ; Κατ' ἰδίαν
εὔχεσθαι ἡμᾶς διδάσχων.

Διὰ τί τοὺς τρεῖς μόνους παραλαμθάνει τότε : Ὡς
«ἧς δόξης αὐτοῦ θεωρούς “ καὶ ἵνα οἱ ἄλλος ὡς ἀτε-
λέστεροι μὴ καταπέσωσιν.

Ἕνεχεν τίνος εὔχεται ; Ἵνα μὴ ὑπόχρισις εἶναι
δοχῇ τὸ πρᾶγμα’ ἐπιῤῥέουσι δ᾽ ἱδρῶτες δι" αὐτὴν
ταύτην τὴν αἰτίαν.

Διὰ τί λέγει, Προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς
πειρασμόν; Παιδεύων μὴ ἀπαυθαδιάξεσθαι, ἀλλὰ
συντετρῖφθαι τὴν διάνοιαν.

Τρίτη εὐχὴ τὸ, Γενηθήτω τὸ θέλημά σου " δει-
κυὺς ὅτι σφόδρα συνάδει τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, xal
ὅτι πανταχοῦ τούτῳ ἕπεσθαι δεῖ καὶ ἐπιζητεῖν.
Ἠμςοσηύξατο τρίτον, δεικνὺς ὅτι ἄνθρωπός ἔστιν" τὸ
τὰρ δεύτερον καὶ τρίτον ἐν τῇ Γραφῇ βεδαιώσεώς
ἐστι δειχτιχόν.

Διὰ τί ἦλθεν ἐχ δεντέρου πρὸς αὐτούς ; Καὶ ἀγω-

νιῶν ὡς ἄνθρωπος περὶ τοῦ θανάτου, xal ἐλέγξαι.

αὐτοὺς βουλόμενος * ὅτι οὕτως κατεδαπτίαθησαν, ὡς

μηδὲ τῆς παρουσίας αὑτοῦ αἰσθέσθαι. Διὰ τί δὲ οὐ C

διυπνίζει αὐτούς; Ὡς μὴ πλῆξαι πεπληγότας.

Διὰ τί λέγει, ὅτι Καθεύδετε λοιπὸν καὶ ἀνα-
παύεσθε ; καὶ μὴν τότε γρηγορῇσσε ἔδει * ἀλλὰ
δεικνὺς ὅτι οὐχ οἴσονσιν οὐδὲ τὴν ὄψιν" χαὶ ὅτι δεῖ
πάντως ἤδη αὐτὸν παραδοθῆναι, τοῦτό φησιν.

Διὰ τί λέγει, Ἐγοίρεσθε, ἄγωμον ἐντεῦθεν, ἰδοὺ
ἤγγικεν ὁ παραδιδούς μὲ; Ἵνα δείξῃ du; οὐχ ἔφευ-
γεν, ἀλλὰ μᾶλλον προσέτρεχεν αὐτῷ" ἵνα μάθωσιν
ὡς οὐκ ἀσθένεια, ἀλλ᾽ οἰχονομίας ἦν τὸ ὅλον f ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν Myuv 3 xai τοὺς τότε xal τοὺς νῦν
ἐγείρεσθαι,

Τὸ μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων εἶπεν ἐλθεῖν ἀπὸ
πῶν ἱερέιον, διδάσχων ὡς τοιαῦτα ἦν τὰ ἱερατιχὰ
αὐτῶν σκεύη xal χωμῳδῶν αὑτούς.

Αιὰ τί σημεῖον δέδωχεν ὁ προδότης ; Διότι πολλά-
χις χατασχεθεὶς, διἦλθεν διὰ μέσου αὐτῶν.

Διὰ τί εἶπεν, 'Εταῖρε ip' ᾧ πάρει; Τὸ μὲν,
ἔταῖρε, εἶπεν, ὥστε ἐντρέψαι αὐτόν * τὸ δὲ, dp ᾧ
σπάρει ; ὅτι Οὐχὶ ἀγάπης σχυπῷ τοῦτο δρᾷς, ἀλλὰ
πονηρᾷ γνώμῃ.

Πόθεν εἶχεν μάχαιραν Ἠέτροης ; ᾿Απὸ τοῦ δείπνου
τοῦ νομιχοῦ" ἀρνίον γὰρ ἔφαγε.

Τίνος χάριν εἶπεν, ὅτι Πάντας οἱ AaCórrec μά-
χαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται; Τοὺς μαθητὰς
παραμυθούμενος τῇ τιμωρίᾳ τῶν ἐπιθουλευόντων"
ἐγὼ δὲ λέγω ὅτι χαὶ πολλοὶ τοῦτο πάσχουσιν οἱ
δρῶντες " εἰ δὲ τὸ, πάντες, πρόσχει ται, ἀντὶ τοῦ, οἱ

Galilea.

Nus. 54. Cur sinlt Peirmm cadere ? Ne nimium
de se confidens sit, neque animosus, sed ut propter
humanam infirmitatem eadere alii cernentes de se
confidere cessent; et ut veniam cum aeceperit
apostolus, cadentibus veniam concedat. ]deo igitur
superno auxilio destitutus est, Deo natnram ejus
confundente.

Vrns. 56. Cur orat absque discipulis? Ut nos
seorsim orare doceat. ᾿

Vias. $7. Cur tres solos tunc assumit? Tanquam
glorie sus testes, et ut alli imperfeciiores non
coneidant.

Vens. 59. Quam ob causam orat? Ne hypocriyis
res esse videatur ; manant autem sudores propter
eamdem rationem.

Ve&s. 44. Cur dicit; Orate ne intretis in. tenta-
tionem? Ut moneat coufidenores non esse, sed
mente conteri.

Vans. 42. Tertia oratio est, Fiat voluntas ma :
oslendit se admodum conseptire voluntati Dei, et
eam semper sequendam οἱ querendam esse. Üravit
terio, ut. osenderet se hominem. esse. Nam &e-
cundo et tertio in Scriptura eonfimatiopis est
argumeotum.

Vgns. 45. Cur secundo venit ad eos? Et ut homo
luetans contra morlem, οἱ arguere eos volens, quia
adeo eraut gravati, ut presentiam ejus non sense-
rint. Cur autem pon eos excitet? ne jan afflictos
afffigat.

Veas. 45. Car dicit : Dormite jam et requiescite?
Attamen tunc vigilare oportebat : sed ut ostendat
eos ipsius aspectum non laturos, et illum jam
Wadi omnino necessarium esse, hoc dicit.

εις. 46. Cor dicit : Surgite, eamus hinc, ecce
appropinquavit quei. we tradet? Ut estendat. se nou
fugere, sed potius proditori obviam ire; ut di-
scant illnd nen esse debilitatem, sed omnino
excogitatum propositum ; aut dicita terra ad captum
hos qni tunc erent et bos qui nune sunt surgere,

Vegas. 47. Cum gladiis et fustibus dicuntur venire
qui missi sunt a saeerdotibus, ad ostendendum

D talem esse sacerdotalem eorum apparatum et irri-

dendum eos.

Vens. 48, Cur signum dedit proditor? Quia sepe
comprehensus, transivit per medium eoru,

V£Bs. 50. Cur dicit : Amice, ad quid venisti?
Dicit, amice, ut illum. convertat ; ; et, qd quid τὸν
nisti? quasi diceret; Non charitatis causa illud agis,
sed maligna intentione.

Vgns. 51. Unde habebat gladium Petrus? E «cna
legali ; agnum enim comederat.

Vens. 52. Cujus causa dicit ; Ounes qui accepe-
tínt gladium, gladio peribunt ? discipulos ut moneat
punitione violenta patrantium. Ego vero dico
multos id pati quod faciunt; si autem omnes dici-
wr, pro multis intelligendum est. Etexteri quoque,

Digitized by Google

ΜΗ
