1991

SCHOLIA VETERA ΙΝ MATTH.EUM.

1093

vexpobc θάψαι τοὺς ἑαυτῶν γεχρούς " ἔδειξε δὲ A (uos sepclire mortuos suos. Ostendit aulem per hoc

διὰ τούτου ὅτι ὁ εἰπὼν ἦν πιστὸ;:, ὁ δὲ αὐτοῦ πατὴρ
ἣν x τῶν ἀπίστων" διὰ τοῦτο εἶπεν νεχρούς "
ἐχώλυσε δὲ αὐτὸν οὐ τὴν εἰς τοὺς γεγεννηχότας
τιμὴν χωλύων, ἀλλὰ μὴ προτιμᾷν ταῦτα τῶν οὐρα-
νίων.

Ἐχάθευδεν ὁ Κύριος οἰκονομιχῶς ἐν τῷ πλοίῳ,
οὐχ ἀγνοῶν τὸ μέλλον γίνεσθαι, οὐχ ἀδυνατῶν τὴν
εἰρήνην βραθεῦσαι - εἰδὼς δὲ μέλλονσαν ταράσσεσθαι
τὴν θάλασσαν, χατὰ δύο αἰτίας ἐχάθευδε, ἵνα καὶ
τὸ σαθρὸν τῆς ὀλιγοπιστίας τῶν μαθητῶν ἐν τῷ
χειμῶνι διελέγξῃ, καὶ τὸ δυνατὸν τῆς θεότητος αὖ-
«τοῦ ἐναργῶς ἐπκιδείξηται.

Τὸν φόδον οὗ τὸ τῶν πειρασμῶν μέγα ἐργάζεται,
ἀλλὰ τὸ τῆς διανοίας caüpóv* διὰ τοῦτο συγχωρεῖ
κλυδωνίζεσθαι, ἵνα ποιήσῃ καὶ αὐτοὺς πιστοτέρους
διὰ τοῦ θαύματος " οὐ γὰρ οὕτως τὰ τῶν ἄλλων θαύ-
ματα, ὅσον τὰ ἐπ᾽ ἐχείνοις διήγειρεν αὐτούς.

Τί ἔστι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν δαιμόνων, Ἦ.1θἐς
πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; ᾿Αοράτως ἀπὸ τῆς
αὐτοῦ παρουσίας ἐπάσχοντο οἱ δαίμονες " πρὸ και-
poU δὲ λέγουσιν, ὡς εἰδότες ὅτι μέλλουσι xal ποτε
κολασθῆναι, Αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ *
αἱ δὲ τῶν ἀσεδῶν οὐκ ἐν μνήμασιν, ὡς οἱ πολλοὶ
λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν εὐθέως ἀπάγονται" xol δῆ-
λον ἀπὸ τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου " xal ἀλλα-
χοῦ, Σήμερον τὴν ψυχήν σου ἁπαιτοῦσιν ἀπὸ
σοῦ. Οὐχ οἷόν τε οὖν ψυχὴν ἐξελθοῦσαν ἐνταῦθα
πλανᾷσθαι, ἣ ἐν ἀέρι, ὡς λέγουσιν, εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν
ὡρισμένοις τόποις.

᾿Ὑπήχουσε τοὺς δαίμονας ὁ Κύριος καὶ εἰς χοίρους
ἀπεπέμψατο αὐτοὺς, πρῶτον μὲν ἵνα δείξῃ ὅτι οὐδὲ
κατὰ yolpwv ἔχουσιν ἐξουσίαν, μὴ τι γε κατὰ ἀνθρώ-
πων ἔπειτα ἕνα οἱ τοὺς τόπους οἰχοῦντες μάθωδιν
αὐτὸν ὅστις ἦν" ἄπιστοι γὰρ ἦσαν" xal δείχνυται
τοῦτο ix τοῦ λέγειν αὐτοὺς, ὅτι "AzeA05 ἀπὸ τῶν
ὁρίων ἡμῶν. Διὰ τοῦτο δὲ τοὺς χοίρους ἀνεῖλον οἱ
δαίμονες, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἀθυμίαν ἐμδάλωσι"
πανταχοῦ γὰρ χαέρουσιν ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛ. 6΄.

Ἢ μὲν Βηθλεὲμ ἤνεγχεν αὐτὸν παροδευόντων
τῶν γονέων’ ἡ δὲ Ναζαρὲθ ἔθρεψεν ἐχεῖθεν
γὰρ οἱ γονεῖς
διηνεχῶς.

Ὃ μὲν Ματθαῖο; περὶ τοῦ παραλυτιχοῦ λέγει ὅτι
προσέφερον αὐτόν" οἱ δὲ ἄλλοι ὅτι xol τὴν στέγην
διατεμόντες χαθῆχαν αὐτόν. ᾿Αληθῇ οὖν τὰ δύο"
πρῶτον μὲν ἀπεστέγασαν, εἶτα πλήθου; bvto; περὶ
αὐτὸν, πρυσἠνεγχᾶν.

Εἰπόντων, Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ
μόνος ὁ Θεός; αὐτὸς δεικνὺς χατὰ τὸν λόγον αὐτῶν
ὅτι Θεός ἐστι, λέγει " Τί ἐστιν εὐπολώτερον, εἰπεῖν,
᾿Διῥρέωνταί σου, ἣ εἰπεῖν, ρον τὸν κράθαττόν
cov xal περιπάτει; Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" Τί
δοχεῖ εὔχολον ὑμῖν εἶναι, τὸ σφίγξαι παραλελυμένον,
ἢ ψυχῇς ἁμαρτήματα λῦσαι; Εὔδηλον ὅτι ἀμαρτή-
ματα λῦσαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀφανὲς, τὸ δὲ φανε-

PaTRoL. Gn. CVI.

illum qui dicebat credentem fuisse, patrem vero
ejus e nou credentibus, Ideo dicit eos mortues.
Prohibuit autem eum, non honorem in parentes
vetans, sed ne illa coelestibus anteferret.

Vegas. 94. Dormiehat Dominus a proposito in na-
vicula, non ignorans quod fieri debebat, et non
impar pacem componendi. Sciens autem agitandum
esse mare, ob causas duas dormiebat, ut debilitas
levis discipulorum fidei in tempestate confundere-
iur, et potentia divinitatis cjus palam ostende-
retur.

Vens. 25. Timorem non magnitudo tentationum
facit, sed mentis imbecillitas : ideo fluctibus agitari
se perinittit, ut eos credentes tnagis per miraculum
efficiat; non enim tantum patrata in aliis mira-
€ula, quautum in ipsis gesta hos excilare pote-
ται,

Vens. 29, Quid est quod ἃ diemonilis dictum est,
Venisti aute tempus torquere nos? [nvisibiliter ex
ejus presentia d:&monia patiehantur ; ante tempus
dicunt, sciunt se olim costigari debere. Anim
justorum in manu Dei, impiorum autem anim:
non in monumentis, ut plures dicunt, sed inde
coufestim auferuntur; et patet in Lazaro et divite ;
el alias, Hodie animam (uam repetent a te. Non
possibile est igitur animam egressam hie errare,
sut in aere, ut dicunt, esse, sed in locis determi-

C natis.

Vens. 32. Exaudivit Dominus dzinones et in por-
€os immisit; primo quidem ut ostenderet eos non
in porcos potestatem babere, neque ullam ip honi-
nes ; deinde utlocorum incola: discerent quis csset ;
non credentes enim erant. Et indicat id, quod isti
dicunt, ut. transiret ἃ finibus eorum. Ideo porcos
abstulerunt d:emones, ut homines in desperationem
eonjicerent : nam semper in nostris adversitatibus
gaudent.

CAPUT IX.

Vens. 1. Bethleem quidem peperit eum, parenti-
bus iter facientibus; Nazareth vero educavit, ind6

"ἡ δὲ Καπερναοὺμ εἶχεν οἰχοῦντα p) enim erant parentes; εἰ Capharuaum incolam eum

liabuit perpetuo.

V&ns. 9. Mattbzeus de paralytico dicit. quod of-
ferebant eum ; alii autem. quod tectum rumpentes
illum proferrent ; verum | igitur est utrumque; pri-
mum quidein. per tectuin. demiserunt, deinde, cuim
multitudo juxta Jesum esset, obtuleruut.

Vgns. 5. Dicentibus illis, Quis potest remittere
peccata nisi solus Deus? ipse ostendens ex ipsorum
sermone sc Deum esse, dicit : Quid est facilius di-
cere, Dimitiuntur. tibi, an dicere, Tolle grabaiwm
tuum et ambula? Quod autem dicit, tale est : Quid
videtur vobis facile esse, paralyticum stringere, an
anima peccata solvere? Patet quod peccata solvere,
Sed quoniam hoc quidem invisibile, illud autem

' 35

Digitized by Google
