1181
Multiplicass multiplicabo semen. (uum ; multiplica-
tum est enim semen Abralis in semen, gentibus in
ipso benedietis per Cliristum in quem isti credide-
runt.

Vens. 76. Ut mirabilem habuerat nativitatem
Joannes, ita mirabilem habet quoque intelligentiam;
quando enim dicitur, Et ἐμ, pner, tanquam ad au-
dientem et. intelligentem dicitur, Prophetizat au-
tem. dicendo : Preibit enim. ante faciem. Domini
parare vías ejus : id autem signilicat quod paulo
post non. debet puerum liabere in. domo sua edu-
catum.

Vgsns. T7. Scientiom salutis quamnam dicit Za-
charias? Salutiferam in Christum fldem, et quia
&cientia salutis in peccatorum reinissione erit.

CAPUT 1l.

Vgns, 1. leta. descriptio utilis fit ad impleudam
Seripturam dicentem : Et. tu, Bethleem, | domus
Ephrathe. Descriptio (it, emittendo illine Deiparam.

VgBs. 7. Cur dicit evangelista Filium ejus primo-
genitum? Ut primum inter omues. In. praesepio po-
nitur, ut nos ab insania liberet.

Vgns. 19. Qua sunt ilia quie conservabat omuia
Mariaf Quanta dixerat ilii angelus, quanta nunc
angeli cantant, quanta dicunt pastores; ex omuibus
autem conciudebat Deum esse qui ex illa natus est.

Vgas. 21. Quod in circumcisione secatum est,
alii dicunt in quatwor elementa dissolutum fuisse,
alii in terram jactum esse ut. sanctificaret terrain,
ut postea sanguis ejus et aqua ; alii autem Christum
id conscrvasse quo scivit modo, et in sua resurre-
ctione sibi restituisse; etenim et nos in resurre-
ctione corpus nostrum integrum accipiemus.

Vgzs. 2. Dicente evangelista : Posiquam impleti
eum. dies purgationis ejus secundum legem, bene ad-
jecit, nam solius impuri erat purum parere.

Vgns. 25. Quod de Simeon dicitur, Erat ezspe-
ctans consolationem Israel, illud est : quando per
Christum consolationem, scilicet correctionem, in-
veniret Israel.

εν. 29. Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum (sum in pace. — Nunc dimittis, de
vita in carne dicit; eecundum verbum tuum, quod
prophetia talis ei data erat,

Vgns. δι. Quod positus sit Dominus in ruinam
et in resurreetionem multorum in Israel, laudabili-
ter solum intelligitur. In ruinam quidem positus est
passionum et malarum cogitationum in quoque
credentium, in resurrectionem autem virtutum et
omnis cogitationis Deo placentis. Quomodo inietli-
gendum est : Et in. signum. cui contradicetur ? Si-
gnum, pro cruce et passione quam in illa subiit; cui
coniradicetur, quia hi quidem passibilem in passione
illum dicebant, illi vero non passibilem ; et hi qui-
dem terrestrem, illi vero. calestem. Quod signum
sit crux, audi : Posuit Mosses. serpentem. in. signo,

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS.

1188

A σπέρμα σου" ἐπληθύνϑη γὰρ τὸ σπέρμα ᾿Λδραὰμ,
εἰς σπέρμα καὶ τῶν ἐθνῶν λογισθέντων αὐτῷ διὰ
Χριστοῦ εἰς ὃν ἐχεῖνοι ἐπίστευσαν.

Ὅτι παράδοξον ὡς γέννησιν ἔσχεν ὁ Ἰωάννης,
οὕτω xal παράδοξον αἴδϑησιν " ὅτ᾽ ἂν γὰρ λέγῃ, Καὶ
σὺ, παιδίον, ὡς πρὸς ἀχούοντα λέγει καὶ ἐνωσιζό-
μενον, Προφητεύει δὲ ἐν τῷ λέγειν Προκορεύσῃ
γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐ-
τοῦ" τοῦτο δὲ σημαίνει, ὅτι μετ᾽ ὀλίγον οὗ μέλλει
ἔχειν αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῷ τρεφόμενον,

Γνῶσιν σωτήριας τίνα λέγει ὁ Ζαχαρίας: Τὴν εἷς
Χριστὸν σωτήριον πίστιν, καὶ ὅτε ἡ γνῶσις τῆς eu»
B τηρίας, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἔσται.

ΚΕΦΑΛ. B'.

Ὅτι ἡ ἀπογραφὴ χρήσιμος γίνεται, ἵνα πληρωθῇ
ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα " Καὶ σὺ, Βηθλεᾶμ, οἶκος τοῦ
Ἐφραθά, Ἢ ἀπογραφὴ γίνεται, τὴν Θεοτόχον ἐχεῖ-
θεν ἐχπέμπουσᾳ,

Διὰ τί εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, Τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
πρωτότοκον; "Qc πρωτεύοντα ἐν πᾶσιν. Ὅτι ἐν τῇ
φάτνῃ τίθεται, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀλογίας λυτρώσηται.

Ποῖά εἰσιν ἃ συνετῆρει πάντα ἡ Μαριάμ; Ὅσα
εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος, ὅσα νῦν ὁμνοῦσιν ἄγγελοι,
ὅσα λέγουσι ποιμένες, Συνέκρινε δὲ ἐκ πάντων, ὅτι
θεός ἐστιν ὁ τεχθεὶς ἐξ αὐτῆς.

“Ὅτι τὸ τῆς περιτομῆς χοπὲν, οἱ μὲν εἷς τὰ τέσο
capa στοιχεῖα ἀναλυθῆναι! λέγουσιν, οἱ δὲ ἐπὶ γῆ:

C ῥιφῆναι, ἵνα ἁγιάσῃ τὴν γῆν. ὡς καὶ τὸ ἰχεθὲν αὑτοῦ
αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ" οἱ δὲ ὅτι ἐτήρησεν αὐτὸ ᾧ οἷδε
τρόπῳ, ἐν τῇ αὑτοῦ ἀναστάσει γπροσλαδόμενος αὐτό"
xai γὰρ xai ἡμεῖς ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ σῶμα τὸ
ἡμέτερον πλῆρες ἀποληψόμεθα.

Ὅτι τὸ λέγειν τὸν εὐαγγελιστὴν τὸ, "Ὅτε ix4f-
σθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ
τὸν vópor, καλῶς ἐπήγαγεν" μόνου γὰρ ἦν ἀχαθάρ-
τον, χαθαρὸν τεχεῖν,

Ὅτι τὸ περὶ τοῦ Συμεὼν εἰρημένιν. ὅτι "Hr. προῦ-
δεχόμενος παράχλησιν τοῦ ᾿Ισραὴ,1, τοῦτό ἔστι"
Πότε διὰ τοῦ Χριστοῦ παράκλησιν, ἤἥτουν παραμν-
θίαν εὕροι ὁ Ἰσραήλ,

Τὸ, Νὺν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν cov , Δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ" τὸ μὲν, ᾿Αποιζύεις,

Ὦ περὶ τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς εἶπεν τὸ δὲ, Κατὰ τὸ ῥῆμά
σου, ὅτι χρησμὸς ἣν αὐτῷ τοιοῦτος δοθεῖς.

Τὸ χεῖσθαι τὸν Κύριον εἰς πτῶσιν πολλῶν χαὶ
ἀνάστασιν ἐν τῷ Ἰσραῆλ, ἐπαινετῶς μόνον νοούμε-
νον, εἰς πτῶσιν μὲν χεῖται τῶν ἐν ἐχάστῳ τῶν πι-
στενόντων παθῶν τε xol πονηρῶν λογισμῶν, dvie
στασιν δὲ τῶν ἀρετῶν καὶ παντὸς θεοφιλοῦς λύγι"
σμοῦ, Πῶς νοητέον, Καὶ elc σημεῖον dy riAsyopsvor:
—Znpsior, διὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ ἐκεῖ náto;* dv-
τιλεγόμενον δὲ, ὅτι οἱ μὲν παθητὸν αὐτοῦ τὸ πάθος
εἶπον, οἱ δὲ οὔ xai οἱ μὲν yolxbv, οἱ δὲ ἐπουράνιον λέ-
γουσιν" ὅτι δὲ σημεῖον ὁ σταυρὸς, ἄχουσον' Rial ἔθηχδ
Μωϊσῆς τὸν Oz ἐπὶ σημείου, τουτέστιν ἐπὶ ξύλον,

id est, in ligno.

Digitized by Google
