1085

SCHOLIA VETERA IN MATTH/£EUM.

1086

Πνεῦμα πραότητός ἔστι πνεῦμα, διὰ τοῦτο οὕτω A sanctus Spiritus mansuetudinis est spiritus, idco

φαίνεται * xo διὰ τὸ εὐαγγελίσασθαι τὴν Περισες-
piv τὴν λύσιν τοῦ χαταχλυσμοῦ * καὶ γὰρ τὸ πνεῦμα
λύσιν τῶν xaxGv ἡμῖν ἤγαγε * γινώσχειν δὲ δεῖ ὅτι
οὗ, Φύσει, εἶπεν, ἀλλ᾽, Ἐν εἴδει περιστερᾶς, διὰ τὸ
ῥαγδαίως καὶ φωτεινῶς χκατεληλυθέναι " ἐν εἴδει οὖν
περιστερᾶς ἡ χατάδασις, ἀλλ᾽ οὐχὶ μορφὴ ζώου

Διὰ τοῦτο ἔμεινς τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Χριστὸν, ἵνα
ἡ ἄνωθεν φωνὴ περὶ τούτου νομισθῇ, ἀλλὰ μὴ περὶ
Ἰωάννου.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Τότε ἀνήχθη, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος πει-
ρασθῆναι" ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγει " πάλιν
τὸ, τότε, οὐκ εὐθὺς λαμδάνεται, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, τοῖς
xa:pol; ἐχείνοις,

Πειράξεται xal εἰς ἔρημον ἀνάγεται καὶ νηστεύει,
διδοὺς τύπον ἡμῖν νηττείας xol ὑπομονῆς πειρα-
σμῶν.

Πόθεν λέγει ἀχούσας ὁ διάθολος τὸ, Εἰ ΥἹὸς εἶ τοῦ
Θεοῦ; καὶ τῆς ἄνωθεν φωνῆς ἤκουσε τοῦ Ἰωάννου
τοῦτο λέγοντος " εἰ δὲ ἀμφέθαλλε πότερον εἰ ἔστιν
γιὸς τοῦ Θεοῦ ἢ οὐκ ἔστιν, διὰ τὸ πεινῆσαε xal τὰ
πἧς δωματιχῇῆς ἐνδημίας πράττειν.

Τοῦ Aouxd λέγοντος ὅτι πάντα πειρασμὸν ἐχίνη-
δεν, νοήσωμεν ὡς τὰ χεφάλαια τῶν πειρασμῶν xt-
νήσαντος, οὕτως εἶπεν * τὰ γὰρ χείρονα τῶν ἁμαρ-
τημάτων γαστριμαργία ἐστὶ καὶ χενοδοξία xa! ἀπλη-
στία χρημάτων.

Διὰ τοῦτο ἀχούσας ὁ Ἰησοῦς ὅτε Ἰωάννης παρ-

falis videtur, et quia nuntiavit columba finem di-
luvii; etenim Spiritus nobis malorum finem attulit.
Cognoscere autem oportet non naturam, sed speciem
columbe dixisse, quod rapide et splendide descen -
dit; in specie igitur columbx descensus fuit, non
autem animalis forma.

Ob hoc mansit. Spiritus super Christum, ut. vo-
cem de colo ad. illum directam putaverint, et nou
2d Joannem.

CAPUT IV.

Vens, 4. Tunc ductus est, inquit, a spiritu ut ten-
taretur, id. est ἃ sancto Spiritu. lterum vox tunc,
non confestim siguiflcat, sed pro, illis temporibus,

B sumitur.

TTentatur,et in desertum ducitur ,et jejunat, nobis
prebens exemplum jejunii ct tentationum patien-
tiz.

Vgns. 9$. Quare dicit, cum audierit, diabolus :
Si Filius Dei es? et vocem audiit e colis Joaunis
illud dicentis; etsi vero dubitet an Filius sit Dei
necne, propter quod esurit et corporales necessitates
experitur.

Vgns. 4. Luca dicente quod omnem tentationem
consummasset, intelligendum est illum de censum-
matione prcipuarum tentationum ila dixisse ; nam
pessima peccatorum sunt gula, vana gloria, ct inex-
pleta cupiditas.

Vena. 12. Ideo audiens Jesus Joannem traditum

εδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἡμᾶς παιδεύων C esse, secessit in Galilaeam, ut nos doceret tentatio-

φεύγειν τοὺς {πειρασμούς * οὗ γὰρ ἔγχλημα τὸ μὴ
ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς πειρασμοὺς, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσόντα
ph στῆναι γενναίως * ἔτι δὲ xat τοὺς διδασχάλους
«τἧςς οἰχουμένης ζωγρῆσαι σπεύδων, οὗ ἐχεῖσε δι-
ἐτριόον * ἔτι δὲ χαὶ προφητείαν πληρῶν’ Ἡ Γαλιλαία,
φησὶ, τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει,
ἰδέτω φῶς μέγα.

Πέτρου καὶ ᾿Ανδρέου χλῆσις δευτέρα fv ἣν ὁ Ματ-
θαῖος λέγει" ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης φησὶν, ὅτε Οὔπω
βληθέντος ἐν τῇ φυλαχῇ τοῦ Ἰωάννου προσῆλθον "
ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸ ἐμδληθῆναι αὐτόν * xaxst μὲν ὁ
᾿Ανδρέας καλεῖ τὸν Πέτρον, ἐνταῦθα δὲ ἀμφοτέρους ὁ
Χριστό; * ὥστε δεύτερον ἦλθον πρὸς Χριστόν. Διὰ
τί μετὰ τὴν πρώτην χλῇσιν, εἰς τὴν οἰκείαν τέχνην
ἐπανῆλθον πάλιν; Διὰ τὸ τὸν Ἰωάννην εἰς δεσμωτή-
piov εἰσελθεῖν " τέως συγχυθέντες εἴρχθησαν τοῦ
σχοποῦ.

Ἐν ταῖς πρώται; θεραπείαις τῶν ὄχλων διὰ τὸ μὴ
πεῖραν δεδωχέναι τῆς αὐτοῦ δυνάμεως * ἄλλως τε δὲ
καὶ τὸ πόῤῥω αὐτοὺς ἔρχεσθαι ἐδείχνυε τὴν πίστιν.

ΚΕΦΑΛ. E.

Τοὺς ὄχλους ἰδὼν ἀγέδη εἰς τὰ ὄρη. Διὰ τί; Διὰ
τὸ ἀφιλότιμον χαὶ ἀχόμπαστον παιδεύων ἡμᾶς μηδὲν
πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν.

Διὰ τί πρόσκειται, ὅτε ᾿Αγοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ
ἐδίδασκεν αὐτούς; Ἵνα μάθωμεν ὅτι χαὶ σιγῶν
ἐπαίδευεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐ λαλῶν μόνον.

Οὐχ ἐν τάξει παραινέσεως ἢ συμθουλῆς εἰσάγει

nes fugere, Non enim culpa est seipsum non in
tentationes conjicere, sed ubi inciditur. non stare
viriliter. Adhuc autem magistros orbis qui hie de-
gebant, ad se adducere curans ; prophetiam etian
implebat : Galilea, inquit, gentium, populus qui se-
debat in tenebris, vidit lucem magnam.

Vens. 19. Petri et πάγος vocatio secunda fuit
quam Mattlzus dicit. Nam Joannes narrat eos
nondum in carcerem misso Joanne secutos esse;
hic autem post illius cavcerem dicitur. Itlie quidem
Audreas Petrum vocat, hic autem ambos vocat
Christus, ita ut secundo ad Christum vencrint.
Cur, post primam vocationem, ad suam artem exer-
cendam reversi sunt iterum? Quia Joannes in cu-
stodiam conjectus fuerat, tunc conturbati a propo-
sito delerriti erant.

Vens. 25. In primis turbarum sanationibus, ne
probaret suam potentiam ; aliter autem ilii cum
longe sequerentur fidem ostendebant.

CAPUT V.

Vins. 1. Videns turbas ascendit ín montem. Quare?
Ut per hanc laudis et facundiz despecium | doceret
nos nihil ad ostentationem facere.

Vrns. 2. Cur additur, Aperiens os suum docebat
eos? Ut discamus vcl silentem illos docuisse, et non
loquentem modo.

Nou exhortationis aut consilii dispositionem

Digitized by Google
