1139

"OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ATATIS.

110

sane de seipso quaque. Illud autem, Vos, licet sitis A ἑαυτοῦ" τοιοῦτο δὲ xat, El ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες

mali, nostis. bona. dare, non omnium inalitiam
arguit, sed hominum bonitatem cum Dei bonitate
confert,

Vens. 95. Cur ad discipulos loquens, cum abiis-
set qui interrogaverat, Christus dicit eis non certe
divitibus, quia dives difficile intrabit in regnum
Dei? Ui moneret eos non paupertatem erube-
scere.

Vgas. 25. Cum pauperes essent, quomodo di-
οὐ, Quis ergo poterit. salvus. esse ἢ Ecga. alios
bomines, nempe dolentes tanquam erga semet-
ipsos.

Vins. 98. Sedebitis. super sedes duodecim, idem
est ac Conglorificabimiui ; judicantes, pro con-

demnantes, Non enim certe judices 6586 debent ; B

nam in condemnationem concivium erunt, qui
crediderunt.

Vens, 29. Qui reliquerit. uxorem, etc., non. di-
vortium ab uxoribus inducit, sed simile est huic,
Qui perdit. animam suam, inveniet eam ; ut in his
qui persequimur religionem prz uxore, domo et
amicis pr:eferamus; vel quando uxor infidelis cst,
aul vir, tunc ob religionem divortium fit, si non
potest illa emendari. Ita Paulus dixit : δὲ infidclis
separatur, separetur.

Vans. 30. Multi erunt novissimi, primi ; et primi,
novissimi, de Judzis et ethnicis dicltur.

CAPUT XX.

VgNs. 1. De operariis intelligere oportet, vineam
esse virlulis operationem ; tempus operationis,
hanc presentem vitam ; operarios autem diversos,
homines diversarum zetatum. Quod autem aliqui
murmurantes inducantur, non putemus sanctos
invidiam illie concipere; nam illic omnia invidia
carent, Sed non omnes parabole partes explicari
debent, parabola enim est; sed quia tendunt ad
aptandum proposico invidiam vel exaggeratam ejus
qui beneficium accepit, solummodo inducit sermo.

Vineam Dei precepta et sua mandata dicit ; tem-
pus operationis, presentem vitam; operarios diversos
vocatos ad mandata implenda circa tertiam, sextam,
nonam el undecimam horam, homines in diversis
zelatibus accedentes et premium acquirentes.

Vrnas. 9. Quod vocentur tertia, sexta, et nona
hora, non prejudicantis est injuste, sed cogno-
scentis quod hi debeant ipsi obtemperare. Sic et
Paulus non in initiis fuit vocatus, sed quando de-
buit obedire. Quod autem voluerit in principio
conducere, dicit etiam parabola, quia exiit condu-
cere; et quod iste voluerit. conduci, dicit, nemo
nos conduzit.

VegRs. 16. Quod confestim. post parabolau dici-
tur, sic erunt novissimi primi, uon admirari oportet
tanquam ncn cx parabola consequens, sed intelli-

olóace , διδόγαι, οὐ πάντων πονηρίαν χατηγορεῖ,
ἀλλὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθότητα τῇ τοῦ θεοῦ ἀγα-
θότητι παραδάλλων.

Διὰ τί πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀπελθόντος τοῦ ἐρω-
τήσαντος, ὁ Χριστὸς λέγει πλουσίοις μὴ οὖσι, πῶ;
δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
ποῦ Θεοῦ; Παιδεύων αὐτοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι τῇ
πενίᾳ.

Ἐπεὶ πένητες ἦσαν, πῶς λέγουσιν, Τίς ἄρα δύ-
γαται σωθῆναι; Ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀλ-
γοῦντες ὧς ὑπὲρ αὐτῶν.

Τὸ, Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνων, ἀντὶ τοῦ,
Συνδοξασθήσεσθε * τὸ δὲ, χρίγογτες, ἀντὶ τοῦ,
χατακρίνοντες " οὗ γὰρ δὴ δικασταὶ μέλλουσιν εἶναι"
εἰς γὰρ κατάχρισιν τῶν ὁμοφύλων οἱ πιστεύσαντες
ἔσονται.

Τὸ, Ὅστις ἀφῆκεν γυναῖκα, ἣ τόδε ἢ τόδε, οὐ
διάξενξιν εἰσάγει τῶν γυναικῶν, ἀλλ᾽ ὅμοιόν ἐστιν
τῷ, Ὃ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, εὑρήσει ab.
τήν" ἵνα προτιμῶμεν ἐν τοῖς διωγμοῖς τὴν εὐσέ-
ὄειαν, ὑπὲρ γυναῖκα καὶ οἰχίας xai φίλους " ἦ ὅταν
γυνὴ ἄπιστός ἐστιν ἢ &vho, τότε δι᾽ εὐσέδειαν διαζεύ-
γννται, εἰ μὴ δύναται διορθῶσαι xal αὐτὴν" χαθὼς
καὶ Παῦλος ἔλεγεν - εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωρι-
ζέσθω.

Τὸ, Ποιλλοὶ ἔσονται ἔσχατοι, πρῶτοι" καὶ πρῶ"
τοι, ἔσχατοι, Ἰουδαίους xai ἐθνιχοὺς λέγει.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τῶν ἐργατῶν χρὴ νοεῖν, ἀμπελῶνα τὴν
ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς ᾿ χρόνον τῆς ἐργασίας, τὸν
παρόντα βίον " ἐργάτας δὲ διαφόρους, τοὺς ἐν διαφό-
ροις ἡλιχίαις " τὸ δὲ εἰσάγειν γογγύζοντάς τινας, οὐ
νομίσομεν ἀγίους φθονεῖν ἐχεῖθεν" καθαρὰ γὰρ τὰ
ἐκεῖθεν φθόνου" ἀλλὰ τὰ τῆς παραδολῇς οὐ χρὴ
πάντα ζητεῖν. παραδολὴ γάρ ἔστιν" τὰ δὲ συντεῖ-
γοντα πρὸς σχοπὸν μόνον δρέπεσθαι τὸν φθόνον
καὶ εἰς ὑπερδολὴν τοῦ εὐεργετηθέντος εἰσάγει ὁ
λόγος.

᾿Αμπελῶνα τὰ ἐπιτάγματα τοῦ θεοῦ λέγει xat
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ" χρόνον δὲ τῆς ἐργασίας, τὸν
παρόντα βίον" ἐργάτας δὲ διαφόρους καλουμένου;
ἐπὶ τὰ προστάγματα περὶ τρίτην xal ἔχτην καὶ ἐννά-
τὴν ὥραν xat ἐνδεχάτην, τοὺς ἐν διαφόροις ἡλιχίαις
προτελθόντας εὐδοχιμήσαντας.

Τὸ προσχαλεῖσθαι τὸν μὲν τρίτην, τὸν δὲ ἕἔχτην,
τὸν δὲ ἐννάτην, οὐ προχρίνοντός ἐστιν ἀδίκως, ἀλλὰ
γινώσχοντος ὅτε ἔμελλον ὑπαχοῦσαι αὐτῷ οὕτως
καὶ ὁ Παῦλος οὐχ ἐκ προοιμίων ἐχέχλητο, ἀλλ᾽
ὅτε ἔμελλεν πεισθήσεσθαι" ὅτι δὲ πάντας ἤθελεν ἐξ
ἀρχῆς μισθώσασθαι, λέγει καὶ ἡ παραθολῇ, ὅτι
᾿Ἐξῆμλθεν τοῦ μισθώσασθαι. καὶ ὅτι ἐχεῖνος ἤθελεν
μισθωθῆναι λέγει" Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο.

Τὸ εὐθὺς μετὰ τὴν παραδολὴν λεγόμενον, ὅτι
Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, οὐ δεῖ θαυμάζειν
ὡς μὴ συναγόμενον Ex τῆς παραθολῆς, ἀλλὰ δεῖ νοεῖν

Digitized by Google
