1151

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

1152

coimanicabant autem occidendo; ideo illos arguil. A ἐχοινώνουν δὲ φονεύοντες " διὰ outo μέμφεται αὖ-

Vgns. 32, Quid est, Implete et vos. mensuram
potrum. vestrorum ? Non przcipit ut impleant, sed
praedicit quod futurum est, id est, suam ipsius im-
molationem.

Vias. 55. Cur dicit illos Genimina viperarum ἢ
consaugwinitatem per malitiam innuit; quasi di-
ceret : Sicut ille parentibus similes sunt per ve-
neni tabem, ita et vos patribus vestris, per occi-
siones similes estis.

Vens, 34. De quibus dicit : Ecce ego mitto pro-
phetas εἰ sapientes et scribas? De apostolis et. eo-
rum discipulis, Nam multi eorum, prophetaverunt.

Vegns. $5. Quis est iste Zacharias de quo dicit
Usque. ad sanguinem. Zacharie filii Barachie? Alii
quidem Joannis patrem dicunt; alii vero prophe-
lam; quidain denique alterum duo nomina haben-
tem sacerdotem, quem etiam Jodz Scriptura dicit.

. VEns. 39. Hiud, Non me videbitis amodo, de tem-
pore dicit quod est usque ad crucilixionem; et
illnd, Donec. dicatis : Benedictus. qui venit in mo-
mine Domini, de secundo ejus adventu dicitur :
tunc enim oinues illum adorabunt.

CAPUT XXIV.

Vgns. 14. Quid est, In testimonium. omnibus genti-
bus ? Quia praedicatum est quidem ubique, non autem
creditum est ubique.

Consummatio ; sane Jerusalem expugnationem
indicat, non autem mundi fiuem.

Vgsas. 15. Quid est, Abominatio desolationis?
Efligiem dicit Titi qui urbem ceperat, et post expu-
gnatum Jerusalem statuam suam erexit, Abomina-
tio desolationis, effigies illius qui tunc urbem cepit
dicitur; desolatio autem vocatur, quod ddesolatus
est civitatem et templum.

VEns. 20. Quid est, Orate μὲ non fiat. fuga in
hieme vel Sabbato? in hieme, ob difficultatem
fuge; in Sabbato, ob legem prohibentem hac die
iter facere.

Vsas. 22. Quid est, Nisi breviati [uissent. dies
illi? Si magis, inquit, durasset bellum Romanorum
contra. civitatem, omnes periissent Judsi. Sed
propter electos breviabuntur dies illi; electos dicit
qui jam gratia crediderant. Cur de Jerusalem
expugnatione non loquitur Joannes? Ne videatur
quibusiam ex historia scripsisse ista aut ex au-
dita. Vixit enim multis annis; sed qui ante expu-
gnatioyem mortui erant, quz ipsia Christo audie-
raut, scripserunt.

Vgns. 25. Quoniam duas interrogationes protule-
rant ad Christum discipuli, anam de consumma-
tione Jerusalem, alteram de fine mundi, postquam
de Jerusalem destructione et. praecedentia signa
patefecit, et qux calamitatem comitabuntur et cala-
mitatis immensitatem, et. Dei post calamitatem be-

4006.

Τί ἔστιν τὸ, Πληρώσατε xal ὑμεῖς τὸ μέτρον τῶν
πατέρων ὑμῶν ; Οὐκ ἐπιτάττων τοῦτό φησιν, ἀλλὰ
προαναφωνῶν τὸ ἐσόμενον, τοῦτ᾽ ἔστιν τὴν αὑτοῦ
σφαγήν.

Διὰ τί λέγει αὐτοὺς Γενγήματα ἐχιδνῶν; Τὴν χατὸ
χαχίαν συγγένειαν αἰνιττόμενος ὡς ἂν ἔλεγεν, ὅτι
“Ὥσπερ ἐχεῖνα ἔοιχεν τοῖς γονεῦσιν κατὰ τὴν τοῦ ἰοῦ
λύμην, οὕτω καὶ ὑμεῖς τοῖς ὑμῶν πατράσι xavà τὸ
φονιχὸν ἐοίχατε,

Περὶ ποίων λέγει * 1000 ἐγὼ ἀποστέλλω προφή-
τας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς ; Περὶ τῶν ἀποστό-
λων xal τῶν μαθητῶν αὐτῶν " xal γὰρ πολλοὶ ἐξ
αὐτῶν προεφήτευσαν.

B Τίς δέ ἔστιν οὗτος ὁ Ζαχαρίας περὶ οὗ εἶπεν,

*Eoc τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου ; 0i
μὲν τὸν Ἰωάννου πατέρα φασίν' οἱ δὲ τὸν προφήτην"
οἱ δὲ ἕτερόν τινα διώνυμον ἱερέα, ὃν καὶ Ἰωδαέ
qw ἡ Γραφή. ᾿

Τὸ, Οὐ μὴ ἴδητε ἀπ᾽ ἄρτι, περὶ τοῦ καιροῦ λέγει
ποῦ μέχρι τοῦ σταυροῦ" τὸ δὲ, Ἕως ἂν εἴπητε,
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας λέγει" τότε γὰρ
πάντες αὐτὸν προσχυνήσουσιν.

ΚΕΦΑΛ. KA.

Τί ἐστιν, Εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν;
Ὅτι ἐκηρύχθη μὲν πανταχοῦ, οὐκ ἐπιστεύθη δὲ
πανταχοῦ.

Τὸ τέλος" ἤτοι d) τῆς Ἱερουσαλὴμ ἅλωσις, φησὶν,
ἀλλ᾽ οὐχ fj τοῦ κόσμου συντέλεια.

Τί ἔστιν τὸ, Βδέλυγμω τῆς ἐρημώσεως; Τὸν ἀν-
δριάντα λέγει Τίτον τοῦ ἑλόντος τὴν πόλιν, ὃς μετὸ
τὸ λαθεῖν τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔστησεν τὸ εἴδωλον αὖ-
«ποῦ. Βδέλυγμα δὲ ἐρημώσεως, τὸν ἀνδριάντα τοῦ
τότε ἑλόντος τὴν πόλιν λέγει " ἐρημώσεως δὲ a0:
λέγει, ὡς ἐρημώσαντα τὴν πόλιν xal τὸν ναόν.

Τί ἔστιν τὸ, Εὔξασθε μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἐν
χειμῶνε καὶ ἐν Σαδδάτῳ; Ἐν χειμῶνι, διὰ τὲ
δύσχολον τῆς φυγῆς ἐν Σαδθάτῳ, διὰ τὸν χωλύοντο
νόμον ὁδεύειν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.

Ti ἔστιν τὸ, Εἰ μὴ ἐκοϊοδώθησαν αἱ ἡμέραι
ἐχεῖναι; Εἰ ἐπὶ πλέον, φησὶν, ἐχράτησεν ὁ πόλεμος

ἢ τῶν Ῥωμαίων ὁ κατὰ τῆς πόλεως, ἅπαντες ἂν

ἀπώλοντο Ἰουδαῖοι. Διὰ δὲ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐχολοδώ
θησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι " ἐχλεχτοὺς λέγει τοὺς τῇ
χάριτι ἤδη πιστεύσαντας. Διὰ τί περὶ τῆς ἀλώσεως
Ἱερουσαλὴμ οὐ λέγει Ἰωάννης ; "ἵνα μὴ δόξῃ τισὶν
ἀπὸ τῆς ἱστορίας γεγραφέναι ταῦτα ἣ ὡς ἀχούτας "
ζησε γὰρ μέχρι πολλοῦ. ᾿Αλλὰ οἱ πρὸ τῆς ἁλώ-
σεως τελευτήσαντες, αὐτοὶ ἃ ἤχουσαν ix Χριστοῖ
γεγράφασιν.

Ἐπειδὴ δύο ἐρωτήσεις προσήνεγχαν οἱ μαθηταὶ
τῷ Χριστῷ, μίαν περὶ τῆς συντελείας τῶν "Isposo-
λύμων, καὶ ἑτέραν περὶ τῆς συντελείας τοῦ χόσμου,
εἰπὼν περὶ τῆς τῶν Ἱεροσολύμων τά τε προάγοντο
σημεῖα, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ τῷ πάθει, καὶ τὴν ὑπερδο
λὴν τοῦ πάθους, καὶ τὴν μετὰ τὸ πάθος ἐπὶ τῇ χολο΄.

Digitized by Google
