1191

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT£ ETATIS.

1132

profundum occurrat, in zequale οἱ planum compara- A ἐστὶν ὄρος, κἂν βαθος xaxía; ἔχῃ, πρὸς ἐξίσωσιν

bitur.

VgnRs. 6. Quid significat : Videbit omnis caro
Salstare Dei ? ld est, non Judaeus, et hic. vel ille;
sed ad terminos terre predicabitur.

Vins. 11. Interrogatus a turbis Joannes, cuique
propriam opem tulit : turbis quidem, ut mutua
eharitate utantur; publicanis, avaritiam prohibet;
militibus, neminem ut concutiant.

Vens. 3. Cur triginta annos labens venit ut. ba-
ptizetur? Quia atas illa jam confirmata est; ita
Adam perfectus. creatus. est, et naturalem legem
recepit. Discordantia quadam esse videtur de geue-

ratione secundum carnem Domini Jesu Christi: B

Matthaei quidem genealogia ἃ Salomone incipit et
desinit in Matham et Jacob. et Joseph : Lucz vero
genealogia a Natban descendit, et desinit in Mathat,
Heli et Joseph, ita indubie quisque eorum aliam
generationem exponit; et videtur impossibile esse
Joseph qui nominatur vir sanctissima: Deiparz
et Jacob patrem Heli habuisse. Sed recognoscemus
apparentem tantum esse discordantiam : Tertius a
fine secundum Matthei genealogiam est Mathan .
quintus autem a fine secundum Lucam est Melehi.
Morum duorum diversis temporibus uxor facta. est
Estha. Mathan enim cum illam duxisset primo, et
ex ea Jacob suscepisset, mortuus est; viduam illam
ex eadem tribu, sed altera cognatione, duzit

ἑτοιμασθήσεται.

ΤῈ λέγει, Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον
τοῦ Θεοῦ ; Τουτέστιν, οὐχέτι Ἰουδαῖος, χαὶ ὅ τις καὶ ὃ
τις, ἀλλὰ πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆς κηρυχθήσεται,

Ὅτι ἐρωτώμενος ὑπὸ τῶν ὄχλων ὁ Ἰωάννης, ἐχὲ-
στῳ οἰχεῖον βοήθημα τέθειχε * τοῖς μὲν ὄχλοις, φιὰ-
ἀλλήλῳ φρονήματι χεχρῆσθαι, τελώναις δὲ τὴν
πλεονεξίαν χωλύειν, στρατιώταις δὲ μηδένα δια-
σείειν.

Διὰ τί τριαχονταέτης ἔρχεται ἐπὶ τὸ βάπτισμα;
Ἐπειδὴ μεμαρτυρημένη ἐστὶν ἡ ἡλικία ταύτη * οὕτω
καὶ ᾿Αδὰμ τέλειος ἐπλάσθη, xal νόμον ἐδέχετο
φυσικόν, Διαφωνία τις εἶναι δοχεῖ περὶ τὴν χατὰ
σάρχα γέννησιν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ " τῷ τὸν μὲν
Ματθαῖον, ἀπὸ Σολομῶντος αὐτὸν γενεαλογεῖν, xai
φθάνειν εἰς τὸν Ματθᾶν, xal Ἰαχὼδ, xai Ἰωσήφ"
τὸν δὲ Λουχᾶν, &m) τοῦ Νάθαν, καὶ φθάνειν εἰς τὸν
Ματθᾶν, καὶ Ἧλὶ, καὶ Ἰωσὴφ, ἀναμφιδόλως ἔχαστον
αὐτὸν ἕτερον καταλήγειν γένος. Καὶ δοχεῖ τῶν ἀδυ-
νάτων slvat τὸν Ἰωσὴφ τὸν νομισθέντα ἄνδρα τῆ;
παναγίας Θεοτόχου τόν τε 'lazüf6 τὸν Ἠλὶ ἐσχηχέο
ναι πατέρα. ᾿Αλλὰ γκατανοήσωμεν τὴν δυχοῦσαν
εἶναι διαφωνίαν " τρίτος ἀπὸ τέλους χατὰ τὴν Ματο
θαίου γενεαλογίαν ἐστὶν 6 Ματθὰν, πέπιπτος δὲ ἀπὸ
τέλους χατὰ τὸν Λουχᾶν ὁ Μελχί. Τούτων τῶν δύο
κατὰ διαφόρους χρόνους γαμετὴ γέγονεν ἡ Ἑσθά᾽
τοῦ γὰρ Ματθὰν προειληφότος αὐτὴν xai παιδο-
ποιήσαντος ἐξ αὐτῆς τὸν Ἰαχὼδ καὶ τελευτήσαντος,

Melehi, et suscepit ex ea Heli, Jacob igitur οἱ {1} C χῆραν αὐτὴν οὖσαν ix τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἄλλης δὲ

ejusdem matris sunt fratres ex Estha nati; Heli
Vero eum uxorem duxisset et sine liberis mortuus
esset, Jacob, secundum legem, intravit ad. illam ut
frater filios suscitaturus fratri suo. Heli. Suscepit
ergo Joseph, et inventus est Josephi, filius secundum
naturam Jacob, secundum legem Heli. Mathzeus vero
naturalem memorans Joseph patrem Jacob dixit, et
generationem equa Joseph descendit ; Lucas autem
legalem patrem Joseph nominans Heli dixit, et genc-
rationem e qua Heli descendit. Inde duobus patribus
in Da.id coadunatis, omnis zquivocatio adimilur.

συγγενείας, ἢγάγετο à Μελχὶ, καὶ ἐπαιδοποίησεν ἐξ
αὑτῆς τὸν Ἡλί. Ὁ Ἰαχὼδ τοιγαροῦν χαὶ ὁ 'HA
ὁμομήτριοι τυγχάνουσιν ἀδελφοὶ ἐκ τῆς Ἐσθά"
&yavopévou δὲ τοῦ "HAV γυναῖχα ὡς ἀτέχνου τελευ-
τήσαντος, χατὰ τὸν νόμον εἰσῆλθεν ὁ Ἰαχὼδ πρὸς
αὑτὴν, ὡς ἀδελφὸς, παιζοποιήσων τῷ τελευτήσαντι
ἀδελφῷ τῷ "HÀ. Ἐπαιδοποίησεν οὖν τὸν Ἰωσὴφ, xat
εὑρέθη ὁ Ἰωσὴφ, υἱὸς μὲν ὧν φύσει τοῦ Ἰακὼδ, νόμῳ
δὲ τοῦ Ἧλι" ὁ Ματθαῖος δὲ τὸν χατὰ φύσιν λέγων πᾶ»
τέρα τοῦ Ἰωτὴφ, τὸν Ἰαχὼδ εἶπεν, xai τὸ γένος
ὅθεν ὁ Ἰωσὴφ χατάγεται" ὁ δέ γε Λουχᾶς τὸν κατὰ

νόμον λέγων πατέρα τοῦ Ἰωσὴφ, τὸν Ἡλὶ εἶπιν, x V τὸ γένος ὅθεν ὁ "HD κατάγεται " ὅθεν τῶν δύο
πατέρων εἰς τὸν Δαδὶδ ἀνατρεχόντων, πᾶσα περιῃρηται ἀμφισδήτησις.

CAPUT IV.

Vias. 5. Quomodo intelligitur : Ostendit illi omnia
regna mundi in momento temporis? Id est, descripsit
oratione ocbem terra, et quodam modo ostendit,
ut putabat, in sua. cogitatione oinnia.

Vgns. 4. Quomodo intelligi potest : Regressus est
Jesus in virtute Spiritus in Galileam? Propter divina
miracula istud dicitur, que complebat Jesus virtute
sancti Spiritus, tanquam propria sua virtute illo
utens, sed non, ut sancti, ab externo et praestatain
hanc virtutem recipiens.

Vsns. 18. Qui in Isaia propheta scripta erant,
in illo impleta sunt; ipse enim est unctus divinitate,
ipse piscatores evangelizans, ipse mali captivitati
subjectos liberans, ὃ

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Πῶς νοεῖται τὸ, “Εδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βα-
σιλείας τοῦ κόσμου ἐν στιγμῇ χρόνου ; ἀντὶ τοῦ,
Διέγραψε τῷ λόγῳ τὴν οἰχουμένην, καὶ ὡς τρόπον
τινὰ ὑπεδείχνυεν, ὡς ὥετο, ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ
πάντα.

Πῶς νοεῖται τὸ, Ὑπέστρεψεν ᾿Ιησοῦς ἐν τῇ δυ-
γάμει τοῦ Πνεύματος εἰς Γαλιλαίαν; Διὰ τὰς
θεοσημείας λέγει τοῦτο, ὅσπερ ἐπετέλει τῇ δυνάμει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς οἰκείᾳ αὐτοῦ δυνάμει
τούτῳ χρώμενος, ἀλλ᾽ oby, ὡς οἱ ἅγιοι, ἔξωθεν xal
πεποριτμένην ταύτην λαθών.

Ὅτι τὰ ἐν τῷ προφήτῃ 'Haatz γεγραμμένα, ἐν
αὐτῷ ἐπληρώθη “ αὐτὸς γὰρ ὁ χρισθεὶς τῇ θεότητι,
αὐτὸς ὁ τοὺς ἁλιεῖς εὐαγγελισάμενος, αὐτὸς ὁ τοὺς
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ αἰχμαλωτισθέντας ῥυσάμενος.

Digitized by Google
