1147

OPUSCULA SCHIPTURISTICA INCERT.£ ETATIS.

1143

d licloruim laqueos. tendunt. Kam per Romanorum ἃ χημάτων παγίξας ἱστῶσιν * εἰς γὰρ τὴν τῶν Ῥω-

ἀπερφυτίαπο res cem immutate iliis essent, cum
sciebant Theudam et Judam ideo occisos esse quod
iu Romanos rebellionem meditati fuissent, volue-
runt et illum in talem suspicionem adducere. Quam
ob causam cum suis discipulis Herodis milites mi-
serunt, duplicem fossam aperientes, ut si quidem
erga Ilerodianos responderit, ipsi incusent ; si vero
erga ipsos, isti. Attamen datum fuerat. didrachma,
sed neseiebant isti. Interrogant autem in medio
turbe, majorem facientes declarationem, Scimus
quia veraz es; quomodo ergo dicebatis quia sedu-
ctor esi? hoc igitur per adulationem dicunt; non
dieunt vero modo quod utile est, sed quid tibi videtur?
addentes, mon respicis in personam, de Caesare et
Herode alludunt. lile igitur propriis eorum oribus
volens illos condemnare : Cujus est imago? inquit, ut,
illis loquentibus, non videatur ipse aliquid dixisse.
Ne igitur dicant quia hominibus nos subjicis, dixit,
qux» sunt Dei, Deo. Ideo Paulus quoque : Solvite,
inquit, omnibus debita.

Vins. 95. Duo haereses suut, una Phariseorum,
a' tera Sadducceorum. Sadducei quidem neque re-
surreetionem neque angelos esse credunt ; Phariszi
vero utrumque prolitentur.

Vns. 355. Cur Matthaeus dicit quod tentans eum
interrogaverit sic iste legis doctor, Marcus autem,
quod videns quoniam sapienter respotdisset, dixerit
illi, Non es longe a regno Dei ?* Non inter se adver-
saniur; interrogavit enim in principio tentans,
sed Christi responsione laudatus est.

CAPUT XXIII.

Vgns. 5. Omnia quaecunque dizerint vobis sacer-
dotes facere, facite, inquit, quoniam qux Dei sunt.
dicunt, non qua sua sunt; de istis quidem per hoc
majorem accusationem faciens, sed eorum aversio-
nem dimovens, ne per doctorum contemptum do-
etrinam destruat,

Vens. 4. Quid significat, Alligani? εἰς. Magnam
et perfectam a subditis exigere istos vitze rectitudi-
nem, magnam vero sibi ipsis permittere licentiam.
Contrarium ille qui preest agere debet: in his qui-

μβαίων ἀρχὴν τῶν πραγμάτων αὐτοῖς μετατεθέντων,
ἐπειδὴ εἶδον ὅτι θευδᾶς χαὶ Ἰούδας διὰ τοῦτο àn-
&0avov ἀποστασίαν ix Ῥωμαίων μελετήσαντες, ἐδού-
λοντο xai αὐτὸν εἰς τοιαύτην ὑποψίαν ἐνεγχεῖν *
διὰ τοῦτο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτῶν xal τοὺς τοῦ
Ἡρώδου στρατιώτας ἔπεμψαν, διπλοῦν ὁρύττοντας
τὸν βόθρον, ἵνα εἰ μὲν ὑπὲρ τῶν Ἡρωδιανῶν ἀποχρί-
νηται, αὐτοὶ ἐγκαλέσωσιν * εἰ δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, ἐχεῖ-
vot * καίτοι γε ἦν δεδωχὼς τὰ δίδραχμα" ἀλλ᾽ οὐχ
ἔδεσαν ἐχεῖνοι " ἐρώτων δὲ μέσον ὄχλον, μείζονᾳ
ποιοῦντες τὴν μαρτυρίαν * Οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἷ.
Πῶς οὖν ἐλέγετε ὅτι πλάνος ἐστίν ; Τοῦτο οὖν xola-
χεύοντες λέγουσιν, οὐ λέγουσι δ' ἔτι τὸ συμφέρον,
ἀλλὰ, Τί σοι δοκεῖ ; Τὰ δὲ εἰπεῖν, ὅτι Οὐ βιέκπεις
εἰς πρόσωπον, περὶ Καίσαρος xai Ἡρώδου αἰνίτ-.
τονται. "Ex τῶν οἰκείων οὖν στομάτων αὑτοὺς χα-
τακρῖναι βουλόμενος λέγει " Tíroc ἡ εἰκών ; ἵνα
ἐχείνων εἰπόντων, μὴ δόξῃ οὗτος εἰπεῖν τι. Ἵνα οὖν
μὴ αἴπωσιν, ὅτι ᾿Ανθρώποις ἡμᾶς ὑποτάττεις, εἷ-
πεν xal τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" διὸ καὶ ὁ Παῦλος,
"Απόδοτε πᾶσιν τὰς ὀφειδλὰς, λέγει.

Δύο αἱρέσεις εἰσὶν, ἡ τῶν Φαρισαίων καὶ ἡ τῶν
Σαδδουχαίων. Οἱ μὲν Σαδδουκαῖοι οὔτε ἀνάστασιν
οὔτε ἀγγέλους πιστεύουσιν" οἱ δὲ Φαρισαῖοι Ópole-
γοῦσιν ἀμφότερα.

Διὰ τί ὁ μὲν Ματθαϊός φησιν, ὅτι πειράζων ἡρώ-
τῆσεν οὗτος ὁ νομικὸς οὕτως" ὁ δὲ Μάρκος φησὶν,
ὅτι εἰδὼς ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη αὐτῷ, εἶπεν αὐτῷ,

c θὺ μαχρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ; Οὐκ

ἐναντιούμενοι αὐτοῖς " ἣρώτησεν γὰρ ἐν ἀρχῇ πει-
ράζων '" ἀπὸ δὲ τῆς Χριστοῦ ἀποχρίσεως ἐπῃνέθη.

ΚΕΦΑΛ. KI",

Τὸ, Πάντα ὅσα ἂν «έγουσιν ὑμῖν οἱ ἱερεῖς
ποιεῖν, ποιεῖτε, λέγει. Ἐπειδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ Myov-
ew, οὐ τὰ ἑαυτῶν, ἐχείνων μὲν διὰ τούτου τὴν χατ’
ηγορίαν μείξονα ποιῶν, τούτων δὲ τὴν ἀφορμὴν
ἐκχόπτων, ἵνα μὴ διὰ τὴν τῶν διδασκάλων φαυλότητα
ἀναιρήσῃ τὴν διδαχῆν.

Τί σημαίνειτὸ, Δεσμεύουσι, καὶ τὰ ἑξῆς ; Τὸ πολ-
λὴν μὲν καὶ ἄχραν ἀπαιτεῖν παρὰ τῶν ἀρχομένων
βίου ἀκρίδειαν, πολλὴν δὲ αὐτοῖς ἐπιτρέπειν τὴν
ἄδειαν. Ὃ τοὐναντίον τὸν ἄρχοντα ἔχειν χρή * ἐν

dem qua ad ipsum spectant inexorabilis et austerus Ὁ μὲν τοῖς xa0' ἑαυτὸν ἀσύγγνωστον εἶναι xai πικρὸν

judex esse, in his autem qua ad subditos attinent
sndulgens et mansuetus. Qui verbis solis philoso-
phantur, inexorabiles sunt et severi, tanquam igno-
rantes illam, qux ex operibus oritur, difficultatem.

Cur ergo dixit φιοά Non possunt, neque volunt,
«eque iterum volunt non ferre, sed, digito movere ἢ
Qnod illis tunc majorem culpam facit. Et illa qui-
Jem deeorum crudelitate,

Vgns. 5. Quidest. istud, Dilatant phylacteria sua,
et magnificant fimbrias suas? Phylacteria parvi libri
3mmt. Nam eum continuo obliviscerentur beneflcio--
vum Dei, jussit inscribi parvis libris 'sua miracula,
εἰ eos manibus iufigi. Ideo et. diclum est: Erunt
lirma in oculis tuis, quae vocabant phylacteria. Fim-

δικαστὴν, ἐν δὲ τοῖς τῶν ἀρχομένων συγγνωμονικὸν
καὶ ἥμερον " οἵ λόγοις μόνοις φιλοσοφοῦντες, ἀσύγ-
γνώστοι xal βαρεῖς, ὡς ἄπειροι τῆς δι᾽ ἔργων δυσ-
χολίας. Διὰ τί οὐχ εἶπεν ὅτι, Οὐ δύνανται, οὐδὲ
θέλουσιν, οὐδὲ πάλιν ὅτι βαστάσαι, ἀλλὰ, δακτύλῳ
κινῆσαι; ὅπερ μεῖζον αὐτοῖς ἔγκλημα γίνεται. Καὶ
περὶ μὲν τῆς ὠμότητος αὐτῶν ταῦτα.

Τί ἐστιν Τὰ φυλακτήρια αὑτῶν πιλατύνουσιγ,
καὶ μεγιΔλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν πτερυγίων
αὐτῶν; Τὰ μὲν οὖν φυλαχτήρια μιχρὰ βιδλία εἰσίν,
Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἐπελανθάνοντο τῶν εὐεργε"
σιῶν τοῦ Θεοῦ, ἐχέλευσεν ἐγγραφῆναι μιχροῖς LN
δλίοις τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, καὶ ἐξηρτῆσθαι αὐτὰ

Digitized by Google
