105

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1106

νενοσηχὸς ἀπὸ τοῦ ὑγιαίνοντος, xal τὸ στασιάζον À Qued morbnm infert pro eurante, quod. rebellatio-

ἀπὸ τοῦ εἰρηνεύοντος λέγει,

Τὸ, Ὁ φιλῶν πατέρα, καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτο λέγει"
ὅταν πλέον τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν. Λουχᾶς λέγει, ὅτι Εἴ τις ἔρχυται πρός pa,
καὶ οὐ μισεῖ τὸν χατέρα αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ ἀπι-
στοῦντος τοῦ πατρὸ; αὐτοῦ ἢ μὴ ἀπίστου ὄντος,
ἀπαιτοῦντος δὲ πλέον φιλεῖν αὐτὸν ὑπὲρ Χριστὸν,
δεῖ, φησὶ, τοῦτον ἀποστρέφεσθαι.

Τὸ, "Ὅστις οὗ βαστάζει τὸν σταυρὸν αὑτοῦ καὶ
ἀκολουθεῖ μοι, τοῦτο δηλοῖ, τὸ πρὸς θάνατον εἶναι
ἑτοίμους" ὡς ἐπὶ πολὺ γὰρ ὁ τῶν παλαιῶν θάνατος
διὰ σταυροῦ ἦν, ὡς; νῦν διὰ ξίφους.

T2, Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν aitov, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
φιλῶν αὐτὴν ἐν ἡδοναῖς, Mer.

nem excitat pro pacificante dicit.

Vegas. 51. lllud, Qui amat patrem, ctc., inicr-
pretamur ita, quando magis amat quam Deum et
ejus mandata. Lucas dicit, quod Si quis. venit ad
me e( Ron odit patrem. suum, id est patrem. suum
infidelem. Si vero non infidelis est, et exigit amari
magis quam Christum, oportet, inquit, illum aver-
sari.

Vgas. 58. Qui non accipit. crucem suam. et sequi-
tur me, ostendit ad mortem paratos esse debere.
Utenim plerumque priscorem mors per crucem:
erat, nunc per gladium,

Vgas. 7. Qui £nvenit. animam suam, idem est ac
qui amat eam in voluptatibus.

Τὸ, ᾿Απολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Διὰ Β Qui perdiderit animam. suam, Wem est ac. qui.

θανάτον στερηθεὶς αὐτῆς, λέγει.

Τὸ, Ὁ δεχόμενος προφήτην cic ὄνομα zpogti-
tov καὶ διχαίου, μισϑὸν προφήτου λήψεται, τοῦτο
λέγει, τὸ μὴ διὰ βιωτιχὴν προστασίαν δέξασθαι αὐ-
τὸν, ἀλλὰ διότι προφήτης ἐστὶν, ἢ διότι δίκαιός
ἐστι" τὸ 0b, Μισθὸν προφήτου λήψεται, καὶ ἄλλως
ἔστι νοῆσαι" dj, οἷον αὐτὸς ὁ προφήτης μέλλοι λαμ-
θάνειν μισθόν" προφήτην δὲ νοήσεις καὶ τὸν ψευδο-
προφήτην.

Τὸ ποτήριον τοῦ ὕδατος τοῦ ψυχροῦ, τούτου χάριν
δέχεται, ἵνα καὶ τῶν πενήτων τὴν ἀφορμὴν ἐκχόψῃ,
ὡς δύναται παρέχειν, xaX τὴν προαίρεσιν γυμνώσῃ
αὐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.

Διὰ τοῦτο, μετὰ τὸ διδάξαι τοὺς μαθητὰς, μεῖτ-
£6n, φησὶν, ἐχεῖθεν διδοὺς χώραν αὐτοῖς ἰᾶσθαι"
παρόντος γὰρ αὐτοῦ, οὐδεὶς ἂν ἐκείνοις ἠθέλησε
προπελθεῖν πρὸς θεραπείαν.

Διὰ ζηλοτυπίαν Ἰωάννου μαθητῶν πρὸς Χριστὸν
ἐγένετο ἡ ἀποστολὴ παρὰ Ἰωάννου" xal τὸ ἐρωτῆσαι
αὑτὸν τίς fjv εἶχον γὰρ τὸν μὲν Χριστὸν ψιλὸν ἄν-
Optonov, τὸν δὲ Ἰωάννην χρείττονα f) χατὰ ἄνθρω-
moy: ἐπεὶ οὐκ ἐγίνωσχεν ἑαυτὸν παρεχόμενον, ἵνα
ὠφελήσῃ αὐτούς" τούτου χάριν πέμπει δῆθεν αὐτὸς
μαθεῖν, ἵν᾽ ἐχεῖνοι μάθωσιν’ οὔτε γὰρ τὸ σιγῆσαι
Ἰωάννην περὶ τούτου χαλὸν, οὔτε τὸ εἰπεῖν, Μεί-
(ov μού ἐστι, δυσαποστάτως ἔχοντες πρὸς Ἰωάν-

morte ea privatosest.

Vins. 4. Qui recipit prophetam in. nomine pro-
pheue et justi, mercedem propheta aceipiet, id. est,
nnn proper terrestrem reepectum — recipit, sed
quia propheta aut justus est; mercedem prophete
accipiet, et aliter intelligendum est : aut talem quam
ipse propheta mercedem aceipere deberet ; prophie-
tam autem intelliges ei pseudeprophetam.

Veas. 42. Calicem aqux frigide mercedem acci-
pit, ut pauperum miseriam exstirpet, quantum
prestare potest, ct eorum voluntatem patefaciat.

CAPUT XI.

Vegas. 1. 1deo postquam éiacipulos suos docuis-
set, transil inde, inquit, illis locum cedens ut eura-
rent; presente enim eo, nemo iilos voluisset adire
in curationem.

Vens. 2. Per zelotypiam discipulorum Joannis ad
Christum facta est a Joanne missio, ad interrogan-
dum eum quis esset. Habebant enim — Christum ut
merum hominem, Joannem vero majorem quam
secundum Lomipem. Cum non se cognoseret aptum
ad utilitatem ipsis prestandam, ideo miuit quasi
ut ipse discat, reipsa ut ipsi discant. Non enim si
loannes de illo siluerit bonum fuisset, neque si
dixerit, Major meest, in. Joannem fideles se ostendis-

vv: διὰ τοῦτο xal ἐλθόντων αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν p Sent. deo venientibus illis, coram morbos sagavit.

ἐθεράπευσεν. .

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μακάριος ὃς οὗ σχανδαλισθῇ
ἐν ἐμοὶ, ἔδειξε ὅτι χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα οἷδε τῶν ἀπι-
στούντων.

Διὰ τὸ μὴ ὑποπτεῦσαι τοὺς ὄχλους ὅτι πρότερον
μαρτυρῶν ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὕστερον
ἐρωτᾷ, El σὺ εἴ τούτου χάριν λέγει ἀχουόντων τῶν
ὄχλων" Τί ἐξήλθετε ἰδεῖν εἰς τὴν ἔρημον ; κάλαμον
ὑπὸ ἀγέμου; καὶ τὰ ἑξῆς" τοῦτο δὲ λέγει ὅτι ἐδραϊός
ἔστι, χαὶ οὐχ εὑρίπιστος ὡς χάλαμος.

ὔ Περισσότερέν ἐστιν προφήτου, ὅτι ἐγγύς ἔστι
ποῦ προφητενομένου xat πρόδρομος αὐτοῦ. Οἱ λέγον-
τες αὐτὸν μὴ μείζονα εἶναι προφητῶν ὡς ἀγνοοῦντα,

γεας. 6. Dicendo, Beatus qui non. scandalisatus
fuerit in me, ostendit se arcana quoque non creden-
tium scire.

Vens. 7. Ne in suspicionem turbis incidat, quud
Joannes primum testimonium dans de Christo,
postea interrogat : An tu es Christus? ideo au-
dientibus turbis dicit, Quid existis. in. desertum
videre? arundinem. vento agitatam? et reliqua. lloc
autem dicit, quia firmus est.et non vento cedens
ut arundo

Vins. 7. Plus quam propheta est, quia vicinus
est prophetizali ct illius precursor. Qui dieunt
illum non majorem esse prophetis ut iguorantem,

Digitized by Google
