1161

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1162

Ἰούδας. Διὰ οὖν τῆς ἐπωνυμίας χωρίζει αὐτὸν, ἵνα A das; per cognomen igitur, designatur, ne videatur

μὴ δόξῃ ἐκεῖνος εἶναι. Χρὴ δὲ εἰδέναι, xal αὐτομάτῳ
κινήσει τοῦτο ποιεῖ καὶ χρυσίου ὀλίγου.

Πρώτην τῶν ᾿Αζύμων τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων
φησίν" εἰώθασι γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἀεὶ ἀριθμεῖν
τὴν ἡμέραν, καὶ ταύτης μνημονεύειν, xa ἦν ἐν τῇ
ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἔμελλεν θύεσθαι " τῇ γὰρ πέμπτῃ
τῶν Σαζδάτων προσῆλθον" καὶ ταύτην ὁ μὲν τὴν
πρὸ τῶν ᾿Αζύμων καλεῖ, τὸν καιρὸν λέγων καθ᾽ By
προσῆλθον " ὁ δὲ οὕτω λέγει" "Her. δὲ ἡ ἡμέρα
tüv ᾿Αζύμων, ἐν jj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχω " ὁ δὲ
ἄλλος εὐαγγελιστὴς τὴν ἑσπέραν λέγει" ἀπὸ γὰρ
«ἧς ἑσπέρας ἤρχετο τὸ Πάσχα. Διὰ τί ἐρωτῶσι ποῦ
ποιήσουσιν τὸ Πάσχα ; Διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὑτὸν χατο
αγώγιον μῆτε οἰχίαν. Διὰ τί ἐπιτελεῖ τὸ Πάσχα ; Ἵνα
δείξῃ ὅτι μὴ ὑπεναντίος τῷ νόμῳ ἐστίν,

Διὰ τί πρὸς ἄγνωστον πέμπει ἄνθρωπον; Δειχνὺς
ὅτι πάντα ὑπαχούες " xal εἰ ἤθελεν, οὐδὲ ἔπαθεν.
"Ave γὰρ τὴν διάνοιαν τοῦ μὴ γνωρίζοντος πείσα;,
ὥσπερ xal τοῦ κυρίου τῆς ὄνου, πῶς οὐχ ἂν τοὺς
σταυρωτὰς ἔπεισεν, εἰ ἐδούλετο; Ἐγὼ δὲ οὐ θαυ-
μάξω μόνον ὅτι ἄγνωττος ὧν ὑπεδέξατο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
xívüuvov ὑφορώμενος κατεφρόνησε" σημεῖον δὲ
αὐτοῖ; δίδωσι τὸν τὸ χεράμιον βαστάζοντα, ἐπειδὴ
κὸν τόπον ἠγνόουν. Τὸ, 'ῬῬίψον τὰ χρήματα, οὐ
κελεύοντός ἐστιν, ἀλλὰ σνμδούλου ὄντος. Ὁ πορνεύ-
σας πρὸ νόμου καὶ ἐν νόμῳ καὶ μετὰ νόμον, πολλὴν
ἔχει τὴν διαφορὰν χαὶ τοῦ ἁμαρτήματος καὶ κατα-
χρίματος. Ἐπόρνευσέν τις ἱερεὺς ὥν" ἐπόρνευσέν
τινὸς ἱερέως θυγάτηρ᾽ ἡ μὲν ἀνήρητο, fj δὲ κατ΄
ἐπρέθετο" o) μόνον ὡς πλέον, οἶμαι, διδαχθεῖσα,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερέα δειχνῦσα ὅση dj κχατάχρισις,
μᾶλλον εἰ ἐχεῖνος πορνεύσειεν. Ἐπορνεύθη τις
βιαίως, ἐπορνεύθη τις πλουσία, πενομένη * πολὺ τὸ
διόφορον. Ἐπόρνευσέν τις ἀδάπτιστος, βεθαπτισμέ-
νο;" πολὺ τὸ μέσον τούτων.

Διὰ τί εἶπεν, Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με; Bov-
λόμενος αὐτὸν μὴ αἰτχυνθέντα καὶ ἀπογνόντα, ὡς
ἤδη νοηθέντα, μετανοῆσαι xaX διασῶσαι αὐτόν. Καὶ
διὰ τί αὐτὸν ἐξεχάλυψεν ; Ἐπειδὴ ἔλεγον " Μήτι ἐγώ
εἰμι, Κύριε; καὶ ἀπετεθνήχεσαν τῷ δέει " ἵνα μὴ τῇ
περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῶσιν.

Τίνος ἕνεκεν μετ᾽ αὐτοῦ ἔδαπτεν ὁ προδότης ;
᾿Απὸ πολλῆς ἱταμότητος " οὐδὲ γὰρ λοιπὸν ἐτίμα
τὸν Διδάσχαλον. Χριστὸς δὲ ἐχαρτέρει, λανθάνειν
βουλόμενος, ἵνα διὰ τούτου ἐπιστρέψῃ αὐτόν " fi καὶ
ἡμᾶς παιδεύων μαχροθυμεῖν πρὸς ἀναισχυντοῦντας.

Διὰ τί λέγει, Ὃ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει,
καθὼς γέγραπται περὶ αὑτοῦ; Προσέθηκεν τὸ,
γέγραπται, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀσθένειαν εἶναι τὸ
πρᾶγμα" ἔτι δὲ χαὶ τὸν προδότην διορθούμενο: "
ἵνα νομίσας ἀποκείμενον αὐτῷ τὸ παθεῖν, ὡς μὴ τὸ
πᾶν πταίσας, αὐτὸς χαμφθῇ πρὸς μετάνοιαν.

B

C

D

Ποίῳ cxomip λέγει Ἰούδας «b, Μήτι ἐγώ εἰμι; ὦ

᾿Αναισχύντῳ xal ὑπόπτῳ συνειδήσει τυπτόμενος.

Διὰ τί οὕτως εἶπεν Χριστὸς, Σὺ εἶπας, ἀλλ᾽ οὐχὶ,

Ὦ μιαρὲ καὶ ἀχάριστε ; ᾿Ανεξιχκαχίας ὄρους ἡμῖν

τιθεῖς. Διὰ τί ἐγχαλεῖται Ἰούδας, τὰ γεγραμμένα
PATROL. (in. CVI.

iste aller esse. Oportet autem scire illum hoc pro-
prio motu et ob levem pecuniam agere.

Veas. 17. Primam Azymorum, diem ante Azymos
dicit. Solebant enim a vespera semper diem nu-
merare, et de ista loqui, in qua ad vesperam Pa-
scha immolari debebat. Nam ad quintam a Sabbato
processerant, el istam unus quidem diem ante Azy-
qmos vecat, tempus indicans ad qued processerant ;
alter vero sic dicit: Venerat autem dies Azgmorum,
in qua oportebat immolari Pascha; alius autem
evangelista veeperam dicit, nam a vespera incipie-
bat Pascha. Cur interrogant : Ubi comedemus Pa-
Scha? Eo quod non haberet habitotionem neque
domum. Cur celebrat Pascha? Ut ostendat se legi
2dversantem non esse.

Vgnas. 48. Cur ad ignotum hominem mittit?
Ostendens omnia illi subesse; etsi voluerit, non pas-
sus fucrit; nai superno motu hominis non eum
moscentis mentem persuadens ut domini asinz,
quomodo non orucifixores persuasissel, si voluisset ?
Ego vero, non solum admiror quod ignotus cum illi
fuerit, hunc acceperit, sed quod 'periculum suspi-
ciens parum curaverit. His vero signum dat Chri-
&tus bominem urnam gerentem , quoniam locum
non cognoscebamt. Libatiomes funde, non praci-
pientis, sed consiliantis est. Qui meretricatus est
ante legem, in lege et post legem multam prabet
differentiam etin culpa : etin condemnatione, Mere»
tricatus est quidam sacerdos ; meretricata est cujus
dam sacerdotis 6lia; illa quidem ablata est, illa
autem venundata est; non solum magis, ut opinor,
edocta, sed sacerdoti ostendens quz fuerit condemna-
tio, presertim si iste meretricatus sit. Meretricatue
quadam violenter, meretricatur quzdam dives, pau-
per : multa est differentia. Meretricatus est non ba-
ptizatus, aut baptizatus: multum interest inter eos.

Vg&s. 21. Cur dicit : Unus vestrum me traditurus
est ? Vult illum, etsi non erwbescit ct negat, jam
intellectum $e sontientem paenitere et salvari. Et
cur illum patefecit? Quia dicebant : Nunquid ego
sum, Domine? el timore disperibant, ne nimio luctu
affligerentur.

Vzas. 25. Quare cum illo intingit. proditor ? Ob
magnam impudentiam, nam jam non honorabat
Magistrum. Christus autem sustinebat, occullaro
volens, nt per lioc illum converteret ; aut ut nos
moneret longanimos esse in impudentes.

γεκβ. 24. Cur dicit : Filius quidem hominis va-
dit, sicut. scriptum est de illo ?* Addidit. illud, seri
ptum est, ne putarent. rem debilitatem esse ; adhac
autem ut. proditorem corrigeret, ut arbitratus ei
reservatum 6566 pati tanquam omuia compleuti,
ipse adducatur ad pevitentiam.

Vene. 25. Qua ratione dicit Judas : Nunquid eco
sum ? impudenti et diffidenti conscientia motus. Cur
ita dicit Christus : Tu dixisti, ck non, Sceleste et
jugrate? Patienti Lerminos nobis statuens. Cur
arguitur Judas fecisse que a propbetis scripta

31

Digitized by Google
