10.

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS.

1092

in montibus vivunt experiuntur ; sed intra se con» A πάσχουσι" ἀλλὰ τὸ ἑαυτῷ τὴν ἐπιθυμίαν συλλέγειν

cupiscentiom | fovere peramanter ex pulchra facie.
Vrgns. 99. Si oculus luus aut manus. (ua scanda-
lizaverit te. Non de membris loquitur, sed 46 ami-
cis qui nobis ob familiaritatem membrorum instar
uniuntur. Scandalizare autem dicit, ad peccatum
excitare. '
Vgns. 51. Quid est illud, Det ei libellum repudii?
et quamobrem illud dabatur? Ne iterum reverti
possit ad virum. lllo enim mulierem, et illa virum

accipieute, si rursus retroitur, magna nasci posset,

aut inimicitia aut confusio. Constitutum est vero
istud, id est solvi matrimonium, ne exosam mulie-
rem occidat vir veneno aut alio dolo.

Vzns. 22. Per hzc verba, Qui dimissam duxerit
machatur, jubet mulierem vel invitam continentem
esse; per illa autem , Qui dimiserit uxorem suam,
excepta fornicationis causa, facit eam machari, me-
tum viro injicit ne cam dimittat.

V£gns. 85. Non solum perjurare prohibet, sed
etiam contra veritatem jurare; non solu:n istud,
sed non licet per creatorum quodquam jurare, non
enim nobis meliora sunt; juraus vero per melius
quiddam jurat.

Vens. $9. Non resistere analo, hie non diabolum
malum significat, sed malum fratrem. Quod autem
dicit, tale est : Non reddere maluni pro inalo, sed
se prebere potius ad malum patiendum quam fa-
ciendum,

Vgns. 40. Ei qui vult. tecum judicio contendere,
dimitte ei et. pallium tuum; id est, Si ad tribunal
traxerit. (e, non. $olum qua expetit concede, sed
etiam pallium tuum.

Vens. δὲ. Non indistincte danda est eleemosyna,
sed ui oportet danda est* id est, quod a petente
expclitur.

CAPUT VI.

Vgns 7. Nolite multum loqui, id est, nolite a Deo
non convenientia petere, Viduz exemplum durum
flecten!is magistratum perseverantia flagitationis;
et ejus qui ad amicum intempesta nocte devenit,
et dormientem a leclo surgere cogit, monent nos,
ub perseveremus constantes in orationibus, non
autem mulium loquentes,

Vrgms. 9. Sanctificetur nomen tuum, | significat,
Glorificetur per vitam nostram, ut omnes qui vi-
derint nos, te glorificent, inquit, quia sie nos con-
versati fuerimus.

1 Vgns. 10. Adreniat regnum tuum, significat, terra
non se detineat qui precatur, sed exquirat ccle-
$tia bona.

Fiat voluntas tua, precantis est: Ut. obediunt

"zeli, nos quoque obedire effice.

88. ΠῚ, Supersubstantialem. panem , quotidia-

D

ix τῶν ὡραίων μορφῶν ἐπιτηδείως.

Ἐὰν σκανδαλίζῃ cs ὅ ὀφθαλμός cov καὶ ἡ
χείρ σου. Οὐ περὶ μελῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ φίλων
ἐν τάξει καὶ οἰχειότητι μελῶν ὄντων πρὸς ἡμᾶς àv
οἰκειότητα * σχανδαλίζειν δὲ λέγει, τὸ πρὸς ἁμαρτίαν
ἐρεθίζειν.

Τί ἔστι τὸ, ἀότω αὑτῇ βιθλίον ἀποστασίου;
xak διὰ τί τοῦτο ἐδίδοτο ; “ἵνα μὴ πάλιν ἐπαναχάμ.-
πτεῖν δύναται πρὸς τὸν ἄνδρα" ἐχείνου γὰρ γυ-
γαῖχα, xai ἐχείνης ἄνδρα λαμθδανούσης, εἰ πάλιν
ὑπέστρεφε, πολλὴ ἂν fj ἔχθρα xai σύγχυσις ἧν"
συνεχωρεῖτο δὲ τοῦτο, ἤγουν τὸ λύεσθαι τὸν γάμον,
ἵνα μὴ ὁ μισῶν ἀποχτείνῃ τὴν μισουμένην f) φαρ-
μάκῳ ἣ ἄλλῳ δόλῳ.

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, "Oc ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ
μοιχᾶται, ποιεῖ τὴν γυναῖχα καὶ ἄχουσαν σωφρο-
νεῖν" διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυ-
vaixa αὐτοῦ zapsxtóc Δόγου πορνείας, ποιεῖ αὖ-
τὴν» μοιχᾶσθαι, ἔμφοδον ἀπεργάζεται τὸν ἄνδρα ἵνα
μὴ ἀπολύσῃ αὐτήν.

Οὐ μόνον τὸ ἐπιορκεῖν κωλύει, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπ᾽
ἀληθέσιν ὀμνύειν " xal οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἴς
αἰ τῶν χτισμάτων ὀμνύειν δεῖ" οὐδὲ γὰρ χρείττονα
ἡμῶν" ὁ δὲ ὀμνύῳν, κατὰ τοῦ χρείττονος ὀμνύει.

Τὸ μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ, οὐ τὸν διάδολον
λέγει πονηρὸν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸν πονηρὸν ἀδελφόν "
ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι " Mi ἀντιδιδόναι καχὺν
ἀντὶ xaxoü, ἀλλὰ παρέχειν αὐτοὺς μᾶλλον πάσχειν
χαχῶς ἣ ποιεῖν.

Τῷ θέλοντι χριθῆγαι μετὰ σοῦ, δὸς καὶ τὸ ἱμά-
τιόν σου" πουτέστιν, Ἐὰν εἷς δικαστήριον ἕλχῃ σε,
$3 μόνον ἃ ζητεῖ δίδον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἱμάτιόν σου.

Οὐχ ἁπλῶς δοῦναι ἔστιν ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ τὸ ὡς
χρὴ δοῦναι“ ὃ ἔστι τὸ ζητούμενον παρὰ τοῦ ζη-
τοῦντος.

ΚΕΦΑΛ. G'.

Τὸ, Μὴ βαττοιϊογεῖτα, τοῦτό ἔστι, τὰ μὴ προτ-
ἥκοντα μὴ αἰτεῖν παρὰ θεῷ, Τὸ τῆς χέρας παράδειγμα
τῆς τὸν ὠμὸν χαμψάσης ἄρχοντα τῇ συνεχεί τς
ἐντεύξεως * xal τὸ χατὰ τὸν φίλον τὸν ἀωρὶ τῶν
νυχτῶν ἐλθόντα, καὶ τὸν χαθεύδοντα xol ἀπὸ «f
κλίνης ἀναστάντα, μιμνήσκεται ἵνα προσεδρεύωμεν
προπσχαρτεροῦντες μὲν ἐν ταῖς εὐχαῖς, μὴ βαττολω-
γοῦντες δέ,

Τὸ, ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, δηλοῖ τὸ, Δοξα-
σθήτω διὰ τῆς ἡμετέρας ζωῆς, ἵνα πάντες δρῶντες
ἡ μᾶς, δοξάσωσέ σε, φησὶν, ὅτι οὕτως πεπολιτεύμεθα.

Τὸ, Ἐλθέτω ἡ Bac«iceía σου, σημαίνει «b μὴ
προσηλῶσθαι τῇ γῇ τὸν εὐχόμενον, ἀλλὰ ζητεῖν τὰ
ἐκεῖθεν ἀγαθά.

Τὸ, Γενηθήτω τὸ θέλημά cov, εὐχομένου ἐστίν.
Ὡς ὑπείχουσιν οἱ ἄγγελοι, ὑπαχούειν xol ἡμᾶς,
ψη πὶ, παρασχεύασον.

᾿Ἐπιούσιον ἄρτον, τὸν ἐφήμερον λέγε: ἣ τὸν ἐπὶ

Digitized by Google
