1109

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS. 1160

casco : alia quidem bruta a natura 808, nos autem A γάλαχτος, Ex τυροῦ. ᾿Αλλὰ τὰ piv ἄλογα, ἀπὸ φύ-

ἃ nostra voluntate. -

Vkns. 35. Possidete paratum vobis regnum; non
dicit : Accipite, sed ut paterna et jam vestra, Pos-
sidete.

Veas. 42. De eleemosyna loquitur : Quod non
dedistis mihi manducare ; et non hoc tantum admi-
serunt, sed non nudum operuerunt ; et quod levius
£st, Don infirmum visitaverunt.

CAPUT XXVI.

Vzns. 5. Quid est : Cougregati sunt principes sa-
cerdotum? Ostenduutur Judaica initium sumere
dissolutionis. Naim Moyses unum esse sacerdotum
principem jussit; et hoc mortuo, tunc alterum
siatui. Sed tum erant multi sacerdotum principes,
annuales enim flebant : et hoc clarius ostendit Lu-
€as dicens, loquendo de Zacbaria : Hunc de vice
Atia esse.

Vas. 5. Quid dicunt : Non ín die festo, ne tu-
multus fieret in populo? timebaut enim populum, eo
quod fidem habebat in Christum ; ideo diem festum
exspeetaverunt ul przteriret.

VgRs. 6. Cur in domo Simonis leprosi id memo-
Yatur factum essef Ut ostenderelur quare mulier
ad Cliristum accesserit, quod nempe iste curatus
fuerat nuper et erat de hoc fama.

Vgns. 7. Mulier illa videtur quidem una et ea-
dem in omnibus evangelistis, non est autem sic :
sed qua in tribos legitur, una mibi videtur esse
et eadem ; mibime vero apud Joannem eadem est,
sed altera quedam admiranda Lazari soror. Cur
non in publico, sed intra domum adest meretrix?
Quia turpis erat et propter turbam erubescebot :
noR enim ut hz:emorrhoissa, sut ut vidua, aut ut Mar-
tiia ebviam adit. Cur capillis tersit? Quia magis
quam pro homine illum honorificabat ; quod liono-
rificentius egit, afferens suum caput pro linteo.

Vgms. 8. Cur indignantur discipuli dicentes :
Uiquid perditio hzc? Quia de eleemosyna multa
sciebat ; permisit autem super caput suum effundi
unguentum, per magnam condesceudentiam.

Vgns. 10. Cur dicentibus illis potuit, objurga-

tionem facit? ne mulieris curam et fidem ad metum D

illi faciendum adhibeant.

γεκβ. 15. Cur nullum spirituale pretium dedit,
sed memoriam perpetuam ? Quia sufficiebat lioc vel
jn istis ad persuadendum ut animum sumeret illa.
Opus bonum operata erat, ut ait. Christus ; patet
illam dignam mercedem recepturam esse. Dicendo :
Ad sepeliendum me fecit, loquitur predicens passio-
nem, quasi semper eam cernens et illis in recor-
dationem adducens.

Vgns. 14. Quam ob causam dicitar : Tunc aiit
unus de duodecim, Judas qui dicebatur Iscariotes?
Ut ostendatur. mulicris fide illum non fuisse per-
motam ; Duodecim, ut ostendatur illum e przcipuis
.e3se ; Judas Iscariutes dicitur , quia: aller erat .Ju-

σεως ἡμεῖς δὲ Ex προαιρέσεως.

Κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
“είαν. Οὐκ εἶπεν, Λάδετε, ἀλλ᾽ ὡς πατρῷα χαὶ
ὑμῶν ἤδη ὄντα, Κιηρονομήσατε.

Τὴν ἐλεημοσύνην λέγει, Ὅτι οὖκ ἐξώκατέ μοι
φαγεῖν' καὶ οὐ τοῦτο μόνον εἶχον, ἀλλ᾽ οὐδὲ γυμνὸν
περιέθαλον" xal ὃ χουφότερον ἦν, οὐδὲ δῤῥωστον
ἐπεσχέψαντο.

ΚΕΦΑΛ. KG'.

Τί ἔστιν τὸ, Συγήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς; Ἔδειξεν
ὅτι τὰ Ἰουδαϊχὰ ἀρχὴν ἐλάμδανεν διαλύεσθαι. Ὁ
μὲν γὰρ Μωσῇς ἕνα εἶναι ἀρχιερέα ἐχέλευσεν' xal
τελευτήσαντος, τότε ἕτερον γίνεσθαι. Τότε δὲ πολλοὶ

B ἧσαν ἀρχιερεῖς" ἐνιαύσιοι γὰρ ἐγίνοντο᾽ xal τοῦτο

σαφέστερον δηλοῖ Λουχᾶς, Ἐξ ἐφημερίας αὐτὸν
εἶναι 'A6id. λέγων, περὶ τοῦ Ζαχαρίου διαλεγό-
μενος.

Τί λέγουσιν, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θόρυδος
γένηται ἐν τῷ Aa; Ἐδεδοίχεισαν γὰρ τὸν λαὸν
ὅτι πίστιν εἶχον εἰς Χριστόν' διὸ xal τὴν ἑορτὴν
ἀνέμενον παρελθεῖν.

Διὰ τί ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ τοῦτο μνη»
μονεύξι γενέσθαι; “ἵνα δείξῃ πόθεν παροῦσα ἡ γυνὴ
τῷ Χριστῷ προσῆλθεν, ἐκ τοῦ ἐκεῖνον ἰαθῆναί ποτε
καὶ τὴν φήμην εἶναι.

'H γυνῇ αὕτη δοκεῖ μὲν εἶναι μία καὶ dj αὐτὴ
παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἅπασιν, οὐχ ἔστι δέ" ἀλλ᾽ ἡ
παρὰ μὲν τοῖς τρισὶ, μία τις εἶναί μοι δοχεῖ καὶ ἡ
αὐτῆ" οὐκέτι δὲ καὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐστὶν ἡ αὐτὴ,
ἀλλ᾽ ἑτέρα τις θαυμαστῇ ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή.
Διὰ τί οὐ δημοσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν οἰκίᾳ ἔρχεται ἡ πόρνη ;
Ἐπειδὴ αἰσχροτάτη ἣν xa ἠσχύνετο ἐπὶ ὄχλου" οὐ
YÀp ὡς ἡ αἱμόῤῥους, ἢ ὡς; ἡ χήρα, ἢ ὡς ἡ Μάρθα
ἀπαντᾷ. Διὰ τί ταῖς θριξὶν ἀπέμασσεν; Ἐπειδὴ
πλέον ἢ κατὰ ἄνθρωπον αὐτὸν ἐτίμα" ὃ τιμιώτερον
εἶχε προσφέρουσα τὴν ἑαυτῆς χεφαλὴν ἀντὶ σιν-
δόνος. ᾿

Διὰ τί ἀγανακτοῦσιν ol μαθηταὶ λέγοντες" Εἷς τί
ἡ ἀπώλεια αὕτη ; Ἐπειδὴ περὶ ἐλεημοσύνης ἤκουσε
πολλά" συνεχώρησε δὲ καὶ κατὰ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ
χεθῆναι τὸ μῦρον, ἀπὸ πολλῆς συγχαταδάσεως.

Διὰ τί λέγουσιν αὐτοῖς τὸ, Ἐδύνατο, ἐπετίμησεν
αὐτοῖς ; Ἵνα μὴ τῆς γυναιχὸς τὴν σπουδὴν καὶ τὴν
πίστιν εἰς τὸ ἐξαπορηθῆναι ἐμδάλωσιν.

Διὰ τί οὐδένα ἄθλον πνευματιχὸν τέθεικε, ἀλλὰ
τὴν εἰς ἀεὶ μνήμην; Ἐπειδὴ ἤρχει τοῦτο καὶ περὶ
ἐχείνων πεῖσαι θαῤῥεῖν αὐτήν. "Ἔργον καιλὸν εἰρ-
γάσατο, ὡς; εἶπεν Χριστός " εὔδηλον ὅτι καὶ μιτθὴν
ἄξιον λήψεται. Τὸ δὲ εἰπεῖν, Εἰς τὸν ἐνταφιασμύν
μου ἐποίησεν, τοῦτο εἶπεν προλέγων τὸ πάθος, ὡς
πάντως εἰδὼς χαὶ τοῦτο ἀναμιμνήσχων αὐτοῖς.

Τίνος χάριν εἴπεν' Τότε πορευθεὶς ᾿Ιούδας εἷς
τῶν δώδεχα ὁ ἀεγόμενος Ἰσκαριώτης ; Ἵνα δείξῃ
ὅτι οὐδὲ ἡ πίστις τῆς γυναικὸς ἔχαμψεν αὑτόν. Δώ-
δεχα, εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκ τῶν χορυφαίων ἦν"
Ἰούδαν δὲ ᾿Ισχαριώτην εἴπεν, ἐπεὶ καὶ ἄλλο; ἦν

Digitized by Google
