1109-

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

1.10

Τὺ, Ἑξομοζογοῦμαί σοι, Πάτερ, &w τοῦ, A — Vgns. 95. Confiteor tibi, Pater, pro, Gratias ago

Εὐχαριστῶ ᾿σοι, χεῖται" ὅτι "A, φησὶ, σοφοὶ οὐχ
ἔγνωσαν, νήπιοι ταῦτα ἔγνωσαν, ἤγουν οἱ ἀπόστολοι.
T^, ᾿Εγένετο δὐδοκία ἔμπροσθέν σου, ἀντὶ
τοῦ, "Hpsaé σοι, κεῖται.
Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, λέγεται,
ἵνα μὴ ἀντίθεος νομισθῇ.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Οὐδαμοῦ φαίνεται λύων τὸ Σέδδατον χωρὶς αἰτίας,
ἵνα καὶ τὸν νόμον ἀναπαύσῃ, καὶ τοὺς Ἰουδαίους μὴ
πλήξῃ, καὶ τὰ θαύματα τελέσῃ.

Ὅταν μὴ ἐγχαλῆται ὁ πὲ κοιηχὼς, νόμος γένεται
ἢ ἀπολογία τοῦ τολμήματος" τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως νοεῖται οὖς ἔφαγε Aa6ib.

tibi, adhibetur, quia qua sapientes non coguove-
runt, parvuli cognoverunt, id est apostoli.

Ves. 96. lllud, Fuit placitum ante te, pro, pla-
cuit tibi, apponitur,

Vgpa. 27. Omnia mihi tradita sunt, a Patre, dici-
tur, ne Dei adversarius reputetur.

CAPUT Xil.

7 Vsns, 4. Nullibi cernitur Sabbatum solvens sine
eausa, ut legem cessare faciat, et Judieos non laedat,
et miracula perficiat.

Vens. ὁ. Quando reprehenditur sie egisse, lex
fit apologia ejus audacis; hoc autem intelligitur
de panibus propositionis quos David comedit.

Ἐν γὺρ τοῖς Σάδδασι παντὸς ἔργον χειροχμήτον ΒΒ Vgns. 5. Nam in Sabbatis, omni manuum opere

xtxohupévos, αὐτοὶ ἐν τῷ ἱερῷ οἱ ἱερεῖς ἐξυλοκό-
πουν, καὶ πῦρ ἧπτον καὶ ἐχρεανόμουν.

Διὰ τούτου τὴν αὐτοῦ ἰσχὺν καὶ πραότητα, καὶ
πῶν Ἰουδαίων τὸ ἀσθενὲς ὑπογράφει, ὅτι ὡς χάλα-
μός ἔστι συντετριμμένος ἐνώπιον αὐτοῦ, εἴ γε βού-
λοιτο αὐτοὺς ἀφανίσαι ἀλλὰ τέως οὐ κατάγει αὖ-
τούς" καὶ λένος δὲ τνφόμενο; ὁ θυμὸς αὐτῶν ὁ ἀχατ-
ἄσχετος δηλωθείη ἄν.

Ὃ τυφλὸς xal χωφὸς kx τοῦ δαίμονος τοῦτο ἔπα-
θον᾽ ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς εἰς τὸ αὐτὸν ἰδεῖν, xat τὰ ἑαν-
400 ἀχοῦσαι, ὀμμάτωσε καὶ ἀχοῦσαι παρεσχεύασεν"
ἣ εἰς τὸ δοξασθῆναι Χριστόν.

Οἱ ἀπόστολοι δηλονότι.

probibito, ipsi in templo sacerdotes lignum 66-
cant, ignem incendunt, el. carnes dividunt,

Vgns. 20. Per hoc robur illiuset mansuetudo,
et Jud:eoram debilitas adumbratur, quia ut arun-
do quassata coram illo sunt, si voluerit illos
destruere, sed modo nou illos dejicit. Linum
autern. fumigans, cor eorum indocile intelligi
posset.

Vegas. 22. Cacus et mutus a dx»mone liec
patiebatur ; sed Christus, ut videretur et. audire-
tur ab eo, visum οἱ auditum ei prestitit, vel ut
Christum glorificaretur.

Vgns. 97. Apostoli evidenter.

Ἐλέγχοντες ὑμῶν τὴν ἀπιστίαν xoi θριαμ- C Condemnantes veswram incredulitatem εἰ de

Θεύοντες.
Οὐχ ἡ δευτέρα, ἀλλ᾽ ἡ πρώτη, ἐφ᾽ ἧ χαίρειν δέον
xai ἀνυμνεῖν, ὑμεῖς ὀργίξεσθε χαὶ διαδάλλετε. *

Τὸ, Ἐὰν μὴ δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ἰσχυρὸν
λέγει τὸν διάδολον, οὐχ Ex τῆς αὐτοῦ φύσεως, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς ἡμετέρας ἀμελείας.

Ὁ μὴ ὧν psc" ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, σχοπὸν
ἔχει τοιοῦτον, ὅτε Ἐγὼ μὲν ἀρετὴν διδάσχω, οἱ δὲ
δαίμονες τὰ ἐναντία τούτοις. Πῶς οὖν ὁ μὴ μετ’
ἐμοῦ ὧν, ἐμοὶ συμπράττειν ἔμελλεν ;

᾿Απροφασίστως" τοῦτο δῆλον ἀμετανοήτων μενόν.-
Cuv ἑκατέρων᾽ εἰ δή γε ἀξίαν τῆς ἁμαρτίας μετά-
νοιαν ἐπιδείξαιντο, ἀφεθήσεται“ ὁ μὲν τὴν ἐχείνην

δίκην ἣν χαὶ ὑπέτεινε μόνην" ὁ δὲ ἃ; ὥφλεν, τὴν D illi quidem poenam in quam solam incurrit;

τε ἐνταῦθα xal τὴν ἐχεῖθεν,

᾿Λφεθήσεται Tol; ἀνθρώποις ἡ εἰς τὸν YU τοῦ
ἀνθρώπου ἁμαρτία ἐν τῷ νῦν αἰῶνι * καὶ οὐ τέσου-
σιν ὑπὲρ αὐτῆς ἐνταῦθα δίκην, ἐν μέντοι τῷ μέλ-
λοντι ἀποτίσουσιν" ἡ δ᾽ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία,
οὔτε ἐν τῷ νῦν οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι ἀφεθήσεται "
χαὶ γὰρ ὅλη ἐστὶν ἢ τοιαύτη ἁμαρτία.

Τῷ βλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα οὐχ ἀφεθήσε-
ται " τοῦτο δὲ λέγει περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος xaX
τῶν σημείων ὧν ἐποίει" τὸ δὲ, Οὐχ ἀσεθήσεται
οὔτε ἐν τῷ νῦν οὔτα ἐν τῷ μέλλοντι, τοῖς μὴ
μετανουῦσι, λέγει.

Τὸ, Ἢ ποιήσατα τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν

vobis triumphantes.

Υεκβ. 28. Nou seeundum, sed primum regnum ᾿
in quo Ietari oportet οἱ cantare, vos iraseinini
et rejicitis

Vegas. 99. Nisi prius alligaverit fortem; fortem
diabolum iudicat, non ex ejus natura, sed ex uostra
negligentia.

Vegas, 90. Qui non est mecum contra me est,
talemi habet significationem : Ego quidem virtutem
doceo, damones vero contraria. Quomolo igitur
qui non est mecunt, mecum operari deberet ?

Vgas. $4. Absque excusatione; illud evidenter
dum utrumque aine penitentia remanserit; si vero
dignam peecati poenitentiam exhibuerint, remittetur;
huie
2utem quas debebat, poenam in hoc sxculo, et poe-
nam in futuro.

Remittetur hominibus in Filium bominis peccatum
in lioc prasenti szculo; et non ponas de illo hie
luent, in futuro vero solvent; blasphemia autem
in. Spiritum, neque in presenti neque in futuro
remittetur; etenim universum est taie peccatum.

Blasphemanti in. Spiritum non remittetur. lloc
autem dicit de sancto Spiritu et signis qua facie»
bat. Dicendo vero: Non remittetur neque in. hoc
seculo. neque ih. futuro, de non poniten&bus 1lo-
quitur.

Veng. ὅδ. Mud, Aui facite arborem malam, el

Digitized by Google
