11:

εἰ fructum ejus. bonum, de se ipso dicit. Aut
aceusate, inquit, mea signa et me qui illa facio,
aut excipite; quoniam illud necessarium est, neque
dicatis : In Beelzebub ejicis d:emonia.

Vens. δά. Mos viperarum genimina voeat, quod
ob suos patres magna sentiebant; sed cum mali
essent patres suos destruebant ut vipera.

Vgns. 39. Generatio incredula οἰ adultera, de
eorum patribus et de ipsis diclum est. Nam non
Celilerunt patres eorum in deserto prodigiis;
non crediderant ipsi nuperrime : adulteram vero
dicil eos esse synagogam, quia derelinquentes
Deum patres eorum muchati erant in diemonibus ;
isti autem: illum advenientem recipere non. volue
rant.

Signum uon dabitur nisi signum Jone, dicitur
ilis ad annuntiandum trium dierum sepulturam
et resurectionem.

Vgas. 40. Cor terr: sepulerum desiguat,

Vens, 41. Ninivitas dicit. condemnatures illorum
g;neralionem, quia illic quidem servus e cetoegres-
sus destruetiouem — barbaris, nullum miraculum
faciens, pridicavit et auditus est; hic Dominus
e morte iriumpuans regnum evangelizans bomi-
nibus sub lege viventibus cum miraculis docuit
et non obauditus est.

V&ns. 49. Ecce plusquam Salomon hic : ille
enim de arboribus, lignis el nalura aliqua digse-
rebat, hic aulem de arcanis et coelestibus myste-
Ts.

Vgas. 45. Quomodo intelligendum εἰ explican-
dum quod dicit, S,iritus inmundus et malus exierit
fib homine; et reliqua? Quod dicit tale est: Libe-
ravi vos ex idolis per prophetas, spiritu. immundo
expulso e vobis; deinde domum non scopis mun-
davisiis : postremo majoribus malis digni efficie-
iini,

Vens. 18. Cur leniter matrem objurgat dicendo,
Que est mater mea? Ei. qui aun. fratres. mei?
Primo praedicationem anteponeys familiz, deinde
ἃ vana gloria matrem eximere voleos, Volebat
enim plebi ostendere se illi dominari et ab illa ob-
&udiri. Nisi enim illud foret, oportere, venientem
mairem audire cum turba, donec loqui cessave-
rit; deinde vero necesse est videre quis sit ille qui
objurgat, Deus nempe et Dei Filius; simul pon
dicit, Minime mater mea es ; sed ad loquentem fari
prosequitur. Demum «docet ne cognationibus inflati,
virtutem et. doctrinam negligauus,

CAPUT XIII.

Vins. 4. Quare sedit in navicula, et ita duce-
bat? Volens omnes adversum se et uou 3 tergo
habere.

Vgns. 3. Cur dicit, et exiit qui seminat seminare!
Propter hoc. dicit : semen. quidem. verbum divi-
mum intelligitur ; ct quod justa viam, desides ct

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.
fructum. ejus ryalum, aus facite; arborem. bonam, ἃ καρπὸν αὑτοῦ σαπρόν" ἣ τὸ δένδρον xadóv, καὶ :

C

b

jus

τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλὸν, περὶ ἑαυτοῦ λέγει, Ἢ
διαθάλετε, φησὶ, τὰ σημεῖα xal τὸν ποιοῦντα Lui,
ἃ ἀποδέξασθε᾽" ἐπεὶ τοῦτο καὶ δεῖ " καὶ μὴ λέγετε"
Ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἐχδάλλεις τὰ δαιμόνια.

Γεννήματα αὐτοὺς χαλεῖ ἐχιδνῶν, ἐπειδὴ ἐπὶ τοῖς
προγόνοις μέγα ἐφρόνουν" χαχοὶ δὲ ὄντες ἀνήρουν
τοὺς προγόνους, ὡς ἐχεῖναι,

Τὸ, Γεγεὰ ἄπιστος καὶ μοιχα!)ς, χαὶ διὰ τοὺς
αὑτῶν πατέρας λέγει χαὶ διὰ τοὺς ἐκείνους * ἠπίστη-
sav γὰρ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν iv τῇ ἐρήμῳ τοῖς
θαύμασιν" ἠπίστησαν δὲ xal αὐτοὶ ἀρτίῳ: " potya-
λίδα δὲ λέγει αὐτοὺς φυναγωγὴν, ὅτι ἀφέντες τὸν
Θεὸν οἱ πατέρες αὑτῶν ἐξεπόρνευσαν ἐν τοῖς δαίμο-
σιν" οὗτοι δὲ αὐτὸν παραγενόμενον προσδέξασθαι
αὖχ ἠθέλησαν.

Τὸ λέγειν αὐταῖς, ὅτι Οὐ δοθήσεται ὑμῖν ση-
μεῖον, εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿Ιωγᾶ, τὴν τριήμερον
«atv xal ἀνάστασιν λέγει.

Καρδίαν τῆς γῆς τὸν τάφον λέγει.

Τοὺς Νινενῖτα; λέγει κατακρῖναι τὴν γενεὰν αὖ-
τῶν, ὅτι ἐχεῖ μὲν δοῦλος ἐχ χήτους καταστροφὴν
βαρθάροις μηδὲν θαῦμα ποιΐίσας ἐχήρυντεν, καὶ
ὑπηχούετο᾽ ὧδε Δεσπότης ix θανάτου βασιλείαν
εὐαγγελιζόμενος ἐννόμοις ἀνθρώποις μετὰ θαυμάτων
ἐδίδασκεν, χαὶ οὐκ εἰσηχούετο.

Ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶνος ὧδε. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ
περὶ δένδρων xai ξύλων καὶ φύσεώς τίνος διελέγετο,
αὗτος δ᾽ ὑπὲρ ἀποῤῥήτων χαὶ οὐρανίων μυστηρίων.

Πῶς νοεῖται χαὶ ποία διάνοια λέγει, ὅτι Τὸ
πνεῦμα τὸ dxddapcor καὶ πονηρὸν ὅταν ἐξέλθῃ
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὰ ἑξῆς; Ὃ λέγει τοιοῦ-
36v ἐστιν, ὅτε Ἐλυτρωσάμην ὑμᾶς ἐξ εἰδώλων διὰ
προφητῶν, τοῦ πνεύματας τοῦ ἀκαθάρτου διωχθέν»
τὸς ἀφ' ὑμῶν, εἶτα τὸν οἶχον οὐχ ἐσαρώσατε * λοιπὸν
πλειόνων χαχῶν ἄξιοι γενήσεσθε.

Διὰ τί ἐπιτιμᾷ πράως τῇ μητρὶ λέγων, Τίς ἐστιν
ἡ μήτηρ μον; Καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί pov;
Πρῶτον μὲν τὴν διδασκαλίαν προτιμῶν τῶν γε-
νεῶν ἔπειτα δὲ τῆς χενοδοξίας ἀπαλλάξαι! βουλόμε-
νος τὴν μητέρα" ἐδούλετο γὰρ ἐπιδείξασθαι τῷ λαῷ
ὅτι χρατεῖ αὑτοῦ xal ὑπαχούεται᾽ εἰ γὰρ μὴ τοῦτο
ἦν, ἔδες εἰσελθοῦσαν ἀκούειν μετὰ τοῦ ὄχλον, ἕως
ἂν τὸν λόγον καταπαύσῃ" ἔπειτα δὲ χρὴ ὁρᾷν «lc
ἐστιν χαὶ ὁ ἐπιτιμῶν, ὅτι Θεὸς xal Θεοῦ Υἱός"
ὅμως οὐδὲν ἔχει, ὅτι Οὐχ εἴ μου μήτηρ, ἀλλὰ πρὸς
τὸν εἰπόντα ἀποτείνεται λέγων ἕπειτα χαὶ διδά-
oxst μὴ θαῤῥοῦντας συγγενείᾳ ἀμδλεῖν ἀρετῆς καὶ
διδασχαλίᾳς.

ΚΕΦΑΛ. ΙΓ’.

Τίνος; χάριν ἐχάθι:σεν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ οὕτως
ἐδίδασχεν ; Βουλόμενοςὲἐξ ἐναντίας αὐτοῦ καὶ μὴ χατ-
ὀὁπιν πάντας εἶναι,

Περὶ τίνος λέγει, Καὶ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ
σπείρειν; Περὶ αὑτοῦ λέγει" σπέρμα μὲν ὁ θεῖος
λόγος vosivav* καὶ τὸ μὲν παρὰ τὴν ὁδὸν, οἱ βάναυσοι

Digitized by Google

