1121

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

11?2

ἐπιτηδεύοντες xal ὡς νόμον ἔχοντες τοῦτο, ἀλλὰ A stoli ? Non observabant neque ut legem istud hates

παρορῶντες * οὔτε «b μὴ νίπτεσθαί τι ἔχοντες, ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχεν, ἑχάτερον ποιοῦντες

Ὁ Χριστὸς οὐ λέγει ὅτι καλῶς ποιοῦσιν ἢ χαχῶ;"
τοῦτο μὲν ἵνα μὴ τοὺς ἀποστόλους τὸ ἄνιπτον vopo-
θ:τήσῃ xal θρασεῖς ποιήσῃ τοῦτο δὲ (va μὴ τὸν
τῶν πρεσδυτέρων νόμον βεδαιώσῃ, τοὺς βαπτισμοὺς
λέγω καὶ τὰς νίψεις " οὐδὲ κατηγορεῖ τῶν πρεσδυ-
τέρων ὡς παρανόμων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον ἐρώτημα μετα-
βαίνει.

Τί ἔστιν, "Oc ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρὶ,
Δῶρον ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὡςεληθῇς, οὐ μὴ τιμήσῃ
τὸν πατέρα αὐτοῦ f) τὴν μητέρα αὐτοῦ ; Τοιοῦτόν
ἔστιν" Ἐπαίδευσαν τοὺς νέους εὐσεδείας σχήματι
καταφρονεῖν τῶν γονέων * οἷον εἴ τὶς εἶπεν τῷ υἱῷ,
Δός μοι τὸ πρόθατον τοῦτο ὃ ἔχεις, ἢ τὸν μόσχον, 1
ἄλ)ο τι, ἔλεγεν πρὸς τὸν πατέρα ὁ υἱός " Δῶρόν ἐστιν
τῷ Θεῷ τοῦτο ὃ θέλεις ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, καὶ οὐ
δύναμαι δοῦναί σοι αὐτό" χαὶ διπλοῦν ἐγίνετο κακόν"
οὔτε γὰρ τῷ Θεῷ προσῆγον, xat τοὺς γονέας τοῦ
ζητουμένου ὀνόματι τῆς προσφορᾶς ἀπεστέρονν, ἄλ-
λον 6c ἄλλον ὑδρίζοντες, Θεὸν διὰ γονεῖς, xat γο-
γεῖς διὰ Θεόν" οὕτως ἐντρέψας αὐτοὺς, πρὸς τὸν
ὄχλον ποιεῖται τὸν λέγον.

Διὰ τί τῶν ἀποστόλων εἰπόντων ὅτι οἱ Φαρισαῖοι
ἐσχανδαλίσθησαν, εἶπεν αὐτὸς, Ἄφετε αὐτούς " ἀλ-
λαχοῦ δὲ φαίνεται εἰπών" "Ira δὲ μὴ σκαγδα.ῖί-
σωμεν αὐτούς ; Ὅτι ἔστι χαιρός " xal οἶδεν αὐτὸς

πότε μὴ χαταφρονεῖν" χρὴ μέντοι ὁρᾷν, xal ὅταν αὶ

εὐλόγως σκανδαλίζωνται, ταχίως αὐτοὺς διορθοῦν"
ὅταν δὲ ἀλόγως, εἰς οὐδὲν τοῦτο λογίζεσθαι.

Διὰ τί εἰς ὁδὸν ἐθνῶν τοὺς μαθητὰς μὴ ἀπελθεῖν,
αὐτὸς φαίνεται εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος
ἐλθών; Διὰ τοὺς Ἰουδαίους διδαχθέντας καὶ μὴ πε-
πιστευχότας, τοῖς ἔθνεσιν ἀνοῖξαι θύραν ὁδῷ προθαΐ-
γων.

Τίνος ἕνεχεν εἰπὼν, χραζούδης τῆς Χαναναίας, πρῶ-
τὸν μὲν οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῇ λόγον, ὅτε δὲ xat ἀπεχρίθη,
ὄπορόν τι ἀπεχρίθη αὐτῇ; Διὰ τῆς σιγῆς καὶ τῶν
τοιούτων λόγων ἐχχαλεῖσθαι καὶ δεῖξαι τῷ λαῷ
πὸ πρόθυμον αὐτῆς βουληθεὶς, ὡς προγινώσχων τὸν
θερμὸν θυμὸν αὐτῆς.

Διὰ τί, χραζούσης αὐτῆς, οἱ ἀπόστολοι εἰπόντες,
'AsdÁvcoor αὐτὴν, οὐχ ὑπηχούσθησαν, ἀλλ' ὅτε
αὐτὴ πολλὰ ἐδεήθη; Ὅτι βούλεται τοὺς ὑπευθύνους
αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέρους μᾶλλον ὑπὲρ
ἐχείνων δέεσθαι.

Διὰ τί τῇ μὲν Χαναναίᾳ χραζούσῃ μόλις ὑπήχου-
δεν, τοῖς δὲ ἀνελθοῦσιν εἰς τὸ ὄρος εὐθέως μὴ δεη-
θεῖσιν; Οὐχ ὅτι χρείσσονα πίστιν εἶχον, ἀλλ’ ἵνα ἐχ-
κόψῃ τὴν πρόφασιν" ὅσῳ γὰρ ἄν τις μεῖζον εὐεργε-
τῆται τοσοῦτον ὑπεύθυνος, μὴ θελήσας γενέσθαι
βελτίων ἑαυτοῦ.

Τί δῆποτε ἀρτίως οὐκ εἶπον, ᾿Απόλυσον τοὺς
ὄχλους, οἱ ἀπόστολοι, καὶ ταῦτα τριῶν παρελθουσῶν
ἡμερῶν; Ἐπειδὴ ἐχ τῶν προτέρων ἄρτων χαὶ τοῦ
ἐχεῖθεν θαύματος βελτίους ἐγένοντο, διὰ τοῦτο οὐδὲ

bant, sed paruw curabant; neque non. lavari ali-
quid habebant, sed ut. contingebat. utrumque fa-
ciebant.

Vgns. 5. Christus non dicit eos bene aut male
agere; prius quidem, ne apostolis legem faciat non
lavari et audaces efficiat; posterius autem, ne se-
niorum legem confirmet, ablutiones dico et lava-
tones. Non accusat seniores ut legis violatores,
sed ad aliam interrogationem transit,

Vrns. 5. Quid est illud, Quicunque dixerit patri
aut matri ; Munus. quod est ex me, tibi proderit; et
non honorificabit patrem suam. aut. matrem suam?
Tta intelligitur : iustruebant juvenes pietatis specie
contemnere parentes; ita ut, si quis. dicerel (ilio :
Da mihi hanc ovem quam habes aut vitulum aut
aliud quid, responderet patri filius: Munus est Deo
illud quod vis ut ex me tibi prosit, et non possum
illud darc tibi; et duplex malum ageret : nam non
Deo offerebant, et parentes postulato oblationis ne-
mine privabant, unum per alium offendentes, Deum
per parentes, et. parentes per Deum. Sic linquens
€os, ad turbam sermonem dirigit.

Vxss. 12, Cur apostolis dicentibus quod Phari-
8zi scandalizali sint, inquit ille : Sinite illos; alibi
autem invenitur dicens : Ne illos acandalizemus?
Quia opportumtas postulat, et scit ille nunquam
contemnere. Oportet tamen videre, et quando me-
rito scaudalizantur, celeriter eos relevare, quando
autem immerito, pro nihilo id reputare.

Vsas. 21. Cur, cum dixerit discipulis non eant
ad viam gentium, ipse videtur in partes Tyri et Si-
donis ire? Propter Judaeos edoctos ei uon creden-
tes, gentibus januam aperire loc itinere incipit.

Vrns. 935. Cujus causa, clamante Chananza,
primo quidem non respondit illi verbum ; cum au-
iem respondit, durum quoddam illi respondit ? Per
Silentium et talia verba excitare et populo osten-
dere ejus ardorem volebat, ut pranoscens ferven-
tem ejus animum. :

Cur, clamante illa, apostoli dicentes, Dimitte

D eam, non exaudi sunt, sed quando illa multum ri-

gavit? Quia vult illos de se invicem bene mereri,
sed non alios magis pro aliis rogare.

Cur ciamantem Chananzam zgre exaudivit, et
hos qui in montem ascenderant coufestim exaudivit
vel non rogantes? Non quia majorem fidem habe-
bant, sed ut. excusationem adimeret, Nam quanto
majus aliquis beneficium accipit, tanto fit majoris
debitor,

VEns. 58. Quid confestim non dixerunt apostoli,
Dimitte turbas, sed cum jam effluxissent dies tres?
Quia ex panum priori, et ex isto posteriori mira-
culo meliores facti erant; ideo non dicunt quod

Digitized by Google
