1101

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E TATIS.

1108

nesciunt quod dicunt. Non. enim ignorabat, sed A οὐχ οἴδασι τί λέγουσιν" οὐ γὰρ ἣγνόει, ἀλλά διά

propter discipulos hoc finxit. Ργωίεγεδ multo major
prophetizatum vidit, .

Cognoscebat Joannes oportere Christum pati; quan-
do enim dicit eum Agnum qui tollit peccatum mundi,
hoc per aliusionem loquitur; et cum dicit, in Spirit
vos baptisabit, alludit ad ea quz post resurrectio-
nem in Pentecoste facta sunt.

Vens. 11. Non surrezit major Joanne. inter natos
mulierum, preterito de tempore est, non fuluro; ne
quis suspicetur vel apostolis qui. suceedent, majo-
res esse qui prelerierant, de illo tantum pronun-
tiat.

Minorem quemdam dicendo aliquem Joanne,
seipsum minorem designat secundum tempus,

smnorem secundum multorum opinionem. Hoc B

autem dicit postquam illum laudaverit, ne magni-
tudo et insolita laudum propositio principslem
illum osteudat, vel ipso laudante Christo.

Vgeas. 18. Quodnam' dicit regnum? Fidem in
Mum : ipse enim erat celorum rex.

Regnum colorum esse aliqui dicunt dignorum
in eclis conversationem ; alii autem similem ange-
lis salvatorum morationem; alii visionem ipsam
divinz pulchritudinis, similitudine ccelestis indutis.
Consonant antem revera, ut mihi videtur, tres iste
de hoc opiniones ; cuique enim ad analogiam illius
in illisest quoad quale et quantum Justitiz, futura
est gratia.

Vess. 14. Illud, Ipse est. Elias qui venturus. est,
non solum intelligi debet quod hie de quo dictum
est venturus sit, sed quod sicut Josnnes precursor
fuit prioris Christi adventus, ita. Elias posterioris
futurus sit.

Vens. 15. Qui kabet aures audiendi audiat. Vult per
hze verba excitare audientium mentem, et idcirco
per parabolas loquitur.

Vras. 46. Cecinimus et non saliastis ; istud nemo
wt impreprium accipiat; nam ad assignatum sen-
sum dicit.

Vens. 18. Neque munducans neque bibens; eviden-
fer carnem nec. vinum; sine ceteris enim vivere
non potuisset. .

τοὺς μαθητάς" ἔπειτα usi^wv ὅσῳ xal τὸν προφη-
πενόμενον εἶδεν.

ἙἘγίνωσχεν Ἰωάννης ὅτι δεῖ παθεῖν τὸν Χριστόν"
ὅταν γὰρ λέγῃ αὐτὸν ᾿Αμνὸν αἴροντα τὴν ἀμαρτίαν
«τοῦ χόσμου, τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει" xal τὸ, "Ev
Πνεύματι βαπτίσει ὑμᾶς, τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
διὰ τὴν Πεντηχοστὴν αἰνίττεται. .

Τὸ, Οὐκ ἐγήγερται μείζων "Iodrrov ἐν γεννη-
τοῖς γυναικῶν, παρεληλυθότος ἐστὶ χρόνου, οὐ μέλ»
λοντος" ἵνα μὴ τις ὑποπτεύσῃ καὶ τῶν μετὰ ταῦτα
ἀποστόλων χρείττονας εἶναι τοὺς παρεληλυθότας,
συγχρίνει μόνον πρὸς αὐτόν.

Τὸ μιχρότερον λέγειν τινὰ Ἰωάννου, ἑαυτὸν λέγει
μικρότερον κατὰ τὸν χρόνον, μικρότερον χατὰ τὴν
τῶν πολλῶν δόξαν᾽ τοῦτο δὲ λέγει μετὰ τὸ ἐγχωμιά-
σαι αὑτόν" ἵνα μὴ ἢ ὑπερδολῇ καὶ ἀσύγχριτος τῶν
ἐγχωμίων παράθεσις ἑξαίρετον αὐτὸν δείξῃ, καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐπαινοῦντος Χριστοῦ,

TGa λέγων βασιλείαν ; Τὴν πίστιν τὴν εἰς αὐτόν᾽
οὗτος γὰρ ὁ οὐράνιος βασιλεύς.

Τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἶναί τινες λέγουσι
τὴν ἐν οὐρανοῖς τῶν ἀξίων διαγωγήν’ ἕτεροι δὲ τὴν
ὁμοίαν τοῖς ἀγγέλοις τῶν σωζομένων κατάστασιν"
ἄλλοι δὲ τὸ εἶδος αὐτὸ τῆς θεϊχῆς ὡραιότητος, τῶν
φορεσάντων τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίον. Συνάγουσι
δὲ τῇ ἀληθείᾳ, χατὰ τὸ ἐμοὶ δηχοῦν, xal αἱ τρεῖς
περὶ τούτου δόξαι " ἑχάστῳ γὰρ κατὰ τὴν ἀναλογίαν
τῆς bv αὐτοῖς χατὰ τὸ ποιόν τε xal ποσὸν διχαιο-
σύνης, ἡ μέλλουσα χάρις.

Τὸ, Αὐτός ἐστιν "HAlac ὁ μέλλων ἔρχεσθαι,
οὗ μόνον νοοῖτο ὅτι ὁ λεχθεὶς ἐλεύσεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι,
φησὶν, ὥσπερ Ἰωάννης πρόδρομος γέγονε τῆς
πρώτης αὐτοῦ παρουσίας, οὕτως͵ Ἠλίας τῆς δευ-
«πέρας ἔσται.

Τὸ, Ὁ ἔχων ὠτα dxovew, ἀχουέτω, βουλομένου
ἐστὶ διεγεῖραι τὴν γνώμην τῶν ἀχονόντων * xal διὰ
τοῦτο αἰνιγματωδῶς λέγοντος.

T^, Ηὐλήσαμεν, καὶ οὐκ ὡρχήσασθε, μηδεὶς
ὡς καχέμφατον ἐπιλάθηται " ὡς πρὸς ἰδιῶτα γὰρ
λέγει νοῦν.

Μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, δηλαδη χρέα καὶ οἷ-
voy * ἄνευ γὰρ τῶν ἄλλων ζῇν οὐχ ἠδύνατο.

Vens 19. Justificata est sapientia a filiis suis; hoc Ὁ Τὸ, Ἐδικωιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς,

dicit, quia si non crediderint Judzi, arguere illum
non eis lieet. Etenim omnia pro sua parte implevit,
ita ut vel. impredenter se gerere volentibus ne
umbram quidem  aversionis reliquerit. Nam si
Judai non crediderint in Christum, non fuit propter
Joannis jejunium et silvestrem vitam, neque pro-
pter communis vite consuetudinem et familiarem
conversationem Domini illius Christi : sed igitur
hic qui omnia sapienter complebat, nihil omittendo
eorum qus conferebant ad eorum utilitatem et
salutem, ab eis condemnatus cst; οἱ nihil omnino
babent quo illum arguant,nam omnia pro sua parte
implevit, ne umbram quidem eis ignorautia et ingra-
Utudinis relinquens.

*o0to λέγει, ὅτι εἰ xal οὐχ ἐπίστευσαν Ἰουδαῖοι,
ἐγχαλεῖν οὐχ ἔχουσιν αὐτῷ * xal γὰρ τὰ αὑτοῦ
πάντα ἐπλήρωσεν ὥστε τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλομέ-
vote, οὐδὲ σχιὰν χαταλιπεῖν ἀφορμῆς" xal γὰρ εἰ xat
μὴ Ἰουδαῖοι ἐπέστευσαν εἰς τὸν Χριστὸν, μήτε διὰ
«ἧς Ἰωάννον νηστείας xat τοῦ ἐρημιχοῦ βίου, μηδὲ
διὰ τῆς συγχαταδατιχῇῆς διαίτης xal οἰχονομιχῆς
πολιτείας αὐτοῦ στοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" ἀλλ᾽ οὖν
αὐτὸς ὁ πάντα σοφῶς ἐχτελῶν τῷ μηδὲν παραλι-
πεῖν τῶν συντελούντων εἰς ὄνησιν xol σωτηρίαν
αὐτῶν, ἐδιχαιώθη ἀπ᾽ αὐτῶν" καὶ οὐχέτι λοιπὸν
ἔχουσιν αὐτῷ τι ἐγκαλεῖν" πάντα γὰρ ἐξεπλήρωσεϑ
τὰ αὑτοῦ, μηδὲ σχιὰν αὐτοῖς ἀννωιοσύνης ἢ àya-
ριστίας χαταλιπών.

Digitized by Google
