1175

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS,

1116

"109 objurgavit quod propositum non impleverint, À ror μου οὖς EAXeyor ὑμῖν, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ

propter quod Salvator praedixerat. Predizi, inquit,
1l non turbemini, et turbaiio vos occupavit,

CAPUT ΧΙ.

Vens. 20. Plagam hominibus nunquam intulit,
sed in beneficiis tantum potestatem ostendit.
Volensergo ostendere sibi possibile esse casti-
gare, non liomines destruxit, sed flcum siccavit.

CAPUT XII.

Υεκβ. 6. Non voce utitur austera, Non enim
dieit : Timebunt filium meum, sed, Reverebuntur,
wt de negligentibus et. nen malignis locutus; et

ἀνθρώπου πο.1.λὰ παθεῖν. Ὥνείδιζεν αὐτοὺς ὅτι τὸν
σκοπὸν οὐχ ἐπλήρωσαν, δι᾽ ὄν ὁ Σωτὴρ προεῖπεν.
Προεῖπον, φησὶν, tra μὴ ταραχθῆξτε, καὶ ὁ θόρυ-
€oc ὑμῶν ἐχράτησεν.

ΚΕΦΑΛ. IA',

Πληγὲν ἀνθρώποις οὐκ ἐπήνεγχεν πώποτε, ἀλλ᾽
ἐν εὑργεσίαις μόναις τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο. Δεῖξαι
οὖν βουλόμενος, ὅτι χαὶ χολάζειν ἐστὶν δυνατὸς, οὐχ
ἀνθρώπους ἀνεῖλεν, ἀλλὰ συχῆν κατεξήρανεν.

ΚΈΦΑΛ. IB.

Οὐδὲ τῇ λέξει λυπεῖ" οὐ γὰρ εἶπεν, Φοδηθήσονται
τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽, ᾿Εντραπήσονται" ὡς περὶ ῥᾳθύ-
μων, οὐ πονηρῶν, διαλεχθείς " xai μὴν οὐχ ἑνετρά»

certe non reveriti sunt, sed potius occiderunt. p πησαν, ἀλλ᾽ ἀπέκτειναν μᾶλλον. *Kp' οὖν τοὺς μὲλ-

Num igitur quod facere debebant ignoravit Pater?
non solum non ignorat, sedet pradicit; hi non
reveriti sunt. Prob dementia ! Non enim mentitur
rater, sed ad. utilitatem ignorantiam simulat. Ideo
et Filius imitatur Patrem, et jin. hoc ostendit. eum
!ilo similitudinem.

CAPUT XIII,

Vins. 22. De die autem illo, inquit, nemo scit
neque] Filius.| Non ignoret diem cujus auctor
ipse est,'sed ad utilitatem hominum ignorantiam si-
mulat. Non enim proderat hominibus scire judicii
diem, ut non. enique prodest scire mortis diem,
Quisque enim przseientia ista fidens omne tempus
in peccato et nequitia consumeret, ad ipsam autem
diem pietatem prorogaret, Nunc vero inscientia diei
studiosos eos qui volunt efficit, quamque diem
ultimam putantes, Quomodo igitur dicit; Revere-
buntur ΕἸ στη meum? Quod. decet et debetur exse-
vuendo ct nunquam violando: simul dissimulat
rorum ad pejus propensionem, et punitionem ad
beneficium vertit, Si enim dixisset : Mittomus
Filium, scio autem quod illum crucifigent, sta-
fim. contra Evangelia vocem  corripuisset " Ju-
dieus : Hic dixit quod illum crucifigam, et quomodo
dehuisset non erucifigi ? quomodo assertionem divi-
mam eludere possemus ? Ideo dicit : Reverebuntur
Filium meum. Quid enim non fecit Filius quod
convertere illos posset ? Primum, Dominus cum csset,

λοντας ἠγνόησεν ὁ Πατήρ; Καὶ οὐχ ἀγνοεῖ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ προλέγει" οἱ δὲ οὐχ ἐνετράπησαν " ἄπαγε
τῆς μανίας 1 Οὐ γὰρ ψεύδεται Πατὴρ, ἀλλὰ πρὸς τὸ
χρήσιμον τὴν ἄγνοιαν πλάττει s διὰ τοῦτο xal ὁ
YU; μιμούμενος τὸν Πατέρα, καὶ κατὰ τοῦτο τὴν
πρὸς αὑτὸν δειχνὺς ὁμοιότητα,

ΚΕΦΑΛ. [{΄.

Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐχοίνης, φησὶν, οὐδεὶς.

οἶδεν, οὐδὲ ὁ Υἱός " οὐκ ἀγνοῶν τὴν ἡμέραν ἧς

ἐστιν ποιητὴς, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρήσιμον τῶν ἀνθρώ-
Ttov πλαττόμενος ἄγνοιαν. Οὐ γὰρ συνέφερεν τοῖς
ἀνθρώποις τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως, ὥσπερ οὐδὲ
ἐχάστῳ συμφέρει μαθεῖν τῆς τελευτῆς τὴν ἡμέραν.
Ἔκμελλεν γάρ τις τῇ προγνώσει θαῤῥῶν πάντα μὲν
τὸν χρόνον καχίᾳ xal πονηρίᾳ συζῇν, κατ᾽ αὐτὴν δὲ
τὴν ἡμέραν εὐλάδειαν πλάττεσθαι " νῦν δὲ τὸ ἄδηλον
τῆς ἡμέρας σπουδαίους τοὺς βουλομένους ποιεῖ,
ἑκάστην ἡμέραν ἐσχάτην νομίζοντας. Πῶς οὖν
φησιν, Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν pov; Τὸ πρέτων
γενέσθαι καὶ ὀφεῖλον εἰπὼν, οὐ τὸ ἐχδησόμενον
πάντως" ἅμα xal χλέπτων αὐτῶν τὴν πρὸς τὸ
χεῖρον ῥοπὴν, καὶ συλῶν κολαχείαν πρὸς τὸ συμφέ-
ρον. El μὲν γὰρ εἴπεν, Πέμψωμεν τὸν Υἱὸν, οἶδα δὲ
ὅτι σταυρώσουσι τοῦτον " εὐθὺς κατὰ τῶν Εὐαγγε-
λίων ἥρπαξεν τὴν φωνὴν ὁ Ἰουδαῖος “ Αὐτὸς εἶπεν,
ὅτι σταυρώσομεν αὐτόν " καὶ πῶς ἐμέλλ[ομ]εν μὴ
σταυροῦν; πῶς ἀπόφασιν ἀνελεῖν ἐδυνάμεθα θείαν;
Διὰ τοῦτό φησιν" Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν μου.

formam servi accepit et mortale induens immorta- ἢ Τί γὰρ οὐκ ἔπραξεν ὁ Υἱὸς ἐντρέψαι τούτους δυνά-

litatem communicavit, ipsum adventum prastans
mansuetum, ut unus praecedentium. servorum,
multo autem vel. modestiorem. llli enim bonis frue-
bantir, ille vero non. habebat ubi caput reclinaret ;
eiservi quidem sspe plagas his intulerunt, ille
vero plagam hominibus nunquam intulit, sed bene-
liciis solum potestatem exhibuit : Venite ad me, cla-
mat, »on exspectans donec hi ad 586 accederent.

Pro, Neque Filius. sciret, nisi Pater, cum Pa-
ter et Filius sciunt.
CAPUT XIV.

VEns. 10, Duo hiec observat : apostolos instruit

μένον ; Kat πρῶτον ὅτι Δεσπότης ὧν, μορφὴν δουλι-
χὴν ἐπορίσατο, xaX θνητὸν ἐνδὺς ἀθανασίαν διένειμεν,
αὐτὴν τὴν παρουσίαν ποιησάμενος ἥμερον, ὡς εἷς τῶν
προλαδόντων δούλων, μᾶλλον δὲ xol μετριωτέραν " οἱ
μὲν γὰρ καὶ χτημάτων εὐπόρουν, αὑτὸς δὲ οὐδὲ
ποῦ τὴν κεφαλὴν χλῖναι " καὶ οἱ μὲν δοῦλοι πολλάκις
καὶ πληγὰς ἐπήνεγχαν τούτοις, αὐτὸς δὲ πληγὴν àv
θρώποις οὐκ ἐπήνεγχεν πώποτε, ἀλλ᾽ ἐν εὐεργεσίαις
μόναις τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο, Δεῦτε πρός μὲν
βοῶν, οὐκ ἀναμένων ἐχείνους αὐτῷ προσελθεῖν.
Δντὶ τοῦ, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ἤδει, εἰ μὴ ὁ Πατήρ'
ἐπεὶδ᾽ ὁ Πατὴρ οἷδε, χαὶ ὁ Υἱός.
ΚΕΦΑΛ. IY.
Τὰ δύο τηρεῖ' καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐφοδιάζει

Digitized by Google
