1131

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT£ ETATIS.

Mta

militudinem quz in sideribus principatum  obti- A ἄστροις βασιλεύουσαν" ταύτην εἶπον ἵνα μὴ τῇ εὖ-

nest, hac usus sum, me verbi egestate detinearis,

Vgns. ὅ. Cur Elias et Moyses in medium addu-
cuntur? Primo, ot ostenderetur quia non Elías est,
ut dixi, neque Moyses ; secundo, nein illis de quibus
illum arguebant ut legis violatorem , ostenderetur
quia mendax eit : non enim cum illo conversati
fuissent ; tertio, ut discant eum mortis et vitse po-
testatem babere, qui nempe illum profert, et hunc
suscitat. Quid vero dicebant gloriam quam comple-
Yurus erat in Jerusalem? ld est, passionem ejus, et
crucem, el resurrectionem, et similia.

VERs. 4. Cur dicit Petrus, Bonum est nos hic esse
in. solitudine ? Quia audiebot tradendum esse ad
mortem Christum : et illud Lucas ostendens dicit,
Nesciens quid diceret.

Vens. 5. Vox de nube, quia sic Deus cognosce-
batur; lucida autem nubes , quia timeri non vole-
bat. Ubi enim metus, ibi tenebrosa est nubes, ut in
monte Sina. 1460 postquam disparuissent Moyses et
Elias , tunc fit vox, ne de illorum aliquo, sed de
Christo intelligatur vox qus audita est.

Non Christum solum operuit nubes, sed etiam
discipulos, ne putaretur Christus vocem emlsisse.

Wlud, Jn quo complacsi , idem sonat ac, 1n. quo
quiesco. Additum est autem, Illum audite, ne, licet
erucifigatur , deficiant animo.

Vgns. 6. Cur, quando in baptismate vox facta
est, non ceciderunt, hic autem istud accidit ἢ Quia
jn baptismate turba erat, hic vero desertum et alii-
tudo, solique erant per solitudinem, et ante oculos
splendens prodigium lucis purissimze et nubes hos
tale experiri facit.

Vens. 7. Quid est, Gravati erant somno? Quia
magno possidebantur stupore; hoc autem a visione
illa miraculosa oriebatur.

Vegas. 9. Cur dicit. nemini dicant donec a imor-
tuis resurgat ?* Quia quanto majora dicta fuissent,
tanto invidia et incredulitate laborantes illa zegre
magis accepta habuissent ; sed post resurrectionem,
e medio ablato illo quem oderint , et apostolis jam
credentibus, turb» apostolorum miracula cernentes
credere poterunt.

Yzns. 10. Interrogaverunt eum discipuli : Quid D

Scribe dicunt, quod Eliam oporteat primum veuire?
et uude hoc dicebant? Obtinebat hic serme et pro-
ferebatur male intellectus ἃ Scribis, ut et qui de
Christo erant, Veritas autem se ita habebat; Scri-
pture quidem duos memorant Christi adventus,
hanc et futuram, et prophete. utriusque praccurso-
rem Eliam futurum esse dicunt, Nam unius Joannes
fuit. precursor, quem Eliam vocat Christus, non
«uod sit Elias, sed qdod ministerium Eli implevit.
Scribe igitur hac confuudentes, secundi solius
mentionem faciebant; ille autem dicit ad discipu-
los : Elias quidem venit el restituet omnia. Qua om-
nia? Quz propbeta dicebat presertim : Mittam, in-
quit, angelum meum, εἰ reliqua. Et hoc fiet quando

τελείᾳ τῆς λέξεως ἐναπομείνῃς.

Διὰ τί Ἠλίας xa Μωσῆς εἰς μέσον ἄγεται; Πρῶ-
τὸν μὲν ἵνα δείξῃ ὅτι οὔτε "Hag ἐστὶν ὡς ἔλεγον,
οὔτε Μωσῆς - δεύτερον, ἵνα μὴ περὶ ὧν ἐνεχάλουν
αὐτῷ ὡς παρανόμῳ, δείξῃ ὅτι ψεῦδός ἔστιν’ οὐ γὰρ
ἂν συνωμῆῇλοουν " τρίτον ἵνα μάθωσιν ὅτι xal θανάτου
καὶ ζωῆς ἐξουσίαν ἔχει, τὴν μὲν ἐνεγχὼν, τὸν δὲ ἀνα-
στήσας" τί δὲ συνελάλουν τὴν δόξαν ἣν ἔμελλε πλη-
ροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ; Τουτέστιν τὸ πάθος xai τὸν
σταυρὸν, καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὰ ὅμοια.

Διὰ τί λέγει ὁ Πέτρος, Καλὸν ἡμᾶς ὧδε εἶναι εἰς
ἐρημίαν; Διὰ τὸ ἀχοῦσαι ὅτι παραδοθήσεται εἰς
θάνατον ὁ Χριστός " χαὶ τοῦτο Λουχᾶς δηλῶν ἔλεγεν
ὅτι, ΕἸ καὶ μὴ δει τί ἐλάλει.

ἀπὸ νεφέλης δὲ ἡ φωνὴ, ὅτι οὕτως ὀπτάνετο ὁ
Θεός " φωτεινὴ δὲ ὅτι οὐ φοδῆσαι ἐδούλετο" ὅπου γὰρ
ἀπειλὴ, ἐχεῖ σχοτεινὴ, ὥσπερ ἐν Σινᾷ ὄρει" διὰ τοῦτο
μετὰ τὸ ἀφανεῖς γενέσθαι ἐόν «t Μωσέα καὶ Ἡλίαν,
πότε γίνεται ἡ φωνὴ, ἵνα μὴ ἐπ᾽ αὐτῶν τινος, ἀλλ᾽
ἐπὶ Χριστὸν λογισθῇ ἢ φωνὴ ἡ ἐρχομένη.

Οὐ τὸν Χριστὸν μόνον ὑπέλαδεν ἡ νεφέλη, ἀλλὰ
καὶ τοὺς μαθητὰς, ἵνά μὴ γομισθῇ ὅτι Χριστὸς
ἀφῆχεν τὴν φωνήν.

Τὸ, Ἔν ᾧ εὐδόκησα, ἀντὶ τοῦ, Ἐν ᾧ ἀναπαύο-
μαι, δηλοῖ’ προσέθετο δὲ τὸ, Αὐτοῦ ἀκούετε, ἴνα
x&v σταυρωθῇ, μὴ ῥᾳθυμήσωσιν.

Διὰ τί ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος τῆς φωνῆς γενομένης
οὐ κατέπεσον, ὧδε δὲ τοῦτο πάσχουσιν ; Ἐπειδὴ
ἐχεῖ μὲν ὄχλο;, ὧδε δὲ ἔρημος καὶ ὕψος, καὶ μόνοι
μεθ᾽ ἡσυχίας, καὶ τὸ γινόμενον κατ᾽ ὀφθαλμοὺς cpi.
χτὸν φῶς ἄχρατον χαὶ νεφέλη, ἅπερ τοῦτο παθεῖν
ἐποίει.

Ti ἔστιν τὸ, Βεδαρημένοι ἦσαν ὕπνῳ; Ὅτι
πολλῷ xat&yovto χάρῳ" τοῦτο δὲ ἀπὸ τῇς ὄψεως
ἐχείνης τῆς θαυμαστῆς ἦν γεγενημένον.

Διὰ τί λέγει μηδενὶ εἰπεῖν ἕως ἂν ἐχ νεχρῶν
ἀναστῇ; Ἐπειδὴ ὅσῳ μείζονα ἐλέγετο, τοσοῦτον εἰς
φθόνον καὶ ἀπιστίαν ὄντες͵ δυσπαράδεχτα εἶχον αὐτή"
μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, ἐκ μέσου μὲν ὁ φθονούμετς
χαὶ οἱ μὲν ἀπόστολοι ἤδη πιστεύοντες, οἱ δὲ ὄχλοι
τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων θαύματα ὁρῶντες πιστεύ-
σειαν ἄν.

Ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, ὅτι Οἱ γραμματεῖς
Aéryovoir Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον" xa πόθεν
τοῦτο ἔλεγον; Ἐχράτει μὲν ὁ λόγος xoi περιεφέρετο
καχῶς νοούμενος παρὰ τῶν Γραμματέων- ὥσπερ καὶ
οἱ περὶ τοῦ Χριστοῦ" ἡ δὲ ἀλήθεια ἔχει οὕτω; " Αἱ
μὲν Γραφαὶ, δύο λέγουσι παρουσίας τοῦ Χριστοῦ,
ταύτην xal τὴν μέλλουσαν" καὶ οἱ προφῆται ἑκατέρας
πρόδρομον τὸν Ἠλίαν ἔ:εαθαι λέγουσιν" τῆς yàp
ἄλλης ὁ Ἰωάννης ἐγίνετο, ὃν καὶ Ἠλίαν ὁ Χριστὸς
καλεῖ, οὐχ ἐπειδὴ Ἠλίας fjv, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διάχο-
νίαν ἐπλήρωσεν Ἡλίου’ οἱ Γραμματεῖς οὖν συγχέον-
τες ταῦτα, τῆς δευτέρας ἐμνημόνευον μόνης " αὐτὸς
δὲ φησι͵ πρὸς τοὺς μαθητάς: Ἠλίας μὲν ἔρχεται
καὶ ἀποκαταστήσει πάντα. Ποῖα πάντα; “Απερ ὁ
προφήτης ἔλεγε μάλα' "Azocre.lo, φησὶ, τὸν dye

Digitized by Google
