1143

JPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS.

44

rhoissa. Magis autem istam vel ssnationem furan- 4 αἰἱμοῤῥοούσης" μᾶλλον δὲ αὑτὴν καὶ χλέπτουσσν τὴν

Vm. Christus ultimo manifestam facit.

Cur ita interrogat, Quid vultis? non quod ignoret,
sed ut cogat illos patefacere morbum et remedium
adhibeat.

CAPUT XXI.

Vgns. 2. Multa in pullo considerantur : praedicit
quod iuvenient, quod non murmurabit dominus
ejus, quamvis pauper fuerit, terminum jurgiis prz-
bens et non audacis; in asinam couscendit, et
prophetiam implevit, quia non modo docet divina,
sed etiam qux dirigere possunt hominum vitam.
Per modestiam asino utitur qui solum ad. utilitatem
est, ita debilibus docens nos contentos esse; sed

ἰατρείαν Χριστὸς δήλην ἔσχατον ποιεῖ.

Διὰ τί οὕτως ἐρωτᾷ, Τί θέλετε; Οὐκ ἀγνοῶν,
ἀλλ᾽ ἵνα ἀναγκάτῃ αὐτοὺς φανερῶσαι τὸ ἕλχος καὶ
ἐπιθῇ τὸ φάρμαχον.

KEPAA. ΚΑ΄.

Πολλὰ καὶ ἐπὶ τῆς πώλου θεωρεῖται" τὸ προειπεῖν
ὅτι εὑρήσουσιν" τὸ ὅτι οὐ γογγύσει ὁ κύριος αὐτοῦ,
x&v πένης ἐστὶν, μέτρον φιλονεικίας παρέχων xal
οὐ θρασύτητος. Εἰς ὄνον ἐχαθέσθη, xal προφητείαν
ἐπλήρου, ὅτι οὗ μόνον διδάσχει τὰ θεῖα, ἀλλὰ xal τὸν
τῶν ἀνθρώπων βίον διορθοῦται. Διὰ τῆς εὐτελείας,
"Ovor ὃς μόνον εἷς xpsíav, ἔστιν ὅτε τῶν ἀπθενούν-
τῶν διδάσχει εὐπορεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἔππους xal ἡμιό-

non equos et bemiones, qui δά bella sunt; et pau- B νους, ἐξ ὧν πόλεμοι. Καὶ πτωχὴν μητέρα ἔσχεν, καὶ

perem matrem habuit, et in spelunca paritur, et in
presepio ponitur, et hordeaceos panes apponit, et
comedit ex foro, et pro lecto fenum habet, οἱ ve-
stibus simplicibus induitur ; domum autem non ba-
buit, neque equum possidens itinere lassatus est,
et dormiens in terra jacebat, et dolori terminos
ponens non querebatur ; sic omnia esse cominu-
nia regulam ponebat ; et talem vite genus sequi,
qualem ipse exhibebat, doctrinam instituebat.

Vrns. 12. De ejectione, quam fecit. Dominus,
omnium borum qui vendebant in templo, Joannes
quoque idem fecisse narrat; sed ille in Evangelii
initio, Mattliaeus autem círca finem, unde verisi-
mile est secundo fieri. Et patet 6 tempore etex
ejus sententia ; hic enim speluncam latronum di-
cit, illic autem domum negotiationis.

VEens. 16. Cur dicunt sacerdotes : Non audis quid
{εἰ dicunt ? invidia scilicet suffocati. Ideo et objur-
gaus illos respondet : Utique : nunquam legistis? et
reliqua.

Vens. 18. Quomodo mane esurit ? Quia concedit
carni hoc. pati.

Vzns. 19. Cur maledixit (lcui et siccavit. illam ?
Utanimum discipulis daret, et quia non solum
benefacere possum, sed et poemas sumere. Cur
ficum siccavit, et non aliam plantam ? Quia humi-
dissima est ex omnibus aliis, αἱ magis admiraren-
tur prodigium.

Veans. 25. In qua potestate hac facis? ita intelli-
gendum cst : rogabant, sacerdos cum non sis, ne-
que doctor, neque ordinatus, quomodo tantam
potestatem ostendisti ἢ

Vens.:24. Quid babet Christi responsum ? Magnum
quidem est et mirabile. Interrogat enim eos de
Joannne, uude erat ejus baptismus t.Etenim si di-
xisaent, ex Deo, dixisset eis, quare non creditis ei ?
$i vero dixissent ex hominibus, turbam timebant ne
ab illa lapidarentur; magnus enim liabebatur illi
Joannes.

Vgns. 28. Quid significant hi duo filii de quibus
loquitur Christus ? Populum gentium et. populum
Judsorum, eo quod hi quidem legem audierunt et
non abierunt in vincam ; ilii autem non legem audie-

iv σπηλαίῳ τίκτεται, καὶ ἐν φάτνῃ τίθεταε, xat χρι-
θίνους παρατίθησιν ἄρτους, καὶ ἐξ ἀγορᾶς ἐσθέει,
χαὶ ἀπὸ χόρτου στιδάδα ποιεῖ, καὶ ἱμάτια εὐτελῆ
ἀμφιέννυται, οἰκίαν δὲ οὐκ ἔσχεν, χαὶ ἵππον μὴ
ἔχων, ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐχοπία " xal χαθεύδων
ἐπὶ γῆς ἔκειτο" καὶ λύπης μέτρα τιθεὶς οὐχ ἐθρήνει,
Οὕτως τὸ πάντα χοινὰ εἶναι, χανόνας ἐτίθει" xal
τοιοῦτον τρόπον διώκειν, οἷον αὐτὸς ἐπεδείχνυτο,
διδασχαλίαν ἑπο!εἶτο.

Περὶ τοῦ ἐχδάλλειν τὸν Κύριον πάντας τοὺς πωλοῦν-
τας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ Ἰωάννης αὐτὸν τοῦτο λέγει
πεποιηχέναι' xàxslvog μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου "
οὗτος δὲ πρὸς τῷ τέλει. Ὅθεν εἰχὸς δεύτερον γενέ-
σθαι" καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ἀπὸ τῆς ἀποχρί-
σεως" ἐχεῖ μὲν γὰρ σπήλαιον λέγει λῃστῶν, ἐνταῦθα
δὲ οἶχον ἐμπορίου.

Διὰ τί λέγουσιν οἱ ἱερεῖς" Οὐκ ἀχούεις τί οὗτοι
Δέγουσιν; Τῷ φθόνῳ πνιγόμενοι * διὸ καὶ ἐπιπλήτ-
τῶν αὐτοὺς ἀποχρίνεται" Ναί" οὐδέποτε ἀνέγνωτε;
χαὶ τὰ ἑξῆς.

Πῶς πρωΐας πεινᾷ; "Ow συνεχώρησε τῇ σαρχὶ
τοῦτο παθεῖν,

Διὰ τί κατηράσατο καὶ ἔψυξεν τὴν συχῆν; θαῤῥεῖν
ποιῶν τοὺς μαθητὰς, καὶ ὅτι Οὐ μόνον εὐεργετεῖν
δύναμαι, ἀλλὰ καὶ τιμωρίαν ἐπενεγχεῖν. Διὰ τί τὴν
συχῇν ἔψυξεν, καὶ οὐχ ἄλλο φυτόν; Ἐπειδὴ ὑγρότα-
τὸν τῶν ἄλλων ἐστὶν, ἵνα θαυμαστωθῇ μᾶλλον τὸ γι"
γόμενον.

D Τὸ, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; τοιοῦτον

ἔχει τὸν νοῦν" ἥτουν, Ἱερεὺς μὴ ὧν, 1j διδάσκαλος μὴ
χειροτονηθεὶς, πῶς τοσαύτην ἐξουσίαν ἐπεδείξω;

Τί ἔχει ἢ Χριστοῦ ἀπόκρισις ; θαυμαστῶς πολὺ καὶ
μέγα ποιῶν " ἐρωτᾷ γὰρ αὑτοὺς περὶ Ἰωάννου, ὅτι
Πόθεν αὐτοῦ τὸ βάπτισμα ; Καὶ γὰρ εἰ μὲν εἶπον,
Ἐχ Θεοῦ, εἶπεν &y Καὶ διὰ τί o0 πιστεύετε αὐτῷ"
εἰ δὲ εἶπον, Ἐξ ἀνθρώπων, ἐφοθοῦντο τοὺς ὄχλους
μὴ λιθοδολήσωσιν αὐτούς’ μέγαν γὰρ εἶχον τὸν
Ἰωάννην.

Τί σημαίνουσι τὰ τέχνα τὰ δύο περὶ ὧν φησιν ὁ
Χριστός; Τὸν λαὸν τῶν ἐθνῶν xai τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι οἱ μὲν ὑπήχουσαν τὸν νόμον χαὶ οὐχ ἀπῆλθον᾽
αἱ δὲ οὐκ ἤχουταν xol ἀπῆλθον' ὅθεν τὸ συνεσχ!α'

Digitized by Google
