1i83

OPUSCULA SCRIPTURISTICA [INCERT.E /ETATIS.

1184

cit : Quomodo fiet mihi istud ? Sermo quidem credi- A λέγει -“ Πῶς ἔσται poc τοῦτο; Ὁ μὲν λόγος ἀξιό-

bilis, sed modus difficilis; nescit natura qua dicis.
Cum igilur bene interrogat, angelus illi dicit, igno-
scitur tibi hasitauti. Nam Zachariz non ignoscit,
sed illum increpavit inale diffidentem, virgini autem
ignoscit. Non enim erat exemplum Virgini; sterili
autem multa erant exempla; ideo Zachariam tacere
cogit ia penam incredulitatis.

VrRns. 53. Cur dicit sanctum? Quia saneta quidem
tu es, oportet autem sanctiorem te fieri. Quando
enim sutnit artifex. lignum, aut faber ferrum, adbuc
illud purius et aptius ad artem exercendam efficit :
et tu igitur virgo quidem es, oportet autem te san-
ctiorem fieri, ut sanctum concipiss. Gabriel mani-
festous explicationem trium Personarum sic dixit :
Altissimus enim Pater est ; virtus Altissimi Filius;
ideo de Patre dicit quod Altissimus est, Tu solus
Altissimus in omnem terram. Tota, inquit, Trinitas
Adest tibi, o Virgo, restaurationem creationis ope-
rans , quz dixit olim: Faciamvs hominem ad ima-
ginem nostram εἰ similitudinem. Non enim debuit
quidem in ingrato Adam primo adesse, secundo
autem non mirabiliter coaplari Spiritus sanctus :
ccce Spiritus sanctus, et virtus, ecce iterum Filius.
Christus enim virtus et sapientia Dei, Altissimus ;
€cce iterum Pater hac voce proclamatur. Et sirtus
Altissimi obumbrabit tibi; Filium indicat, Christus
enim Dei virtus εἰ Deisapientia, — Obumbrabit tibi,

pro, circeumdabit tc et vallabit te et circum te crit. c

lta legendum : Ideo ei quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei; non simpliciter angelus quod
nascetur sanctum statim exprimit, sed dicit : Quod
nascetur, quoniam communis quxdam cst. vox ad
omnes quos mulier parit, ne miraculum communi-
tate locutionis deprimatur, dicit : Ideo et quod
nascetur ex te, stalim tanquam timore quodam oc-
eupatus ob stupendam incarnationem, ei coutem-
platus ejus qui nascitur potestatem, et quantoruin
bonorum auctor futurus sit humano generi, tre-
mendo exclamavit : Sanctus, eamdem ac. seraphim
vocem in illo proferens. Non euim foris a Trinitate
video, non privatam eum cerno zeterna divinitate;
ideo et ego memoriam Trinitatis feci.

Vas. 56. Illud, Cognata tua, sensum quemdam
insinuat. Nemo te, inquit, o virgo, ob partus tui
miraculum, alius eujusvis nature esse putet; nemo
ob humanitatem superans prodigium, humans na-
turz exsortem te faciat; nemo neget a te sumptam
formam cognatam hominum esse. Cognata Elisabeth
tu es ; licet. Elisabeth Domina facta sis, esdem ac
ipsa eonstas natura, idem ac ipsa corpus gerens,
eamdem habens animam. Et aliter : Quomodo Za-
€hariz non ignoscit angelus, Virgini vero non cre-
denti ignoscit? Quia ille multa habebat. exempla.
Μη ας: enim steriles pepererant, virgo autem nulla;
unde ignosci meruit dicens, Quomodo fict mihi istud,

κιστοξ, ὁ δὲ τρόπος ἄπορος" οὐχ οἶδεν ἡ φύσις ἃ
λέγεις. Ἐπεὶ οὖν καλῶς ἠρώτα, ὁ ἄγγελος πρὸς
αὑτήν’ Σνγγνώμη σοι ἀπορούσῃ. Ti μὲν γὰρ Zaya-
βίᾳ οὐ συγγινώσχει, ἀλλ᾽ ἐπεστόμισεν αὐτὸν χαχῶς
ἀπιστήσαντα, τῇ δὲ Παρθένῳ συγγινώσχει " οὐ γὰρ
ἦν ὑπόδειγμα παρθένῳ στείρας δὲ πολλὰ ἦν τὰ
ὑποδείγματα᾽ διὰ τοῦτο τῷ Ζαχαρίᾳ σιωπὴν ἀντὶ
Ξιμωρίας ἐπιτίθησιν. :

Ἵνα τί ἐπέρχεται ἅγιον; Ἐπειδὴ ἁγία μὲν ὑπάρ-
χεις δεῖ δέ σε γενέσθαι ἁγιωτέραν᾽ ὅτ᾽ ἂν γὰρ λάδῃ
ὁ τέχτων ξύλον, ἣ ὁ χαλχεὺς σίδηρον, ἔτι αὐτὸ xa-
θαέρει καὶ ἐπιτηδειότερον πρὸς τὴν τέχνην ἐργάζε-
και. Καὶ σὺ τοίνυν παρθένα; μὲν el, δεῖ δέ σε
ἁγιωτέραν γενέσθαι, ἵνα τὸν ἅγιον συλλάδῃς. Ὁ

B Γαδριὴλ ἐμφαίνων τὴν ἑρμηνείαν τῶν τριῶν ὑπο

στάστων οὑτωσὶ ἔλεγεν. “Υψιστος γὰρ ὁ Πατήρ.
Δύναμις Ὑψίστου ὁ Υἱός" διὸ περὶ τοῦ Πατρὸς ὅτι
ὝΨιστος" Σὺ μόνος ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γὴν.
Ὅλη, φησὶ, ἡ Τριάς σοι πάρεστιν, ὦ Παρθένε, τὴν
ἀνάχτησιν ποιουμένη τῆς χτίσεως, fj εἰποῦσα πάλα:"
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
μεθ᾽ ὁμοίωσιν». Οὐ γὰρ ἔμελλεν ἐπὶ μὲν τοῦ ἀγνώ-
μονος ᾿Αδὰμ τοῦ πρώτου παρεῖναι, τῷ δὰ δευτέρῳ.
μὴ συνῆφθαι λαμπρῶς. Πνεῦμα ἅγιον’ ἰδοὺ ἡ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ δύναμις, ἰδοὺ πάλιν ὁ Υἱό;"
Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ. σοφία. Ὕψι
στος" ἰδοὺ πάλιν ὁ Πατὴρ τῇ φωνῇ ταύτῃ xrpitts-
ται. Καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπκισχιάσει σοι. Τὸν
Υίὸν λέγει Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία. Τὸ, Ἐπισκιάσϑει σοι, ἀντὶ τοῦ, Περιδαλεῖ
σε xoi χαραχνώσει δε καὶ χύχλῳ σου ἔσται. Οὕτως
ἀναγνωστέον᾽ Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ὁ ἄγγελος τὸ
χεννώμενον τὸ ἅγιον εὐθὺς ἐπιθεὶς, ἀλλ᾽ εἰπὼν, Τὸ
γεννώμενον, ἐπειδὴ κοινή τις ὑπῆρχε ἡ φωνὴ πρὸς

. ποὺς ἔχ γυναικὸς τικτομένους, ἵνα μὴϊ τὸ θαῦμα τῇ

χοινωνίᾳ τῆς λέξεως σμιχρυνθῇ, εἰπὼν, Διὸ καὶ τὸ
γεννώμενον ἐκ σοῦ, εὐθὺς ὥσπερ τινὶ φόδῳ xpa-
τηθεὶς πρὸς ἔχπληξιν καταστάσεως, καὶ λογισάμε-
νος τοῦ τιχτομένου τὴν δύναμιν, καὶ ὅσων ἀγαθῶν
πρόξενος ἔσται τῷ γένει, φοδερῶς &[xs κραύγασεν,
"Artoc , τὴν αὐτὴν τοῖς σεραφὶμ φωνὴν ἐπὶ τούτῳ
βοῶν. Οὐ γὰρ ἕξω τῆς Τριάδος ὁρῶ, οὗ γυμνὸν
αὑτὸν βλέπω τῆς ἀϊδίου θεότητος" διὰ τοῦτο χἀγὼ
μνήμην τῆς Τριάδος πεποίημαι.

Ἐμφαντιχὸν τὸ, συγγενής cov, διανοίας «τινός.
Μηδείς σε, φησὶ, ὦ Παρθένε, διὰ τὸ τοῦ τόχον παν
ράδοξον, ἄλλης τινὸς φύσεως νομιζέτω" μηδεὶ; διὰ
τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον θαῦμα, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἔξω ποιείτω" μηδεὶς ἀρνείσθω τὴν ὑπὸ σοῦ λαμδα-
νομένην μορφὴν, συγγενῆ τῶν ἀνθρώπων ὑπάρχειν᾽
συγγενὴς τῆς Ἐλισάδετ ὑπάρχεις, κἂν δεσπότις τῆς
Ἐλισάδετ γενήσῃ, τῆς αὐτῆς ἐχείνης καθέστηχας
φύσεως, τὸ αὐτὸ ταύτῃ σῶμα φοροῦσα, τὴν αὑτὴν
ἔχουσα ψυχὴν. Καὶ ἄλλως log τῷ μὲν Ζαχαρίᾳ οὐ
συγγινώσχει ὁ ἄγγελος, τῇ δὲ Παρθένῳ ἀπιστουσῇ
συγγινώσκει; Ὅτι ἐκεῖνος πολλὰ εἶχε τὰ mapabsl-
Tpata* πολλαὶ γὰρ στεῖραι Ecexov, παρθένος δὲ οὖ-

Digitized by Google

