1177 SCHOLIA VETERA IN LUCAM. 1173

ἐρωτῆσαι τὸν οἰχοδεσπότην " xal fva μὴ νομίσωσιν A ad interrogandum de domus domino, ct ne ignorare
ἀγνοεῖν, τὸν τόπον λέγει " Αὐτὸς ὑμῖν δείξει dvd- putent, locum dicit : Ipse vobis ostendet. cenaculum
quiov μέγα ἐστρωμένον. Εἰ προλέγεις τὸν τόπον, — grande stratum. Si locum predicis, cur dicis disci-
διὰ τί λέγεις τοῖς μαθηταῖς ἐρωτῆσαι περὶ τοῦ τός — pulis ut interrogent de loco? prius rogabimus:
700; Πρὶν ἐρωτήσομεν " τί οὖν ἐρωτῶμεν; Ναὶ, — Quid igitur interrogamus? Ita, dicit, et mihi con-
φησίν " χἀμοὶ πρέπει προλέγειν ὡς Θεῷ, καὶ ὑμᾶς — venit pradicere tanquam Deo, et vobis interrogare
ipurdv ὡς ἀνθρώπους " οὐδαμοῦ δὲ Χριστὸς παρα- — ut hominibus, Minime autem Christus tradit my-
δίδωσι τὸ μυστήριον ἐν ταπεινοῖς τόποις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ sterium in humilibus locis, sed in elevato et sublimi.
ὀρεινῇ ἢ v ὑπερώῳ * οὐδὲν γὰρ χατάγαιον ἐπὶ Χρι- Nullum. enim. erat humile οἱ terrenum in Christo.
στοῦ διὰ τοῦτο xal ὅτε τὴν ἐπιφοίτησιν ἐδέχοντο τοῦ (deo et quando communicationem sancti Spiritus
ἁγίου Πνεύματος οἱ ἀπόστολοι, ἐν ὑπερῴῳ ἦσαν auv- * receperunt apostoli, jn allo. loco congregati erant.
ἡγμένοι. Τότε, φησὶν, ἀπέστειλεν δύο ἐκ τῶ; — Tunc dicitur: Mittit. duos ex discipulis suis wt
jua8ntvov αὐτοῦ ἑτοιμάσαι τὸ Πάσχα, Πέτρον pararent. Pascha, Petrum et. Joannem, Petrus erat
καὶ ᾿Ιωάγγην. Πέτρος ἣν ὁ ὁμολογήσας, ὅτι Σὺ εἶ — qui confessus fuerat, Tues Christus Filius Dei
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" Ἰωάν- υἱορηιίς; Joannes autem debebat annuntiare: Im
νης δὲ ἔμελλε κηρύττειν sb, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, B principio erat Verbum et Verbum erat apud. Deum,
xal ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, xal Θεὸς ἦν Ó οι Deus erat. Verbum. Mittit Ecclesie fundamentum,
Aópoc. ᾿Ἀποστέλλει τὸν θεμέλιον τῆς Ἐχκλησίας,Ἠ οἱ filium tonitrui, ut in. fundamento quidem figat
xai τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς " ἵνα àv μὲν τῷ θεμελίῳ — religionis mysterium, in filio autem tonitrui, ful-
πήξῃ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ἐν δὲ τῷ υἱῷ τῆς — minet. religionis przcepta. Iterum cur Petrum et
βροντῆς, ἀστράψῃ τὰ τῆς εὐσεδείας ἐντάλματα. llá- — Joannem mitt? Joannes virgo verat, Petrus in
λιν διὰ τί Πέτρον καὶ Ἰωάννην ἀποστέλλει ; Ἰωάν- — honorabili conjugio : ut ostenderetur qnod et hono-
νης παρθένος ἦν, Πέτρος ἀπὸ σεμνογαμίας, ἵνά — payili conjugio et virginitati effusum sit donum; et
δειχθῇ ὅτι xa τῇ cepvoyapig καὶ τῇ παρθενίᾷ — funt Paechze communicantes qui in honorabili cone
ἤπλωται τὸ δῶρον" xal γίνονται χοινωνοὶ τοῦ — jugio et qui in. virginitate bene vivunt. Mittit vir-
Πάσχα xai οἱ ἐν σεμνογαμίᾳ καὶ οἱ iv παρθενίφ — pinitatem et honorabile conjugium ut parent illi
καλῶς ζῶντες " ἀπο-τέλλει παρθενίαν καὶ σεμνογα- — Pascha; ut in monte Moysen οἱ Eliam produxit ,
μίαν ἑτοιμάσαι αὑτῷ sb másya- ὥσπερ ἐν τῷ ὄρει. illum quidem in honorabili conjugio, hunc vero in
Μωῦσῆν xai Ἡλίαν παρέστησεν," tbv μὲν ἀπὸ G- — virginitate elucentem, ut ostendatur honorabile con-
μνογαμίας, τὸν δὲ ἀπὸ παρθενίας λάμποντα, ἵνα - jugium et virginitatem astitisse juxta Christum.
φανῇ σεμνογαμία xal παρθενία παρεστῶσαι Χριστῷ.

ΚΕΦΑΛ. IE CAPUT XV.

"Avi τοῦ, λαμπρὰν καὶ μηδὲν θανάτου φέρουσαν Vens. 51. Pro, vocem validam οἱ nullum mortis
σημεῖον * διὸ xo τὸν χεντυρίωνα πλέον τοῦτο ἢ τὸ signum ferentem. Ideo et istnd. magis quam veli
χαταπέτασμα σχιζόμενον εἰς τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ οἰ φρο centurionem ad Dei in Filio agnitionem per-
θεογνωσίαν ἐπηγάγετο. Τί δ᾽ ἦν ὃ ἔχραξεν, ἢ τὸ — quyit, Quid vero clamavit? Hlud certe : Pater, ἐπ
Πάτερ, sic χεῖράς σου ποραθήσομαι τὸ πνεῦμά manus tuas commendo spiritum meum.
μου;

ZXOAIA ΠΑΛΑΙᾺ

ΕΙΣ ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΟΝ ΚΑΤᾺ ΛΟΥ͂ΚΑΝ.

SCHOLIA IN LUCAM.

(Ex antiquis membrauis bibliothecze Vatican:z. Mar Class. Auct., tom. IX, p. 451.)

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IJPQTON, D CAPUT PRIMUM,

Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν Vrns. 1. Quoniam multi conati sunt ordinare
ἀντὶ τοῦ, ὅτι χωρὶς χαρίσματος ἦλθον εἰς τὴν áva- — narrationem, pro, cum sine dono gratiae accesserunt
τραφὴν τοῦ Εὐαγγελίου" τί οὖν ἐστιν ὅ λέγει; Τὸ al scriptionem Evangelii : quid est igitur quoJ dicit?

Digitized by Google
