1081

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1632

c€x)iAwr ἐγένετο" καὶ ὡς τὸ, Ἡ πόλις x.An0oerac A Urbs vocabitur urbs justitie, meircpolis fid.lis; et

πόλις δικαιοσύνης, uncpóxodic πιστή" καίτοι
μείνασα καλεῖσθαι Ἱεροσόλυμα.

Τὸ, Οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεχε τὸν
υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον, οὗ δείχνυσιν ὅτι ἐσχά-
τως ἔγνω αὐτήν" τὸ γὰρ, ἔως, οὐ πάντοτε χρόνον
ἄλλον ζητεῖ, ἀλλὰ πολλάχις εἰς τὸ διηνεχὲς εὑρίσχε-
ται" ὡς τὸ, Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ εἰς τὴν
κιθωτὸν Boc οὗ ἐξηράγθη ἡ γῆ καίτοι γε οὐδὲ
μετὰ ταῦτα ὑπέστρεψε" καὶ πάλιν, ᾿Αγατελεῖ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρή-
γῆς, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη" τοῦτο δὲ
εἶπεν οὐ πέρα,, διδοὺς τῷ χαλῷ τούτῳ φωτί " τέθειχς
δὲ τὸ, ἕως, ἵνα μόνον μάθωμεν τὸ πρὸ τῶν ὠδίνων
ἀνέπαφον" τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἡμῖν χατέλιπε συλλο-
ίζεσθαι, ὅτι τὴν οὕτως γεννήσασαν οὐχ ἂν ὑπέμεινε
Ὑνῶναι δίχαιος ὧν ὁ Ἰωσήφ. Πῶς ἀδελφοὶ τοῦ Χρι-
στοῦ λέγονται οἱ περὶ Ἰάχωδον; '£; χαὶ Ἰωσὴφ τῆς
Μαρίας ἀνήρ " ἐχείνου γὰρ ἦσαν παῖδες ἐχ προτέρας
γυναιχός * διὰ τὸν καλούμενον οὖν πατέρα, καὶ οἱ
τοῦ πατρὸς υἱοὶ, ἀδελφοί,

Nu ΚΕΦΑΛ. B.

Τὸν χρόνον Ἡρώδου λέγει" διότι xol ἕτερος Ἡρώ-
δης λέγεται, ὃς ἀνεῖλεν τὸν Πρόδρομον.

Τοὺς μάγους εἰς ἔλεγχον τῶν Ἰουδαίων ἥνεγχε
προσχυνῆσαι, ἵνα παρὰ βαρόάρων μάθωσιν ἃ οὐχ
ἤθελον μαθεῖν ἀπὸ προφητῶν ol Ἰουδαῖοι.

Οὐ δι᾽ ἀγγέλου τοὺς μάγους ἤνεγχεν, ἀλλὰ διὰ
τῶν συνήθων ἀστέρων χἄν γὰρ ἄγγελο; fjv, ὡς

ἀστὴρ ἐδείχνυτο. Ὁ ἀστὴρ ὁ φανεὶς, δύναμί; τις ς

ἦν ἀόρατος εἰς ταύτην φαινόμενος τὴν ὄψιν * καὶ
γὰρ ἀπὸ ἄρκτον εἰς μεσημόύρίαν ἐφαίνετο οὕτω γὰρ
ἡ Παλαιστίνη πρὸς; τὴν Περαίδα χεῖται" δεύτερον
xai ὅτι ἐν peonpópla ἐφαίνετο, οὐχ ἦν ἀστήρ - τρί-
τὸν ἀπὸ τοῦ φαένεσθαι καὶ χρύπτεσθαι" τέταρτον
ἀπὸ τοῦ χάτω εἶναι " εἰ γὰρ ἄνω ἦν, οὐχ ἠρχεῖτο

ὕψος; μικρὸν τόπον χαραχτηρίδαι.

T^, Οὐκ ἐχιλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα οὐδὲ ἡγού-
μενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν EA0n ὃ ἀπό-
κείται, xal αὐτὸς προσδοχία ἐθγῶν, οὕτως λύε-
ται" Ἡρώδη; ἀλλόφυλος ὧν, xal τοῦτο λέγει"
᾿Εξέλιπον γὰρ οἱ Ιουδαῖοι ἔχειν ἄρχοντας.

Διὰ τί ἐρωτηθέντες παρὰ τοῦ βασιλέως εἶπον τὴν

cum exspectans vocatur Jerusalem.

Vgns. 34. lllud, Non cognoscebat eam donec pepte
rit filium. suum primogenitum, minime incicat il-
lum ultimo illam cognovisse. Vox enim douec non
semper aliud ad tempus se refert, sed sepe pro
perpetuo invenitur; ut illud etiam, Non reversus
est corvus in arcam donec siccata est. terra ; nempe
non postea reversus €st : et iterum, Surget ἐπ die-
bus ejus justitia, εἰ multitudo pacis donec de-
siruatur. (una; hoc autem dixit non finem dans
pulchro illo lumini, posuit vero donec ut intelli-
gamus solum firmiorem commotionibus stabilita-
tem. llla vero tandem nobis reliquit coujicienda,

B Joseph, cum justus esset, hanc post talem partum

cognoscere non sustinuisse. Quomodo fratres Christi
dicuntur Jacobus et alii? Quod Joseph vir erat
Marix; ejus enim erant filii e priore mvliere sus-
cepti; cum ergo ille pater Christi dicerctur, patris
quoque (ilii, Christi fratres dicebantur.

CAPUT 1f.

Vens. 1. In diebus llerodis dicit, quia alius Hero .
des numeratur qui Pracursorem abstulit.

Magos in Judzorum condemnationem adoravisse
dixit ut ex Barbaris discant quod e prophetis discere
noluerant. Judaei.

Vgas. 2. Non per angelum Magos monitos esse
narrat, sed per solitas illis stellas; eliam si enim
angelus fuisset, ut stella apparuit, Stella ista qua
visa esl, potestas erat quzdam invisibilis in hoc
aspectu apparens; nam a septentrione ad aeri-
diem visa est; sic enim Palaestina ad Persidem sita
est; secundo quia in meridie visa est, stella nun
erat; tertio quia videbatur et occultabatur ; quarto
quia in parte celi inferiore erat. Si enim in su-
periore fuisset, non potuisset tanta altitudo parvum
locum indicare.

Vens. 6. Hlud, Non auferetur sceptrum de Juda,
et dux de femore ejus, donec veuiat. qui mittendvs
est, εἰ ipse exspectatio gentium, ita solvitur : He-
rodes alienigena erat, et illud dicit : Cessaverant
enim Judei reges habere,

Quare interrogati a rege dixerunt prophetiam

προφητείαν ἕως τὸ, Ποιμανεὶ τὸν Aaóv μον τὸν Ὁ usque huc, Pascet populum meum lsrael, non adje

Ἰ᾿Ισραὴ1, οὗ προδέθηχαν δὲ, Kal ἔξοδοι αὑτοῦ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος; Ἐπεὶ πρὸς χάριν χαὶ χολαχεύοντες
ἐλάλουν.

Διὰ τί τοὺς μάγους χαλεῖ Ἡρώδης λάθρα ; “Ὅτι
ἐνόμιζε τοὺς Ἰουδαίους χήδεσθαι τοῦ παιδίου " ἔτι
δὲ καὶ ἀνελεῖν ἐπιχειρεῖ τὸ τεχθέν.

Q3 τὸν χρόνον τοῦ παιδίου, ἀλλὰ τοῦ ἀστέρος ζητεῖ,
ix πολλῆς περιουσίας τὸ πρᾶγμα ἐρευνῶν.

Πῶς τοῦ Λουχᾶ ἐν φάτνῃ λέγοντος χεῖσθαι, ὁ Ματ-
θαῖο; ἐπὶ τῶν γονάτων τῆς μητρὸς λέγει ; Χρὴ δὲ
νοεῖν, ὅτι γεννήσασα διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον διὰ τὴν
ἀπὸ τὴς ἀπογραφῆς πληθὺν, ἀνέχλινεν ἐν τῇ φάτνῃ,
εἶτα χαὶ ἐπὶ τῶν γονάτων ἀνεῖλεν.

cerunt autem, Et egressus ejus a diebus aternitatis?
Quia gratu'antes et adulantes loquebautur.

Vins. 7. Quare clam Magos vocat Herodes? Quia
putabat Judzeos de puere curare, adhuc autem ιν
ferre meditabatur parvulum.

Non pueri tempus, sed stelle, inquirit, super-
vacue rem. explorans.

Vens. 11. Quomodo, Luca dicente puerum in prz-
sepio reclinari, Matthieus in matris genibus fuisse di-
cit? Putandum cst, quod, cum non esset locus ob
multitudinem ad descriptionem. adductam, reclina -
verit eum in. przsepio, deinde in genibus eum sus-
tulerit.

Digitized by Google
