1T

SCHOLIA VETERA IN MATTHJEUM.

1118

ix τοῦ φυράματος αὐτῆς συστήσαντος τῷ Θεῷ τὴν A tis ex illius. carne corpoream Deo assumptio-

πρόσληψιν.
Ἐὰν μὴ πωλήσῃς, οὔτ᾽ ἂν πράξῃς πίστιν * ἤγουν,
Εἰ μὴ ἔχῃς ἐλεημοσύνην, οὐδὲ πίστις σε ὠφελήσει.

Χρὴ γινώσχειν ὅτι διέστηχεν ἡ παραδολὴ τῆς σα-
γήνης τῇ τῶν ζιζανίων Exst γὰρ διὰ αἵρεσιν ἀπόλ-
λυνται" καὶ οἱ πρὸ ταύτης τῆς; παραθολῆῇς, λέγω δὴ,
οἱ εἰς τὸν σπόρον, διὰ τὸ μὴ προσέχειν τοῖς λεγομές
νοῖς * οὗτοι δὲ διὰ βίου πονηρίαν " οἵτινες πάντων
εἰσὶν ἀθλιώτεροι, τῆς μὲν γνώσεως ἐπιτυχόντες, οὐ
δυνηθέντες δὲ δεόντως σωθῆναι.

Δεῖ εἰδέναι ὅτι τοσαῦταί εἰσιν ὁδοὶ τῆς ἀπωλείας,
$ διὰ τῆς πέτρης f) διὰ τῶν ἀκανθῶν, ἣ διὰ τῆς
ὁδοῦ, ἢ διὰ τῶν ζιζανίων, ἣ διὰ τῆς σαγήνης " ἀλη»
θῶς ἄρα πλατεῖά ἐστιν ἢ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν.

Τὸ, Πᾶς Γραμματεὺς, φησὶν, μαθητευθεὶς τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀγθρώπκῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκθά,1.1δι ἐκ τοῦ θησαυροῦ
αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Τραμματέα λέγει τὸν
εἰδότα τὸν νόμον, ὃν ἐπιγνόντα καὶ τὰ τῆς χάριτος
εἰχάζει πλούσιον δυνάμενον ἔχειν πολλά" τὸ δὲ καινὰ
xai παλαιὰ ἐχθάλλειν, ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ τῆς Καινῆς xai
Παλαιᾶς Γραφῆς διαλέγεσθαι, δύναται.

Διὰ τί ἐν μὲν τῇ Καπερναοὺμ ἐποίησεν σημεῖα, ἐν
δὲ τῇ πατρίδι, τὴν Ναζαρὲθ λέγω, οὐκ ἐποίησεν ;
Διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, xat διὰ τὸ λέγειν αὐτούς"
Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τόκτογος υἱός; Ἐξ ὧν καὶ ὁ
Χριστὸς λέγει, ὅτι Πᾶς προφήτης ἐν τῇ οἰκείᾳ
πατρίδι ἄτιμος. Οὐ δεῖ δὲ ἀπὸ τῶν εὐτελῶν γονέων
χαχίζειν τινάς * ἐπεὶ xai Δαδὶδ, xal ᾿Αμὼς, xal
Μωύῦσῇ;;, καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐξουδενωθήτονται.

Διὰ τί ἐποίησεν μὲν σημεῖα, ὀλίγα δὲ πάνυ Ev τῇ
πατρίδι αὐτοῦ ; Ἵνα μὴ δόξῃ ὑπερορᾷν αὐτοὺς ὡς
πολέμιος xal ἐχθρός " πολλὰ δὲ οὐχ ἐποίησεν ὡς ἐν
Καπερναοὺμ, ἵνα μὴ αὐτοὺς ἀπιστοῦντας χαταχρίνῃ
μειζόνως.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

"Αποθανόντος τοῦ Ἰωάννον ἣ xai παραδιδομένον,
ὅτε ἤκουσαν οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι πλείονας ἔχει μαθητὰς
ὁ Χριστὸς, διὰ τί χατιδίαν ἀνεχώρησεν ; Ὅτι καιρὸς
τοῦ πάθους οὐχ ἦν, xal ὅτι ἀνθρωπικώτερον διοιχεῖ,
μὴ βουλόμενος γνωσθῆναι ὅτι ὁ Χριστός ἔστι" διὸ
xai τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν μηδενὶ εἰπεῖν, ὅτι ἔστιν ὁ
Χριστός " μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν ἐδούλετο τοῦτο
γενέσθαι γνωριμώτερον.

Διὰ τὲ ἀεὶ οὐχ ἐν πολιτείᾳ ἢ ἀεὶ cox ἐν ἐρημίᾳ
διῆγε ; Καὶ ἀεὶ μὲν ἐν πολιτείᾳ οὐ διῆγεν ἢ ἐδίδα-
oxsv , ἵνα μὴ κατηγορηθῇ ὡς μαχόμενος τὴν πολι-
“«εἰαν, καὶ ἀποσχίζων ἐχεῖθεν τοὺς πολλούς.

Διὰ τί οὐκ ἀπαιτεῖ πέστιν τοῖς ὄχλοις ; Ὅτι τὸ
παραχολουθεῖν καὶ τὸ ἐν ἐρημίαις ἔρχεσθαι καὶ τὸ
προσχαρτερεῖν καὶ δίψης ἀνέχεσθαι, τὴν πίστιν αὖ-
τόθεν γνώριμον ἔχει.

Διὰ τέ οὐχ εἶπεν, Δίδωμε αὐτοῖς φαγεῖν, ἀλλὰ,
'Ὑμδῖς δότε αὑτοῖς; Εἰρωνιχώτερόν πως λέγων

nem.

Vrns. 46. Nisi vendideris, non emere poteris
fidem ; id est, nisi eleemosynam feccris, non iibi
proderit (ides.

Ve&s. 47. Oportet cognoscere quod. differat pa-
rabola sagenz a zizaniorum parabola. illic enim
ob heresim disperduntur, et hi quoque qui ante
eamdem. parabolam, hos dico qui sunt in semina-
tionis parabola, eo quod non diclis obtemperent :
sed hic ob vite nequitiam, qui nempe pejores
omnibus sunt, cognitionem quidem adepti, sed non
valentes recte salvari.

Vens. 50. Sciendum est tam multas esse perdi-
tionis vías, sive per petram, aut spinas, aut viam,
sive per zizania, sive per sagenam ; vere igitur est
lata via qux ducit ad perditionem.

Vias. 53. Omnis Scriba, dicit, doctus in regno
eclorum, similis est homini patrifamilias, qui pro-
fert. de thesauro suo nova εἰ vetera. Scribam dicit
legis peritum, quem scientem et grati don2 pos-
sidentem multa habere posse supponit. Nova el
vetera proferre, idem sonat ac posse de Veteri et
Nova Scriptura disserere,

Vens. 58. Cur in Capharnaum fecit signa, et ia
patria, id est in Nazareth, non fecit? Propter eorum
incredulitatem , et eo quod dicebant : Nonne hic
est fabri filius? Ex quo Christus dicit omnem pro-
phetam in propria patria esse sine honore. Non
oportet autem. ob parentum mediocritatem quos-
dam exprobrare, cum David, Amos, Moyses, et
omnes prophete infimam originem habuerint.

Cur fecit quidem signa, admodum vero pauca
in patria sua Νὰ videretur illos despicere ut. ini-
micus et infensus ; multa autem nou fecit ut in Ca-
pharnaum. ne illos incredulos magis condemnaret.

CAPUT XIV.

Vegas. 1. Mortuo Joanne aut ad supplicium tra-
dito, eum audierust Judei plures habere /disci-
pulos Christum , cur seorsum $e contulit? Quia

p tempus passionis non erat, et bumaniori modo se

gerit, nolens cognosci ut Christus. ldeo εἰ disci-
pulis jubebat nemini dicerent quod Christus esset.
Nam post resurrectionem volebat id fleri illustre
magis.

Vgas, 15. Quare semper aut in societate, aut
semper in solitudine non degit? Semper in secie-
tate non degit vel docuit, ne accusaretur societati
infensus fuisse, et ab ea multos avertere.

Vgns. 14. Cur nou fidem a turbis expetit ? Quia
sequi illum, io desertis iter facere, et perseverare,
et sitim sustinere, fidem per se evidentem facie-
bant.

Vas. 16. Cur non dixit, Do illis manducare, sed,
Date. vos illis? Ironicum quoddam eis dicens, quo-

Digitized by Google
