1093

SCIIOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1091

τῇ αὔριον διδόμενον" οἱ δὲ τὸ σῶμα Χριστοῦ λέγου- A num sonat aut qui in crastinum datur. Alii autem

σιν, ὡς τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν συμόάλλοντα.

T5, Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, εὖχε-
σθαι διδάσχει, μὴ ἐπιπηδᾷν, ἀλλὰ παραιτεῖσθαι τοὺς
ἀγῶνας * ἐλθόντας δὲ ἀναδέχεσθαι" ἵνα χαὶ τὸ ἀχε-
νέδοξον χαι τὸ γενναῖον ἐπιδειξώμεθα.

Τὸ, "Αλεηναί cov τὸ πρόσωπον, οὐ χελεύοντός
ἐστιν ἀλείφειν, ἀλλὰ νομοθετοῦντος τοσοῦτον χρύθειν
ξαυτὸν, ὥστε παντελῶς λανθάνειν, ὥσπερ τοὺς ἐν
εὐφροσύνῃ ἀλειφομένους..

Ὃ Δύχνος, τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀρθαλμὸς xal
τὰ ἑξῆς. Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι ὅπερ ἐστὶν ὁ
ὀφθαλμὸς τῷ σώματι, τοῦτο ὁ νοῦς τῇ ψυχῇ ὥσπερ
οὖν οὐδὲν ὄφελος τῷ σώματι τῷ μὴ βλέποντι, οὕτως

Christi corpus intelligunt, ul substantiz "nostra
€oadunatum.

VEns. 13. Ne nos inducas. in tentationem, precari
docet, ue irruant. im. nos, sed. avertantur. pralia,
supervenientibus autem ut resistamus; ilaque ncc
vane gloriosi nec socordes inveniamur.

Vens. 17. lllud, Faciem tuam wunge, non przce-
ptum est ungendi, sed occultandi se tali modo, ut
omnino lateant, tanquam in gaudio uncti.

Vgns. 93. Lucerna corporis est. oculus, εἰ qua
sequuntur. Quod dicit, tale est : Quod oculus est
corpori, illud est anime mens ; ut ergo nihil pro-
des! zorpus visu carens, ita qui conseientl»m habet

τῷ ἐσκοτισμένῳ τὴν διάνοιαν ἐπιτεθόλωται fj ἐντεῦ- D ienebris. involutam, illius inde ommis vita cor-

θεν πᾶσα ζωή.

Πῶς νοητέον τὸ, Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
δοιυ.εύειν ; Δύο τοὺς ἐναντία ἐπιτάττοντας λέγει"
ἂν γὰρ μὴ τοῦτο efr, οὐδὲ δύο ἂν εἶεν, ἀλλ᾽ εἷς " ὡς
τὸ, Καὶ γὰρ τοῦ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν
ἡ ψυχὴ μία.

λιαμωνᾷ τὸν πλοῦτον λέγει, ἀλλ᾽ οὐ τὸν διάθολον,
ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσιν.

Μὴ μεριηινήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τἰ φάγητε"
χατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν λέγει καὶ τὰ πολλὰ pa
ματα" ταῦτα γὰρ μετὰ μερίμνης " ἣ κατὰ ψυχὴν
λέγει μὴ τοιαῦτα φροντίζειν “ ὥστε χατὰ διάστασιν
ἀναγνωστέον, εἰ οὕτως νοεῖν θέλοιμεν * xol στίζομεν
εἰς τὴν ψυχὴν, εἶτα ἀρξόμεθα,

Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσι" τοῦτο δὲ λέγει οὐχ ἵνα μὴ σπεέρωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μιχροψυχῶμεν.

“να εἴπῃ ὅτι ἡ ἐπ᾿ αὐτῆς ἐργασία, μυρίων κόπων
χαὶ πόνων ὑπάρχει πρόξενος. Καὶ ἄλλως " Τὸ
dpxstóv τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς, οὐ πονη-
ρίαν ἡμέρας λέγε:» ἀλλὰ τὸν πόνον χαὶ τὴν φροντίδα
ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Πῶς νοητέον τὸ, Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε;
Τοῦτο λέγει, ἵνα μὴ ὁ μυρίων γέμων χαχῶν, ὑπὲρ
μικρῶν τινων ἁμαρτιῶν ἄλλον ὀνειδίξῃ " διὸ καὶ ἐπ-
ἦγαγε περὶ τοῦ χάρφους. ᾿

TL βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφρθαϊμῷ cov
ἀδελφοῦ cov ; καὶ τὰ ἑξῆς. Πολλοὶ δὲ τοῦτο ποιοῦσι"
xai ἐὰν ἴδωσι μιχρὺν πταῖσμα, εὐθέω; ἐλέγχουσι,
τὰ μέγιστα αὐτοὶ ἔχοντες πταίσματα. Διορθοῦσθαι
οὖν χρὴ, ἀλλὰ μὴ ὡς πολεμίους ἐλέγχειν, καὶ ἐν
τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασιν ὑπάρχειν πιχρὸν καὶ
ὑποχριτήν.

Μὴ δῶτε τὸ ἄγ᾽ ον τοῖς χυσὶ, καὶ τὰ ἑξῆς. Κύνας
τοὺς ἐν ἀσεδείᾳ ζῶντάς φησι" μὴ μεταδιδόναι λόγου
εὐσεδείας λέγει.

Χοῖροι οἱ ἐν τῷ τῆς ἀμαρτίας βορθόρῳ ἐγκυλιό-
μένοι.

Τὸ δὲ, "Ira μὴ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς, 6v

rumpitur.

Vgns. 24. Quomodo intelligendum, Nemo pote;t
duobus dominis servire? Duos contraria juhei tes
dicit; si enim id non contingeret, non duo essent,
scd unus : ut in isto loco, Etenim multitudinis
credentium erat anima una.

Mammona divitias sonat, et uon diabolum, ut
multi dicunt.

Vens. 95. Ne solliciti sitis. onimee vestre quid
meanducetis. Circa communem consuctudinem dieit
et multa alimenta; h:ec. enim cum sollicitudine
sunt ; aut circa animam non de talibus curare ; ita
ut separando legendum sit, si ita intelligere volu-
mus, et punctum in animam ponimus, deiude inci-
pimus.

Vens. 90. Respicite volatilia celi, quoniam non
serunt, lloc autem dicit non ut non seminemus, scd
pe aniuo deficiamus.

VEns. 54. Quasi diceret, iw hac die sua est opera,
laborum multorum et negotiorum causa. Εἰ aliter :
Sufficit diei malitia sua, non malitiam diei audit,
$cd laborem nostrum et sollicitudinem,

CAPUT VII.

Vans. 4. Quomodo intelligendum, Non judicute
ut non judicemini ? Hoc. dicit, ut qui multis one-
raiur culpis, propter leves quasdam culpas alium
non impugnet; ideo prosequitur de festuca lo-
quens.

Vens. 5. Quid vides festucam in oculo fratris tuit
et reliqua. Multi autem hoc agunt; et si viderint
levem culpam, ineusare festinant, maximas ipsi
culpas habentes. Corrigere ergo nos oportet, neque
ut inimicos impugnare neque in aliorum pecca:is
acerbos esse et lypocritas.

Vrns. 0. Nolite dare sanctum canibus; et rcli-
qua. Canes qui in impietate degunt. vovat, docet-
que non his tradatur verbi religio.

Porci sunt, qui in peccati volutabro merguntur.

lllud autem, Nc conrersi dirumpant vos, pon'tar

Digitized by Google
