1113

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

11

xit ῥᾷθυμοι᾽ εἰσὶ δὲ ἐν τῇ πέτρᾳ οἱ ἀσθενέστεροι, À segues sunt; in petra autem. imbecilliores, solum

μόνον λαθόντες xat μὴ ἀναμοχλεύοντες εἰς τὸ δέξα-
σθαι’ ot δ᾽ ἐν ταῖς ἀχάνθαις, οἱ ἐν μερίμναις.

Τίς ὁ χκαρποφορῶν τὰ ἑχατόν; τίς ὁ τὰ ἑξήχοντα ;
τίς ὁ τριάχοντα; ἜἜστι δὲ ἑκατὸν, παρθενία " τὰ
ἐξήχοντα, γάμος σεμνὸς xal σώφρων, μεριζόμενος
μετὰ Χριστοῦ τὰ ὑπάρχοντα ^ τὰ δὰ τριάχοντα,
ὁμοίως γάμος σεμνὸς καὶ σώφρων τὴν τρίτην διδοὺς
μοῖραν, προδήλως φυλαττομένων χαὶ τῶν λοιπῶν
ἀρετῶν.

Διὰ τί νῦν μὲν ἐν παραβολαῖς διαλέγεται, ὅτε δὲ
ἐπὶ τοῦ ὄρους ἐδίδασχεν οὐχ οὕτως; Ὅτι τότε μὲν
ἔχλος ἄκακος ἦν, viv δὲ Γραμματεῖς καὶ Φαριφαῖοι.

Τὸ, “Ὅστις ἔχϑι, δοθήσεζται αὐτῷ xal περισ-
σευθήσεται, καὶ τὰ ἑξῆς, δηλοῖ" Ὅταν τις προθυ-
μίαν ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ x i τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἅπαντα,

Αὕτη ἡ παραθολὴ περὶ τῶν αἱρέσεων διαλαμ-
θάνει.

Ἢ περὶ τῶ» ζιζανίων παραθολὴ ἡ λέγουσα, ὅτι "Ev
τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους ἦλθεν αὑτοῦ ὁ ἐχ-
θρὸς xal ἔσπειρξ ζζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου
καὶ ἀπῆλθε, ζιξάνια λέγει τοὺς αἱρετιχούς * τοὺς δὲ
ὑπνοῦντας, τοὺς ἱερεῖς" ὅτι δὲ ὥσπερ τὸ ζιζάνιον ἔου»
κὲν τῷ σίτῳ, οὕτως καὶ ἡ αἵρεσις τῇ ἀληθείᾳ" ὥστε
διηγεχῶς φυλαχῆς δεῖ" ἄλλοι δὲ τὴν παραδολὴν ταύ-
τὴν εἰς τὰς ἐπιδουλὰς τῶν δαιμόνων ἐνενόησαν.

Ὅτε δὲ ἐδλάστησεν ὁ χόρτος, τότε ἐξάνη καὶ
τὰ ζιζάνια. Παρὰ μὲν τῇ ἀρχῇ συσχιάξονσιν. οἱ
αἱρετιχοὶ ἑαυτούς * ἐπ᾿ ἂν δὲ πολλὴν λάδωσι παῤ-
ῥησίαν, τότε τὸν ἰὸν ἐχχέουσιν.

Θερισμὸν νῦν τὴν συντέλειαν λέγει " ζιζάνια δὲ
τοὺς αἱρετιχοὺς, ob; xai χωλύει ἀναιρεῖσθαι" οὐ μέν-
ποι γε μὴ περιχόπτεσθαι αὐτῶν τὴν παῤῥησίαν xal
τὰς συνόδους" καὶ ἀλλαχοῦ θερισμὸν τὴν ὑπαχοὴν
τῶν ἀχουπσάντων, ὡς μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐρ-
γάται, ἧτοι οἱ διδάσχαλοι, ὀλίγοι" δώδεκα γὰρ ἧσαν
οἱ μιθηταί.

Οἱ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν οἱ μισοῦντες τὰς αἱρέ-
σειξ, xal ἐχχόψαι αὐτὰς βουλόμενοι " τὸ Ob, ἐχχό-
qat, δηλοῖ τὴν αὐτῶν σφαγήν " οὐχ ἐπιτρέπει δὲ ὁ
Θεὸς, ἵνα μὴ πολέμων κινηθέντων, ἐν τῷ χατασφάτ-
τῖσθαι αὐτοὺς ἀνάγχη πολλὴ xal τοὺς τοῦ σέτου,
ἤγουν τοὺς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τῇ σφαγῇ ὗπο-
«ἔπτειν. Ἵνα οὖν τοῦτο μὴ γένηται, ἔτι δὲ xal διὰ
τὸ ἐπιστρέψαι τοὺς αἱρετικοὺς, ἔστιν ὅτε ἴσως γέ-
νηται σῖτος τὰ ζιζάνιχ, παντελῶς ἐχώλυσε τὴν ἀναί-
:stv αὐτῶν. Τὸ, ᾿Αγαδλέψαξε ὅτι αἱ χῶραι Asvxal
εἰσιν, τὴν τελείαν ὑπαχοὴν τῶν πιστευσάντων λέγει.
ἔστι δὲ ὅτε θεριαμὸν τὴν συντέλειαν " ἔστι δὲ ὅπου
xat θερισμὸν xal σπόρον αὐτὸ καλεῖ, πρὸς ἄλλο xal
ἄλλο λαμδανόμενον.

Κόκχον σινάπεως τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν 1ἐ-
qst τὴν διὰ τοῦ χηρύγματος φανερωθεῖσαν * ἐπειδὴ
επόρον ἔχει τὸ λάχανον, τοῦτο αὐξηθὲν δὲ μεῖζον
γίνεται τῶν λαχάνων " οὕτως χαὶ ἐπὶ τοῦ χηρύγμα-
το; πάντων οἱ ἀπόστυλοι ἀσθενέστεροι ὄντες, ἐξ-
ὕπλωσαν τὸ χήρωγμα πανταχοῦ,

modo recipientes et non counitentes al conservaus
dum; qui vero in spinis, curis anxiati.

Vgns. 8. Quis fructum dedit. centesimum ἢ
quis sexagesimum? Quis ticesimum? Qui cen-
tesiünum, virginitas; qui sexagesimum, matrimo-
nium honorabile et castum dividens cum Christo qua
possidet; qui tricesimum, etiam  roatrimonium lio-
norabile et castum tertiam dans partem, modo
rite observentur reliqui: virtutes.

Vgns. 10. Cur nunc quidem in parabolis loqui-
tur, cum in monte non tali modo docuerit ? Quia
tunc turba innocens erat, nunc vero Scribe sunt ct
Pharis:ei.

Vgns. 19. lllud, Qui habet, dabitur ei et ubun-

B dabit, et reliqua; ostendit alicui, dum favorem

babcat, danda essc ἃ Deo quoque omnia.
. Vens. 18. Ipsa parabola ce hzresibus tractat.

Vgns. 25. Parabola de zizaniis dicta est, quia
cum dormirent homines, venit inimicus et semi-
navit zizania in medio tritici et abiit. Zizavia
bareticos designant; homines dormientes, sacer-
dotes; sed ut zizania similia sunt tritico, sic hare-
$is veritati, ita ut necesse sit perpetuo vigilare.
Alii autem hane parabolam de insidiis daemonum
intellexerunt.

Vgns. 26. Cum autem crevisset herba, (unc. appa-
ruerunt et. zizania. In. principio quidem occuliant
se lxretici, sed cum multam libertatem ceperiut,
tune veuenum diffundunt.

Vkns. 50. Messem hic consummationem dicil;
zizania harrelicos, quos prohibet destrui, non autem
repriini corum libertatem et conventieula; et alibi
messem dicit audientium obsequium, ut, Messís
quidem n:ulta, operarii autem, id. est praedicatores,
pauci : duodecim enim erant discipuli.

Messores angeli sunt odientes hzereses, el volen-
tes illas succidere; succidere autem. hereticorum
destructionem significat. Non autem permittit Deus,
ue in bellorum turbationibus ad eos occidendos
magna angustia iu triticum, idest, in eos qui fidem

p tenent orthodoxain, recidat ; ut ergo talia non con-

tingant, adde autem quando per conversionem
bereticorum fit ut pariter zizania triticum fiant,
absolute prohibuit eorum destructionem, lllud ,
Aspicite quoniam campi albi suut, perfectum. obse-
quium credentium ostendit; est autem quando
messis consummatio, et ubi messis semen ipsum
vocetur et pro alio et. al'o sumatur.

Veas. 3l. Granum sinapis regnum colorum
adumbrat, quod per przsdicationem revelajum est.
Quoniam seminationem habet olus, cum crevit
majus fit oleribus; ita et in praedicatione omailus
apostoli debiliores cum fuerint, quocunque przdi-
cationem extenderunt.

Digitized by Google
