1009

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT £ /ETATIS.

UU

visibile est, minorem rey: expono, ut major οἱ in- A ρὸν, προστίθημι τὸ καταδεέστερον, ἵνα τὸ μεῖζον xal

visibilis credatur.

Vens. 9. Ins'diantes evitans non moratur iisdem
tocls, sed frequenter iínmutat, odium ut facilius
placetur.

Vgns. 11. Matthzus publicanus, qui et evange-
iista, ingressu Christi honoratus, omnes publicanos
convocavit.

Veas. 15. Idco dicunt Phariszi discipulis : Ma-
gister vester amicus publicanorum et peccatorum est,
volentes avertere illos ab eo.

Vens. 44. Quare Joannis discipulos objicientes
quod ejus discipuli non Jejunarent, non vituperat
tul vane gloriosos, sed sponsi exemplum illis affert?

ἀφανὲς πιστευθῇ.

᾿Ἐχκλίνων τοὺς ἐπιδουλεύοντας, οὐχ ἐπιμένει τοῖς
τόποις, ἀλλὰ συχνὰ μετανίσταται, διδοὺς ὑποχωρεῖν
«bv φθόνον.

Ὁ Ματθαῖος τελώνης, ὃς xal εὐαγγελιστὴς χαλ-
λωπιζόμενος τῇ εἰσόδῳ Χριστοῦ, πάντας τοὺς τελώνας
συνεχάλεσεν.

Διὰ τοῦτο λέγουσιν οἱ Φαρισαῖοι τοῖς μαθηταῖς,
ὅτι Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν φίλος τελωνῶν xal ápar-
τωλῶν ἔστι, βονλέμενοι ἀποχωρῇσαι αὐτοὺς ἀπ᾽ 20-
τοῦ.

Τίνος ἕνεκεν τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς ἐγχαλοῦντας
ὅτι μαθηταὶ αὐτοῦ οὐ νηστεύουσιν, οὐκ ἐπιτιμᾷ ὡς
κενοδόξους, ἀλλὰ νυμφίου μέμνηται; Οὐχ ἐπιτιμᾷ δι᾽

Non vituperat per mansuetudinem ; sponsum vero B ἐπιείχειαν ’ νυμφίον δὲ μέμνηται ἀναμιμνήσχων

proponit, iHis in memoriam revocans Joaunis verba,
cum dixit : Qui sponsam habet sponsus est. Quod
autem dicit tale est : Tempus meum et mez vitze
tempus, Letiti:e est. illis occasio; venient autem
dies quando ab illis auferetur sponsus.

Vens. 46. Quid est quod dicit, Nemo immittit
commissuram panni rudis in vestimentum vetus?
Ostendit non factos esse validos adhuc discipulos ;
et ita in presentia obviis non oportet imponere
precepta onerosa.

Vens. 17. Utres et viuum proponit, quoniam de
£ulaà sermo erat; ideo ab iisdem sumit exempla ,
et quod nihil austerum przecipere oporteat nec grave
his qui incipiunt.

αὐτοὺς τῶν Ἰωάννου ῥημάτων, δι᾽ ὧν ἔλεγεν" Ὁ
ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν" 8 δὲ λέγει, τοι-
οὗτόν ἐστιν’ Ὁ χαιρὸς ὁ ἐμὸς καὶ τῆς ἐμῆς διαγω-
γῆς, χαρᾶς ἔστιν αὐτοῖς ὑπόθεσις " ἐλεύσονται δὲ
ἡμέραι ὅταν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀρθῇ ὁ νυμφίος.

Τί ἔστιν ὃ λέγει, ὅτι Οὐδεὶς ἐπιδά.1.1ει ἐπίδλημα
ἑῥάκους dyrdgov ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ; δηλῶν ὅτι
οὔπω γεγόνασιν ἰσχυροὶ ol. μαθηταί" οὕτω δὲ ἄρτι
διαχειμένους, οὗ χρὴ ἐπιτιθέναι ἐπιτάγματα βα-
ροῦντα.

᾿Ασχῶν μέμνηται xal οἴνου ," ἐπειδὴ περὶ γαστρι-
μαργίας ἣν ὁ λόγος" διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν αὐτῶν λαμ-
δάνει τὰ ὑποδείγματα " xat ὅτι οὐδὲν αὐστηρὸν ἐπι-
τάττειν χρὴ χαὶ βάρος ἔχον τοῖς ἀρχομένοις.

Vgns. 20. Cur non palam ᾿ΘΙΠΟΥΓΓΙΟἶδ8ἃ venit? C διὰ τί μὴ φανερῶς ἡ αἰμοῤῥοοῦσα ἦλθεν ; Ὡς

Quod impuram esse se putabat ob fluxum; atque
etiam quod convenientem non habebat de illo opinio-
Aem, nam latere non putasset. llle autem non per-
misit eam latere, ut primum timorem ejus solveret ;
secundout corrigeret eam, quoniam latere putave-
ται; tertio ut fldem ejus publicam faceret ; quarto
autem, ut archisynagogum credentem efficeret circa
resurrectionem dilie ; nam tunc illum iste implora-
bat.

Vras. 22, Ne latens angustiaretur, et ut. fidem
publicam faceret ; et morbum comprimere non mi-
nus est quam perspicere.

Vgns. 25. De tibicinibus in domo archisynagogi

Toemoratur, ut in hoc quoque palam ostendatur ar- D

chisynagogorum insania.

Lamentantes et tibicines ἃ domo erpulit, ut in-
dignos qui miraculi testes 'essent. In domo ar-
chisynagogi foras omnes emisit, et discipulos solos
admisit ad prodigium videndum; docens nos ut
gloriam qui à multis venit vitemus , et discipulos
animo firmiores faciens.

Vens. 24. Non mortua est puella, sed dormit.
Ostendunt hzc verba mortem non esse nunc me-
tuendam. :

Ideo jubet. ut illi detur manducare, ne videatur
phantasiam esse quod factum est. (Pertinet ad Mar-
cam, v, 45.)

Vgns. 27. ποθ attrabit clamantes, non per

ἀχάθαρτος εἶναι νομίζουσα διὰ τὴν ῥύσιν" ἔτι δὲ καὶ
τὴν προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ μὴ ἔχουσα δόξαν, ἐπεὶ
οὐκ ἂν ἐνόμισε λανθάνειν" οὐχ ἀφῆχε δὲ αὐτὴν λα»
θεῖν, ἵνα πρῶτον μὲν λύσῃ αὐτῆς τὸν φόβον’ δεύτερον
ἵνα διορθώσηται ταύτην, ἐπειδὴ ἐνόμισε λανθάνειν"
τρίτον ἵνα τὴν πίστιν αὐτῆς δημοσιεύσῃ " τέταρτον
δὲ ἵνα καὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον πιστὸν ποιήσῃ περὶ
τὴν ἀνάστασιν τοῦ παιδός" τότε γὰρ αὐτὸν ἐζήτει.

Ἵνα μὴ ἀγωνιᾷ χεχλοφνῖα, καὶ ἵνα δημιοσιεύσῃ
τὴν πίστιν " xal τὸ στῆσαι δὲ τὴν νόσον, οὐχ ἔλατ-
τὸν τοῦ νοῆσαί ἐστιν.

Ἐμνήσθη τῶν αὐλητῶν Ev τῷ ἀρχισυναγώγῳ, ἵνα
xai ἐν τούτῳ δημοσιεύσῃ τὴν τῶν ἀρχισυναγώγων
ἄνοιαν.

Τοὺς θρηνοῦντας xai αὐλοῦντας ἔξω «fc οἰκίας
ἐξέθαλεν, ὡς ἀναξίους αὐτοὺς τοῦ θαύματος χρίνων
εἶναι. Ἐπὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου πάντα ἐξέβαλεν ἕξω,
τοὺς δὲ μαθητὰς μόνους εἰσήνεγχεν ὁρᾷν τὸ θαῦμα"
διδάσχων ἡμᾶς τὴν παρὰ τῶν πολλῶν διαχρούεσθαι
δόξαν, τοὺς μαθητὰς δὲ προθυμοτέρους ποιῶν.

Τὸ, Οὐ τέθνηκεν, ἀλλὰ καθεύδει, λέγειν, δει-
χνύξι ὅτι οὐ φοδερὸς ὁ θάνατος ἀπὸ τοῦ νῦν.

Διὰ τοῦτο χελεύει αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν, ἵνα μὴ
δόξῃ φαντασία εἶναι τὸ γεγενημένον.

Τοὺς τυφλοὺς καρέλχει χράζοντας, οὐ κενοδοξῶν,

Digitized by Google
