lon

PR.EFATJO AD CATENAM IN PSALMUS.

104

πάντως τῇ ὑπερτάσει τῆς χορδῆς τὸ εὐάρμοστον " A virtutum. admsicuit melodiam, wt quasi aliqua

ἦτε πρὸς τὸ ἐναντίον, ἐν ἀμετρίᾳ τῆς ἡδονῆς ὑπο-
χαλώμενον᾽ χωφὴ γὰρ xa ἄναυδος γίνεται ἡ ψυχὴ
τοῖς τῆς ἡδονῆς ἐγχαυνωθεῖσα πάθεσι. Δῆλον οὖν ἐχ
τούτων ἐστὶ, πρὸς ὅ τι βλέπει τῆς μελῳδίας τὸ αἴνι-
Ὑμα" ὅτι τὴν τῶν παθημάτων συστολὴν συμβουλεύει
ποιεῖσθαι" τῶν διαφόρως ἡμῖν ἐγγινομένων Ex. τῶν
βιωτιχῶν περιστάσεων. Ὅθεν καὶ τὰ κατορθώματα
τῆς θείας ταύτης μουσιχῇς προσμαρτυρεῖ τῷ Δαβὶδ f
ἱστορία, ὅτι παράφορόν ποτε χαταλαδὼν τὸν Σαοὺλ,
xai ἐξεστηκότα τῆ: διανοίας, οὕτως ἐξιάσατο, xot-
ἐπάδων τοῦ πάθους, ὥστε αὐτῷ πάλιν πρὸς τὸ κατὰ
φύσιν ἐπανελθεῖν τὴν διάνοιαν. Τὴν δὲ τῶν ψαλμῶν
βίδλον (τοῦτο γὰρ ἐξετάσαι λείπεται) εἰς πέντε βι-
Ολία "E6paiot διαιροῦσιν, ὥστε γενέσθαι αὐτὴν ἄλλην
πεντάτευχον. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ πρώτου ψαλμοῦ μέχρι
τοῦ τεσσαραχοστοῦ μίαν ἐλογίσαντο βίθλον ἀπὸ δὲ
τοῦ τεσσαρακοστοῦ πρώτου ἕως τοῦ ἐδδομηχοστοῦ
πρώτου, δευτέραν" ἀπὸ δὲ τοῦ ἐδδομηχοστοῦ δευξέ-
ρου ἕως τοῦ ὀγδοηχοστοῦ ὀγδόου, τρίτην" ἀπὸ δὲ
ὀγδοηχοστοῦ ἐννάτου, ἕως τοῦ ἑχατοστοῦ πέμπτου
πετάρτην "ἐντεῦθεν ἕως τέλους πέμπτην, Ἔχαστον
γὰρ ψαλμὸν ἐν τῷ τέλει ἔχοντα τὸ, «Εὐλογητὸς Κύριος
γένοιτο,» τέλος εἶναι βιδλίου᾽ ἐδιχαίοσαν" τῆς πέμ-
πτῆς μόνης μερίδος, ἀντὶ τοῦ « Εὐλογητὸς Κύριος,
γένοιτο, γένοιτο, νἐχούσης τὸ: Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν
Κύριον.» Τίς δὲ ἡ ἐν τούτοις τεχνικὴ τάξις; Τὸ μὲν
πρῶτον τμῆμα τῆς καχίας ἀφίστησι τὸν ἄνθρωπον "
τὸ δὲ δεύτερον ὑπερδιψῶντα εἰσάγει τοῦτον τοῦ βελ-

mellis suavitate dogmata sublimiora perfunderet,
Atque mihi quidem hzc sub involucro innuere vi-
detur, illorum qui virtutem colunt, non debere
mores modi et harmonic expertes esse aut ineurio-
508, sed harmonicos et numerosos ; neque usque ad
excessum rigidos ; omnino enim nimia inlensione
chords rumpitur concentus; neque in. contrariam
partem dissolutos, ab intemperantia scilicet, volu-
p'atis : muta enim et elinguis redditur anima, quie
a studio voluptatis resolvitur. Ex his liquet quid
sibi velit musice illud involucrum, quod affecteunt
modum eL temperamentum suadet, qui varie affi-
ciunt animos pro discrimine ordinum et atatum.
Denique de virtutibus musice bujus divine res
ipsa testimonium yr:ebet Davidi, qui delirautem et
extra se constitutum nactus Saulem, cantsndu
usque adeo percuravit illa ab egritudine, ut paulo
post usus rationis, qualis extra morbum erat, illi
rediret. Psalmorum vero librum, quod ultimum
est perquisitionis nostra, in quinque libros llebrsei
dividunt, unde alia prodit Pentateuclius. À. primo
enim ad quadragesimum usque, primum descri-
pserunt librum ; a quadragesimo priuio ad septua-
gesimum primum, secundum; a septuagesimo se-
cundo ad octogesimum octavum, tertium; ab octo-
gesimo nono, ad quintum usque et centesimum,
quartum; inde usque ad finem quintum. Unum-
quemque enim psalmorum cui finis : Benedictus Do»

τίονος, κατὰ τὴν διψωδεστάτην ἔλαφον τὸ τρίτον C; minus, flat, finem esse singulorum librorum sanxe-

ὑποπτιχὸν αὐτὸν παρίστησι τῆς τῶν ὄντων φύσεως "
ó; ἀγαθὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ᾽ ἐγὼ δὲ,
φησὶ, χτηνώδης μὲν ἤμην, ὅτε ἐν τοῖς ἐπικαίροις τὸ
ἀγαθὸν ὡριζόμην " νῦν δὲ μετὰ σοῦ εἶμι, ὅτε πρὸς
τὰ δεξιὰ ὥρμησα, Τὸ τέταρτον οὐκέτι χοινὸν ἀφίτσι
τὸν ἀνθρώπον εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη τῷ Θεῷ συνάπτει. Ὁ
Yip ὀγδοηχοστὸς ἔννατος ψαλμὸς ἐπιγραφὴν ἔχει"
«Προσευχὴ Μωῦσῇ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ" »τὸ δὲ πέμπτον
ἐπὶ τὴν ἀχρώροιαν ἄγει τῆς ἀναδάσεως ᾿ε Ἐμὴ πᾶσα
συμπλήρωσις τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐστέ " πᾶσα
γὰρ, φησὶ, πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον.» Τοιοῦτον μὲν
δὴ τὸ προσόψημα" χαιρὲς δ᾽ ἂν εἴη, χαὶ αὐτὴν πα-
ραθεῖναι τὴν πανδαισίαν, ἣν ὁ θεῖος Δαδὶδ καλοῖς
δαιτυμόσιν ἡτοιμάσατο.

runt: sola parte quinta pro illo : Benedictus Domi-
nus, fiat, Gat, habente : Omnis anima laudet Dominum.
Quzris quz sit ratio hujus ordinis? Prima sectio
improbitatem demit homini; allera pars eumdem
inducit sitientem meliora, ut cervum sitientem ,
tertia pars erectum illum et despicientem res hu-
manas exhibet, quasi enim ad frugem rediisset ,
ita Deus loquitur Israeli : Ego, inquit, brutus ali-
quando eram, cum in temporalibus bonum pone-
bam, nunc vero tibi adhzereo, postquam ad rectiora
conversus sum, Quarta pers non amplius pro dere-
Jicto habet hominem, sed jam illum Deo conjungit.
Octogesimus enim et nonus psalmus titulum bha-
bet : Oratio accommodata Moysi homini Dei.

Quinta vero pars ad culmen ducit ascensus. Gloriatur enim: Mea est omnis summa felicitatis hu»
mauz; ergo, dicit, omnis anima laudet Dominum. Tale quidem est convivium; nunc tempus est ap-
ponere omnem ferculorum varietatem, quam David probis convivis apparavit

Versus iambici in quatuor prophetas, ante Catenam inseripti. (Niceta-forsan. Heracleensis, Constant. ecl,
diaconi, an. C. 1011. Bawpiwt l, 19.)

ἩΣΑΙ͂ΑΣ.
Ἢ τῶν προφητῶν ἀχρότης Ἡσαΐας,
Τὸν νοῦν καθαρθεὶς ἄνθρακι φλογὸς ξένης,
Καὶ δὴ τὸ μέλλον ὦ; ἐνεστὼς προύδλέπων,
Χριστοῦ διετράνωσε τὴν παρουσίαν,
Πτῶσιν προηγόρευσε τῶν Χριστοχτόνων,
Πίστιν προεῖπε τῶν πρὶν ἔξωθεν νόμον,
Καὶ παντὶ κόσμῳ τὴν παλίῤῥοιαν βίον.
[Ποισθεὶς φθόνῳ δὲ, καὶ πόλον λαχὼν μένειν,

ISAIAS.,

Prophetarum apex [saias,

Mente purgatus a carbone flamme alienz,
Futurique ut jai imminentis providus,
Christi signilicavit presentiam,

Casumque praxdixit Christicidarum,

Fidem prznuntiavit ante a lege alienorum,
Totique mwido. vite restitutionem.

Dissectus autem invidia, polique sorte donatus,

Digitized by Google
