1125

SCHOLIA VETERA IN MATTH/BUM., -

1126

δὲ τίνα μὲ λέγετε εἶναι; Οἱ μὲν yàp ἄλλοι, φησὶν, A Alii enim, dicit, homines filium Joseph me esse pu-

ἄνθρωποι υἱόν ps νομίζουσιν εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ,
υἱὸν ἀνθρώπου, xai πλέον οὐδέν" οὐ γὰρ ἔλαῤξόν μου
πεῖραν τοσαύτην τῆς θεϊκῆς μου ἐξουσίας" ἀλλ᾽ ὑμεῖς
οἱ λαβόντες, τίνα με λέγετε elvat; o0 λέγω τὸν Υἱὸν
«00 ἀνθρώπου, ἵνα μὴ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀπόφασιν δρά-
μητε" οὐ λέγω. πάλιν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ τὴν
ὑμῶν Ψῆφον ἁρπάσω' οὐδὲν ἐμαυτὸν νῦν γε καλῶ"
τὰ πράγματα μόνον ὑμῖν χειραγωγὰ τῆς ἀποχρί-
σεως δέδωχα. Ν

Ὅτι Σὺ sl ὁ Χριστὸς d Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
toc, λέγει Πέτρος’ Υἱὸν Θεοῦ λέγων καθαρῶς xai
ἐχ τῆς αὐτοῦ οὐσίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὡς οἱ ἐν τῷ πλοίῳ,
οὐδὲ ὡς ὁ Ναθαναὴλ ἕνα τῶν πολλῶν, ἀλλὰ γνησίως"
διὰ τοῦτο xai τὸ, Βὸρ ᾿Ιωνᾶ, λέγει, ἀντὶ τοῦ, υἱέ"

tant, filium hominis et nihil amplius; non enim
tantam ἃ me receperunt probationem divinz meg
potestatis. Sed vos qui recepistis, quem me esse di-
citis? Non dico filium bominis, ne ad meam appa-
rentiam recurratis ; non dico rursum Filium Dei, ne
vestrum suffragium preveniam. Nihil me nunc
v0cO; res tantum vobis sententiam promoventes
dedi.

Quod Petrus. dicit, Tu es Christus, Filius Dei
titi ; Filium Dei vocat proprie et ex sua natura,
sed non ut illi qui erant in navigio, neque ut Na-
thanael unum e multis, sed legitimum Filium. Ideo
et Christus dicit : Bar Jona, et non Jouz fili, os-

δηλῶν, ὅτι Ὡς σὺ τοῦ Ἰωνᾶ φύσει, οὕτως ἐγὼ τοῦ B tendens quod, Sicut tu. Jonz natura es flus, sic

Θεοῦ εἰμι Υἱός.

᾿Απορούντων τῶν μαθητῶν xal πρὸς ἑαυτοὺς
εἰχὸς ταῦτα λεγόντων Υἱὸν αὐτὸν Θεοῦ Πέτρος εἰ-
πὼν, μαχαρίζεται. Μάρθα πάλιν οὐχ Υἱὸν αὐτὸν
εἶπεν θεοῦ; Ναὶ γὰρ, Κύριδ, φησὶν, ἐγὼ πεπί-
στδυχα ὅτι σὺ εἷ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ó
δὶς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Τί οὖν ἐχείνη μαχαρι-
σμῶν οὐχ ἠξιώθη τινῶν, ἀλλὰ Πέτρος ὥς τι καινὸν
εἰπὼν μακαρίζεται ; ἡμεῖς πάλιν συμφώνως ὅτε τῇ
θαλάσσῃ καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπετίμησεν, οὐχ ὡς; Υἱὸν
Θεοῦ αὐτὸν πρησεκυνήσαμεν xal μετὰ φωνῆς ἐδοή-
σαμεν, ᾿Α1ηθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἷ; διὰ τί μακαρίους
ἡμᾶς οὐχ ἐχάλεσεν τότε ; Ταῦτα τῶν μαθητῶν ἐνθυ-

μουμένων, ὁ Δεσπότης ἐπάγει " Büp "Iovád, τουτ- ς

ἐστιν, Υἱὲ τοῦ "leva. Ὡς ἐκήρυξας γάρ μου, φησὶ,
τὸν Πατέρα, οὕτω χἀγὼ χηρύττω σου τὸν πατέρα"
μὴ χρήζων μὲν τοῦ σοῦ μνημονεῦσαι πατρὸς, δεῖξαι
δὲ βουλόμενος τὸ ταυτοφυὲς ἐμοῦ xat Πατρός" εἰχόνα
σὲ, καὶ τὸν σὸν πατέρα, ἐμοῦ xat τοῦ Πατρὸς προστί-
θημι νῦν" Ex τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς μανθανέτωσαν ἅπαντες
Υἱοῦ καὶ Πατρὸς τὴν ταυτότητα. "Ov γὰρ τρόπον
ὅμοιος σὺ τῷ Ἰωνᾷ κατὰ φύσιν, οὕτως ὅμοιος ἐγὼ
τῷ Πατρὶ xaz' οὐσίαν’ ὡς οὐχ εἶ σὺ χτίσμα τοῦ οἱ-
χείου πατρὸς, ἀλλὰ γέννημα, οὕτω: οὐδὲ ἐγὼ χτέσμα
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γέννημα" σὺ ἀνθρώπον, ἐγὼ Θεὸς
ἐχ Θεοῦ" σὺ γεγέννησαι ἐχ τοιούτου, ἐγὼ φῶς ἐκ
φωτός" σὺ ὅμοιος ἐξ ὁμοίου, χἀγὼ ὅμοιος ἐξ ὁμοίου"
διὰ τοῦτο μαχαρίζω τὸν Πέτρον, ὅτι περ οὐχ ὥσπερ
οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων Υἱόν με θεοῦ προσηγόρευσαν
χατὰ χόριν, οὕτω ὁ Πέτρος" ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ἀληθῶς υἱὸς
«00 οἰχείου πατρὸς οὕτως Υἱόν με ἀληθῇ προσεῖπεν τοῦ
Θεοῦ’ ὡς αὐτὸς ἀρχὴν ἔχωνὲξ ἀρχὴν ἔχοντος ἐγεννήθη,
οὕτως ἄναρχόν με Υἱὸν ἀνάρχου Πατρὸς ἀνεχήρυξεν"
ὡς αὑτὸς θνητὸς ἐχ θνητοῦ, οὕτως ἀθάνατόν με Υἱὸν
ἐξ ἀθανάτου Πατρὸς ὡμολόγησεν" διὰ τοῦτο γάρ pe
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος προσηγόρευσεν" ὁ γὰρ τοῦ
ζῶντος Υἱὸς ζῶν xxl αὐτὸς, ἀτρέπτου Πατρὸς ἄτρε-
πτὸς πάντως Υἱός" ἔοιχεν ἀεὶ χατὰ πάντα τῷ γε-
γεννηκότι τὸ γέννημα᾽ καὶ οὕτω; ἀθάνατόν με θεὸν
ἀθανάτου καὶ ζῶντος Υἱὸν προσηγόρευσεν ὅτιπέρ
μετὰ μικρὸν ἂν ἀκούσῃ θάνατον χαὶ σταυρὸν, εὐθὺς
ναρχήσας βοήτῃ λέγων" “Πδὡς σοι, Κύριε, οὗ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο, Οὔπω γὰρ ἔγνω τῆς σαρχός μου

D

ego Dei sum Filius.

Vgns. 17. Hasitantibus discipulis, et intra se
verisimiliter talia dicentibus : Petrus illum Filium
Dei vocans beatus dicitur, Martha iterum nonne
Filium Deiillum esse dixit? Ita; nam dicit, Domine,
ego credidi quia tu es Christus, Filius. Dei, qui in
hunc mundum venisti, quid ergo illa non beata dici
digna inventa est, cum Petrus, ceu aliquid novi
dicens, beatus praedicatur? Nos quoque unanimiter
quando mari et. ventis imperavit, nopne ut Filium
Dei illum adoravimus et voce magna clamavimus :
Vere Filius Dei es? Cur beatos nos non tunc voca-
vit? Talia discipulis cogitantibus, Dominus adjicit :
Bar Joua, id est, fili Jonz, ut przedicasti, inquit,
meum Patrem, sic ego quoque przdico tuum pa-
trem; non quidem necesse babens tuum patrem
memorare, sed volens ostendere communem mei et
Patris naturam, nunc ei patrem tuum ut Imaginem
mei et. Patris mei propono ; e quibus secundum vos
discant omnes Patris οἱ Filii naturze similitudinem.
Namquo modo sünilistu Jon:ees seeundum naturam,
sic ego similis sum Patri secundum substantiam ; ut
tu non escreatus, sed genitusa proprio patre, ita ego
non creatus sum a Patre, sed genitus; tu homo de
homine, ego Deus de Deo ; tu genitus es de tali, ego
lumen de lumine ; tu similis de simili, ego quoquesi-
milis de simili, Ob hanc causam beatum díco Petrum,
quia non ut ceteri homines Filium Dei me proela-
maverunt secundum gratiam, ita Petrus, sed ut ipse
vere filius cst proprii patris, ita Filium me verum
praedicavit Dei; ut ipse initium habens ex labente
initium genitus est, ita aeternum me Filium zterni
Patris proclamavit; ut ipse mortali$ de mortali, ita
immortalem me Filium de immortali Patreconfessus
est; ideo enim me Filium Dei vivi proclamavit. Nam
vivi Patris Filius vivus et ipse, immutabilis Patris
immutabilis omnino Filius. Similis semper est in
omnibus genitori genitus; et ita immortalem me
Deum immortalis et vivi Filium praedicavit. Quod si
brevi audierit mortem et crucem, confestim stupens
clamabit dicens : Absit ate, Domine, nonerit tibi hoc.
Nondum euim cognoscehat carnis meae passionem,
et propter hoc increpationem a me recipiet; non-

Digitized by Google
