1173 SCHOLIA VETERA IN MARCUM. 1114
Τῶν ἀποστόλων μέχρι συντελείας τοῦ κόσμου ph A — Vkns. 20. Apostolis usque ad consummationem
ὄντων tv ζωῇ, πῶ: λέγει Χριστὸς, Ἕσομαι μεθ' — mundi non viventibus, quomodo. dieit Christus :
ὑμῶν μέχρι τούτου; Ὡς ἑνὶ σώματι διαλέγεται Ero vobiscum. uaque. ad. consummationem. aaculi?
πᾶσι τοῖς πισνοῖς. Quia uno corpore omnibus credentibus unitur.

n

ΕΙΣ MAPKON.

SCHOLIA IN MARCI EVANGELIUM

Ea dsdem membranis bibliothece Vaticana.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

ἝἜρωτᾷ πόσον χρόνον ἔχει τοῦτο παθὼν, οὐχ ὡς
ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ εἰς χρηστὰς ἐλπίδας αὑτὸν ἄγων.

Τὸ, Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα δυνατὰ τῷ
πιστεύοντι, τοιοῦτόν ἐστιν" εἰς αὐτὸν περιτρέπει
τὸ ἔγχλημα, δεικνὺς αὐτῷ, δτι Ἐάν πιστεύσῃς, δύ-
vasat καὶ αὐτὸς θεραπεύειν,

᾿Αφίησιν αὐτὸν σπαράττεσθαι, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν,
ἀλλὰ διὰ τὸν πατέρα, ἵνα πλέον θαυμάσας ἐπαναχθῇ
εἰς πίστιν “ ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους συναγομένηυ)ς, ἀπ-
ετίμησεν, φεύγων τὸ φιλότιμον. Σεληνιαζόμενον αὐτὸν
καλεῖ ὁ εὐαγγελιστὴς ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν ψευδοῦς
ὑπονοίας. :

CAPUT IX.

Vens. 20. Rogat quantum temporis est ex quo
ei hoc accidit, non ut ignorans, sed in spem saluta-
rem illum agens. .

Vegns. 22. Si potes credere, omnia possibilia aunt
credenti ; ita. iniclligi debet : in ipsum culpam re-
jicit, ostendens , quia Si erederes, posses et ipse
sanare,

Yasas. 95. Sini& eum diseorpi, non jn osten:a-
tionem, sed propter patrem, ut. magis admiratus
addueatur ad fidem; videns autem turbas congre-
patas, increpavit fugiens ambitionem. Lunaticum
hunc vocet evangelista ab erronea multorum opi-
nione,

᾿Ἐρωτῶσιν διὰ τί οὐκ ἠδυνήθησαν τὸν δαίμονα ἐχ- (; — gas. 37, [nterrogant quare non potuissent cji-

Ολλεῖν, ἀγωνιῶντες μήποτε τὴν χάριν ἀπώλεσαν.
ΚΕΦΑΛ. l'.

"Exsivo; ἄνθρωπον αὐτὸν ἐνόμιζεν εἶναι xal ob
Θεόν. xal τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν ἡ ἀπόχρισις " Εἰ μὲν
γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπόν με νομίζεις χαὶ οὐ Θεὸν
εἶναι, μή με λέγῃς ἀγαθόν" οὐ γὰρ διαφέρει ἀν-
θρωπίνῃ φύσει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ Θεῷ μόνῳ. Καὶ
ἐπιφέρει" Τὰς érco.lác οἷδας. Εἰϊρηκότος δὲ ἐχείνου "
Ποίας; ἔφη τὴ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονδύσεις, xal
τὰ ἑξῆς. ᾿Απεχρίνατο λέγων" Ταῦτα πάντα ἐφύ-
«ἴαξα ἐκ γβότητός pov τί ἔτι ὑστερῶ; Ἔφη αὑτῷ"
Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε πώλησόν cov τὰ
ὑπάρχοντα καὶ δὸς πεωχοῖς, καὶ ξξεις θησαυρὸν
ἐν οὐρανῷ" καὶ λαδὼν τὸν σταυρόν σου áxoAvó-
θει μοι. Διὰ τηύτου οὖν ἔδειξεν ὅτι καὶ αὐτῷ διαφέ-
pet τὸ ἀγαθόν οὐ γὰρ τῷ μὴ ἀγαθῷ δύναταί τις
ἀχολουθῶν, ζωὴν αἰώνιον χληρονομῆσαι.

Πρᾶγμα προμελετηθὲν οὐχ ἔχει τὴν ἀπὴ τοῦ
αἰφνιδίου ταραχὴν " ὅπερ χαὶ ὁ Δαδιδ ἔλεγεν" Ἦτοι-
μιάσθην xal οὐκ ἐταράχθην" τοῦτο xal ἐν ταῖς
βρονταῖς γίνεται’ προλαδοῦσα γὰρ dj ἀστραπὴ διδά-
σχει τὸν νοῦν, ὅτι δεῖ δέξασθαι τὴν βροντὴν, ἵνα τῇ
προσὶοκίᾳ λύσῃ τὸν μείζονα φόθον * οὕτω xol ὁ Σω-
τὴρ ἵνα μὴ ἀθρόον ὑπὸ τοῦ πάθους ταραχθῶσιν οἱ
μαθηταὶ, πολλάκις εἶπεν " ᾿Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς
"Ispocó.lvpa* καὶ οὐδὲν ἧττον ἐθορύδησαν ὑπὸ τοῦ
τάθου; " ὡς τὸν Σωτῆρα ὀνειδίσαι τοὺς ἀποστόλους,
καὶ εἰπεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν " Οὗτοί εἰσιν οἱ Aó-

€are daemonium, anxii ne gratiam forte perdideriut.
CAPUT X.

Vgns. 18. Iste hominem illum putabat esse, non
Deum ; et sensum hunc babet respousio. Si enim,
inquit, bominem me putas et non Deum esse, ne me
dicas bonum : non enim pertinet ad humanam
naturam bonitas, sed ad Deum soltun. Et adjicit :
Pracepta nosti ; rogante autem co, Que ἢ dicit: Non
adulterabis, non occides, etc. Respondit dicens :
H«c. omnia observavi a juventute mea, quid adbuc
deest? dixil illi : δὲ vis perfectus esse , vade, vende
quecunque possides, εἰ da pauperibus, εἰ habebis
thesaurum in calo; et tollens crucem. tuam sequere

υ "πε. Per lioc. igitur ostendit ei sibi bonitatem conve-

nire, non enit non bonum aliquis sequi potest, ad
possidendam vitam zternam,

Vas. δύ, Res premeditata non habet hane c
repentino turbationem. (uod et David dixit : Para-
tus sum ei non sum turbatus : hoc in tonitru accidit.
Prxmissum enim fulgur monct mentem, expectandum
esse Ionitru, ut exspectatienc selvatur major metus :
ita etiam Salvator ne simul in passione turbentur
discipuli, srpius dicit: Ecce aseendimus Jerosolg-
mam;et non minus in passione turbati suut ; ita
ut Salvator objurgare debeat apostolos et dicere
post resurrectionem : fi. sunt. sermones mei quos
dizi vobis, quia oportct. Filium hominis multa. pati.

Digitized by Google
