01)

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ἜΤΑΤΙ5.

'1086

Vens. 17. ideo meminit Abrabz et David, quod A Διὰ τοῦτο ἐμνημόνευσεν 'A6paky xaX Aa6:6, διότι

ad illos date erant promissiones circa Christum.

Duodecim ponens generationes, quatuordecim
dixit, quia tempus captivitatis intra generationes
ordinavit; adhuc autem ipsum Christum inira ge-
nerationes nobis connumerat.

Vzns. 18. Non dixit priusquam duceretur illa in
domum, sed priusquam convenirent, quia non fo-
ris a viro erant desponsate ztalis imparis; hoc
autem dixit ne del. suspicionem. Quam ob causam
won ante desponsationem concepit ? Ne pareret su-
spicionem quod factum erat, cum non esset vir
zelosus et ideo Mariam observans.

Vens. 19. Secundum legem non castigare neque
hanc in exemplum dare volens, voluit dimittere
eam. Prolibetur sutem ab angelo; adeo erat mitis
et sapiens Joseph. Ad ministrandum illi post par-
tum, evidens est quod adductus sit. Joseph. hoe
prodigio.

Veas. 30. Cur non clara luce visus est. angelus
Joseph, sed per somnium? Quia non erat incredules
ut pastores et Zacharias.

Cur vocavit illum angelus filium David ? Revo-

care illi volebat, unde debebat Christus originem
ducere,

Cur dixit conjugem. twam? Quod uon erat vio-
lata. Conjugem autem illam vocat ob desponsa-
tionem, sicuti et nos generos dicimus vel ante nu-
ptias despousatos tllize.

πρὸς αὐτοὺς ἦσαν αἱ ἐπαγγελίαι περὶ Χριστοῦ.

Δώδεκα θεὶς γενεὰς,δεκατέσσαρας εἶπεν, διότι xol
τὸν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας εἰς γενεὰν ἔταξεν" ἔτι
δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν εἰς γενεὰν συνάπτων ἡμῖν
αὐτόν. ͵

Οὐχ εἶπεν, πρὶν ἢ ἀχθῆναι αὐτὴν εἰς τὴν olxlav,
ἀλλὰ, πρὶν 3) συνελθεῖν αὑτοὺς, διὰ τὸ μὴ ἔξω εἶναι
τῶν ἀνδρῶν τὰς μεμνηστευμένας ἀνηλίχους " τοῦτο
δὲ εἶπεν διὰ τὸ μὴ δοῦναι ὑποψίαν. Τίνος χάριν οὗ
πρὸ τῆς μνηστείας συνέλαδεν ; Ἵνα μὴ δόξῃ ὑποψία
«b γεγονὸς, οὐκ ὄντος τοῦ ζηλοτυποῦντος xal διὰ
τοῦτο φυλάσσοντος.

Κατὰ τὸν νόμον οὐ χολάσαι οὐδὲ παραδειγματίσαι
αὐτὴν βουλόμενος ἐδουλήθη ἀπολῦσαι αὐτὴν " χω-
λύεται δὲ ὑπ᾽ ἀγγέλου * τοσοῦτον ἦν ἥμερος xal φι-
λόσοφης ὁ Ἰωσήφ. Τὸ θεραπεύειν αὐτὴν μετὰ τὸν
«ὄχον, εὔδηλον ὡς ἐπείσθη τῷ θαύματι ὁ Ἰωτήφ.

Διὰ τίοὐ φανερῶς ὥφθη ὁ ἄγγελος τῷ Ἰωσὴφ,
ἀλλὰ κατ᾽ ὄναρ; Ὅτι οὐκ ἦν ἀπιστῶν ὡς οἱ ποιμέ-
νες καὶ ὁ Ζαχαρίας.

Διὰ τί εἶπεν αὐτὸν ὁ ἄγγελος υἱὸν Δαβδίδ ; "Ava-
μνῆσαι αὐτὸν βουλόμενος, ὅθεν ἔμελλεν ὁ Χριστὸς
«ἰχτεσθαι.

Διὰ τί εἶπεν, Τὴν» γυναῖκά cov ; Ὡς μὴ διεφθαρ-»
μένης" γυναῖχα δὲ αὐτὴν καλεῖ ἀπὸ τῆς μνηστείας,
ὥσπερ xat ἡμεῖς γαμδροὺς λέγομεν καὶ πρὸ τοῦ γά-
pou τοὺς μνηστευθέντας τῇ θυγατρί.

Vens. 21. Non dixit, Pariet tibi; non erat enim c, — Ox εἶπεν, Τέξεταί aoi * οὐ γὰρ ἦν αὐτοῦ σπέρμα"

illius semen ; sed pariet mundo evidenter universo;
addi enim : Ipse salvum faciet populum suum.

Cur dixit, Vocabis nomen ejus Jesum ? Ne illum
faceret ab. officio patris alienum, Licet euin tuus
filius non sit, inquit, sed quz patris sunt ages, eo
qu»d non sit e fornicatione.

Vens. 22, Angelus. dicit istud : Hoc autem totum
factum. est. ut. adimpleretur quod. dictum. est. ab
liaia ; non autem evangelista.

Vins. 25. Si quis dixerit non dixisse Isaiam vir-
giwem sed puellam; prius quidem ferunt Se-
ptuaginta bis. quinque numerosiores et veraciores,
uipole scribentes ante  patralionem — mysterii ;
deinde puellas, virgines dicemus; et, Si clamaverit

puella, de virgine loquitur Moyses, quia sciebat D

puelke nomen pro virgine usurpari. Si econsuetu-
dine debebat generari quod a propheta nun-
tiatum erat, quid. significationis habet quod dictum
vst? Nihil certe; denique, non in Ezechia, sed in
Christo adimpletum est.

Objiciet Judzeus cur non vocatus sit Emmanuel,
wu! propheta dixit, sed Jesus Christus? Audiaut
proplietam non. dixisse, Vocabis, sed, Vocabunt po-
poli ; liec est rerum istarun expositio : quia vide-
bunt Deum. cum hominibus. Mos autem ille est
Scriptura: hioc pro nominibus adhibere ; ut, Voca
nomen ejus : Cito spolia ; celeriter vasta : genito illo
tastutio predariun. facta. est; οἱ ul illud quoque,

ἀλλὰ, Τέξεται, τῷ κόσμῳ παντὶ δηλονότι * ἔχει γάρ"
Αὐτὸς σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ.

Διὰ τί εἶπεν, Καϊλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ "Inootv ;
Οὐχ ἀλλότριον ποιῶν αὐτὸν τῆς διαχονίας. El γὰρ
καὶ μὴ ob; ὁ τόχος, φησὶν, ἀλλὰ τὰ πατρὸς πράξεις,
διὰ τὸ μὴ ἀπὸ μοιχείας εἶναι.

Ὁ ἄγγελος λέγει τὸ, Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν
fra πἫληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαῖου " ἀλλ᾽ οὐχὶ ὃ
εὐαγγελιστής.

Ἐάν τις λέγῃ ὅτι οὐχ εἶπεν Ἡ ταῖας παρθένον,
ἀλλὰ νεάνιδα, πρῶτον μὲν οἱ Ἑδδομήχοντα τῶν
πέντε πλείονες; xal ἀνυποπτότεροι " πρὸ γὰρ τῆς
διαμάχης τοῦ μυστηρίου" ἔπειτα τὸ γεαγίσχοι, καὶ
παρθένοι λέξομεν" xal τὸ, 'Eàr βοήσῃ ἡ veáric,
περὶ παρθένου λέγων ὁ Μωσῆς ᾿ ὥστε οἶδεν τὸ τῆς
γεάνιδος ὄνομα ἐπὶ τῆς παρθένου λέγεσθαι. Εἰ ix
νομίμου ἔμελλεν γεννᾶσθαι τὸ προφητευόμενον,
ποῖον σημεῖον ἦν τὸ λεχθέν ; Οὐδὲ ποῖον" λοι πὸν, οὐχ
ἐπὶ τῷ Ἐζεχίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Χριστῷ πεπλήρωτα:,

᾿Απορήσει Ἰουδαῖος διὰ τί οὐχ ἐχλήθη Ἐμμα-
νουὴλ, ὡς ὁ προφήτης εἶπεν, ἀλλὰ Ἰησοῦς Χριστός ;
᾿Αχουσάτωσαν ὅτι οὐχ εἶπεν, Καλέσεις, ἀλλὰ, Κα.1ἐ-
σουσιν οἱ ὄχλοι" τουτέστιν ἡ τῶν πραγμάτων ἔχ-
ὅασις ὅτι ὕψονται Θεὸν μετὰ ἀνθρώπων " ἔθος δὲ
«οὔτο τῇ Γραφῇ ἀντὶ ὀνομάτων τιθέναι " οἷον, hid-
ἔεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκχύιϊευσον"
ὀξέως προγόμευσογ" γεγγηθέντος αὐτοῦ προγομὴ

Digitized by Google
