11357

τέραν μιχροψυχίαν δείκνυσιν" ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἄμε-
τρα συγχωρεῖ (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, μυρία)" ἡμεῖς δὲ
οὐδὲ τὰ ἀριθμητὰ συγχωροῦμεν" δείκνυσι δὲ διὰ
τούτου πόσον Θεὸς ὑπὲρ ἄνθρωπόν ἐστιν ἀγαθὸς
καὶ φιλάνθρωπος.

Σὺν τῷ ὀφείλοντι τὰ μυρία τάλαντα διὰ τί xal τὴν
αὑτοῦ γυναῖχα καὶ τὰ παιδία διαχελεύει πραθῆναι;
Οὐχ ὡς ὠμὸς, ἀλλ᾽ ἵνα αὑτὸν εἰς ἱκετηρίαν ἀγαγὼν
συγχωρήσῃ, οὐχ ἵνα πραθῇ" εἰ γὰρ διὰ τὸ πραθῆναι
ποῦτο ἐποίει, οὐκ ἂν συνεχώρει" οὐ συγχωρεῖ δὲ πρὸ
τῆς ἀποφάσεως, ἵνα αὐτὸν ἐλευθεροῖ ὀφειλημάτων,
ἵνα κἀχεῖνος τὸν ὁμόδουλον συγχωρήσῃ.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Ὃ Χριστὸς ἐρωτώμενος οὔτε ἀεὶ σιγᾷ, ἵνα μὴ
νομίσωσιν λανθάνειν, οὔτε ἀεὶ ἐλέγχει ἵνα παιδεύσῃ
ix τοῦ ἡμέρως φέρειν αὐτὸν, χἀκείνους τὸ μαχρό-
θυμον.

Τί δηλοῖ τὸ, Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώ-
που μετὰ τῆς γυναιχός ; Τοῦτο λέγει, ὅτι Διὰ τοῦτο
σννήφθη ἵνα ὃν ὥσιν" ἢ ἐχεῖνο, ὅτι El αἰτίαν λήψε-
ται xal παρανομεῖ 6 ἀνὴρ ἐπὶ τούτοις ἐχδάλλων τὴν
γυναῖχα, κουφότερόν ἐστιν μᾶλλον πρὸς ἐπιθυμίαν
μάχεσθαι φύσεως, ἢ πρὸς γυναῖχα πονηράν. Καὶ
ἄλλως" El οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ
πῆς γυναιχὸς, τουτέστιν εἰ διὰ τοῦτο συνήφθη, ἵνα Ev
ὦσιν, καὶ ἀδιάσπαστοι μένωσιν παρ᾽ ὅλον τὸν βίον,
xàv μοχθηρὰ λίαν καὶ θηριώδης ἢ γυνὴ, o0 συμφέ-

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.
Θεοῦ συγχώρησιν xal μαχροθυμίαν πρὸς τὴν fjut- A

T138
gentiam οἱ longanimitatem nostra pusillanimitati
priestare ostendit. Nam ille quidem innumerabilia
remittit, id enim sonat decem millia; nos autem
ne numerabilia quidem remittimus. Per hoc osten-
ditur quantum Deus prae hominibus bonus sit εἰ
benignus.

Cum illo qui debebat decem millia talenta, cue
illius mulierem οἱ filios venundari jussit? Non
tanquam crudelis sit, sed ut illum ad supplican-
dum adducens illi ignoscat, non ut vendantur; si
enim ut vendantur hoc fecisset, non ignosceret.
Non ignoscit autem antequam rationem ponat, ut
illum liberet a debitis, et ut ille conservo suo
ignoscat.

CAPUT XJX.

Vias. 4. Christus cum interrogatur, non sem-
per tacet, ne ignorare putetur; non semper con-
fundit, ut doceat, ferendo ipse cum mansuetudine,
et ipsos longanimitatem.

Vghs. 10. Quid ostendit istud, Si ita est. causa
hominis cum uxore? etc. Dicitur istud , quod per
hoc conjunctus sit ut unum sint ; aut illud, quod si
accusalus fuerit, et legem violaverit vir in his
uxorem dimittendo, longe levius sit contra naturae
concupiscentiam pugnare quam conira malam mu
lierem. Et aliter : si ita est causa hominis cum
wxore, id est sí per hoc conjunctus est ut unuin
sint, et inseparabiles manent per totam. vitam,
etsi perversa et maligna multum fuerit uxor, non

ρει, xal ἑξῆς. Ἢ xal οὕτως * El αἰτίαν λήψεται xoi (C; expedit, etc. Vel ita : si accusatus fuerit et legem

παρανομεῖ ó ἀνὴρ ἐπὶ τούτοις ἐχδάλλων τὴν γυναῖχα,
οὐ συμφέρει γαμῆσαι " χουφότερον γὰρ πρὸς ἐπιθυ»
μίαν μάχεσθαι καὶ πρὸς ἑαυτὸν, ἣ πρὸς γυναῖκα
πονηρὰν xal πολλῇς γέμουσαν ἀναισχυντίας.

Τίνος ἕνεχεν οἱ μαθηταὶ ἀπεσόδουν τὰ παιδία
ἅπερ προσηνέχθη αὐτῷ ἐπὶ τῷ εὔξασθαι αὐτοῖς ; Τύ-
«ou ἕνεχεν * αὐτὸς δὲ διδάσχων αὐτοὺς μετριάζειν
καὶ τῦφον χκαταπατεῖν, λαμθάνει καὶ ἐναγχαλίξεται
χαὶ προσεύχεται" χαὶ διδάσχει, ἵνα ἃ τῇ φύσει ἔχει
τὰ παιδία, τῇ προαιρέσει ἐργαζώμεθα ἡμεῖς.

Τὸν προσελθόντα νεανίσχον τῷ Χριστῷ καὶ εἰ-
πόντα' Διδάσχαλε ἀγαθὲ, τινὲς μὲν ὡς ὕπουλον

violaverit vir in bis uxorem dimittendo, non expe-
dit nubere; levius enim est contra concupiscentiam
pugnare οἱ contra seipsum, quam contra mulierem
inalam et impudentia multa refertam.

Vzns. 15. Quam ob causam discipuli increpabant
parvulos qui ad. illum afferebantur ut illis. oraret ?
Superbiz causa. llle autem docens eos moderatio-
nem eli superbie contemptum, parvulos excipi,
manus imponit el eis orat; docet etiam, ut
nos, quod natura parvuli sunt, intentione efficia-
mur.

Vins. 16. Accedentem ad Christum adolescentem
et dicentem : Magister bone, quidam ut dissimula-

διαθάλλουσιν, ἐγὼ δὲ χρημάτων δοῦλον μόνον, οὐ D tum reprehendunt ; ego autem divitiarum servum

παραιτησαίμην εἰπεῖν " ἐπειδὴ xat ὁ Χριστὸς τοιοῦ -
πον αὐτὸν ὄντα ἤλεγξε" ἐπεὶ καὶ Μάρχος λέγει,
Ἐμδιλέψας αὐτῷ οἷον ἠγάπησεν αὐτόν - καὶ ὅτι εἰ
τοῦτο ἦν, ἐδήλωσεν ἂν αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστῆς, ὡς
ἐπὶ τοῦ νομιχοῦ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων " καὶ εἰ τοῦτο ἦν,
οὐκ ἀπῆλθε λυπούμενος " xal ἐλεγχθῆναι δὲ εἶχεν
πειράζων ὡς καὶ οἱ ἄλλοι.

Πῶς νοητέον τὸ, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός ;
μὴ ποτε δὲ καὶ ἑαυτὸν ἐχδάλλει τοῦ εἶναι ἀγαθόν ;
Πρῶτον μὲν οὐχ ὅτι οὐκ ἔστι τις ἀνθρώπων ἀγαθὸς,
“οὔτο λέγει, ἀλλὰ παραδάλλων τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθό-
πηταὰ πρὸς ἡμᾶς " ἔπειτα δὲ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ
ἀγαθὸς, ἀλλ᾽ ᾿Οὐδεὶς ἀνθρώπων, ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ
αὐτῷ φιλῶς προσῆλθε " τοῦτο λέγει δῆθεν καὶ περὶ

1autummodo non abuuerim dicere : quoniam Chri-
stus talem illum esse pronuntiavit. Nain et Marcus
dicit, Intwens. eum dilexit eum. Et si illud foret,
patefecisset ipse evangelista, ut in legis perilo ct
aliis ; si illud foret, non abiisset tristis; et accusari.
meruisset ut tentator velut quidam alii.

Vgss. 17. Quomodo intelligendum, Nemo bonus-
nisi solus Deus? nonne fortassis de se ipso negat
esse se bonum? Primum quidem, non quod' sit
nullus homo bonus, boc dicit, sed confert Dei bo-
nitatem eum: nostra. ; deinde non dixit, Non sum
bonus, sed nemo hominum, quoniam iste ut ad"
hominem merum ad illum aceesserat. Hoc dixit

Digitized by Google
