1077

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

10;8

EXOAIA IIAAAIA

EIZ EYATTEAION KATA MATOAION.

SCHOLIA VETERA
IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHLEUM.

(Ex antiquis membranis bibliothece Vaticane edidit Ang. Mai ?n. Class. Amct. tom. VI.)

KEPAAAION IIPOTON.

Εὐαγγέλιον καλεῖται ἡ βίδλος, ὅτι κολάσεως δει-
κνύει ἀναίρεσιν, καὶ οὐρανῶν βασιλείαν ἐπαγγέλλτ:ται"
βίδλον γενέσεως ταύτην καλεῖ καὶ παρέχουσαν ἄλλα
πολλὰ χαὶ οὐ τὴν Χριστοῦ μόνον γένεσιν * διότι τὸ
κεφάλαιον τῆς οἰχονομέας τοῦτό ἐστιν,

Τὸ Ἰησοῦς, Σωτὴρ ἑρμηνεύεται τῇ "ECpaiow

φωνῇ. :
Πόθεν δηλονότι ἀπὸ τῆς τοῦ Δαδὶδ ἦν γενεᾶς: "Ex
τοῦ εἰπεῖν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Γαδριὴλ ἀπελθεῖν
πρὸς; τὴν παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα
Ἰωσὴφ ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς Δαδίδ ἐκέλευς δὲ ὁ
νόμος μὴ ἐξ ἄλλης φυλῆς λαμθάνειν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ol-
κίας * ὅθεν ἣν ὁ Ἰωσὴφ ἐκ Δαδὶδ, καὶ ἡ Μαρία ἐκ
Δαρίδ,

Διὰ τί μέμνηται τῆς παρανόμου μίξεως τοῦ Ἰούδα
καὶ τῆς θάμαρ; θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ τὴν
409 Θεοῦ δεικνὺς φιλανθρωπίαν, ὅτι οὐχ ἀπηξίωσς
τοιούτους ἔχειν συγγενεῖς. Τίνος χάριν τοῦ eap;
μνημονεύσας ἀφ' οὗ τὸν Κύριον γενεαλογεῖ, xal τοῦ
Ζαρᾶ μνημονεύει ; Ὅτι τοῦ Ζαρᾷ ἐν τῷ cxtat τὴν
Θάμαρ τὴν χεῖρα προεξενέγχκαυτος, συνέστειλς τὸ
παιδίον τὴν χεῖρα, καὶ προῆλθεν ὁ Φαρὲς, xal τότε
6 Ζαρᾶ ὅπερ τῶν δύο λαῶν τύπος ἦν τῆς γὰρ πο-
λιτείας τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἐν τοῖς χατὰ τὸν ᾿λόραὰμ
χρόνοις φανείσης, εἶτα ἐν τῷ μέσῳ συσταλείσης,
ἦλθεν ὁ Ἰουδαϊχὸς λαὸς χαὶ ἡ νομιχὴ πολιτεία " καὶ
τότε ὃ νέος ἐφάνη λαὸς μετὰ τῶν αὐτῶν νόμων. Καὶ

CAPUT PRIMUM.

Vgas. 1. Evangelium vocatur bie liber, quia
damnationis ostendit abolitionem, et colorum
regnum annuntiat, Librum geuerationis vaeat il-
lum, qui alia multa continet et non solum Christi

generationem ; quamobrem caput istud incarna-

tionis est.

Vox Jesus, Salvator hebraica lingua imberpre-
tatur.

Unde evidenter fuit ex semine David? Ex hoc
quod dicit Deum misisse Gabriel ad: virginem de-
sponsatam viro cui nomen erat Joseph, de deme
et patria David. Jubebat aujem lex ne ex aliis tri-
bubus ducerent. sed ex eadem domo; unde crat
Joseph ex David, Maria quoque ex David.

VERS. ὅ, Quare illicitam memorat unionem Juda
et Thamar ? Admirans evangelista et Dei osiondevs
amorem in homines, quod non dedignarus est ta-
les habere parentes. Quam ob causam Phares eum-
memorans a quo Dominus ducit genelogiam. Zaram
etiam memorat? Quia Zara, pariente. Tliamor,
€um mauum foras protulisset, lianc retraxit, et
processit Phares, et. deinde Zara; quod duorum
populorum figura erat. Nam cum Abrahz tempo-
ribus ecclesiastica viguisset gubernatio, deindeque
e medio sublata fuisset, venit Jud:eorum populus
et legis gubernatio, οἱ Lunc novus apparuit popu-
lus cum legibus eisdem. Et de Ruth alienigena lo-

4^; Ῥοὺῆ δὲ τῆς ἀλλοφύλου μέμνηται, ὅτι καθάπερ C quitur, quia sicut illam et mendicam οἱ alienige-

ἐχείνης xal πτωχῆς καὶ ἀλλοφύλου οὔσης ὁ Βοὸζ οὐ
χατεφρόνησεν, οὔτε τὴν δυσγένειαν ἐδδελύξατο, χαὶ
ὁ Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν δεξάμενος οὐχ ἐδδελύ-
ξατο.

Τοὺς τρεῖς παρέδραμε βασιλεῖς ὡς καχούς " ἔστι δὲ
᾿Ὀθχοζίας, καὶ Ἰωὰς, καὶ ᾿Αμεσίας " ἔθος γὰρ τῇ
Γραφῇ τοὺς οὐχ ἀξίου; μνήμης καταλιμπάνειν, ὡς
χαὶ Μωσῆς ἐν ταῖς εὐλογίαις τοῦ Συμεών.

Διὰ τί εἶπεν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Mapas; Ἵνα δείξῃ
ὅτι δι᾽ αὐτὸν καὶ ταύτην ἐγενεαλόγησεν κατὰ γὰρ
φυλὰς xal συγγενείας ἐλάμθανογ.

nam Booz non despexit, neque infirmitatem ejus
abhorruit, Christus etiam Ecclesiam accipere neu
abhorruit.

Vens. 11. Tres illos leviter attigit reges ut ma-
los ; sunt vero Ochozias, Joas, et Amesias. Mos
enim est Scripture indignos memoria omittere, ut
Moyses in benedictionibus Simeon.

Vens. 16. Quare dixit Joseph. viros Marie ἢ Ut
ostenderet per. Joseph gencalogiam 5Mariz genva-
giam datam essc; nam secumlum tribus et con-
sanguiuitates nubcbant.

Digitized by Google
