1149

SCHOLIA YETERA IN MATTH.EUM.

1100

κῶν χειρῶν αὐτῶν. Διὸ καὶ ἔλεγεν " “Ἔσται dcd- 4 brie autem. hyacinthinum ornatum designaet ; id

λεντα ἐν ὀρθαλμοῖς cov, ἅτινα ἐχάλουν φυλαχτή-
ρια " τὰ δὲ χράσπεδα σημαίνει χλῶσμα ὑακίνθινον "
τοῦτο γὰρ ὥσπερ παιδίοις ἐχέλευσε ποιεῖν, xal ἐπὶ
ep ἱματίῳ περὶ τὴν ὥαν περὶ τοὺς πόδας ἀποῤῥά-
πτεσθα:, ἵνα προσέχοντες ἀναμιμνήσχωνται τῶν ἐν-

enim ut parvulis jussit facere, et in veste circa ΟΥ̓Δ
juxta pedes adaptari, ut ob oculos habentes manda-
torum non obliviscantur. Ostendit ergo eis vanam
eos non in magnis el necessariis gloriam, sed in his
levibus affectare.

τολῶν. Aslxvusty οὖν αὐτοῖς, οὐχ ἐπὶ τοῖς μεγάλοις xal ἀναγκαίοις χενοδοξοῦντας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῖς

εὐτελέσιν.

Ἑϊπὼν, Πατέρα μὴ καλέσητε, οὐ τοῦτο λέγει,
ἀλλ᾽ ἵνα γινώσχωσιν τὸν κυρίως Πατέρα, λέγω δὲ
τὴν Θεόν * οὕτως χρὴ νοεῖν xat τὸ, Μὴ κιηθῆτε
Ῥαῦδί.

Τὸ, Κλείετε τὴν βασιϊλείαν τῶν οὐραγῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο λέγει, ὅτι “Αλλους
χωλύετε, αὐτοὶ μὴ εἰσερχόμενοι, Τί δὲ ἔστι, τοὺς

VgRns. 9. Dicens, Patrem nolite vocare; non ila
intelligi debet, sed ut cognoscant precipeg wunn-
trem, iil est Deum. Eodem inodo intelligendum est,
Nolite vocare Rabbi.

Vins. 12. Clauditis regnum celorum ante homi-
nes, quasi dieere& quia alios prohibetis, ipsi non
intratis. Quid est autem illud: Jntroeuntes ? qui

. εἰσερχομένους ; Τοὺς ἐπιτηδείως ἔχοντας εἰσελθεῖν, B facile intrare possunt. Quemodo probibebani ? nul-

Πῶς δὲ ἐχώλυον ; Διὰ τὸ μηδὲν αὐτοὺς ἐργάζεσθαι
ἀγαθόν" ἐχείνους γὰρ βλέπων ὁ λαὸς ὡμοιοῦντο
αὐτοῖς.

Τὸ, Περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν
ποιῆσαι ἕνα προσήϊλντον * καὶ ὅτ᾽ ἂν γένηται,
ποιδῖτε αὑτὸν υἱὸν γοέγνης διπάλότερον ὑμῶν,
τοῦτο λέγει, ὅτι οὐδὲ διὰ τὸ μόλις αὐτὸν σαγηνεῦ-
σει, xat μετὰ μυρίων πόνων τοῦτο αὐτὸ, φείδεσθε
αὑτοῦ, ἀλλὰ παρασχευάζετε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διὰ
Tc ὑμῶν πράξεως γενέσθαι. Τὸ, υἱὸν γεέννης,
δηλοῖ αὐτογέενναν " ὥσπερ, τοὺς υἱοὺς ἀνθρώπων,
τοὺς ἀνθρώπους.

Τί ἐστιν τὸ, ᾿Αποδεκατοῦτε τὸ ἠδύοσμον καὶ τὸ
ἄνηθον, καὶ τὰ ἑξῆς ; Ὅτι τὰ μιχρὰ ἀποδεκατοῦν-
«ες, τὰ δὲ μεγάλα οὐδαμῶς * ὥστε διὰ τὸ φανῆναι ὅτι
τὸν νόμον φυλάττετε, οὐ διὰ τὸ ἀπὸ ψυχῆς δοῦναι
ἔστι τοῦτο.

Ὃδηγοὺς τυφλῶν χαλεῖ αὑτοὺς, ὅτι οὔτε αὐτοὶ τὸ
χαλὸν ἐγίνωσχον, καὶ ἄλλους ὁδηγοῦντες ἐνέπαι-
ζον. Κώνωπα ἐχάλεσεν τοὺς σωματιχοὺς xabappodc *
μικρὰ γὰρ ἦν καὶ οὐδέν. Κάμηλον δὲ, τὴν κάθαρσιν
«ἧς ψυχῆς, ὅπερ ἐστὶν ἀρετή " μεγάλη γάρ ἐστιν
xai ὑψηλὴ, ἧς ἠμέλουν καὶ ἀφανῆ ἐποίουν, ὥσπερ
καταπεπωχότες τὰ ψυχιχά.

Μέλλων δεῖξαι ὡς τῇ ἔνδον χαθαρότητι ἀχολουθεῖ
χαὶ ἡ ἕξω, ἡ δὲ ἔξω οὐχέτι τῇ ἔνδον, λέγει ἀπὸ
πλάγματος, ὅτι Καθαρίζετε τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου
καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμει ἁρπαγῆς καὶ

lum bonum faciendo; naim eos aspiciens populus
imitabatur,

Ves. 15. Circuitis mare et aridam ut faciatisunum
proselytam; et. eum fuerit factus, facitis eum filium
gehenne duplo quam vos; hoc dicit, quia non post-
quam zgre istum ceperitis, el cum multis labori-
bus, illo abstinetis, sed paratis illum filium gebenuz
per vestrum ageudi modum fleri. Filium gehenne,
idem sonatac gehennam ipsam, ut filii bominum,
bomines.

Vens. 95. Quid est, decimatis mentham et anethum
et reliqua? Quia parva decimantes erant, msgna
autem mínime: ita ut, ad ostendendum quia legem
servalis, non ad dandum ex animo, hoc faciatis.

VEns. 94. Duces cz:corum vocat eos, quod non
ipsi bonum eognoscebant, et alios ducentes deci-
piebant. Culicem vocat corporeas ablutiones ; parva
enim erant et quasi nihil , camelum autem animse
ablutionem, qua virtus est. Magna enim est et alta,
quam negligebant et. invisibilem faciebant, tanquam
glutientes spritualia.

εκ. 26. Ostendere debena est mundationem ejus
quod inlus est, sequi mumndationem ejus quod est
foris, nou autem vice versa, dicit ad rem : Mundatis
quod deforis est calicis ei paropsidis ; intus autem

ἀδικίας * καθάρισον πρῶτον τὸ ἔνδον, xai τὰ p) pleni estis rapina. et immunditiis : munda — prius

ἑξῆς.
Καὶ τάφους κεχονιαμένους λέγων, ὅμοιον τοῦ πο-
«nplou νοηθήσεται, διὰ χενοδοξίαν λεγόμενον.

Οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν. Οὐχ
ὡς οἱκοδομούντων μνήματα, ἀλλ᾽ ὡς ἀντ' ποιουμένων
αὐτῶν χαὶ λεγόντων, ὅτι Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτῶν, οὐκ ἂν ἦμεν χοινωνοὶ τοῖς πατράθιν ἡμῶν
ἐν τοῖς αἵμασιν αὑτῶν. "Exoloov δὲ τοῦτο, χρείττος
νὲς xai ἀγαθοὶ μᾶλλον τῶν πατέρων αὐτῶν φαίνε-
σθαι βουλόμενοι.

Τίνος ἔνεχεν χαταγινώσχει αὐτῶν ὡς υἱῶν ὄντων
τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας ; οὐδὲ γὰρ ἔγχλημα
τοῦτο, ἐὰν μὴ χοινωνῇ τῇ γνώμῃ τοῦ πατρὸς ὁ νἱόφ'

quod intus est , et reliqua.

Vins. 27. Sepulcra deelbata vocans, intelligetur
eodem modo quo calicem dicit, ob vanam gloriam
ita locutus.

Vgns. 29. /Edificatia sepulcra prophetarum ; non
quod zdifleent monumenta, sed quod per ambitio-
nem dicant: Si fuissemus in diebus patrum no-
strorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
phetarum. lilud autem faciebant volendo majores
et meliores patribus suis videri.

Vene. 31. Quare illos arguit quod filii sint eorum

qui prophetas occiderunt? non enim culpa eorum
est, nisi communicaverit voluntati oatris filius ἡ

Digitized by Google
