1185
δεμία" ὅθεν xal συγγνώμης ἔτυχε λέγουσα᾽ Πῶς
ὅσται μοι τοῦτο, ὅτι παρθένος οὖσα τέξομαι; Πῶς
συγγενῆ γέγει τὴν Ἐλισάδετ τῆς Θεοτόχου; "H ὡς
ἐξ ἑνὸς προπάτορος τοῦ Ἰαχὼόδ, εἴτε διὰ τὸ πρὸ τῆς
νομοθεσίας λαθεῖν τὸν ᾿λαρὼν ἐκ τῆς τοῦ Λευῖ φυ-
λῆς ὄντα γυναῖκα τὴν ᾿Ελισάδετ, θυγατέρα οὖσαν τοῦ
᾿Αμιναδὰμ, τὴν ἀδελφὴν Ναασσὼν ix τῆς τοῦ ᾿Ιούδα
φυλῆς ὑπάρχοντος,

Ὅτι διὰ τὴν τοῦ ἀγγέλον φωνὴν ἀπῆλθεν ἡ Παρ-

, θένος εἰς τὴν ὀρεινὴν" εἶπεν váp* ᾿Ιδοὺ "EAwdósc
ἡ συγγενής σου xal αὐτὴ συνειληφυῖα.
Ὅτι τότε ἐπλήσθη Πνεύματος ἀγίου ὁ ἐν γαστρὶ
. ὧν Ἰωάννης, καὶ μετεδίδου τῆς χάριτος τῇ μητρὶ,
xai ἐπροφήτευε λοιπὸν ἡ Ἐλισάδετ, Εὐογημένη
σὺ ἐν γυναιξὶ, λέγουσα, καὶ δὑὐλογημένος ὁ xap-
πὸς τῆς κοιλίας ἰ σου].
Ὅτι καλῶς χαρπὸν χοιλίας ὠνόμασε τὸ ἐν αὐτῇ,
εὖτε χωρὶς ἀνδρὸς ἣν" οἱ γὰρ ἐκ πατέρων, ἐκείνων
εἰσὶ χαρποὶ, ἀλλ᾽ οὐχὶ μητρός.

Ὅτι τὸ, Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, xal
ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου" πνεῦμα xal ψυχὴν τὸ
αὐτὸ λέγει. .

"Exolqnos xpácoc ἐν βραχίονι αὐτοῦ. Bpaylova
Πατρὸς, τὸν Υἱὸν λέγει, ἀντὶ τοῦ, ἰσχύν,

Πεινῶγτας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ ἑξῆς. Τοὺς
Ἰουδαίους xai τὰ ἔθνη λέγει, o0; ἀπώσατο xol ἃ
προσελάδξτο,

Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ, καθὼς ἐλάλησα
πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν. Διὰ τὸ, ᾿Ενευ.ἰογηθὴ-
σονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη,
λέγει.

Ὅτι τὸ, "Ἔμειγεν Μαριὰμ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς

- παρὰ τῇ Ἐλισάδες, ἀντὶ τοῦ, ἕως τῆς γεννήσεως
Ἰωάννου" τῷ ἔχτῳ γὰρ ἦλθε μηνί, Ὅτι τὸ, Ἔμδινδ
δὲ, τοῦ παραδόξου θεωροῦσα τὴν ἔχδασιν xol ἐπὶ
τοῖς χαθ᾽ ἑαυτὴν ἀποροῦσα, xai τί δεήσει γενέσθαι
[μανθάνειν] βονλομένη. “Ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἶπεν [dj
Ἐλισάδες, "Iodrync κιηθήτω, ἀλλὰ ὡς προφῆτις "
οὐδὲ γὰρ ἐγίνωσχε τὰ χρηματισθέντα τῷ Ζαχαρίᾳ"
ἄλαλος yàp ἐκεῖνος ἦν.

Ὅτι Ἰωάννης, χάρις Θεοῦ, ἑρμηνεύεται, ἀπὸ
τῆς Ἑδραῖδος γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα μεταθαλ-
λόμενος.

Διὰ τέ προχατασχευάζεται dj σιωπὴ Ζαχαρίου,
εἶτα τὴ λαλεῖν αὑτῷ δίδοται ; “Ἵνα πάντες θαυμάσον-
τε: ὡς ἀχούσαντες τὸ παράδοξον, δέξωνται τὸν Ἰωάν-
γὴν χηρύττοντα, ἔχοντες τῇ μνήμῃ ἔνανλον τὸ
θαῦμα.

Ὅτι τὸ, Εὐ.ογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἱσραὴ1,
ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε Δύτρωσιν τῷ λαῷ
αὐτοῦ, καὶ ὅλη ἡ προφητεία εἰς Χριστὸν καὶ περὶ

Χριστοῦ ἐστιν.

“Ὅτιτὸ ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν τοιοῦ-
τὸν ἐστιν, ὅτι Τὸ ἐφ᾽ ἡμᾶς γενόμενον ἔλεος, xal πρὸς
«ποὺς πατέρας ἡμῶν ἀνατρέχει " χοινωνοὶ γάρ εἰσι
τὶς εὐφροσύνης ἡμῶν, φησὶ, καὶ αὐτοὶ ὡς αἰσθανό-
[15vot.

Πῶς νοητίον τὸ, "0; xor ὃν ὥμοσε, καὶ ἑξῆς;
Ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός " Πιηθύνωγν πιἪληθυγῶ τὸ

SCHOLTA VETERA IN LUCAM.

1186

À quod, virgo cum sim, pariam? Quomodo cognatam
Elizabeth dicit Deiparentis? vel quod ex uno avo
Jacob erant, vel quod ante. legis promulgationem
Aaron duxit uxorem Elisabeth e tribu Levi, filiam
Aminadab, et sororem Naasson qui erat. ex tribu
Juda.

Vens. 59. Propter angeli sermonem exiit virgo ad
montana : dixerat enim : Ecce - Elisabeth. cognata
(tia el ipsa concepit.

Vegas. 44. Tunc impetus. est Spiritu sancto in
utero inclusus adhuc Joannes, et partitus est. gra-
liam cum matre, et prophetizavit postremo Elisa-
beth : Benedicta tu in mulieribus, dicens, et. bene-

B dictus. fructus. ventris tui.

Vrns. 42. Recte fructus ventris vocatur quod in
illa est, quia absque viro erat; nam patruum lilii
sunt fruc'us, sed non matris.

Vegas. 66. Magnificat anima mea. Dominam, et
exsultavit spiritus meus; spiritus et. anima. idem
sunt,

Vens. 51. Fecit. potentiam in brachio suo; Vra-
chium Patris Filius dicitur, ut ejus robur.

Vxns. 55. Esurientes implevit bonis, etc ; Judzos
ei gentes designat, quos repulit, et quas as-
sumps:t.

Vgas. 51. Recordaius est. misericordie sue, sicut
locutus est ad patres nostros : hoe dicit propter. il«

C lud : Benedicentur in semine tuo omnes gentes.

Vgns, ὅ0, Mansit. Maria. mensibus. tribus. apud
Elisabeth, id est, usque ad nativitatem Joanuis,
nam sexio mense venerat. Mansit autem, miraculi
n vontemplaret exitum, et de suis propriis anxia,
et quid. oporteat fieri scire volens. Noo simpliciter
dixit Elizabeth, Joannes vocetur, sed tanquam pro-
phetissa, nesciebat euim. qua nuntiata erant Za-
chari, mutus enim iste erat.

Vegas. 60. Joannes, Gratia. Dei interpretatur, €
lingua llebraica in Grxcam trauslatus.

Vens. 64. Cur prius eflicitur mutus Zacharias,
Ὁ Postea autem loquela ei redditur? Ut omnes adumi-
rantes. audiendo prodigium, excipiant Joannem
prilicantem, habentes recentem prodigii memo-
riam. .
Vrns. 68. Denedictus Dominus Dew: Israel, quia
visitavit el fecit. redemptionem plebis sue; ei tota
illa prophetia iu Christum et de Christo est.

Vgns. 72. lllud. Facere misericordiam cum pa-
tribus nostris, talevst : Facta in nos miscricordia,
ad patres quoque nostros retrogreditur; participes
enim sunt nostri gaudii, et ipsi quasi illud sen-
tiunt,

Vrns. 75. Quomodo intelligendum. Jusjurandum
quod juravit, ct qua sequuntur? quod Deus illi dixit,

Digitized by Google
