11607

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1168

uvibus omnibus, dicendo, pro multis, omnibus in- A πολλοὶ, χρὴ νοεῖν" xal ol ἔξω γὰρ, olovoici τε πᾶσι,

telligunt. .
Vgns. 57. Ad Ca'pham illum duxerunt, eo quod
erat sacerdos. Sie autem pernoctabant et vigilabant

interea, ut non comederent tunc Pascha, sed in .

altera die : ideo et in hoc legem solverant ob cu-
piditatem homicidii. Dicit enim Joannes, quod erat
mane, et adjicit : Non introierunt in praetorium, ut
nonu contaminarentur, sed ut manducarent. Pascha,
Non enim violavisset Christus legem manducando
Pascha in vespera, priusquam opus foret.
V£ns. 60. Quomodo sunt falsi testes in Chri

slum? Ab eo quod dicunt illi: Possum destruere
templum Dei. Non. enim talia dixerat, sed, Destruite
templum istud, Non autem. de templo dixit, sed de

corpore st0; lestis vero scire debet signilicationem 8

verbi quod. dictum est.

Vets. 65. Cur tacebat interrogatus a pontifice?
Quia insanum erat tale judicium, nullo alio au-
diente judice aut assessore ; etenim tribunalis ratio
non crat alia ae latronum mos.

Vgas. 65. Scidit — vestimenta sua,  acriorem
accusationem — faciens, el magnum ostendere
nialum volens quod dictum erat. Fiunt ergo accusa-
tores iidem, tidem judices, iidem sententiam feren-
tes, omnia iidem ffunt.

Vgns. 66. Cur. clam non abstulerant? Quia vole-
bant et de ee opinionem destruere; quod autem
potestatem babuerint vel ipsi soli eum auferendi,
audi Pilatum quid dicat : Accipite enum vos. et
secundum legem vestram judicate eum.

Vgns. 67. Cur illum mactare debentes, expuc-
bant in faciem | ejus ? Ob suos insolentes | mores et
magnum odium

VEas. 68. C.edentes dicebant ; Prophctiza. wobis,
quis est qui. te percussit, lloc. autem. — faciebant. eo
quod propheta diceretur. Álius vere evangelista
dixit cos faciem ejus velameuto operuisse ut percu-
lerent.

VEns. 74. Quomodo Mattheus memorat. Chri-
stum Petro dixisse : Antequam gallus cantet, ter me
negabis; Marcus autem dicit ubi semel tantum
negaverat, iunc. primum — gallum  cantaese, et. ubi
terio. negaverit, secundo gallum cantasse? quo-
wmO.o igitur vera  invenienlur
secundum unamquamque narrationem, et tertio
et quarto vocem dare solebat gallus, ostendit Mar-
cus quod vox. avis non Petrum detinuit, neque in
memoriam revocavil; adeo enim erat pavore percul-
sus, ut nibil recordatus sit eorum quae dicta erant.
ldem ostendens Lucas dicit, Dominus respexit in eum.

VEns. 73. Cur dictar : quod Egressus foras. fletit
amare? Quia aperte flere non audebat, ne accusa-
retur ut discipulus.

CAPUT XXVII.

Vzns. 9. Cur retulit argenteos? Quia non susti-
nebat conscientiam ipsum flagellantem.,
Vrns. 4. Cum dicunt principes sacerd: tum οἱ

λέγοντες, ἀντὶ τοῦ, ποιλ1.1λοῖς, νοοῦσιν αὑτό,

Πρὸς Καϊάφαν αὑτὸν ἀπήγαγον, ἐπειδὴ ἐκεῖνος ἣν
ἱτρεύς " οὕτω δὲ ἐνυχτέρευνον. καὶ ἠγρύπνουν ἐπὶ
τούτῳ, ὡς μὴ φαγεῖν τότε τὸ [[άσχα, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρᾳ
ἡμέρᾳ διὸ χαὶ ἐν τούτῳ τὸν νόμον ἔλυσαν δι᾽ ἐπιῦνυ-
μίαν σφαγῆς" εἶπεν γὰρ ὁ Ἰωάννης ὅτι puta ἦν,
xai ἐπήγαγεν, Οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πρωιτώριον,
iva μὴ μιανγθῶσιν, ἀ.1.1.' ἵνα φάγωσιν τὸ Πάσχα"
οὗ γὰρ ἂν ὁ Χριστὸς παρέδη τὸν νόμον φαγὼν αὐτὸ
πῇ ἑσπέρᾳ πρὸ τοῦ δέοντος.

Πῶς εἰσι ψευδομάρτυρες οἱ χατὰ Χριστοῦ ; "Azo
«οὔ λέγειν αὐτούς" δύναμαι καταλῦσαι τὸν vaór
τοῦ Θεοῦ " Οὐ γὰρ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ, Avcace τὸν
γαὸν τοῦτον " οὔτε δὲ πάλιν περὶ τοῦ ναοῦ εἶπεν,
ἀλλὰ περὶ τοῦ σώματος αὑτοῦ" ὁ δὲ μαρτυρῶν, τὸν
γοῦν τοῦ λεγομένου ῥητοῦ εἰδέναι θέλει.

Διὰ τί ἐσιώπα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτώμενος,
Ὅτι ἀνόητα ἦν τὰ τῆς χρίσεως, οὐδενὸς ἀχούοντος
ἄλλου κριτοῦ ἣ συγχριτοῦ * xal γὰρ τὸ μὲν σχῆμα
δικαστηρίου ἣν μόνον, ὁ δὲ τρόπος λῃστῶν.

Διέῤῥηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, σφοδροτέραν τὴν
κατηγορίαν ποιῶν, καὶ μέγα xaxbv δεῖξαι βουλόμενος
τὸ εἰρημένον. Γίνονται οὖν αὐτοὶ χαταδιχάζοντες,
αὐτοὶ χρίνοντε;, αὐτοὶ ψηφιζόμενοι, πάντα αὐτοὶ
γινόμενοι.

Διὰ τί λάθρα ox ἀνεῖλον αὐτόν ; Ἐπειδὴ ἐδούλοντο
xat τὴν δόξαν αὐτοῦ διαδαλεῖν " ὅτι δὲ ἐξουσίαν εἷ-
yov καὶ αὐτοὶ μόνοι αὑτὸν ἀνελεῖν, ἄχουσον τί Πιλά-

e τὸς λέγει" Λάδετε αὑτὸν καὶ κατὰ τὸν γόμον ὑμῶν

κρίνατε αὐτόν.

Διὰ τί ἀναιρεῖν μέλλοντες αὐτὸν, ἐνέπενον εἰς τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ; Διὰ τὸν ἀκόλαστον τρόπον αὐτῶν
xaX τὸν πολὺν φθόνον,

Πλίοντες ἔλεγον᾽ Προφήτευσον ἡμῖν εἰς ἐστιν ὁ
παίσας σε᾽ τοῦτο δὲ ἐποίουν διὰ τὸ λέγεσθαι αὐτὸν
προφήτην " ἕτερος δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν φησιν ὅτι
περιθάλλοντες τὸ πρότωπον αὐτοῦ vip ἐματίῳ, ταῦτα
ἐποίουν.

Πῶς ὁ μὲν Ματθαῖός φησιν, ὅτι εἶπεν ὁ Χριστὸς τῷ
Πέτρῳ" Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαργήσῃ
με; ὁ δὲ Μάρχος λέγε: ὅτετε ἅπαξ ἠρνήσατο, τότε
πρῶτον ἐφώνησεν ὁ ἀλεχτρυών " ὅτε δὲ τρίτον, τὸ
δεύτερον ; πῶς οὖν εὑρεθήσονται ἀληθῆ ἀμςότερα,

utraque? Quia D Ἐπειδὴ καθ' ἑκάστην ἀγωγὴν καὶ τρίτον xai τέταρ-

τὸν φωνεῖν εἴωθεν ὁ ἀλεχτρυὼν, δηλῶν ὁ Μάρκος
ὅτι οὐδὲ ἡ φωνὴ αὐτὸν ἐπέσχεν, χαὶ εἰς μνήμην
ἤγαγε, τοῦτό φησιν" τοσοῦτον δὲ ἣν ἀποτεθνηγὼς τῷ
δέει, ὅτι οὐδὲ ἐμνήσθη τοῦ λεχθέντος " χαὶ τοῦτο ὁ
Λουχᾶς δηλῶν, ὅτι ᾿Ενέθλεψεν εἰς αὑτὸν ὁ Χρι-
στὸς, εἶπεν.

Διὰ τί λέγει, ὅτε ᾿Εξειϊθὼν ἔξω ἔχλαυσεν πι-
wpüc ; Ἐπειδὴ φανερῶς οὐχ ἐτόλμα χλαῦσαι, ἵνα μὴ
χατηγορηθῇ ὡς μαθητής.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

Διὰ τί ἀπέστρεψεν τὰ ἀργύρια ; Ἐπειδὴ οὐχ ἔφεν
ρὲν τὸ συνειδὺς μαστίζον αὐτόν.
Τὸ εἰπεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς πρεσθυτέρους,

Digitized by Google
