1115

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

1116

Vens. 55. Simile est regnum Dei fermento, quod A Τὸ, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιᾶεία τοῦ Θεοῦ ζύμῃ,

accipiens mulier abscondit in farine satis tribus ,
donec fermentatum est totum. Fermentum divinum
verbum iu apostolis est, quod penetrat per suam
virtutem. universum mundum, velut. fermentum
per suam vim farinam. Tria sata, pro multis di-
€untur ; pro multitudine enim hunc numerum su-
mere Scriptura suevit ; sed etian exteri, ut: « Ter
beati Danai. »

Vrns. 356. Cum in parabolis loquebatur eis,
interrogans ad. eos se dirigebat ; cum nullus in-
terrogaret, dimittens eos abiit.

Cur ad illum adeuut eum libertate qu:erentes
explieationem parabole zizaniorum? Quia jam
audierant : Vobis datum est. audire mysteria regui.

ἣν JAa600ca γυνὴ ἔχρυψεν slc ἀλεύρου σάτσ
τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη διῖον. Ζύμη ὁ θεῖος λόγος ὁ
ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ὁ μεταστήσας πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
δύναμιν τὸν πάντα xócpov* ὥσπερ ἢ ζύμη mp«
τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν τὸ ἄλευρον" τρία δὲ σάτα, τὰ
πολλὰ λέγει" ἐπὶ πλήθους γὰρ τὸν ἀριθμὸν τόνδε
λαμδάνειν dj Γραφὴ πέφυχε" ἀλλὰ χαὶ οἱ ἕξω, ὡς
«ὃ, « Τρισμάχαρες Aavaot, ν ᾿

Ὅτε ἐν παραδολαῖς ἐλάλει αὐτοῖς, εἰς ἔρωτησιν
αὐτοὺς προτρεπόμενος " ἐπειδὴ δὲ οὐδεὶς ἠρώτησεν,
ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπῆλθεν.

Διὰ τὲ προσῆλθον αὐτῷ μετὰ παῤῥησίας ζητοῦντες
τὴν λύσιν τῆς παραδολῆς τῶν ζιζανίων ; Ὅτι ἤδη
fixovcav: Ὑμῖν δέδοται ἀκούειν τὰ μυστήρια τῆς

Et cuc in particulari interrogant? Non quod multi- B βασιλείας " καὶ διὰ τί xav! ἰδίαν ἐρωτῶσιν ; Οὐ τῷ

tudini inviderint, sed ut Christi legem servarent
dicentis aliis non esse datum. Tanquam de extra-
nea magis zizaniorum parabola interrogant, para-
bolas vero sinapis et fermenti przetermittunt, Opor-
let scire quod quandoquidem seminat, per àe se-
minat ; dicit enim : Qui seminat bonum semen Filius
ἐπι hominis; quando aulem castigat, per angelus
illud facit. Ostendit sic benignitatem in seminando,
id est in predicaudo, et ἃ ponis sumendis avcr-
sionem.

Vens. $7. Cur, amotis turbis, discipulos in pa-
rabojis alloquitur ? Quoniam sapientiores ex jam
dictis parabolis facti eraut.

Vegas. 42. [n supplicio sumendo. Memento autem C

quod in Abraham et Sodomitis idem fecerit.

Vgns. 45. Quare alias jasti adducuntur primi,
hie autem postquam przcipitati sunt peccatores
in condemnationen, tunc justi fulgebunt? Addu-
cuntur primi Justi venienti Christo obviam ituri ;
astante autem illo et traditis ad supplicium pec-
catoribus, lunc tn regnum celorum intrant justi.

Vegas. 45. Margarita pretiosa ἃ mari est, et ma-
gni pretii zstimatur ob difficultatem inveniendi.
Non escam praebet, sed jaciantiam; non potus
jucunditatem praebet, sed multarum divitiarum
famam, superbiam producepntem. Eadem levis est
ponderis; parvaque cum sit, magna potest, et

πλήθει βασχαίνοντες, ἀλλὰ τὸν νόμον Χριστοῦ qu-
λάττοντες τὸν λέγοντα, ὅτι αὐτοῖς οὐ δέδοται. Ὡς
δεινοτέρας οὔσης τῆς τῶν ζιξανίων παραθολῆς, ταύ-
τὴν ἐρωτῶσι" τὴν δὲ τοῦ σινάπεως xal τῆς ζύμης
παρῆχαν. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὅτε μὲν σπείρει, δε Eav-
τοῦ σπείρει " λέγει γάρ" Ὃ σπείρων τὸ xaJór
σπέρμα, ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου * ὅτε δὲ χο-
λάζει, διὰ τῶν ἀγγέλων τοῦτο ποιεῖ" οὕτω: δεΐχνυσι
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐν τῷ σπείρειν, ἤγουν τῷ
διδάσχειν, καὶ τὸ πρὸς τιμωρίαν ἠλλοτριωμένον.

Διὰ τί, ἀναχωρησάντων τῶν ὄχλων, τοῖς μαθηταῖς
ἐν παραθολαῖς διαλέγεται ; Ἐπειδὴ σοφώτεροι x τῶν
εἰρημένων ἤδη παραδολῶν ἐγένοντο.

" Ἐν τῷ χολάζειν " μνήσθητι δὲ ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ
᾿Αδραὰμ xal τῶν Σοξομιτῶν τοῦτο ποιεξ.

Τίνος χάριν ἀλλαχοῦ οἱ δίκαιοι ἁρπάζονται πρῶ-
τοι, νῦν δὲ ὅτι μετὰ τὸ ἐμδληθῆναι τοὺς ἁμαρτωλοὺς
εἰς χόλασιν, τότε οἱ δίκαιοι ἐχλάμψουσιν; ᾿Αρπά-
ζονται μὲν πρῶτοι οἱ δίκαιοι ἐρχομένου Χριστοῦ εἷς
ἀπάντησιν παραγενομένου δὲ αὐτοῦ χαὶ παραδοθέν-
των εἷς χόλασιν τῶν ἀμαρτωλῶν, τότε εἰς βασιλείαν
οὐρανῶν ἀπέρχονται οἱ δίχαιοι.

Ὁ μαργαρίτης ὁ τίμιος ἔστιν ἀπὸ θαλάσσης, καὶ
πολλῆς τιμῆς ἄξιός ἐστιν διὰ τὸ δυσεύρετον. Οὗ
παρέχει βρῶσιν, ἀλλὰ καύχημα" οὐ παρέχει ποτοῦ
ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ εὐδοξίαν πολλῶν χρημάτων ποιοῦ-
σαν ὄγχον οὗτος δ᾽ ἐπιχουφίζει τὸ βάρος. Βραχὺς
ὧν μεγάλα δύναται" καὶ σύντομος εἰς τὸ βασταχθῆ»

precisa ad transportandum, et mobilis ad τοβίδι. D ναι, καὶ εὐμετάθετος εἰς ἀποχατάστασιν, ῥᾳδίως

ra»dum in locum suum, facile absconditur , et
difficile invenitur. Ita est regoum colorum; ita
est Deus Verbum in parvo magnam virtutem in-
dubie possidens; non profertur ad escam, non
enim est momentaneum ; non est pauperibus in
usum, sed in cognitione divitibus in possessio-
nem; nullius eum habere potest virtute indigen-
tium; perfectorum vero acquisitio (it, Et post
pauca. Margarita lapis est e carnibus ortus, qui
mempe ex ostreis provenit : quis ergo crederel
Deum quoque e carne liominem natum esse? Illam
non.concbarum coitus producit, sed fulguris et
aque coministio; ita et Christus conceptus est in
Virgine, ex operatione Spiritus sancti, prodecen-

χρύπτεται, xal δυσχόλως εὑρίσχεται. Οὕτως ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν * οὕτως ἐστὶν ὁ Θεὸς Aó-
γος, ἕν βραχεῖ πολλὴν δύναμιν περιέχων σαφῶς.
Οὐ πρόκειται εἰς βρῶσιν " οὗ γάρ ἐστιν πρόσχαιρος *
οὐχ ἔστιν πενήτων χρῆσις, ἀλλὰ τῶν πλουτούντων
ἐν γνώσει fj κατάληψις " οὐδεὶς αὐτὸν ἔχειν δύναται
τῶν πτωχῶν ἕν ἀρετῇ " τελείων δὲ χτῆμα γίνεται.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Ὁ μαργαρίτης λίθος ἐστὶν ἐκ σαρ-
χῶν γενόμενος, ὅτι ἐκ τῶν ὀστρέων προέρχεται. Τίς
οὖν μὴ πιστεύσειεν ὅτι xai Θεὸς Ex. σώματος &v-
θρωπος γεγέννηται; ἐκεῖνον οὐχ di συνουσία τῶν
χόγχων συνιστᾷ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀστραπῆς xa τοῦ ὕδα-
τὸς σύγχρασις " οὕτως χαὶ ὁ Χριστὸς συνελήφθη ἐν
τῇ Παρθένῳ £x τῆς ἡδονῇς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

Digitized by Google
