1119

OPUSCUEA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

110

niam ut bomini adhuc illi adbzerebaut; ideo re- A πρὸς αὐτοὺς, ἐπειξῇ ὡς ἀνθρώπῳ προσεῖχον αὐτῷ

spondent : Non habemus nisi quinque panes et duos
pisces.

. Vens. 19. Hac, super fenum omnes discumbere,
ei securos esse, quod nihil magis panum οἱ pi-
scium datum erit, et apponere illa communia, hu-
militatem, qualitatem, et abstinentiam, boc solo
quod omnia sunt communia edocebant.

Cur aspexit in celum et benedixit? Ut osten-
deret se ἃ Patre esse, et ad mensam accedendo
cpartere preces et gratiarum actiones ad illum qui
oscam praebet dirigere.

Non facit e non exsistentibus, sed ex exsisteh-
tibus panibus, occludens Marcionis οἱ Maniclimo-
rum os creationem illi abnuentium : simul .quia
quz videntur opera illius sunt, et ipse quiloquitur:
Educat aquas inferiores.

Vens. 20. Cur jussit superesse panes et panum
fragmenta? Ne putaretur phantasiom esse quod
factum erat, sed probaretur per superantia et die
crastino videnda et comedenda, illud verum esse.

Vas. 21. In deserto facit panum miraculum, ne
videantur e pago panes sumpsisse ; et hora ejusdem
causa indicata fuit : Sero jam erat, dicuut.

Vgns. 922, Post miraculum confestim in navi-
€ulau) ascendit, docens non ob vamam gloriam
turbas traliere post se, vani nominis gratia.

Tantum admirata est turba, ut regem voluerint
illum facere; attamen in aliis miraculis nullibi
idem contigit.

Vans. 24, Primo fluetu jactatis auxiliatur a pro-
posito; mox aulem sinit jactari in maris medio,
susünere illes docens : non coufestim autem adve-
bit, exercens eos ad majorem ipsius desiderium,
ei monens ne celeriter exspectenl periculorum
liberationem.

. Vegas. 28. Cur non dixit Petrus, Jube me ambu-
lare super aquas, sed, Jube me ad te venire? Quia
prius ex ostentatione, posterius autem e charitate
est.

VeRs. 50. Cur eum permisisset venire ad se,
aqua mergi dimisiL? Eo quod ardens erat et adni-
tens, non prohiliuit ; sed rebus persuadere suscipit,
nor ita possibile esse prope Christum esse, quando
von adest fides.

Vens. 51. Cur, antequam ventos sedaret, manum
apprehendit? Ut ostenderet. illum nou a tranquillo
Salvatum esse, sed a Christo ipso.

Ostendit quod Nisi non credidisses dubitans,
non eversus esses : ideo vento flante, illum appre-
hendit et ambulsre fecit.

CAPUT XV.

- Vgns. 1. Quare illum alloquuntur Seribie et Pha»
risei ab Hierosolymis ? Ad iram illum excitarc vo«
lentes, ut si seniores contempserit, illum accusa
rent.

επε, 9. Cur manducabant illotis manibus apo«

ἔτι" διὸ xal Xiyovoty*. Οὐχ ἔχομεν εἰ μὴ πέντε
ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας.

Τὸ ἐπὶ στιθάδος αὐτοὺς ἀναχλῖναι, xal τὸ εἰς
ἄδειαν εἶναι, μηδὲν πλέον ἄρτων δοῦναι καὶ τὸ προ-
θεῖναι αὐτὰ xowk, ταπεινοφροσύνην xal τὸ ὅμοιον
xat ἴσον καὶ ἐγχράτειαν, τῷ χοινὰ εἶναι πάντα ἐπαΐν
δενεν.

Τίνος χάριν ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρανὸν xat εὐλό-
γῆσεν ; Ἵνα δείξῃ ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατράς ἔστιν * xat ὅτι
ἁπτόμενος τραπέζης χρὴ προσεύχεσθαι, τῷ τὴν τρὸ»
φὴν παρέχοντι εὐχαριπτοῦντες.

Οὐ ποιεῖ ἐκ μὴ ὄντων ἀλλ᾽ ἐξ ὄντων τοὺς ἄρτους,
ἐμφράττων τὸ Μαρχίωνος καὶ Μανιχαίων στόμα τῶν
τὴν χτίσιν ἀλλοτριούντων αὐτοῦ’ ἅμα ὅτι χαὶ τὰ

Β ὁρώμενα ἔργα αὐτοῦ ἐστιν’ καὶ αὐτὸς ὁ εἰπών"

Ἐξαγωγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά.

Διὰ τέ ἐχέλευσεν περισσεῦσαι ἄρτους χαὶ ἄρτων
χλάσματα; "ἵνα μὴ νομισθῇ φαντασία τὸ γεγονὸς»
ἀλλ᾽ ἐλεγχθῇ kx τῶν περιττῶν χαὶ ὁρωμένων εἰς
τὴν αὔριον καὶ ἐσθιομένων, ὅτι χἀχεῖνᾳ ἀληθῆ
33av.

Ἐν ἐρήμῳ ποιεῖ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα, ἵνα μὴ
δόξωσιν ἀπὸ χώμης λαθεῖν ἄρτους " xai ἡ ὥρα δὲ
διὰ τοῦτο ἐδηλώθη. Ὀψὲ γὰρ ἣν, φησίν.

Μετὰ τὸ θαῦμα εὐθὺς ἐμβαίνει εἰς τὸ πλοῖον, δι-
δάσχων μὴ ἐχ κενοδοξίας ἐπισύρειν ὄχλους, ὀνόμα»
πος ἕνεχιν χενοῦ.

Τοσοῦτον ἐθαύμασεν ὁ ᾧχλο;, ὅτι καὶ βασιλέα ἐθέ-
λησαν ποιῆσαι αὐτόν" καίτοι γε ἐπὶ τῶν ἄλλων θαυ-
μάτων οὐδαμοῦ τοῦτο ποιήσαντες.

Τὸ πρῶτον χλυδωνιζομένοις βοηθεῖ ἐξ ἑτοίμου,
ἄρτι δὲ ἐξ χλυδωνίζεαθαι μέσον τῆς θαλάσσης,
ὑπομένειν διδάσχων αὐτούς" οὐκ εὐθὺς δὲ παρίστα»
και, γυμνάζων αὐτοὺς εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοῦ μείζονα,
καὶ παιδεύων μὴ ταχέως λύσιν ἐπιζητεῖν τῶν δεινῶν,

. Διᾷ τί οὐχ εἶπεν Πέτρος, Καὶ ἐλενσόν μοι βαδίσαι
ἐπὶ τὰ ὕδατα, ἀλλὰ, "EA0siv πρὸς σέ; ᾿Βπειδὴ τὸ
μὲν ἐπιδείξεως ἦν, τοῦτο δὲ ἀγάπης.

aux τὸ ἐπιτρέψα: ελθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἀφῆχεν χα-
ταποντίζεσθαι; Διὰ δὲ τῶν πραγμάτων πείθειν ἐπι-
χειρεῖ ὡς οὐ δυνατὸν οὕτω; οὐδέν ἐστιν τὸ elvat ἐγ-
αὺς τοῦ Χριστοῦ ὅπον οὐχ ἕνι πίστις.

Διὰ τέ πρὶν τοὺς ἀνέμους παῦσαι, τῆς χειρὸς ἐλά»
θετο; Ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ d γαλήνη ἔσωσεν, ἀλλ᾽
αὐτός.

Δείκνυσιν ὡς ὅτι εἰ μὴ ἠπίστησας διστάσας, οὗ
περιετράπης ἄν᾽ διὰ τοῦτο xal τοῦ ἀνέμου πνέοντο;»
ἐπελάδετο αὐτοῦ xal ἐποίησε πεοιπατεῖν.

ΚΈΦΑΛ, {Ε΄

Τίνος ἕνεχεν διαλέγονται αὑτῷ οἱ ἀπὸ "Ιεροσολύ-
μὼν Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι; Εἰς ὀργὴν αὐτὸν
κινῆσαι βουλόμενοι, ἵνα εἴπερ ἐξουδενώσει τοὺς πρε-
σθυτέρους, κατηγορήσωσιν αὐτοῦ

Διὰ τί ἤσθιον ἀνέπτοις χερσὶν οἱ ἀπόστολοι; Οὐχ

Digitized by Google
