1103

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT;E /ETATIS.

1104

wonium longi quod percurrerunt itineris propter A ὥστε εἰς μαρτύριον αὐτοῖς γενέσθαι τῆς μακρᾶς

Jilos. — Excutite pulverem de pedibus vestris, νοὶ ut
ostendatis, dicit , vos nihil accepisse , vel ut signi-
ficelis ilfis vos longum iter peragrasse propter illos,
etsi nihil profecerint.

Vens. 16. Ecce ego mitto vos; Ego idem ac Ego
dominns et potens sonat ; quod suflicit ad persua-
sionem. :

lMlud, Sicut oves in medio Iuporum, illorum man-
suetudinein indicat, quam oportebat habere przdi-
cantes,

Et columbe aimplicitatem illos servare et in-
noxielatem inonel; et conjungere volens ista ut
virtus oriatur, prudentiam serpentis docet habere,
ut custociant velut ille caput, id est fidem.

Vgns. 19. Nolite cogitare quid loquamini. Ad aui-
mum sumendum ita 608 excitat; nam illitterati
erant.

Vgns. 95. Non consummabitis civitates Ierael, do-
nec veniat. Filius hominis, id est donec vos susci-
piam. Nam sufficiebat ad persuadendos eos illum
vel selum videre.

VEns. 24. Non est discipulus. super magistrum,
scilicet a majore verbum accipitur; hoc enim ut
plerunque contingit, οἱ maxime quando est servus
aut discipulus.

Vegas. 25. Quanto magis. domesticos ejus, id est
vos: non dixit servos, sed domesticos, magnam
cum eis familiaritatem ostendens , et animos illis
addens.

Vans. 26. Nihil est opertum quod non revelabitur,
dietum apostolis, talem significationem habet: ex
1810, Si me perseculi fuerint, et. vos persequentur,
sumitur principium sententize, quasi diceret : Coa-
temnentes vos primum , postea cognoscent quinam
sitis.

Vegas. 27. Tenebras et aurem memorat, non quod
jn aurem vel in tenebris discurratur, sed quod illa
que clam didicerunt cum libertate docturi sint;
$uper tecta, idem est ac per universum orbem.

Vzns. 29. Duo passeres asse. veneunt.. Providen-

tiam indicat, ita ut isti non.capiautur, ignorante D

Deo, neque sine iilius operatione in laqueos
cadant.

Vgns. 90. Vestri. capilli numerati sunt, significat
illos a Deo diligi, cognosci, el protegi.

Vens. 52. Non dixit, Confitebitur me, sed, [n me;
ostendens hunc non propria virtute , sed supernz:
auxilio gfatie confiteri, qui Christum conlite-
tur.

Vins. ὅδ, De negante non dixit, Mihi, sed, Me;

nam destitutus aliquis ἃ Deoita Christum | negat.

Veas. δέ. Nonvenipacem mittere, sed. gludium.

ὁδοιπορίας fjv ἐδάδισαν BU αὐτούς. Τὸ, "Exrivrd£are
τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν, ἢ, "Ott οὐδὲν
ἐλάθδετε, φησὶν, δείξατε " fj, ὅτι Δείξατε αὐτοῖς ὅτι
μαχρὰς ὁδοιπορήσατε δι᾽ αὐτοὺς, χἂν οὐδὲν ὠφελή-
θησαν.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς. Τὸ, Ἐγὼ, ἀντὶ τοῦ,
Ἐγὼ ὁ κραταιὸς καὶ δυνατός - ὅπερ ἀρχεῖ εἰς ταρα-
μυθίαν.

Τὸ, Ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύκων, τὴν ἡμερότητα
αὐτῶν ἐμφαίνει, ἣν ἔχειν δεῖ διδασχόντων αὐτῶν.

Καὶ τῆς περιστερᾶς τὴν ἀπλότητα λέγε: αὐτοὺς
φυλάττειν καὶ ἀκακίαν" χαὶ χεράσαι βουλόμενος
ταῦτα ἵνα γένηται ἀρετῇ, τὴν φρόνησιν τοῦ ὄφεως

B ἔχειν λέγει, εἰς τὸ τηρεῖν ὡς ἐχεῖνος τὴν χεφαλὴν,

ἤγουν τὴν πίστιν.
Τὸ, Μὴ μεριμνήσητε ci. λαλήσητε, τὸ θαῤῥεῖν
εἰσάγει αὐτούς" ἀμαθεῖς γὰρ ἧσαν.

Τὸ, Οὗ μὴ τειϊέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴ,
ἕως ἂν fA0y ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου, τουτέστιν,
Ἕως οὗ ὑμᾶς χαταλήψομαι" xoi γὰρ ἤρχει εἰς παρα-
μυθίαν αὐτοῖς τὸ ἰδεῖν αὐτὸν χαὶ μόνον, ᾿

Τὸ, Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, ἀπὸ
τοῦ πλείονος τὸν λόγον δέξαι " τοῦτο γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον " xal μάλιστα ἕως ἐστὶ δοῦλος 1) μαθιτίς.

Πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειαχοὺς αὐτοῦ, εἶπεν,
ἤγουν, ὑμᾶς" οὐχ εἶπεν δούλους, ἀλλ᾽ οἰκειαχοὺς,
πολλὴν πρὸς αὐτοὺς οἰκειότητα ἐπιδεικνύμενος, καὶ
θαῤῥεῖν αὐτοὺς ποιῶν,

: Τὸ, Οὐδέν ἐστιν ἀπόχρυφον ὃ οὐ φαγερωθήσε-
ται, πρὸς τοὺς ἀποστόλους λεγόμενον, τοιαύτην ἔχει
τὴν διάνοιαν, ἀπὸ τοῦ, ΕἸ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσι, λαθὸν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐννοίας" ἀντὶ τοῦ,
Κωμῳδήσαντες ὑμᾶς; πρότερον, ὕστερον γνωρίσου-
σιν οἵτινές ἐστε.

Σκχότος xai οἧς λέγει, οὐχ ὅτι εἰς τὸ οὖς καὶ ἐν
σχοτίᾳ διελέγετο, ἀλλ᾽ ὅτι, φησὶ, τὰ χρυπτῶς δι-
δασχόμενα μετὰ παῤῥησίας ἔσονται" τὸ δὲ, ἐπὶ τῶν
δωμάεων, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν οἰχουμένην πᾶσαν,
λέγει.

Δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται. Τὴν Πρόνοιαν
εἰσάγει, ὡς οὐδὲ ἐκεῖνα χρατηθήσονται, ἀγνοοῦντος
τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὅτι ἐνεργοῦντος αὐτοῦ πίπτουσιν εἰς
παγίδα.

Τὸ, Καὶ αἱ τρίχες ὑμῶν ἠριθμημέναι εἰσὶ, τοῦτο
σημαίνει, ὡς φιλεῖσθαι παρὰ Θεῷ χαὶ γινώσχεσθαι
χαὶ προνοεῖσθαι.

Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὁμολογήσει ἐμὲ, ἀλλ᾽, Ἐν ἐμοί"
δεικνὺς ὅτι οὐχ οἰχείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἄνω βοηθού-
(μενος χάριτι ὁμολογεῖ ὁμολογῶν Χριστόν.

Περὶ τοῦ ἀρνουμένου οὐκ εἶπεν, Ἐμοὶ, ἀλλ᾽,
Ἐμέ" ἔρημος γὰρ γενόμενός τις Θεοῦ οὕτως ἀρνεῖ-
ται τὸν Χοιστόν.

Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν τὸ

Digitized by Google
