1123
iu quinque panibus, Quid hzc sunt inter tan-
tos?

Vens. 54. Apostolorum temperantia ex hoc elucet,
quod tam multi viri cum essent, in aliena et de-
seria terra, quinque panes soium habebant.

Vgns. 57. Cur in quinque millibus virorum,
preter mulieres et. pueros, duodecim cophini su-
peraverunt ex quinque panibus, bic vero in qua-
tuor millibus, e septem panibus septem sport?
Dicendum sane est sportas fuisse cophinis ma-
jores; ne equalitas in simili miraculo iu oblivio-
nem eos inducat unius, differens factus est nu-
merus eorum qux superaveraut.

Vgns. 39, Ob id diinittens eos, in navieuam con-
scendit, ne illum sequerentur : etenim volebant re-
gem eum facere ; fugiens igitar dominationis ambi-
' tionem, illos dimisit.

CAPUT XVI.

NrRs. 1. Quale signum e ccelo petunt a Christo
Phariszi? Ut solem detineat, aut lunam refrenet,
aut fulmina emittat, aut aerem perturhet, quod
eam datum est; aliud enim priesens est tempus,
aliud future diei tempus, quando ista flent. Ego
autem dico illum quamvis non obtemperaverit iis
tanquam  pracipientibus, postremo ostendisse se
facere illa posse. Sol enim et luna obtenebrati sunt,
et tremor terre factus est, et in. templo velum
scissum est. Accidit autem solis defectas non ra-
lione naturalis eclipsis, sed ratione potentia.

Vens. ὅ. Hypocritas eos vocat, quia alia quidem
loquebantur, alia vero sentiebant : ob hanc causam
non signum dedit; non enim ad credendum pete-
bant, sed ad illum capiendum ; cum nullo modo de-
derit cum potest, qui dicit Chananzz : Non est bo-
mum sumere panem filiorum, εἰ mittere canibus;
et cum illo dicente, Signum Joue prophete vobis
dabitur, nen interrogent quodnam forte esset, ldeo
ille relictis iilis abiit.

Vins. 6. Cavete a fermento Phariscorum, id est,
ab eorum doctrina.

Vkns, 8. Quid intendit dicens apostolis, Modica
fidei ? lllos objurgat, non enim ubique mansuetudo
bonum est.

Vens. 15. Cur Caesaream Philippi deveniens in- D

terrogat eos : Quem me dicunt homines. esse? Quia
procul erant illi a Judaeis et eorum aggressionibus.
Est autem alia Cz:esarea Stratonis. Post mulia autem
miracula interrogat ; et non iuterrogat, Quem me
dicunt Scribe? sed innoxii populi sententiam rogat.
Filium autem hominis δῶρα se dicit, volens incar-
nationem patenter cognosci.

Vens. 16. Attendite, quzso, ad vim verborum.
Ubi enim aliorum sciscitatus est opiniones, adhi-
bait Filii heminis nomen : Quem enim, inquit, di-
cunt homines esse Filium hominis? Ubi autein. illo-
rum sententiam exposcit, non adhibet Filii hominis
nomen. Quid vero? Vos autem, quem me esse dicitis?

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

tá
Α λέγουσιν ὅπερ ἐπὶ τῶν πέντε ἄρτων, ὅτι Kal τί
ταῦτά ἐστιν elc τοσούτους; ᾿

Τὸ ἐγκρατὲς τῶν ἀποστόλων καὶ bx τούτου δεί-
χνυται, ὅτι τοσούτων ὄντων ἀνδρῶν ἐπὶ ξένης xa
ἐρημίας, πέντε ἄρτους μόνον εἶχον.

Διὰ τί ἐπὶ μὲν τῶν πενταχισχιλίων ἀνδρῶν, χωρὶς
λέγω γυναιχῶν xal παιδίων, δώδεκα χόφινοι περιέσο
σευσαν πέντε ἄρτων ὄντων, ἐνταῦθα δὲ τετραχιτχι-
λίων ὄντων, xoi ἑπτὰ ἄρτων ἑπτὰ σπυρίδες ; Ἢ
ποίνυν ἔστιν εἰπεῖν ὅτι αἱ σπυρίδες τῶν κχοφίνων
μείζους ἦσαν, ἵνα μὴ ἡ ἰσότης τοῦ σημείου εἰς λήθην
αὐτοὺς ἐμδάλῃ τοῦ ἑνὸς διάφορος γέγονεν ὁ ἀριθμὸς
περισσευσάντων.

Διὰ τοῦτο ἀφεὶς αὐτοὺς, εἰς πλοῖον εἰσῆλθεν, ἵνα
μὴ ἀχολουθήσωσιν αὐτῷ * xal γὰρ ἤθελον αὐτὸν βα-

Β σιλέα ποιῆσαι. Φεύγων οὖν χαὶ τῆς τυραννίδος τὴν
ὑποψίαν, ἀφῆχεν αὐτούς.

ΚΕΦΑΛ. Iq.

Ποῖον σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ζητοῦσιν ol Φαρισαῖοι
τὸν Χριστόν; Ἵνα στήσῃ τὸν ἥλιον, ἢ τὴν σελήνην
χαλινώσῃ, ἢ χεραυνοὺς χατενέγχῃ, 3) τὸν ἀέρα με-
ταθάλῃ, ὃ καὶ δέδοται" ἄλλος γὰρ ὁ νῦν καιρὸ:, xi
ἄλλος ὁ τῆς μελλούσης ἡμέραξ, ὅτε ταῦτα γενήσεται"
ἐγὼ δέ φημι ὅτι x&v μὴ εὐθὺς ὑπήχουσεν αὐτῶν
ὥσπερ προαστασσόντων, ὕστερον ἔδειξεν ὅτε δύναται
ποιεῖν " ἥλιος γὰρ xaX σελήνη ἐσχοτίσθη, χαὶ σεισμὸς;
γέγονε' χαὶ τὸ ἐν τῷ ἱερῷ χαταπέτασμα διεσχίσθη'
Ὑέγονε δὲ τὸ τοῦ ἡλίου πάθος οὐ λόγῳ ἐχλείψεως
φυσιχῆς, ἀλλὰ λόγῳ δυνάμεως.

C Ὑποχριτὰς δὲ αὐτοὺς χαλεῖ ὅτε ἕτερα μὲν Dá-
λουν, ἕτερα δὲ ἐφρόνουν’ διὰ τοῦτο οὐδὲ δέδωχε ση-
μεῖον οὐ γὰρ διὰ τὸ πιστεῦσαι ἐζήτουν, ἀλλ᾽ ὥστε
ἐπιλαδέσθαι αὐτοῦ" ἐπεὶ πῶς ἂν οὐχ ἔδωχεν ὁ δυνά-
μῆνος, ὃ τῇ Χαναναίᾳ λέγων, Οὐχ ἔστι καινὸν Ja-
δεῖν τῶν τέκγων τὸν ἄρτον xal δοῦναι τοῖς xv-
γαρίοις; καὶ ὅτι εἰπόντος αὐτοῦ, Τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ
τοῦ προφήτου δοθήσεται ὑμῖν, οὐκ ἐρωτῶσι τί
ποτε fjv* διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἀφεὶς αὐτοὺ; ἀπῆλθεν,

Τὸ, Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων,
ἀπὸ τῆς διδασχαλίας αὐτῶν λέγει.

Τί οἰχονομεῖ ἐν τῷ λέγειν τοῖς ἀποστόλοις, Ὁ.1ι-
γόπιστοι; Ἐπιτιμᾷ αὐτούς" οὐ γὰρ πανταχοῦ ἡ
πραότης χαλόν.

Διὰ τί εἰς Καισάρειαν τὴν Φιλίππου ἐπαγαγὼν
αὑτοὺς ἐρωτᾷ, Τίνα ue λέγουσιν οἱ ἄνθρωξοι εἶ-
γαι; Ὥς; μαχρὰν αὐτῶν ὄντων τῶν Ἰουδαίων καὶ
πἧς ἀγωνίας ἔστι δὲ xol ἄλλη Καισάρεια ἡ Στρά-
τωνος᾽ μετὰ πολλὰ δὲ θαύματα ἐρωτᾷ" xal οὐχ
ἐρωτᾷ, Τίνα με λέγουσιν οἱ Γραμματεῖς, ἀλλὰ τοῦ ἀδε-
χάστου πλήθους τὴν γνώμην’ Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου ἑαυ-
τὸν πολλάχις λέγει, βουλόμενος τὴν οἰχονομίαν ópo-
λογεῖσθαι.

Προσέχετε, ποραχαλῶ, τῇ δυνάμει τῶν λέξεων"
ὅπου μὲν γὰρ τὰς ἑτέρων ἀπήντητεν δόξας, προῦ-
ἔθηχε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον. Τίνα γάρ pe, φησὶν,
"λέγουσιν οἱ ἄγθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που; Ὅπου δὲ τὴν αὐτῶν κρίσιν ἐζήτει, οὐχέτι
προσέθηχεν τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου’ ἀλλὰ τί; "Ὑμεῖς

Digitized by Google
