1169

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1170

Σὺ ὄψει, μέγιστον αὐτοῖς ἔγχλημα καὶ τοῦτο" A seniores : Tu videris, maximum sibi peecatum et

φαίνονται γὰρ μαρτυροῦντες τῇ τόλμῃ" καὶ χατα-
χρίνουσι μὰν τὸν Ἰούδαν, ὑπὸ δὲ τοῦ πάθους οὐκ
ἀναχαιτίζονται * ᾽καταχρίνονται δὲ xal Ex τοῦ μὴ
βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδωνᾶν, ἀλλ᾽ ἀγοράσαι τόπον
εἰ; ταφὴν τῶν ξένων, ἀπὸ φόνου εὐποιέαν ποιοῦντες"
ὃς ἀγρὸς κηρύττει ἀεὶ τὸ πρᾶγμα ἐλέγχων αὐτούς.

Διὰ τί οὖν ἀγξάμενος ὡς μὴ μετανοήσας νομίξε-
ται; Ὅτι προεξήγαγεν αὐτὸν τῆς μετανοίας, ἵνα
μηδὲν ἐντεῦθεν χαρπώσηται.

Διὰ τί οὐ λέγουσιν τῷ Πιλάτῳ ὅσα οἱ μάρτυρες εἴ-
πον, ἀλλ᾽ εἰς δημόσια ἐγχλήματα τὴν κατηγορίαν
ποιοῦσιν; Ἐπειδὴ ἐγίνωσχον ὡς ὁ Πιλάτος οὐδὲν
ἔχει τὰ νόμιμα αὐτῶν. Ὁ Χριστὸς ἐρωτηθεὶς, ΕΣ σὺ
6 βασιιεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ; εἶπεν" Σὺ εἶπας; Διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Σὺ εἶπας, ὡμολόγησεν εἶναι βασιλεὺς,
ἀλλ' ἐπουράνιος * ὃ xol ἀλλαχοῦ σαφέστερον ἔλεγεν
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ἡ ἐμὴ Baci Aelia οὐκ ἔσειν àx
τοῦ χύσμου τούτου.

Βραχέα ἀποχρίνεται, καὶ πάλιν σιγᾷ" ἀπὸ γὰρ τῆς
παντελοῦς σιγῆς δόξαν αὐθαδείας δέξασθαι εἶχεν "ἐκ
δὲ τοῦ πολλὰ λέγειν, οὐ πεῖσαν αὐτοὺ; ἔμελλεν"
ἐτύφλωττον vip ἐχόντες,

Διὰ τί οὐκ εἶπεν, ὅτι Φόρους δέδωχα, καὶ ἑτέρους
καταθαλέσθαι ἐχέλευσα, καὶ ἡνίκα ἤθελόν με ποιῆσαι
βασιλέα, ἔφυγον; Ὅτι διεφθαρμένον ἦν αὑτῶν τὸ
δικαστήριον.

Ὁ Πιλάτος ἐθαύμασεν τὴν ἐπιείκειαν Ux τῆς σι-
γῆς ἐπειδὴ δὲ ἐδούλετο αὐτὸν ἀπολογούμενον ἀπαλ-
λαγῆναι, διὰ τοῦτο εἶπεν Οὐχ dxobeic πόσα cov
καταμαρτυροῦσιν; Ἐπειδὴ δὲ πάλιν οὐδὲν ἀπ-
ἐχρίθη, ἕτερον μηχανᾶται, ἵνα ὡς κατάδιχον χαρίσων-
και αὑτὸν τῇ ἑορτῇ κατὰ τὸ ἔθος αὐτῶν " οὕτως τὸν
κριτὴν μᾶλλον παραχαλοῦντα οὐχ ὑπήχονον οἱ ὑπὸ
χεῖρα, ἀπὸ πολλῇς παρανομίας xat φθόνου.

Διὰ τί λῃστὴν εἰπὼν, προσέθηχεν εἰπεῖν χαὶ,
ἐπίσημον ; στε μηδὲ σκιᾶς ἀπολογίαν χαταλιπεῖν,
ὅτι τοιοῦτον ὑπὲρ τοιούτον ἀντηλλάξαντο,

Διὰ τί οὐχ ὁ Πιλάτος ὁρᾷ τὸ ὄναρ, ἀλλ᾽ ἡ γυνή ; Ἢ
ὅτι ἀξία ἣν μᾶλλον’ f| ὅτι, αὐτὸς εἰ εἶδεν, οὐχ ἂν
ἐπιστεύθη d; βουλόμενος ἀπολῦσαι αὐτόν" ἢ οὐδ᾽
ἂν ἐξεῖπεν᾽ κριτὴς γὰρ ἦν’ καὶ ἵνα ὁ ἀνὴρ πάθῃ τὴν
ψυχὴν διὰ τὴν vuvalxa: xal ἵνα, ὡς γυνὴ, χανάδηλον
ποιήσῃ mda. xat γνωσθῇ.

Οὐ σταυρῶσαι μόνον θέλοντες, ἀλλὰ χαὶ πονηρὰν
αὐτῷ βουλόμενοι περιθεῖναι δόξαν " ἐνόμιζον γὰρ
χκατατχευάζειν ix τούτου ὅτι τοῦ λῃστοῦ χείρων ἦν
καὶ οὕτω παράνομος, ὡς μῆτε ἑορτῆς ἀξιώματι σώ-
ζεσθαι" πάντα γὰρ τούτου ἕνεχεν ἐποίουν ὥστε αὐτοῦ
τὴν ὑπόληψιν διαδάλλειν" διὰ τοῦτο xal τοὺς δύο
λῃστὰς αὐτῶν συνεσταύρωσαν" ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια οὐ
μόνον οὐ συνεσχιάζετο, ἀλλὰ καὶ μειζόνως διέλαμπεν.

Καὶ διὰ τοῦ, Tí οὖν ποιήσω αὐτόν; ἐντρέπει
αὐτοὺς, xal χυρίους ἐχείνους μᾶλλον f] αὐτὸν ποιεῖ-
ται τῆ; ψήφου.

Εἰ χαὶ τὰς χεῖρας ἕνιψεν ὁ Πιλάτος ἀθῶον ἑαυτὸν
ἀποχαλὴν,, ἀλλ᾽ ὅμως ἀπὸ μαλαχίας xaX óvavbpziac

illud faciunt. Nam videntur facimus attestantes ;
et condemnant quidem Judam, sed per ejus mise-
randam sortem non deünentur. Condemnontur
autem ex boc quod non miserint argenteos in cor-'
bonam, sed emerint locum in sepulturam peregri-
norum, ex homicidio beneficentiam exercentes ;
qui ager rem proclamat semper illos incusans.
Vens. 5. Cur igitur laqueo suspensus est, ita nt
nen peBituisse videatur? Quia se a poenitentia
primo avertit, ut nullum inde fructum retulerit,
Vens. 41. Cur non dicunt Pilato quod testes di-
xerant, sed de publicis criminibus accusationem
- faciunt? Quia cognoscebant Pilatum pro nihilo
habere qu: de eorum lege erant. Christus interro-
gatus: Tues rez Judeorum ? dicit : Tu dicis. fe-
pondendo, Tu dicis, confessus est se regem esse,
sed colestem. Et alias clarius illis dixit : Regnum
meuwn non es ex: hec mundo.

Veas. 12. Breviter respondet etiterum tacet:
nam ex absoluto silentiofarrogantiz opinionem sibi
conciliabat; sed multa dicendo, illos persuadere
non debehat ; nam exci erant. voluntarii,

Vens. 15. Cur. non dicit : Tributa solvi, et aliis
jussi. ut conferrent, et quando me regem facere vo-
luerunt, fugi ? Quia eurruptum. erat eorum tribunal,

Vgns, 14. Pilatus miratus. est ejus. in. silendo
moderationem ; quoniam autem volebatillum, post-
quam se defendisset, dimittere, ideo dicit : Non-
audis quanta. adversum te dicunt. testimonia ? Quia
vero iterum nihil respondit, aliud intentat, seilicet
ut illum quasi condemnatum in die festo secundum
&uam consuetudinem gratia donent. Sic judicem
vel potius supplicantem non audierunt ejus subditi,
ob maguam injustitiam et invidiam.

Viens. 16. Cur de latrone. loquendo, additur ἐν.
signem ? Wa nt ne umbra: quidem apologize relinqua-
tur, quod talem pro tali dimiserint.

Vrns. 19. Cur non Pilatus liabet. somnium, sed
uxor? Vel quia digna mayis erat; vel quia ipse, si
vidisset, non crederetur, quasi valensillum dimiltere;
vel non manifestavisset, judex enim erat ; et ut vir
p patiatur in anima sua per suam uxorem, et ut illa, pro-

ut mulier, manifestum omnibus faciat et divulget. -

Vgns. 20. Non solum cruciligere volunt, sed ma-
lam illi volunt. famam impouere. Putabant enini
przs!are ex eo quod latrone pejor erat. et adeo no-
cens, ut. die festi privilegio non salvatus fuisset.
Oa enim. hujus rei causa. faciebaut ita ut ejus
existimationem perverterent ; ideo etiam duos latr:-
nes cum 60 crucifixerunt. Sed ver.tas non soltun
non latuit, sed etiam magis emieuit.

Vrns. 22. Et per illud : Quid. igitur. faciam de
eo ? illos confundere tentat, et. dominos. illos facit
magis quam seipsum suffragii.

Vus. 24. Et si manus laverit. Pilatus, innocen-
tem 56 proclamans, sed tamen per. debilitatem €

Digitized by Google
