1111

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

nua

ὅτι ὥσπερ τοῦτο συνέδη, φησὶν, οὕτως xxxslvo γενή- A gere quia, sicut illud accidit, sic et hoc quoque

σεται.

Χρὴ εἰδέναι ὅτι αἱ παραδολαὶ αὗται οἷον ἡ τῶν
παρθένων, ἡ τῆς σαγήνης, ἡ τῶν ἀχανθῶν, ἡ τοῦ
δένδρου τοῦ àxápmou, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀρετὴν
ἐπιζητοῦσιν.

Διὰ τί μετὰ τοσαύτης περιουσίας νῦν ἐπιδαίνει
τοῖς Ἱεροσολύμοις ; Ἐπεὶ τότε μὲν προοίμια ἦν
οἰχονομίας, νῦν δὲ ὅτε τῆ: αὐτοῦ δυνάμεως πεῖραν
ἔδωχε, μετὰ πλείονος περιφανείας ἔρχεται " ἐπεὶ xai
ὁ σταυρὸς ἐν θύραις ἦν, τὰ μέλλοντα αὐτοῖς ἐχδαί-
νεῖν ἐπιδειχνύμενος.

Διὰ τί οἱ υἱοὶ Ζεδεδαίου προσῆλθον αὐτῷ περὶ προ-
εδρίας διαλεγόμενοι; Ἐπειδὴ, χαθώς φησιν ἕτερος
εὐαγγελιστὴς, διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι τὴν Ἱερουσαλὴμ,
δοχεῖ ὅτι καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐγγύς ἐστιν" εἰ δὲ ὁ
εὐαγγελιστὴς οὗτος περὶ τῆς μητρὸς αὐτῶν λέγει ὅτι
αὐτὴ ἡτήσατο, ὡς ἐξ ἀμφοτέρων γενόμενον τοῦτο
εἶπεν, ἵνα πλέον δυσωπηθῇ “ ἡσχύνοντο γὰρ μόνοι
τοῦτο λέγειν.

Τὸ εἰπεῖν αὐτὸν, Οὖκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε, ἀντὶ
τοῦ, οὐδὲν πνευματικὸν, φησίν. ΕἸ δὲ καὶ περὶ τῆς
ἄνω δόξης ἤἥτουν, οὐδὲ οὕτως καλῶς ἤτουν. Τὴν δὲ
προεδρίαν ἐζήτουν τῶν ἄλλων, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Καθ-
ιδῖσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, μὴ νομίσαντες τὸ, Δο-
ξασθήσεσθε, δι᾽ ἀρετὴν, ἀλλὰ τὸ, Καθίσαι " καὶ χρί-
νοντες, μὴ νοήσαντες τὸ, Καταχρίνοντες, ἀλλὰ τὸ,
Δικάζουτες.

Τὸ, Δύγασθε τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ πίνω πιεῖν,
πὰς σφαγὰς καὶ τὰς βασάνου; λέγει χαὶ τὸ μαρτύ-
ριον" ποτήριον δὲ εἶπεν αὐτὸ, ἵνα προθυμοτέρους
ποιήσῃ τῷ εὐχόλῳ τοῦ λόγον, xal πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχύ-
σηται * καὶ βάπτισμα δὲ αὐτὸ καλεῖ, ὡς χαθάρσιον
τῆς οἰκουμένης.

Καὶ πῶς λέγει, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι; Ἐπείκερ
οὐχ ἔστιν οὔτε ἐκεῖθεν τοιαύτη χαθέδρα * ἣ δῆλον ὅτι
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν λέγει συγκαταδαίνων. Τὸ δὲ͵, Οἷς
ἡτοίμασται, kx τῶν πόνων xat τῶν ἱδρώτων " τοῦτο
δὲ οὐχ ἐχόάλλει ἔξω τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ τὸ δίκαιον
αὐτοῦ δείχνυσιν. “τι δὲ ἐξουσίαν ἔχει, ἄχουσον *
᾿Εγὼ δέ σοι δώσω τὰς κιλεῖς τῶν οὐραγῶν " καὶ
ὁ Παῦλο; δὲ οὕτω δηλῶν ἔλεγεν" Λοιπὸν ἀπόκδιταὶ
μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει
μοι Κύριος, καὶ πᾶσιν τοῖς ἡγαπηχόσιν τὴν
ὀπιφράνφιαν αὐτοῦ.

Εἰ οἱ δύο τῶν δέχα χατεξανίσταντο, καὶ οἱ δέχα
ἐφθόνουν τοῖς δυσὶν, οὐ χρὴ δὲ τοῦτο σχοπεῖν, ἀλλὰ
τὰ τελευταῖα αὐτῶν.

Διὰ τ συνεχώρει Χριστὸς ἐπιστομίζεσθαι τοὺς
τυφλοὺς ὑπὸ τοῦ ὄχλου ; Ἵνα μειζόνως αὐτῶν ἡ προ-
θυμία φαίνηται * διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐρωτᾷ, Πι-
στεύετε ;

Διὰ τί ἐρωτᾷ, Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; Ἵνα μὴ
τις νομίσῃ, ὅτι "AXAa βουλομένοις λαλεῖς, ἄλλα δίδω:"
καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους εἰς μείζονα ζῆλον ἀγάγῃ. “Ἕτερον
δὲ (va δείξῃ τῆς δωρεᾶς δικαίως ἀπολαύοντας" ὥσπερ
ἐπὶ τῆς Χαγαναίας xal τοῦ Exatoytápyou καὶ τῆς

fiet.

Oportet scire has parabolas, quales sunt virgi-
num, sagene, spinarum, aut arboris sterilis , vir»
tutem ab operibus exigere.

Wens. 17. Cur cum tanto comitatu nunc ascendit
Hierosolymam? Cum tunc quidem initia erant
praedicationis, nunc autem, cum sue potestatis
probationes dedit, cum majore splendore venit.
Nam et erux proxima erat, qua illis evenire debe-
bant ostendens.

Vans. 20. Cur filii Zebed:ei ad illum accesserunt
de proeminentia alloquentes * Quia, ut. dicit alius
evangelista, appropinquabat Hierosolymis, videtue
quia regnum ejus prope est : si vero evangelista
iste de matre eorum dicit quod ipsa petierit, quasi
ex utrinque faciam esse petitionem iunuit, ut magis
turpis videatur; pudebat enim illos solos talia
dicere.

Vens. 22. Hxc verba, Neicitis quid petatis, pro,
nibil spirituale petitis, adhibet, Si vero de gloria
colesti petivissent, non pulchre ita petivissent;
praeminentiam autem  expetebant prz aliis, quo-
niam dixit : Sedebitis super sedes duodecim, non in-
telligentes illud, glorificabimini, ob virtutem, sed
ob altam sedem ; et, illud, judicantes, non intelli-
gentes ut condemnantes, sed ut judicium exercen-
les.

C  Potestis bibere calicem. quem ego bibiturus sum?

violentias, et cruciatus, et martyrium significat.
Calicem autem vocat istud, ut animos magis eis
addat sermonis lenitate, οἱ ad se eos attrahat ; οἱ
baptisma illud vocat, quasi orbis lustrale.

VeRs. 23. Et quomodo dicit ; won est meum dare?
siquidem non est ne illic quidem talis sedes ; aut
patet illum ad allegoriam loquendo descendisse.
Wlud autem, Quibus paratum est, per labores,
puta, et sudores : hoc vero non ejus adimit pote-
statem, sed ejus justitiam exblbet ; quod enim pote-
$tatem habeat, audi : Ego autem. tibi dabo claves
regni celorum ; et Paulus idem indicans dixit: In re-
liquo reposita est mihi corona justitim, quam reddet
mihi Dominus, εἰ omnibus qui diligunt adventum
ejus.

Vgas. 95. Si duo decem aliis insurgunt, et decess
alii duos oderunt, nou opertet. ad illud attendere,
se.lad eorum extrema.

Vsns. δῖ. Cur consenti Christus increpari
cacos a turba 7 ut magis eorum  arder appareat.
Idee non interrogat, creditis?

Vans. 52. Cur interrogat : Quid vultis ut. faciem
vobis ? ne quis putet quia alia volentibus loqueris,
alia das ; et ut alios in majorem invidiam inducat ;
aliter autem ut ostendat hos juste benevolentia
fruentes, ut in Chananaa, et centurione, et bzmor-

Digitized by Google
