4119
Mad. cui titulus est ad ZEgvptios Evangelium, εἰ cui
titulus Evangelium duodecun scribere conati sunt,
sed mendaciter sub aliorum nomine. Evangelista
enim non conati sunt, uec. imperfecta. reliquerunt,
von scribendo bene; seripserunt enim ex veritate:
quia quod dicit Paulus, Cujus lans est ex Evangelio,
Lucam designat ut apostolum.

Vus. 5. Quid dicit, E vice Abia? Quia duo erant
alternis vicibus facientes liturgiam — sacerdotes,
Abias, et Zacharias, Cum igitur iste ministraverat,
post illum miniatrat, inquit, Zacbarias. Primo qui-
dem aspectu sacerdotem terret, ut. cireumspectus
magis hoc terrore faetus recipiat Letanter myste-
rium. Quid est hoc! dicit : sape victimas adducens
angelum non videram? Aaron primus sacerdotura
princeps non vidit ang-Ium, cum intraret in San-
ctum, neque Josedrc — magnus. ille sacerdos. Iu
anxietate igitur Zacharia versato, et maguo
timore perterrito, ignotum enim | interim erat pro-
positum appariüenis, vocem dirigit Gabriel secu-
ritatem illi praestans. Dixit autem illi angelus :
Ne timeas, Zuckaria, Primo quidem. ejus timorem
&movet, ut animo non turbalo angeli verba exci-
piat. Ut enim in agitatam undam non licet visui
penetrare, ita timore trbata meng non. capax est
&ecipiendi doctrinam — ullam, quandiu timore non
soluta est. Ideo dixit ei : Ne timeas ; non venio ad
te ferens molestum nuntium, non minas in gentem
proferens, non ut Samuel Heli, sacerdotii ablationem
nuntians,

Vins. 11. Cur a dextris altaris incensi stetit an-
gelus? quia dextrum nuntium afferens aderat, Cur
dicit : Altaris iucensi? Quia erat etiam alterum al-
fare ereum oblationum,

Vans. 45. Qusnam est connexio? Pro populo de-
preeanti Zacbarim, angolus dicit : Exaudita est de-
precatio tua; et de quo dicit : Paries Glium? quia
Joannes debebat ostendere Christum populo, dicens:
&cce Agnus Dei, qui lollit peccatum. mundi, illud
igitur erga populum dictum est.

Vgns. 17. Quid est : In spiritu et virtute Elie?
Jn spiritu, quidem, quod eumdem Spiritum sanctum
babebit ac Elias; In virtute autem, propter mipj-
sterii magnitudinem. Nem secundi quidem adventus
Elias praeco erit, Joannes vero primi; vel de volun-
tate et prodigiis Elia intelligi etiam potest, ut arbi-
tror. Quomodo intelligendum illud : Convertet corda
patrum in filios? Pilios apostolos dicit, patres
autem Judzos ; convertet igitur Judzos ad aposto-
lorum priedicationem. Qui enim de Christo tale
testimonium perhibuit, ceajunxit eodem testimonio
Cbristi discipulos, et ex hoc illis credibilitatem
asseruit; sic enim, Incredulos ad prudentiam ju-
storum, intelligendum est.

Vegns. 20. Quam ob. causam Zacharias hasitans
reprehensus cst, Virgo vero luesitaus etiam

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E .ETATIS.

1180
Α ἐπιγεγραμμένον χατὰ Αἰγυπτίους Εὐαγγέλιον, καὶ
τὸ ἐπιγεγραμμένον τῶν Δώδεχα Εὐαγγέλιον ἀναγρά-
ψαντες ἐπεχείρησαν, ἀλλὰ ψευδῶς εἰς ἄλλων ὄνομα,
θὲ δὲ εὐαγγελισταὶ οὐκ ἐπεχείρησαν καὶ ἀτέλεστα
χατέλεπον, διὰ τὸ μὴ καλῶς γράψαι" ἔγραψαν γὰρ
ἀληθῶς, ὅτι ὃ λέγει ὁ Παῦλος. Οὗ ὁ ἔπαινος ἐκ |l.
ἐν] τῷ Εὐαγγειλίῳ,τὸν Aouxáv λέγει τὸν ἀπόστολον,
Τί λέγει ἐξ ἐφημερίας ᾿Αδιά; Ὅτι δύο ἦσαν κατὰ
διαδυχὴν ἱερεῖς τὴν λειτουργίαν ποιοῦντες, ὁ ᾿Αδιὰ,
xat ὁ Ζαχαρίας. Ἐπεὶ οὖν ἐκεῖνος ἐλειτούργησε μετ᾽
ἐκεῖνον λειτουργεῖ, φησὶ, Ζαχαρίας. Πρῶτον μὲν τῷ
σχήματι τὸν ἱερέα φοῦεῖ, ἕν᾽ εὐλαδέστερος ἔχεῖνος
τῷ φόδῳ γενόμενος, δέξηται περιχαρῶς τὸ μυστή-
piov. Τί τοῦτο γάρ; φησί " πολλάχις θυσίας προσ-
αγαγὼν ἄγγελον οὐκ ἐθεασάμην οὐκ ᾿Ααρὼν ὁ πρῶ-
τὸς ἀρχιερεὺς ἄγγελον εἶδεν εἰς τὸν vabv εἰσελθὼν,
οὐκ Ἰωσεδὲχ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. Ἐν ἀπόροις τοῖνυν
ὑπάρχοντι τῷ Ζαχαρίᾳ, καὶ φόδῳ “πολλῷ κατεχομέ-
νῳ (ἄδηλος γὰρ τέως ὁ σχοπὸς τῆς ὄψεως ἦν"), ῥήσ-
σει φωνὴν πρὸς αὐτὸν ὁ Γαδρ:ἣλ χειραγωγῶν ἀφοδίᾳ"
εἶπεν δὲ πρὸς αὑτὸν ἄγγελος" Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία.
Ἰοῶτον μὲν αὐτοῦ διαλύει τὸν φόδον, ἵν᾽ ἀταράχῳ
τῇ ψυχῇ τὴν ἀγγελίαν εἰσδέξηται. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
σαλευομένῳ ὕδατι οὐκ ἕνεστιν ἀχριδῶς τὴν ὄψιν
ἐνοπτρίζεσθαι, οὕτως φόῤδῳ σαλευομένη ψυχὴ, οὐχ
οἷα τε δέξασθαι διδασκαλίαν τινὰ μὴ καϑαρθεῖσα τῷ
φόδῳ * διὰ τοῦτο εἶπε πρὸς αὐτόν’ Μὴ φοδοῦ" οὐχ
ἤἥχω σοι φέρων λυπηρὰν ἀναγγελίαν, o0x ἀπειλὴν
κατὰ τοῦ ἔθνηυς χομίζων, οὐχ ὥσπερ ὁ Σαμουὴλ τῷ
CQ Ἠλίᾳ ἀνατροπὴν ἱερωσύνης μηνύων.

Διὰ «τί ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου εἰστήχει ὁ
ἄγγελος ; Ὅτι δεξιὸν μήνυμα χομίζων παρῆν. Διὰ
τί εἶπεν, Τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος;
Ἐπειδὴ ἣν καὶ ἕτερον χαλχοῦν θυσιαστήριον τῶν
χαρπωμάτων.

Ποία ἐστὶν ἀκολουθία, ὅτι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ mapaxa-
λοῦντος Ζαγαρίου, εἰσαχουσθῆναί φησι τὴν δέησίν
cou ὁ ἄγγελος ; καὶ περὶ τίνος εἶπεν. Καὶ λήψῃ
Υιόν ; Ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης ἔμελλε δεικνύειν τῷ λαῷ
τὸν Χριστὸν λέγων, “1δὲ ὁ ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου " ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄρα
«οὔτό ἐστιν.

Τί ἐστι τὸ, "Ev πνεύματι καὶ δυνάμει ἩΔιοῦ ;
T5 μὲν, Ἐν πνεύματι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἅγιον Πνεῦμα

Ὁ ἕξει καὶ ὁ Ἡλίας" τὸ δὲ, "Er δυνάμει, διὰ τὸ μέ-
γεθος τῇς διακονίας ὁ μὲν γὰρ τῆς δευτέρας ὁ
Ἠλίας παρουσίας ἔσται χῆρυξ, ὁ Ἰωάννης δὲ τῆς
πρώτης" ἣ τὸ ἐν προαιρέσει Ἰ]λιοῦ καὶ θαύμασι

. νοήσομεν, ὡς ἡγοῦμαι. Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Ἐπιστρέ-
Yq« καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα; Tíxva τοὺς
ἀποστόλους λέγει, πατέρας δὲ τοὺς Ἰουδαίους. Ἐπι-
στρέψει οὖν τοὺς Ἰουδαίους εἰς τὴν τῶν ἀποστόλων
διδασχαλίαν. Ὁ γὰρ περὶ Χριστοῦ τοιαῦτα μαρτυ-
ρῆσας, συνεισήγαγε τῇ αὐτῇ μαρτυρίᾳ καὶ τοὺς
Χριστοῦ μαθητὰς, xal τὸ ἀξιόπιστον αὐτοῖς ix «οὐ-
400 κατεσχεύασεν’ οὕτως δὲ καὶ τὸ, ᾿Απειθεῖς iv
φρονήσει δικαίων, νοηθήσεται,

Τίνος ἕνεχεν Ζαχαρίας μὲν ἀμφιδάλλων κατεχρί-
θη, παρθένος δὲ ἀμφιδάλλουσα πρὸς τὸν ἄγγελον

Digitized by Google
