11:5

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1146

σμένον λύει λέγων, ὅτι Οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι A runt et abierunt in. vineam. Unde quod opertum

προάγουσιν ὑμᾶς slc τήν βασιζείαν τῶν obpa-
γῶν.

πΑνθρωποὸν οἰκοδεσπότην τὸν θεὸν λέγει, ἀμπελῶνα
δὲ xai ληνὸν xal πύργον τὸν νόμον ὃν δέδωχεν, καὶ
τὴν πόλιν ἣν ἀνέστησεν, xat τὸν ναὸν ὃν ἤγειρεν"
γεωργοὺς δὲ, τοὺς Ἰουδαίου" ἔδωχε δὲ αὐτοῖς φυλάσ-
σειν τὰ δοθέντα. Τὸ δὲ, ἀπεδήμησεν, τὴν πολλὴν
μακροθυμίαν σημαίνει" ὅτιπερ οὐχ ἀεὶ παρὰ πόδας
ἐπάγει τὰς τιμωρίας. Οἱ δὲ ἀποσταλέντες δοῦλοι,
οἱ προφῆταί εἰσιν καρπὸς δὲ ἡ ὑπαχοὴ τοῦ νόμου
ἐστίν’ τὸ δὲ, Ἴσως ἐντραπήσονται τὸν υἱὸν,
εἶπεν oby ὡς ἀγνοῶν, ἀλλὰ μέγα δεῖξαι τὸ ἀμάρτημα
βουλόμενος " ἕξω δὲ εἶπεν ὅτι ἀπέχτεινσν αὐτὸν
τοῦ ἀμπελῶνος, ἐπειδὴ ἔξω τῆς πόλεως ἐσταύρωσαν
τὸν Κύριον ἡμῶν.

Λίθον ξαυτὸν χαλεῖ, οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασχά-
λους τῶν Ἰουδαίων * ἀπεδοκίμασαν δὲ, λέγε', ἐν
τῷ λέγειν αὐτούς" Οὐκ ἔστιν àx τοῦ Θεοῦ, οὗτος
zlavü τὸν χόσμον " καὶ, Σαμαρείτης ἐστίν"
τὸ δὲ, ᾿Εγοενήθη εἰς κεραλὴν γωγίας, ὅτι τὰ δι-
ετ:τῶτα ἔθνη xal Ἰουδαίους τοὺς πιστεύσαντας εἰς
Ev συνῆψεν τὸ δὲ, Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ
ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφϑαλμοῖς ἡμῶν, ὅτι οὐδαμῶς
ἔστιν αὕτη ἡ “γωνία ἐναντία Θεοῦ, ἀλλὰ xal θαυ-
μαστὴ fjutv* τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι 'O πεσὼν ἐπὶ τὸν .1{-
θοὸν τοῦτον, συνθλασθήσεται" ἐξ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ
«“Σιχμήσει αὐτὸν, δύο ἡνίξατο ἀπωλείας, μίαν τοῦ
σκανδαλισθῆναι, ὅ ἔστιν προσχόψαι" τοῦτο γὰρ δηλοῖ
45 πεσεῖν ἐπὶ τὸν λίθον " ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἁλώ-
σεως αὐτῶν καὶ συμφορᾶς " διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὴν
ἀνάστασιν ἠνίξατο τὴν ἑαυτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ',

'H μὲν τοῦ ἀμπελῶνος παραξολὴ, τὰ πρὸ τοῦ
σταυροῦ ἡνίξατο" αὕτη δὲ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
λέγει. l'ágoc ἡ ἐνανθρώπησις, διὰ τὸ χαρᾶς γέμειν
πνευματιχῆς " ἐπεὶ xal νυμφίον αὐτὸν ὁ Ἰωάννης
καλεῖ" χεχλημένους δὲ λέγει, ἐπεὶ πρὸ πολλοῦ ἐχλή-
θησαν" ἐχλήθησαν δὲ διὰ τῶν προφητῶν, λριστος
δὲ, τὴν πολλὴν εὐφροσύνην τῶν θαυμάτων λέγει"
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς ἐνέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἀγροὺς καὶ
«τὰ παρόντα €T εὐφροτύνης ταύτης προετίμησαν.
Ποίους δὲ δούλους ὕδρισαν; Τοὺς ἀποστόλους " αὖ-
τοὶ γὰρ αὐτοὺς μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζοντο"
τὸ δὲ πέμψαι τὰ στρατόπεδα αὐτοῦ xoi ἀπολέσαι
τοὺς φονεῖς, xat τὴν πόλιν αὑτῶν ἐμπρῆσαι, τὰ
γενόμενα ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ λέγει.

Τί ἔστιν τὸ, Οὐχ ἦσαν ἄξιοι οἱ κεκλημένοι;
δε:, φησὶν, αὐτοὺς μηδὲ χληθῆναι “ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
χαταλίπῃ αὐτοῖς πρόφασιν, χαίπερ εἰδὼς τὴν ἀπι-
στίαν αὐτῶν, ἔπεμψεν.

Τί ἔστιν τὸ, ᾿Εξέλθετε εἰς τὰς πλατείας καὶ
τὰς διεξόδους ; Περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει " χαὶ γὰρ
οὖκ ἐν ὁδῷ οἷον ἐν νόμῳ, ἀλλ᾽ ἔξωθεν τῆς ὀρθῆς
ὑπῆρχον ὁδοῦ * ἔνδυμα δὲ γάμον ἐστὶν βίος ὀρθός.

Τὸ, Ὁ κλαυθμὸς καὶ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων,
ἐχεῖνό ἐστιν, τὸ εἰς ἀχαρτερήτους ὀδύνας εἰσελθεῖν.

Ἐπειδὴ ἐφοθοῦντο τοὺς ὄχλους, δημοσίων ἀδικη-

erat aperit dicens, quia publicani εἰ meretrices
precedent vos in regnum colorum.

Vens. 55. Hominem patrem familias Deum dicit,
vine»m et torcular et turrem, Jegem quam dedit,
urbem quam zdificavit, et templum quod exstruxit ;
agricolas autem Judaos. Dedit vero eis custodire
dona sua. lliud, Profectus est, magnam — longani-
mitatem significat ; quia non semper celeres
infligit ponas. Qui missi sunt servi, pro-
phete sunt; fructus autem, legis obser-
vatio est. lllud autem, forte verebuntur filium, dixit
non ut ignorans, sed magnam ostendere volens
iniquitatem. Dixit autem hos occidisse illum extra
vineam, quia exira urbem cruciüxerunt. Dominum

B nostrum.

Vgns. 42. Lapidem $e vocat, zdificantes au-
tem doctores Judzorum. Reprobaverunt — autem,
inquit, dicendo : Non ex Deo est, iste seducit mun-
dum ; et, Samaritanus est. lllud vero; Factus est in
capul anguli, quia separatas gentes εἰ Judaos qui
crediderunt in unum compegit; A Domino faclum
est istud, et. est mirabile in oculis. nostris, quia mi-
nime ipse est angulus contrarius Deo, sed et nobis
admirandus ; illud autem, Qwi offenderit in hunc
lapidem collidetur, in quem. ceciderit conteret. eum,
duas innuit perditiones, unam e scandalo, quod
est offendere ; hoc enim indicat offendere in lapi-
dem; alteram autem ex illorum obsidione εἰ
destructione ; per hoc autem eliam suam resurre-
etionem innuit

CAPUT XXII.

Vens. 2. Vinezx parabola que crucem antecedunt
indicat; hac »utemi quz resurrectionem sequuntur
nuntiat, Nuptie incarnatio est, qux spirituali gau-
dio impletur. Nam et sponsum illum Joannes vocat.
Invitatos autem dicit, quia jampridem vocati erant.
Vocati erant per prophetas. Prandium autem ma-
gnum miraculorum gaudium vocat; sed nou ita
illos convertit, sed villas suas, id est, praesens istud
gaudium, pratulerunt. Quos autem servos contuine-
liis affecerunt? Apostolos : hi enim illos post τὸ -
surreclionem — evangelizaverunt. Exercitus suos
mittere et perdere homicidas illos, el civitatem
illorum succendere, qua sub Vespasiane contigerunt
praedicit. i

Vgns. 8. Quid est, qui invitati. erant, non [werunt
digni Ὁ oportuisset, inquit, eos non invitari; sed
vt non illis excusationem linqueret, licet scieig
iliorum incredulitatem, misit.

Vgns. 9. Quid est, Ite ad plateas et exitus viarum ?
de gentibus dictum est. Etenim non in via quasi
inlege, sed extra rectam. viam versabantur ; vestis
autem nuptialis est vita recta. .

Vzns. 15. Fletus et stridor dentium, dolorum iuto-
lerahilium invasionem designant.

Vxans. 15. Quoniam timebant turbas. publicorua

Digitized by Google
