1153

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

A134

δώσει τῶν ἡμερῶν ἐχείνων φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ, A nevolentiam in breviando dies illos, nunc transit ad

νῦν μεταβαίνει xal ἐπὶ τὴν τοῦ xócpou συντέλειαν"
τὸ δὲ, τότε, οὐχ ἔστιν ἐμφαντιχὸν τοῦ μετὰ τὸ, εὖ-
θέως, ἀλλὰ μόνον χαιροῦ παραστατιχόν ἐστιν ἐχεί-
vou, χαθ᾽ ὃν τὰ ῥηθησόμενα μέλλει γίνεσθαι" xal
τούτῳ χέχρηται πολλάκις τῷ ἰδιώματι ἢ τοῦ Εὐαγγε-
λίου Γραφή.

Πληρώσας περὶ τῶν ᾿εροσολύμων, εἰς τὴν ἑαν-
τοῦ διαδαίνει δευτέραν παρουσίαν, καὶ λέγει τοῖς
μαθηταῖς τὰ σημεῖα " εἶτα, Τότε, φησὶν, ἐάν τις
εἵπῃ, Ὧδε ὁ Χριστὸς, μὴ πιστεύσητε. Τὸ δὲ,
τότε, οὐ τῆς ἀχολουθίας ἐστὶ τοῦ χαιροῦ, ἀλλὰ τὰ
τοῦ τότε χαιροῦ μόνα" ὅπου γὰρ ἀκολουθίαν ἐδούλετο
εἰπεῖν τὸ, εὐθέως, λέγει" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ τὸ, τότε. Οὕτω xaX ὅτ᾽ ἂν λέγῃ "Ev ἐχείναις

mundi finem. Vox autem illa tunc non significat post
hoe statim, sed solum indicat tempus illud, quo

, lla qux dicturus est debent fleri : et illa sepius usa

est. signilicatione Evangelii Scriptura.

Cum compleverit qu» de Jerosalymis, ad suum
trausit secundum adventum, et dicit discipulis signa.
Deinde, Tunc, inquit, si quis vobis dixerit , Hic est
Christus, nolite eredere, 111} .vOX func, non tempus
proxime sequens exprimit, sed solummodo tempus
quod postea (unc continget, Nam ubi tempus pro-
xiwe sequens vult significare, statim sonat; hic
autem non ita, sed (tnc habet, Sic quoque dici po-

ταῖς ἡμέραις παραγίνεται Ἰωάννης" καίτοι γε D test: In illis. temporibus venit Joannes; attamen

μεταξὺ γέγονεν ἔτη ἀλλ᾽ ἔθος τῇ Γραφῇ τούτῳ xs-
χρῆσθαι τῆς ἱστορίας τῷ τρόπῳ. Οὕτω δὴ χαὶ ἐν-
ταῦϑα, τὸν μέσον ἅπαντα χρόνον παρελθὼν ἀπὸ τῆς
ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων ἕως τῶν προοιμίων τῆς
συντελείας τοῦ σύμπαντος κόσμου λέγει, Τότε ἐάν
τις ὑμῖν εἴπῃ, ὅτι Ὧδε ὁ Χριστός.

Πῶς νοητέον τὸ, Ὅπου τὸ πεῶμα, ἐκεῖ οἱ dsrol
συναχθήσονται ; Τοῦτό ἔστιν, τὸ πλῆθος τῶν &yyé-
λὼν xai τῶν μαρτύρων καὶ τῶν ἁγίων πάντων μετὰ
Χριστοῦ εδρεθήσονται.

Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκχεί-
vor, ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται elc αἷμα. Πότε λέ-
γει; Μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἔλευσιν. Καὶ ὁ
ἥλιος σχοτισθήσεται" οὖχ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νι-
χώμενο: τῷ φωτὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Τὰ δὲ ἄστρα
πεσεῖται, ὅτι οὐκ ἔσται αὐτῶν χρεία νυχτὸς οὐκ
οὔσης" fj μᾶλλον οὐ πεσεῖται, ἀλλὰ τῷ φωτὶ ἀμαυ-
ρωθήσεται, ὡς νομίζειν πεσεῖν, καθὼς καὶ ὁ fuos.

Περὶ ποίου σημείου λέγειν ὅτι φανήσεται ἐν τῷ
οὐρανῷ ; Περὶ τοῦ σταυροῦ" ὥστε τοῦ ἡλίου φαιδρό-
τερος ἔσται * φανήσεται δὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων int-
στομίζων ἄνοιαν.

᾿Ἀγαστάντων συλλέξουσιν ἄγγειλοι " συ.1.16.
γοντας δὲ γεφέλαι ἁρπάξουσιν.

Περὶ ποίας γενεᾶς εἶπεν, ὅτι Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ
γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται; οὐ
περὶ τῆς τότε γενεᾶς ταῦτα λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς
τῶν πιστῶν. Οἶδεν γὰρ γενεὰν οὐχ ἀπὸ τῆς τῶν
χρόνων ἀχολουθίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν τρόπων θρη-
σχείας χαραχτηρίζειν. Ποία γενεά; Ἡ τῶν πιστῶν
δηλονότι, Ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ ὅτι σημείων xal
τεράτων ἐπιδειχνυμένων, πάντες Xa. ἐχεῖνο χαιροῦ
ἀπατηθήσονται, ἐπήγαγεν" Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ re-
γεά" οἷον, Πολλοὶ, φησὶν, πιστοὶ xal. ἀνεξαπάτητοι
διαμενοῦσιν καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς συντελείας " ἢ γενεὰ
πὸ ἀνθρώπινον γένος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτι Πάντα ἃ εἶπον
ἐχδήσεται, καὶ ὄψεται αὐτὰ τὸ ἀνθρώπινον.

Πῶς νοεῖται τὸ, Ὁ οὐραγὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύ-
σονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὗ μή ; Ἑὐκολώτερον γὰρ,
φησὶν, ἀφανισθῆναι τὰ πεπηγότα καὶ ἀχίνητα, ἣ
τῶν ἐμῶν τι διαπεσεῖν.

Ἔστιν τὸ λέγειν, ὅτι Οἶδεν περὶ τῆς ἡμέρας

interea anni effluxerant: sed mor est Scripturze
uti hac. narrationis forma. [(ἃ ἰδὲ etiam onitteus
omne tempus ab expugnatione Jerusalem usque(ad
initia consummationis universi mundi, dicit:
Tunc, si quis nobis dixerit : Hic est Christus.

Vgns. 28. Quomodo intelligenlum ; Ubi fuerie
corpus, illic congregabwntur et aquile? 1d est, mul-
titudo angelorum et omnium sanctorum cum
Christoiuvenientur.

Vkns. 99. Statim autem. post. tribulationem die-

rum. illorum, sol comvertetur. insanguinem; forte
dicit post Antechristi adventum, Et sol obscurabitur;
uon invisibilis factus, sed superatus lumine adven-
tus Cbristi. Stelle autem — cadent , quia non eis
opus erit, cum nox non aderit; aut potius, non
tadeut, sed luce privabuntur, ita ut putentur ca»
dere, velut sol ipse.
s Vegas. 50. De quo signo dieit quod apparebit
iu celo? De cruce, quz sole splendidior erit ; appa-
Tebit autem ad exprobrandam Judaeorum stulti-
liam.

Vens. $1. Suscitatos congregabunt angeli, congre-
gantesque nubes auferent,

Vsus. 94. De qua generatione dicit, quot, Non
preteribit generatio hc, donec. omnia Lhec fiant?
Non de generatione tuuc vivente illa;dicit, sed de
generatione credentium. Scit enim generationem

D non a successione temporum, sed a morum pietate

notare. Quanam generatio? Credentium sine dubio.
Etenim ne quis dicat omnes, signis e$ prodigiis
factis, hoc tempore decipiendos fore, adjecit : Non
preteribit generatio ; quasi diceret : multi eredentes
et ab errore tutij permanebunt in consummatione
ipsa: aut generatio de bumano genere dicitur, id
est, omnia qua dixi evenient, et videbit ea huma-
num genus.

Vegas. 95., Quomodo intelligitur : Caelum 2t terra
transibunt, verba autem. mea won transibunt ?. fa-
cilius enim est, inquit, e conspectu tolli fixa et
immobilia. quam aliquid meorum verborum fru-
strari.

Vens. 36. Dicendum est : De die illa nemo scit,

Digitized by Google
