1095 OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS. 1026
pro, Ne primum simulantes, deinde vos et vestram A τοῦ, Ἵνα μὴ πρότερον ὑποχριθέντες, ὕστερον xal

doctrinam invideant.

Vins. 7. Cur petentes non accipimus, et praser-
tim quando spiritualia petimus? Quia non cum
multa vi pulsasti; aut. omnino indignus es eorum
que peliisti, aut quod celeriter petere cessasti.

Vgns. 14. Quomodo angustam portam el ar-
€iam vocat, cum in alio loco dicat jugum suum
suave et onus leve? Gregorius prius de labore,
posterius de spe iuterpretalur. Joannes autem — so-
brios nos esse jubet et vigiles, et excitat cogitatio-
"05 nostras, ne lanquam facilem aspernemur, sed
tanquap: angustam viriliter aggrediamur.

Vins. 21. Nou omnis qui dicit. mihi, Domine, Do-
mine, intrabit in regnum. colorum, sed qui facit

ὑμᾶς xai τὴν διδαχὴν χωμῳδήσωσιν.

Διὰ τί αἰτοῦντες οὐ λαμδάνομεν,, xal μάλιστα ὅταν
πνευματιχὰ αἰτῶμεν "Ὅτι οὐ μετὰ σπουδῆς πολλῆς
ἔχρουσας" fj πάντω; ἀνάξιος ὧν ἥτησας, f| ὅτι ταχέως
ἀπέστης αἰτούμενος.

Πῶς στενὴν τὴν πύλην χαὶ τεθλιμμένην καλῶν, ἐν
ἄλλῳ λέγει τὸν ζυγὸν αὐτοῦ χρηστὸν καὶ τὸ φορτίον
ἐλαφρόν; Ὁ μὲν Γρηγόριος τὸ μὲν διὰ τὸν πόνον, τὸ
δὲ διὰ τὴν ἐλπίδα εἶπεν. Ἰωάννης δὲ, νήφειν ἡμᾶς
παρασχευάζων χαὶ ἐγρηγορέναι, χαὶ διεγείρων ἡμῶν
τὰ φρονήματα, ἵνα μὴ ὡς εὐχόλου καταφρονήσωμεν,
ἀλλ᾽ ὡς στενῖς, ἀντεχώμεθα.

Τὸ, Οὗ πᾶς ὁ 1έγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσ-
εἰεύσεται elc τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀ.1.1 ὁ

voluntatem. meam. Quasi diceret, Non βιυβίοιι D ποιῶν τὸ θέλημά μου, ἀντὶ τοῦ, Οὐ δεῖ μό-

tantum fidem liabere, sed et opera — pia. proferve
oportet.

Vins. 22, Etsi enim prodigia mulia fecerint;
inquit, Non novi vos, Fit autem hoc ἃ sola gratia
benevoleuti: ejus qui dedit; unde et condewna-
tione sunt. digni. Magnopere ilia honorati ut vitam
rectam proliterentur, ingrati facti sunt et insensi-
biles; aut propter adeuntium fidem factum esl ;
non enim est, uL alii interpretantur, quod primum
quidem ob vitam rectam miraculis honorati fuc-
rint, postea aulem — peccatores facti condemnandi
sint.

CAPUT Vili.

Vegas. 5. Cujus rei causa leprosum mundans
verbo manum extendit ? Ut. ostenderet se non legi
subesse, sed praesse, el nihil puro impurum esse.
Ob hoc Eliseus Naaman non vidit, servans legis
rigorem, cujus servus erat, non dominus.

Vgas. &. Quomodo lic jubens ut nemini dicat
miraculum, alias ut dicant jubet? Hie quidem ut
vitet jactationeim et. vanam gloriam ; illic autem ut
nos gratos faciat videntes et curatos.

Quare legem modo confirmat, velut cum dicit,
Ostende te sacerdoti, modo solvit, ut, Toile grata-
tun tuum et ambula, in. Sabbato tale agens? lloc
quidem ut gratize legem. introducat, illud vero ut
Judzorum coutra sc audaciam et furorem identi-
dem temperet.

VERS. 8. Centurio, qui à. Mattbaeo memoratur,
idem est ac ille qui apud. Lucan; qui vero apud
Joannem centurio alter est.

VEns. 16. Murborum plerique a peccatis oriun-
tur.

Vrns. Cur dicentem Scribam, Sequar te quocum-
que ieris, non excepit? Quod putabat curationibus
ditescere ; verla autem ejus non aversantis sunt,
sey repreliendentis.

Vens. 21. Qui dicit, Permitte mihi, Domine, pri-
mum ire, et sepelire patrem meum, acceptus quidem
€sl, Sed tion. perinissus; sed audiit : Dimitte mor-

γὺν πίστιν ἔχειν, ἀλλὰ xai ἔργα εὐσεδῆῇ προδάλ-
λεσθαι.

Κἂν γὰρ σημεῖα, φησὶ, πολλὰ ποιῶσιν, Obx οἷδα
ὑμᾶς " γίνεται δὲ τοῦτο ἀπὸ χάριτος μόνης τῆς τοῦ
δεδωχότος δωρεᾶς " ὅθεν xal τοῦ χολάζεσθαΐ εἶσιν
ἄξιοι" περιττὸν οὕτως τιμηθέντες ἵνα βίον ὀρθὸν
ἐπιδείξωνται, ἀγνώμονες γεγόνασιν χαὶ ἀναίσθητοι"
ἣ διὰ τὴν τῶν προσερχομένων πίστιν * οὐ γὰρ, ὡς
ἕτεροι ὑπέλαδον, ἔστιν, ὅτι πρότερον μὲν δι᾽ ὀρθὸν
βίον ἐθαυματούργησαν, ὕστερον δὲ ἀμαρτήσαντες
χατακριθήσονται,

ΚΕΦΑΛ. H'.

C Τίνος χάριν χαθαίρων τὸν λεπρὸν λόγῳ ἐπέθηχε

τὴν χεῖρα ; Ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ὑπόκειται νόμῳ, ἀλλ’
ἐπίκειται, χαὶ ὅτι τῷ χαθαρῷ οὐδὲν ἀχάθαρτον " διὰ
τοῦτο Ἐλιπσαῖος οὐδὲ ἑώρα τὸν Νεεμὰν, τηρῶν
ποῦ νόμον τὴν ἀκχρίδειαν, ὅτι δοῦλος ἦν, ἀλλ᾽ οὐ
δεσπότης.

Πῶς ὧδε κελεύων μηδενὶ εἰπεῖν τὸ θαῦμα, ἀλλα-
χοῦ χελεύει εἰπεῖν; Ὧδε μὲν διὰ τὸ ἀχόμπαστον
xai ἀχενόδοξον, ἐχεῖ δὲ διὰ τὸ εὐγνώμονας ἡμᾶς
εἶναι τοὺς ὁρῶντας xat ἰαθέντας.

Διὰ τί ποτὲ μὲν ἐκύρου τὸν νόμον, ὡς τὸ, Δεῖξον
ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ" ποτὲ δὲ ἀναιρεῖ, ὡς; "Apor τὸν
κράδδατόν cov καὶ περιπάτει, ἐν σαξδάτῳ τοῦτο
ποιῶν; Τοῦτο μὲν ὁδοποιῶν τὰ τῆς χάριτος, τοῦτο δὲ
τὴν xaz' αὑτοῦ τῶν Ἰουδαίων τόλμαν καὶ μανίαν
τέω; χοιμίζων.

'O ἑκατόνταρχος; ὁ παρὰ Ματθαίῳ μνημονευό-
μένος, ὁ αὐτός ἔστιν ὁ μνημονενόμενος παρὰ τῷ
Aouxd* ὁ δὲ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐχατόνταρχος ἕτερός
ἐστιν.

Τὰ πλείονα τῶν νοσημάτων ἀπὸ ἁμαρτημάτων γ'-
vetat,

Διὰ τί τῷ εἰπόντι αὐτῷ, ᾿Αχοιουθήσω σοι ὅπου
ἐὰν ἀπέρχῃ, οὐκ ἐδέξατο; Ὅτι ἐνόμιζεν Ex τῶν
ἰάσεων χρηματίξεσθαι " ταῦτα Ck τὰ ῥήματα οὖν ἦν
ἀποτρεπομένου, ἀλλ᾽ ἐλέγχοντος.

Ὃ εἰπὼν, ᾿Επίτρεψόν μοι, Κύριε, πρῶτον dxeA-
θεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου, ἀπεδέχθη μὲν,
οὐχ ἐπετράπη δέ" ἀλλ᾽ ἤχουσεν" "Agec τοὺς

Digitized by Google
