1135

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/£ ETATIS.

1136

vocem suam in abyssum mittere, magna admitra- A xestpov. tbv λόγον αὐτοῦ el; thv ἄδυσσον ἐλθεῖν,

tionis dignum est.
CAPUT XVIII.

Vens. 1. Cur dicitur, 1n illa hora accesserunt
discipuli ad Jesum dicentes ; (wis, putas, major est?
Quia liumanum sentiebant; nam przhonoratus est
Petrus ut. primogenitus; etenim unus e duobus,
Jacobum et Joannem dico, primogenitus erat; οἱ
nullo modo tale aliquid fecit in illis. Erubescentes
ergo fateri quod sentiebant, nou dicunt quidem,
Cur illum. przlionoras? sed indeterminate, inter-
voganl, Quis major est? Quandoquidem tres illos
videbaut praehionorari, uihil senserunt ; quando au-
tem illum solum, doluerunt; nou solum autem pro-

μεγάλου θαύματος ἄξιον.

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ’,

Διὰ τί λέγεται, Ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ xpoonA0or
οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ «Ἰέγοντες, Τίς dpa μείζων
ἐσείν; Ἐπειδὴ ἔπαθον ἀνθρώπινον, ἐπεὶ npocti-
μήθη ὁ Πέτρος ὡς πρωτότοκος " χαὶ γὰρ εἷς τῶν
δύο, Ἰάγωδος καὶ Ἰωάννης, λέγω, πρωτότοχος Tv
χαὶ οὐδαμῶς τι τοιοῦτον ἐποίησεν ὑπὲρ αὐτῶν.
Αἰσχυνόμενοι οὖν ὅπερ ἔπαθον ὁμολογῆσαι, οὗ λέ-
γουσι μὲν, ὅτι Διὰ τέ τοῦτον προτιμᾷς; ἀορίστω; δὲ
ἐρωτῶσι" Τίς μείζων ἐστίν; "Ὅτε μὲν γὰρ τοὺς
πρεῖς εἶδον προτιμωμένους, οὐδὲν ἔπαθον" ὅτε δὲ
τοῦτον μόνον, ἤλγησαν᾽ xal οὐ μόνον διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽

pter hoc , sed etiam quia claves accepit, et beatus B ὅτι καὶ τὰς κλεῖς ἔλαδε, xal ἐμακαρίσθη᾽ τὸ δὲ παι-

dictus cst. Parvulum statuit, ostendens quod invi-
diam, vanam gloriam, et primum locum sectari,
isti indifferens sit, et contraria οἱ honores similiter
istam reputare,

. Vgns. ὅ. Qui susceperit parvulum talem. in. no-
mine teo, me suscipit, significat eos non solum iu-
noxios esse debere, sed etiam tales cum honore
su«cipere, scilicet, hos qui parvi pendentur, negli-
guntur et contemnuntur.

Vxns. 7. Necesse est. ut veniant scandala; id di-
cendo non liberiatem | voluntatis cujusque ademit,
sed quod semper ab hominibus nequam continget
praedicit.

Vgns. 8. Dicendo, Si manus tua, vel pes. tuus,
aut. oculus tuus. scandalizat te, projice eum abs te,
amicum innuit qui membrorum instar ob amici-
tiam est quidem, sed qui ad spiritualem utilitatem
non confert.

' Nexus. 10. Qui sunt pusilli, quos non contemnere
precipit? Pauperes, incogniti, simplices.

Dicens, angeli eorum , ostendil. omnes habere
angelos : dicendo, Vident faciem Patris mei propter
magnam libertatem et. honorem quo fruuntur, sic
loquitur.

Vegas. 10. Cur dicit, Si peccaverit in. te [rater
tuts, et reliqua? Inter duos (iat correptie, ne eru-
bescat correptus, et inemendalibis fiat.

Non ducit affligentem ad afflictum, sed vice versa, D

quoniam ille qui injustitiam fecit non facile ve-
niret propter ruborem ; ideo ad hunc illum ad-
ducit.

Vens. 19. Quid est quod dicitur, Si duo ex vobis
consenserint super terram, de omni re quam petierint,
fiet. iilis? De quibusnam dicit duo? De his qui
angelicam vitam  ducuni;. quanta enim ἰδεῖ cum
nnanimitate petierint erga proximum , obtine-
bunt,

Vgns. 22. Septuagies septies, non pro numero
sumitur, sed pro innumero : ul dicitur decem mil-
lia, ut sterilis peperit septem, id est, multos.

Vegas. 24. Decem millia talenta quz Deus remi-
-sit, οἱ centum qux. servus non remisit, Dei indul-

δίον ὑπέδειξεν, δεικνὺς ὅτι φθόνου xal χενοδοξίας xal
τούτων πρωτείων ἐρᾷν, ἀναισθήτως ἔχει, xal τὰ
ἐναντία καὶ τὰ τίμια ὁμοίως λογίζεται.

Τὸ, Ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται, σημαίνει ὅτι οὐ μόνον
ἀκάχου:ς δεῖ εἶναι, ἀλλὰ xal τοιούτους τιμᾷν δέει,
ἀμερίμνους, φησὶ, xol ἀμελεῖς xal εὐχαταφρονή-
τους.

Τὸ, ᾿Αν άγχη ἐλθεῖν τὰ σκάνδαια, λέγειν, οὐ τὸ
αὐθαίρετον τῆς ἐλευθερίας ἑχάστου ἀνεῖλεν, ἀλλὰ
τὸ πάντως ἐσόμενον ὑπὸ πονηρῶν ἀνθρώπων προ-
λέγει,

Εἰπὼν, Ἐὰν ἡ χείρ cov ἣ ὁ ποῦς cov ἣ
ὁ ὀφθωῖμός σου σκανδαλίσῃ σε, βάλε αὑτὸν ἀπὸ
σοῦ, φίλον λέγει τὸν Ev τάξει μέλους διὰ φιλβν
ἧντα μὲν, εἰς δὲ ψυχιχὴν ὠφέλειαν οὐχ ὑπάρχοντα.

Τίνες εἰσὶν οἱ μικροὶ, οἷς μὴ καταφρονεῖν προττάσ-
σει ; Οἱ πτωχοὶ, οἱ ἄγνωστοι, οἱ εὐτελεῖ;.

Εἰπὼν, Οἱ ἄγγελοι αὐτῶν, ἔδειξεν ὅτι πάντες
ἀγγέλους ἔχουσιν " τὸ δὲ λέγειν, ὅτι Βιλάπουσιν τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρός pov, διὰ τὴν πολλὴν καῤῥη-
σίαν καὶ τιμὴν ἣν ἔχουσιν λέγει.

Διὰ τί λέγει, ὅτι Ἐὰν ἁμαρτήσῃ εἷς σὲ ὁ ἀδε.1-
φός σου, καὶ τὰ ἑξῆς; Μεταξὺ δύο γενέσθαι τὸν
ἔλεγχον, ἵνα μὴ αἰσχυνθῇ ὁ ἐλεγχόμενος, xat δυσδιόρ-
θωτος γένηται.

Οὐκ ἄγει τὸν λυπήσαντα πρὸς τὸν λυπηθέντα, ἀλλὰ
τοῦτον πρὸς ἐχεῖνον, ἐπειδὴ ὁ ἠδιχηχὼς οὐχ εὐχόλως
ἂν ἔλθοι αἰσχυνόμενος" διὰ τοῦτο πρὸς ἐχεῖνον, τοῦ-
τὸν ἕλχει,

Τί ἐστιν τὸ λεγόμενον, ὅτι Δύο ὑμῶν ἐὰν συμ-
φωγήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγμα-
toc οὗ ἂν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς; Περὶ
ποίων λέγει δύο; Περὶ τῶν ἀγγελικὴν πολιτείαν
ἐχόντων’ ὅσα γὰρ ἂν οὗτοι μετὰ ὁμονοίας αἰτήσων-
ται περὶ τοῦ πλησίον, ἐπιτεύξονται.

Τὸ, ᾿Εὐδομήκοντα καὶ ἑπτὰ, οὐχ ἀριθμὸν δηλοῖ,
ἀλλὰ τὸ ἄπειρον " ὥσπερ τὸ, μυρία, καὶ ὥσπερ τὸν,
Στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, ἀντὶ τοῦ, πολλά.

Τὰ μυρία τάλαντα ἃ ὁ Θεὸς ἀφῆχεν, xal τὰ ἐχα-
τὸν ἃ ὁ δοῦλος οὐχ ἀφῆχεν, τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ

Digitized by Google

