1127

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE J£TATIS.

1135

dum consilium Patris cognoscebat, sed ita immor- A τὸ πάθος; καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐπιτίμησίν μου δέξηται

talem Deum me cognoscit. ldeo de carne mea
passionem ambiguam habet, non enim putat indu-
mentum vitam induens posse ἃ morte possideri.
Ob eam rem illi ergo dixi : Beatus es, Simon Bar
Jona; cogitationem: Petri explicans, vim. paterne
revelationis exponens : Ideo beatus es, quia sicut
tu filius Jonz, ita et me Filium przdicasti Patris, et
pimus evangelizasti meam originem, quod nempe
Filium Pater similem sibi secundum substaniam
genuit. Nou dixit simpliciter, Pater, aut, Qui in ccelis
est, sed, Pater. meus, me 2 crealione eximens, Et
particularem mei dicens Patrem, Patrem ; quoniam
enim et hominum Pater Deus nominatus est : dicit
enim propheta : Noune Puter. omnium. nostrum
Deus ? ldeo particularem mei Patrem. compcellavi,
tamquam Patrem non secundum gratiam, sed se-
cundum naturam.

Vgns. 18. Resipisce, Arie, et paulo a furore
quiesce : cogno.cis Patris potentiam, vide et Filii
auctoritatem , Et ego. dico tibi. Et ego : ut cuin
auctoritate revelavit Pater, ita et ego cuui auctori-
tate revelo meipsum. Kt ego dico tibi, iste dixit,
non illud. Et ego dico tibi illud quia tu es Petrus :
ut. praedicasti de ume propriam et firimam divinita-
lem, ita et ego praedico tux corfessionis firmitas»
tem. Ex his quie dixisti, appellationem accipe.

Super hanc petram adificabo Ecclesiam meam,
iu confessione dicit : petram autem dicit quia firina
est talis fides; Ecclesiam vero vocat quia multi
credere debent.

Quid dicis, Arie? quid dicis, Eunomie? JEdifi-
«abo Ecclesiam meam, inquit Christus ; non dixit,
AWificabo Paiis Ecclesiam. Noscis auctoritatem
Filii, noscis potestatem Domini, ecce Filius Eccle-
$iam possidet solus. Da mihi Patris Ecclesiam ;
exsors est Ecclesiz Pater, exclusus ab Ecclesia Pa-
ter ; nisi una sit substautia Patris et Filii; non Ec-
clesia una Patris et Filii est, quomodo Filii Eccle-
sim participabit Pater? Attamen, si inferior sub-
stantia esset Filius et auctoritate privatus, nounc
dehuit dicere : A&dificabo Patris Ecclesiam? Vides
ut, si quis verbis bareat, neque suas cogitativnes
sequatur, in priecipitia, sicut tu, et in abyssos cadit,

Porta inferi non prevalebunt. adversus eam, de
mortibus, ut opinor, dicit illatis ab hereticis et ido-
lolatris credentium corporibus, neque valentibus
aliauid facere, aut adversus eos praevalentibus.

Vgns. 19. Cur dicit, Et ego tibi dabo claves regni
calorum? Similem se Patri ostendens. Ut iste, di-
cit, dedit donum confessionis istius, sic ego sol-
vendi et ligandi donum : non enim dixit : Advo-
cans dabo.

Vsns. 21. Exinde cavit Jesus ostendere illis quia

οὔπω τὴν olxovopiav ἔγνω τὴν πατριχὴν, ἀλλ᾽
οὕτως ἀθάνατόν με γινώσχει Θεόν ὄτιπερ xai
περὶ τῆς σαρχὸς τῆς ἐμῆς ἀμφίθολον ἔχει τὸ πάθης"
οὐ γὰρ νομίζει τὴν ὑπὸ ζωῆς φερομένην στολὴν
δύνασθαι θανάτῳ χρατεῖσθαι" διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν
εἶπον ἐγώ" Μακάριος εἴ, Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ" τὶν
ἔννοιαν ἐξηγούμενος Πέτρου, τὴν δύναμιν τῆς πα-
τρικῆς ἀποκαλύψεως φράζξων᾽ ξιὰ τοῦτο μακάριος εἶ,
ὅτιπερ ὡς σὺ υἱὸς τοῦ Ἰωνᾶ, οὕτως χἀμὲ Υἱὸν
προσηγόρευσας τοῦ Πατρὸς, καὶ πρῶτος εὐηγγελίσω
τὴν χτίσιν᾽ ὅτιπερ Yíbv ὁ Πατὴρ ὅμοιον αὐτῷ xa
οὐσίαν ἐγέννησε. Οὐχ εἶπεν ἁπλῶς ^ Ὁ Πατὴρ ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ἀλλ᾽, Ὁ Πατὴρ μον, ὑπεξαίρων ἐμαν.
τὸν τῆς: χτίσεως" xal ἴδιόν μου λέγων Πατέρα, τὸν
DB Πατέρα. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἀνθρώπων Πατὴρ ὁ θεὸς
ὠνομάζετο (λέγει γὰρ ὁ προφήτης" Οὐχὲ “Πατὴρ
πάντων ἡμῶν ὁ Θεός ἢ), διὰ τοῦτο ἴδιόν μου Πα-
τέρα προσεῖπον τὸν Θεὸν, ὡς ὄντα Πατέρα, οὐχ s;
χατὰ γάριν Πατέρα, ἀλλ᾽ ὡς κατὰ φύσιν.

Νῆφον, ὕλρεις, xai μιχρὺν τῆς μανίας ἀπόστηθι"
εἶδες Πατρὸς ἐξουσίαν" βλέπε καὶ Υἱοῦ αὐθεντίαν.
Κἀγὼ δέ σοι έγω. Κἀγώ. Ὡς μετὰ αὐθεντίας

πεχάλυψεν ὁ Πχατὴ», οὕτως χἀγὼ μετ᾽ αὐθεντίας

ἀποχαλύπτω τὸ ni^ Κἀγὼ δέ σοι «1έγω, ἐκεῖνο:
εἶπεν, οὐ τοῦτο κἀγὼ δέ aot λέγω τοῦτο, ὅτι σὺ εἶ
Πέτρο." ὡς ἐκήρυξάς μὸν τὸ ἴδιον χαὶ ἀσάλευτον
τῖς θεότητο:, οὕτως χἀγὼ χηρύττω σου τὸ τῆς
ὁμολογίας ἀπάλευτον" ἐξ ὧν εἶπας, τὴν προσηγορίαν
κομίζου.

Τὸ ᾿Επὶ ταύτῃ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκ:
κιϊησίαν, ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ λέγει" πέτραν δὲ λέγει διὰ
τὸ στεῤῥὰν εἶναι τὴν τοιαύτην πίστιν: Ἐχκχλησίαν
δὲ εἶπεν ὅτι πολλοὶ μέλλουσιν πιστεύει

Τί λέγεις, "Apsie ; τί λέγεις, Εὐνόμις ; Οἰχοδο-
μήσω μου τὴν ᾿Εχκλησίαν, εἶπεν 6 Χριστός" οὐχ
εἴπεν᾽ Οἰχοδομέσω τὴν τοῦ Πατρὸς Ἐχχλησίαν,
Εἶδες αὐθεντίαν Υἱοῦ, εἶδες ἐξουσίαν Δεσπότου"
ἰδοὺ ὁ Υἱὸς Ἔκχκχλησίαν χέχτηται μόνος" δός μοι τὴν
τοῦ Πατρὸς 'ExxAns(av: ἄμοιρος ὁ Πατὴρ Ἐκκλησίας"
ἀχτήμων ὁ Πατὴρ Ἐχχλησίας" εἰ μὴ pla οὐσία
Πατρὸς xoi ΥἹυῦ, οὐδὲ Ἐκχλησία μία Πατρὸς xci
Υἱοῦ, πῶς Υἱοῦ χοινωνήσες τῇ Ἐχχλησίᾳ Πατήρ;
Καίτοι εἰ ὑπεξούσιος fjv ὁ Υἱὸς χαὶ γυμνὸς αὐθεντίας,

Ὁ οὐχ ὥφειλεν εἰπεῖν * Οἰκοδομήσω τὴν τοῦ Πατρὸ;

Ἐχχλησίαν; Ὁρᾶς ὡς εἴ τις δουλεύει ταῖς λέξεσιν,
χαὶ μὴ τοῖς ἐνθυμήμασιν ἕπεται, πρὸς xpnpvou;,
χαθάπερ σὺ, πίπτει xai βάραθρα.

Τὸ, Πύναι ᾷδονν οὗ κατισχύσουσιν αὐτῆς. ὡς
ἡγοῦμαι, τοὺς θανάτους λέγει τοὺς διὰ τῶν αἱρέσεων
xa εἰδωλολατρῶν ἐπιφερομένους ἐπὶ τῶν πιστευόν-
τῶν τὰ σώματα, καὶ μὴ ἰσχυσάντων τι ποιῆσαι ἣ
χατισχῦσαι αὐτῶν.

Διὰ τί λέγει, Καὶ ἐγὼ 06 σοι τὰς κλεῖς τοῦ
οὐρανοῦ; Ὅμοιον ἑαυτὸν δειχνὺς τῷ Πατρί. Ὡς
ἐχεῖνος, φησὶν, ἔδωχε τὸ χάρισμα τῆς γνώσεως ταὖ-
της, οὕτως ἐγὼ τὸ λύειν xal δεσμεῖν" οὐκ εἶπεν yàp
Iapaxa2ésas δώσω.

"Aaó τίτε ἤρξατο ὁ Ιησοῦς δεικνύειν αὐτοῖς

Digitized by Google
