1:29

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1130

ὅτι δεῖ αὑτὸν πολλὰ πωθεῖν. 'Amb τότε, πότε; A oportet eum multa pati : quando, exinde? Quando

“Ὅτε ἔπηξεν ἐν αὐτοῖς τὸ δόγμα τὸ ὀρθόν" ἐνόμιζον
Ὑὰρ πολλῷ βέλτιον τὸ μὴ ἀποθανεῖν αὐτόν.

Τὸ, ᾿Ἀπαργησάσθω ἑαυτὸν, τοιοῦτόν ἔστιν'
“Ὥσπερ, φησὶν, ἑτέρον τυπτομένου, fj τὴν ἐπὶ θα-
νάτῳ ἀγομένου ἣ μαστιζομένου, οὐχ ἀεὶ παριοτά-
μεθα, οὐ βοηθοῦμεν, οὐ πάσχει τι πρὸς αὐτὸν τοσ-
οὗτον ὁ ὁρῶν, οὕτω οὐδὲ ἐφ᾽ ἑαυτῶν, χἂν ἐλαυνώ-
μεθα, xv θνήσχωμεν, bet ἡμᾶς πολλοῦ λόγον ποιεῖ-
σθαι τούτων.

Τὸ, Ἀράτω εὸν σταυρὸν ἀαὐεοῦ καὶ ἀκολου-
θείτω μοι, τὸν θάνατον λέγει, καὶ θάνατον τὸν ἐπ-
ονξίδιστον.

Τὸ, Ὃς ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι,
ἀπολέσει αὐτὴν, περὶ τῆς παρὰ τὸ δέον σωτηρίας
λέγει, τὴν Ex. τῶν χινδύνων διαφυγὴν ἀπώλειαν κα-
λῶν" ὥσπερ χαὶ τοὐναντίον σωτηρίαν, τὴν δοχοῦσαν
ἀπώλειαν.

T^, Εἰσί twec τῶν ὧδε ἐστηχότων οἱ οὐ μὴ
γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν ΥἹὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιιϊδίᾳ αὐτοῦ, βα-
σιλείαν αὐτοῦ λέγων τὴν μεταμόρφωσιν, o) τὴν
ἀνάληψιν, ὡς ἡγοῦμαι’ ὧδε γὰρ, τινὲς, ἐχεῖ δὲ πάν-
“ες. Καὶ ἄλλως " Εἰσίψ τινες τῶν ὧδε ἐστηχό-
των, καὶ ἐξῆ;" διὰ τὸν Πέτρον xol Ἰάχωδον xoci
Ἰωάννην φησίν" οὗτοι γὰρ ἐν τῇ μεταμοοφώσει συμ-
παρελήφθησαν, fjv καλεῖ βασιλείαν αὑτοῦ" ὡς ἐχφή-
νατᾶν τῆς ἐξουτίας τὸ ἄφατον, καὶ τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα γνησιότητος τὸ σφοδρὸν καὶ ἀπαράλλαχτον"

fixit in eis dogma rectum ; putabant enim multo
melius esse illum non mori.

Vsas. 24. lliud, Abneget. semetipsum, tale est :
Sicut, inquit, alteri percusso, autad mortein ducto,
aut flagellato, non semper suecurrimus, uon opitu-
lamur, non omnis qui videt talia patitur pro iiio,
$ic neque nos in nobis, licel expellainur, licet mo-
riamur, oportet multi facere talia.

Tollat crucem suam et sequatur me, mortem ine
telligit, et mortem contumeliosam.

Vgns. 25. Qui voluerit animam suam salvam fa-
cere, perdet eam, de salute in officio compleudo di«
cit, periculorum fugam perditionem vocaus; ut e
contrario salutem dicit, quod videtur perditio.

Vgns. 28. Sunt quidam de hic stantibus qui non
gustabunt mortem, donec v:deant Filium hominis ve-
nieniem in regno. suo; regnum suum dicit suam
transfiguratiouem, non ascensionem, ut opinor;
nam iliam quidam videbunt, banc vero omncs. Ali-
ter : Sunt quidam de hic stantibus, cic.; de Petro,
Jacobo et Joanne loquitur ; lii enim in transtigura-
tione cum illo assumpti sunt, quam vocat regnuim
suum ; quasi manifestantem potentiam ejus ineffa-
bilem, et unionem cum Patre mirabilem et incom-
parabilem. Iu illa enim secundi sui adventus maje-

ἐν αὐτῇ γὰρ xal τῆ; δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας «b ( statem et terrorem subostendit ; praeludium illam

ἀξίωμα xal τὸ φριχτὸν ὑπεδήλωσε" προοίμιον ταύ-
τὴν ἐχείνης, χαὶ οἷον βεδαίωσιν ἐνδειξάμενος.
ΚΕΦΑΛ, 1Ζ'.

Καὶ μεθ' ἡμέρας &£ zapaAay6árec ὁ Ἰησοῦς
τὸν Πέτρον καὶ τὸν ᾿Ιάκωδον xal ᾿Ιωάνγην, καὶ
€i ἑξῆς, ἐν τῷ μεταμορτοῦσθαι" ἄλλος δὲ εὐαγγε-
λιστῆς μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ λέγει, οὐκ ἐναντιούμενο:,
ἀλλὰ τὴν ὅτε ἐφθέγξατο, καὶ τὴν ὅτε ἀνήγαγεν εἰ-
πών᾽ ὁ δὲ τὰς διὰ μέσον μόνας εἴρηχεν.

Διὰ τί τοὺς τρεῖς μόνους Aap6dvet εἰς τὸ ὄρος;
Ὡς ἀξιωτέρους καὶ σφόδρα φιλοῦντας" χαὶ γὰρ ὁ
Πέτρος σφόδρα ἐφίλει αὐτόν: Ἰωάννης δὲ ἐχ τοῦ
σφόδρα φιλεῖσθαι" Ἰάχωδος δὲ ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως
τῆς μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἧς ἀπεχρίθη, ὅτι Δυγάμεθα
αιεῖν τὸ ποτήριον.

Τὸ φαινόμενον φῶς ὑπὲρ ἥλιον ἧν' εἶπεν δὲ ὁ εὕ-
αγγελιστὴς ὡς ὁ ἥλιο;, ἐπειδὴ τὸ ἄστρον τοῦτο μόνον
νωρολόν ἐστιν ἐν ὑπερδολῇ φωτός. Λευχὸς ἣν ὡς
χιών" οὐκ ἔχω ἄλλην ὕλην λευχοτέραν. Ὅτι γὰρ ὑπὲρ
ἥλιον ἔλαμψεν, ἀπὸ τοῦ ἑξῆς δείχνυται, Καὶ ἔπεσον
χαμαὶ οἱ μαθηταί" εἰ δὲ ὡς ὁ ἥλιος ἔλαμψεν, οὐχ
ἔπιπτον οἱ μαθηταί" ἥλιον γὰρ, ἔδλεπον xa0' ἦμέ-
ραν χαὶ οὐκ ἔπιπτον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἔλαμψεν, καὶ ὑπὲρ τὴν χιόνα, διὰ τοῦτο μὴ φέροντες
τὴν λαμπηδόνα κατέπεσον. Εἰπέ pot οὖν, εὐαγγὲ-
λιστὰ, ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψε, xol σὺ λέγεις ὡς ὁ
ἥλιος ; Ναΐ' γνώριμόν σοι θέλω ποιῆσαι τὸ φῶς" οὐχ
ἔχω ἄλλο ἄστρον" οὐκ ἔχω ἄλλην εἰχόνα, τὴν ἐν τοῖς

PaTROL. GR. CVI.

linjus, et quasi confirmationem prcponens,

CAPUT XVII.

Vens. 1, Εἰ post dies sex assumit Jesus Petrum,
εἰ Jacobum, et Joannem, ei reliqua, et transflguratus
est. Alius autem evangelista post. dies octo dicit,
uon contraria dicens, sed diem quo locutus est, et
diem quo subiit in montem adjiciens; iste vero
solos dies intermedios dixit.

Cur tres solos. sumit in montem subiturus ? Ut
digniores et valde illum amantes. Etenim Petrus
multum illum diligebat ; Joannes multum ab illo
diligebatur; Jacobus autem, ob responsum quod

p cum fratre responderat, Possumus bibere calicem.

Vgns. 2. WRespleuduit facies magis quam sol ; dicit
autem evangelista sicut sol, quoniam aidus istud so-
lum exemplum est splendidissimz lucis. Allia sicut
Dix ; non nusco aliam materiam albam magis. Quod
autem magis quam sol resplenduit, sequentia osten-
dunt : ceciderunt in terram discipuli. Si vero sicut
sol resplenduisset, non cecidissent discipuli; solem
enim singulis diebus videbant et non cadebant ; se
quoniam magis quam solresplenduit, et magis quai
nix, ideo non sustinentes splendorem ceciderunt.
Dic mihi igitur, evaugelista, magisquam sol resplen-
duit cur tu dicis sicut sol?Exemplum tibi volo dare
lucis, non habeo sidus aliud, non habeo aliam si-

] 36 '

Digitized by Google
