1237

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1233

Ὅτι τὸ ἐν τῇ προδατιχῇ χολυμδήθρᾳ τελούμενον, Δ — Vens. 2. Quod in probatica piseina complebatur,

τύπος ἣν τοῦ βαπτίσματος.

Ὅτι οὃς ἀπήτει πίστιν οὐ πρὸ τῶν θαυμάτων,
ἀλλὰ μετὰ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν θαύματα πεποιηχότα
án.

"Hps δὲ τὸν ἑαυτοῦ χράδαττον, ἐπειδὴ ἅμα ἤχουσε,
πιστεύσας ἠγέρθη. Διὰ τί οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτόν, Τίς
ἐστιν ὁ ποιήσας ὑγιῆ ; ἀλλ᾽, Ὁ εἰπών σοι" "Apor

᾿ τὸν χράδδατόν σου; ᾿Ἀπὸ πολλῆς καχουργίας" ἄνω
γὰρ καὶ χάτω τὴν δοχοῦσαν παράθασιν εἰς μέσον
ἦγον τοῦ Σαδδάτου.

Διὰ τί ἐξένευσεο ποιήσας τὸ θαῦμα; ἵνα μὴ πλέον
παρασκευάσῃ αὐτοὺς ἐκχαῆναι " οἷδε γὰρ καὶ ὄψις
μόνη τοῦ διαφθονουμένου οὗ μικρὴν τοῖς βασχαί-
νουσιν kviévat σπινθῆρα,

Διὰ τί λόγει" "Ide, ὑγιὴς γέγονας, μηχέτε ápdp- Β

taxe; "Aya μὲν ὅτι ἐξ ἁμαρτιῶν ἐτέχθη τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ νόσημα " ἔπειτα δὲ ἵνα μάθωμεν ὡς ἡ
ἀτελεύτητος κόλασις, οὐχ ἔχει ἀποχατάστασιν * oU-
τος γὰρ ἁμαρτήσας, μιχροῦ δεῖν ὅλην ζωὴν ἀνθρώ-
ποὺ ἐχολάζετο. Οὐδὲ γὰρ ἐν χρόνῳ τὰ ἁμαρτήματα
κρίνεται, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελη-
μένων " xal τοῦτο δὲ μανθάνομεν, ὅτι χἂν χαλεπὴν
δῶμεν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν δίκην, εἶτα τοῖς αὐτοῖς πε-
ριπέσωμέεν, χαλεπώτερα πολλῷ πεισόμεθα μᾶλλον "
ὡς ἀναίσθητος γὰρ xai καταφρονητὴς χολάζεται
«τότε. Καὶ διὰ τί οὐ πάντες ὧδε παιδεύονται; "Ὅτι
μακροτέρας δέονται χολάπεως, ἣ κατὰ χρόνον Cute
ἀνθρωπίνης * xal ὅτι τοῦτό ἐστι, λέγοντος ἄχουσον
Παύλου - Ἀρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, C
ἵνα μὴ σὺν tQ κόσμῳ καταχριθῶμεν. Ὅτι τὰ
νοσήματα 1j δι᾽ ἁμαρτίας, ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς Daat-
λείαις ὁρῶμέν τινα ποδαλγίᾳ χατασχεθέντα * καὶ δι᾽
εὐδοχίμησιν ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰοιδ “ γίνεται καὶ ἀπὸ ῥᾳ-
θυμίας καὶ ἀπὸ γαστριμαργίας.
| Ὅτε vb, 'O Πατὴρ μου ἕως ἄρει ἀργάζεται,
καἀτὼ ἐργάζομαι, τὸ 61052109 δεΐχνυσι " xat ἀνάγων
αὑτοὺς ἵνα. προσέχωσιν αὐτῷ ὡς Θεῷ " ὅτι ἢ προ-
νοητιχὴ δύναμις χαὶ ἐν Σαδδάτῳ ἐστ" ῥεῖ γὰρ τὸ
ὕδωρ καὶ σκερμαίνει πάντα, χαὶ αὔξει xal χινεῖται.
T$, Οὐ δύναται ὁ Ylóc ἀφ᾽ ἑαυτοῦ zowir οὐδὲν,
ἀντὶ τοῦ, Ανου τοῦ Πατρός " ἤγουν, οὐδὲν ἀλλότριον,
οὐδὲν ξένον. EL γὰρ μὴ τούτόξστι τὸ, 0 Πατήρ μου ἕως
ἄρτιἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, ἐναντιωθήσεται τού-

figura erat baptisui.

Vins. fi. Non fidem ab eis exigebat ante mira-
€ula, sed postquam illum miracula facientem
viderant, exigebat.

VEns. 9. Tulit graUatum seum, eum simul audi-
vit, credeus surrexit, Cur non illum. interrogant :
Quis est qui fecit te sanum , Qui dixit. (ibi : Tolle
grabatum ἐπὶ Ob magnain. malitiam ; nam indis-
crüminatim transgressionem quam libuerat intra
Sabbatum admittebant, |.

: Vens. 15. Cur declinavit postquam miraculum
fecisset ? Ne magis his praeberet excitationis occa-
Sionem. Sciebat enim visum solum cjus que ode-
rint non parvam invidis scintillam injicere.

Vas. 14. Cur dicit : Ecce, sanus. factus. es, noli

peccare? Simul quidem, quia e peccatis bomini

morbus ortus est; deinde autem, ut discamus sup-
plicium 2ternum nom habere redhibitionem. Iste
enim quia peccaverat, fere totam hominis per vi-
tam puniebatur. Non enim cx tempore peccata ju-
dicantur, sed ex nalura ipsa offensarum. EA id
discimus quia licet asperam demus de peccato pae-
nam, si deinde in cadem incidamus, multo acer-
biora fore credendum est. Ut insensibilis et. con-
temptor tunc punitur : et cur non omnes ibi corri -
piuntur? quia longiore iudigent poema quam pro
tempore liumanz vite; et quod sic se res habeat
audi Paulum dicentem ; Judicati a Domino corripi-
mur, ne cum. hoc mundo damnemur. Morbi incur- —
runt ob. peccatum, ut in palatiis videmus aliquem
podagra laborantem, οἱ ob bonam famam, ut in
Job videmns; oriuntur etiam e pigritia et gula.

Vins. 17. Pater. meus. usque. modo. operatur. et
ego operor, consubstantialitatem ostendit; et eos
inducit ab obediendum illi «t Deo; quia Providen-
lis virtus et in Sabbato exsistit; fluit enim aqua, et
omnia seminantur, crescunt et moventur.

VsBs. 19. Non potest Filius a se [acere quidquam, -
pro Sine Patre ; id est nihil alienum, nihil exterum.
Si enim istud non idem est ac : Pater meus usque
siodo operatur et. ego operor, contradictoria forent

τῳ τὸ ῥητόν" Ἃ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα καὶ D liec verba inter se. Que enim, ait, Pater facit, hec

ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ" καὶ τοῦτο δὲ πάλιν τὸ ὁμυούσιον
χυροῖ. Kal μετ' ὀλίγα - Τὸ, Οὐ δύναται, οὐκ
ἀσθενείας, ἀλλὰ τῆς ἄκρας πρὸς τὸν Πάτέρα ταυτο-
φυῖας μοι πίστωσις " πὸ γὰρ ἀδύνατον ἐφ᾽ ΥἹοῦ οὐ
τὸ ἀνεγχώρητον δείχνυσιν᾽ ὡς τὸ ἀδύνατον φεύσασθαι
Θεὸν, οὐχ ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἄχρας δυνάμεως ἔνδειξις,
Σφόδρα τΤὰρ ἐν τῷ ἀληθεύειν πολλὴν ἔχων τὴν δύ-
ναμιν, οὐκ ἂν ὑπ᾽ ἀσθενείας κατενεχθείη πρὸς τὸ
ψεῦδος" οὕτως τὸ, Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς dg' ξδαυτοῦ
ποιεῖν οὐδὲν, ἀνεγχώρητόν φησι τὸν Υἱὸν διηρημέ-
γὴν τοῦ Πατρὸς ἔχειν ἐνέργειαν. Οὐ γὰρ δυνατὸν τὸ
γέννημα δίχα τοῦ γεννήσαντος τὶ ποιεῖν" οὐχ
ἐγχωρεῖ τὸ ἀπαύγασμα δίχα τοῦ Πστρὸς ἀνατέλλειν "
οὗκ ἕνεστι τὸν χλάδον δίχα τῆς ῥίζης φέρειν xap-

et Filius similiter facit : etid rursus consubstaatia-
litatem arguit. Et paulo post. Non potest, argumen-
tum e&t non infirmitatis, sed summz Patri similitu-
diuis. Nam impossibilitas in filio mon illicitum
significat, ut impossibilitas mentiendi in Deo indi-
cium esL non inürmitatis, sed summ: potestatis.
Nam magnam maxime ad dicendam veritatem ha-
hens potentiam, non in&rmitate ferreter unquam
ad mendacium ; ita cam non potest. Filius a se fa-
cere. quidquam, illicitum dicitur esse filio ut ha-
beat distinetam ἃ [patre operationem. Non enim
possibile est. genitum exlra. genitorem quidquam
facere, non licet splendorem extra patrem emittere,
non licet truncum extra radicem fructum faccre;

Digitized by Google
