[219

OPUSCULA LITURGICA INGERTAR JETATIS.

1200

introeant angeli, qui nobiscum ministrent, tuam» 4 ίστανται χύχλῳ τὰ Σεραφὶμν ἐξ πτέρυγες..... ποίησιν

que bonitatem collaudeat, Eienim gloria. omnis,
bonor, adoratio tibi convenit, Patri, et Filio, et
sancto Spiriiwi, nunc et in saecula seculorum.

Oratio Trisagii.

Deus sancte, in sanetis habitans, quem ter san-
eta voce Seraphim collaudant, quem quidquid in
eolo est virtutis adorat; qui ez nihilo produxisti
rerum omnes essentias ; qui hominem creasti al
tul imaginem ac similitudinem, et omnibus. donis
ernasti, et das petenti sapientiam et intellectum,
qui peccatorem non despicis, sed ad salutem pa-

nitentiam largiris; qui nos humiles et servos tuos p

indignos dignos judicasti, ut hac etiam hora con-
sistamus ante glorie sanctum altare tuum, et de-
bitam tibi adorationem et collaudationem offera-
mus ; ipse, Domine, accipe etiam ex nostro pecca-
torum ore ter sanciuu hymnum, et visita nos ip
(8 benignitMe; condena nobis omne delictum
voluntarium et involuntarium; sanctifica animas
nostras et corpora, et da nobis in sanciilale tibi
inservire cunctis diebus vitae nostra, intercessione
sanete Deipare, etommium sanctorum qui tibi
unquam placuerunt.

Exclamatie.

Etenim sanctus es, Deus noster, tibique glerian: C

tribuimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nune
et semper et in szecula. szeculorum.

Post Apostolum εἰ Evangelium diaconum dicit ;

Dicamus omnes toto apiuo, et tota. mente dica-
mus.

Domine, omnipotens, Deus Patrum nostrorum,
te rogamus, exaudi et miserere,

Miserere nostri, Deus, secundum magnam εν] -

sericordiam tuam, rogamus te, exaudi et mise-.

rere.

Oramus etiam pro religiosissimorum a Deoque
custoditorum  iiperatorum — nostrorum potentia,
vietoria, perseverantia, pace, sanitate, salute, et
Dominus Deus noster adjuvet eos, bonos exitus
largiatur eis in omnibus, et subjiciat illorum pedi-
bus omnem hos$em et adversarium.

Ora'io assidua supplicarionis.

Domine, Deus noster, assiduam hanc supplica-
tionem accipe à servis tuis, et miserere nostri
secundum multitiidinem misericordiz tux, et. mi-
serationes tuas immitte super nos et. super omnem
populum tuum, qui exspectat a te divitem miseri-
vordiam.

Ezclamatio.
Etenim miserivors et beuignus es, Deus ; tibique

σὺν τῇ εἰσόδῳ ἡμῶν εἴσοδον ἁγίων ἀγγέλων γενέσθαι,

συλλειτουργούντων ἡμῖν xat συνδοξολογούντων τὴν

σὴν ἀγαϑότητα᾽ ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ xol

προαχύνησις, τῷ Πατρὶ, xat τῷ ΥἹῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

«att, νῦν καὶ ἀεὶ [xal] εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Εὐχὴ τοῦ Τρισατγίον.

Ὃ Θεὸς, ὁ ἅγιος, ὃ ἐν ἁγίοις ἀναπανόμενος, ὁ
τρισαγίῳ φωνῇ ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ, ἀνυμνούμενος, xal
ὑπὸ πάσης ἐπουρανίου δυνάμεως προσχυνούμενος" ὁ
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν τὰ σύμ-
παντὰ" ὁ χτίσας τὸν ἄνθρωπον xav εἰχόνα σὴν καὶ
ὁμοίωσιν, καὶ παντί σον χαρίσματι χαταχοσμῆσας,
καὶ διδοὺς αἰτοῦντι σορίαν χαὶ σύνεσιν, καὶ μὴ παρ-
ορῶν ἁμαρτάνοντα, ἀλλὰ θέμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ μετά-
γοιαν᾿ ὁ χαταξιώσας ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς xal ἀν-
αξίους δούλους σου, καὶ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ στῆναι
χατενώπιον τῆς δόξης τοῦ ἁγίου σου θυσιαστηρίου,
xal τὴν ὀφειλομένην σοι προσχύνησιν καὶ δοξολογίαν
προσάγειν αὐτὸς, Δέσποτα, πρόσδεξχι xal ix στό-
ματος ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν τὸν Τρισάγιον ὕμνον,
καὶ ἐπίσχεψον ἡμᾶς ἐν τῇ χρηστότητί σου * συγχώ-
ρηδον ἡμῖν πᾶν πλημμέλημα ἐχούσιόν τε xal ἀκού-
σιον" ἁγίασον ἡμῶν τὰς Φυχὰς καὶ τὰ φώματα, xit
δὸς ἡμῖν ἐν ὁσιότητι λατρεύειν σοι πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς Qu; ἡμῶν, πρεσθδείαις τῆς ἁγίας Θεοτόχον,
xai πάντων ἁγίων τῶν ἀπ' αἰῶνός σοι εὐαρεστησάν-
των.

᾿Εκφώγησις.

Ὅτι ἅγιος εἴ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν
ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ΥἹῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνῳν.

Μετὰ τὸν Ἀπόστολον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ὁ διά-
κονος.

Εἴπῳμεν πάντες ἐξ ὅλης τῆς Quy, καὶ ἐξ ὅλης
τῆς διανοίας εἴπωμεν.

Κύρις παντοχράτορ, ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
δεόμεθά σου, ἐπάκουσον χαὶ ἐλέησον.

Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, χατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου
δεάμεθά σου, Κύριε, ἐπάχουσον xal ἐλέησον,

"Ett δεόμεθα ὑπὲρ τῶν εὐσεδεστάτων xai θεοφυ-

D λάχτων βασιλέων ἡμῶν κράτους, νίκης, διαμονῆ:.

εἰρήνης, ὑγιείας, σωνηρίας αὐτῶν, xel τοῦ Κύριον
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιπλέον συνεργῆσαι, χατενοδῶσα.
αὐτοὺς ἐν πᾶσι, xai ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτῶν
πάντα ἐχθρὸν καὶ πολέμιον.

Εὐχὴ τῆς ἐκτενοῦς ἱκεσίας.

Κύριε, ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐχτενῇ ταύτην ἱχεσίαν πρό:
δεξαι παρὰ τῶν σῶν δούλων, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς χατὰ
τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σον, xal τοὺς οἰκτιρμούς σοὺ
χατάπεμψον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν o0)
τὸν ἀπεχδεχόμενον τὸ παρὰ σοῦ πλούσιον Do;

'Exgórnceic.
"Ost ἐλεήμων καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχειτ" xdi

Digitized by Google

