123:

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1234

ἐπὶ θρόνου χαθέζεται, καὶ παρὰ πηγῇ διὰ τὸ Ψύχος" A vero et non in catliedra sedet, et. juxta. fontem ob

διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐδήλου "Hr δὲ ὡσεὶ
ὥρα ἕκτη. Τὸ δὲ ἄτυφον αὐτοῦ qxlvstas ἐχ τοῦ μό-
yov χαταλειφθῆναι ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὸ περὶ τὰς τρο-
φὰς ἠμελημένον ἐκ τοῦ ἀπελθεῖν τοὺς μαθητὰς
ἀτοράσαι τροφὰς δείκνυται. Kal μετ' ὀλίγα" Πῶς
δύναται, φησὶν, ἴσος εἶναι ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί; Ὁ γὰρ
Θεὸς οὐδέποτε χοπιζ' ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐχοπίασς. "Axovs
γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου" Ὁ Θεὸς ὁ
αἰώνιος, ὁ Θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα τῆς γῆς,
ob πεινάσει, οὐδὲ κοπιάσει" οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις
τῆς φρογήσδως αὐτοῦ. Σύμφημι χἀγώ τοι, Εὐνό-
pi, ὅτι Θεὸς οὐδέποτε χοπιᾷ᾽ ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀχούσῃς
Ἰησοῦν χεχοπιαχέναι ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, μὴ τὸν
Θεὸν Λόγον τὸν ἐν αὐτῷ φαντάζου χεχοπιαχέναι,
ἀλλὰ τὴν τοῦ δούλον μορφήν᾽ Θεὸς γὰρ οὐδὲ πώποτε
κοπιᾷ, πάθος οὐκ ἐπιδέχεται, Ὅτι δὲ ὁ Θεὸς Λόγος;
ἣν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, λεγέτω xal ὁ Ἰωάννης’
Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν" οὐ τραπεὶ; xal μεταδληθεὶς, ἀλλὰ σάρχα
προπλαθών. Ἵνα οὖν δειχθῇ ὅτε καὶ ἄνθρωπός ἔστι,
κεχοπίακεν.
Πῶς ὁ λέγων εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσελθεῖν,
Σαμαρείΐταις διελέγετο; Κατὰ τύχην ἐξῆλθεν fj γυνὴ
' ἀντλῆσαι ὕδωρ' τῷ δὲ Χριστῷ ἡ καθέδρα διὰ τὸν
χόπον γέγονεν, οὐ μὴν διὰ τὴν γυναῖκα.

Πόθεν αὐτὸν Ἰουδαῖον ἐγνώρισεν ὄντα ; "Amb τοῦ
σχήματος xal ἀπὸ τῆς φωνῆς.

«stum : ob eam rem quoque evangelista dieil :
Erat autem. hora quasi sexta. llius autem a fastu
aversio cernitur in co quod solus in itinere inve-
nitur et illius circa cibos indi(ferentia ex eo osten-
ditur quod discipuli abierant ut. cibos emerent. Et
paulo post : Quomodo potest, dic;itur, zequalis esse
filius patri? non euim Deus unquam fatigatur; Je-
sus vero fatigatus erat. Audi cnim prophetam
Isaiam dicentem : Deus elernus, Deus qui consti
tuit terre extremitates, non esuriet, non fatigabitur ;
non est inventio illius prudentie. — Concedo et
ego tibi, Eunomie, Deum nunquam fatigari ; sed
quando audieris Jesum fatigatum esse ex Himere,
noli arbitrari Dewn. Verbum in illo fatigatuin, sed

B formam servi ; Deus enim nunquam fatigatur, do-

lorem uon patitur. Sed quod Deus Verbum esset in
servi forma, dicat Joannes : Et Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis. Non conversum, non trans-
mulatum, sed carnem assumens; ut igitur osteu-
deretur quia homo est, fatigatus est.

Vens. 7. Quomodo qui dicebat non intrare in ci-
vitatem Samaritanorum, cum Samaritanis loqueba-
tur? Forte venit mulier aJ hauriendam aquam;
Christus autem sederat propter lassitudinem, non
propter mulierem.

Vgns. 9. Unde Judium illum esse cognovit ? A
vestimento-et voce.

Τὸ, Πόθεν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, εἶπε ngpbq(, — VEns. 14. Unde habes aquam vivam, dicit in fonte

τὴν πηγὴν ἐξετάζουσα τοῦ ὕδατος, τὸ ἐκείνου ὕδωρ.
- Οὐδὲ γὰρ, φησὶ, κρείττων εἶ τοῦ "Iaxófi, ἵνα χρεῖτ-
τον ὕδωρ δῷς.

Πῶς λέγει * Ιακὼδ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἔδωχεν ἡμῖν
τὴν πηγὴν ταύτην ; Χρὴ γινώσχειν ὅτι ὁ τόπος ἣν
ἔνθα περὶ τῆς Δείνας οἱ περὶ τὸν Λευῖ xal Συμεὼν
ἀγαναχτοῦντες, τὸν χαλεπὸν ἐχεῖνον εἰργάσαντο
φόνον.

Ποῖόν ἔστι τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν 8 λέγει Χριστὸς map-
ἔχειν; Ὁ καθαρμὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἡ παραψυχὴ ἡ ix
πίστεως.

T5, Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ zpoc-
εκύνησαν, τοὺς περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ. δηλοῖ’ xal γὰρ
Exel φασι τὴν υἱὸν ἀνενηνοχέναι.

Πῶς λέγει, ὅτι 'Υμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὖκ οἴδατε;
Ὅτι μεριχὸν Θεὸν xal τοπικὸν ἐνόμιζον εἶναι " οὕτως
γὰρ xa Πέρσαις πέμψαντες ἀπήγγειλαν, ὅτι ὁ τοῦ
τόπου Θεὸς αὐτοὺς λυμαίνεται. Πῶ; λέγει, ὅτι Ἡμεῖς
προσχυνοῦμεν ὃ οἵδαμεν ; Πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς
γυναιχὸς λέγει" εἶχε γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην "lou-
δαῖον.

Τοιούτους γὰρ ὁ Πατὴρ τοὺς προσχυνοῦντας αὖ-
τὸν ζητεῖ, τοὺς μὴ τόπῳ περιχλείοντας τὴν λατρείαν.

Πνεῦμα ὁ θεὸς τὸ ἀσώματον λέγει, xat ὅτι ἡ λα-
τρεία αὐτοῦ ἀσώματος θέλει εἶναι, καὶ διὰ τοῦ ἐν
ἡμῖν ἀσωμάτου προέρχεσθαι.

Πόθεν Σαμαρεῖται τὸ προσδοχᾷν τὸν Χριστὸν ct-
χον, τὸν Μωσέσ μόνον, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς προφῆτας ἔχον-
τες ; Ἐχ τοῦ λέγειν τὸν Ἰαχὼδ, ὅτι Qux &x.lehfe:

aqu illius aquam exquirens. Nunquid enim, dicit,
major es Jacob, ut meliorem des aquam?

Vens. 12, Quomodo dicit : Jacob pater noster
dedit nobis hunc puteum ? Oportet scire hunc esse
locum ubi propter Dinam filii Levi et Süneon irati
atrocem hane c:edem fecerant,

Vens. 14. Qualis est aqua vivens quam dieit
Christus Praesiare? purificatio quz ex ipso est, ct
levamen quod est ex fide.

Vgns. 20. Patres nostri in monte isto adoraverunt,
de Abraham dicit; etenim illic fertur hunc filium
obtulisse.

D  Vzas. 22. Quomodo dicit : Vos. adoratis qucd

nescitis ? Quia particularem et localem Deum puta-
bant esse. lta enim Persis mittentes. nuntiaverant;
Deum loci illos depopulari. Quomodo dicit: Nos
adoramus quod scimus ? Secundum mulieris opinio-
nem loquitur, qui» habebat eum prophetam Ju-
dium.

VEns. 95. Tales enim Pater quzrit qui adorent
eum, qui loco non terminent suam adorationent.

Vins. 24. Spiritus est Deus incorporalis, iuquit,
et illius:adoratio incorporalis etiam esse debet, et
ex incorporali nostra parte exire.

Vgns. 95. Unde Samaritani expectationem Mes-
sie habebant, qui nempe Moysem solum et non
prophetas admittebant? E. verbis Jacob : Nen aufe-

. | ois GoOgle
