1:63

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTE /ETATIS.

1:61

Jum commovere studentes, quasi deberent illi ob A xal τὴν πόλι ; Τὸν λαὸν ἐπισεῖσαι σπουδάζοντες,

eum periclitari tyrannidis suspicione.

Vgns. 49. Quid signilicat quod dicit : Princeps sa-
cerdotum anni illius ? Ut ostendat venales esse sa-
cerdotum dignitates; sed etiam aderat Spiritus, nam
prophetavit vel invitus Caiphas.

Vrns. 50. Expedit ut unus homo moriatur el non
tota gens pereat. lta orc. sacerdotis utitur Spiritus,
cor autem nocens non tangit : ita Nabuchodonosor,
Pharao, Balaam.

Vens. 52. Cur dicit, Ut filios Dei dispersos con-
yregaret in unum ? Filios Dei gentes vocat ab hoc
quod futurum est.

CAPUT XII.

Vgns. 6. Cur, cum fur esset Judas, commiserat
ei loculos ? Ut ejus avaritiam adimeret.

Vrns. 7. Cur loquitur ibi Christus de sepultura ?
Judam convertere volens, et ostendere illum prodi-
tionem cogitare.

Vgas. 13. Cur acceperunt. ramos palmarum, οἱ
clamaverunt. Hosanna, quod interpretatur. salve ἢ
Quis majorem propheta illum habebant, admirantes
propter Lazarum.

Vins. 14. Quomodo alii evangelistze, inquiunt, di-

cunt quia Misit et dizit : Solvite asinam et pullum ;-

bic vero nihil simile dicit, sed quia invenit Jesus
asellum, et sedit super eum. Utraque evenerunt.
Misit enim el adductus est et super adductum ut
inveniers sedit.

Vegas. 19. Dicentes Pharisei ad semetipsos : Vi-
detis quia nibil proficitis, ecce mundus post eum
abit; ex credentibus eraut, sed non aperte fateri
audentibus.

Vgas. 20. Qui erant gentiles qui ascenderant ut
adorarent in die festo ? (f.i. accesserunt dicentes
Philippo ; Volumus Jesum videre. Qui prope erant ut
proselyti fierent, id est, accederent ad Judai-
smum.

Vans, 95. Quomodo intelligendum , Venit hora ut
glorificetur Filius Dei ? Quoniam gentiles et gentes
«ouveniebant, Judzi vero non credebant, Tempus
est, inqui, ad passionem jre, omuibus coin-
pletis.

VgRs. 24. Quomodo intelligendum , Nisi granum
[rumenti cadens in terram. moriuum . fuerit, ipsum
solum manet; οἱ autem mortuum fuerit, fructum mul-
tum. affert? Quod. dicit tale est : Cum passus. et
mortuus fuero, magis augebitur prodicatio.

Vgns. 95. Quid est : Qui amat animam suam ? Qui
passiones suas facit effienatas, qui autem odit, qui
non cedit anite volenti nocentia,

Vegns. 20. Quid est : Qui mihi ministrat, me se-
quatur ? Qui doctrinam et obedientiam prz se fert,
inquit, mortem quoque meam imitetur. Deinde
przmium proponens : Ubi sum ego, illic et minister
meus erit.

ὡς μελλόντων αὐτῶν κινδυνεύειν δι᾽ αὐτὸν ἐπὶ ὑπο-
ψίᾳ τυραννίδος.

Τί σημαίνει δ λέγει" Ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαντοῦ
ἐκείνου ; Ἵνα δείξῃ ὅτι ὠνηταὶ ἦσαν οἱ ἀρχαὶ τῶν
ἑερέων' ἀλλὰ xal οὕτως παρῆν τὸ Πνεῦμα * προεφή-
τενσε γὰρ xal ἄχων ὁ Καϊάφας.

Ὅτι τὸ, Συμφέρει ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ,
xal μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόηται, οὕτως τῷ στόματι
χέχρηται ὡς ἱερέως, τῆς δὲ piapd; καρδίας oy
ἥψατο οὕτως Ναδουχοδονόσορ, καὶ Φαραὼ, καὶ Ba-
λαάμ.

Διὰ τί λέγει, Ἵνα τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ Ówoxop-
πισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν; Τέχνα Θεοῦ τὰ ἔθνη κα-
λεῖ ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. 18’.

Διὰ τί κλέπτῃ ὄντι τῷ Ἰούδᾳ ἐνεχείρισε τὸ
Ὑλωσσόχομον ; “ἵνα τὴν φιλαργυρίαν αὐτοῦ ἔχχόψῃ.

Διὰ τί μέμνηται ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς ἐνταφιασμοῦ;
Ἐντρέψαι τὸ Ἰούδαν βουλόμενος. καὶ δεῖξαι ὅτι τὴν
προδοσίαν νοεῖ.

Διὰ τί ἔλαδον τὰ βάϊα τῶν φοινίχων καὶ sb,
Ὡσανγὰ, ἔλεγον, ὃ ἑρμηνεύεται" Σῶσον δή ; Ἐπειδὴ
μείζονα ἣ προφήτην αὐτὸν εἶχον, ϑαυμάζοντες διὰ
τὸν Λάζαρον.

Πῶς οἱ μὲν ἄλλοι, φασὶν, εὐαγγελισταὶ λέγουσιν,
ὅτι ἽἜπεμψε καὶ εἶπεν * Λύσατε τὴν ὄνον καὶ εἰν
πῶλον * οὗτος δὲ, οὐδὲν τοιοῦτον " ἀλλ᾽ ὅτι ὀνάριον
εὑρὼν, ἐχκάθιτεν ἐπ᾽ αὑτό; ᾿Αμφότερα ἑγένετο᾽
ἀπέστειλε γὰρ, καὶ ἐνέχθη, καὶ ἐνεχθὲν ὡς εὑρὼν
ἐχάθισεν.

Ὅτι οἱ εἰπόντες Φαρισαῖοι πρὸς ἑαυτούς " Θεωρεῖτε
ὅτι οὐχ ὠφελεῖτε οὐδὲν, ἴδε ὁ χόσμος ὀπίσω αὑτοῦ
ὑπάγει, τῶν πιστευόντων μὲν ἧσαν, οὐ τολμώντων
δὲ παῤῥησιάζεσθαι.

Τίνες ἦσαγ οἱ Ἕλληνες οἱ συναναδάντες ἵνα προσ-
χυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ ; Οἵἴτινες προσῆλθον xal τῷ
Φιλίππῳ λέγοντες " Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν.
Οἱ ἐγγὺς ὄντες λοιπὸν τοῦ προσήλυτοι γενέσθαι, τουτ-
ἐστι τῷ ᾿Ἰουδαϊσμῷ προσελθεῖν.

[Πῶς νοητέον- ᾿Ε1ήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασϑῇ ὁ
γίὸς τοῦ Θεοῦ; Ἐπειδὴ "Ἕλληνες xal τὰ ἔθνη συν-
ἐρχοντο, Ἰουδαῖοι δὲ ἠπίστουν, Καιρὸς, φηοὶν, ἐπὶ
p τὸ πάθος ἐλθεῖν πάντων πεπληρωμένων.

ς

Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Εὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου
πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει"
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, ναρπὸν ποιῦν φέρει; Ὃ λέγει
ποιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ΠΠαθόντος μου καὶ θανέντος, μᾶ)-
λον αὐξηθήσεται τὸ χήρυγμα.

Τί ἐστιν, Ὃ φιϊῶν τὴν» ψυχὴν αὐτοῦ; Ὁ τὸς
ἐπιθυμία; αὐτοῦ ποιῶν τὰς ἀτόπους * ὁ δὲ μισῶν, ὁ
μὴ εἴχων αὐτῇ χελευούσῃ τὰ βλάπτοντα.

Τί ἐστι τὸ, 'O ἐμοὶ διαχονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω;
Ὃ τὴν διδασχαλίαν χαὶ ὑποταγὴν ἐνδεικνύμενος, φησὶ,
xai τὸν θάνατόν μου μιμείσθω᾽ εἶτα τιθεὶς τὸ ἔπ-
αθλον, "Ira ὅπου clyd ἐγὼ, ὁ διάκογος ὁ ἐμὸς ἐκεῖ
ἔσται.

Digitized by Google

