1269

Πῶς νοητέον ὃ εἶπεν αὐτῳ ὁ Χριστὸς, ὅτι Ὃ
ποιεῖς. τάχιον ποίησον ; Οὐ προστάσσοντός ἔστι
τοῦτο, ἀλλὰ ὀνειδίζοντος καὶ εἰρωνενομένου.

Πῶς αὐτὸς κελεύων, μὴ πήραν, μὴ χαλχὸν, μὴ
ῥάδδον ἐπιφέρεαθαι, γλωσσόχομον ἐπεφέρετο ; "Iva
μάθωμεν ὅτι xal τὸν σφόδρα ἀχτῆμονα, πολλὴν δεῖ
πρόνοιαν τῶν πενήτων ποιεῖσθαι.

Διὰ τί τὸν καιρὸν 5 εὐαγγελιστὴς λέγει " Ἣν δὲ
γὺξ ὅτε ἐξῆλθεν Ἰούδας; ἵνα μάθωμεν αὐτοῦ
τὴν ἰταμότητα, ὅτι οὐδὲ ὁ καιρὸ; αὐτὸν ἔσχε τῆς
ὁρμῆς.

“Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὗ δύνασθε ἐ.1θεῖν.
δΔείχνυσιν ὅτι ὁ θάνατος αὐτοῦ, μετάστασίς τίς ἐστι
xal μετάθεσις ἀμείνων εἰς τόπον σώματα δεχόμενον
φθαρτὰ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν.

Διὰ τί ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος " Κύριδ, ποῦ ὑπάγεις;
Οὐ τοσοῦτον ἰβουλόμενος μαθεῖν, ὅσον ἀκολουθῆσαι
διὰ θερμότητα.

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄

Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, xal sic ἐμὲ πιστεύετε.
Τὸ ὁμοούσιον δηλοῖ,

Τὸ λέγειν τὸν Θωμᾶν, Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ
ὑχάγεις, ἀπὴ δειλίας τοῦτο λέγει.

Τὸ, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ dpxsi ἡμῖν,
αἰπθητοῖς ὀφθαλμοῖς ἐδόα τοῦτο ἰδεῖν * ἐξ οὗ ὁ Υἱὸς
ἐπιφέρει τὸ, Οὐκ ἔγνωχάς μ᾽" τοῦτο γάρ ἔστιν
αὐτὸς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατήρ.

Διὰ τί λέγει " Καὶ ἄ1.1ον Παράχιλητον πέμψει;
Καταισχύνων καὶ τοὺς τοῦ Σαδελλίου xat ᾿Αρείου. Τῷ
μὲν γὰρ εἰπεῖν, ἄλλον, τῆς ὑποστάσεως τὸ διάφορον
δεΐίχνυσιν " τῷ δὲ εἰπεῖν, Παράκλητον, τῆς οὐσίας
τὸ ὅμοιον" ἵνα δὲ μὴ νομίσωσι σαρχωθησόμενον
αὐτὸ, ἐπιφέρει" Ὃ ὁ κόσμος οὗ δύναται λαθεῖν"
ἣ κόσμον τοὺς πονηροὺς λέγει.

Εἰπὼν, ὅτι Ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε, οὐχὶ τὴν
παροῦσαν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν λέγει ζωήν, Ὅτι τὸ,
Καθὼς ἀπέστειλέ με, κἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς, τὸ
ὁμοούσιον δηλοῖ, Εἰ γὰρ μὴ οὕτως αὐτὸ ἐχλαβώ-
μεθα, οὐδὲν διοίσει τῶν ἀποστόλων ὁ Χριστός.

Τί ἔστι τὸ λεγόμενον * Kopie, τί γέγονεν, ὅτι
ἡμῖν μέλλεις ἐμ;ανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ
χόσμῳ; Ἑ νόμιζον ὄναρ ὀφθήσεσθαι αὐτοῖς, ἢ ὡς
τοὺς νεχροὺς δρῶμεν.

Ὅτι τὸ, Ὁ .16γος ὃν ἠκούσατε ox ἔστιν ἐμὸς,
ἀλλὰ τοῦ πέμψωντός μὲ Πατρὸς, δείκνυσιν ὅτι
οὐδὲν ἔξω τοῦ Πατρὸς φθέγγεται.

Τίς ὁ πορευόμενος πρὸς τὸν Πατέρα, ὦ "Apete ;
Ὃ Bebz Λόγος * ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χόλποις Ἦν xai ἔστιν
ἀεὶ τοῦ Πατρός. Τί γὰρ ἐχωρίαθη Πατρός ; Ἵνα
πορευθῇ πρὸς τὸν Πατέρα" ἐξέπεσε τῶν χόλπων,
(^ ἐπανέλθῃ πρὸς τούτους. Τί οὖν ἐστιν ; 'H βλεπο-
μένη φύσις πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεται * τὸ συγγε-
vis ἐμῶν, τὸ ἐχ γῆς, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς, οὗπέρ
ἔστι μείζων ὁ Πατήρ. "Ὥσπερ τοίνυν βραχύ τι παρ᾽
ἀγγέλους ἐλαττῶσθαι λεγόμενος, οὐχ ἔστιν ἐλάτ-
τῶν ἀγγέλων (τὸ γὰρ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους
ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου * xafb, φηϑῖν, εἵλετο Χριστὸς θανάτον γεύ-

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

15:07

À  Vgns. 27. Quomodo intelligendum quod dixit
illi Christus, Quod facis fac citius? Non jubentis est,
sed exprobrantis et irridentis.

Vkns. 29. Quomodo iile preeipiens ne peram,
£s, vel baculuin gerant, loculos gerebat * Ut. disca-
mus vel maxime egenum, magnam habeat pauperum
providentiam oportere.

V&ns. 50. Cur tempus dicit evangelista : Erat
aulem nog quando ezicit Judas ? Ut discamus ejua
audaciam, quia tempus non illum a proposito
detinuit.

Vzgns. 56. Quo ego vado, vos non potestis venire;
ostendit mortem suam e$se quemdam transitum
et transmutationem meliorem in locum eorpora
recipientem corruptibilia antequau — morerentur,

B  Vens. 57. Cur interrogat Petrus, Domine, quo
vadis? Non volens tantum scire, quantum sequi
ob suum ardorem.

CAPUT XIV.

Vens. 1. Creditis in. Deum, etin me. credite;
consubstantialitatem ostendit.

Vgns. 5. Dicens Thomas, Domine, nescimus. quo
vadis, ea timiditate loquitar:

Vgns. 8. Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis.
Corporalibus oculis rogabat videre. Ex quo Filius
subjicit. Non cognovistis me, hoc cst. ille, quod est
Pater.

Vgns. 16, Cur. dicit: Alium Paracletum mittet ?
Confundens Sabellianos et Arianos. Dicendo enim
alium, persona diversitatem ostendit; dicendo
autem Paracletum, substantie similitudinem ; ut
non putant eum incaruatum esse, subjicit : Quem
mundus nom potest accipere; per. inundum malos
designat,

Vgns. 19. Dicendo : Ego vivo et vos. vitetis, non
praesentem, sed futuram vilam loquitur. Sicut
misit me, εἰ ego miito vos, consubsiantialitatem
ostendit. Si enim non ita id. intelligeremus, nihil
differret ab apostolis Christus.

Vens. 22. Quid est quod dicitur : Domine, quid
facium est, quia nobis manifestaturus es te ipsum et
non mundo? Putabant somnium videre, vel ut
mortuos videmus.

Vgas. 94. Sermo quem audistis non est. uteus,
sed. ejus qui misit ine Patris, ostendit se nihil extra
Patrem dicere.

Vegs, 28. Quis vadit ad Patrem, o Arie? Deus
Verbum ; sed in sinu Patris erat et est. semper.
Quid enim avulsum esta Patre? Ut. vadat ad
Patrem : a sinu abscessit ut ad sinum rediret. Quid
est igitur? visibilis natura ad Patrem vadit ; quod
est cognatum nobis, quod est e terra, ad illum qui
e»t in colis, non tamen Poter. major est ; ut igitur
qui paulo minor angelis effectus esse dictus est,
non angelis minor est, nam paulo minorem angelis
effecium, videmus Jesum per paesionem mortis.
Quia elegit Christus mortem gustare, cuisnon
participant angeli; ita se minorem Paire dicens,

D

Digitized by Google
