1213

SCHOLIA YETERA ΙΝ LUCAM,

1214

καὶ wap! ἑαυτῶν τι εἰσενέγχωσιν, ἀλλὰ μὴ τὸ πᾶν A Dei virtute exspeetent. Dicendo, gladium emat, Ju-

ὥσπερ ἐν ἀψύχοις τισὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς νομίζηται.
"Ev δὲ τῷ λέγειν ἀγοράσαι μαχαίρας, τὴν ἔφοδον
τῶν Ἰουδαίων προλέγει τὴν xav! αὐτοῦ, ταῦτα λέ-
yov δι᾽ αἰνίγματος" χαθαρῶς ὃὲ οὐ βούλεται λέγειν
τὴν προδοσίαν, ἵνα μὴ θορυδήσῃ αὑτούς. Εἰπάντων
δὲ, ᾿δοὺ, Κύριε, ὧδε δύο μάχαιραι, καὶ τὸ λεχθὲν
μὴ συνιέντων, αὐτός φησιν" "Ixarór. El μὰν οὖν ἀν»
θρῳπίνης βοηθείας ἐδεῖτο, αὐδὲ εἰ ἑχατὸν ἦσαν μά-
χαιραι ἰχαγαὶ ἦσαν " ἐπειδὴ δὲ μὴ τοῦτο, xat αἱ δύο
περιτταί'" ὥστε χάριν μηνύσεως τῆς προδοσίας
παῦτα λέγει" ἵνα γνῶσιν ὅτι προῤγίνωσχεν, οὐχ
ἕνεχιν τοῦ χρῆσθαι τὰ εἰρημένα,

Ὅτι, δρωσεν ὡσεὶ θρόμδους αἵματος, τὴν

dzorum in se invasionem dicit, loquens. per zui-
gmata ; clare autem uon vult de proditione loqui, ne
ilios conturbet. Cum dicunt, Ecce, Domine , duo
gladii hie, et dicta non intellexerunt, ipse dicil :
Satis est. Si quidem igitur humano auxilio eguisset,
non vel centum gladii satis fuissent; quoniam au-
tem illud non est, duo nimis sunt; ita ut ad iu-
nuendam proditionem ita lequatur, ut cognoscant
quia presciret, ek nen ad adbibenda qua dice-
bat,

Vens. 44. Sudavit quasi guttas sanguinis, huma-

ἀνθρωπότητα δηλῶν * τὰ δὲ, "Eriaxucer αὐτὸν dy- — nitas ita ostenditur. Angelus. confortatus est. eum,
γεῖος, οὐχ ὡς δεόμενον, ἀλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥητὸν B non ope indigentem, sed wt impleretur verbum
«ὃ λέγον" Καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγ. qued dicebat : Confortemtur. eum. omnes — angeli
γαῖοι Θεοῦ" τοῦτό ἐστι, Διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς Dei; id est, ob maguitudiaem prodigii glerificans
θαυμασιότητος δοξολογῶν αὐτὸν ὁ ἄγγελος ἐφαίνετο, — eum angelus apparuit talia dicens : Tua eet virtus,
οἷα λέγων," Σὴ ἐστιν ἡ ἰπχὺς, Alonota* σὺ γὰρ — Domine; nam tu coptra mortem praevalens, libera-

ἴσχναας κατὰ θανάτευ, ἐλενθερώσας τὸ γένος τὸ τῶν
ἀνθρώπων.
ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.
Ὅτι ἄπιστος ἦν fj κατηγορία ἣν χατηγορεῖτα

Χριστὸς ὑκὸ Ἰουδᾳίων' οὗτε γὰρ φόρον ἐκώλυσε
Καίσαρι δοῦναι, ἀλλὰ μᾶλλον xai αὐτὸς δέδωκεν"

sti genus bominum.

CAPUT XXII.

Vas. 2. incredibilis erat accusatio qua accusa-
batur Christus ἃ Judmis Non enim tributum ve-
Uterat dare Caesari, sed potius illud ipse solvit; non

οὔτε γὰρ βασιλεδαὰι ἠδούλετο, ἀλλὰ xal βουλομένων — onim regnare volebat, sed volentibus turbis id fa-
αὐτῶν τοῦτο ποιῆσαι, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, 'AXaQE- — cere, abit inde. Superbus non erat, nar pedibus
wixbe οὐχ ἦν πεζὸς γὰρ Gitue* καὶ τοῦτο ἐνάησε (5 ambulabat : et hoc intellexit. quidem Pilatus. In-
μὲν ὁ Πιλάτος ἐρωτᾷ δὴ χλευάζων absoée* Σὺ el — terrogat igitur, hos illudens, Tu es rez Judaorum?

4 βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, εἰ va & Κύριος τὸ
ὄντως εἶναι βασιλεὺς οὐχ ἀρνεῖται.

Διὰ τί πρὸς Ἡρώδην παρὰ Πιλάτου πεμφθεὶς,
οὐδὲ ἀποχρίνεται; Ἐπειδὴ οὖν ἔδει pho ἄνθρωπον
ἀποκρίνεσθαι οὐδὲν ἄξιον ἀποχρίσεως ἔχοντα * πάλιν
δὲ εὐδὲ διδασκαλίας ἣν ὁ καιρὰς, οὐδὲ ἐπιδείχννσθαι
σημείων δύναμιν, τῷ πρὰς τεραστίων ὄψιν φιλοθεά-
μονι μᾶλλον, ἣ σημεῖα θείας δυνάμεως ἰδεῖν βου-
λομένῳ.

Ὅτι Ἡρώδης χλευάζει τὸ σεμνὸν καὶ τίμιον μαρ-
τυρεῖ δὲ δι᾽ ὧν χλευάζει ὅτι μηδὲν ἄδιχαν ἔπραξε
Χριστός" αὐ γὰρ ἐσθῆτος ἔδει λαμπρᾶς ἐπὶ ταῦ καχόν
αἰ δεδραχότος ἧ alguxóvo:* ὅθεν Ἰουδαῖοι καὶ οὕτω

quamvis Dowinus regem revera se non negat.

Vas, 7. Cur ad Berodem a Pilato missus, nibil
respondet? Quia non reagondendum est homini qui
nihil responsione digaum bsbet. Simul et docendi
R0B erat iempus, neque ostendendi sigaerum vir-
utem, homini speetaeulorum stopendorum magis
avido, quam sigua divinz virtutis videre volenti.

Vsas. 11. Herodes illudit quod nobile et hono-
rendum est. Alteetalur autem luec ipsa irrisio
Christus pihil noxii admisiese. Non enim oporte-
bat vesie induere regali houninem qui mali aliquid

χαταιαχύνονται, ἐκ τοῦ δικαστηρίου καὶ τῆς κατηγο- D aut. fecijset aut. dixisset. Inde Judei eliam ipsi

ρίας αὐτῶν, ἀπιόντος φτοῦ χατηγορουμένον μετὰ
λαμπρᾶς ἐσθῆτος * εἰ xat διαπαίζων Ἡρώδης ἐποίει
τοῦτο" οὐχ ἂν δὲ τοῦτο διεπράξατα εἴκερ ὀργῆς fv
καιρός. Μαρτυρεῖ δὲ αὖθις χαὶ ὁ Πιλάτες ὅτι ψῆφος
ἦν αὕτη τοῦ Ἡρώδου, μηδὲν ἠδικηχένφι τὸν Κύριον,
ἐξ ὧν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς xat τοὺς ἄρχοντας [εἶπε],
ὅτι Προσηγέγχατέ μαι τὸν ἄνθρωπον τοντονὶ
ἀποστρέφοντα τὸν λαὸν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀνώκιον'
ὑμῶν dvaxpirac, οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τούτῳ ὧν κατηγορεῖτα αὑτοῦ " ἀλλ᾽ οὐδὲ Ἡρώδης.

Ὅτι πάτριον ἦν αὑτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἀπολύειν fva *
ὅπερ εἰδὼς ὁ Πιλάτος, συνεδούλευσε τοῦτον μᾷλλον
ἀπολῦσα',, ἀλλ᾽ ὁ φθόνος οὐχ εἴασεν.

erübescunt ex eorum tribunali et accusatione
exeuniem, accusatum veste regali iadui, Etsi per
luduiy Herodes hoc gesserit, non illud tamen fe-
cisset, quoniam irz» tempus erat. Testatur rursum
et Pilatus suum esse idem ὃς Herodis suffragium,
vihil criminis in Domino esse. Ex quo principibus
sacerdetum et magistratibus dicit, (Vas. 14.) O5-
tulistis mihi hominem hunc averieniem populum, ei
ecce ego coram vobis interrogans, nullam. causam
inveni in. homine isto ex his in. quibus eum accusa-
tis, sed neque Herodes.

Vgns. 17. Mos erat illis per diem festum dimittere
unum : Quod sciens Pilatus, proposuit illum potins
dimittere, sed invidia non consentit.

Digitized by Google
