1387 OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS. 1988
fuit, illi lanceam infigunt. Sanguis οἱ aqua. exiit A νύττουσιν αὐτῷ λόγχην. "Ost Αἦμα xal ὕδωρ ἐξῆλθε,

hac quidem hominem esse significans, illa vero
supra bominem. Vel aqua significat baptismum, et
sanguis potum nostrum spiritualem.

Vins. 51. Quid est: In quem transfizerunt? Id
est, quem clavis crucifixerant. Et non dicit, Vide-
bunt quem trans(ixerunt, sed, In quem transfixerunt,
Quid est, in quem? Crux erat in quam transfixeratit;
sed ante adventum Christi erucis tanquam regale in-
signe, quod communi usu dicitur signum, pracedit
Christi adventum et regnum, ab angelis glorifica-
tum; et crux videbitur in terra, solem obscurans
et lunam delens.

Vas. 28. Cur unus e septuaginta discipulis, qui
est Joseph, petit corpus Jesu? Mihi videtur e pra
εἰρυὶς esse et Pilato notus.

CAPUT XX.

Yuns. 1. Ad quid ferunt unguenta? Ad conserva-
tionen corporis ; multum enim hzc proderaut ad
conservanda sine corruptione corpora.

Vens. 5. Nemo furans mortuum, lentius agendo
liuquit lipteamina, presertim carni per myrrham
adhiarreutia.

Vkas. 12. Cur apparent ei angeli sedentes? ut
illam ad interrogationem adducant, et ne exclamet.,

γεκβ. 14. Quare loquens δά angelos, conversa
est retrorsum, et. videt Dominum? Mihi videtur
angelos quidem  Dowinum videre, ila vero hos
ipsam videntes aspiciens intellexit aliquem ab illis
retro cerni,et couversa est.lia angelis. quidem
miraculosus apparuit, mulieri aulem minime, ne
clamores tolleret ; et manifestum videret. cum hor-
tulanum eum putavit esse.

Vas. 45. Eundem in vita et in morte creatorem
Dominum reputaus, ut hortulanum eum habet cum
Maria Magdalene, ideo ad utilitatem fugit illius 1a-
cium Dominus, nondum cum ex se potuisset ad
Patrem ascendere, diceus : Noli me tangere. Co-
gnoscitur euim [56] illum qui cum ea ad ipsum
venerat humiliore aspectu.

V&ns. 16. Cur dicit illi, Maria? Wronicam intellige
nominis appellationem ; id autem intendit, illam
'eo quod eum ut mortuum quarit, terrestrem esse.

Vas. 17. Cur dicit : Noli me tangere? Volebat
illa quasi ipse fuerit, cum illo rursus conversari ;
ille autem. amovens eam ab hac cogitatione, dicit
hauc causam : Nondum enim. ascendi ad Pairem,
quasi diceret, Bic ardeo εἰ excitor, sed qui huc
abire debet, non oportet cum cua eadem mente
videre qua antea. Dicendo, Deum meum et Deum
vestrum, Patrem meum ei Patrem vestrum, ei as-
cendo, verbis aptis utitur et sermonibus ad illam
Jue magna non sentiebat de Cliristo.

Vens. 19. Quomodo illum nou phantasma puta-
verunt intrantem januis clausis et sine voce? Quia
mulier praedixerat eis, et multam fidem presüterat;

τὸ μὲν ἢ δεικνύον αὐτὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ ὑπὲρ
ἄνθρωπον" ἣ ὅτι τὸ μὲν ὕδωρ σημαίνει τὸ βάπτι-
cya, τὸ δὲ αἷμα τὸ πόμα ἡμῶν τὸ πνευματιχόν.

Τί ἐστιν’ Elc ὃν ἐξεκέντησαν; ᾿Αντὶ τοῦ, Ὃν
«ol, ἥλοις προσήλωσαν * xal oüx εἶπεν, “Ὄψονται ὃν
ἐξεκέντησαν, ἀλλ᾽, Εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Τί ἔστ: τὸ,
εἰς ὄν ; Σταυρὸς ἣν εἰς ὃν ἐξεκέντησαν᾽ πρὸ δὲ τῆς
παρουσίας, τοῦ σταυροῦ ὥσπερ βασιλιχὸν σημεῖον
«b λεγόμενον κατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν σίγνον πρὸ»
τρέχει τῆς Χριστοῦ παρονσίας καὶ βασιλείας ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων δοξαζόμενον, καὶ φανήσεται ὁ σταυρὸς
ἐπὶ γῆς, σκέπων ἥλιον, ἀμδλύνων σελήνην.

Διὰ τί εἷς τῶν ο᾽ μαθητῶν αἰτεῖ τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ, óc ἐστιν Ἰωσήφ; Ἐμοὶ 6oxc? τῶν. ἐπισήμων

Β εἶναι χαὶ τῷ Πιλάτῳ γνώριμος.

ΚΈΦΑΛ. K'.

Εἰς τί φέρουσι τὰ μύρα ; Εἰς συντήρησιν τοῦ σώ»
ματος" ἐπὶ πολὺ γὰρ πέφυχε ταῦτα φυλάττειν ἄση»
πτα τὰ σώματα.

Ὅτι οὐδεὶς χλέπτων νεχρὸν σχολαιότερον ἔργαζό"
μενος ἀφίησι τὰ ὀθόνια, μάλιστα σνγχεχολλημένων
ὄντων αὐτῶν τῇ σαρχὶ ἀπὸ σμύρνης.

Διὰ τί φαίνονται αὐτῇ οἱ ἄγγελοι γαθήμενοι; Εἰς
ἐρώτησιν ἐπαγόμενοι αὐτὴν, καὶ ὥστε μὴ θροηθῆναι,

Τίνος ἕνεχεν λαλοῦσα “πρὸς τοὺς ἀγγέλους ἐστράφη
εἰς τὰ ὀπίσω xal ὁρᾷ τὸν Κύριον; Ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι
οἱ ἄγγελοι μὲν τὸν Κύριον ὁρῶντες, αὑτὴ δὲ τοὺς
ὁρῶντας αὑτὴν ὁρῶσα, κατενόησεν ὅτι τινὰ πρὸς τὰ
ὀπίσω αὐτῆς βλέπουσι καὶ ἐστράφη. Οὕτως τοῖς μὲν
ἀγγέλοις, θαυμαστὸς ἀνεφάνη τῇ δὲ γυναικὶ οὐχί"
ἵνα μὴ θροῆσῃ καὶ δῆλον ἐξ ὧν χαὶ κηπουρὸν αὐτὸν
ἐνόμισεν.

Ὅμοιον τῶν ἐν γενέσει xal φθορᾷ δημιουργὸν
νομίζων τὸν Κύριον, εἰς κηπουρὸν αὐτὸν γνωρίζει
κατὰ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν" διὸ πρὸς ὠφέλειαν
φεύγει τοῦ τοιούτου τὴν ἁφὴν ὁ Δεσπότης, μήτω
παρ᾽ αὐτῷ δυνηθεὶς ἀναδῆναι πρὸς τὸν Πατέρα,

ἐγὼν" Μή μου ἅπτου" γινώσκεται γὰρ βλάπτε-
σθαι τὸν μετὰ τοιαύτης αὐτῷ προσερχόμενον τᾶ-
«πεινοτέρας προσλήψεως.

Διὰ τί λέγει αὐτῇ Mapra; Eipovi ὥς νὄησον τὴν
τοῦ ὀνόματος ἐκφώνησιν᾽ ἀχούει δὲ τοῦτο, διὰ τὸ ὡς
νεχρὸν αὐτὸν ζητεῖν χαμαίξηλον ουσαν.

Διὰ τί λέγει" Μή μου ἅπτου; ἝἜδούλετο ὡς ἂν
ὄντος αὑτοῦ πάλιν συνεῖναι αὑτῷ " ὁ δὲ ἀπάγων αὑτὴν
ἀπὸ τοιούτου λογισμοῦ, λέγε! αἰτίαν τοῦτο, τὸ, Οὕπω
γὰρ ἀναδέθηκα πρὸς τὸν Πατέρα" ὡς ἂν ἔλεγεν
Ἐκεῖ σπεύδω καὶ ἐπείγομαι, Τὸν δὲ ἐχεῖ μέλλοντα
ἀπιέναι, οὐκ ἔδει μετὰ τῆς αὐτῆς ὁρᾷν διανοίας ἧς
xal πρὸ τούτου. Τὸ λέγειν αὐτὸν, Θεόν μου καὶ
Θεὸν ὑμῶν, καὶ Πατέρα ὑμῶν καὶ Πατέρα μου,
xai τὸ, ᾿Αγαδαίνω, οἰχονομίας εἰσὶ ῥήματα καὶ
λόγοι πρὸς τὴν μὴ μεγάλα φανταζομένην περὶ
Χριστοῦ.

Πῶς αὐτὸν φάντασμα οὐχ ἐνόμισαν εἰσελθόντα
χεχλεισμένων τῶν θυρῶν xoi ἀθρόον; Ὅτι γυνὴ
προεῖπεν αὐτοῖς, καὶ πολλὴν τὴν πίστιν εἰργάσατο"

Digitized by Google
