1199

venti tibi tua noli recusare. Non enim est, iuquit, in
superabundantia vila, nam non cum divitiis exten-
ditur vit» mensura.

Vegas. 53. Nolite timere, pusillus grex, pro, nolite
diffilere, dicitur. Pusillum autem vocat sanctos,
vel quia pusillus locus in hoc mundo sanctis re-
servatur, ut qui voluntarie sunt pauperes ; vel quia
angelorum multitudini inferiores sunt numero.

Vegns. $9. Sint lumbi vestri precincti; vel mens
parata sit ad operationem utilium : ideo doctrium
Iucerna excitetur οἱ ardescat. ad virtutis exerci-
tium. Nuptias vocat, eo quod illic non inest tristi-
lia ; Intempesta nocte dicit, propter incertitudinem;
in secunda et tertia vigilia ostendit hos qui exspe-
etant ejus adventum. Beati, inquit, seroi illi; se enim
procinget et ministrabit illis, id est, tanquam aequa-
libus nobis succedet et ut laborantes relevabit, de-
licias uobis praestans spirituales. Vel prima vigilia,
primam statem, secunda, secundam, οἱ tertia se-
nectutem indicat.

Vxas. 48. Cur servus qui non cognovit volunta-
tem domini sui rationem reddidit? Quia non cogno-
scere voluit, cum discere potuisset. Idem innuit
sermo oportere cognoscentem et negligentem multis
plagis vapulare, Dicendo : Omni cui multum datum

esi, multum. queretur ab eo, ostenditzgravius esse c

docentium judicium.

Vgns. 49. Terram vocat nostras habitationes, in
quibus vuli incendi ecleriter vividam et igneam pra-
dicationis eorum actionem.

CAPUT ΧΗ.

Ens, 1, De Galileis de quibus nuntiatum est
Christo quod sanguinem eorum Pilatus miscuit cum
sacrificiis, oportet scire istos esse secutos dogmata
Jude Galilei, cujus ipse Lucas in Actibus aposto-
lorum meminit. Tale erat ergo Jude dogma, ut Jo-
sephus dixit: Docebat neminem vocandum esse do-
iniuum nisi per familiaritatem, et sacrificia Roma-
nos erga imperatores oblata et eorum salutem non
secunduin Moysem esse, et vetanda fore. Ob bac
iratus Pilatus contra sacriticia ipsa secundum legem
ab ipsis oblata, illos occidere jussit. Dicit ergo
Christus qui p»ssi erant non peccatores pejores
fuisse, sed peccatores quoniam divisi erant.
Χριστὸς ἁμαρτωλοὺς, οὐ μὴν τῶν πεπονθότων
τούς.

Vas, ὁ. Turris cecidit in eos, el decem et octo
occidit, urbem per hanc turrem significavit, et per
occisos, maciandos a Tito.

Ngas, 6. Ficus parabola sterilitatem arguit, folia
tantum amara producentis et flores ad speciem, sed
fructam non ferentis : ter dieit venisse; per Moysen,
per prophetas , et per ipsum. Evangelica ista ficus,

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.
terrestria divinis, et quia jam ante dixerat : Aufe- A

ee
τοῦτο χαὶ διὰ τὸ προχρίνειν αὐτὸν τὰ γήϊνα τῶν
θείων, καὶ διὰ τὸ προειπεῖν" ᾿Απὸ δὲ τοῦ αἵροντος
τὰ σὰ, μὴ ἀπαίτει. Οὐ γάρ ἔστι, φησὶν, ἐν τῷ περισ- '
σεύειν τινὶ ἡ ζωὴ, διὰ τὸ μὴ τῷ πλούτῳ συνεχτείο.
νεσῦαι τὸ τῆς ζωῆς μέτρον.

Τὸ δὲ, Μὴ φοδοῦ τὸ μιχρὸν ποιμνιοῦ, τοῦτο
ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσῃς, εἴρηται" μιχρὸν δὲ ὀνομάζει
«ποὺς ἁγίου:, f| ἐπειδὴ παράχειται μιχρότης τοῖς
ἁγίοις ἐν τῷ χόσμῳ, ὡς! ἐχουσίως ἀχτήμοσιν᾽ ἢ διὰ
τὸ ἡττᾶσθαι τῇ τῶν ἀγγέλων πληθύϊ.

“Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι" τὸ
τῆς διανοίας ἕτοιμον εἰς φιλεργίαν τῶν χρηστῶν
ἔργων διόπερ ὁ διδασχαλικὸς λύχνος ψυχούσθω xal
ἀρδενέσθω ὑπὸ τῆς πραχτιχῆῇς ἀρετῆς, Γάρους δὲ
ὀνομάζει, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκεῖθέν τι χατηφές. "Aupl

Β γυκχτῶν, λέγει, διὰ τὸ ἄδηλον τὸ δὲ, "Ev τῇ δευ-

τέρᾳ καὶ τρίτῃ φυλακῇ, λέγειν αὐτὸν, τοὺς ἀναμέ-
νοντας τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. Μαχάριοι, φησὶν, οἱ
δοῦλοι ἐκεῖνοι. Περιζώσεται γὰρ καὶ διακονήσει
αὐτοῖς * τοῦτό ἐστιν, ὅτι τοῖς ἴσοις ἡμᾶς ἀνταμείψε-
ται, xal οἷον χάμνοντας ἀναχτήσεται, τρυφὰς ἡμῖν
παραθεὶς τὰς πνευματιχάς. Ἢ πρώτην μὲν φυλαχὴν,
τὴν πρώτην ἡλιχίαν' δευτέραν, τὴν δευτέραν ἡλιχίαν"
τρίτην, τὴν ἐπὶ τὸ γῆρας.

Διὰ τί ὁ δοῦλος ὁ μὴ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ χυρίον
αὐτοῦ ὑπεῖχε λόγον; Διότι μὴ ἠθέλησεν εἰδέναι, δυ-
νάμενος μαθεῖν" ποῖος ἀπαλλάξει λόγος τοῦ χρῆναι
πολλὰς ὑπομεῖναι πληγὰ; τὸν εἰδότα καὶ ῥᾳθυμοῦντα;
Εἰπὼν, Παντὶ ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζηεηθήσεται
παρ᾽ αὐτοῦ, ἔδειξεν ὅτι φορτιχώτερον τῶν διδασχόν-
τῶν ἐστὶ τὸ χρῖμα. ᾿

Γῆν ἡμῶν τὰ σχηνώματα λέγει, εἰς ἃ βούλεται
ταχέως ἀναφθῆναι τὴν ὀξυχίνητον τῆς διδασκαλίας
αὐτῶν χαὶ διάπυρον πρᾶξιν.

ΚΈΦΑΛ. ΙΓ΄.

Περὶ δὲ τῶν Γαλιλαίων ὧν ἀπήγγειλαν τῷ Χριστῷ
ὅτι τὸ αἷμα αὑτῶν ὁ Πιλάτος ἔμιξε μετὰ τῶν θυσιῶν,
χρὴ γινώσχειν ὅτι οὗτοί εἰσιν οἱ τοῖς δόγμασιν ἐξ-
αχολουθήσαντες Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίον, οὗ καὶ αὐτὸς ὁ
Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων μέμνηται.
"Hy δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς Ἰώσηπος λέγει"
ἐδίδασχε γὰρ μηδένα χύριον λέγειν μήτε χατὰ φι-
λοφροσύνην" xai τὰς θυσίας δὲ τὰς ὑπὲρ τῶν Ῥω-

Ὁ μαίων βασιλέων προσφερομένας xat τῆς αὑτῶν σω-

πηρίας ὡ; μὴ bx τοῦ Μωσέως; οὔσας, ἀπέχοπτεν"
ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτήσας ὁ Πιλάτος παρ᾽ αὑταῖς
παῖς κατὰ τὸν νόμον προσφερομέναις θυσίαις ὑπ᾽
αὐτῶν, χατέσφαξεν αὐτούς. Λέγει οὖν αὐτὸς
χείρονας, ἁμαρτωλοὺς δὲ διὰ τὸ στασιάσαι αὐ-

Ὅτι ὁ πύργος ἐφ᾽ οὖ; ἔπεσε, χαὶ τοὺς δεκαοχτὼ
χατέρχεν, ἐσήμαινε διὰ μὲν τοῦ πύργον, τὴν πό-
λιν διὰ τῶν χαταχωσθέντων, τοὺς ἑαλωχότας ὑπὸ
Τίτον.

'H τῆς συχῆς παραθδολὴ, τὴν ἀχαρπίαν ἐλέγχει
τῆς Ἱερουσαλὴμ, φύλλα μόνον πιχρὰ ποιούσης χαὶ
ἀνθηρὰ τῷ φαίνεσθαι, χαρπὸν δὲ μὴ ἐχούσης " τρί-
«0y λέγει ἐληλυθέναι, διὰ Μωῦσέως, διὰ τῶν mpoqu-

Digitized by Google

