1235
mentem, et a Pilato illos accusari volens, tanquam
talia dixissent.

Vkns. 96. Cur. respondit, Regnswn. meum non. est
de hoc mundo? Quod timuerat Pilatus hactenus, Chri -
sius amovet. tyrannidis suspicionem. Quod autem
dicit tale est : Rex quidem sum, ait, sed non
talis.

Vkns. 57. Quomodo Pilato dicente, Ergo rez es
tu? Christus dicit : ἔσο in hoc. natus sum? Osten-
dit se nibil prater ea. assumplum babere ; ita ut
quando audiverimus, Sicut Puter habet. vitam, ita
dedit εἰ Filio vitam habere, nihil aliud ac nativita-
tem repuleinus. Quando dicit : Ad hoc veni in mun-
dum, signilicare intendit, Ut hoc ipsum ostenderem
et pereuaderem — omnibus ine esse regem εἰ
Dominum ; vultque per hzc Pilatum adducere.

VgRs.. 38. Cur dicens, Quid est veritas, Pilatus
surgit et ad illos vadit? Intelligit tempus requirere
talem. quaestionem. Oportebat autem eripere illum
interea a Judzmorum furore: idco exivit ad illos.

CAPUT XIX.

Vens. 1. Cur ffagellavit eum Pilatus ? Volebat
furorem eorum placare et iram et invidiam sedare.
kt quod id verum sit, audi Pilatum dicentem : Su-
mite eum vos et crucifigite, ego enim nullam invenio
in eo causam.

Vuss. 11. Quomodo intelligendum : Nisi tibi
datum [uerit desuper? Datum ibi permissum sigui-
ficat : Quasi. diceret, Permisit quidem bac fieri
Tieus ; non ideo certe culpa vos expertes eritis, qui
talem malam voluntatem habueritis.

Vgns. 15. Quomodo Marcus tertia hora dicit
«ruciisum esse. Joannes autem sexta? Ille quidem
sententiz:: horam notat, hic autem crucifixionis ;
dicuntur enim supplicio aifici a tempore quo sen-
tentia aut. judicium latum sit. Dicens Pilatus, Kcce
rez wesier, ironice ad eos loquitur, quasi diceret,
Nullam invenio in eo cau:am; secundum vos;auteni,
Ecce rez vester.

Vgns. 15. Dicentes, Nos habemus. regem — wisi
Casarem , ostendunt quia Deum regem habere no-
lentes, hominem habere elegerint : ideo postremo
Itomanis subjecti fuerunt.

Vgns. 17. Et sibi Dominus crucem bejulavit, velut
dicit Joannes, Et homo Simon nomine simul illam
portavit secundnm — alios evangelistas; etenim
utraque facta sunt. Tanquam igitur e diabolo tro-
peum primus crucem suani bajulavit, nam non
coactus ibat ad morte. Et simul bajulavit Simon,
til nosceretur omnibus non suain sed omnium homi-
num mortem subire Dominum. Et aliter. Cur
Joannes Christum dicit sibi crucem bajulasse, et
citeri evangeliste Simonem Cyrenzum decipientes

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT£ /ETATIS.

1284

A 9alcv ἐχχαλύπτων γνώμην, xal ὑπὸ τοῦ Πιλάτου
χατηγορηθῆναι αὑτοὺς βουλόμενος, ὡς «ἐκεῖνοι τοῦτε
λέγουσιν.

Διὰ τί ἀπεχρίθη τὸ, Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ
ἔστι» ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ; "Ὅπερ ἐδεδοίΐχει
τέω; ὁ Πιλάτος, διέλυσε Χριστὸς, τὴν τῆς τυρσνυΐ-
δος ὑποψίαν" ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Βασιλεὺς
μὲν εἰμὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοιοῦτος.

Πῶς τοῦ Πιλάτου εἰπόντος, ὅτε Οὐχοῦν βασι-
Abc εἶ σύ; ὁ Χριστὸς λέγει " Εἰς τοῦτο γεγέν.
vnpgai; Ἔδειξεν ὅτι οὐδὲν μετὰ ταῦτα προτλαδὼν
ἔχει ζωὴν, ὥστε χαὶ ὅτ᾽ ἂν ἀχούσωμεν, ὅτι Καθὼς
ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν
ἔχειν, μηδὲν ἄλλο ἣ τὴν γέννησιν νομίζομεν. Τὸ
λέγειν αὐτὸν, Εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον,

B σημαίνειν βούλεται, ὅτι Ἵνα τοῦτο αὐτὸ δείξω xai
πείσω πάντας, ὅτι Βασιλεὺς xat Κύριος, xal Δεσπί»
τῆς εἰμξ" ἐπισπάσασθαι θέλων διὰ τούτων τὸν Πι-
λάτον.

Διὰ τί εἰπὼν, Τί ἐστιν ἀλήθεια, ὁ Πιλάτος ἀν-
ἔσταται καὶ πρὸς αὐτοὺς ἔρχεται ; Συνεῖδεν ὅτ' χαι-
ροὺ δεῖται τὸ ἐρώτημα ἔδει δὲ αὐτὸν ἐξαρπάσαι
τέως τῆς τῶν Ἰουδαίων ὁρμῆς “ διὰ τοῦτο ἔξλϑε
πρὸς αὐτούς.

ΚΈΦΑΛ. 18

Διὰ τί ἐμαστίγωσεν αὑτὸν ὃ Πιλάτος ; Βουλήμενις
ἐχλῦσαι τὴν ὁρμὴν αὐτῶν καὶ παραμυθήσασθαι τὴν
ὀργὴν xal τὸν φθόνον αὐτῶν " xol ὅτι τοῦτο ἀληθὲς,
ἄχουσον λέγοντος τοῦ Πιλάτου: Λάδετε αὑτὸν

C ὑμεῖς καὶ σταυρώσατε " ἐγὼ γὰρ οὐδεμίαν αἰτίαν

εὑρίσκω ἐν αὑτῷ.

Πῶς νοητέον τὸ, El μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄνω-
9ev ; τὸ AsDouéror ἐνταῦθα, τὸ συγχεχωρημένο"
ἐστίν' ὡς ἂν ἔλεγεν  Εἴασε μὲν ταῦτα γενέσθαι
Θεός" οὐ μὴν διὰ τοῦτο τῆς ἁμαρτίας ὑμεῖς ἐχτὸς
ἔσεσθε, τοιαύτην προαίρεσιν πονηρὰν κχεχτη μένοι,

Πῶς ὁ μὲν Μάρκος 'τρίτην ὥραν λέγει σταυριυ»
θῆναι, ὁ δὲ Ἰωάννης ἕχτην ; Ὁ μὲν «fs ἀποφάσεως
λέγει τὴν ὥραν, ὁ δὲ τῆς σταυρώσεως αὐτῆς" M-
ὕονται γὰρ ἀπὸ τότε τιμωρεῖσθαι ἀπότε τὴν ἀπό-
φασιν ὁ κριτὴς δοίη. Τὸ λέγειν τὸν ΠΠιλάτον, "Ite ὁ
βασιλεὺς ὑμῶν, εἰρωνευομένου ἐστὶ πρὸς αὐτούς"
ὡς ἂν ἔλεγεν, ὅτι Οὐδεμέαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ,

D καθ᾽ ὑμᾶς δὲ, “1δὲ ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.

Ὅτι ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς, Οὐκ ἔχομεν βασιλέα,
εἰ μὴ Καίσαρα, δείκνυνται ὅτι Θεὸν Baca μὴ
βουλόμενο: ἔχειν, ἄνθρωπον ἡρετίσαντο ἔχειν " διὰ
τοῦτο τέλεον xal ὑπὸ ἹΡωμαίους παρεδόθησαν.

Καὶ ἑαυτῷ ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν ἐξζάσταζ;,
καθὰ φησι Ἰωάννης xal πάλιν, Σίμων ὁ ἄνϑρω-
πος ἔφερεν αὐτὸν, χατὰ τοὺς ἄλλους εὐαγγελι"
91á;" καὶ γὰρ ἀμφότερα γέγονεν ἐπὶ τούτου,
Ὡς μὲν οὖν xatà τοῦ διαδόλου τρόπαιον ἐδάστα:
πρῶτος τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ * xal γὰρ οὐκ &vajxz-
ζόμενος ἤρχετο εἰς τὸν θάνατον" καὶ πάλιν ἐδάσι;-
(ev αὐτὸν Σίμων ὁ ἄνθριυπος, ἵνα γνωσθῇ πᾶσιν ὅτι
0) τὸν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀποθνήσκει
θάνατον ὁ Κύριος. Καὶ ἄλιως " Διὰ τί ὁ μὲν lose

Digitized by Google
