1229

SC'IOLIA VETERA ΙΝ JOANNEM.

1270

τὸν Νικόδημον διορθώσηται, ἐπεὶ ἐχεῖνος εἶπεν, A cumille dixerit : Scimus quia a Deo venisti magister.

6: 'Axó Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος. Ἐχχόπτει
οὖν αὐτοῦ τὸ φρόνημα εἰς τὸ μὴ ἔχειν αὐτὸν διδ-
φκαλον.

Διὰ τί εἶπε“ Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν
ὄριν ἐν τῇ ἐρήμῳ; Πρῶτον μὲν, ἵνα μάθωμεν ὅτι
συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς νέοις, xal ἕνα γνῶμεν ὅτι οὐ
κακόν" ἔπειτα ὅτι εἰ πρὸς εἰχόνα χαλχὴν ὄφεω:
βλέποντες οἱ Ἰουδαῖοι διέφυγον θάνατον, πολλῷ
μᾶλλον εἰς τὸν ἐσταυρωμένον πιστεύοντες. Διὰ
«οὔτο ἐπήγαγεν" "Ira πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὑτὸν,
ἐὴ ἀπόιληται.

Τὸ, Οὐκ ἀπέστειλε “τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἵνα κρίνῃ
κὸν χόσμον, ἀ.1.1 ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον " τὰν γὰρ
κρίσιν, φησὶν, ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐλεύσει δεῖ γενέσθαι.

Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται. ᾧυ-
λάττων δηλονότι xal τὰς ἐχεῖνον ἐντολάς. Ἐνταῦθα
δὲ τὸ, Οὐ κατακρίνεται, νοήσεις. Ὁ δὲ μὴ πι-
στεύων, ἤδη κόχριται. Πῶς; Ὅτι αὐτὸ τὸ &ri-
στεῖν, χόλασίς ἐστι, τῇ τοῦ πράγματος χαταδιχλζό-
Βενος φύσει" ὥσπερ ὁ φονεὺς, xal μὴ χρίνοντός
τινος μὴ καταδικασθῇ, τῇ τοῦ πράγματος χαταδε-
δίχασται φύσει.

Ὁ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχείδι πρὸς τὸ φῶς.
Ὁ τῷ Χριστιανισμῷ προστρέχων δηλονότι.

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν ὁ Ἴη»
σοῦς εἰς τὴν ᾿Ιουδαΐαν γῆν, δείχνυσιν ὅτι ἐν ταῖς
ἐερταῖς εἰς τὴν πόλιν ἀνῇει xa διδάσχειν xol θαν-
ματουργεῖν.

Ὅτι xa οἱ μαθηταὶ καὶ ὁ Ἰωάννης ἐδάπτιζε, τὸ c

ἐὲ τέλος ἐπετίθει Χριστὸς «b Πνεῦμα χαριζόμενος.

Τί σημαίνει ἡ λεγομένη ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν
"hoávveu πρός τινα Ἰουδαῖον περὶ καθαρισμοῦ ;
Ἐὴν ζηλοτυπίαν αὐτῶν ἣν εἶχον ἀεὶ πρὸς τοὺς τοῦ
Χριστοῦ μαθητὰς πρὸς αὐτόν τε τὸν Χριστὸν, ὡς τοῦ
παρὰ αὐτῶν βαπτίσματος πλέον ἔχοντος τῶν τοῦ
Χριστοῦ μαθητῶν * ὅτι δὲ τοῦτό ἔστι, τὰ ἑξῆς δηλοῖ,
ἯΛλθον γὰρ πρὸς τὸν Ἰωάννην λέγοντες" ᾽Ραδδὶ, ὃς
ἣν μετὰ σοῦ, τουτέστιν ὃς τάξιν ἔχει μαθητοῦ,
ἀποσχίσας βαπτίζει" ἀντὶ τοῦ, ἿΩ σὺ μεμαρτύρη-
κας, ἀντὶ τοῦ, Ὃν σὺ ἐδάπτισας.

Τί ἔστι τὸ, Χυρᾷ χαίρω; Διὰ τὸ ἐκ τῆς φωνῆς
τοῦ Νυμφίου τὴν Νύμφην ἐπιγνῶναι αὐτόν. "D λέν

Tollit igitur ejus superbiam in nos habeudo eum
magistrum. .

Vsas. 14. Cur dixit : Sicut. Moyses exaltavit aer-
pentem in deserto ἢ Primo-quidem, ut discamus co-
gnata esse velera novorum, εἰ ut cognoscamus id
non walum fuisse; deinde si al imaginem &ercam
serpentis aspicientes Judwi mortem vitabant, multo
magis qui im crucifixum credunt; ideo adjecit :
Ut omnis qui credit in eum won pereat.

* Vegs. 11. Non misit. Filium — suem wt. judicet
mundam, sod. ut. salvet. muidum. Judicium enim,
inquit, in secundo adventu oportel fieri.

Vrns. 18. Qui credit in. Filium, non judicatur.
Id est evidenter, qui observat ejus mandata; ilii au-
tem, Non condemnatur, inteMiges. Qui autem non
credit, jam. judicatus est. Quoniodo? Quia ipsa in-
credulitas supplicium est aetus natura condemnato :
ut homicida, etsi a judice nullo condemnatus fue-
rit, actus natura condemnatus est.

Vgns. 91. Qui facit veritatem, venit ad [«cem. 1d
6st, qui ad Christianismum accedit,

Vgus. 22. Diceudo quod , Post lac venit Jesus iu
terram Judeam, ostendit. illum diebus festis in ci-
vitatem ascendere, ut doceret. ct sigua faceret.

Vgns. 23. Discipuli et Joannes baptizal'ant, per-
fectionem autem adjecit Christus Spiritum denaus.

VgBs. 25. Quid signillcat quaestio, de qua dicitur,
ex discipalis Joannis cum aliquo Judzo de purifi-
catione? Zelotypiam «ua isti laborabant semper
contra Christi discipulos ct contra ipsum Christum,
ut baptismo ab ipsis collato majus quid habente
quam baptismus Christi discipulorum ; quod autem

4d fuerit, quie sequuntur ostendunt. Nat venerunt

ad Joannem dicentes : flabbi, qui erat tecum, id est,
qui discipuli nomen habet, separatus baptizat ,
quasi dixerint : Cui tu testimonium perltibuisti, quem
iu baptizasti.

Vens. 29. Quid est, Gaudio gaudet ? () iia ἃ voce
Sponsi Spousuim agnoscit Sponsa ; quod. dicit tale

γει τοιοῦτόν üovtv* ἀντὶ τοῦ, Εἰ μὴ προσῆλθεν ἡ D est : Si non venisset Sponsa, id est populus vel Ec-

Νύμφη, τουτέστιν ὁ λαὺς, ἤγουν ἡ Ἐχκχλησία, τῷ
γυμφίῳ Χριστῷ, τότε ἂν ἤλγησα᾽ νῦν δὲ τούτον
γενομένου, ὡς φίλος χαρᾷ χαίρω.

Τί σημαίνει" Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάν-
των ἐστί; Τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς δόξης αὐτοῦ
ὑπεροχήν. Τὸν δὲ ἐχ τῆς γῆς ὄντα xat λαλοῦντα,
ἑχυτόν φησιν, οὐχ ὅτι δὲ γήϊνα ἔλεγεν, ἀλλὰ παρα-
θάλλων τὰ αὐτοῦ πρὸς τὸν Χριστόν.

Ὅτι δὲ εἶπεν Τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς
Δαμθδάνει, ἀντὶ τοῦ, Ὀλίγοι, φησίν ὥσπερ γὰρ τὸ,
Πάντες, ἐπὶ τῶν πολλῶν νοεῖται, οὕτω χαὶ τὸ, Οὐδ-
εἰς, ἐπὶ τῶν ὀλίγων.

Τί ἐστιν’ Ὁ γὰρ λαθὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν
ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὺς ἀληθής ἐστιν; "Av τοῦ,

clesia, ad sponsum Christum, tunc dolebam, nunc
autem lioc faeto ut amicus gaudio gaudeo,

Vegas. 5). Quid. significat : Qui desursum venit,
super omnes est? Superabundantem | glorise illius
magnitudinem, Qui est. de terra et de terra loqui-
tur, de se dicit, non quod terrena loquatur, sed
sua confert cum Christo.

Vens. 32. Testimonium ejus nemo accipit, id est,
Pauci accipiunt ; ut euim omnes pro multis intelli-
gitur, ita, Nemo, pro paucis.

Vens. 35. Qui est : Qui enim accepit ejus testimo-
nium, signavit quia. Deus veraz est? 1d est, qui illi

Digitized by Google
