OPUSCULA LITURGICA INCERTAE £TATIS.

OPUSCULA LITURGICA

SANCTI DASILII LITURGIA,

Non modo ab edita Greca in. multis diversa, verum etiam ab ea, quam Eus. Renaudot in
Collectione liturgiarum orientalium (t. I, p. 57) ex codice Regio primus edidit, longe
recedens.

fEx Uffenbachians Biblioth mes. Grac. opera Jo Henr. Mau ed. — Cod. m sseculi.)

Memento nostrum, Domine Deus, ac super omnes A (4) Μνήσθητι, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, xat ἐπὶ πάντας

effunde misericordiz thesaurum, dans cuivis quod
ad salutem abs te petit; etiam illorum, quos per
ignorantiam, vel oblivionem, vel. nominum muli-
tudinem non memoravimus, memento, Deus, qui
cujusque zetatem el nomen nostri, qui quemque a
matris sue utero cognovisti. Tu enim, Domine,
auxilium cs illorum qui auxilio carent, tu spes
desperantium, lu tempestate jactatorum | servator,
iu navigantium porius, tu. zgrotaulium | medicus;
esto omnibus his omnia : qui singulos et eorum
petitiones nosti, domum et necessitates eorum,
defende, Domine, hanc urbem, et quamlibet civita-
tem et regionem ἃ fame, pestilentia, terre motu,
aquarum illuvie igne, ense, exterorum incursu, et
bello intestino.
Alta voce.

Imprimis memento, Domine, archiepiscopi hujus
nostri, quem sanctis tuis ecclesiis in pace salvum
presta, honoratum, sanum, longevum, recte spar-
gentem verbum verititas tuz.

Diaconus diptycha vivorum legit : sacerdos autem
inclinatus orat.

Memento, Domine, omnis orthodoxorum episco-
patus, eorum qui recle distribuunt verbum veritatis
τ.

Memento, Domine servi tui Nicolai, una. eum
cenjuge, liberis et parentibus ejus.

Memento, Domine, servi tui Joannis.

Memento, Domine, servi tui Nicolai.

ἔχχεον τὸ πλούσιόν σου ἔλεος, πᾶσι παρέχων τὰ πρὸς
σωτηρίαν αἰτήματα" xal ὧν ἡμεὶς οὐκ ἐμνημονεύ-
σαμεν δι' ἄγνοιαν ἣ λήθην ἢ πλῆθος ὀνομάτων, αὖ-
τὸς μνημόνευσον, ὁ Θεὸς, ὁ εἰδὼς ἐχάστον τὴν ἡλι-
κίαν καὶ τὴν προσηγορίαν, ὁ εἰδὼς ἔχαστον ix xa.
Mas μητρὸς αὐτοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Κύριος ἡ βοήθεια
τῶν ἀδοηθήτων, ἡ ἐλπὶς τῶν ἀπηλπισμένων, ὁ τῶν
χειμαζομένων Σωτὴρ, ὁ τῶν πλεόντων λιμὴν, ὁ tàv
νοσούντων ἰατρός αὐτὸς τοῖς πᾶσι τὸ πάντα γενοῦ"
5$ εἰδὼς ἔχαστον xai τὸ αἴτημα αὐτοῦ, οἶκον xai τὴν
χρείαν αὐτοῦ, ῥῦσαι, Κύρις, τὴν πόλιν ταύτην, xat
πᾶσαν πόλιν xaX χώραν ἀπὸ λιμοῦ, λοιμοῦ, σεισμοῦ,
καταποντισμοῦ, πυρὸς, μαχαίρας, ἐπιδρομῆς ἀλλο.
φύλων, καὶ ἐμφυλίου πολέμου.

Ἐχφῳώνησις.

Ἐν πρώτοις μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ἀρχιεπισχόπον
ἡμῶν τοῦδε, ὃν χάρισαι ταῖς ἁγίαις σου ᾿Εχκχλησίαις
ἐν εἰρήνῃ oiov, ἔντιμον, ὑγιᾶ,! μαχροημερεύοντα,
xal ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς σῆς ἀληθείας.

Ὁ διάκογος τὰ δίπτυχα τῶν ζώντων " ὁ δὲ ἱερεὺς
κιώμενος ἐπεύχεται.

Μνήσθητι, Κύριε, πάσης ἐπισχοπῆς ὀρθοδόξων,
τῶν ὀρθοτομούντων τὸν λόγον τῆς σῆς ἀληθείας.

{Μνήσθητι (2), Κύριε, τοῦ δούλου σου Νιχολάον
ἅμα συμδίου καὶ τέχνων καὶ τῶν γονέων αὐτοῦ. ]

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλου σου Ἰωάννου.

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλον σου Νιχολάου.

T Memento, Domine, servi tui Theodori, sanete C [t Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλου cou Θεοδώρο»

salutis, et dimitte illius peccata.

Memento, Domiue, serves tus Aunze.

Memento, Domine, servi tui Pautelei, felicis me-
morie, et dimitte illius peccata T

Memento, Domine, servie tux: Anne Stamate-
We.

Memento,Domine, serva tu: lrenes, felicis meno-
rie, e dimiue illius peccata.

Memento, Domine, servie tum Moichanz.

(1) Hinc initium liturgize facimus, eo quod nula
alia charta incipiat a majore littera. Deesse videtur
liquid ab initio,

ἁγίας σωτηρίας, xat ἄφες ἁμαρτιῶν αὐτοῦ.
Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης σου “Ἄννης.
{Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλου σου Παντελέο»,
μακαρίας μνήμης, καὶ ἄφες ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, ] t
Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης σου “Ἄννης t Στα-
ματηνῆς.
[Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλη; σου Εἰρήνης, μα-
καρίας μνήμης, xaX ἄφες ἁμαρτιῶν αὐτῇ. ]
[Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης σου Μοσχάνας.]

(2) Qui signis [] inelusa sunt recentior addidit
manus; relictumque erat spatium intra ipsum tex-
tum, ut inscribi potuerint omnia.

Digitized by Google
