1289

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1200

ἄλλως δὲ καὶ τρανὴν καὶ ἥμερον ὄψιν αὐτοῖς ἐπ- A aliter autem, et evidenter et facile illis conspicien-

εδείξατο. .

Τὸ, Καθὼς ἀπέσταιλκέ ue ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω
ὑμᾶς, τὴν ἰσοτιμίαν δείκνυσιν αὐτοῖς.

Τὸ, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, πῶς νοεῖται, εἰπόντος
αὑτοῦ, Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, οὐ μὴ ἔλθῃ ἐκεῖνος ;
Τινές φασιν ὅτι οὐ τὸ Πνεῦμα ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἐπιτη-
δείους αὐτοὺς διὰ τοῦ ἐμφυσήματος κατεσχεύασεν,
ἣ ὅτι χατὰ ἁμαρτημάτων ἐξουσία ἐδόθη αὐτοῖς τοῦτο"
ὕστερον δὲ διὰ τοῦ Πνεύματος xal τὰ μείζονα, ὅ
ἐστι θαύματα " λέγει γὰρ, ὅτε Τότε ἀήψεσθε δύ-
γαμιεν.

Πῶς πάντων συνηγμένων ὁ Θωμᾶς ἀπελιμπάνετο
μόνος ; Εἰχὸς fjv ἀπὸ τῆς διασπορᾶ; τῆς ἤδη γενομέ-
νης μηδέπω αὑτὸν ἐπανελθεῖν.

Διὰ τί μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ ὁρᾷ αὐτὸν, καὶ οὐκ εὐθύς ;
“Ὅπως διδαχθῇ διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ θερμότερος
γένηται.

Πῶς ἄφθαρτον σῶμα ἁπτὸν, ἐγένετο θνητῇ χειρὶ,
χαὶ τοὺς τύπους ἐδείχνυτο ἔχειν ; Τοῦτο λεπτὸν xal
χοῦφον, ὡς κεχλεισμένων εἰσῆλθε τῶν θυρῶν, ἵνα
πιστευθῇ ἡ ἀνάστασις, ταῦτα δείχνυται " xat τρώγει
δὲ διὰ τοῦτο αὐτό.

Περὶ ποίων σημείων λέγει ὁ εὐαγγελιστής " Ποι1.1ὰ
μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ "Inco?c;
Ἐμοὶ δοχεῖ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν" ἐπιφέρει γὰρ,
Ἐνώκιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ, Τῶν
ὄχλων. Ὅτι οὐχ ἔγραψαν ἅπαντα οἱ εὐαγγελισταὶ,
ἀλλὰ ἄλλος ἄλλα, φεύγοντες τὸ φιλότιμον χαὶ χενόδο-
Env * ὅσον δὲ μόνον πρὸς πίστιν συντελεῖ" διὸ καὶ ἐπι-
φέρει" Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵγα πιστεύσητε,

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὐχ ἐδλέπετο, εἰ μὴ
συγχατέδη, διὰ τὸ λοιπὸν ἄφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα
xaX ἀκήρατον.

“Ὅτι οἱ περὶ Πέτρον καὶ Ἰωάννην τὴν οἰχείαν
τέχνην μετήεσαν, ἐπεὶ μήτε αὐτὸς Χριστὸς αὐτοῖς
συνῆν, μήτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δοθὲν ἦν " ἐπιστὰς
δὲ αὐτοῖς χάμνουσι περὶ τὴν ἄγραν λέγει" Παιδία,
μή τι προσφάγιον Eyete; Τοῦτο δὲ λέγει, ὡς μέλ-
λων τι ὠνήσασθαι παρ᾽ αὐτῶν.

Ὅτι τὴν ἀνθρακιὰν καὶ τὸ ἐπιχείμενον ὀψάριον,
χαὶ τὸν ἄρτον, οὐχ ἐξ ὑποχειμένης ὕλης εἰργάσατο

dum se dedit.

Vgns.91. Sicut misit me Puter, et ergo miitovos,
zequalitatem cum Patre eis ostendit.

Vias. 22. Accipite Spiritum. sanctum, quomodo
intelligitur, cum dixerit, Si non abiero, non. veniet
ille* Quidam dicunt quod Spiritum non dedit, sed
paratos illos per gratize effusionem effecit, vel quod
contra peccata potestas illis data est ibi, postea
autem per Spiritum et majora data sunt, velut mi-
racula ; dicit enim : Tunc accipietis virtutem.

Vns. 24. Quomodo omnibus congregatis Thomas
aberat solus? Verisimileerat a dispersione jam facta
nondum illum rediisse.

Β Vens, 26. Cur post dies octo videt. eum et non

statim ? Ut doceatur ab apostolis οἱ ardentioc
flat.

Vens. 27. Quomodo incorrupiibile corpus tangi
potuit mortali manu, et stigmata ostendit habere τ
Wlud leve erat et subtile cum clausis intravit ja-
nuis; ut. crederetur resurrectio ista exhibentur, et
propter eamdem causam manducat.

Vrns. 50. De quibus siguis dicit evangelista :
Multa quidem et alia signa fecit Jesus? Mihi videtur
esse qua post resurrectionem fecit; subjicit enim,
In conspectu discipulorum suorum , sed non in con-
spectu turbarum, Non scripserunt omnia evangc-
liste, sed alius alia, fugientes superbiam et «anam
gloriam ; quantum autem solummodo ad fidein pro-

C ficit, ideo adjecit : Hac autem scripta. sunt, ut

credutis.
CAPUT XXI.

VgR&. 1. Post resurrectionem non cernebatur
utrum non se facilem preberet quia jam incorru-
ptibile erat corpus et integrum. .

Vgns. 5. Petri et Joannis socii suam artem exer-
cebant, cum neque Christus ipse eum eis erat ne-
que Spiritus sanctus datus erat. Stans autem: juxte
illos laborantes circa littus dieit : Pueri, nuuquis
pulmentarium habetis? Hoc dicit, velut volens aliquid
ab eis emere.

VrRs. 9. Prunas et superpositum piscem et pa-
nem, non ex subjecta. materia facit Cbristus, ad-

ὁ Χριστὸς, ἐπὶ τὸ θαυμαστότερον ἄγων τὰ onpgili^ p mirandum magis signum cxerens. Jussit autem €

ἐχέλευσε δὲ ix τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπίασαν ἐνεγχεῖν,
δεικνὺς ὅτι τὸ ὁρώμενον οὐκ ἦν φάντασμα " xai ὅτι
μὲν αὐτὸς ἦν, ἤδεσαν, χἂν ξένην ἐπιφέρει τὴν μορ-
φὴν  ἐφοδοῦντο δὲ ἐρωτῆσαι.

Διὰ τί ἐρωτᾷ αὐτοῦ [f. αὐτὸν] τρέτον τὸ, Φιιζεῖς
με; Τὸ τρισσὸν ἐξαλείφων τῆς ἀρνήσεως, καὶ δειχνὺς
ὅδου τιμᾶται τὴν προστασίαν τῶν οἰχείων προδάτων’
λέγει γὰρ εὐθύς" Βόσκε τὰ ἀργία μου.

“Ὅτι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τέλειος ἀνὴρ ἦν ὁ Πέτρος,
Λέγει γὰρ ὁ Χριστός * Ὅτε ἧς γεώτερος * εἶτα xal,
“Ὅτ' ἂν γηράσῃς.

Τί σημαίνει ἐν τῷ λέγειν " Ποίῳ θανάτῳ δοξάσει
τὸν Θεόν ; Δείχνυσιν ὅτι τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν,
δόξα τοῦ πάσχοντός ἔστι καὶ τιμή.

ParnoL. Gn. CVI.

piscibus quos ceperant afferre, ostendens quia quo
videbant phantasma non erat. Et quod ipse esset
viderunt, quamvis alienum gerens aspectum. Time-
bant autem interrogare.

VEns. 47. Cur interrogat cum ter, Amas me?
trinam ut deleret negationem, et ostenderet quauti
δίνει praefecturam suarum ovium, dicit enim
statim : Pasce agnos meos.

Vens. 18. 1u tcmpore. cruciüxionis adultus jam
vir erat Petrus : dicit enim Christus, Cum esses ju-
nior, deinde, Cum autem senueris.

Vyns. 19. Quid significat dicendo: Qua morte glo-
rificaturus esset. Deum? Ostendit pati. pro Christo,
gloriam patientis esse et honorem.

M

Digitized by Google
