1217

nisi Pater meus traxerit eum? Non coactum innuil,
sed magnum recipientem a Deo auxilium.

Vgns. 45. Quid. est quod dicit scriptum: Erunt
omnes docibiles Dei? Quia tunc per. homines quae
sunt Dei discebant ; nunc autem per ipsum Dei Fi-
lium et sanctum Spiritum. .

γεκβ. 46. Quomodo intelligendum :; Patrem nemo
vidit, nisi is qui est a Deco? Non oportet autem id
inteligere secundnm  causie rationem, nam omnes
a Deo sumus, sed secundum modum vere genera-
tionis.

VEns. 52. Qui manducaverit ex hoc. paue, vivet
it. clernum, Aut carnem dicit aut salutis prz-
cepta.

Vens. 53. Cur verum dicit cibum et verum po-
tum? Quia salvat animas fide recipientium, et non
perit sicut cibus temporalis,

Vgns. 54. (Qui manducat. meam. carnem, in. me
manet ? indicat unam. per hoc. ipsum cum Christo
conjunctionem, quz ex transformatione oritur.

Vens. 55. Quid est; Et ego. resuscitabo eum. in
novissimo die? Εἰ ego, ostendit illum aqualem
Patri.

Vgns. 58. Εἰ ego vivo per Patrem, quomodo
intelligendum? Quod sicut vita est Pater ita et ego
vivo, Et, qui manducat me, et ipsevivet per me. Vitam
dicens frequenter resurrectionem exhinc. Cur de
vita ubique loquitur? Quia desiderabile est istud
hominibus, et nihil tam jucundum quam nou
mori. :

Vgns. 60. Cur in synagogis et in festis diebus
docebat? Sive quidem volens multitudinem appre-
liendere, sive ostendens se non adversari Patri.

Vens. 65. Cur dixit : Si videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius ? ut per hoc illis. persu-
det sé non esse ex Josephi.

Vens. 64. Quid est quod. dicit : Spiritus est. qui
vivificat ? Si spiritualiter audiunt illi qua ab ipso
dicuntur. Nam qui. carnaliter audit, nihil proficiet ;
carnale autem est audire quomodo e celo descen-
derit, et quomodo oporteat. carnem nanducare,
qua oporteret mystice et spiritualiter intelligere.
Ideo addit: Verba qua locutus. sum vobis, spiritus
et vita suut, id est, Spiritualia sunt, nihil carnalis
babentia.

Vegas. fj5. Quomodo intelligendum : Sciebat enim
ab initio qui essent non credentes? 1d est, a mundi
principio ; et ha:c dicit de Juda et Judzis incre-
dulis.

Vgns. 67. Quid indicat : quod multi discipulorum
ejits abierunt retro ? Non de duodecim: dicitur,sed de
aliis discipulis ac. ipsis apostolis, Quod autem 1ta
88 res habeat, ostendit quod discipulis dicit: Nun-
quid et vos valtis abire?

Vens. 69. Cur, dicente Petro, Ad. quem ibimus ?
non beatum dixit illum Christus ? Ne videretur quia
verscverabant, se illis adulari.

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1215

ἃ με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ μου ἐϊκύσῃ αὑτόν ; 00 τὸν ix
Bias αἰνίττεται, ἀλλὰ τὸν πολλῆς ἐχ Θεοῦ ἀπολαύοντα
συμμαχίας.

Τί ἐστιν ὃ λέγει Γραφιχόν' Ἔσονται πάντες
διδαχτοὶ Θεοῦ ; Ὅτι τότε δι' ἀνθρώπων ἐμάνθανον
πὰ τοῦ Θεοῦ, νῦν δὲ δι᾽ αὐτοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Πῶς ἀκουστέον - Τὸν Πατέρα οὐδεὶς ἑώραχεν,
εἰ μὴ ὁ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ ; Οὐ χρὴ δὲ κατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον νοεῖν ἐνταῦθα’ πάντες vào ix Θεοῦ
ἔσμεν ἀλλὰ χατὰ τὸν τρόπον τῆς ἀληθοῦ; γεννή-
σεως.

Ὃς ἂν φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρτου τούτου, ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα. Ἢ τὴν σάρκα λέγει, f] τὰ σιυτήρια δι-
δάγματα.

B Διὰ τί ἀληθῆ βρῶσιν καὶ ἀληθῇ πόσιν ; Διὰ τὸ
σώζειν τὰς ψυχὰς τῶν πίστει λαμδανόντων, ἀλλ᾽
οὐχ ἀπολλύειν ὥσπερ τὴν πρόσχαιρον βρῶσιν.

“Ὅτι ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, ἐν ἐμοὶ μένει.
Τὴν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐν αὐτῷ Χριστῶ ἀνάκρασιν λέγει,
τὴν διὰ τῆς μεταλήψεως.

Τί ἔστι * Καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ; Τὸ, Νάἀγὼ, δείχνυσιν αὐτὸν ἰσοστάσιον τοῦ
Πατρός. .

Κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, πῶς νοητέον; Ὅτι
χαθώς ἔστι ζωὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω χἀγὼ ζῶ. Καὶ ὁ
τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται δι' ἐμέ. Zub, λέγων
συνεχῶς τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐχεῖθεν. Διὰ τί ζωῆς
μέμνηται πανταχοῦ ; "Ott ποθεινὸν τοῦτο ἀνθρώποις,
χαὶ οὐδὲν οὕτως ἡδὺ ὡς τὸ μὴ ἀποθανεῖν.

Διὰ τί ἐν συναγωγαῖς καὶ ἐν ἑορταῖς ἐδίδασχεν ;
Ὅμοῦ μὲν τὸ πλῖθος θηράσαι θέλων, ὁμοῦ καὶ δεῖ-
χυύων ἑχυτὸν οὐχ ἐναντίον τῷ Πατρί.

Διὰ τί ἔλεγεν’ Ἐὰν ἴδητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
dra6airorca ὅπου ἦν τὸ πρότερον ; Καὶ διὰ τούὐ-
τῶν ἀπάγων αὐτοὺς ὡς οὐχ ἔστι τοῦ Ἰωσήφ.

Τί ἔστιν ὅπερ εἶπε, Τὸ Πγεῦμά ἐστι τὸ ζωο-
ποιοῦν; Τὸ πνευματιχῶς ἀκούειν αὐτοὺς τῶν παρ
αὐτοῦ λεγομένων. Ὃ γὰρ σαρχιχῶς ἀχούων, οὐδὲν
ὠφεληθήσεται. Σαρχιχὸν δέ ἐστι τὸ ἀχούειν πῶς ἐχ
τοῦ οὐρανοῦ χαταδέδηχε, xal πῶς ἔδει τὴν σάρχα
φαγεῖν, ἅπερ ἔδει μυστιχῶς xal πνευματικῶς νοεῖν.
Διὸ xoi ἐπάγει" Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ .1ε.1ά1ηχα ὑμῖν,

Ὁ πνεῦμά ἔστι καὶ ζωή. Τοντέστι, Πνευματιχά ἐστιν,
οὐδὲν ἔχυντα σαρχιχόν.

Πῶς νοητέον τὸ᾽, "ἥδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς οἵτινές
εἰσιν οἱ μὴ πιστϑύοντες ; "Anb χαταθολῆς, φησὶ,
χόσμου " τοῦτο δὲ περὶ Ἰούδα καὶ τῶν ἀπιστησάν-
τῶν Ἰουδαέων.

T δηλοῖ, ὅτι Πο.1.1ο; τῶν μαθητῶν αὑτοῦ ázij4-
θον εἰς τὰ ὀπίσω; Οὐ περὶ τῶν δώδεκα λέγει, ἀλλὰ
περὶ ἄλλων μαθητῶν αὐτῶν τῶν ἀποστόλων' ὅτι δὲ
οὕτως ἐστὶ, δῆλον ἐχ τοῦ λέγειν τοῖς μαθηταῖς " Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;

Διὰ τί, εἰπόντος τοῦ Πέτρον, Ποῦ ἀπειϊευσύίμεθα;
οὖχ ἐμαχάρισεν αὐτὸν ὁ Χριστός ; Ἵνα μὴ δόξῃ διὰ
τὸ ἐμμεῖναι αὐτοὺς, κολαχεύειν αὐτούς.

Digitized by Google
