i197

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1198

αὑτοῦ. Πανδοχεῖον δὲ, τὴν Ἐκκχλησίαν χαλεῖ τὴν πάν- A accipientem ; sed non legis instar, dicentom : Am-

τας δεχομένην ἀλλὰ μὴ κατὰ τὸν νόμον λέγουσαν *
Αμμανίτης καὶ Μωαθίτης εἰς ἐκκλησίαν Κυρίου
οὐχ εἰσελεύσεται.

Τὸ δὲ δοῦναι τῷ πανδοχεῖ δύο δηνάρια εἰς ἐπιμό-
λειαν αὐτοῦ, σημαίνει τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἐπ-
ὅπταις ἀποστόλοις καὶ διδασκάλοις λέγειν " ὅτι Ἐν
τῇ δευτέρᾳ ἐλεύσει μου τὸν μισθὸν τοῖς ἐπιμελησα-
μένοις διδασχάλοις ἀποδώσω,

Ὅτι χρεῖττον τῆς φιλοξενίας, ἡ πίστις " καὶ τοῦτο
δηλοῖ Χριστὸς ἐν τῇ Μάρθᾳ χαὶ τῇ Μαρίᾳ᾽ ἐκείνης
γὰρ περὶ τὴν διαχονίαν ἀσχολουμένης, ταύτην mpo-
ἐχρινε Χριστὸς ὡς τὸν λόγον ἀχούουσαν αὐτοῦ * ἀλλ᾽
ὅμως τὴν μὲν o0x ἀπέστρεψεν ἀφ᾽ ὧν ἐποίει, τὴν δὲ
προσεδέξατο ἐφ᾽ οἷς προσεῖχεν.

KE9AA, ΙΑ΄.

Τὸ, Zqteirs καὶ χρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν,
καὶ τὸ, Πορεύεσθε ἐν vuxel πρὸς τὸν plor εἰς
τὸ λαδεῖν τι, τὴν ὄχλησιν καὶ τὸ μὴ ταχέως τῆς
εὐχῆς ἀφίστασθαι λέγει " νύχτα δὲ εἶπεν, μᾶλλον δὲ
μεσηνύχτιον, τὰς ἐσχάτας καὶ πρὸς τῷ τέλει ἐλπί-
δας ἡμῶν" οἰχοδεσπότην δὲ, τὸν Θεὸν αὐτόν τρεῖς
δὲ ἄρα ὠνόμασε, τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα πίστιν. Ὁ δὲ φίλος ὁ παραγενόμενος ἐξ ὁδοῦ
ἐπιξενωθεὶς αὐτῷ, νοηθείη ἂν εἰκότως ὁ ἄγγελος,
ἤγουν οἱ ἄγγελοι οἱ πρὸς τὰ ἔσχατα παραγινόμενοι
παραλαθδεῖν ἡμᾶς" φιλοῦσι γὰρ ἡμᾶς καὶ αὐτοὶ ὡς
φιλανθρώπου Θεοῦ φιλάνθρωποι ὑπηρέται " τὰ δὲ
παιδία τὰ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπαυόμενα, τοὺς τρα-
φέντας ὡς τὰ παιδία καὶ ἐν ἁπλῇ χαρδίᾳ πεπιστευ-
κότας τῷ Εὐαγγελίῳ, χαὶ ἠξιωμένους τῷ Κυρίῳ συν-
ἀναπαύεσθαι" ἀναίδειαν δὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν μεθ᾽
ὑπομονῆς ἐπιτεταμένην προσευχήν.

Διὰ τί τῆς γυναικὸς εἰπούσης, Μαχαρία ἡ κοιλία
ἡ βαστάσασά σε, αὐτὸς εἶπεν" Μενοῦνγε μακά-
ῥιοι οἱ ἀχούοντες τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ; Διὰ τὸν
χαιρὸν xal τοὺς παρισταμένους τοῦτο λέγει xal διὰ
τὸ φιλότιμον.

Τίνος ἕνεχεν πονηρῶν ὄντων τῶν Φαρισαίων, πρὸς
αὐτὸν χληθεὶς παρ᾽ ἑνὸς αὐτῶν ἀπῆλθε; Νουθετῆσαι
τούτους βουλόμενος καὶ ἡμερῶσαι " ἐσχανδαλίσθη, δὲ
ὁ Φαρισαῖος ὅτι οὐ πρὸ τοῦ ἀρίστου ἐδαπτίσθη, ἀσυν-
£u." Μωσῆς γὰρ οὐδαμοῦ προσέταξε τοῦτο ποιεῖν᾽
ἡ γὰρ διὰ τῶν ὑδάτων ἀπόνιψις, χρειώδης ἐστὶν πρὸς

monita et Moabita in. ecclesiam Domini non intrabit.

" Nens. $7. Dare stabulario duos denarios ut cu-
ram de illo habeat, significat eum Ecclesie prefe-
ctis dicere apostolis et doctoribus, in secundo meo
sdveniu uercedem decloribus qui curam babue-
rint retribuam.

Vans. 42. Hospitalitate melior est fides. 14 etiam
estendit Christus in Martha et Maria. Hanc onim in
ministerio cessantem anteponit Christus ut sermo-
nes ipsius audienlem ; sed tamen non illam avertit
ab operibus quae exercebat, sed alteram acceptam

" habuit in his quse preestabat.

CAPUT XI.

Vens. 9. Querite et. pulsate. et. aperietur vobis,
et. ite. media nocte ad amicum. ad. recipiendum
aliquid; his importunitatem et non. promptam
ab oratione cessationem ostendit. Noctem vere
dicit, aut potius mediam noctem, extremas πο-
Stras esse spes et in (inem spectantes; demus
dowinum, Deum ipsum; tres autem nominavit,
fidem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum
innuens. Àmieus vero veniens e via et abeo hospitio
acceptus, intelligi potest verisimiliter angelus, id
est angeli qui in extremis veniunt ad suscipiendum
hos ; amant enim nos et ipsi ut benigni benignitatis
Dei ministri. Pueri qui in cubili quieseuni, bi sunt

€ qui conversi sunt ut pueri et in simplici corde ere-

diderunt Evaugelio, et digni liabiti sunt cum Do-
mino quiescere. Improbitatem vero hic dicit ora-
tionem eum patientia perseveraatem.

Vegas. 27. Cur, muliere dicente, Beeius venter
qui te portavit, ille dixit, Quinimo beati qui audiunt
verbum Dei? Propter tempus et circumstantes ita
loquitur, et etiam ad rejiciendam laudem.

Vens. 57. Quam ob causam, mali eum essent
Phariszi, invitatus ab uno ex illis, vadit ad eum?
Ut placaret οἱ mansuefaceret. illos. Scandalizatus
est autem Phariszus quod ante prandium non ba-
ptizalus esset, immerito; Moyses enim miuime prz-
ceperat hoc agere ; nam ablutio per aquam, sorii-

ῥύπον σωματιχὸν, ἀχαθαρσίαν δὲ ψυχῆς ἀπαλλάξαι D bfis corporis utilis. est amovendis, immunditiam

οὐ δύναται.

Περὶ τοῦ Ζαχαρίου οὗ εἶπεν Κύριος, ὅτι μεταξὺ τοῦ
ναοῦ xaX τοῦ θυσιαστηρίου ἐσφάγη, ὁ Νύσης φητὶν,
ὅτι ὁ πατὴρ fjv τοῦ Προδρόμου" xal ἐπειδὴ οὐχ ἀπ’
ἐχώρισε μετὰ τὸν ἄφθορον τόχον τὴν παναγίαν Θεο-
τόχον Μαρίαν τοῦ ταῖς παρθένοις ἀποχεχληρωμένον
τόπου ἐν τῷ ναῷ (ἦν δὲ οὗτος ὁ τόπος μεταξὺ τοῦ
vao) καὶ τοῦ θυσιαστηρίου), κατέσφαξαν.

ΚΕΦΑΛ, IB",

Διὰ τί πρὸς τὸν εἰπόντα αὐτῷ, Διδάσκα,λδ, εἰπὲ
τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ' ἐμοῦ τὴν xAnpo-
ψομίαν, ἀποκριθεὶς εἶπεν" "Avópuae, τίς μὲ xat-
ἐστησε κριτὴν ἢ μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς ; Εἶπεν δὲ

vero animz auferre non potest.

Vens. 541. De Zacharia de quo dicit Dominus,
quod inter templum et altare occisus est, Nyssenus
dicit illum fuisse Przcursoris patrem ; et quia nou
prohibuit post immaculatum partum sanctam Dei-
param Mariam ab illo qui a virginibus occupabatur
loco in templo (erat autem ille locus iuter templum
et altare), occisum fuisse.

CAPUT XII.

Vens. 15. Cur dicenti cuidam, Magister, dic fratri
meo wt dividat meam hereditatem, respondit Jicens :
Homo, quis me constituil judicem aut divisorem su-
per vos? ld autem dixit, et quia apteponcbat iate

Digitized by Google
