1211

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

15

ἐπὶ πᾶσι δικαίοις ἐφθέγγου, σῶα πάντως τὰ xcoá- A omnino capita Seripturarum proposuisses. Cur di-

λαια τῶν Γραφῶν προέφερες. Διὰ τί αὐτοῖς λέγει,
ὅτι, Τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ ; εἰς φόδον
αὐτοὺς ἐμθδάλλων ὥτπερ δὲ τὸ "Ἔδωχε ζωὴν, ἀντὶ
ποῦ, Ἐγέννησεν αὐτὸν ζῶντα, ἔστιν, οὕτως καὶ τὸ,
"Ἔδωχεν αὐτῷ κρίσιν, ἀντὶ τοῦ, Κριτὴν αὐτὸν ἐγέν-
νῆσε. Πάλιν ἐχ τοῦ εἰπεῖν, Ὃ Πατήρ μου ἕως ἄρτι
ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, ἔδειξε τὸ ὁμότιμον.
᾿Ἠθέλησαν αὐτὸν διὰ τοῦτο ἀποκτεῖναι Ἰουδαῖοι" διὸ
τὴν λέξιν μὲν χαθυφίησι, τὰ νοήματα δὲ τὰ αὐτὰ
προτίθησιν οὕτω λέγων " Οὐ δύναται ποιεῖν οὐδὲν
ἀρ" ἑαυτοῦ ὁ Υἱόρ. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἀν-
áyet λέγων " "A γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, φησὶ, ταῦτα
xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως, φησὶ, ποιεῖ. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ
ταπεινότερον" Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς
γεχροὺς καὶ ζωοποιδῖ, οὕτως xad ὁ Υἱός. Εἶπα τὸ
ταπεινὸν ὁμοῦ καὶ ὑψηλόν" Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρί-
γδι οὐδένα, d. Là τὴν κρίσιν πᾶσων δέδωκε τῷ
γιίῷ. Εἶτα ἐπὶ τὸ ὑψηλότατον" "Ira πάντες τιμῶσι
τὸν Υἱὸν καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Οὕτως τὸν λό-
yov ποιχέλλει " ὥστε τοῖς μὲν τότε γενέσθαι εὐπα-
p áósxtov, xal τοὺς νῦν ὠφεληθῆναι ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν.
Εἶτα ὅτι συμπέπλεχται ἡ τιμὴ τοῦ Υἱοῦ τῇ τιμῇ τοῦ
Πατρὸς, λέγει" Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸ

Πατέρα. ;

Τὸ δὲ, Εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀ.1.:1ὰ μεταδέδηκε
ἀκὸ τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν, τὸ, Εἰς κρίσιν,
ἀντὶ τοῦ, Οὐ κολάζεται, οὐ χαταχρίνεται. Θάνατον
δὲ, οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν αἰώνιον " ὥσπερ xol ζωὴν,
οὗ ταύτην, ἀλλὰ τὴν αἰωνίαν.

Ἔρχεται ὥρα xal vor ἐστιν, ὅτε ol vexpol
ἀκχούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου καὶ ζή-
σονται. Περὶ Λαζάρου καὶ τοῦτο ὁμοίως λέγει.

“Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν δαντῷ,
οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Τὴν
τοῦ, ÉOcxs , λέξιν ἐνταῦθα τέθειχε ἐπὶ τῷ δεῖξαι
μόνον τὰ δύο πρόσωπα" ἣ τοῦτο λέγει, τὸ ἐγείρειν
νεχροὺ;, οὕτω xai τῷ Υἱῷ δέδωχε" τοῦτο δὲ, τῆς
ὑποστάσεως τὸ ἀπαράλλαχτον el:d yet.

16, Καθὼς ἀκούω κρίνω, δηλοῖ, οὐ διδασκαλίαν,
ἀλλὰ τὸ τῆς ψήφου ἴσον ὦ; àv ἔλεγε’ Οὕτω χρίνω
ὡσανεὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ 6 xolvov εἴη. Τί λέγει " Ἡ
κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, xai τὰ ἑξῆς; Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν"

cit eis quia, Omne judicium dedit Filio? Wlos ut
iu metum jinjiciat; sicut aulem, dedit vitam, pro,
geuuit eum viventem, dicitur ; ita, Dedit ei judicium,
pro, genuit eum judicem, dicitur. Iterum, dicendo,
Pater meus usque modo operatur εἰ ego. operor,
ostendit paritatem dignitatis. Volebant eum pro-
pter hoc mactare Jud:i; idco sermonem quidem
omittit, sententias antem easdem profert ita. di-
cendo : Non polest. Filius a. se facere quidquam.
Deinde iterum ad sublimia attollit dicens : Que enim
ille fecerit, hec et Filius similiter facit. Deinde rur-
sus a4 huwiliora descendens : Sicat enim Pater. s«-
scital mortuos ei vivificat, ita el Filius. Deinde hu-
mile simul et sublime : Neque enim Pater. judicat

B quemquam, sed omne judiciun. dedit Filio ; postea

ad sublimissima ; Ut omnes honorificent Filium,
sicut honorificant Patrem. lta sermonem variat, ut
his quz tunc audiebant fieret acceptabilis, et his
qui nunc legunt. uülitatem przstet ex sublimitate
sermonis. Deinde quia completus est honor Filii
honere Patris, dicit : Qui non honorificat Filium,
non honorificat Patrem.

Vena. 24. In. judicium non venit, sed. transiit a
morte ad vitam ; in judicium, pro, non punitur et
non condemnatur, dicit. Mors illa non est praesens
mors, sed zeterna ; sicut vita non est prasens, sed
?lerpa vita.

Vgns. 95. Venit hora et nunc. est, quando mor-
tui audient vocem Filii hominis et vivent. De Lazaro
et id similiter dicit.

Vgas. 96. Sicut enim, ait, Pater habet vitam in
semelipso, ila dedit εἰ Filio habere vitam in semet-
ipso, hanc vocem dedit ibi adhibel ad ostenden-
dum tantum duas personas ; vel id dicit, suscitare
mortuos, ita et dedit Filio, hoc autem hyocstasis .
similitudinem inducit.

. Vgns. 30. Sicut. audio judico, ostendit non ma-
gisterium, sed sententie parilatem ; quasi diceret :
Tia judico, ut ipse Pater judicaret. Quid significat :
Judicium meum justum est, quia nen quaro volun-
tatem. meam, etc? Istud. tale est : Debuerubt Judaei

"Ἔμελλον λέγειν αὐτῷ ol Ἰονδαῖοι: 'Eáv cv papcv- D dicere illi : Si tu testimonium dederis de te ipso, tes-

οἧς περὶ σεαυτοῦ, ἡ μαρτυρία σου cix ἔστιν
ἀιἸηθείας. Διὰ τοῦτο οὖν προλαδὼν τοῦτο εἶπε,
ὡσανεὶ ἔλεγε" Ἴσως ἐρεῖτέ μοι’ Σοὶ οὐ πιστεύομεν"
οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ μαρτυρήσας ἀξιόπιστος ἐν ἀνθρώ-
ποις. Οὐ τοίνυν πρὸς τὴν ἀξίαν τὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ὑπόνοιαν τὴν ἐκείνων, xal τὴν μέλλουσαν παρ᾽
ἐκείνων ἀντίθεσιν ἐπάγεσθα:, δειχνὺς αὐτοῖς; ὅτι
οἷδε αὐτῶν τὰ ἀπόῤῥητα τῇ; διανοίας, Ὅταν δὲ λέ-
qst, ὅτι ᾿Α1ηθής ἐστιν ἡ μιρτυρία αὐτοῦ, αὐτῶν
εἴχνυσε τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν.

“Ὅτι ὡς Θεὸν ἀξιόπιστον αὐτὸν ἔδει νομίζειν, τρεῖς
παραγαγὼν μαρτυρίας τῶν λεγομένων, τὰ ἔργα τὰ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα, τοῦ Πατρὸς τὴν μαρτυρίαν, τὸ
"koávvou κήρυγμα. "Eztzépet γοῦν" "AA4Aoc ἐσεὶν ὁ

timonium tuum non est. verum. Ideo igitur preve-
niens id dixit, quasi diceret : Forsan dicetis mihi :
Non tibi credimus ; non enim qui de se testimonium
dat, dignus fide est inter homines. Non igitur pro-
pier suxm. dignitatem, sed propter illorum suspi-
cionem, et objectionent qu: ab illis opponi debe-
bat, ostendit eis se cogitationes eorum abscondita
noscere : quuin vero dicit verum esse suum testi-
monium, ostendit rerum ipsarum naturam.

Vens. 31. Quod ut Deum credibilem illum habere
oporteat, tria prufert testimonia suorum dictorum,
opera qua ab ipso sunt facta, Patris testimonium,
et Juaunis praeconium. Infert. nempe, Alius est. qui

Digitized by Google
