1219

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/£ ETATIS.

125

bitreris, inquit, prsecessisae exsistentiam Patris; wt A Θεὸν, δηλοῖ, ὅτι Μὴ νομίσῃς πρεσδυτέραν evan

enim solis splevdor qui ex ipse natura solis est,
uon posteriorem esse dicimus solis nature, ita et
Verbum ex. eo est nec eo posterius est.

Vegas. $. Omnia per ipsum facia sunt : 5d est, non
solum sensibilia et visibilia, sed etiam spiritualia.

Non oportet autem finalem notam non ad in appo-
nere ut faciunt — hzeretici dicenteg: qued faetuin
est in ipso vita erat; volentes Spiritum sau-
cium creaturam dicere. Deinde de creatione loquens,
adjicit de providentia : Ut enim non dubitemus quo-
modo fecerit dicit, 1n ipso vita erat; id est, iu ipso
omnia vivunt, et in ipso providentur; οἱ quod de
Patre dicitur : /m ipso vivimus, movemur ei sumus.

VgRs. 4. Quid. est : Vita erat lux hominum ἢ B

spiritualem dicit lucem animam ipsam illumioantem.

Vins. 5. Quid est : Luz in tenebris Iucet Ὁ Tenebras
vocat aut mortem aut. errorem. Gregorius auléut
magnus de carne Christi intelligit; alii autem lucem
dicunt doctrinam esse. Tenebre eam non compreheu-
derunt, Quia neque error illum superavit, neque
mors, neque human: passiones.

Vins. 6. Fuit, non natus est, esse simpliciter
ostendit; sed missionis ipsius modum indicat.

VgRs. 9. Hiuninat omnem hominem, et quomodo
multi sunt sineluce? veniens enias in omnem homi-
nem illuxit.

Vgns. 10. Εἰ mundus eum non. cognovit : inui. €

dum ibi quod terrestre et ignobile est vocat, et quod
mundo adliret.

Vegas. 11. In propria venit, de Jud:is dictum est,
tanquam pracipuo et potenti populo. Quem locum
linquens qui omnia replet, veni? Locum quidem
nullum iutavit, sed ad nos descendendo hoc fecit.

Vens. 12. Dedit εἰς potestatem. filios. Dei fieri :
Non dixit fecit eos, sed dedit eis potestatem, Εἰ
Verbum caro facium esi ; uon uatura ejus in carnem
transmuiala, sed manente quod erat, εἰ forman
servi accipiente, F'aclum est, dicitur materialiter,
ut ita dicam, ob eos qui coutendunt eum fuisse
fantasticum.

Vgns. 15. Quid est, Hlabitavit in nobis? Habitavit
non idem sonat. ac habitat; ila ut ex hoc. sequatur
quod Verbum caro facimm est. Divinus quidem
apostolus Paulus Yerbi coguit onem habere ex
parte dicit. Magnus autem evangelista Joannes,
vidisse dicit plenam gloriam ejus, gloriam, quasi
Unigeniti a — Patre, plenum gratia et veritatis. Et
husquam quidem sanctus — Paulus. cognitionem
lanquam Deci Verbi ex parte. habere dicit; tam ex
operationibus tantum quodammodo cognoscitur,
Cognitio enim de illo secundum substantiam et
personam, pariter omuibus angelis et hominibus
exstat inaccessa et in nullo nulli habenda. Sanctus
aulew Joaunes perfectum pro hominibus incarna -
tionis Verbi sermonem faciens, gloriam Verbi ut

φησὶ, thv ὕπαρξιν τοῦ Πατρό; * ὡς γὰρ τὸ ἀπαύ-
γάσμα τοῦ ἡλίου ἐξ αὐτῆς ὃν τῆς τοῦ ἡλίου φύσεως,
οὐχ ὕστερον εἶναί φαμεν τῆς ἡλιαχῆς φύσεως * οὕτω
χαὶ ὁ Λόγος, xal ἐξ αὐτοῦ, χαὶ οὖχ ὕστερον αὑτοῦ.

Ὅτι τὸ, Πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο" τουτέστιν
οὐ τὰ αἰσθητὰ καὶ ἀπτὰ, ἀλλὰ xal τὰ νοητά.

Οὐ χρὴ δὲ τὴν τελείαν στιγμὴν οὐδὲ ἕν ἐπιθεῖναι,
κατὰ τοὺς αἱρετικούς ἔχεῖνοι γὰρ οὕτω; λέγουσιν'
Ὃ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ v^ βουλόμενοι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χτίσμα λέγειν. Εἶτα εἰπὼν περὶ τῆς δη-
μιουργίας, ἐπάγει καὶ περὶ τῆς προνοίας. Ἵνα γὰρ
μὴ ἀπιστῶσιν ὅτι πῶς ἕχτισε, λέγει" "Ev αὐτῷ ζωὴ
ἦν" τουτέστιν ὅτι ἐν αὐτῷ ζῇ πάντα, xal ἐν αὐτῷ
προνοεῖτας" ὃ xai περὶ τοῦ Πατρός" “Ὅτι ἐν αὐτῷ
ζῶμεν, καὶ κεγούμεθα, καὶ ἐσμέν.

Τί ἐστι, Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων;
Νοητὸν φῶς λέγει τὴν ψυχὴν φωτίζον αὐτὴν.

Ti σειν, ὅτε Τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει;
Σχοτίαν λέγει, ἣ τὸν θάνατον, ἢ τὴν πλάνην. Ὁ δὲ
μέγας Γρηγόριος, τὴν κατὰ σάρκα τοῦ Χριστοῦ M-
γει" ἄλλοι δὲ τὴν διδαχὴν λέγουσι φῶς.

ἯἩ σκοτία δὲ αὑτὸ οὐ κατέλαθεν. "Entf οὔτε
ἡ πλάνη ἐνίχησεν αὐτὸν, οὔτε θάνατο;, οὗτε τὰ ἀν-
θρώπινα πάθη.

"Eyéreto, οὐ τὸ ἐγεννήθη ἢ τὸ εἶναι ἁπλῶς δηλοῖ,
ἀλλὰ τῆς ἀποστολῆς αὐτῆς τὸν τρόπον δηλοῖ,

Τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον. Καὶ πῶς ἀφώτι-
στοι πολλοί; Τό γε ἧχον εἰς αὐτὸν, πάντα ἐφώτισεν.

Καὶ ὁ κόσμος αὑτὸν οὖκ ἔγνω. Κόσμον ἐνταῦθα
τὸ χυδαῖον χαὶ δημῶδες λέγει, καὶ τὸ τῷ κόσμῳ
προσηλωμένον.

Εἰς τὰ ἴδια 7.105. Περὶ τῶν Ἰουδαίων λέγει, ὡς
ἐξαιρέτου λαοῦ xxx περιουσίον. Ποῖον τόπον ἀφεὶς ὁ
τὰ πάντα πληρῶν ἦλθε ; Τόπον μὲν οὐδένα ἤμειψε,
πῇ δὲ πρὸς ἡμᾶς συγκαταθάσει τοῦτο εἰργάτατο.

Ἔδωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γογέσθαι.
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐποίησεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽, Ἔδωχεν
αὐτοῖς ἐξουσίαν. — Kal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
Οὐ τῆς φύσεως αὐτοῦ μεταπεσούση; εἰς σάρχα, ἀλ)ὰ
μενούσης αὐτῆς ὅπερ ἦν, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
ἀναλαδεύσης. Τὸ δὲ, "Epévero , πρόσχειται παχέω;
οὕτω πως διὰ τοὺς λέξοντας αὐτὸν ἐν φαντισί.

p Tissu τὸ, ᾿ἔσκήνωσεν ἐν ἡμῖν; Τὸ, ἐσχήνω-
σεν, οὐ ταυτόν ἔστι τῷ σχηνοῦντι" ὥστε Ex τούτο
ἐλύθη xat τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέγετο. Ὁ μὲν
θεῖος ἀπόστολος Παῦλος τὴν τοῦ Λόγου γνῶσιν ix
μέρους ἔφη γινώσχειν’ ὁ δὲ μέγας εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης, τεθεᾶσϑαι λέγει πλήρη τὴν δόξαν αὖ»
τοῦ, δόξων ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, κι1ή"
pnc χάριτος καὶ ἀ.1ηθείας. Καὶ μῆήποτε ὁ μὲν ἅγιο:
Παῦλος τὴν ὡς Θεοῦ Λόγου γνῶσιν ix μέρους ἔγῆ
γινώσχειν, "Ex γὰρ τῶν ἐνεργειῶν ποσῶς μόνον γ1"
νώσκεται, "H γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν τὸ xol ὑπό"
σταδιν γνῶσις, ὁμοίως πᾶσιν ἀγγέλοις τε καὶ ἀνθρώ-
mot; χαθέστηχε ἄδατος, κατ᾽ οὐδὲν οὐδενὶ γινωτκον
μένη. Ὁ δὲ ἅγιος Ἰωάννης τέλειον ἐν ἀνθρώποις
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεω; τοῦ Λόγον μυηθεὶς λόγον,

Digitized by Google

