1238

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

12i

Vas. 35. Et ego nesciebam. eum, dicit; quia se- A Κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὑτὸν, λέγει, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν

cundum caroem ejus cognatus erai, Etenim. an-
gelus Marie dixit : Ecce Elisabeth cognata twa.. Ut
ergo uon videatur gratia donatus esse oh cogna-
Uionem, dicit : Vidi Spiritum descendentem in illum,
Et, Super quem videris Spiritum descendentem. Haec
omnis, veritati consona quidem dicil, el prr ea
conjecturas adimit.

Vegas. 36. Hespicieng Jesum ambulantem, dixit,
Kece ; ut duplici modo, per oculos et per vocem; non
obsecutos attraheret.

Vgas. 358. Cur interrogat, Quid queritis, omnia
sclens ἢ Ut adducat eos ad se per interrogationem.

Vaas. 59. Qui aliss dicit : Non habet. ubi caput
reclinet Filius hominis, quomodo hic dicit: Venite
εἰ videic ? Non illic in domo non manere dizit, sed
non possidere domui nec liabitatiouem propriam.
Cur, cum ad illum venissent Joannis discipuli,
evangelista notavit dicendo : Hora erat quasi decima?
Ut illorum ardorem per horam ostenderet.

Vas. 41. Cur alterius non indicavit nomen, sed
tantum Andres noinen ? Quia ipse qui scribit erat.

Yans. 42. Cur dicit : Tw vocaberis Cephas, et
non, Ego te vocabo? Quia tunc initium erat, et no-
lebat auctoritatem suain revelare.

Vegas. 48. Quid significat illud : Priusquam «e
Philippus vocaret, cum esses. sub ficu, vidi ie? Ea

eadem bora cum sub (icu nemo adesset, Philippus C

solus Nathanael seorsum de Christo loquebatur.

Yzhs. 49. Quomodo dicit, abbi ? Tu es Filius Dei,
tu es Rex Ἰεταεί ἢ Filium Dei nov, ut Petrus postea,
natura dicit, sed ut in virtute est el postea ba-
betur.

Vgas. 51. Cur dicit Christus : Amen dico vobis,
videbitis celum apertum, eic? À terra se paululum
elevans, quia Deus est; Ascendeutes indicat, in
cruce, in ascensione, in sepuliura et in baptisinate.

CAPUT H.

Vgss. 4. Quid mihi et tibi est, aulier?. nondum

συγγενῆ χατὰ cápxa. Kal γὰρ ὁ ἄγγελος pho τὴν
Μαρίαν: Ἰδοὺ ἘΛλισάδες ἡ συγγενής σου. Ἵνα
οὖν μὴ δόξῃ χαρίζεσθαι διὰ τὴν συγγένειαν τοῦτο,
φησὶ καὶ, Ὅει τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταθαῖγον &s'
αὐτόν" xal, 'Ep' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
6aivor. Ταῦτα πάντα, ἀληθεύων μὲν λέγει, τὴν δὲ
ὑπόνοιαν ἀναιρεῖ,

Ὅτι ἐμόλέψας τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι Mer
Ἴδε" ἵνα διττῶς καὶ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ διὰ τῆς
φωνῆς τοὺς μὴ προσεσχηχότας ἑλχύσηται.

Διὰ τί ἐρωτᾷ, ΤΙ θέλλετε;; ὁ πάντα γινώσκων ; ἵνα
ἐφελκύσηται αὐτοὺς διὰ τῆς ἐρωτήστως. ᾿

Ὃς ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι Οὐχ ἔχει ποῦ τὴν κερω-
Air κλίνει ὃ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. πῶς ὧδε λέγει"

B “Κρχεσθε καὶ ἴδετε; Oo τὸ μὴ μένειν ἐν οἰχίᾳ ἔλο-

γεν ἐκεῖ, ἀλλὰ τὸ μὴ εὐπορεῖν οἰκίαν xai σχέπην
ἰδίαν. Διὰ τί ὅτε ἦλθον πρὸ; αὐτὸν οἱ μαθηταὶ Ἰωάν-
νου, ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεση μήνατο λέγων Ὥρα ἦν óc
δεκάτῃ ; Ἵνα τὴν σπουδὴν αὐτῶν ix τῆς ὥρας ἐπι-
δείξηται. |

Διὰ τί τὸ τοῦ ἑτέρου οὐκ ἐγνώρισεν ὄνομα, ἀλλὰ
τὸ τοῦ ᾿Ανδρέου μόνον ; Διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι τὸν λέ-
γοντα.

Διὰ τί λέγει" Σὺ κι ηθήσῃ Κηρᾶς, καὶ ὅτι οὐχὶ,
Ἐγώ σε καλέσω; Ὅτι τέω; ἀρχὴ ἣν, χαὶ οὐκ ἐδού-
to τὴν αὐθεντίαν δεῖξαι,

Τί σημαίνει τὸ, Πρὸ τοῦ c8 Φίλιππον «ωνῆσαι
ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε; Τὸ κατ᾿ αὐτὴν τὴν
ὥραν ὅτε ἐν τῇ συχῇ οὐδενὸς παρόντος, μόνος ὁ Φί-
λιππὸς τῷ Ναθαναὴλ κατ᾽ ἰδίαν περὶ Χριστοῦ δι-
ελέγετο.

Πῶς εἶπεν αὐτῷ 'Ραδδί, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή, ; Υἱὸν Θεοῦ οὐχ ὡς
ὁ Πέτρος ὕστερον φύσει, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀρετῇ ὄντα xol
ὕστερον προσδοχώμενον.

Διὰ τί εἶπεν ὁ Χριστός " ᾿Απάρτι ὄψεσθε τὸν οὔ»
ραγὸν ἀνδῳγότα, καὶ τὰ ἑξῆς ; ᾿Απὸ τῆς γῆς αὐτὸν
χατασμιχρῶυ, ὅτι Θεός ἐστι, Τὸ δὲ, ἀναδαίγοντας,
δηλοῖ, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ xal τῆς ἀναλήψεως καὶ τοῦ
τάφου xat τοῦ ἱδρῶτος.

ΚΕΦΛΑΛ. P. .
Τὸ δὲ, Τί ἐμοὶ xal σοὶ, γύναι; οὕπω ἥκει ἡ ὥρι

venit hora mea. Propterea ita loquitur, ut non sus- D μου, τούτον ἕνεκα ἔλεγεν, ὥστε μὴ ὑποπτευνθῆναι τὸ

picio habeatur de facio miraculo : etenim non
oportebat a matre expeti, sed ab invitatis. Quid esL:
Nondum venit. hora mea? Non horarum necessitati
subjectus, neque horarum observator est tempo-
rum Creator; sed quod omnia in tempore conve-
nienter operatur : cum discipuli nondum viderant,
neque aliquis amicorum ad id hortatus fuerat, non
erat ob miracula notus; ideo dicit, Nondum venit
hora mea.

Vgns. 5. Dicit mater ejus ministris : Quodcunque
dixerit vobis, [acite. Sciebat enim repulsam non ex
debilitate esse, sed quod ipse non volebat in mira-
cula irruens videri,

Vens. 6. Non simpliciter dicit : Secundum puri-

γινόμενον θαῦμα. Καὶ γὰρ o0 παρὰ τῆς μητρὸς
παραχληθῆναι ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν κλη' ἐντων. Τί
ἔστι τὸ, Οὔπω ἤχει ἡ ὥρα μου ; Οὖκ ἀνάγχῃ ὡρῶν
ὑποκείμενος, οὐδὲ ὥρας παρατηρούμενος ὁ χρόνων
Δημιουργός᾽ ἀλλ᾽ ὅτι πάντα μετὰ καιροῦ προσηκόν-
τως ἐργάζεται" ἐπεὶ οἱ μαθηταὶ οὐδέπω ἤδεσαν'
οὐδέ τις τῶν φίλων παρεχάλει εἰς τοῦτο, οὐδὲ δῆλος
ἦν πρὸς θαύματα᾽ διὰ τοῦτο λέγει" Οὔπω ἤχει ἡ
ὥρω μου. :

Ὅτι τοῖς διακόνοις εἶπεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ " Ὃ τι
ἂν Δέγῃ ὑμῖν, ποιήσατε. "Ἄδει γὰρ ὅτι οὐχ ἀσθε-
νείας ἣν ἡ παραίτησις, ἀλλὰ τοῦ μὴ δόξαι ἐπιῤῥίν
πτεῖν αὐτὸν τοῖς θαύμασιν.

Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπεν, Κατὰ τὸν' καθαρισμὸν τῶν

Digitized by Google
