1:21

SCHOLIA VETEBA IN JOANNEM.

1222

τὴν ὡς σάρχα Λόγου δόξαν ἔφη θεάσασθαι" τουτέστι A in carne vidisse dixit : id est, rationem, vel propo-

«hv Λόγον, ἤγουν τὸν σχοπὸν xa0' bv ὁ Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, πλήρη χάριτος ἐθεάσατο καὶ ἀληθείας.
Οὐ γὰρ καθὸ xaz' οὐσίαν Θεὸς καὶ τῷ Θεῷ Πατρὶ
ὁμοούσιος ὁ Μονογενὴ; κεχαρίτωται " ἀλλὰ καθὸ φύ-
cst χατ᾽ οἰχονομίαν γέγονεν ἄνθρωπο:, καὶ ἡμῖν
ὁμοούσιος δι' ἡμᾶς χεχαρίτωται τοὺς χρήζοντας
χάριτος Ux τοῦ πληρώματος αὐτοῦ, διὰ παντὸς χατὰ
πᾶσαν ἡμῶν προχοπὴν τὴν ἀναλογοῦσαν χάριν δεχό-
μενος. Ὥστε ὁ τὸν Αὔγον τέλειον ἐν αὐτῷ φυλάξας,
ἀδέδηλον τοῦ δι' ἡμᾶς σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγου τὴν
πλήρη χάριτος xal ἀληθείας χομίσηται δόξαν τοῦ δι᾽
ἡμᾶς ἑαυτὸν καθ᾽ ἡμᾶς δοξάσαντος, καὶ ἁγιάσαντος
κατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν. "Or' ἂν TÀp, φησὶν,

ἐκεῖνος φανερωθῇ, ὅμοιοι αὑτῷ ἐσόμεθα. Δόξαν n

ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος
καὶ ἀληθείας. Τὸ δὲ, ὡς, ἐνταῦθα οὐχὶ παραθολῇς,
ἀλλ᾽ ὁμοιώσεως " ἀντὶ τοῦ, Οἵαν ἔπρεπεν ἔχειν μο-
νογενῇ xai γνήσιον Υἱὸν ὄντα.

Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, τίνος χάριν τοῦτο
λέγει. Ὅτι μεγάλη ἦν ἡ δόξα τότε τοῦ Ἰωάννου,
καὶ τοσοῦτον μεγάλη, ὅτι xai Ἰώσηπος διὰ τὴν τού-
τοῦ τελεντὴν λέγει τὴν πόλιν ἀφανισθῆναι. Τί ἔστι
τὸς κέκραγε; Τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ διὰ τούτου δηλοῖ,
Τὸ, “Εμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν,
ὁ ὀπίσω μον ἐρχόμενος. Τὸ, ὀπίσω, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
μετ᾽ ἐμὲ κηρύττων. Τὸ δὲ, ἔμπροσθέν μον, ἀντὶ,
τοῦ, λαμπρότερος, ἐντιμότερος. Τὸ δὲ, πρῶτός μου
ἦν, Ὅτι οὐκ ἔχ τινος προχοπῆς, φησὶ, πρῶτόν με

ὄντα ὀπίσω πεποίηχεν εἶναι, ἀλλ' ἀεὶ πρῶτος ἦν᾽ εἰ ς

καὶ ὕστερον παραγίνεται.

Τί ἔστι τὸ, Ἔχ τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς
πάντες ἐλάδομον ; Ὅτι οὗ μεθεχτὴν ἔχει τὴν δω-
ρεὰν, ἀλλὰ αὐτοπηγὴν καὶ αὐτορίζαν, ὥστε ἀντὶ τοῦ
ὑπερτελείου βούλεται λέγειν τὸ ὄνομα τοῦ πληρώ-
ματος. Καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος" ἀντὶ τῆς παλαιᾶς,
τὴν χαινήν.

"Ost τὸ, Ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, τὸ
ὁμογύσων δηλοῖ.

Ὅτι τὸ, Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, λέ-
γεῖν αὐτὸν πῶς vofjsopev ; Ἐπὶ τὸν προφήτην κατ-
ἐφυγεν, ἀξιόπιστον λόγον ποιῶν' καὶ γὰρ ὁ Ἡσαῖας
τοῦτό φησιν,

*Or ὑμεῖς obx οἵδατε. ᾿Αντὶ τοῦ, Περὶ οὗ ὑμεῖς
ἀληθῆ δόξαν οὐχ ἔχετε.

Οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα ὔσαι. Thy
ἐσχάτην διαχονίαν ἐν τούτῳ δηλοῖ,

Διὰ τί μνημονεύει ὅτι ταῦτα ἐν Βηθαδαρᾷ ἐγένετο;
Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι ἐν γωνίᾳ, καὶ οὐκ ἐν πλήθει
ἐπαῤῥησιάσατο. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι τὰ ὀχριδῇ τῶν
ἀντιγράφων, ἐν Βηθαδαρᾷ᾽ ἢ γὰρ Βηθανία οὐχὶ πέ-
ρὰν τοῦ Ἰορδάνου, ἀλλ᾽ ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων
ἐστίν.

“δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. ᾿Ἀμνὸν αὑτὸν χαλεῖ,
«ἧς προφητείας ἀναμ'μνήσχων αὐτοὺς τοῦ Ἡσαῖον,
xai τῆς σχιᾶς τοῦ τύπου.

“μαροσθέν μου γέγονεν. ᾿Αντὶ τοῦ, ἐντιμότε-
poc ἐντιμότερος δὲ διὰ τὸ βαπτίσαι ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, διὰ τὸ τὰς ἁμαρτίας λαδεῖν τοῦ κόσμου.

situm propter quod Deus homo factus est, plenum
gratis et veritalis vidit. Non enim prout secundum.
substantiam Deus et Deo Patri eonsubsiantialis
Unigenitus gratia donatus est; sed prout natura per

Áncarnationem factus est homo, et nobis consub-

stantialis, propter nos gratia donatus est gratiam
accipientes ex ejus plenitudine e omnino ad emnem
nostrum profectum proporüonatam gratiam recipit:
ita ut rationem perfectam in se conservans, my»te-
rium Dei Verbi propter nos incarnati prs» se. ferat
plenitudinis gratie οἱ veritatis. gloriam, ejus qui
propter nos et secundum nos se ipsum glorilicavit,
et sanctilicavit per suam przsenüam ; Cam enim
dicilur, ipse mani(estabitur, similes ei erimus. Glo-
riam quasi Unigeniti α Patre, pleuum. gratie et
veritalis : quasi, ibi non eomparationem sed simili-
tudinem indicat ; id est, gloriam qualem convenit
habere uuigenitum et proprium Filium.

Vgns. 15. Joannes testimonium perhibet de ipso;
cujus causa hoc dicitur? Quia magna erat tunc
gloria Joannis, et quanto wajorem, quod Josephus
dicit per ejus mortem civitatem obscuratam fuisse.
Quid est istud, Clamavit? Hoc ostenditur ejus in
dicendo libertas. Qui ante me factus est, quia prior
me erat, post me venturus. est. Post, id. est , Post
me predicans; Ante me, id est, nobilior, dignior;
Prior me erat, quia non ex. profectu. aliquo, prior
me «um sit, post me esse incepit, sed semper prior
erat, etiamsi postea venerit.

Ves. 16. Quid est : De plenitudine ejus nos omnet
accepimus? Quia non communicatam liberalitatem
habet, sed propriam radicem et fontem in se pos-
sidentem, ità ut pro superabundantia sumi debeat
vox plenitudo, Et gratiam pro gratia; id est, pro
veteri, novam.

Vg8s. 18. (Qui estin sinu Patris, consubstantia-
lem indicat.

Vans. 35. Egovoz clamantisin deserto, quomodo
intelligi delet. quod dicit ? ad prophetam aufugit,
suum fide dignum sermonem ut faceret : nam id
lsaios dicit.

p ε58. 26. Quem vos nescitis; id est, De quo vos

veram opinionem non habetis.

Vegas. 27. Cujus. non. aum dignus calccamentum
solrere ; inum ministerium lioc signifeat,

Vgns. 28. Cur narrat. hxc in Bethabara facta
fuisse? Ne quis dicat illum in angulo et non coram
multitudine libere locutum esse. Oportet autcm
scire recte dicere quzedam exemplaria, in Dethabara,
nam Bethania non est trans. Jordanem, sed juxta
Jerusalem est.

Veas. 29. Ecce Agnus. Dei; agnum eum vocat,
prophetia illis memoriam revocans lsaiz, et um-
brarum figurz.

Vgas. S0. Aute me factus est, id. est, Nobilior;
nobilior autem, quia baptizabit in Spiritu sancto, ad
tollendum peccatum mundi.

Digitized by Google
