12

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAÀ /ETATIS.

1212

ruat hominem nobilem regnare super se, ipterfecti Α σὺν τόχῳ τὸ ἐμόν" xat ol μὲν ἀπέλαδον τὰ ἀγαθά"

suut coram eo. Dicit autem qux passi sunt. po-
stremo in expugnatione urbis; et in timendo ejus
sdventu, omnes ut interfectioni, supplicio (ra-
dentur.

Vens. 4t. Flevit super Jerusalem benignus Do-
minus, ut ostenderet se de illa dolere; inde post
quinque et triginta annos ab ejus ascensione, expu«
guatio faeta est, Deo spatium penitentie erga
illam praestante. Si cognovisses et ἐπ qug. ad pacem
tibi, id est, quod utilia οἱ necessarias ad pacem
cum Deo habendam, per fidem et gratiam essent,
non tales tribulationes (6 circumdedissent; sed abs-
condita sunt, inquit, ab oeulis tuis ; id est, liben-
ter scire noluist, Tempus autem visitationis tue,
illa dieitur quam fecit descendens utque eos visi-
tans.

CAPUT XXI.

VeRs. 2. Vidua obola duo obtulit, hae enim
sunt minuta, accepit autem. abundantius ; quia to-
iam suam vitam largiens, maguo animo obtule-
rat. ᾿

CAPUT XXII.

Vias. t5. Dicendo, Desiderevi hoc. Pascha mau-
ducare vobiscum, ostendit se sponte sua passum
esse.

Vens. 27. Quomodo intelligitur quod dicit : Jn
medio vestrum sum aicut qui ministrat ? De humani-
tale sua hoc dicit.

Veas. 30. Ut edatis εἰ bibatis super mensam
meam in regno meo. Propter saucterum illic felíci-
latem dicit per metaphoram convivaptium cum ro-
gibus.

εκ. δῖ. Cur aiios linquens, Petrum alloquitur,
Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos ut cribra«
ret sicul triticum? Ut illum moneret ne in se confi-
dat. Quid est cribrare ? agitare, nocere ; mos enim
tsi Satan hos qui probantur appetere, ut. vide-
mus in Job.

Vzas. 38. Dicendo, Ego rogavi pro te, ostendit se
ut hominem rogare, Conversus confirma | fratres
i&os, ne in desperationem cadant, id est, fias robur
et magister eorum qui per fidem ambulant.

Vsas, 55. Quomodo postquam dixit non peram,
pecuniam, baculum et alia babeapt, nunc dieit :
Qui habet. sacculum tollat, similiter et peram ; et
qui non habet, vendat tunicam suam et emat gladium ἃ
Prius illorum virtutem tentare volens, ostendebat
sihil habentes, nibil illis defuturum ex his ad
przedicaüonem, tanquam ad gentes euntibus. Po-
sterius autem cirea passionem, illos nune maoen-
tem in Juda paupertatem indicat, quod privabun-
tur omnibus modo, οἱ esurient, et nudi erunt, et in
Lis suam philosophiam exhibebunt. Adhuc autem
οἱ id dieit ug imodesti esse discant; adbuc, ut ex se
?liquid inferant, nen autem, ut socordes, totum ex

ol δὲ μὴ θελήσαντες τὸν» εὐγενῆ ἄνθρωπον βασιλεῦσαι
ἐπ᾽ αὐτοὺς, χατεσφάγησαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, Λέγει
δὲ ἅπερ ἔπαθον ἔσχατον ἐν τῇ ἁλώσει" καὶ ἐν τῇ φο-
δερᾷ αὑτοῦ ἐλεύσει, πάντες ὡς σφαγῇ τῇ κολάσει
παραδοθήσονται.

Ὅτι ἐδάκρυσεν ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ 6 φιλάνθρωπος
Κύριος" ἵνα δείξῃ ὅτι λυπεῖται περὶ αὐτῆς, ὅθεν καὶ
μετὰ τριαχονταπέντε ἔτη τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ, fj
ἅλωσις γέγονεν, ἀναδολὴν μετανοίας τοῦ Θεοῦ ποι-
ουμένου περὶ αὐτῆς. Τὸ δὲ, El ἔγγως καὶ σὺ τὰ
πρὸς εἰρήνην, τοῦτό ἔστιν, ὅτι Χρήσιμα xai ἀνα-
γχαΐα πρὸς τὸ εἰρηνεῦσαι Θεῷ διὰ τῆς πίστεως xol
τῆς χάριτος, οὐχ ἂν τοιαῦταί σε θλίψεις περιέμενον,
ἀλλ' ἐχρύδη, φησὶν, ἀπὸ ὀφθαλμῶν συυ" ἀντὶ τοῦ,
'Ἐχουσίως οὐκ ἠθέλησας εἰδέναι. Καιρὸν δὲ λέγει
τῆς ἐπισκοπῆς σου, ἣν αὐτὸ, ἐποιήσατο κατελθὼν
ὡς ἐπισχεψόμενος αὐτοὺς.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ὅτι ἡ χήρα δύο ὀδολοὺς προσήγαγε" ταῦτα γάρ
εἰσι τὰ λεπτά προσεδέχθη δὲ ὑπερδαλλόντως " ὅτι
ὥσπερ ἀποχτωμένη ὅλον αὑτῆς τὸν βίον, μεγαλοψύ-
χὼς πάντα προσήγαγεν.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

Ὅτι εἰπὼν, Ἐπεθύμησα τούτου τοῦ Πάσχα φα-
γεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, δείκνυσιν ὅτε ἐχουσίως ἔπαθεν.

Tlà; νοεῖται τὸ λέγειν αὐτὰν, ᾿Εγὼ à» μέσῳ ὑμῶν

C δἰμι ὡς διακονῶν ; Τοῦτο διὰ τὸ πρόσλημμα λέγει.

Τὸ, "Ira ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης
μου ἐν τῇ Bacuelg μου, διὰ τὴν τῶν ἁγίων ἀχεῖθεν
λαμπρότητα λέγει, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν συναριστών-
τῶν τοῖς βασιλεῦσιν. :

Διὰ τί τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, πρὸς τὸν Πέτραν φησὶ,
Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Zatarác ἐξῃτήσατο ὑμᾶς
σιγιάσαι ὡς κὸν σῖτον; “ἵνα παιδεύσῃ αὐτὸν μὴ
lavtip θαῤῥεῖν, Τί δέ ἐστι συνιάσαι; Ταράξαι, βλά-
ψαι" ἔθος γὰρ τῷ Σατανᾷ τοὺς εὐδοχι μοῦντας t£at-
κεῖσθαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ "Io6.

Τὸ δὲ λέγειν αὐτὸν, ᾿Εγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ,
ἔδειξεν ὅτι ὡς ἄνθρωπος προσεύχεται" τὸ δὲ, Ἐσι-
στρέψας στήριξον τοὺς ἀδειϊρούς σου, ἵνα μὴ

D εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπέσωσιν, ἀντὶ τοῦ, Γενοῦ στήριγμα

“καὶ διδάσκαλος τῶν διὰ πίστεως ἱόντων.

Πῶς πρὸ τούνου μὲν πήραν καὶ χαλχὸν καὶ ῥάδδον
xai τὰ ἄλλα λέγει μὴ χαχτῆσθαι, νῦν λέγει, ὅτι Ὁ
Éxor, φησὶ, βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως xa) πήραν"
καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ ἱμάτιον abrov
xal ἀγορασάτω μάχαιραν; Kot ἀρχὰς μὲν πεῖ-
pav τῆ: αὐτοῦ δυνάμεως διδοὺς, ἔδειξεν ὅτι Exelvov
ἔχοντες, οὐδενὸς δέονται τούτων εἰς τὸ χήρνυγμᾶν
ὡ; πρὸς τὰ ἔθνη ἀπερχόμενοι " πρὸς δὲ τῷ τέλει
τοῦ πάθους, τὴν kv Ἰουδαίᾳ νῦν ἐσομένην αὐτῶν
πτωχείαν αἰνίττεται, ὅτι στερηθήσονται πολλῶν
πέως xal πεινάσονσι χαὶ γυμνοὶ ἔσονται, xal ἐν τοῦσ
τοῖς τὴν οἰκείαν φιλοσοφίαν ἐνδείξονται. “Ἔτι δὲ
τοῦτο λέγει, ἵνα χαὶ μειριάζειν μάθωτιν" Ecc ἐξ, ἵνα

Digitized by Google
