1203

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS.

1204

Vgns. 28. Quod nobis ex zdiücatione turris A Τὸ &x τῆς τοῦ πύργου οἰχοδομῆς ἡμῖν ὑποδηλού-

ostenditur, hoc est : qui susceperint vitam egregie
dirigere, sufficlentem in eo ardorem, in suo pro-
posito stabiles exhibeant.

Vegas 51. Aut quis rex diurus committere bellum
adversus. alium. regem, etc...; ld eo significatur,
contra adversarias potestates nobis prelium esse,
ut dicit Apostolus; adhuc etiam contra prudentiam
carnis. Meo Deum habentes auxiliatorem, minime
de pace ad nostros hostes daemones legationem
mittamus, quod est passionibus servire : sed po-
tius illis resistamus, potentem Deum nostrum in
auxilium toto animo et sine mora advocantes.

CAPUT XY.

μένον, τοῦτό ἐστιν, ἵνα οἱ τὴν εὐχλεᾶ ζῳὴν χατορ-
θοῦν ἑλόμενοι, τὴν ἀρχοῦσαν kv τούτῳ προθυμίαν,
τῷ ἑαυτῶν ἐγχαταθέμενοι vot διατελῶσιν.

Τὸ δὲ, Ἦ τίς βασιλεὺς πορευόμενος ἔν ἑτέρᾳ
βασιλεῖ συμθδαλεῖν elc πόλεμον ; καὶ τὰ [Ene
τοῦτο σημαίνει, ὅτι Πρὸς τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐστὶν
ἡμῖν ὁ ἀγὼν, χαθὼ; ὁ ᾿Απόστολός φησιν" ἔτι δὲ
καὶ πρὸς τὸ φρόνημα τῆς σαρχός. Διὸ τὸν Θεὸν
ἔχοντες βοηθὸν, μηδαμῶς περὶ εἰρήνης τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν δαίμονας ἐρωτήσωμεν, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι
τοῖς πάθεσιν" ἀλλὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς, τὸν
χραταιὸν Θεὸν ἡμῶν εἰς ἀντίληψιν ὁλοψύχως χαὶ
ἀδιαλείπτως ἐπιχαλούμενοι,

ΚΕΦΑΛ. IE.

Vegas. 8. De drachma ita loquitur S. Gregorius : Bm δραχμῆς φησιν ὁ ἅγιος Γρηγόριος οὕτως,

Accendit lucernam Christus, evidenter suam car-
nem significans , et domum everrit, mundum a pec-
cato purgans; drachmam quzesivit, id est regis
figuram passionibus deletam; et convocat amicas
potentias in inventione drachmse, et participes facit
su lxtitie, quas instituti sui cooperatrices fece-
rat.

Vgns. 11. Dicens Dominus Christus : Homo qui-
dam duos filios, peccatores indicat et justos. Adole-
scentioremn vero dieit filium, "non ob ztatem sed
ob mores. Da mihi portionem aubstantio qua me
contingil, id est, independens volo esse et non pa-
rere tibi. Dedit autem illi pater quod contingebat,
independentiam aut legein naturalem. Peregre pro-
fectus est, non locum sed voluntatem mutans, a
Deo recessit, et Deus quoque ab illo. Dissipavit sub-
stantiam. suam, id est, naturalem rationem, pru-
dentiam, et alia, Facta est autem illi fames au-
diendi verbum Dei. Et Adbasit uni. civium regionis
illius, id est demoni; ideo Misit illum in villam
suam κί paeeeret poreos, porcorum vitam babitu-
rus : ita enim henorant daemones honorantes ipsos,
et pascebat. porcos ! Veterascens cnim in malitia,
flagitiorum doctor efficitur. Cupiebat implere ven-
trem suum. de siliquis quas. porci manducabant, et
nemo illi dabat; id est : alios mala docens, ipse
snalorum non satietatem sumebat. Siliqua pecca-
iui. indicant, quia suaves et aspera sunt illie, ut

ὅτι Λύχνον fije Χριστὸς, δηλονότι τὴν ἑαυτοῦ σάρχα,
χαὶ τὴν οἰχίαν ἐσάρωσε, τῆς ἁμαρτίας τὸν χόσμον
ἀπαχαθαίρων' καὶ τὴν δραχμὴν ἐζήτησε, τὴν βασι
λιχὴν εἰχόνα συγχεχωσμένην ταῖς πάθεσι * χαὶ συγ-
καλεῖ τὰς φίλας δυνάμεις ἐπὶ τῇ τῆς δραχμῆς εὑρέ»
6st* xai χοινωνοὺς ποιεῖται τῆς δὐφροσύνης, ἃς xal
τῆς οἰχονομίας μύστιδας ἐπεποίητο.

Εἰπὼν ὁ Δεσπότης Χριοτὸς, ὅτι ᾿Αγθρωκός τις
εἶχε δύο υἱοὺς, ἁμαρτῳλοὺς λέγει xal δικαίους" ᾿
νεώτερον δὲ λέγει τὸν υἱὸν, οὐ διὰ τὸν χρόνον, ἀλλὰ
διὰ τὸν τρόπον. Τὸ δὲ, Δός uos τὸ ἐπιθάλλον μό-
pac τῆς οὐσίας, ἀντὶ τοῦ, Αὐτεξούσιος ἐθέλω εἶναι
καὶ οὐχ ὑπείχϑιν qoc* ἔδωχε δὲ αὐτῷ ὁ πατὴρ τὸ
ἐπιδάλλον, τὴν αὐτεξουσιότητα, τὴν φυσιχὸν νόμον.
Τὸ δὲ, ᾿Απεδήμησεν,, οὐ τοπιχῶς νοήσεις, ἀλλὰ
προαιρετιχῶς: ἀπὸ Θεοῦ ἀπέαστη, xal ὁ Θεὸς àx.
αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ᾿Ανήλωσε τὴν οὐσίαν αὑτοῦ, τουτ-
ἐστι, τὸν ἔμφυτον λογισμὸν, τὴν σωφροτύνην, χαὶ
τὰ ἑξῆς. Γέγονε δὲ αὐτῷ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον
Θεοῦ, 'Εχο.λλήθη δὲ, φησὶ, ἐνὶ τῶν πολιτῶν, ἤγουν
δαίμονι. Διὸ, Ἔπεμψεν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὑτοῦ βό-
σκδιν χοίρους " χοιρώδη βίον ἔχειν. Οὕτως γὰρ τι-
μῶσιν οἱ δαίμονες τοὺς τιμῶντας αὐτούς. "Ἐόοσχε
δὲ χοίρους " χρονίσας γὰρ τῇ χαχίᾳ, καὶ διδάσχαλος
ἀπῳτίας γίνεται. Τὰ δὲ, ᾿Επεθύμει ἐκ τῶν κερα-
tior ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ,
τοῦτό ἐστιν ὅτι ἄλλους διδάσχων τὰ καχὰ, αὐτὸς τῶν
καχῶν οὐχ ἐλάμδανε κόρον. Κεράτια δὲ τὴν ἀμαρ-

peccatum. ἢν se autem reversus, id est. priora cogi- p τίαν εἰχάζει, ὅτι γλυκέα ἐστὶν ἐκεῖνα καὶ τραχέα,

tans, dixit: Quami mercenarii patris mei abun-
dant pane, ld est, edocentur Scripturis δ Surgens
wenit ad patrem; surgens a voluptate venit ad
Deum. Cum autem adhuc longe esset, id est praeve-
nit benignitas peeuitentiam ; et reliqua liabent quie
sequantar. Proferie stolam primam, id est, fidem.
Et date annulum in. sigillum, id est, baptisma, et
calceamenta , evangelicam. viam. Vitulum autem
saginatum, Christum immolatum ad orbis conver-
sionem. Et ceperunt epulari. Nam. gaudium fit in
celis super uno. peccatore poenitentiam agente. Quod
autem murmuravit senior, non invidiam in sancto
esse cum peccatores salvi flunt, sed superabundan-
tiam beniguitatis ostendens hoc dicitur. Q&oniam

ὥσπερ καὶ ἡ ἁμαρτία. Εἰς δαυτὸν δὲ ἐλθὼν, τοῦτό.
ἔστι, λογισάμενο; τὰ πρότερον, εἶπεν " Πόσοι μί-
σθιοι τοῦ Πατρός μου περισσεύουσιν ἄρτων ! sovt-
ἐστι χατηχούμενοι ἀπὸ Γραφῶν. ᾿Αγαστὰς i88
πρὸς τὸν πατέρα. ᾿λναστὰς ix τῆς ἡδονῆς, ἦλθε
πρὸς τὸν Θεόν. “τι δὲ αὐτοῦ μακρὰν ὄντας, ἀντὶ
τοῦ, Προέλαδεν ἡ εὐεργεσία τὴν μετάνοιαν" χαὶ τὰ
ἑξῆς ἔχει τὴν ἀχολουθίᾳν. Ἐγέγκατε τὴν στολὴν
τὴν πρώτηγ᾽ τουτέστι, τὴν πίστιν. Καὶ δότε tór
δαχτύλιον, τὴν σφραγῖδα, τουτέστι τὸ βάπτισμα.
Καὶ ὑποδήματα, τὴν εὐαγγελιχὴν ὁδόν. Μόσχον
Bb σιτευτὸν, τὸν τυθέντα Χριστὸν ὑπὲρ τῆς οἶχου»
μένης, τὴν μετάληψιν, Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι.
— Χαρὰ γὰρ γίνεται &r οὐραγοῖς ἐφ᾽ ἑνὶ dpap-

Digitized by Google
