.

1253

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

pt

testimonium perhibet de me, et scio quia verum est A μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, xal οἶδα ὅτε ἀληθής ἐστιν ἡ

testimonium ejus; de Joanne loquens. Ne autem
dicant, ut tibi placere', hoc fecit, addit : Vos mi-
aistis ad Joannem, et testimonium perhibuit veritati.
Non enim, ait, misissetis, si non credibilem illum
habuissetis, .

Vgns. 54. Quid :est. Ego non αὖ homine testimo-
nium recipio; sed lc dico μὲ vos salvi sitis? ego
quidem, inquit, nou egebam illius testimonio, cum
Deus sim, humamo. Quoniam autem magis illi
obeditis quam mibi, ideo vobis testimoniui ejus
profero.

Vzns. 35. Lucernam ardemteem vocat. Joannem,
quia non propriam Iueem habebat sed lucem spiri-
tus gratiz, Quid est : Vos voluistis ad horamezaul-
tare in luce. ejus ? ostenditur quia receperant qui-
dem qus a Joanne dicebantur, et rectum de illo
judicium egerant, sed temporale et non stabile fuit
lioc studium. Si enim perseverasaent, celeriter eos
manuduxisset ad Christum.

V&ss. 56. Quid est : Ego autem. habeo. testimo-
nium majus? id. est, majus Joannis testimonio; el
quale sit. istud ostendens dicit : Opera enim. que
dedit mihi Pater ut faciam, testimoniam perhibet quia
Pater misit me.

γεν. 57. Qui misit me Poter, ipse testimonium
perhibuit de me. Ubi ? quando dixit ; Hic est Filius
meus dilecims.

Quid est : Neque vocem ejus. audistis? id. dicit,

μαρτυρία αὐτοῦ, περὶ Ἰωάννου λέγων. "Iva δὲ μὴ
λέγωσιν, ὅτι Χαριζόμενός σοι τοῦτο ἐποίησεν, Ext-
φέρει. Ὑμεῖς ἀπεστάλχατε πρὸς ᾿Ιωάννγην καὶ
μεμαρτύρηχε τῇ d.In8eig * οὐκ ἂν δὲ, φησὶν, ἀκ-
ἐστείλατε, εἰ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ἡγεῖσθε.

Τί ἐστι τὸ, Ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου τὴν poptv-
ρίαν οὗ Aap6dro, dA4à ταῦτα Aéyo ἵνα ὑμεῖς
σωθῆτε; Ἐγὼ μὲν, φησὶ, οὐκ ἐδεόμην τῆς τούτον
μαρτυρίας, Θεὸς ὧν, τῆς .ἀνθρωπίνης " ἐπειδὴ δὲ
μᾶλλον αὑτῷ προσέχετε ἧπερ ἐμοὶ, διὰ τοῦτο ὑμᾶς
ἀναμιμνήσχω τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ.

Λύχνον δὲ χαιόμενον λέγει τὸν Ἰωάννην, διὰ τὸ
μὴ οἴκοθεν ἔχειν τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Hveüpa-

p^* χάριτος. Τί ἐστι τὸ, "Yyaic ἠθελήσατε ἀγαλ-
Auacünra: πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ ; Δηλοῖ
ὅτι ἀπεδέξαντο μὲν τὰ εἰρημένα παρὰ Ἰωάννου, καὶ
ὀρθὴν περὶ αὐτοῦ χρίσιν εἶχον, ἀλλὰ πρόσκαιρος ἦν
xai ἀδέθαιος ἐκείνη ἡ σπουδή. Εἰ γὰρ ἑἐπέμειναν,
ταχέως ἂν αὐτοὺς ἐχειραγώγησε πρὸς Χριστόν.

Τί δέ ἐστι τὸ, ᾿Εγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω;
Τοῦ Ἰωάννου, καὶ ποίαν ταύτην, δηλῶν λέγει" Τὰ
ἔργα ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ ἵνα ποιῶ, αὑτὰ pap-
τυρεῖ ὅτι ὁ Πατήρ μὲ ἀπέστειλεν.

"Or. ὁ πέμψας ps Πωτὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηχε
περὶ ἐμοῦ. Ποῦ, ὍὋτ' ἂν εἶπεν’ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητός.

Tl ἔστι τὸ, Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε,

quia in Deo non vox est neque facies ; εἰ ne dicere € Τοῦτο λέγει, ὅτι περὶ Θεὸν οὔτε φωνή ἐστιν, οὔτε

possint Moysi Deum locutom fuisse.

Vens. 59. Non dicit, Legite, sed, Scrutamini, Non
enini mera lectura prastaret scientiam, sed assidua.
meditatio przestat quod quzritur,

Vins. δ. De quo dicit : Si alivs venerit. in no-
mine swo illum recipietis ? De. Antichristo loqui-
tur.

CAPUT VI.

Vgns. 1. Cur abiit trans mare Galilea: Tiberia-

dis?*ut ex his qux dixerat invidiam non excita-
ret.

Vens. 2. Cur non ascendit in Pascha, sed in Ga-
Y.Lea, et illic in Capharnaum? sensim taudem legem
solvebat, occasionem sumens e Judzorum mali-
tia.

Vins. 5. Quid , Sublevans oculos suos εἰ videns,
dizit Quia nunquam simpliciter consedit, sed cu-
vam habendo de suis discipulis. Quid est, quod alii
evangeliste dixerint discipulos accedentes interro-
gare et hortari ne sinat fame perire, Joannes au-
tem. Philippum a Christo interrogari? Mihi ergo
videtur utraque esse vera, sed non in eodein tem-
pore habita. Cur interrogat Plilippum? quoniam
sciebat quis indigeret majore institutione. [56
cuim est qui dicit : Ostende nobis Patrem et sufficit
nobis. Cur dicit : Undeememus panes, ut manducent
hi? Num ut ignorans qua fieri debebant ἢ absit ;

εἶδος * τοῦτο δὲ εἶπεν ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι Menit
λελάληκεν ὁ Θεός.

Οὐχ εἶπεν, ᾿Ανάγνωτε, ἀλλ᾽, '᾿Ερευνᾷτε' οὐ γὰρ ἣ
ψιλὴ ἀνάγνωσις παριστᾷ τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ἢ ἀχριδὴς
κατανόησις παρίστησι τὸ ζητούμενον.

Περὶ τίνος λέγει, ὅτι ᾿Εὰν &.14oc ἔλθῃ ἐν τῷ
᾿ἐδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε; Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου λέ-
qe

KE9AA. G*.

Διὰ τί ἀπῆλθε πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας
«ἧς Τιδεριάδος ; Διὰ τὸ μὴ Ex τῶν εἰρημένων φθόνον
χινηθῆναι.

Διὰ τί οὐκ ἀνῆλθεν οὖν clc τὸ Πάσχα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν

Ὁ Γαλιλαίαν, κἀκεῖθεν εἰς Καπερναούμ; Ἡρέμα λοιπὸν
ὑπεχλύων τὸν νόμον, ἀφορμὴν λαμδάνων ἀπὸ τῆς
Ἰουδαϊχῆς πονηρίας.

Τί ἐστι τὸ, "Ava6Aéyac τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
εἶπεν; "Ort οὐδέποτε ἁπλῶς ἐχάθητο, ἀλλὰ μετὰ
κηδεμονίας τῆς πρὸς τοὺς μαθητάς. Τί ἔστιν ὅτι cl
μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ τοὺς μαθητάς qaat προσελ-
θόντας ἐρωτᾷν καὶ παραχαλεῖν ὥστε μὴ ἀπολῦσαι
αὐτοὺς νήστεις, οὗτος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Φίλιππον
ἐρωτηθῆναι παρὰ Χριστοῦ ; Δοχεῖ οὖν μοι ἀμφότερα
εἶναι ἀληθῆ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ γενόμενα xat-
ροῦ. Διὰ τί ἐρωτᾷ τὸν Φίλιππον; Ἐπειδὴ ἐγίνωσχε,
πὶς ἐδέετο πλείονος διδασχαλέας " οὗτος γάρ ἔστιν C
λέγων" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.
Διὰ τί λέγει "Πόθεν [ ἀγοράσομεν ἄρτους, ἴγα

Digitized by Google

