1277

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1273

ὄψιως ἔφερον ταύτην διὰ τῆς ἐμῆς παραδάσεως A amisi; nunc oro : Glorifica me, Pater, gloria quam

ἀπώλεσα. Nov ἱκετεύω, Δόξασόν με, Πάτερ, τῇ δόξῃ
di εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. Διὸ ἄνωθεν
ἀντιφθέγγεται ὁ Πατήρ Καὶ ἐδόξασα τότε ἐν τῷ
 zapaósicq, καὶ πάλιν δοξάσω, εἴς τε τὴν αὐτὴν
τοῦ παραδείσου τιμὴν xal vpvpüv σὲ πάϊιν
ἀποχαταστήσω. Ὅτι δὲ ταῦτα ὅτε ἔλεγὲν ὁ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ εἶχε τὴν δόξαν ἴσην τῷ Πατρὶ, αὐτὸς ἔλε-
γεν Ἐγὼ καὶ ó Πατὴρ ἔν ἐσμεν" καὶ ὁ &opa-
κὼς ἐμὲ. ἑώραχε τὸν Πατέρα. Καὶ ὁ Ἰωάννη: βοᾷ’

habui priusquam mundus. esset. Idco ex. alto. con-
testatur Pater, Et glorificavi tunc in paradiso, et ite-
rum glorificabo, et in. eamdem paradisi gloriam et
voluptatem te iterum. constituam. Quod. autem, hiec
cum diceret Filius Dei zqualem habuerit cum  Pa-
tre gloriam, ipse dixit : Ego et Pater unum sumus,
et qui videl me, videt et Patrem ; et Joannes clamat :
Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi | Unigeniti a
Patre, plenvm gratie et veritatis,

'Esacáps0a τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος xal d.tn-

θείας.
Τὸ, Νῦν ἔγγνωχκαν, οὗ δὺ ξαυτὸν λαλεῖ, ἀλλὰ διὰ
τοὺς μαθητάς.

Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Τὴν Β

μεγίστην ἰσοτιμίαν δηλοῖ,

Τὸ, Τήρησον αὑτοὺς, Πάτερ. γαὶ τὸ, "Ore
ἤμην» ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἑτήρουν αὑτοὺς, πρὸς τὴν
ἐκείνων ὑπόνοιαν λέγεται " ἐνόμιζον γὰρ ὅτι τεθνηχὼς
o0 τηρήσει αὐτούς,

Τὸ, Καθὼς οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου, οὐκ
ἔστιν ἀπαράλλαχτον ἀχριθείας, ὥσπερ τὸ, Καλὼς
ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, ἤγουν ἐκ τῶν τὰ χοσμιχὰ
φρονούντων.

Τί ἐστιν, ᾿Αγίασον αὑτοὺς ἐν τῇ dJmósla σου;
τουτέστιν, ᾿Αγίους ποίησον αὐτοὺς διὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος δόσεωξ " παιδεύων δίδαξον αὐτοὺς τὴν ἀλή-
θειαν.

TU ἐστι τὸ, Ὑπὲρ αὑτῶν ἀγιάζω ἐμαυτόν;

Vens. 7. Nunc cognoverunt. Non propter se lo-
quitur, sed propter discipulos.

Vgns. 10. Qmnia mea tua sunt, et. [ua mea;
maximam :equalitatem ostendit.

Vgn:. 11. Serva eos, Pater, et, Cum. essem. in
mundo, ego servabam eos, ol eorum opinionem di-
citur ; nunc putabaat. illum cum mortuus fuerit,
non eos servaturum.

Vens. 16. Sicut ego non sum da mundo; id est de
bis qui mundana sapiunt; quod seusu ab. co dif-
fert, sicut Et ego et t& unum sumus.

Vrns. 17. Quid est, Sauctifica eos. in veritate
tua ? 1 est, sanctos effice illos per Spiritus do-

nuin instruens, doce illos veritatem.

Vgns. 19. Quid est : Pro eis ego sanctifico mei-

Τουτέστιν, Προσφέρω aot θυσίαν ἐμαυτόν" al γὰρ C psum? Id. est, offero tibi meipsum hostiam, Nam

θυσίαι, ἅγιαι λέγονται" ὡς τὸ, Ἁγιάσεις μοι τὸ
πρέδατον, ἐν τῇ Παλαιᾷ.

T^, Ἴνα πάντες, qu, ὃν ὦσι, καθὼς cv,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν col, ἵνα xal αὑτοὶ iv
ἡμῖν ἕν ὦσι, πάλιν τὸ, καθὼς, οὐκ ἀχριδοῦς ἐξισώ-
στως ὡς ἐπ' αὐτῷ " οὐδὲ γὰρ δυνατόν " ἀλλ᾽ ὥσπερ
ὅτ᾽ ἂν λέγῃ" Γίνεσθε οἰχτείρμονες ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν οὕτω xal ἐνταῦθα. Τί δέ ἐστι τὸ, ἐν ἡμῖν;
T^ ν τῇ πίστει τῇ εἰς ἡμᾶς. "Aveo xai χάτω διὰ
πάντων τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι προφέρεις, ὦ "Apets,
ὡς μείζονος μὲν τοῦ ἀποστέλλοντος ὄντος, ἐλάττονος
δὲ τοῦ ἀποστελλομένον. "Av οὖν Ex τῆς θείας Γραφῆς
x1 τὸν Πατέρα σοι δείξω ἀποττελλόμενον, ὦ "Apete,
χιταλύεις τὸν πόλεμον; Σπεῦδε πρὸς τὸν Υἱὸν με-
μηνώς. 'Ὑπε.ϊείρθη γὰρ, φησὶ, ᾿Ιαχὼδ μόνος, καὶ
ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ ἕως πρωΐ. Εἶδε
δὲ ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτόν" χαὶ ἥψατο τοῦ
πλάτους τοῦ μηροῦ αὑτοῦ, xal ἐνάρκησε τὸ πλά-
τος τοῦ μηροῦ αὐτοῦ ἐν τῷ παλαίειν αὑτὸν μετ᾽
αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ παλαίων" ᾿Απόστεικλον
με. ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρθρος. Ὃ δὲ εἶπεν" Οὐ μή σε
ἀποστείλω, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. Καὶ εἶπεν
αὑτῷ Οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομά σου ᾿Ιακὼθ, àAA
"TopaijA ἔσται τὲ ὄνομά cov, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θιοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ. Τίς ὁ
λέγων, "Apes * ᾿Απόστειιϊόν με" ἀνγέθδη γὰρ ὁ ὄρ-
θρος ; οὐχ ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ; Πρὸς τένα δὲ ὁ Ἴα-
χὼδ ἐδήα᾽ Οὗ μή σε d xoc celo, ἐὰν μή μὲ εὐ.1ο-
γήσῃς; οὐ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Πατέρα;

hosti sancta dicuntur ; ut, Sanctificabis mihi
ovem, in Veteri dicitur.

Vgns.21. Ut omnes, inquit,unumsint sicut tu, Pater,
in me,et ego. in ἴδ, et ipsi in. nobis unum sint;
rursus illud, sicut sensus ejusdem est ac in. eodem
statu. Nam impossibile foret, sed sicut idem sonat
ac si dici possel. Estote misericordes, sicut Pater
tester; ita quoque et ibi, quid est, in nobis? In tide
que in nos est. Omnino et in omnibus Filium
missum esse pretendis, o Arie, quia major qui-
dem esl qui mittit, minor vero qui mittitur. Si igi-
tur e divina Scriptura Patrem quoque missum tibi
ostendero, ὁ Arie, bellum deseres. Perge in Filium
furere. Helictus. est enim, dicitur, Jacob solus, et

D [uctabatur vir cum. eo usque mane. Vidit quod eum

superare non possel, et tetigit nervum femoris ejus ek
emarcuit nervus [femoris ejus luctando contra illum;
dixitque ei luctans: Dimitte me, nam ascendit aurora.
Hic autem dixit; Non dimittam te, nisi benedixeris
mihi, At ille : Non appellabitur nomen tuum Jacob,
sed lsrael nomen erit. tuum ; quonia: contra. Deum
fortis (uisti, et contra homines pravalens eris. Quis
dicit, Arie, Dimitte me, ascendit. enim. aurora?
nonne Deus et Pater? Ad quem ?ero Jacob clamat:
Non te dimittam, nisi. benedixeris mihi ? nonne a4
Deum et Patrem. universorum? Vidi euim, Deum
[acie ad. (aciem, et salvata est anima mea. Sed quid
de Filio diceris locutum esse ? Sed. et ila inane est
uum sophisma. Nempe Deus cum sit. Fitfus. δῷ

Digitized by Google
