1351

μισθῇ τὸ θαῦμα τῆς κολυμδήθρας.

Διὰ τί ἀμφιδάλλουσιν οἱ γείτονες αὐτοῦ χαὶ οἱ
λοιποὶ λέγοντες, ὅτι Οὐχ ἔσειν οὗτος ὁ προσ-
αἰτῶν; Διὰ τὸ παράδοξον " ἐγὼ δὲ λέγω διὰ τὸ
ἀναδλέψαι, xal τρόπον τινὰ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
ἀνοιχθέντων, ὥσπερ ἕτερον ἀπὸ τούτον τὸ σχῆμα
μιχρὸν διαλλαγῆναι τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεώξει.
Πόθεν ἐγίνωσχεν ὅτι διὰ τοῦ πτύσματος ἰάθη;
Τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἀφῆς, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἀχοῆς γενο-
μένης πρὸς γῆν.

Διὰ τί οὐχ ἐρωτῶσι τὸν τυφλὸν, Πῶς ἀνέδλεψας ;
ἀλλὰ, Πῶς ἀγέφξέ σον τοὺς ὀφθαλμούς; Διδόντες
αὑτῷ πρόφασιν τοῦ διαδαλεῖν αὐτόν.

Τίνες εἰσὶν οἱ εἰπόντες τῷ τυφλῷ - Σὺ εἰ Aéreic
παρὶ αὐτοῦ; Οἱ συσχισθέντες ἀπὸ τῶν ἄλλων * ἔχει
γὰρ οὕτως, ὅτι Σχίσμα δὲ ἦν ἐν αὑτοῖς.

Διὰ τί ἔστησαν τοὺς τοῦ τυφλοῦ γονεῖς μέσον ;
“Ὅπως εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμδάλωσι " καὶ μετὰ
καχουργίας ἐρωτῶσιν" Οὗτός ἐστιν ὃν ὑμεῖς Aé-
γεῖε ὅτι τυφιϊὸς ἐγεννήθη; Μονονουχὶ λέγοντες "
*Uv ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλὸν τῇ φήμῃ.

πῶς λέγουσι * Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ, ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστι; καὶ πῶς
δ:εἔλεγεν ὁ Χριστὸς, Τίς ἐλέγχει μα περὶ ἁμαρτίας;
οὐχ εἶπόν τι; Ὥστε νῦν ματαιολογοῦσι. Τὸ δὲ, Δὸς
δόξαν τῷ Θεῷ, ὡς ἐκείνου, φησὶ, μηδὲν ἐνεργήσαν-
τος.

Ὅτ: ὁ τυφλὸς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ * Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι ; κωμῳδῶν τοῦτο λέγει
ἠρέμα καὶ διαπαίξων αὑτοὺς, καὶ δεικνὺς, ὅτι Ἐγὼ
ἤδη μαθητὴ; αὐτοῦ εἶμι.

Διὰ τί λέγουσιν * Ἐν ἁμαρείαις σὺ ἐγεγγήθης
&4oc, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς ; Τὴν τύφλωσιν αὐτοῦ
διὰ τούτου αἰνίττονται.

Τίνος ἕνεχεν ἐρωτᾷ ὁ Χριττὸς τὸν τυφλόν * Σὺ σπι-
στεύεις slc τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Καὶ τότε μετὰ
ποσαύτην ἀντίῤῥησιν ἔν ἐποιήσατο πρὸς ᾿ἸΙουδαίους,
οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλὰ βουλόμενος αὑτὸν γνωρίσαι, ὅτι
πολλοῦ τιμᾶται τὴν αὑτοῦ πίστιν.

Τί στιν ὃ λέγει Χριστός " Εἰς κρῖμα ἐγὼ ἥλθον
εἰς τὸν κόσμον; ᾿Αντὶ τοῦ, Ei; μείζονα χόλασιν,
φησὶ, καὶ χατάχριμα τῶν μὴ πιστενόντων.

ΚΕΦΑΛ. 1.

Τί ἔστιν ὃ λέγει Χριστὸς, ὅτ: Πάντες ὅσοι 100v
πρὸ ἐμοῦ, κλέπται ἦσαν καὶ ἱῃσταί; Οὐ Περὶ τῶν
πρυφητῶν λέγει, καθὼς οἱ μὴ δεχόμενοι τὰ Μωσαϊχὰ
Μανιχαῖοι )έγζουσι δι᾽ ἐκείνων γὰρ ἐπίστευσαν οἱ
πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ * ἄλλως τε οὐχ ἂν αὐτοὺς
χλέπτα; ἔλεγεν περὶ ὧν λέγει " Εἰ ἠκούετε Μωσέως
xai τῶν Γραφῶν, ἠχούετε ἂν ἐμοῦ " ἀλλὰ περὶ τίνος
λέγει; Περὶ 84058 χαὶ Ἰούδα xal τῶν λοιπῶν στα-
σιαστῶν οἱ εἰς Χριστοῦ ἦλθον ὄνομα.

Τίνα λένει νομὴν εὑρῆφει; Ἢ τροφὴν λέγει, ἢ χυ-
ριότητα " τουτέστιν ἔνδον μένει, xal οὐδεὶς αὐτὸν ἔξω
θήσεται.

ωώς δὲ νοεῖται: τὸ, " Ira ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν

PaTnor. Gs. CVI

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.
᾿Αδὰμ πλάσας, αὐτός ἐστι. Kal ἄλλως" "Iva μὴ vo- A esse. Et aliter :

12:8
Ne reputetur miraculum  pis-
cinz.

Vans. 8. Cur dubitant vicini ejus et alii dicentes :
Nonne hic est iste qui mendicabat ?* Ob magnitudinem
prodigii ; ego autem dicc, quia videbat, et quodam-
modo apertis oculis, tanquam alius ab isto aspe-
ctus parum differebat ab oculorum apertura. Unde
cognovit qued per sputum sanatus fuisset? Taelu
quidem, vel sono sputi cadentis in terram.

Vegas. 10. Cur non interrogant caecum : Quo-
modo vidisti * sed, Quomodo aperuit tibi oculos ? Prae-
bentes illi occasionem Christum calumniandi.

Vens. 17. Quinam sunt qui dicunt cxco, Tu quid

B dicis de illo ? Qui ab aliis divisi erant; et ita se res

habet, quia Schisma erat inter eos.

Vens. 18. Cur adduxerunt parentes czci in me-
dium? Ut in luctam eos injicerent; et cum maligni-
tale interrogant : fic est quem vos dicitis quia cie-
cus natus. est? fere dicentes, Quen vos fecistis cae-
cum fana.

Vgas. 24. Quomodo dicunt, Da gloriam Deo,
nos scimus quia hic homo peccator est ? et quomodo,
quando dicebat Christus, Quis arguet me de pec
cato, non. dizerunt. quidquam ? Qnod nunc futilia
loquuntur. Da gloriam Deo, quasi dicerent, 5.6
nibil operatur.

Vgas. 27. Cacus, quando dieit, Nunquid et vos
vultis discipuli ejus. fieri? irridens loquitur οἱ sen.
sim illos illudeus, ei ostendens se ejus discipulum
jam esse.

Vgag. 94. Cur dicu.t : In. peccatis natus es (o-
tus, εἰ tu. doces mos? Cecitatem ejus his. verbis
iunuunt.

Vegas. 53. Quam op causam interrogat Christus
czcum, Tu credis in. Filium Dei? Et tunc quidem,
post talem responsionem quam Jueis dederat, non
ignorans, sed volcans illum scire quia multi aestima-
bat ejus fidem.

Ygns. 59. Quid est quod dicit Christus : In judi-
cium ego in liunc. mundum veni ? Quasi diceret, lu
majorem eastigationem ei condemnationem horuui
qui non credunt.

CAPUT X.

Vrgns. 8. Quid est. quod dicit Christus, Omnes
quotquot venerunt ante. me, fures erant et latrones?
Non de prophetis dicit, ut qui Mosaica nun reci-
piunt Manichaei dicunt; per. illus enim crediderant
qui in Christum crediderant. Aliter, non illos fures
dixisset de quibus dicit : δὲ non obaudivistis
Moysem ct prophetas, obaudite me. Sed de quo dicit ?
De Theuda et Juda ei ceteris seditiosis qui in.
Christi nomine venerant.

Vgns. 9. Quie, dicit, pascua inveniet * Aut cibum
dicit, aut auctoritatem : id est intus manet, et nemo
foras euim enmittet.

Vrns. 10. Quomodo intelligitur : Ut vitam habeant

A9 |

Digitized by Google
