1297

S. BASILII LITURGIA.

1288

εἰρήνην τῷ κόσμῳ δώρησαι, παρὰ τὸν ὅπόλοιπον Α fjacem mundo donari, ut reliquum vitz nostra tem-

xpóvov τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ καὶ μετανοίᾳ ἔχτε-
λέσαι.

Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἀνώδυνα,
ἀνεπαίσχυντα, εἰρηνιχὰ, καὶ χαλὴν ἀπολογίαν ἐπὶ
φοδεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ αἰτησώμεθα. Τῆς
παναγίας, &ypávvoo, ὑπερευλογουμένης Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθένον Μαρίας, xat πάν-
των τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ἑαντοὺς χαὶ ἀλλῆ-
λους καὶ πάντας διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ μονογενοῦς
aov ΥἹοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς el, σὺν τῷ παναγίῳ καὶ
ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σον Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Εἰρήνη πᾶσιν. ᾿Αγαπήσωμεν ἀλλήλους, ἵνα ἐν
ὁμονοίᾳ ὁμολογήσωμεν.

Τὰς θύρας, τὰς θύρας" kv σοφίᾳ πρόσχωμεν.

(6) Στῶμεν χαλῶς" στῶμεν μετὰ φόδον " πρόσχω-
μὲν τὴν ἁγίαν ἀναφορὰν Ev εἰρήνῃ προσφέρειν.

Ἐχφώνησις.

Ἦ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ fi
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, καὶ ἡ χοινωνία τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν

᾿Ανάσχωμεν τὰς χαρδίας,

Εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ.
Ὃ ἱερεὺς ἐπεύχεται.

(Π) Ὁ ὧν, Δέσποτα xat θεὸς, Πατὴρ, παντοχρά-
«op, προσκυνητέ" ἄξιον ὡς ἀληθῶς, καὶ δίχαιον, χαὶ
πρέπον τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῆς ἀγιωσύνης σον, σὲ al-

pus in pace et penitentia flniamus.

Christianum finem vitz nostrz, doloris et turpi-
tudinis expertem, pacatum, et bonam defensionem
ante tribunal tremendum Christi poscamus.

Sanctissimze, immaculate, benedicte Dominz
nostre Deiparz et semper Virginis Marizs, et omnium
sanctorum memoriam agernles, nos ipsos et inviceur
et omnes (commendamus) per misericordiam Uni-
geniti Filii tui, quocum benedictus es, cum san-
ctissiino, optimo et vivifico Spiritu, nuncet semper,
et in secula seculorum.

Pax omnibus. Diligamus nos invicem, ut in una-
nimitate confiteamur.

Fores, fores. Attente audiamus.

Stemus decenter, stemus reverenter : attenda-
mus sanctam anapboram in pace proferre.

Alta voce.

Gratia Domini nostri Jesu Christi, charitas Dei
et Patris, el communicatio sanct Spiritus sit cum
omnibus vobis.

Sursum corda.

Gratias agamus Domino.

Sacerdos orat

Tu qui es, Domine et Deus, Pater, omnipotens,
adorande; dignum vere, et justum et conveniens
majestati sanctitatis tuze, te laudare, te. celebrare,

vilv, ck ὑμνεῖν, σὲ εὐλογεῖν, σὲ mposxuvelv, σὲ εὖ-- C te. benedicere, te. adorare, tibi gratias agere, te

χαριστεῖν, σὲ δοξάζειν τὸν μόνον ὄντως ὄντα Θεὸν,
xai σοὶ προσφέρειν ἐν χαρδίᾳ συντετριμμένῃ καὶ
πνεύματι ταπεινώσεως τὴν λογιχὴν ταύτην λατρείαν
ἡμῶν" ὅτι σὺ εἴ ὁ χαρισάμενος ἐμῖν τὴν ἐπίγνωσιν
«ἧς σῆς ἀληθείας. Καὶ τί; ἱκανὸς λαλῇσαι τὰς δυνα-
στείας σου; ἀχονστὰς ποιῆσαι πάσας τὰς αἰνέσεις
σοῦ; ἢ διηγήσασθας πάντα τὰ θαυμάσιά oov ἐν παντὶ
καιρῷ; Δέσποτα τῶν ἁπάντων, Κύριε οὐρανοῦ xal
γῆς, καὶ πάσης χτίσεως ὁρωμένης τε καὶ oby ὁρωμέ-
vne, ὁ καθήμενος ἐπὶ θρόνου δόξης, xal ἐπιδλέπων
ἀδύπσσους" ἄναρχε, ἀόρατε, ἀχατάληπτε, ἀπερί-
στραπτε, ἀναλλοίωτε, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν To-
σοῦ Χριστοῦ, τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος τῆς
ἐλπίδος ἡμῶν, ὅς ἐστιν εἰχὼν τῆς σῆς ἀγαθότητος,
σφραγὶς ἰσότυπος ἐν ἑαυτῷ, δειχνύς σε τὸν Πατέρα "
Λόγος ζῶν, Θεὸς ἀληθινὸς, fj πρὸ αἰώνων σοφία,
ζωὴ, ἁγιασμὸς, δύναμις, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, παρ᾽
οὗ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξεφάνη, τὸ τῆς ἀληθείας
πνεῦμα, τὸ τῆς νἱοθεσίας χάρισμα, ὁ ἀῤῥαδὼν τῆς
μελλούσης χληρονομίας, fj ἀπαρχὴ τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν, ἡ ζωοποιὸς δύναμις, ἡ πηγὴ τοῦ ἀγιασμοῦ, παρ᾽
οὗ πᾶσα χτίσις λογικὴ τε xat νοερὰ δυναμουμένη σοι
λατρεύει, χαὶ σοὶ τὴν ἀΐδιον ἀναπέμπει δοξολογίαν,
ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σά" σὲ γὰρ αἰνοῦσιν "Αγγελοι,
᾿Αρχάγγελοι, θρόνοι, Κυριότητες, ᾿Αρχαὶ, Ἐξουσίαι,
Δυνάμεις, καὶ τὰ πολυσώματα Χερουδέμ." σοὶ παρ-

(6) Que sequuntur omnia usque ad lacunam
Ἐξ πτέρυγες exstant in. liturgia Syriaca S. Basilii

glorilcare solum vere Deum,et tibi offerre in
corde contrito et spiritu humilitatis rationabilem
hunc cultum nostrum : tu enim dedisti nobis co-
gnitionem tux veritatis. Et quis aptus erit eloqui
potentias tuas? aut celebrare laudes tuas? aut
enarrare omnia tua in omni tempore admiranda?
Domine universorum, coli, terrz, et omnis crea-
iure visibilis et invisibilis, qui sedes in. throno
gloris, οἱ intueris abyssos : slterme, invisibilis,
incomprebensibilis, immutabilis, invariabilis, Pater
Domini nostri Jesu. Christi, magni Dei et Salvato-
ris apei nostrz, qui est imago bonitatis tuz, sigil-
lum eamdem tecum, Pater, formam exbibens :
Verbum vivum, Deus verus, sapientie quz fuit
ante secula, vita, sanctitas, virtns, lumen verum,
quod revelavit nobis Spiritum sanctum, Spiritum
ilum veritatis, donum adoptionis, pignus futura
hareditatis, primitias zeternorum bonorum, virtu-
tem vite effeetricem, sanctitatis fontem, ex quo
omnis creatura ratione οἱ intellectu preedita tibi
servit, sternamque libi glorie pradicationem of-
fert; tibi enim inserviunt omnia : te celebrant
Angeli, Archangeli, Throni, Dominationes, Prin-
cipatus, Poltestates, Virtutes, multasque figuras
referentes Cherubim ; circum te stant Seraphim,
sex ale... Fac ut dum nos ingredimur simul

apud Renaudot. u
(7) Legitor in vulgata Greca liturgia. 8. Dasilii.

Digitized by Google
