1309

Ὀρθοὶ μεταλαχόντες κῶν θείων, ἀγίων,
των, ἀθανάτων, ἐπουρανίων xa ζωοπγιῶν «οὗ Xpt-
στοῦ μυστηρίων, εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ.

νντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, ἀεὶ διαφύλαξον αὖ-
τοὺς, ὁ θεὸς, τῇ σῇ χάριτι.

τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνιχὴν xat
ἀναμάρτητον αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς, χαὶ ἀλλήλους,
χαὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ παραθώμεθα.

"᾿Ἐπιρώγησις-

σθτι el ὁ ἁγιασμὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀνα-
πέμπομεν, τῷ πατρὶ, χαὶ τῷ Yu, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἐν εἰρήνῃ προέλθωμεν.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν (13).

Εὐχὴ ὀπισθάμθδωγος ἐχφωνουμένη. Ὃ εὐλογῶν Β

τοὺς εὐλογοῦντάς σε, Κύριε, xat ἁγιάζων τοὺς ἐπὶ σοὶ
πεποιθότας, σῶσον τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν
χληρονομίαν σοὺ * πὸ πλήρωμα τῆς Ἐχχλησίας 909
φύλαξον * ἁγίασον τοὺς ἀγαπῶντας τὴν εὐπρέπειαν
τοῦ οἴκου σου * σὺ αὐτοὺς ἀντιδόξασον τῇ θεϊκῇ av
δυνάμει, χαὶ μὴ ἐγχαταλίπῃς ἡμᾶς τοὺς ἐλπίζοντας
ἐπὶ σέ. Εἰρήνην τῷ κόσμῳ σοὺ δώρησαι, ταῖς "Ex.
χλησίαις σον, τοῖς ἱερεῦσι, τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν,
τῷ στρατῷ καὶ πανὶ τῷ λαῷ σου.
᾿Εχκφώνησις.

"Qui πᾶσα δύσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον
ἄνωθέν ἔστι καταδαῖνον ix σοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, xa σοὶ τὴν δόξαν καὶ εὐχαριστίαν καὶ προσ-
χύνησιν ἀναπέμπομεν.

(12) Legitur hec

. SYNAXARIUM.
&ypáv- À Rite participes facti divinorum, sanctorum, ΠΡ

13:0

maculatorum, immortalium, colestium οἱ vivifico-
rum Christi mysteriorum, gratias agamus Domino.

Juva, serva, miserere, et custodi ees, Deus, tua
gratia.

Omnem diem perfectam, sanctam, pacificam et
innoxiam expetentes, nos ipsos, et alios invicem,
totaque vilam nostram Christo committamus,

Exzclamatio.

Quoniam es sanctificatio nostra, et vbi gloriam
referimus, Patri εἰ Filio et Spiritui sancto, nunc
et semper, et in secula seculorum.

ἴῃ pace discedamus.

Dominum deprecemur.

Oratio que veiro amboxem dicitur. Qui benali-
cis benedicentibus tibi, Domine, et sanetificas qui
in te credunt, salva populum tuum, et benedic hz-
reditati tu». Pienitudinem ÉEcclesim tux custodi,
sanctifica eos qui decorem domus twe diligunt ; t
eos vicissim gloriica divina potentia tua, el ne de-
relinquas nos qui speramus in te. l'acem mundo
tuo largire, Ecclesiis tuis, sacerdotibus, regibus
nostris, exercitui, et omni populo tuo.

Exclamatio.

Quoniam omné donum bonum, εἰ omne munus
perfectum de calo descendit a te Patre luminum, el
tibi gloriam ct gratiarum actionem el adorationem
deferimus.

oratio etiam in vulgari Grzca S. Basilii liturgia.

pd

ZYNAZAPION

Σὺν Θεῷ dpyópsvov ἀπὸ μηγὸς Σεπτεμδρίου μέχρι μηγὸς Αὐγούστου.

--

SYNAXARIUM

Cum Deo incipiens & mense Septembri usque ad mensem Augustum.

(Bibl. Laurentiana. Bano, cod. Gr. x sse.)

MHN SEN TEMDPIOZ. Ἢ

MENSIS SEPTEMBER.

α΄. ᾿Δοχὴ τῆς ἐνδίκτου, γχαὶ τοῦ διίου Πατρὸς
ἡμῶν Συμεών.

Β΄. Τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μάμαντος.

—— Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Τῆς Θεοτόχου. |

— Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Ἰωάννον χαὶ Παύλου.

t. Τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος '"Ανθίμον.

$. Τοῦ ἁγίου Βαδύλον.

ε΄. Τοῦ προφῆτον Ζαχαρίου,

ς΄. Τοῦ &vtov Εὐδοξίου.

Ὁ. Τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σώζοντος.

4. Initium indictionis, et bead Patris noti

Simeon.
3. Sancti martyris Msmontis.
— Eadem die Deiparz.
— Eadem die Joannis et Pauli.
$. Sancti sacrowmart yris Antbimi.
4. Sancti Babylz.
5. Prophelse Zachariz.
6. Sancti -Eudosii.
1. Sandi martyris Sozontis.

Digitized by Google
