1275

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ;ETATIS.

1215

dicere, necesse est Deum verum hunc esse; verus A ans. εἰπεῖν. ᾿Ανάγχη Θεὸν ἀληθινὸν αὐτὸν εἶναι"

autein Deus vero. Deo consubstantialis vocaretur
merito, unà. apud utrumque veritale, unam | quo-
«que substantiam ostendente. Deinde legis quidem,
solus Deus verus; ul autem cxcus in hoc verbum
olfendens, soli Patri attribuis. Unde, quiso, de
Patre diclam esse didicisti hanc vocem? e textu!
Sed non nominat Patrem, non enim dicil: Ut
€ognoscant to. solum. Deum verum ct Patrem; sed
concedant. solum Deum verum, Deum, ul cst Tri-
nitatis denominatio et siguilicatio, sed non rnrsus
quem misisti Filium Unigenitum, dicit :sed Jesum
Christum ; statim Christi vocabulo tuam incitans
ralionem vt incarnationis meminerit. Siquidem
enim dixisset : Ut cognoscant te solum Deum ve
rum el Patrem, necessario adjecisset Dei denomi-
nationem; cum autem non Patrem dixit, ideo
oniísit Filiam dicere. Non enim personas, sed na-
turas nobis prebuit, et quod dicit verum, de di-
vina natura dicit; et, quem misisti Jesum Chri-
stum, de humana dicit natura. Sicit Paulus dicit :
Unus media:or Dei et hominum, homo Jesus Chri-
sius. lpsum enim. misisti, nonne humanam natu-
ram ostendit? Nam qui ante incarnationem | in
mundo erat, sicut dicil evangelista, in mundo
erat, quomodo mitteretur cuin jam in mundo esset?
Sed quid missum est? Visibilis forma. Quid igitur
vult, ΕἸ quem misisti Jesum Christum? Rursus
interrogas? Audi : nme incarnationem neges, me
nsallendo a divinitate incarnationem sejungas, sed
1na eum divinitate cencipias humanitatem assum-
plàm; ut unam quidem divinam naturam in Tri-
nitate agnoscas, sed novissime assumptam et mis
sam formam ut figuram divinitatis cernas, ut fa-
ciem ejus iuseparabilem.

Vgns. 4, Ego te glorificari. super terram; cultum
Patris ab hominibus per se exhibitum dicit.

Ves. 5. Quomodo intelligendum : Opus consum-
wavi quod dedisti mihi ut faciam, attamen adhuc
in principio res est? Futurum ut presens dicit; vel
quod ex me erat omne consummavi, Quomodo in-
tlligendum, Glorifica me gloria quam habui prius-
quam mundus esset, apud. te ? Ob. carnis circum-
j»etum indumentum dicit. Apud. te, pro, Cum te
et juxta te; non enim dicit in terra. Et aliter. Nou
pro se hzec dicit, sed pro Adam quem. assumpsit,
Sicut enim aliquis intrat in pretorium et omnibus
accusati criminibus induitur, et tanquam pro se
coram judice loquitur, licet ipse fuerit innocens,
cod«m modo Domínus noster assumit nostra cri-
mina, cum sine peecato esset; peccatum enim non
fecit, et pro nobis legatione fun;itur. Glorifica me
g:oria. quam habui priusquam mundus. esset, apud
ie : in. incorruptione enim factus eram ego Adam,
conversatione Dci fruebar, angelorum mens par-
Üripabam, Spiritus sancti gratiam et. gloriam in
f. onte ferebam : hane per meam  transgressionem

ἀληθινὸς δὲ Θεὸς, ἀληθινῷ Θεῷ ὁμοούσιος ἂν καλοῖτο
διχαίως " τῆς παρ᾽ ἑκατέρῳ μιᾶς ἀληθείας μίαν xol
τὴν οὐσίαν δειχνύσης, Εἶτα ἀναγινώσχεις μὲν τὸς
μόνος ἀληθινὸς Θεός " ὡς δὲ τυφλὸς προσχόπτων τῷ
ῥήματι τούτῳ, μόνῳ τῷ Πατρὶ προσαρμόζει;. Πό-
θεν, εἰπέ μοι, περὶ τοῦ Πατρὸς el? θαι μαθὼν τὴν
φωνήν; "Ex τῆς λέξεως ; ἀλλ᾽ οὐκ ὀνομάζει Πα-
πέρα" ob γὰρ εἶπεν, Ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν xal Πατέρα᾽ ἀλλ᾽ ἀφέτωταν τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, Θεὸν, 6 ἐστι προσηγορία Τριάδος xal
σημασία " ἀλλ᾽ οὐδὲ πάλιν, Ὃν ἀπέστειλας Υἱὸν
μονογενῆ, εἶπεν, ἀλλ᾽, Ἰησοῦν Χριστόν" εὐθὺς
τῇ Χριστὸς προσηγορίζ νύττων aou τὸν διαλογισμὸν
τῆς οἰκονομίας μνησθῆναι. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, Ἵνα
γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὴν Θεὸν καὶ Πατέρα,
ἀναγχαίως ἐπῆγε Θεοῦ προσηγορίαν" ἐπειδὴ δὲ οὐχ
εἶπεν Πατέρα, διὰ τοῦτο παρῆχεν εἰπεῖν xal Υἱόν,
Οὐ γὰρ πρόσωπα, ἀλλὰ φύσεις ἡμῖν παρεδίδου " τὸ
μὲν ἀληθινὸν, τὴν θείαν φύσιν" τὸ δὲ, "Uv ἀπέστει-
λας Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν ἀνθρωπείαν καθὼς Παῦ-
λός φησιν" Εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς Χριστός. Αὐτὸ γὺρ τὸ ἀποστεῖ-
λαι, οὐχ ἀνθρωπείαν φύσιν σημαίνει. Ὃ γὰρ καὶ
πρὶν τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐν tip χόσμῳ ὧν, καθώς
φῆσιν ὁ εὐαγγελιστῆς, ἐν τῷ χόσμῳ fv, πῶς ἀπ-
ἐστέλλετο ὁ ὧν ἐν τῷ κόσμῳ; ᾿Αλλὰ τίς ἀπεστάλη:
*H βλεπομένη μορφή. Τί οὖν, φησὶ, βούλεται, Καὶ
ὃν ἀπέστειλας ἹἸησοῦν Χριστόν; Πάλιν ἐρωτᾷς;
*Axoue * ἵνα μὴ τὴν οἰχονομίαν ἀρνήσῃ" ἵνα μὴ
δοξολογῶν, τῆς θεότητος τὴν οἰχονομίαν χωρίτῃς»
ἀλλ᾽ ἅμα θεότητι συνεπινοῇῆς τὸ ληφθέν * ἵνα μίαν
μὲν τὴν θείαν φύσιν ἐν Τριάδι γινώσχῃ: " τὴν δὲ ἐπ᾽
ἐσχάτων ληφϑεῖσαν xai ἀποσταλεῖσαν μορφὴν ὡς
χαραχτῆρα βλέπῃς θεότητος, ὡς πρόσωπον ἀδιαί-
pstov ταύτης.

Τὸ, Ἐγὼ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὴν δὲ
αὐτοῦ τῶν ἀνθρωπὼν πρὸς τὸν Πατέρα λατρείαν
λέγει,

Πῶς νοητέον τὸ, Ἔργον ἐτελείωσα ὃ ἔδωχάς
μοὶ ἵνα ποιήσω, καίτοι γε ἀρχὴν ἔτι εἶχε τὸ
πρᾶγμα; Τὸ μέλλον ὡς παρὸν λέγει f) ὅτι Τὸ Epav-
τοῦ πᾶν ἐποίησα. Πῶς νοεῖται τὸ, Δόξασόν μὲ τῇ
δόξῃ fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ
Ὁ σοί; Διὰ τὸ περιχείμενον ἔνδυμα τῆς σαρχὸς λέγει.

Τὸ δὲ, παρὰ σοὶ. ἀντὶ τοῦ, μετὰ σοῦ καὶ σὺν σοί"

οὗ γὰρ εἶπεν, Ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἄλλως Οὐχ ὑπὲρ

ἑαυτοῦ ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ ᾿Αδὰμ,, ὃν xal
ἀνέλαθεν. Ὥσπερ γάρ τις εἰσέρχεται εἰς τὸ δικα-
στήριον xal πάντα τὰ ἐγχλήματα τοῦ χατηγορον-
μένου ἐνδύεται, καὶ ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ λέγει ἐπὶ τοῦ
διχαστοῦ, xalcot ὧν αὐτὸς ἀνεύθυνος " «bv αὑτὸν
τρόπον xai ὁ Κύριος ἡμῶν ἀναλαμδάνει τὰ ἡμῶν
ἐγχλήματα ἀναμάρτητος (v. ἸΑμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίτσε, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν πρεσδεύει " Aótaoór μὲ
τῇ δόξῃ $i εἴχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ

col. Ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ γὰρ ἤμην πεποιημένος ἐγὼ ὁ

Ἀδάμ, συνόμκιλος Θεῷ ἐτύγχανον" ἀτγτέλοις ἤμην

ὁμοτράπεζος, Πνεύματος ἁγίου χάριν xal δόξαν ἐπ᾽

Digitized by Google
