1255

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1256

quit me solum Pater, quia ego placita ejus facio A αὐτὸς oüx ἀφῆχέ pe μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ

gewmper.

Vegas. 54. Quid est, Qui facit peccatum, servus
est peccati; servus autcm non. manet. in. domo in
eternum, etc.? Per ha;c sensim. qua ex lege erant
destruit, et seipsum extollit subjiciendo : Filius au-
tem domus dominus est : ideo ait : Manel in cter-
num. Deinde ostendens consubstantialitatem, dicit :
Si filius vos liberaverit, liberi eritis.

Vgas. 44. Vos ex patre diabolo estis, etc. Hoc
dicit illis ob honicidium, et ideo illud subjicit :
llle homicida erat ab initio, sicut vus, inquit. Et
mendax pater ejus. Pater mendacii, id est diabolus,
qui produceus mendacium, mendax est.

Vens. 46. Quis ex vobis arguet me de peccato?
Hoc e precedentibus dictis couciuditur. Quoniam
enim dixit, Mendaces estis, et diaboli estis iuenda-
cium preducentis, ita ut vere arguere non possitis,
accusantes autem. vane mendaces. sitis, mendacis
patris diaboli filii; et neque Abraham, neque Dei
fili esse pr:etendite.

Vgns. 48. Mininie dicentes Judzi illmn Samarita-
num esse, quomodo dicunt : Nonne bene illi dice-
bamus nos, etc. ? Evidenter pluries dixerant,

Vgns. 54. Quomodo audiendum :,Si ego. glorifico
me ipsum, gloria mea nihil est? ld dicit juxta eorum
opinionem; ut et, Testimonium meum non. est
verum.

VEns. 56. Quid est : Abraham pater vester exsul-
tavit ut videret diem meum, et vidit, et gavisus est?
Diem ibi dicit crucis diem, quem in oblatione Isaac
pra füguraverat. Laudat autem Abraham quasi gau-
dentem de cruce, ostendere volens se non iuvitum
ad passionem ire.

Vsns. 57, Cur dicunt : Quinquaginta annos non--

dum habes, εἰ Abraham vidisti? Sic putabant eum
οί annos uatum, cum triginta lantum natus erat.

Vens. 58. Quid dicit : Antequam Abraham fieret,
ecc sium? Ut Deus evidenter. Ego sum, dicit, sed
non, Ego cram ; hoe verbum exprimit illum perpetuo
esse ; €t significativa quoque est ipsa vox, omni

ἀρεστὰ αὐτοῦ ποιῶ πάντοτε.

Τί ἐστιν, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός
ἐστι τῆς ἁμαρτίας, ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ
οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἑξῆς, Διὰ τούτων
ἠρέμα xat τὰ διὰ τοῦ νόμου καταδάλλει, χαὶ αὑτὸν
συνιστῶν ἐν τῷ ἐπιφέρειν" Ὁ δὲ Υἱὸς οἰχοδεσχότης
ἐστί" διὸ, φησὶ, Μένει εἰς τὸν αἰῶνα, Εἶτα δειχνὺς
τὸ ὁμοούσιον, λέγει" Ἑὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ,
ἐλεύθεροι ἔσεσθε.

Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόϊλου ἐστὲ, χαὶ
τὰ ἐξῆς. Τοῦτο λέγει αὑτοῖς διὰ τὸν φόνον, xal ὅτι
τοῦτο ἐπιφέρει" ᾿Εχεῖνος ἀπ' ἀρχῆς ἀνθρωποχτύ-
voc ἐστὶν, ὥππερ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς. Καὶ ὁ xarip
αὑτοῦ ψεύστης. Ὃ πατὴρ τοῦ ψεύδου;, τουτέστιν

B ὁ διάδολος, γεννήσας τὸ ψεῦδος, ψεύστης ἐστίν.

.- Τὸ, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρτίας;
Τοῦτο ἐχ τοῦ ἄνω συνάγεται ῥητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ῥεῦσταί ἔστε, xal τοῦ τὸ ψεῦδος γεννή-
σαντος διαθόλου ἐστέ " ὥστε μὴ δυνάμενοι ἀληθῶς
ἐλέγξαι, κατηγοροῦντες δὲ ματαίως ψεῦσταί ἔστε,
ψεύστου πατρὸς τοῦ διαδόλου τέχνα" xal οὔτε "Apad;
φατε, οὔτε τοῦ Θεοῦ.

Ὅτι οὐδαμοῦ Σαμαρείτην αὐτὸν λεγόντων "lov-
δαίων, πῶς λέγονσιν, ὅτι Οὐ xa.Aoc αὐτὸν ἐλέγο-
μεν; δηλονότι πολλάχις αὑτῶν εἰπόντων.

Πῶς vonzésv* ᾿'Εὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτόν, ἡ 0a
μου οὐδέν ἐστι; Too: δὲ πρὸς τὴν ἐχείνων εἶπεν
ὑπόνοιαν: ὥσπερ χαὶ τὸ, Ἢ μαρτυρία μου οὐκ

C ἔστιν ἀ1ηθής.

Τί ἔστιν, ὅτι ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡἠγα,λ1ιά-
caro, ira ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε,
καὶ ἐχώρη; Ἡμέραν ἐνταῦθα λέγει τὴν τοῦ σταυροῦ,
ἣν ἐν τῇ προσφορᾷ τῇ τοῦ Ἰσχὰχ προετύπωσεν,
Ἐπαινεῖ δὲ ὡς εὐφρανθέντα διὰ τὸν σταυρὸν τὸν
᾿Αδραὰμ, δεῖξαι θέλων ὅτι οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος
ἔρχεται.

Διὰ τί λέγουσι" Πεγτήχοντα ἔτη οὕπω ἔχεις,
καὶ ᾿Αδραὰμ ἑώρακας ; Οὕτως ἐνόμιζον αὐτὸν τοῦ-
otov εἶναι ἐτῶν, τριαχοντατριῶν ὄντα.

Tt λέγει" Πρὶν 'A6patp γενέσθαι, ἐγὼ εἶμι; Ὅτι
ὡς Θεὸς δηλονότι. 1ὸ δὲ, ᾿Εγώ εἶμι, λέγειν, ἀλλ'
οὐχὶ, Ἐγὼ ἤμην, ἔμφασιν ἔχει τοῦτο τὸ ῥῆμα διηνε-
κῶς tiva: * xal σημαντιχή ἐστιν αὕτη ἡ ῥῆσις, πᾶν’

tempore soluta : ideo υἱαβρίεπια videtur illis esse D τὸς ἀπηλλαγμένη χρόνον" διὸ καὶ βλάσφημον αὐτοῖς

quod dixit.
CAPUT ΙΧ.

Vens. 2, Cur ita insipienter interrogant, Quis
peccavit, hic aut porentes ejus? Insipiens est autem
interrogatio. Nam | ille priusquam nasceretur, quo-
modo peccavisset? ob parentes autem quomodo
penas dedisset, priusquam nasceretur? potius qui-
dem parentes ob filios : quod autem illos ad talem
interrogationem. inducit, paralytici miraculum est.
Nan ilic dixit ei Christus : Noli peccare, ne deterius
quid tibi contingat,

Vrns. 6. Cur. exspuit et fecit lutum et linivit
97uios exci? Ostendens et qui Adam formavit illum

ἐδόκει εἶναι τὸ ῥῆμα.
ΚΕΦΑΛ. e.

Διὰ τί οὕτως ἀλόγως ἐρωτῶσιν, ὅτι Τίς ἥμαρτεν;
οὗτος ἣ οἱ γονεῖς αὐτοῦ; “Αλογον δὲ ἐστι τὸ ἐρώ-
τῆμα. Ἐχεῖνο; γὰρ πρὶν γεννηθῇ πῶς ἂν ἥμαρτεν;
ὑπὲρ δὲ γονέων πῶς ἂν χαὶ δίχην ἔδωχε, πρὶν γεν"
νηθῇ ; μᾶλλον μὲν οὖν γονεῖς ὑπὲρ τέχνων, ἔστιν ὅτε
εἰς τοῦτο τὸ ἐρώτημα ἤγαγεν αὐτοὺς, τὸ τοῦ πα-
ρχλυτιχοῦ θαῦμα" ἐχεῖ γὰρ εἶπεν αὐτῷ ὁ Xpiovie
Μηκέτι ἁμαρτᾷν [leg. ἁμάρτανε), ἵνα μὴ χεῖρίν
τί σοι γένηται.

Διὰ τί Émtucs xai πηλὸν ποιήσας ἔχριε τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ Δ'ιχυύων ὅτε ὁ xa τὸν

Digitized by Google
