115 — "

S. BASILII LITURGIA.

1306

ἁγίου Πνεύματος αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς, καὶ ἀλλή- À rogantes, nos ipsos, οἱ alios invicem, εἰ totam vi-

λους, καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ
παραθώμεθα.
Ἑκχφώνησις (100.

Καὶ χαταξίωσον ἡμᾶς, Δέσποτα ἡμῶν, παῤῥη-
cla; ἀκαταχρίτως τολμᾷν ἐπικαλεῖσθαί σε τὸν ἔπου -
ῥάνιον Θεὸν Πατέρα, καὶ λέγειν *

Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.....

᾿Εχφώνησις.

"Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία xai fj δύναμις καὶ ἡ
δύξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xa τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.

Εἰρήνη πᾶσιν.

Ὁ διάκονος.

Τὰς κεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνατε.

Ὃ ἱερεὺς κλιγόμενος ἐπεύχεται "

Δέσποτα ἡμῶν, Κύριε, ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν,
χαὶ θεὸς πάσης παραχλήσεως, τοὺς ὑποχεχλικότας
σοι τὰς ἑαυτῶν χεφαλὰς εὐλόγησον, ἁγίασον, φρού-
ρῆσον, ὀχύρωσον, ἐνδυνάμωσον" ἀπὸ παντὸς ἔργον
πονηροῦ ἀπόστησον, παντὶ δὲ ἔργῳ ἀγαθῷ σύναψον,
xai χαταξίωσον ἀκαταχρίτως μετασχεῖν τῶν ἀχράν-
«ων τούτων καὶ ζωοποιῶν μυστηρίων, εἰς ἅτεσιν
ἁμαρτιῶν, εἰς Πνεύματος ἀγίου χοινωνίαν.

᾿Εκφώνησις.

Χάριτι xai οἰχτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπί 'ᾷ τοῦ po-
νογενοῦς σου Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, σὺν τῷ
παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, καὶ
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ὃ ἱερεὺς κλινόμενος ἐπεύχξδται.

Πρόσχες, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐξ
ἁγίου κατοικητηρίου σου, καὶ ἀπὸ θρόνου δόξης τῆς
βασιλείας σου" xal ἐλθὲ εἰς τὸ ἀγιάσαι ἡμᾶς, ὁ ἄνω
τῷ Πατρὶ συγκαθήμενος, καὶ ὧδε ἡμῖν ἀορίστως συν»
ὧν)" καὶ χαταξίωσον τῇ χραταιᾷ σον χειρὶ μετα-
διῦναι ἡμῖν τοῦ ἀχράντου σώματός σου xal τοῦ τι-
μίου αἴματος, xat δι᾽ ἡμῶν παντὶ τῷ λαῷ.

Ὃ διάκονος.

Προσεύχωμεν.

Ὃ ἱερεύς.

Τὰ "Aqua. τοῖς ἁγίοις.

'0... s.s τεϊειωἠείσης, χαὶ τῶν ἁγίων «ἴει-
ψάνων ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἀρθέντων τῶν ὅτ ἐπεύ-
χεται d ἱερεύς.

Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύρις, ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ τῇ
μεταλήψει τῶν ἁγίων xal ἀχράντων, ἀθανάτων xal
ἐπουρανίων μυστηρίων, ἃ ἔδωχας ἡμῖν ἐπὶ εὐεργε-
αίᾳ ἡμῶν, καὶ ἰάσει τῶν..... ἡμῶν" πάντα γὰρ
ἀπέδωχας ἡμῖν.

Ἐχρώνησις.
Καὶ δὸς ἡμῖν ἐν ἑνὶ στόματι καὶ μιᾷ καρδίᾳ δοξά-
ξειν xa ἀνυμνεῖν τὸ πάντιμον xal μεγαλοπρεπὲς

tam nostram Christo Deo committaimus,

Ezclamatio,

Fac etiam nos dignos, Domine noster, ut conti-
dente animo, damnationis immunes, audeamus | iu-
vocare te calestem Patrem dicendo :

Pater noster, qui es in coelis.....

Ezclamatio.

Quoniam tuum est regnum et potestas et gloria,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et semper,
et in secula seculorum.

Pax omnibus.
Diaconus.
Capita vestra Domino inclinate.
Sacerdos inclinatus orat ;

Dominator nostri, Domine, Pater miserationunt
et Deus totius consolaüonis, inclinantes tibi sua
capita benedicito, sanctificato, custodito, confirmato,
roborato ; ab omni opere pravo averte, omni au-
tem operi bono apta, et dignos effice sine repre-
hensione participare his immaculatis et viviflcis
mysteriis, in. remissionem peccatorum in comma-
nicationem sancti Spiritus.

Ezclamatio.

Gratia et miserationibus οἱ benignitate unigeniti
tui Filii, quocum benedictus es, cum sanctoet bono
et vivifico Spiritu, et nunc et semper, et in sxcula
seculorum.

Sacerdos inclinatus orat.

Attende, Domine Jesu Christe, Deus noster, ex
habitaculo sancto tuo, et e throno glorie regni tui;
εἰ veni ad sanctificaudum nos, qui superne cum
Patre sedes, et hie nobis identidem ades ; et diguos
nos effice potenti.tua manu participare nos 100 im-
maculato corpori ct pretioso sanguini, et per nos
omnem populum.

Diaconus.

Oremus.

: Sacerdos.

D Saucta sanctis.

Completa, et sanctis fragmeniis a sacra
mensa ablatis, sacerdos orat.

Gradas agimus tibi, Domine, Deus noster, in par-
licipatione sanctorum et immaculatorum, immorta-
lium οἱ cclestium mysteriorum , quo: dedisti nobis
ad profectum nostrum, et salutem..... nostrorum ;
omnia euim nobis dedisti.

Ezclamatio.

Et da nobis in uno ore et uno corde gloriflcare
ct celebrare honorandum et augustum nomes

(10 Habes eadem in S. Basilii liturgia &lexandr'na apu Weuaudot.

Digitized by Google
