127]
Iste est qui loquitur in medio Evangelio de Christo :
Num lexnostra judicat aliquem, nisi prius audiverit
ab ipso quid dicat? lste ausus est corpus expetere, et
altera vice Nicodemus dicit Christo : iVemo potest
[acere signa. qua (acis, nisi Deus fuerit cum illo,

Vens. 5. Quid est: Nisi qnis renatus fuerit ex alto,
uon polest de me bene cogitare? Ex alto, id est, e
coelo.

Vins. 5. Cur duo, et non tantum Syiritus, suffi-
cere putetur. ad BapUsmi perfectionem ?* Compositus
est bomo et non simplex, ut recte. scimus; et ob
eam rem duplici et. composito cognata οἱ similia
remedia in sanationem adbibita sunt ; corpori qui-
dem visibili, aqua sensibilis; animse vero invisi-
yili, Spiritus incorporalis. Ad fidem vocatur, que
sine verbo datur; aqua autem prodest ad osten-
dendam  purificationem; quum enim soleamus
Corpus sordido luto. deformatum, aqua lavantes
mundum ostendere, ideo et in mystica actione idem
suscipimus : re sensibili, spiritualem ostendimus
splendorem. Et paulo post. in usu vero, tres im-
mersiones adbibentur. lilud ideo contingit : Qua-
tuor elementa cognoscimus, e quibus mundus con-
Stat, ignem, aerem, terram et aquam. f)cus ergo
noster et Salvator propter nos iucarnationem per-
ficiens in unum ex bis quatuor terram descendit, ut
inde vilam produceret, Nos autem baptismum $ug-
cipientes in imitationem Domini, magistri et ducis
nostri, non in terra quidem sepelimur; illa enim
mortui tantum corporis habitatio fit, infirmitatem
et corruptionem nostra nature operiens. Sed in
cognatum terr: elementum aquam intrantes, illa
nosmet occultamus, ut Salvator terra ; et ter id fa-
cientes, trium dierum ejus resurrectionis gratiam
imitamur.

Vgns. 6. Quid est : Quod nalum. est. e Spiriiu,
spirilus est ? Ibi nativitatem secundum gloriam et
gratiam dicit per baptismi regenerationem et ad-
optionem.

Vrns. 8. Cur exemplum affert dicens : Spiritus
ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed nescis unde
veniat εἰ quo vadat? Talis est ista sententia : Si
enim, ait, venti cujus sensatione auditum percipis,
vim explicare nescis, quomodo divini Spiritus ope-
rationem conaberis intelligere?

Vgns. 10. Si terrena dizi vobis et non creditis (id
est, de baptismo el de nativitate secundum gra-
tiam) : Quo.nodo si dixero vobis celestia (id est, de
ineffabili generatione)? Alii autem terrenum intelli-
gunt de venti operatione; si vero baptismum terre-
num dicit, vel quia in terra perficitur, vel per com-
parationem coelesti ipsius generationi.

Vrans. 15. Cur dixit : Nemo ascendit in. celum,
nisi qui descendit de celo ? Ut Nicodemum eineidaret

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS.

1938

Α Οὗτός ἐστιν ὁ λαλῶν ἐν μέσῳ τοῦ Εὐαγγελίου brit
Χριστοῦ * Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κχρίγει τινὰ, ἐὰν μὴ
ἀκούσῃ πρότερον τί AuAsi; Οὗτος xai τολμήσας
ἡτήσατο τὸ σῶμα. Καὶ ἕτερον δὲ ὁ Νικόδημος λέγει
πρὸς Χριστὸν, ὅτι Οὐδεὶς δύναται τὰ σημεῖα ἃ
ποιδῖς ποιῆσαι, ἐὰν μὴ ἦ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.

Τί ἔστιν, ᾿Εὰν μὴ τις γενγηθῇ ἄνωθεν, ob δύ-
ψαται περὶ ἐμοῦ καλῶς δοξάσαι; Τὸ δὲ, ἄνωθεν,
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ.

Διὰ τί τὰ δύο καὶ οὐχὶ μόνον τὸ Πνεῦμα αὔταρκες
ἐνομίσθη πρὸς τὴν συμπλήρωσιν τοῦ βαπτίσματος;
Σύνθετος ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐχ ἁπλοῦς, ὡς ἀχριδῶς
ἐπιστάμεθα * καὶ διὰ τοῦτο τῷ διπλῷ καὶ συνεζευ-
γμένῳ τὰ συγγενῆ καὶ ὅμοια qáppaxa πρὸς θεραπείαν
ἀπεχληρώθη cogat μὲν τῷ φαινομένῳ, ὕδωρ τὸ
αἰσθητόν * Ψυχῇ δὲ τῇ ἀοράτῳ, Πνεῦμα τὸ ἀφανές"
πίστει καλούμενον, ἀῤῥήτως παραγενόμενον" ὕδωρ
δὲ ὑπηρετεῖ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς χαθάρσεως. "Enwi
γὰρ εἰώθαμεν καὶ ῥύπῳ βορθόρου τὸ σῶμα χαθυδρι-
σθὲν, ὕδατι ῥύπτοντες καθαρὸν ἀποφαίνειν * διὰ τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῆς μυστιχῇς πράξεως αὐτὸ παραλαμέάνο-
μεν" τῷ αἰσθητῷ πράγματι, τὴν ἀσώματον δηλοῦν-
tt; λαμπρότητα. Καὶ μετ᾽ dA/ya* Πρὸς δὲ χρείαν,
αἱ τρεῖς καταδύσεις παραλαμδάνονται " τοῦτο τυγ-
χάνει" Τέσσαρα στοιχεῖα γνωρίζομεν, ἀφ᾽ ὧν ὁ χύ-
ego, ἔχει τὴν σύστασιν, πῦρ, ἀὴρ. γῆ, xai ὕδωρ.
Ὃ τοίνυν Θεὸς ἡμῶν καὶ Σωτὴρ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομίαν πληρῶν, τὸ τέταρτον τούτων ὑπῆλθε τὴν
γῆν, ἵν᾽ ἔχεῖθεν τὴν ζωὴν ἀνατείλῃ - ἡμεῖς δὲ τὸ

C βάπτισμα παραλαμδάνοντες εἰς μέμησιν τοῦ Κυρίου
xax διδασκάλου xat καθηγεμόνος ἡ μῶν, εἰς γῆν μὲν

. οὐ θαπτόμεθα * αὐτὴ γὰρ τοῦ νεχρωθέντος παντε-
λῶς. σώματος γίνεται σχέπη, τὴν ἀσθένειαν χαὶ φθο-
ρὰν τῆς φύσεως ἡμῶν περιστέλλουσα " ἐπὶ δὲ τῆς
γῆς τὸ συγγενὲς στοιχεῖον τὸ ὕδωρ ἐρχόμενοι, ἐκείνῳ
ἑαυτοὺς ἐγχκρύπτομεν, ὡς; ὁ Σωτὴρ τῇ γῇ " xat τρί-
τὸν τοῦτο ποιήσαντες, τὴν τριήμερον τῆς ἀναστά-
σεως χάριν ἐξειχονίζομεν.

Τί ἐστι’ Τὸ γεγεγγημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος,
ανεῦμά ἐστι; Γέννησιν ἐνταῦθα, τὴν χατὰ τιμὴν
xai χάριν λέγει διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγέννησιν

* καὶ υἱοθεσίαν.

Διὰ τί φέρει παράδειγμα λέγων" Τὸ Πνεῦμα ὅπου

θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεις, oix

Ὁ olóuc δὲ πόθεν ἔρχεται καὶ παῦ ὑπάγει; "Ἔστι δὲ
τὸ νόημα τοιοῦτον " Εἰ γὰρ, φησὶ, τοῦ ἀνέμου, οὗ τῇ
αἰσθήσει δέχῃ τὴν ἀχοὴν, τὴν ὁρμὴν δὲ ἑρμηνεῦσαι
οὐκ οἶδας, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ivip-
γειαν περιεργάζῃ voraat ;

Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε
(τουτέστι, περὶ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῆς κατὰ
χάριν γεννήσεως ) πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ éxov-
ράνια (τουτέστι, περὶ τῆς ἀποῤῥήτου xal ἀφράστου
γεννήσεως) ; Δλλοι δὲ τὸ ἐπίγειον, περὶ τῆς τοῦ
ἀνέμου ἐνεργείας νοοῦσιν, Εἰ δὲ τὸ βάπτισμα, isi
γεῖον λέγει, ἢ διὰ τὸ ἐν τῇ γῇ τελεῖσθαι, 1| πρὸς
σύγχρισιν τῆς ἄνωθεν αὐτοῦ γεννήσεως.

Διὰ τί εἶπε τὸ, Οὐδεὶς ἀναδέθηκεν εἰς τὸν
oiparór , εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδάς; "b?

Digitized by Google
