12617
CAPUT Xil.

Vrns. 1. Teansitum. mortem vocal: Ad. fiuem
dilexit eos, id est, Non omisit quod oportebat valde
diligentem facere. Suos illos dicit secundum fami-
liaritatis rationem, nam alios suos vocat secundum
creationis rationem ; αἱ cum dicitur ; Sui eum non
receperunt.

Vgns. 3. Omuia dedit. illi Pater, de salute flde-
lium dicit.

Vgns. 6. Quid est, Venit ad Simonem Petrum?
Conjecturam praebet quod. proditorem primum la-
vaverit : Tu mihi [avas pedes? [ἃ est, Tu qui per istas
mauus czcus visum et leprosis sanitatem praestas?
Quoinodo alii non resistunt? Quia primum lavave-
rat proditorem, iste autem primus ob magnam ar-
rogantiam mense accubabst, οἱ tunc ad Petrum
venit secundum in mensa ordine; inde exteri, per
oljargationem Petro factam moniti, se permiserunt.

Vens. 7. Quid signiicat; Quod ego facio, tu ne-
scis modo? Suam ex hoc humilitatem in finem di-
cit manifestandam esse.

Vgns. 9. Arbitratus est Petrus quod lavatio ista
pereatorum esset remissio, et volebat per totum
corpus recipere. Non autem erat peccatorum r6-
missio, sed benevolentim indicium. — Exemplum
cnim dedi vobis, »it, ut quemadmodum ego feci,
ita et vos faciatis.

Vegns. 10. Quid dicit : Qui lotus est non indiget
nisi ut pedes [avet, etc. ? Per hac verba poenitere pro-
ditorem monens, et a via proditionis desistere.
Quomodo dicit: Mundi estis, cum nondum peccatis
liberati essent, neque Spiritum recepissent? Quia
Iucem acceperant, et ab errore Judaico recesserant.
]bi auctoritatem revelat, servi formam deponit, et
formam Dei induit.

Vgns, 95. Cur recumbebat Joannes in sinu Chri-
sii * Ut ostenderet longe ἃ proditione abesse tan-
ium in illum confidere et libere loqui. Christus
autem sinit, ejus vecordiam curans. Cur nomen
stium celavit diceus, Quem diligebat Jesus ? Propter
magnam humilitatem et ostentationis fugam.

Vens. 94. Cur innuit Petrus Josnni ut interroga-
ret * Quia, cum ardens esset, ssepe respondontis o$
occlusuim est, quom ob causam timens per medium
Joaunis discere vult.

Venns. 96. Cur interrogatus Dominus, Quis est,
respondet : Cui ego. intinctum panem porrexero ?
intinxit autem el dedil, et non ita intelligunt qui le-
gunt. dederat. Quis est, secreto Joanni; dixit. illud,
ia ut nemo audiret. Etenim Joannes propter hoc
super pectus recumbens in aureinterrogat ; ideo uon
omnes colloquebantur, vel celeriter interruperuut
cum, et inprimis Petrus. Cur buccellam. tradendo
ja. convincit? [nducens eum ad. fletum, et volens
eum convertere,

OPUSCULA SCDIUPTURISTICA INCERT E .ETATIS.

1363
ἽΚΈΦΑΛ. IT".

Ὅτι μετάθδασιν τὸν θάνατον καλεῖ" τὸ δὲ, Eic τέ-
Aoc ἠγάπησεν αὐτοὺς, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἐνέλειψεν ὃ
ἔδει τὸν σφόδρα ἀγαπῶντα ποιῆσαι. Ὅτι ἰδίους αὐὖ-
τοὺς λέγει χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως λόγον, ἐπεὶ xai
ἄλλους ἰδίους καλεῖ χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον"
ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ * Oi ἔδιοε αὐτὸν οὐ zxapéla6ov.

Τὸ, Πάντα δέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, τὴν τῶν πιστῶν
σωτηρίαν λέγει.

Τί ἐστι τὸ, “ἔρχεται πρὸς τὸν Σίμωνα Πέτρον;
Ὑπόνοιαν δίδωσιν ὅτι τοῦ προδότου πρῶτον ἕνιψε.
Τὸ, Σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας; τοιοῦτόν ἐστιν"
Σὺ ὁ διὰ τῶν χειρῶν τούτων τυφλοὺς ὁμματώσας
xal λεπροὺς χκαθαρίσας. Πῶς οἱ ἕτεροι οὐχ ἀνθ-

B ἰστανται; Ἐπειδὴ πρῶτον ἕνιψε τὸν προδότην, ἐχεῖ-

νος δὲ διὰ πολλὴν ἱταμότητα κατεκλίθη, καὶ τότε πρὸς
Πέτρον ἦλθε δεύτερον ὄντα τῇ χατακλίσει, ὅθεν οἱ
λοιποὶ ὑπὸ τῆς ἀγαναχτήσεως ἐπὶ Πέτρῳ γενομένης
παιδευθέντες ἀνέσχοντο.

Τί σημαίνει τὸ, “Ὃ ἐγὼ ποιῶ, σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι;
Τὴν εἰς ἔσχατον ἐκ τούτον ταπεινοφροσύνην λέγει
φανήσεσθαι.

Ἑνόμισεν ὃ Πέτρος ὅτι ἡ ἀπόνιψις αὕτη, ἁμαρ-
τιῶν ἦν ἄφεσις. καὶ ἤθελε δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος λα-
δεῖν ἄφεσιν" fj δὲ οὐχ ἁμαρτιῶν ἄφεσις Tv, ἀλλ᾽
εὐλαδείας ὑπόθεσις" 'γχόδειγμα γὰρ, φηδὶν,
ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ
ὑμεῖς ποιῆτε.

Τίλέγει,ὅτι Ὃ λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν fj τοὺς

C πόδας νίψασθαι μόνον, καὶ τὰ ἑξῆς ; Διὰ τοῦ λόγου

τούτου μεταμελῆσαι τὸν προδότην διδάσχων καὶ τῆς
ἐπὶ προδοσίαν ὁδοῦ ἀφίστασθαι, Πῶς λέγει, Kadapol
ἔστε, οὐδέπω τῶν ἁμαρτημάτων ἀπηλλαγμένοιν
οὐδὲ Πνεύματος ἐξιωμένοι; Διὰ τοῦτο τὸ φῶς αὖ-
τοὺς δέξασθαι, καὶ τῆς πλάνης ἀναχωρῆσαι τῆς Ἰου-
δαϊκῆς. Ὧδε γυμνοῖ τὴν αὐθεντίαν, ἐξέδαλς τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν, καὶ εἰσάγει τὴν τοῦ Θεοῦ.

Διὰ c. ἀνέκειτο ὁ Ἰωάννης ἐπὶ τὸν χόλπον τοῦ
Χριστοῦ; Δεικνὺς ὅτι πόῤῥω προδοσίας ἐστὶ τὸ τοῦ
σοῦτον θαῤῥεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ παῤῥησιάζεσθαι " ὁ δὲ
Χριστὸς συγχωρεῖ, τὴν ἀδυμίαν αὐτοῦ θεραπεύων.
Διὰ τί ἀπέχρυψε τὸ οἰκεῖον ὄνομα λέγων, Ὃν ἡγόπα
ὁ Ἰησοῦς; Διὰ τὴν πολλὴν ταπεινοφροσύνην xal τὸ

Ὁ μὴ ἐπιδείκνυσθαι.

Διὰ τί ἔνευσεν ὁ Πέτρος τῷ Ἰωάννῃ ἐρωτῆσαι;
Ἐπειδὴ θερμὸς ὧν πολλάχις ἀποχριθεὶς ἐπεστομίσθη,
τούτου χάριν δεδοιχὼς διὰ μέσου τοῦ Ἰωάννου "οὖν
λεται μαθεῖν.

Διὰ τί ἐρωτηθέντος τοῦ Κυρίου τίς ἐστιν, εἴπεν'
Ὧ ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω; Ἔθαψε δὲ xà
ἔδωχε, καὶ οὐδὲ οὕτως νοοῦσιν ἰδόντες ὅτι δέδωχε.
Τίς ἔστι, Λάθρα πρὺς Ἰωάννην εἶπεν τοῦτο; Ὥστε
μυδὲ ἀκοῦσαί τινα, Καὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης xoi διὰ
τοῦτο πρὸς τὸ στῆθος ἀναπεσὼν ἐρωτᾷ πρὸς τὸ
οὕς " διὸ οὐδὲ συνήεσαν, T] τάχα αὑτὸν διεσπάσαντο,
xai μάλιστα Πέτρος. Διὰ τί ψωμίον ἐπιδοὺς οὕτως
ἐλέγχει ; Ἐφελκόμενος αὐτὸν εἰς οἴχτον, καὶ βουλόν
ἀξνος ἐντρέψαι αὐτόν,

Digitized by Google
