1245

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

. 1246

φάχωσιν οὗτοι; "Apa ὡς ἀγνοῶν τὸ μέλλον γενέ- A sed. quia. dixerat Philippus, Ducentorum denario

σθαι ; ἄπαγε D ἀλλὰ διὰ τὸ εἰρηχέναι τὸν Φίλιπ-
fov, ὅτι Διαχοσίων δηναρίων, καὶ τὰ ἑξῆς. Elpo-
νικὸν οὖν τὸν λόγον ποιεῖται,

Διὰ τί ἐπὶ μὲν τοῦ παραλυτικοῦ xol τοῦ Λαζάρου
xai ὅτε τὴν θάλασσαν ἐχαλίνου οὐχ ηὔξατο, vov δὲ
εὔχεται ; Τύπους ἡμῖν διδοὺς, ἵνα ἐν τῷ τροφῆς μετα-
λαμδάνειν ἡμᾶς, εὐχώμεθα,

Διὰ τί συνεχώρησς περισσεῦσαι ταῦτα ; Οὐ δι᾽
ἐπίδειξιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φαντασία δόξῃ τὸ γενηθέν.
Οὐχ ἔδωχε δὲ xol; ὄχλοις βαστάζειν, ἀλλὰ τοῖς μαθη-
ταῖς" ἐπειδὴ τούτους μάρτυρας ἔδει εἶναι μᾶλλον καὶ
χήρυχκα; τῶν θαυμάτων.

τι χρὴ θαυμάσαι ὅτι ἰσαρέθμους τῶν μαθητῶν
τοὺς χοφίνους τῶν λειψάνων ἐποίησε περισσεῦσται,
ἵνα ἐν τῷ βαστάζειν μιμνήσχωνται.

Διὰ τί θαυμάζουσιν ol ὄχλοι τοῦτο μᾶλλον τὸ ση-
μεῖον ; Δι᾿ ὑπερθολὴν γαστριμαργίας. TU λέγει,
Μὴ μεριμνήσητε, φησὶν, εἰς τὴ» αὔριον ; δη-
λοῖ δὲ οὐ τὸ μὴ μεριμνᾷν, ἀλλὰ τὸ μὴ προσ-
πλῶσθαι τῷ χόσμῳ xal τοῖς βιωτικοῖς πράγμασιν"
ἔξεστι δὲ ἐργαζόμενον μηδὲν, εἰς τὴν αὔριον θησαυ-
QU οὐ γὰρ ταυτὸν μέριμνα xal ἐργασία.
Ti ἔστι τὸ, ᾿Ενός ἐστι χρεία; Οὐ περὶ ἔργου
vOv ἔστι καὶ ἐργασία:, ἀλλὰ περὶ τοῦ δεῖν χαιρὸν εἰ-
δέναι, χαὶ μὴ τὸν τῆ: ἀχροάσεως πρὸς τὰ σαρχιχὰ
ἀναλίσχειν, Οὐ τοίνυν ἀργίαν νομοθετῶν, ἀλλὰ προα-
74)» τῇ ἀχρηάσει ταῦτα ἔλεγεν.

Τί ἔστι, Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν; ᾿Ἀντὶ
«οὔ, Ὃ Θεός" τουτέστιν ἀπέδειξε διὰ τῆς αὑτοῦ μαρ-
τυρίας.

Τίνος ἕνεχεν εἶπον "Οἱ πατέρες ἡμῶν Epayor τὸ
μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ; Νομίξζοντες αὐτὸν ἐρεθίσαι εἰς
τὸ ποιῆσαί τι σημεῖον τοιοῦτον, ὅπερ αὐτοὺς θρέψει
σαρχικῶς * τοῦτο γὰρ ἐπεθύμουν διὰ γαστριμαργίας
ὑπερθολήν.

Διὰ τί epe Οὗ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρ-
for, xai τὰ ἑξῆς; Ἄρτον δὲ ἀληθινὸν καλεῖ, οὐχ
ἐπειδὴ ψευδὲς ἦν τὸ θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῦ μάννα, ἀλλ᾽
ὅτι τύπος ἦν, οὖχ αὐτοαλήθεια.

Διὰ τί λέγουσι, Kópas, δὸς ἡμῖν πάντοτε τοῦτον
τὸν ἄρτον; Ἐπειδὴ ἔτι αἰσθητὸν πρᾶγμα ἐνόμιζον.
Πῶς νοητέον τὸ, "Apzoc τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταδὰς
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ ; Οὐχ
Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ οἰκουμένῃ. Ζωὴν δὲ
λέγει, ἐπεὶ πάντες ἦσαν νεχρωθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ.

γΓστι τὸ, Πᾶν ὃ δέδωχέ μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς
ἐμὲ ἥξει; Ὅτι οὐ τὸ τυχὸν πρᾶγμα ἡ πίστις ἡ εἰς
αὐτὸν, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν δεῖται ῥοπῆς, καὶ ψυχῆς
τινος γενναίας καὶ εὐγνώμονος, δεχομένης πίστει τὴν
τοῦ Πνεύματος ἀποχάλυψιν.

Διὰ τί, εἰπόντων αὐτῶν, Οὐχ οὗτός ἐστιν "In-
σοὺς ὁ υἱὸς Ἰωσήφ ; μὴ ἀπεχρίθη αὐτοῖς " Οὐκ
εἰμί; Διὰ τὸ μήπω δύνασθαι τὸν θαυμαστὸν τόχον
ἀκοῦσαι τὸν ἐκ παρθένου εἰ δὲ τὸν κατὰ σάρχα οὐκ
ἠδύναντο ἀχοῦσαι, πολλῷ μᾶλλον τὴν ἄῤῥητον xai
ἄνω γέννησιν.

Διὰ τί εἶπεν, ὅτ: Οὐδεὶς δύγαται ἐ, θεῖν πρός

c

rwn, etc. lronicum igitur sermonem habet.

Vgns. 11. Cur neque in paralytico, neque in La-
zaro, ueque quapdo mare sedavit, oraviL; nunc vero
orat? exempla nobis ut. del, ut in sumendo cibo
oremus, .

Vsns. 12. Cur permisit lantum superare? non ad
ostentationem, sed ae videretur fantastice istud fa-
ctum esse. Non dedit autem auferenda turbis sed
discipulis; quoniam illos oportebat testes esse po-
tius et praecones reiraculorum.

Vgss. 13. Admairandum est quod. zquales disci-
pulis numero coplinos (ragmentorum superare fe-
cerit, ut in tollendis memineriut.

Vens. 14. Cur adinirautur turbze hoc magis si-
gnum ? propter gulz immoderantiam. Cur dixit:
Ne solliciti sitis ἐπ crastinum ἢ Intelligit. non
sollicitum esse, sed non adherere mundo et mor-
talibus negotiis. Licet autem absque anxietate
in erastinum thesaurizare; illpd enim non est solli-
citudo neque anxietas. Quid cst: Unum est. necessa-
rium ? Non de opere presenti et actione dicitur, sed
de necessitate sciendi tempus, et non adhibeudi tem-
pus auditionis verbi ad obeunda terrestria. Non
jtaque otium prescribens, sed auditionem commen-

dans ita locutus est.

Vgns. 27. Quid est : «nc enim Pater signavit!
id est, Deus hunc patefecit per suum testimo-
nium. .

ες. 51. Cujus causa dicunt : Patres nostri
mandwcaverunt manna in. deserto ? Putaliant. illum
excitare ad faciendum signum tale, quod eos nu-
Lriaà secundum carnem; οἱ id cupiebant pro,uer
gule immoderantiam.

Vgns. 92. Cur dicit : Non. Moyses. dedit vobis
panem, etc.? Pauem autem verum vocat, non. quia
mendax fuerit mann: prodigium, sed quia figura
erat, uon veritas ipsa.

XR. 34. Quare dicunt : Domine, da nobis sem-
per panem hunc? Quia adhuc materialem rem puta-
bant. Quomodo iatelligendum : Panis Dei est qui
de calle descendit et dat vitam mundo ? Non Judais
tantum, sed universo orbi; vitam autem dicit,
cuni omnes essent mortui per peccatum.

Vens. 37. Quid est : Omne quod dat mihi Pater,
ad me veniet ? quia non fortuita res est üdes in illum,
sed virtute ex alto indiget, εἰ anima quadam gege-
rosa et magnanima recipiente per. fidem Spiritus.
revelationem.

Vzas. 42. Cur dicentibus illis; Nonne hic est Jesus
filius Joseph, non respondit : Nou. sum? Quia non-
dum poterant mirabilem comprehendere partum ex
virgine. Si autem. partum seeundum carnem non
intelligere potuissent, multo minus ineffabilem et
caelestem generationen.

εις, 41. Cur dicit : Nemo potest. venire. ad tc,

Digitized by Google
