1361

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1262

μίας ἔργον fjv καὶ τοῦτο τῆς θείας, μηδὲν στμεῖον A tuti divini hoe fuit, ut Joannes nullum signum fcce-

τὸν Ἰωάννην ποιῆσαι " ὡς ἂν ἀληθῶς λύχνος ὄξι-
χθείη, μὴ δυνάμενος φαίνειν παρόντος ἡλίου.
KEPAA. KA'.

Ὅτι ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἀλείψασα τὸν Κύριον
μύρῳ, οὐχ ἔστιν ἡ αὐτῇ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, οὐδὲ
«ἢ παρὰ τῷ Aovxd " ἄλλη γὰρ xot ἄλλη ἐστὶν ἐχείνη'
αὕτη δὲ ἑτέρα ἐστὶν, ἀλλὰ σεμνὴ τις xal σπουδαία "
χαὶ γὰρ περὶ τὴν ὑποδοχὴν ἐσπούδαζε τοῦ Χριστοῦ.

τι σφόδρα θαῤῥοῦσαι εἰς Χοιστὸν οὐκ ἔρχονται
αὗται, ὡς ὁ ἐχατόνταρχος καὶ ὃ ἄρχων τοῦ βασιλι-
χοῦ, ἀλλὰ ἀποττέλλουσι μηνύσασαι.

Ὅτι τοσοῦτον ἦταν πιστεύουσαι τῷ Χριστῷ al
περὶ Μάρθαν, ὅτι ἀκούσασαι, Ἡ ἀσθένεια αὕτη οὐχ

rii ; et lucera. vere ostenderetur, qu:e lucere non
potest praesente sole.

CAPUT ΧΙ.

Vgns. 2. Qux apud Joannem unxit Dominum
unguento, non est eadem ac quie apud Matthzeum,
neque apud Lucam, alia est enim ac alia hzc. Ista
autem diversa est, sed conspicua quzdam et stu-
diosa, nam ob Christi receptionem satagebat.

εκ, 5. Multum in. Christum confideutes nou
ipsz ierunt ut centurio et regulus, sed m:ttunt ad
nuutiandum.

Vens. 4. Tantum erant in. Christum credeutes
Martha et ejus soror, ut, cum audivissept, Infirmi-

ἔστι πρὰς θάνατον, ἀποθανόντος τοῦ ἀδελφοῦ οὐχ Β las liec non est ad mortem, mortuo [ratre non scan-

ἐσχανδαλίσθησαν.

Τί ἐστιν τὸ λεγόμενον παρὰ Χριστοῦ * Οὐχὶ δώ-
6sxd slctr ὧραι τῆς ἡμέρας; Ὃ λέγει τοιοῦτόν
ἔστιν * Εἰ ὁ τὸ φῶς τοῦ κόσμον τούτου βλέπων ἐν
ἀσφαλείᾳ ἐστὶ, πολλῷ μᾶλλον ὁ μετ᾽ ἐμοῦ ὧν δια-
παντὸς, τοῦ δημιουργοῦ τοῦ φωτός.

Πῶς ἄλογον γοεῖται τὸ αὐτοῖς πιστεύειν ; τι διὰ
τὸ ἐξυπνίσαι ἐχεῖ παραγίνεται, διὸ καὶ λέγουσιν,
El κεχοίμηται, σωθήσεται" οὐ περὶ ὕπνου νομί-
ζουσι λέγειν αὐτὸν, οὐδὲ περὶ θανάτου * ἀλλὰ αἴνιγμα
νομίζουσί τι αὐτὸν λέγειν * ἐπεὶ πῶς πέντε στάδια
πορβυομένου αὐτοῦ, οὐχ ἂν ἔφθασεν ἐξυπνίσαι;

flo λέγει ὁ Θωμᾶς" "Ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς ἵνα ἀπο-
θόνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ; Τινὲς μὲν οὖν προθυμούμε.
νὸν αὐτὸν τοῦτο λέγουσιν εἰπεῖν " τινὲς δὲ δειλιῶντα
καὶ εἰρωνενόμενον.

Πόθεν ἡ Μάρθα ἔλεγε πρὸς τὸν Χριστὸν, ὅτι Οἶδα
ἀναστήσεται ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ; Ἔκ τῆς αὑτοῦ
διδατχαλίας - ἤχουσε γὰρ αὐτοῦ πολλὰ τοιαῦτα.

Διὰ τί λάθρα καλεῖ τὴν ἀδελφήν; Ἵνα μὴ ἀκού.
σαντες ὅτι περὶ Χριστοῦ λαλεῖ αὕτη, ἀναχωρήσωσιν "
ἔλεγεν γὰρ, ὅτι Εἴ τις Χριστὸν καλέσει, ἀποσυνάγω-
Tos γένηται. .

Τί ἐστι τὸ, "Eve6pipijcaco τῷ πγεύματι; Τοῦτό
ἔστιν ἀντὶ τοῦ, ᾿Ἐπετίμησε τῷ πάθει ἐπισχὼν τὴν
σύγχυσιν τῶν δαχρύων.

Διὰ sl ὁ πάντα εἰδὼς, Ποῦ τεθείχατε αὐτῦν, ἔρω-
τᾶ ; Οὐχ ἀγνοῶν, ἀλλὰ μὴ βουλόμενος ἑαυτὸν ἐ πιῤῥίπ-
τεῖν τῷ θαύματι.

Διὰ τί λέγουσι τὸ, Οὐχ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ποιήσας
ἀνοιχθήγναι τοὺς ὀφθαιμοὺς τοῦ τυ: ἰοῦ, ποιῆσαι
Ira καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ ; Διεφθαρμέ.ῳ σχοπῷ,
ὡς ἐνδιαθάλλοντες τὸ θαῦμα ἐχεῖνο ὡς μὴ γεγονός.

Διὰ τί εὔχεται; Μᾶλλον δὲ εὐχῆς σχῆμα ἀναλαμ-
θάνει " φησὶ γάρ * Διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχιϊον cl-
πον, lra πιστεύσωσιν ὅτι σύ μὲ ἀπέστειιιας. Ὃ
6b λέγει τοιοῦτόν ἐστιν “ἵνα μὴ ἀντίθεόν με vo-
μίσωσι.

Διὰ τί λέγει" "Agere αὑτὸν ὑπάγειν; "Iva. μὴ
ἐπαγόμενος αὐτὸν δόξῃ χομπάζειν.

Διὰ τί λέγουσιν, ὅτε Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν, ἔρ-
govtac οἱ Ρωμαῖοι καὶ afpoevcu ἡμῶν τὸ ἔθεος

dalizatz fuerint.

Vgas. 9. Quid est quod dicitur a Christo, Nonne
duodecim hore sunt. diei? Quod. dicit tale est ; Si
ille qui lucem mundi istius videl in securitate est,
multo magis qui mecum est creatore omnis lucis.

Vans. 12. Quomodo  insipienter. intelligitur eos
credere? Quia ad excitaudum euin buc vadit, idee
dicunt, Si dormit, salrus erit. Non de somno putant
cum loqui, neque de morte ; sed ambiguum quoddam
putant eum dicere.Nam quomodo quinque stadiorum
itinere facto, non festinavisset ad excitandum eum?

Vegas. 16. Quomodo dicit Thomas : Eamus et nos,
«t moriamur eum eo? Quidam igitur eum per ardo-
rem id dixisse putant, quidam autem per timidita-
tem et ironice.

Vens. 25. Unde Martha dixit Christo, Scio quia
resurget in novissimo die? Ex ejus doctrina ; audierat
enim ab illo multa similia.

Vgns. 28. Cur clam vocatsororem ? Ne, audientes
quod illa de Cliristo loquerctur, recederent, Dice-
batur enim, Si quis Christum vocaverit, e synagoga
expellatur.

Vg£ns. 55. Quid est , Infremuit. spiritu? [ἃ est
animi motui obstitit lacrymarum effusionem cohi-
bens.

Vegas. 54. Cur ille qui scit omnia interrogat :

p Ubi posuisiis eum ἢ Nonignorat, sed non volt in mi-

raculum irruere.

Vins. 37. Cur dicunt : Non potuit. hic qui apc-
ruit oculos ca'ci, facere ut hic non moreretur? Per-
verso proposito quasi calumniantes miraculum illud
tanquam non. factum.

Vgns. 41. Cur orat? Potius autem orationis ap-
parentiam sumit: dicit enim : Propter populum qui
circumstat, dixi, ut credani quia. t& me misisti.
Quod dicit tale est, Ne impium me liabeant,

Vgns. 44. Cur dicit : Sinite eum abire? Ne illum
ad se adducens videatur nimis suporbire.

εκ. 48, Cur dicuat : Si dimittimus eun, venicnt
Romani, et tol'ent nostram gentem et urbem * Popu-

Digitized by Google
