1253

OPUSCULA SCRIPTURISTICA JNCERT.E /ETATIS,

126)

et abundantius habeant? Vitam quidem doctrinam, A ἔχωσι; Ζωὴν μὲν τὴν διδασχαλίαν, τὸ δὲ τούτον

et quod loc abundantius est, regnum colorum
vocat.

Vens. 11. Quid. ostendit : Bonus pastor animam
suam ponit pro ovibus ? Spontaneam passionem in-
ducit.

Vgns. 12. Übi impletum est in illo contrarium
ejus quod dicit : quia Videt lupum et dimittit oves,
et fugit ? Quando ipse comprehensus non effugit, sed
dixit potius : Sinite eos abire. Theudas autem et
Judas idem non fecerant.

Vens. 15. Sicut novit me. Pater, et ego cognosco
Patrem, zqualitatem οἱ consubstantialitatem os-
tendit,

Vens. 16. Quid est quod dicit Christus : Et alias
oves habéo? De gentibus quz crediderunt dicit. Et
illas oportet me adducere. Ibi oportet non necessi-
tatem inducit, sed manifestationem ejus quod futu-
yum est.

Vgns. 18. De quo mandato dicit : quia, Manda-
tum accepi a Patre meo? Mortem pro mundo pati.

Vens. 20. Cur dicunt ei, Demonium habes ? Quia
wiajora quam pro homine erant quz dicebat, et
non e communi usu. .

γεκβ. 22. Quem diem dicunt enemniorum fleri
in Jerusalem ἢ Oportet scire hunc festum diem ma-
g: um 6556 et publicum, hunc enim diem ju quo tem-
plum zdificatum est a redeuntibus e longa capiivi-
tate celebrabant.

Vrus. 94. interrogatio quam faciunt. dicentes : α

Quousque animam nostram tollis? videlur e quodam
desiderio o:iri et cognitionis studio ; lit autein cum
mente corrupta et dissimulata. Nam clamantibus
operibus discere volebant, illius os verbis occludere
teutantes.

Vgas. 30. Ego et Pater unum sumus, wqualita-
tem indicat et consubstautialitatem. Inde ipsi quo-
«que ita intelligentes quod. dixerat, lapidibus eum
impetebant dicentes : Non. propter opus bonum la-
pidamus le, sed. quia, homo cum sis, facis teipsum
Deum.

Vens. 54. Εἰ quomodo εὐ ἡ εἰ! : Ego dixi : Dii
estis ? 1105 qui gratia sunt filii proponit, tandem se
gratia filium esse, lioc autem et isti erant, Quod di-
cit tale est : Si. illi qui gratia lioc. receperunt, non
accusantur quod deos se vocaverunt, quomodo rgo
juste reprehendor qui. natura. hoc habeo? Et quod
ita sit, audi quid subjiciat.

Vens. 57. Si enim non facio opera Patris mei,
nolite credere mihi : si autem facio; et si mihi non
vultis credere, operibus credite. Quoniam enim sub-
stantiam ejua impossibile esset videre, ab operum
paritate et :equalitate similitudo demonstratur.

Vgns. 38. Quia ego in Patre et Pdter in me est;
id est, Niliil aliud ego sum ac quod Pater, manens
Filius, et nihil aliud iste est ac quod ego, manens
Pater.

Vens. 41. Cur nullum siguum doannes precursor
feci? ewnim dicitur : δίων fecit πα πὶ, Insti-

περισσότερον τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.

Τί δηλοῖ τὸ, Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν γυχὴν

αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προθδάτων ; Τὸ ἐχούσιον᾽

πάθος εἰσάγει.

Ποῦ πεπλήρωται ἐπ’ αὐτῷ τὸ ἐναντίον τὸ λεγόμε-
voy παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι Θεωρεῖ τὸν τύχον, καὶ ἀρίησιν
αὑτὰ καὶ φεύγει; Θτε αὐτὸς συλληφθεὶς οὐχ ἔφυ-
γεν, ἀλλ᾽ εἶπεν μᾶλλον * "Agere τούτους ὑπάγειν"
οἱ δὲ περὶ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν οὐχ οὕτιως ἐποίησαν.

Ὅτι τὸ, Καθὼς γινώσκει à Πατὴρ, κἀγὼ γι
γώσχω τὸν Πατέρα, τὸ ἴδον καὶ ὁμοούσιον δηλοῖ.

Τί ἔστιν ὃ λέγει Χριστός * Καὶ ἄλλα πρόδατα
Β ἔχω; Περὶ τῶν ἐθνῶν τῶν πιστευσάντων λέγει, Ὅτι,
Káxeivd μὲ δεῖ ἀγαγεῖν. Ἐνταῦθα τὸ δεῖ οὐκ
ἀνάγκην εἰσάγει, ἀλλὰ τοῦ πάντως ἐσομένου δηλωτι-
χόν.

Περὶ ποίας ἐντολῆς λέγει, ὅτι Ταύτην ἔλαθον παρὰ
τοῦ Πατρός μου; Τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ χόσμονυ,

Διὰ τί, Δαιμόνιον ἔχεις, λέγουσιν αὐτῷ ; Ἐπειδὴ
πλέον ἢ χατὰ ἄνθρωπον ἦν τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῦ,
καὶ οὐ τῆς κοινῆς συνηθείας.

Τίνα λέγει ἡμέραν ἐγχκαινίων γενέσθαι ἐν "Icpo-
σολύμοις ; Χρὴ γινώσκειν ὅτι μεγάλῃ τις ἦν αὕτη ἡ
ἑορτὴ xal δημοτελῆς" τὴν γὰρ ἡμέραν xat ἣν ὁ γνοὺς
ᾧκοδομήθη ἐπανελθόντων ἀ τὸ τῆς μαχρᾶς αἰχμαλω-
αἰας ταύτην ἦγον.

T6 ἐρώτημα ὃ ποιοῦνται λέγοντες, Ἕως πότε τὴν
ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις, δοκεῖ πόθου τινὸς; xai qo-
μαθίας ἔστι δὲ μετὰ διανοίας ἐφθαρμένης καὶ ὑπού-
λον, Τῶν γὰρ ἔργων βοώντων ἐβούλοντο μαθεῖν,
ἐπιστομίζειν αὐτὸν ἀπὸ τῶν λόγων βουλόμενοι

Τὸ, Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ὃν ἐσμεν, τὴν ἰσοτιμίαν
ἐμφαίνει xal τὸ ὁμοούσιον “ ὅθεν xal αὐτοὶ οὕτως
νοήσαντες τὴ λεχθὲν, λίθοι; ἔδαλλον αὐτὸν λέγοντες"
Περὶ καλοῦ ἔργου οὗ «ιθάζομέν σε, à AJ ὅτι ür-
θρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν.

Καὶ πῶς ἐπιφένει τὸ, ᾿Εγὼ εἶπον * Geol ἐστε;
Τοὺς χάριτι μιμνησχόμενος υἱοὺς, λοιπὸν χάριτι Ua-
γεν ἑαυτὸν, τοῦτο δὲ χαχεῖνοι ἧσαν * ὃ λέγει τοιοῦ»

Ὁ τόν ἐστιν * El οἱ χάριτι τοῦτο λαβόντες οὐχ ἐγχᾶ-
λοῦυται, θεοὺς ἑαυτοὺς καλοῦντες, πῶς ἐγὼ διχαίως
ἐπιτιμῶγαι ὁ φύσει τοῦτο ἔχων ; Καὶ ὅτι οὕτως ἐστὶν,
ἄχουτον τί ἐπιφέρει.

ΕἸ γὰρ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μον. μὴ
πιστεύετέ μοι εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὲ πιστεύητε,
τοῖς ἔργοις πιστεύσατε - Ἐπειδὴ γὰρ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ ἀκήχανον Tv ἰδεῖν, ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων ἰσό-
τῆτος καὶ ταυτότητος τὸ τῆς ἀπαραλλαξίας napiystat.

Ὅτι, ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,
τουτό ἐστιν * Οὐδὲν ἄλλὸ εἰμλ ἐγὼ ἢ ὅπερ ὁ atio,
μένων Υἱὸς, χαὶ οὐδὲν ἄλλο ἐκεῖνος ἢ ὅπερ ἐγὼ, μὲ
νών Πατήρ. :

Διὰ τί οὐδὲν σημεῖον Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος ἐταίηϑε:
Καὶ γάρ φησι - Σημεῖον ἐποίησεν οὐξὰν. υἷκονθ"

Digitized by Google

