1281

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1282

μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται, ἐμοὶ δοκεῖ, A videtur omues pro multis dici, ut istud, Avibus

τὸ οἱ πάντες, ἀντὶ τοῦ, πολλοὶ, χεῖται, ὡς τὸ, Olo-
voici τε πᾶσι. [ποόμεκ. Il. A, 5.]

Διὰ τίλέγει * Ἡκχολούθει αὐτῷ Πέτρος xal ὁ &A-
Joc μαθητής ; Ὅτε μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀνέπε-
σεν, εἰχότως χάριν ἀφιλοτιμίας τοῦτο χρύδει" νῦν
δὲ τί; Διὰ ταύτην αἰτίαν, ἕνα μὴ δόξῃ κομπάζειν
ὅτι, πάντων φυγόντων, μόνος ἠχολούθησεν " fvay-
κάσθη δὲ καὶ ἑαυτοῦ ἐπιμνησθῆναι, tva δείξῃ ὅτι ἀχρι-
θῶς πάντα οἷδε τὰ ἐν τῇ αὐλῇ, ἅτε ἔνδον συνεισελ-
θών " διὰ τοῦτο καὶ μέμνηται ὅτι γνωστὸς ἣν τῷ
ἀρχιερεῖ, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐδύνατο συνεισελθεῖν.

Διὰ τί, καθ᾽ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ ὁρῶν αὐτὸν ὃ ἀρ-
χιερεὺς, νῦν ἐρωτᾷ τὴν διδαχὴν αὐτοῦ, καὶ ποῦ εἶεν

omnibus.

Vens.. 15. Cur dicitur : Sequebatur eum Petrus et

: alius discipulus? nam cum super pectus recubuit,

merito humilitatis causa illud celat, nunc vec
quid? Ob eamdem causam, "6 videatur gloriari
quod, omnibus fugientibus, solus seeutus sit. Coa-
€iuis est autem de se mentionem facere, ut. ostende
ret certissime omnia se scire qua facta suntin aula,
utpote intus ingressus erat. Propterca memorat
etiam se esse notum pontifici, ut ostendat licuisse
ei una intrare.

Vens.19. Cur, cam quotidiein templo illum vide-
ret poutifex, nunc interrogat de doctrina ejus, et

οἱ μαθηταὶ, xa τένος Évexsv αὐτοὺς συνέλεξε, καὶ τί B ubi essent discipuli,et quam ob causam hos elegerit,

βουλόμενος, καὶ ἐπὶ τίσι; Τοῦτο pita ὡς στασια-
στὴν xal νεωτεροποιὸν ἐλέγξαι θέλων, ὡς ἐργαστη-
ρίον τινὸς ὄντος πονηροῦ,

Πῶς λέγει ὁ Χριστὸς, Ἐν χρυπτῷ ἐλάλησα
οὐδὲν, xalmsp πολλὰ λαλήσας τοῖς μαθηταῖς ἐν
χρυπτῷ; Περὶ ὧν ἐκεῖνοι ἐνόμιζον ἀποχρίνεται,
στάσεις; λέγω xal ταραχὰς δηλῶν.

Τὸ εἰπεῖν, Τί μὲ ἑπερωτᾷς, ἐπερώτησον τοὺς
ἀχηκοότας, οὐχ αὐθαδειαζομένου ἐστὶν, ἀλλὰ παῤ-
ῥησιαζομένου εἰς ἀλήθειαν.

Τὸ, Εἰ μὲν καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ
τοῦ κακοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις; Καὶ διὰ
τὲ μὴ ἔστρεψε χαὶ τὴν ἄλλην, ὡς ἐδίδασχε; Καὶ
λέγουσί τινες ὑπόψυχρα xat ἄπιστα ἐγὼ δὲ λέγω ἔτι
ἡ Χριστοῦ νομοθεσία, πρὸς γείτονας, πρὸς ὁδεύοντος,
πρὸς τοὺς ἐν οἴχῳ, πρὸς πολεμίους αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐ
πρὸς κριτήρια ἔνθα φυλάττεσθαι τὸ δίκαιον βούλεται.
Ὧδε γὰρ ἡ σιωπὴ καταδίχην εἰσῆγεν, ὡς καλῶς τυ-
φθέντο; αὐτοῦ, ὅ οὐχ ἔδει.

Διὰ τί ἄγουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον; Ἐπειδὴ ὑκὸ Ῥωμαίους ἦσαν, χαὶ
χωρὶς αὐτῶν ἑποίουν οὐδὲν ἐν τοῖς δημοσίοις πρά-
γὙμᾶσι, xat ἐδεδοίκεσαν δὲ μὴ δώπουσι δίχην ὡς κα-
κηγόρησαν ματαίως. Τί ἐστιν ἐν τῷ λέγειν, "Ira gd-
γωσι τὸ Πάσχα; xaX πῶ; Χριστὸς fva «b πεποιη-
χὼς τῇ μιᾷ τῶν ᾿Αζύμων; Πάσχα ἐνταῦθα τὴν ἔορ-
τὴν πᾶσαν λέγει.

. el quid volens, et in quibus ? Hoc. interroga!, volens

utseditiosum οἱ novatorem cum arguere, quasi
mali quemdam fabricatorem,

Vgns, 20. Quomodo dicit Christus : n occulto [o-
cutus aum nihil, quamvis multa in secreto discipu-
lis locutus. fuerit? De bis qux isti. cogitabant re-

.spondet, seditionum, dico, et turbationum cri-

mine.

Vsgns. 21, Dicendo: Quid me interrogas, inter-
toga eos qui audierunt; non. arrogantis est, sed libere
pro veritate loquentis,

Vens. 93. Si male locutus sum, testimonium per-
hibe de malo ; si vero bene, quid me. cadis? et cur
non prebuit alteram genam, ut docuerat? Quidam
etim dicunt frivola et incredibilia; ego autem dico
Christi mandatum ad vicinos, viatores, lios qui in
domo sunt inimicos ipsos aitinere, sed non in judi-
ciis, ubi jus defendi vult. Hic enim. silentium coan-
demuationem | induxisset tanquam juste oppre.si,
quod non fieri oporteb:.t.

Vrns. 28. Cur ducunt. eum 4 Caip!a in. prseto-
rium? Quia sub,Romanis erant,et sine eis niliil age-
bant in. rebus publicis, el timebant ne punirentuc
quasi vanz accusationis auctores. Quid est in co
quod dicitur, Ut anducarent Pacha ? et quomodo
Christus Pascha celebravit una. Azymoruni? Pascha
ib: omnem festivitatem significat.

Ἐρωτηθέντες, Τίνα κατηγορίαν gépst& κατὰ Ὦ Vrns. 29. luterrogati, Quam. accusatione fer-

τοῦ ἀνθρώπου τούτου ; &noxplvovsav* El μὴ ἣν
οὗτος κακοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὖ-
τόν" " οὕτως πανταχοῦ παραιτοῦνται τὴν ἐξ εὐθείας
χατηγορίαν.

Διὰ τί λέγει αὑτοῖς ὁ Πιλάτος" Λάδετε αὐτὸν
ὑμεῖς, καὶ ἑξῆς; ᾿Απαλλαγῆναι ἀδικίας “βουλό-
μενος.

Διὰ τί οὐχ ἐπ᾽ αὐτῶν ποιεῖται τὴν ἐξέτατιν, ἀλλ᾽
ἰδίᾳ ; Εἰσῆλθε γὰρ εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλά-
τος" ἐπειδὴ μεγάλην τινὰ ὑπόνοιαν εἶχον περὶ αὖ-
459, xal ἐδούλετο μὴ θορυδούντων Ἰουδαίων πάντα
ἀκριξῶς μαθεῖν.

Διὰ τί λέγει Χριστὸς, Ἂφ ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο Aé-
γεις, ἢ ἄλλοι σοι εἴπου; Ἐὴν πονηρὰν τῶν Ἴου-

rent contra. hominem. istum, respondent; δὲ νὸν
[nisset. ile malafacior, non tibi. tradidissemus eum.
lta ubique abnuunt accusationem directam.

Vgns. 51. Cur dicit illis Pilatus: Sumite eum vos,
et reliqua? Ab injustitia. eximere se volens.

WVrns. 55. Cur coram illis interrogationem non
fecit, sed scorsum? introivit. enim in. pretorium
iterum Pilatus. Quia magnam quamdam opinio-
nem de iilo habebat, et volebat ille, non. turbanti-
bus Judzis, omnia rite discere.

Vyns. 34. Cur dicit Christus : De teipso ltoc dicis,
an alii dixerunt tibi? Wevelans malam. Jucleotuin

Digitized by Google
