1103
Oratio fidelium 2.

Deus, qui ia misericordia et miserationibus visi-
tasti nostram humilitatem, qui statuisti nos humiles
οἱ peccatores et indignos servos tuos ante sanctam
gloriam tuam ut miniatremus altari sancto tuo,
corrobora nos virtute sancti tui Spiritus ad hoc
ministerium, et da nobis sermonem, dum 08 ape-
rimus nostrum, ad invocandum gratiam sancti tui
Spiritus in hos qui debent hzc munera offerre.

Diaconus.

. Juva, serva, miserere, custodi nos, Deus, tua
gratia.
Sapientia.— Exzclamatio.
Ut tua potentia servati semper, tibi gloriam refe-
ramus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc et
semper, et in secula seculorum.

Oratio quam recitat sacerdos intra se, quando
Cherubicum accinit.

Nemo dignus est eorum, qui illigati sunt earna-
libus desideriis et voluptatibus , accedere, appropin-
quare aut ministrare tibi, Rex glorie. Siquidem tibi
ministrare, magnum quid est οἱ tremendum ipsis
celestibus potestatibus. Nihilominus pro tua ineffa-
bili et immensa benignitate, sine conversione vel
mutatione factus es homo, summusque sacerdos
moster constitutus, solemnis hujus et incruenti

saerificii celebrationem tradidisti. nobis, tanquam C

Dominus omnium. Tu enim solus, Domine Deus
noster, dominaris coelestibus et terrestribus ; tu
Cherubico tbrono veleris, tu Seraphim rex, lsrael-
«que Dominus es; tu solus sanctus, et in sanctis in-
habitans. Te igitur exoro solum bonum et propi-
tiabilem, respice me peccatorem et inutilem servum
tuum, et purga mentem meam et cor meum ἃ cogi-
taUone prava, et idoneum me redde virtute tui
saucti Spiritus, ut indutus gratia sacerdotii, assis-
tam sancte tug huic inensee, et consecrem sanctum
et. iinmaculatum corpus tuum et pretiosum sangui-
nem. Àd te enim accedo inclinata cervice mea, et
deprecor te, noli faciem tuam a me avertere , ne-
que ejicias ex filiorum tuorum numero : sed di-

gnum eflice qui offeram tibi, ego peccator et indi- D

gnus servus tuus, hzc dona : tu enim es qui offers
et offerris (9). . . . . honesta et conducibilia ani-
mabus nostris, et pacem mundo a Domino rogemus.

OPUSCULA LITURGICA INCERT.E /ETATIS,

1304
Εὐχὴ πισεῶν β'.

Ὃ Θεὸς, ὁ ἐπισχεψάμενος ἐν ἐλέει xal οἰχτιρμοῖς
«hv ταπείνωσιν ἡμῶν, ὁ στήσας ἡμᾶς τοὺς ταπει»
νοὺς xai ἁμαρτωλοὺς καὶ ἀναξίους δούλους σου xattv-
ὠπιον τῆς ἁγίας δόξης σου λειτουργεῖν τῷ ἁγίῳ
209 θυσιαστηρίῳ, σὺ ἐνίσχυσον ἡμᾶς τῇ δυνάμει τοῦ
ἁγίου σου Πνεύματος εἰς τὴν διαχονίαν ταύτην, καὶ
δὸς ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν εἰς τὸ
ἐπικαλεῖσθαι τὴν χάριν τοῦ ἁγίον σου Πνεύματος
ἐπὶ τῶν μελλόντων προστίθεσθαι δώρων.

Ὃ διάκονος

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, διαφύλαξον ἡμᾶς, 6
θεὸς, τῇ σῇ χάριτι.

Σοφία. — ᾿Εχφώνησις.

“Ὅπως ὑπὸ τοῦ χράτους σου πάντοτε φυλαττόμε-
νοι, σοὶ δόξαν ἀναπέμπωμεν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ,
χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Εὐχὴ ἣν ποιεῖ ὁ ἱερεὺς καθ᾽ ἑαυτὸν τοῦ Xe-
9 τὴ eo ἀδύμενος (f. ἀδομένου.

Οὐδεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμένων ταῖς σαρχιχαῖς
ἐπιθυμίαις xal ἡδοναῖς προσέρχεσθαι ἢ προσεγγί-
ζειν ἢ λειτουργεῖν σοι, Βασιλεῦ τῆς δόξης “ τὸ γὰρ
διακονεῖν σοι, μέγα xol φοδερὸν xal αὐταῖς ταῖς
ἐπουρανίοις δυνάμεσιν" ἀλλ᾽ ὅμοςς διὰ τὴν ἄφατον xat
ἄμετρον σου φιλανθρωπίαν, ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώ-
«ὡς γέγονας ἄνθρωπο;, καὶ ἀρχιερεὺς ἡμῶν ἐχρη-
μάτισας, καὶ τῆς λειτουργιχῆς ταύτης xal ἀναι-
páxtou θυσίας τὴν ἱερουργίαν παρέδωκας ἡμῖν, ὡς
Δεσπότης τῶν ἀπάντων " σὺ γὰρ μόνος, Κύριε ὁ
Θεὸς ἡμῶν, δεσπόζεις τῶν ἐπουρανίων καὶ τῶν ἐπι-
qeluv* ὁ ἐπὶ θρόνου Χερουδιχοῦ ἐποχούμενος, ὁ τῶν
Σεραφτὶμ Κύριος, xat Βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ᾽ ὁ μό-
vog ἅγιος, χαὶ ἐν ἁγίοις ἀναπανόμενος" σὲ τοίνυν
δυσωπῶ τὸν μόνον ἀγαθὸν χαὶ εὐήχοον, ἐπίδλεψον
ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἀχρεῖον δοῦλόν σου, καὶ
καθάρισόν μὸν τὴν φυχὴν xai τὴν χαρδίαν ἀπὸ συν-
εἰδήσεως πονηρᾶς, καὶ ἰχάνωσόν με τῇ δυνάμει τοῦ
ἁγίου σου Πνεύματος, ἐνδεδυμένον τὴν τῆς ἱερατείας
χάριν, παραστῆναι τῇ ἁγίᾳ σου ταύτῃ τραπέζῃ, καὶ
ἱερουργῆσαι τὸ ἅγιον xal ἄχραντόν δον σῶμα xai τὸ
τίμιον αἷμα. Σοὶ γὰρ προπέρχομαι κλίνας τὸν ἐμαν-
τοῦ αὐχένα, καὶ δέομαί σον, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, μηδὲ ἀποδοχιμάσῃς με ix
παίδων σου" ἀλλ’ ἀξίωσον προσενεχθῆναί σοι ὑπ᾽
ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ ἀναξίου δούλου σου τὰ δῶρα
ταῦτα " σὺ γὰρ εἶ ὁ προσφέρων xai ὁ πρηγσφερό-

μενος..... τὰ χαλὰ καὶ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, xai εἰρήνην τῷ χόσμῳ παρὰ τοῦ Κυρίον αἰτη-

σώμεθα.

Ut reliquum tempus vite nostra in pace et poent-
tentia absolvamus.

Christianum finem vitz nostre, doloris et confu-
sionis expertem, pacatum, et bonam defensionem
coram tremendo tribunali Christi rogemus.

Unitatem fidei et communionem Spiritus sancti

(8 Tam in liturgia. S. Chrysostomi quam
S. Gregorii Alexaudrina et alibi legitue haec ora-

T^v ἐπίλοιπον χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ
xai μετανοίᾳ ἐχτελέσαι.

Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀνώδυνα, ἀν-
ἐπαίσχυντα, εἰρηνιχὰ, καὶ καλὴν ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ
τοῦ φοθεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ αἰτησώμεθα.

Τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τὴν κοινωνίαν τοῦ

tio.
(3) Multa hie desunt et forsan. integra cbarta.

Digitized by Google
