1301

S. BASILII LITURGIA.

1302

σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, A gloriam referimus, Patri, et. Filio, οἱ sancto Spi*

xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿ Ὃ διάκονος.

Εὔξασθε, οἱ κατηχούμενοι τῷ Κυρίῳ. Οἱ πιστοὶ
ὑπὲρ τῶν χατηχουμένων δεήθητε, (va χατηχήσῃ αὖ-
τοὺς τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀποκαλύψῃ αὐτοῖς τὰ
Εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύνης, ἐνώσῃ αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ
αὑτοῦ καθολικῇ xal ἀποστολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ, Σῶσον,
ἐλέησον, ἀντιλαδόῦ xol διαφύλαξον» αὐτοὺς τῇ σῇ
χάριτι.

UL χατηχούμενοι, τὰς χεφαλὰς ὑμῶν τῷ
χλίνατε

Εὐχὴ κατηχουμένων πρὸ τῆς ἀναφορᾶς.

Κυρίῳ

ritui, nunc et δόδῆρον οἱ in szseula. saeculorum.

Diacouwe.

Orate, catechumeni, Dominum. Vos fideles, pro
catechamenis orate, ut instruat eos verbo veritalis,
revelet eis Evangelium justitie, conjungat eos eum
sancta sua catholica et apostolica Ecclesia. Serva,
miserere, excipe et custodi illos tua gratia.

Vos, catechumeni, capita vestra coram Dominc
inclinate.

Oratio. catechumenorum ante expulsionem.

Κύριε, ὁ θεὸ; ἡμῶν ὁ ἐν οὐρανοῖς xaxotxüv, χαὶ B — Domine Deus noster, qui in colis habitas, οἱ

ἐπιδλέπων ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα σου, ἐπίδλεψιν ἐπὶ
τοὺς δούλους σου τοὺς χατηχουμένους, τοὺς ὕποχε-
χλικότας τοὺς ἑαυτῶν αὐχένας ἐνώπιόν σου" δὸς αὖ-
τοῖς τὸν ἐλαφρὸν ζυγόν σον" ποίησον αὐτοὺς μέλη
τῆς ἁγίας σου Ἐχχλησίας, καὶ χαταξίωσον αὐτοὺς:
τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας, τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας, sl;
ἐπίγνωσέν σου τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
᾿Εχρώγησις.

Ἵνα καὶ αὐτοὶ σὺν ἡμῖν δοξάξζωσι τὸ πάντιμον xol
μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.

*0 διάκονος.

Ὅσοι χατηχούμενοι, προέλθετε" οἱ χατηχούμενοι,
mpofiüs:s* ὅσοι χατηχούμενοι, προέλθετε ^ μήτις
τῶν χατηχουμένων᾽ ὅσοι πιστοὶ, ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰ-
(ἡνῇ, τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν.

Εὐχὴ πιστῶν d, μοτὰ τὸ ἀπλωθῆναι τὸ εἰλητόν.

Σὺ, Κύριε, χατέδειξας ἡμῖν τὸ μέγα τοῦτο τῆς
σωτηρίας μυστήριον" σὺ χατηξίωσας ἡμᾶς τοὺς τα-
πεινοὺς καὶ ἀναξίους δούλους σου γενέσθαι λειτυυρ-
γοὺς τοῦ ἁγίου σου θυσιαστηρίου " σὺ ἱκάνωσον
ἡμᾶς τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος εἰς τὴν
διακονίαν ταύτην, ἵνα ἀκαταχρίτως στάντες ἐνώπιον
τῆς ἁγίας δόξης σον προσαγάγωμέν σοι θυσίαν al-
νέσεως “ σὺ γὰρ εἴ ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι.
δὺς, Κύριε, xat ὑπὲρ τῶν ἡκετέρων ἀμαρτημάτων
καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων δεχτὴν γενέσθαι τὴν
θυτίαν ἡμῶν χαὶ εὐπρόσδεκτον ἐνώπιόν σου.

Ὁ διάκονος.

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, καὶ διαφύλαξον

ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, τῇ σῇ χάριτι.
^ Σοφία. --- Ἐκφώνησις.

Ὅτε πρέπει σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ xal προσχύνη-
σις τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ὁ διάκονος.
Ἔτι xay ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν.

omnia opora πᾶ respicis, respice servos tuos ca-
techumenos, qui suas cervices inclinaverunt coram
ie: da illis suave jugum tuum, fac eos membra
sancte tux Ecclesie, et dignos illos redde lavacro
regenerationis, remissione peccatorum, et indu-
mento incorruptionis, ad cognitionem tui, qui verus
es Deus noster.

Exclamatio.

Utet ipsi nobiscum glori&cent honorandum et
augusium nomen tuum, Patris, Filii, et Spiritus
&ancti, nunc et semper, eL in szeula seculorum.

Diaconus,

Quotquot estis catecbumeni, recedite; catechu-
meni, recedite ; quotquot e$tis catechumeni , rece-
dite. Nullus catechumenorum hic. Quotquot estis
fdeles, etiam atque etiam io pace Dominum depre-
eemuy.

Oratio fidelium 13, post. expansionem lintei.

Tu, Domine, ostendisti nobis magnum lioc sam -
tis mysterium : tu dignatus es nos humiles et indi-
gnos servos tuos ministros fieri sancii tui altaris ;
tu. dignos nos effice virtute sancti tui Spiritus ad
hoc ministerium, ut sine offensa stantes ante san-
ctam gloriam tuam offeramus tibi hostiam lauiis :
tu enim es qui operaris omnia in omnibus. Far,

D Domine, ut pro nostris delictis et ignorantiis populi

gratam tibi sil hoc sacrificium nostrum ctacceptum
coram te.

Diaconus.

Juva, serva, miserere, et custodi nos, Deus, tua
gratia.

Sapientia. — Exzclamatio.

Nam tibi convenit omnis gloria, honor et ado-
ratio, Patri, εἰ Filio, et sancto Spiritui, nunc et
semper, et in secula seculorum.

: Diaconus.

Etiam atque etiam in, pace Dominum deprece-
mur.

Digitized by Google
