1215

OPUSCULA SERIPTURISTICA INCERT,E /ETATIS.

1216

Vins. 28. Cur inerepat flentes mulieres quando A Διὰ τί ἐπιτιμᾷ τὰς κλαιούσας γυναῖκας ὅτε ἐπὶ

ad erecem ibat? Ut τροπαιοῦχος mortis. lli enim
qui invite moritur commiseratio solatium affert, illi
autem qui libeuter, injuriam facit. deo increpavit
illas, et futura evenienda predixit, quze Romano-
rum bellnm induxit.

Vegas. 31. Lignum viride scipsum dicit, ob divi-
nam in suo corpore vitam immortalem, et fructus
el flores producentem. Quod autem dicit, tale est :
Si me, inquit, tantis et tam smvis oneraverunt ep-
probriis Romaoi militeset illorum prefectus Pilatus,
quid facient. vobis ligno arido et sterili, Judzxorum
populo, bellantia Romanorum agmina, nullam in
ipso Judeorum populo mirabilium et fruetum ju-
stiti» habentium rerum cernentes, quarum causa
justum foret illos honore et venia dignos haberi ab
ipsis ? imo vero comburent vos ut lignum aridum,
id est, vos expugnabunt ob vestram in Salvatorem
impietatem.

Vas. 39. Quomodo Matthzus quidem et Marcus
duos dicuntlatrones Christo improperare in eruce,
Lucas vero unum tantum? quoniam jn initio duo
latrones similia Judaeis conviciabantur, illos blan-
dientes si forie aliquam opem apud illos invene-
rint. Sed postquam qu;e exspectabant inutilia. visa
sunt, unus e latronibus et in &e reversus est, et
alterum ad idem exhortabatur. Unde autem unus
in se reversus est, nondum enim viderat qui facta
sunt in cruce prodigia? E verbis fortasse quibus

Christus libere Patrem compellabat, Pater, dimitte C

illis hoc peccatum, nesciunt enim quod. faciunt,
Vsas. 42. Maulizus quidem et Marcus festinantes

alia narrare usque ad illud, Latrones impropera-

baut el , reliquam gestorum in cruce historiam

pretermiserunt. Lucas autem priora preteriens,

tanquam ab oliis dicta , quse prztermiserant illi,
in est, unius latronis eonversionem narrat, inci-
piendo a verbis qua dixit Dominus : Pater, di-
mitte illis. . ες

Vegas. 45. Quomodo Domini promissio ad latro-
nem iinpleta est? tanquam a Deo facta. Si enim in
inferno, et in ccelo adest, sed etiam in paradiso, ut
Deus, Apostolo dicente, Ne sine nobis consum-
mentur, quomodo excepit latro paradisum? quia non
illa est promissio de qua Paulus dicit, sed coelestia
hona. Non enitn in. paradisum nobis a Dco promit-
titur intrare. Ubi impletum est quod dixit: Quando
exaltatus. fuero, omnes tralium ad. meipsum? Hoc in
cruce impletum est et in ascensioue. In cruce
quidem, quia incepit multos attrabere cum cen-
turio videns qux fiebant glorificavit Deum, et latro
non videns, Percutiebant autem pectora sua Judzo-
rum aliqui, commoti admodum et. ad conversionem
tendentes.

CAPUT XXIV.

Vens, 45, Cur apparet discipulis euntibus Em-
Tuaum? Quoniam interim incredulitate laborabant.

«bv σταυρὸν ἤρχετο; Ὡς προπαιοῦχος τοῦ θανάτου *
τῷ μὲν γὰρ ἄχοντι συμπάθεια παράκλησιν φέρει" τῷ
δὲ ἑκόντι, ὕδριν " διὰ τοῦτο ἐπετίμησε ταύτας " καὶ
τὰ μέλλοντα συμδῆσεσθαι προεμήνυσεν, ἅπερ ὁ
Ῥωμαίων πόλεμος εἰργάσατο.

Ξύλον ὑγρὸν ἑαυτὸν λέγει, διὰ τὴν ἐν τῷ σώματι
αὐτοῦ θείαν ζωὴν τὴν ἀμάραντον, xal τὸ ἔγχαρπον
xai εὐθαλές" ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν" El ἐμὲ, φησὶ,
τοιαύταις δειναῖς ὑποδεθλήχασιν ἀτιμίαις οἱ Ῥω-
μαίων στρατιῶται χαὶ ὁ τούτων στρατηγὸς Πιλάτος,
«ἰ δράσουσιν ὑμῖν τῷ Enpi ξύλῳ xal ἀκάρπῳ τῷ λαῷ
τῶν Ἰουδαίων προσπολεμοῦντα τὰ τῶν Ῥωμαίων
στρατόπεδα, μηδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων
δηλονότι τεθαυμασμένων xai χαρπὸν διχαιοσύνης

8 ἐχόντων βλέποντες, ἐφ᾽ οἷς fv εἰχὸς τιμῆς χαὶ

φειδοῦς ἀξιωθῆναι τῆς παρ᾽ αὐτῶν; μᾶλλον δὲ xa-
ταναύσουσιν ὑμᾶς ὥσπερ ξύλον ξηρὸν, ἤγουν moltep-
χήσουσι τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα δυσσεδείας ἕνεχεν.

Πῶς Ματθαῖος μὲν xat Μάρκος τοὺς δύο λέγουσε
λῃστὰς ὀνειδίσαι τὸν Κύριον, Λουχᾶς δὲ τὸν ἔνα;
Ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν οἱ δύο λῃσταὶ παραπλήσια τοῖς
Ιουδαίοις ἐφθέγγοντο, χαριζόμενοι αὐτοῖς, εἴπως
“ινὰ βοήθειαν εὕροιεν παρ᾽ αὐτῶν, ἐπειδὴ δὲ ἅπερ
προσεδόχων ἤργησαν, θάτερο; τῶν λῃστῶν, αὐτός τε
ἀνένηψε χαὶ τὸν ἄλλον εἰς τοῦτο προετρέπετο, Πόθεν
δὲ ὁ εἷς ἀνένηψεν ; οὕπω γὰρ ἦν τὰ κατὰ τὸν σταυρὸν
θεασάμενος θαύματα, "Ex τῶν λόγων ἴσως ὧνπερ ὁ
Κύριος παῤῥησίᾳ εἶπεν πρὸς τὸν Πατέρα " Πάτερ,
ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην" οὐ γὰρ οἴδασε
τί ποιοῦσιν.

Ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος χαὶ Μάρχος ἐπειγόμενοι
πρὸς ἕτερα εἰπόντες ἕως οὗ ὠνείδιζον αὐτὸν οἱ λῇῃ-
σταὶ, τὰ λοιπὰ τῆς ἱστορίας τῆς περὶ τὸν σταυρὸν
παρέλιπον, Λουχᾶς δὲ ἀφέμενος τῶν προτέρων, ὡς
παρὰ τοῖς ἄλλοις εἰρημένων, τὰ παραλειφθέντα
ἐχείνοις, τουτέστι τὴν τοῦ ἑνὸς λῃστοῦ ἐπίγνωσιν
ἰστορεῖ, ἀπὸ τῆς φωνῆς ἀρξάμενος ἣν ὁ Κύριος εἶπεν"
Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς. |

Πῶς ἡ τοῦ δεσπότου ὑπόσχεσις εἰς τὸν λῃστὴν nt-
πλήρωται; Ὡς Θεοῦ" εἰ γὰρ xat ἐν ἄδῃ ὑπῆρχε, χαὶ
ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ παραδείσῳ ὡς θεό;
Ὅτι xal τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος * "Iva μὴ γωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσι, πῶ; ἀπέλαδεν ὁ λῃστὴς τὸν

D παράδεισον ; Ὅτι obx αὐτὴ ἔστιν ἡ ἐπαγγελία

ἣν Παῦλος λέγει, ἀλλὰ τὰ οὐράνια ἀγαθά" οὐ γὰρ
εἰς παράδεισον ἡμῖν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς εἰσελθεῖν.

Ποῦ πεπλήρωται τὸ λεγόμενον, ὅτι "Oc? ἂν ὑψωθῶ,
τότε πάντας ξλκύσω πρὸς ἐμαυτόν; Τοῦτο καὶ isl
τοῦ σταυροῦ πεπλήρωται, καὶ ἐπὶ τῆς ἀναλήψεω: "
ἐπὶ μὲν τοῦ σταυροῦ, ὅτι ἤρξατο σαγηνεύειν πολλοὺς,
ὅθεν καὶ ὁ ἐχατόνταρχο; ἰδὼν τὰ γινόμενα, ἐδόξασε
τὸν Θεόν " xaX ὁ λῃστὴς, μὴ ἰδών. ΓἜτυπτον δὲ xal
τὰ στήθη τῶν Ἰουδαίων τινὲ ;, κατανυττόμενοι πάν"
«ως χαὶ εἰ; ἐπίγνωσιν ἐρχόμενοι.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.

Διὰ τί ἐπιφαίνεται τοῖς μαθηταῖ; τοῖς πορενομένοις
εἰς Ἑμμαούς ; Ἐπειδὴ ἀπιστί εἴχοντο τέως * fl

Digitized by Google
