1265

σῶσόν ps ἐκ τῆς ὥρας ταύτης, καὶ ὅσα ὅμοια, τῆς
οἰχονομίας ἐστὶν, οὐ τῆς θεότητος, ἤγουν τῆς ἀνθρω-
πείας φύσεως.

Πῶς νοητέον τὸ, Πάτερ, δόξασόν σον τὸ ὄγομα;
Τοῦτό ἔστιν, "Ayaye λοιπὸν ἐπὶ τὸν σταυρόν " xal
ὅτι ὑπὲρ ἀληθεία; ἀποθνήσκει, δόξαν εἰς τὸν Θεὸν τὸ
πρᾶγμα xaXov. ΤΙ λέγει ἡ ἄνωθεν φωνὴ, Καὶ
ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω; Ὅτι "Ebógaca piv
ἐν τοῖς πρὸ τούτου" δοξάσω δὲ καὶ μετὰ τὸν σταυ-
ρόν.
Διὰ τί ὁ ὄχλος ἀκοῦσας τῆς φωνῆς, ἔλεγε βροντὴν
γεγονέναι; Ὅτι τρανὴ xat εὔσημος ἦν, καὶ διὰ τὸ
ταχέως ἀποπτῆναι ἐνομίσθη τοῖς παχυτέροις βροντὴ
τὸν ἦχον ἀχούσασιν " οἱ δὲ εἰπόντες, “Αγγεῖος abt
“ἴε.14.1:ηκεν, ἔναρθρον μὲν τὴν φωνὴν ἤδεσαν " τί δὲ
ἐσήμαινεν, οὐχέτι ἤδεσαν,

flo; νοητέον τὸ, Νῦ» ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τού-
tov κέκριται; Δηλοῖ, ὅτι Ἐπεὶ ἐξ ἀρχῆς ἡπατήθη ὁ
ἄνθρωπος καὶ ὑπεύθυνος ἐγένετο καὶ ἀπέθανεν, ἐπι-
δημήσει xal ἐν ἐμοὶ, xai οὐ πράξει ὅσα βούλεται,
καὶ διὰ τοῦτο ἐχδιχηθήσεται ὁ κόσμος * ἄλλος δὲ περὶ
Πιλάτου τοῦτο νδοῦσιν.

Τί ἔστι τὸ, "Or' ἂν ὑψωθῶ Ex τῆς γῆς, πάντας
ξλχύσω πρὸς ἐμαυτόν; Περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει"
τὸ δὲ, πάντας, διὰ τὰ ἔθνη πρόσκειται. Καὶ
ἄλλως * Οὐκ εἶπεν, Καλέσω, ἀλλ᾽, ᾿Ελκύσω
τοὺς πάντας" τὸ βίαιον δειχνὺς τοῦ χηρύγματος"
τὸ τῶν Εὐαγγελίων δραστιχὸν ὑπηοφαίνων, τὸ τῆς
χάριτος δηλῶν ἀνεμπόδιστον" ὅτι πάντας προσάγει
πῇ πίστει, ὅτι πάντας εὐεργετεῖν μηχανᾶται.

Τί devi τὸ, "Iva υἱοὶ φωτὸς γένησθε; Τουτέστιν"
Ἐμοί.

Πῶς νοητέον τὸ, "Iva πληρωθῇ ὁ «λόγος ὃν εἶπεν
Ἡσαΐας; Τοῦτο τὸ, Tra, οὐκ αἰτιολογίας ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἐκδάσεως.

Πῶς νοητέον τὸ, Tecóz.loxsr αὐτῶν τοὺς ó90aA-
μοὺς καὶ xexáópuxev αὑτῶν τὴν καρδίαν ; Τοιοῦ-
τὸν xal, Παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον vobr ,
τοῦτό ἔστι, συνεχώρησεν, ἀφῆχεν. Οὐ γὰρ ἐνεργοῦντα
αὐτὸν ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς αὐτοπονηρίας ταῦτα
γινόμενα δείχνυσιν, Οὕτω; καὶ ὁ ἥλιος τῶν ἀσθε-
νούντων πλήττει τὰς ὄψεις, οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν
τῶν ὑποδεχομένων.

Ὅτι οὐχ εἶπεν, Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλ᾽, Ὁ zi-
στεύων εἰς ἐμέ" τὸ ἀπαράλλακτον πρὸς τὴν τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίαν δεικνύς " ὅμοιον δὲ χαὶ τὸ, Ὁ θεωρῶν
ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.

Πῶς νοητέον τὸ, Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ, ἔχει τὸν κρί-
γογτα αὑτόν; Τίνα ἔχει τὸν χρίνοντα ; Εἰ γὰρ ὁ
Πατὴρ οὐδένα κρίνει, καὶ σὺ λέγεις, Οὐκ ἤιλθον κρῖ-
va. τὸν χόσμον, τίς χμίνει τοὺς μὴ πιστεύοντα; ;
Ὃ λόγος, φησὶν, ὃν λελάληκα, ἐχεῖνος χρινεῖ αὐτόν "

᾿ ἀντὶ τοῦ, ἐν τάξει κατηγόρου στήσεται,

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.
Ὅτι ἡ περὶ τὸν θάνατον δειλία, olov το, Πάτερ, À

C

1266:

Vins. 21. Circa mortem timor, quale est, Pater,
salva me ex hac hora, et quanta similia sunt, iusti-
tuti sunt non divinitatis, hbumauz puta naturz.,

Vins. 48, Quomodo intelligendum, Pater, glvri-
fica nomen tuum? Id est,Duc me tandem ad crucem;
et quía pro veritate moritur, rem vocat gloriam in
Deum. Quid dicit vox ex alto : Et glorificavi et
iterum glorificabo Ὁ Glorificavi quidem in his qua
processerunt ; glorificabo autem post crucem.

Vgas. 27. Cur turba audiens vocem dicebat toni-
truum esse factum? Quia valida et clara erat, et
quod celeriter desiit, putaverunt stolidiores toni-
trui fragorem audivisse. Alii autem dicebant :
Augelus ei locutus est, Articulatam quidem vocem
sciebant; quid vero significaverat , minime scle-
bant. :

Vegns. 51. Quomodo intelligendum : Nunc prin
ceps mundi hujus judicatus est Ὁ Ostendit quia, cum
ab initio bomo deceptus est, et reus faetus est, «t
mortuus est, ad me etiam accedet, et nom faciet
quanta vult, et. propter hoc judicabitur mundus.
Alii autem de Pilato hoc intelligunt.

Vens. 352. Quid est: Cum exaltatus fuero a terra,
omnes traham ad meipsum? De cruce dicit; omnes
sutem propter gentes dicitur, Et aliter. Non dixit,
Vocuabo, sed, Traham omues: robur indicans pres-
dicationis, Evangeliorum cfficaciam ostendeus, et
gratis vim invictam, quia omnes ducit ad fidem, et
omnes ad bonum faciendum instruit.

Vegas. 56. Quid est, Ut fiii (ucis. sitis? ld cst,
Mihi.

Vgns. 38. Quowodo intelligendum, Ut sermo
1εαἰα impleretur? Ut signum est non. cause sed
eventus.

Vegas. 40. Quomodo intelligendum : Exzcecavit
oculos eorum. εἰ induravit cor eorum? ldem est,
ac, Tradidit illos in spiritum reprobatum , id est,
sustinere desiit. Non enim operantem illum hzc
dicit, sed hec propriam per malitiam eorum cve-
nire ostendit. lta sol debilium visum ledit, non per
debilitatem sustinentium.

D.

"Ust ταπεινώσεως τελείας xal τῆς ἀνθρωπότητος

ἔνδειξις τὸ λέγειν αὐτὸν, ὅτι "O0. Πατὴρ ἐκεῖνός μοι
ἐντοϊὴν ἔδωχε τί εἴπω καὶ τί Aa.tijoo.

Vsas. 44. Non dixit : Qui credit. mihi, sed, Qui
credit. in. me; similitudinem cum Patris substantia
ostendens : idem est autem, Qui videt me, videt
eum qui misit me.

Vgns. 48. Quomodo intelligendum, Qui. spernit
me, habet qui judicet eum ?* Quem habet judicem?
Si enim Pater non judicat quemquam, ct tu dicis :
Non veni ut judicem mundum, quis judicat hos qui
non credunt ? Sermo, inquit, quem locutus sum,
ille judicabit eum, id est in reorum numerum
slatuet. .

Vins. 49. Perfect: bumilitatis et humanitatis in-
diciuin est quod dicit : Pater ipse mihi mandatum
dedit quid dicam et quid loquar.

Digitized by Google
