1273

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1274

ροὺς ἀνθρώπους λέγει τοὺς τὰ χοσμιχὰ φρηνοῦντα;. A homines malos ostendit qui mundana sapiunt.

Τὸν HapáxAmntor, λέγει, ὃν: ἐγὼ πέμψω ὑμῖν,
ὅτι ὡς ὁ Πατὴρ πέμπει, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, οὐχ ὡς δοῦλον δὲ, ἀλλ᾽ ὡς συμφυῖας xal
ὑποταγῆς, ὅ ἐστιν ἐνεργείας.

KE9AA. iq.

Tb, ᾿Εὰν μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, ὁ HapáxAnroc obx
ἐλεύσεται, λέγειν, οὐ δοῦλον δείχνυσι τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ ἴσον καὶ ὅμοιον.

Περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι Πρὸς τὸν Πατέρα μον
ὑπάγω, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με, τοῦτό ἐστιν, ὅτι
᾿Ανεπίληπτον παρεσχόμην βίον " καὶ τούτου τεχμή-
gia τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαί με.

T^, Ὃ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκχριται,
ἀντὶ τοῦ, Καταδεδίχασται παλαίσας μετ᾽ ἐμοῦ.

Τί ἔστιν, Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀ.1.1᾽ ὅσα
ἂν ἀχούσῃ «1ωυλήσει; Ὅμοιόν ἔστιν ὃ καὶ περὶ αὖ-
τοῦ οὐ λαλῶ, δεῖξαι θέλων τὸ ἀπαράλλακτον καὶ
πρὸς τὸ Πνεῦμα" Καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ
ὑμῖν, ἤγουν τὸ Ποῦ εἶμι, καὶ ὅσα ἄλλα,

Πῶς ἄνω xal χάτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔσον δει-
χνύων τοῦ Πχτρὸς χαὶ αὑτοῦ, ἐνταῦθα λέγει, ὅτι
'Ex τοῦ ἐμοῦ «Ἰαμδάνει, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν;
οὐδὲν ἕτερον ἐμφαίνει f] ὅτι ἴσον ἐστι, χαὶ οὐ μεῖζον,
ὅπερ fjv ἐχ τῶν ἄνω ῥημάτων " xal διὰ τὸ λέγειν "
Ἐχεῖγος ἐμὲ δοξάσει" xax ἐπιφέρει, "Urt ἐκ τοῦ
ἐμοῦ «ἰαμδάγει. Πῶς δὲ νοηθήσεται τὸ, ᾿Εχεῖνος
ἐμὲ δοξάσει; ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐν τῷ ὀνόματί μου δώσει
τὰς ἐνεργείας ὑμῖν.

Vens. 26. Paracletum, dicit, quem ego mittam vo-
bis ; quia sicut Pater Filium inittit, ita et Filius
sanctum Spiritum, non autem ut servum, sed ut
ejusdem naturz et subordinatze operationis.

CAPUT XVI.

VgRs. 7. Nisi abiero, Paracletus non veniet ? Non
servum ostendit Spiritum, sed aqualem et simi-
lem.

Vegas. 8. De justitia vero : Quia ad Patrem vado,
et non videbitis me; id est, quia irrepreheusibilem
trad»xi vitam, et. hujus rei indicium est, quod ad
Patrem vado.

Vens. 11. Princeps mundi hujus judicatus est, id

B est, condemnatus est quod mecum luctatus est.

Vens. 15. Quid est, Non enim loquetur a seipso ,
sed que audierit loquetur ? Idem est ac, De illo non
loquor ; volens ostendere qualitatem cum Spiritu.
Et ventura. nuntiabit vobis, id est, Übi sum ego, εἰ
alia quelibet,

Vens. 14. Quomodo Spiritum sanctum omnino
aualeim Patri et sibi ostendens, ibi dicit : De meo
accipiet εἰ annuntiabit vobis ? Nihil aliud indicat
uisi quod equalis est nec major, quod erat intel-
lectum. ex precedentibus dictis; εἰ dicendo : ἡ δ
me glorificabit, subjicit, et. de meo accipiet. Quo-
modo autem | intelligetur, Jlle me  glorificabit ? 1d
est, In nomine meo dabit vobis operationes.

Περὶ ποίας ὥρας λέγει, ὅτι "Epyecai ὥρα Ore C — Vesns. 25. De qua hora dicit : Venit hora cum jam

οὐχέτι ἐν παροιμίαις 1α.1ήσω ὑμῖν ; Τὸν τῆς ἀνα-
στάσεως αὐτοῦ χρόνον [λέγει "] χαὶ γὰρ ἐπὶ μὲν
ἡμέρας συνῆν ὁμιλῶν αὐτοῖς.

Τί ἔστι τὸ, Ταῦτα .1ε1άληκα ὑμῖν, Tra. ἐν ἐμοὶ
εἰρήνη» ἔχητε; Τοῦτό ἔστιν, Ἵνα μὴ ἐχθδάλλητε
ἀπὸ τῆς ὑμῶν διανοίας.

KE9AA. Iq.

Διὰ τί ἀλλαχοῦ xol γόνατα κάμπτει καὶ εὔχεται ;
“Ὅτι ἀρετὴν φανερώσων ἦλθεν, οὐχὶ τὴν θεότητα αὖ-
ποῦ μόνον * τὸν δὲ παιδεύοντα, οὐ διὰ ῥημάτων
μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων χρὴ παιδεύειν. Δεῖξαι
θέλων ὅτι οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, φησί"
Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Yióv,

non in proverbiis loquar vobis? De tewpore suz
resurrectionis dicit; etenim in dies aderat cum
illis colloquens.

Vens. 33. Quid est : Hec locutus suin vobis κί in
me pacem habeatis? 1d est, Me non ejiciatis c mente
veswa.

CAPUT XVII.

γεκβ. 1. Cur alias genua flectit. et orat? Quia
virtutem manifestatnrus venit, non. solum  divi-
nitatem suam ; docentem autem, non solum verbis,
sed et actibus oportet docere. Osteudere volens
quod mon invitus ad passionem graditur dicit :
Pater, venit. hora, glorifica Filium ttum, etc., ecce

xai τὰ ἑξῆς. Ἰδοὺ γὰρ εὔχεται τοῦτο γενέσθαι, xal p enim orat boc fieri, et gloriam hanc rem vocat.

δόξαν τὸ πρᾶγμα χαλεῖ,

Ἵνα γιγνώσκωσί cs τὸν μόνον ἀληθινὸν Gaór.
Πρὸς ἀντιδιχστολὴν τῶν οὐχ ὄντων, οὐχὶ πρὸς σύγ-
χρισιν τοῦ Υἱοῦ. Τί οὖν, ὦ "Apeit ; ὁ λέγων, Ἐγώ
εἶμι ἡ ἀλήθεια, τῆς ἀληθείας ἐκπέπεωχεν ; Οὐκ-
οὖν εἰ μὴ ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, οὐδὲ Θεὸς ἂν
καλοῖτο δικαίως τὸ γὰρ μὴ ὃν ἀληθῶς, πῶς ἂν
κληθείη Θεός; Τί οὖν ἐκείνην ποιήσομεν τὴν φωνὴν,
τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος; ᾿Αχούεις Θεὸν τὸν
Λόγον. Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἣν Λόγος, ὅπερ ἐκεῖνος ἣν
πρὸς ὃν fjv, τουτέστι Θεός, Οὐχοῦν εἰ μὲν οὐχ ἔστι
Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, ἀνάγχη σε τοῦτον ψευδῆ vo-
μίξει» Θεόν" εἰ Gb ψξυδῆ, τοῦτον Θεὸν οὐχ ἂν τολμή -

Vgns. ὅ. Ut cognoscant te solum. Deum. verum;
de oppositione dicit eorum qui dii non sunt, uon
de unioue Filii. Quid ergo, Arie? qui dicit : Ege
sum veritas, a veritate abscessit ? Ergo si non est
verus Deus Filius, non Deus merilo dici posset.
Quod enim non est vere, quo:nodo vocaretur Deus?
quid igitur f4ciemus de hac voce, /n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum? Audis Deum esse Verbum ; et illud. di
cit, erat Verbum, quod istud erat apud quod. erat,
id est. apud Deum. Ergo si quidem non est Deus
verus Filius, necesse est te hunc falsum reputare
Deum. Si vero. falsum. liunc Deum non auderes

Digitized by Google
