1393

S. BASILIT LITURGIA.

1291

Μνήσθητι, Κύρις, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν A — Memento, Domine, pro multitndine misericordia:

συυ xai τῆς ἐμῆς ἀναξιότητος, σνγχώρησόν μοι πᾶν
πλημμέλημα ἐχούσιόν τε xal ἀχούσιον, καὶ μὴ διὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας χωλύσῃς τὴν χάριν τοῦ ἀγίου
σου Πνεύματος ἀπὸ τῶν πρυχειμένων δώρων.

. Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ πρεσδυτερίον, τῆς ἐν Χρι-
στῷ διαχογνίας, xai παντὸς ἱερατικοῦ τάγματος, καὶ
μηδένα ἡμῶν καταισχύνῃς τῶν χυχλούντων 55 ἅγιόν
σου θυσιαστήριον. Ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν τῇ χρηστός
«ntl cou, Κύριε: ἐπιφάνηθι ἡμῖν ἐν τοῖς πλουσίοις
aeu οἰχτιρμοῖς. Εὐχράτονς καὶ ἐπωφελεῖς τοὺς ἀέρας
ἡμῖν χάρισαι, ὅμόρους εἰρηνικοὺς τῇ γῇ πρὸς καρ-
ποφορίαν δενδρῆσαι" εὐλόγησον τὸν στέφανον τοῦ
ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητός σου. Παῦσον τὰ σχίσματα
τῶν Ἐχχλησιῶν᾽ σδέσον τὰ φρυάγματα τῶν ἐθνῶν"
τὰ; τῶν αἱρέσεων ἐπαναστάσεις ταχέως χατάλυσον
πῇ δυνάμει τοῦ ἀγίου σου Πνεύματος * πάντα; ἡμᾶς
πρόαδεξαι εἰς τὴν βασιλείαν σου, τοὺς φωτὸς καὶ
ἡμέρας υἱοὺς ἀναδέξας εἰς τὴν εἐρήνην᾽ xal τὴν σὴν
ἀγάπην χάρισαι ἡμῖν, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν. . . . .-
.«οἌμειψαι (δ) αὐτοὺς τοῖς πλουσίοις cou καὶ ἔπουρα -
νίοις χαρίσμασι, Χάρισαι αὐτοῖς ἀντὶ τῶν ἐπιγείων
πὰ ἐπουράνια, ἀντὶ τῶν προσχαίρων τὰ αἰώνια, ἀντὶ
τῶν φθαρτῶν τὰ ἄφθαρτα,

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἐν ἐρημίαις, χαὶ ὄρεσι, χαὶ
σπηλαίοις, καὶ zai; ὁπαῖς τῆς γῆς.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἐν παρθενίᾳ xot εὐλαδείᾳ
γαὶ ἀσχήσει χαὶ σεμνῇ πολιτείᾳ διαγόντων.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν εὐσεδεστάτων xal πιστο-
πάτων ἡμῶν βασιλέων, ob; ἐδικαίωσας βασιλεύειν
ἐπὶ τῆς γῆς ὅπλῳ ἀληθεία;, ὅπλῳ εὐδοχίας στε-
φάνωδσον αὐτούς" ἐπισχίασον ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῶν
ἐν ἡμέρᾳ πολέμου" ἐνέαχυσον αὐτῶν τὸν βραχίονα "
ὕψωσον αὐτῶν τὴν δεξιάν " χράτυνον αὐτῶν τὴν βα-
σιλείαν" ὑπόταξον αὐτοῖς πάντα τὰ βάρθαρα ἔθνη,
τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. Χάρισαι αὐτοῖς βαθεῖαν
χαὶ ἀναφαίρετον εἰρήνην" λάλησον εἰς τὴν καρδίαν
αὑτῶν ἀγαθὰ ὑπὲρ τῆς Ἐχκλησίας σον, χαὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ σου, ἵνα ἐν τῇ γαλήνῃ αὐτῶν ἤρεμον xal
ἡ τύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ xal σεμνό-
Tq

Μνήσθητι, Κύριε, πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, καὶ
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ ἀδελφῶν ἡμῶν, xal παντὸς τοῦ
στρατοπέδου τοὺς στρατηγοὺς ἐν ἀγαθότητι διατή-
ρῆσον᾽ τοὺς πονηροὺς ἀγαθοὺς ποίησον ἐν τῇ χρη:
στότητί σου.

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ περιεστῶτος λαοῦ, xol
τῶν δὺ εὐλόγου; αἰτίας ἀπολειφθέντων, καὶ ἐλέησον
αὑτοὺς xaX ἡμᾶς κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου" τὰ
ταμιεῖα αὑτῶν ἔμπλησον παντὸς ἀγαθοῦ" τὰς συζυ-
γίας αὐτῶν ἐν εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ διατέρησον" τὰ
νήπια ἔχθρεψον᾽ τὴν νούτητα παιδαγώγηδον" τὸ
τἦρας περικράτησον " τοὺς ὀλιγοψύχους παραμύ"ην-
σαι" τοὺ; ἐσχορπισμένους ἐπισυνάγαγε" τοὺς πε-
πλαντμένους ἐπανάγ.γε, καὶ σύναψον τῇ ἀγί σου
καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐκχλησίᾳ" τοὺς ὀχλουμένους

(2) Quae sequuntur exstant. in. S. Basilii liturgia
Syriaca, quam tomo Il exhibet Renaudot. Quinia

tux, et mes indiguilatis, condono mihi emne de-
liettm volantariam et non. voluntarium, neque ob
peccata mea, gratiam sancli tui Spiritus ab bis pro-
positis donis arceas.

Memento, Domine, presbyterstus, et ἦν Christo
diaconatus, totiusque ordinis sacri, reque ullum e
nobis qui sanctum toum altare cingimus, opprobrio
afficias. Visita nos in tua benignitate, Dowine,
n.anifestare nobis iu abwundantibus tuis. misericor-
diis. Bene temperatum et salutarem aera concede,
plwviasque saluliferas terrx ad fructus arborum
producendos. Benedic corong anui benignitatis
tus. Abole Ecclesiarum schismata ; exstingue frewi-
tue gentium; exorientes. lareses celeriter dissolve

B potentia sancti Spiritus ui ; omnes. nos in regnum

tuum recipe; nos lucis et diei filios ia pacem "
assumens; et tuam charitatem concede nobis, Do-
mine, Deus noste. . . ».* e. -. «€. «
. . .Remnunera illos abundantibus tuis et celestibus
douis. Largire ipsis pro terrenis caelestia, pro tem-
poralibus aterna, pro corruptibilibus incorruptibi-
lia.

Memento, Domine, illorum qui in desertis, in
montibus, speluncis et eubterraneis lecis degunt.

Memento, Domine, eorum qui in virginitate, reli-
gione, ascesi, et honesta vitze ratione degunt.

Memento, Domine, rcligiosissimorum et fidelis
simorum imperatorum nostrorum, quibus imperare
in hac terrs concessisti; armis veritatis, arniis
boice voluntatis corona illos; protege illorum caput
i" die belli, robora brachium ipsorum; exalia
eorum dexteram; confirma eorum imperium; subigc
illis omnes barbaras gentes qua bellum facere
volunt. Presta illis profundam et. immobilem pa-
cem ; inspira in corda eorum quas sunt bona eccle-
si; tus et toti,populo tuo, ut sub tranquillo
corum regimine placidam et pacatam. vitam aga-
mus in omni pietate et honestate.

Memento, Domine, omnis diguitatis et potestatis,
et fratrum nostrorum in palatio; et totius exercitus
duces in bonitate conserva ; malos bonos effice iu tua

D beuignitate.

Memento, Domine, circumstantis populi, et
eorum qui ob legitimas cause absunt, el. miserere
eorum et noswi pro multitudine misericordise tuz :
ecllaria eorum omui bono reple; conjugia eorum in
pace et concordia conserva ; parvulos nutri, juvenes
educa, senes robora, animo dejectos consolare, dis-
persos collige, oberrantes reduc, et. cum sancta tua
catholica et apostolica Ecclesia conjunge; vexatos 9
spiritibus immundis libera; cum navigantibus navi
ga, iter facientium comes esto, viduis patrocinare,

etiam quie ad proximam usue lacunam cetnuntar,
habes in vulgari Graeca S. Basilii liturgia.

.

Digitized by Google
