um

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1272

mon est. l'otre minor. Sed ego, inquit, secundum A σασθαι, οὗπερ οὐ μετέχουσιν ἄγγελος) " οὕτως ἕαυ-

divinitatis raüonem, minorem dicens Filium Patre,
et majus quoddam de Patre audiens, bene eogito ;
sed nunquam majus istud differentiam naturz facit.
Nam omne majus, eodem genere majus diei potest ;
ita ut de quibus majorem esse dicis, de illis con-
substantialem esse dicis. Majus enim et minus in
una substantia aecipitur ; et ut alienas de his pree-
termittam deünitiones, a divina Scripura id disce :
Major, inquit. qui prophietat quam qui lingua loqui-
tur; numquid unius non sunt substantiz ἢ Et non
su-rexit in natis mulierum major Joanne Baptist :
quid ergo? alterius substantiz est Joannes ac nati
mulierum? Et beatus Jacob dicit ; Iste augebitur, sed
frater ejus minor, major illo erit. taque, licet in

divinitatis ratione majus istud accipias, ratio sub. B

stantis: diversitatis magis removetur ; remota autem
diversi:ate substantie, tu religionis dogmata
remqventur, et majus proponens, mihi consubstan-
tialitatem proponis ; proponens autem consubstan-
tialitatem, majus amoves. Nam substantia non
mensuras habet Deus ; non accipit majus vel minus
ineircunscripta natura. Quid enim majus habet

Pater Filio ? quomodo? tempore? sed sine tempore ὦ

est Pater ; sed incircumseriptus est stabilitate? Sed
«quid substantiam istam stabilire potest * Diguitate,
sed una dignitas est Patris et Filii ; Mea enim, inquit,
Pater, omnia tua sunt, et (ua mea ;et, Verbum erat
apud Deum, et. Beus erat Verbum. Deus, o Arie, nec
majus nee minus habet ; majus et tiuus in illo su-
pervaeaneum — est dicere. Incomparabilis est ista
uatura, incomposita hujus subsiantiz magnitudo.
Si de compositione majus intellexeris, compositione
substantiam miugeres ; et majus iu Dee, nisi suma-
tur quadam condescendentia ad visibilem naturam,
substantiam divinam imininuit. Nam incomposita

ad compositionem descendentia minuere suam na-

t ;tam, non attollere intelliguntur.

*by ἐλάττονα λέγων Πατρὸς, οὐχ ἔστιν ἐλάττων
Πατρός. 'AXX' ἐγὼ, φησὶ, κατὰ τὸν τῆς θεότητος
λόγον, ἐλάττονα λέγων τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὶς, xal
τὸ μείξων ἀχούων περὶ τοῦ Πατρὸς, νοῶ καλῶς.
᾿Αλλ᾽ οὕπω τὸ μείζων διαφορὰν ἐργάζεται φύσεως.
Πᾶν γὰρ τὸ μεῖζον, ὁμογενοῦς μεῖζον ἂν καλοῖτο"
ὥστε δι᾽ ὧν μείζονα λέγεις, διὰ τούτων ὁμοούδιον
λέγεις. Τὸ γὰρ μεῖζον καὶ ἔλαττον, ἐπὶ τῆς μιᾶς
οὐσίας παρείληπται. Καὶ ἵνα τῶν ἔξω περὶ τούτων
χαταλίπω τοὺς ὄρους, Ex τῆς θείας Γραφῇ μάνθανε
τοῦτο. Μείζων, φησὶν, ὁ προφητεύων f; ὁ λαλῶν
γλώσσῃ ; οὐ μιᾶς ὑπῆρχον οὐσίας ; καὶ οὐκ ἐγήγερ-
ται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείξων Ἰωάννου τοῦ Ba-
πτιστοῦ; Τί οὖν ; ἑτεροούσιο; Ἰωάννης τῶν ἐν γεν-
νητοῖς γυναιχῶν ; Καὶ ὁ μακάριος Ἰαχὼδ, χαὶ οὗτος
ὑψωθήσεται, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ νεωτερος,
μείζων αὐτοῦ ἔσται. "Ὥστε εἰ καὶ τῷ τῆς θεότη-
τὸς λόγῳ τὸ μεῖξον ἔχλάδοις, ὁ τοῦ ἑτεροσυσίου
σοι μᾶλλον διαλύεται λόγος * τοῦ δὲ ἑτεροουσίαυ
λυθέντος, καὶ τὰ τῆς σῆς θρησχείας ἐχλέλυται "
καὶ σφίγγων τὸ μεῖζον, ἐμοὶ τὸ ὁμοούσιον
σφίγγεις" τὸ δὲ ὁμοούσιον σφίγγων, διαλύεις
τὸ μεῖζον. Οὐχ ἔχει γὰρ οὐσίας μέτρα Θεός " οὖ
δέχεται τὸ μεῖζον καὶ ἧττον ἡ ἀπερίγραφο; qu-
σις. Τί γὰρ μεῖζον Πατὴρ Υἱοῦ ; Πῶς; χρόνῳ;
ἀλλ᾽ ἄχρονος ὁ Πατήρ' ἀλλ᾽ ἀπερίγραφος οὗτος,
Σταθμῷ ; καὶ τί τὸ τὴν οὐσίαν ἐχείνην σταθμίζου;
'Αξία ; ἀλλ᾽ ἕν ἀξίωμα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Τὰ γὰρ
ἐμά, φησὶ, Πάτερ, πάντα σά ἔστι, καὶ τὰ σὰ
ἐμά" xal, Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἣν ὁ Λογος. Θεὸς, ὦ "Apes, τὸ μᾶλλον xo ὅττον
οὐκ ἔχει * τὸ μεῖζον xai τὸ μικρὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ περιτ'
τόν. ᾿Απαράθδλητος ἡ φύσις ἐκείνη, ἀσύγχριτον τῆ;
οὐσίας ἐχείνης τὸ μέγεθος. "Av χατὰ σύγχρισιν
ἐπινοήσῃς τὸ μεῖζον, τῇ συγχρίσει τὴν οὐσίαν ἐλατ"
τώσεις᾽ καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ Θεοῦ, εἰ μὴ συγκαταδά-
es, πρὸς τὴν ὁρωμένην ἀποληφθὲν φύσιν, τὴν οὐ“

cav τὴν θείαν σμιχρύνει. Τὰ γὰρ ἀσύγκριτα χατιόντα πρὸς σύγχρισιν ἐλαττοῦν τὴν οἰχείαν οὐσίαν,

o3 δοξάξειν ἐπίσταται.

γεδ5. 30. Quem dieit principem mundi ? Diabo-
Jum. Dicendo autem, Pi me non inveniet. quidquam,
dignum morie, inquit, nihil contra me ostendet.
Alii Pilatum intelligunt. Principem autem Diabo-
jum vocat, cum imperet his qui se illi tradunt;
nam si imperaverit terra et mari, omnia perturba-
ret.

εκ. 51. Cur dixit, Surgite, eamus hinc ῦ Quia
erant in loco aperto ; illos igitur ut a timore interim
amoveret, hoc dicit et facit.

CAPUT XV.

Vens. $5. Quomodo intelligitur, Omnia quacun-
que audivi α Patre meo, nota feci. vobis? et cum
iterum alias dicit, Multa habeo vobis dicere, sed
won potestis portare modo? nihi aliud per omnia
et audivi. significat, ac nihil alienum loquitur, sed
quz Pauis sunt.

Vas. 18. Si inundus vos odit ; Per. mundum

Τίνα λέγει ἄρχοντα τοῦ κόσμου ; Τὸν διάβολον.
Τὸ δὲ λέγειν, ὅτε Ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδὲν, “Αξιον,
φησὶ, θανάτου "οὐδὲν δείξει xaz' ἐμοῦ " ἄλλοι δὲ
νοοῦσι τὸν Πιλάτον. “Αρχοντα δὲ τὸν διάδολον λέγε!»

. ἐπεὶ ἄρχει τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόντων αὐτῷ * ἐπεὶ εἰ

ἦρξε γῆς καὶ θαλάσσης, ἀνέστρεψεν ἂν πάντα.

Διὰ τί εἶπεν’ Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν:
Ἐπεὶ ἦσαν ἐν καταδήλῳ χωρίῳ. ᾿Απάγων οὖν ai-
τοὺς τέως φόδον, τοῦτο xal λέγει καὶ ποιεῖ.

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Πῶς νοεῖται τὸ, Πάντα ὅσα παρὰ τοῦ Πατρός
μου ἤκουσα, ἐγνώρισα ὑμῖν, καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ
λέγειν αὐτὸν, Ποιϊ.λὰ ἔχω Ad yer ὑμῖν, ἀ.11᾽ οὐ δύ-
γασθε βαστάζειν ἄρτι; Οὐδὲν ἄλλο διὰ τοῦ πάντα
xai τοῦ ἀκοῦσαι κατασχευάζει, ἢ ὅτι οὐδὲν ἀλλύ-
τριον φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρός.

Ei ὁ κάσμος ὑμᾶς μισεῖ, Kósuoy τοὺς πον"

Digitized by Google
