1307 OPUSCULA LITURGICA

tuum, Patris, Filii, ct Spiritus sancti, tume et sem-
per, et iu secula sxiculorum,

Et erit misericordia magni Dei et Salvatoris nostri
Jesu Chriali cum omnibus vobis.

Omnium sanctorum commemorationem facientes,

ftiam atque etiam jn pace Dominum deprece-
mur. :
Ut benignus Deus noster, arcipiens ea in san-
etum οἱ coleste el spirituale suain altare, in odo-
rem suavilalis spiritualis, pro eis emittal nobis
divinam gratiam et donum Spiritus sancti, depre-
cemur.

Ut liberemur ab omni angustia, ira, necessitate,
Dominum deprecemur.

Sacerdos orat.

Deus noster, Deus salutis, doce nos gratias agere
Üibi dignas tuis. beneficiis, qu:e przestitisti et prae-
sias nobis; tu es Deus noster, excipiens hzc dona,
purifica nos ab omni macula carnis et spiritus, et
doce perficere sanctificationem in timore tuo, ut in
puro eonseientis testimonio nostre suscipientes
pariem tworum horum sacramentorum, uniamur
cum saneto corpore et sanguine Christi tui, et re-
cipicntes illa dignehabeamus Christmm inhabitantem
in cordibus nostris, οἱ fiamus templum saneti tui
Spiritus. Certe, Deus noster, nullum e nobis fa-
cias reum tremendorum istorum et celestium my-
Steriorum, neque zgrola anima et corpore esse ob
indignam illorum susceptionem; sed da nobis us-
que ad ultimum nostrum spiritum digne recipere
partem. sacramentorum tuorum, in viaticum vite
zeleriz, in defensionem propitiabilem coram tre-
vendo tribunali Christi tui ; ut et nos eum omnibus
sanctis, qui tibi ab :eterno plaeucerunt, fiamus parti-
cipes :ternerum tuorum bonorum, quee parasti di-
ligentibus te, Domine,

Diaconus.

Juva, serva, miserere, et eustodi nos, Deus, tua
gratia.

Omnem diem perfectam, sanctam, pacificam, et
innocentem a Domino deprecemur,

Angelum pacis, fidelem ducem, custodem aui-
marum et corporum,

Juduigentiam: et remissionem peccatorum et
culparum animarum nostrarum et corporum.

Ipse, Dominator omnium, da fleri nobis commu-
nicationem sancti corporis et sanguinis Christi tui,
in fidem non erubescentem, charitatem non fucatam,
abundantiam sapientie, sanitatem anima et cor-
poris, aversionem omnis contrarii, in observatio-
nem praeceptorum tuorum, et defensionem propi-
t abilem ante tremendum tribunal Christi tui.

INCERT.;E /ETATIS. 1303
A ὄνομά σου, τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.

Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.

Πάντων τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ἔτι χαὶ ἔτι
ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ὅπως ὁ φιλάνθρωπος θεὸς ἡμῶν, ὁ προτδεξά-
μενος αὐτὰ εἰς τὸ ἅγιον καὶ ὑπερουράνιον χαὶ νοε-
ρὸν αὐτοῦ θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας πνευ-
ματιχῆς, ἀντιχαταπέμψοι ἡμῖν τὴν θείαν χάριν καὶ
τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δεηθῶμεν.

Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάτνης θλίψεως,
ὀργῆς, ἀνάγχης, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται (11).

Ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν, σὺ fud; BC.
δαξον εὐχαριστεῖν σοι ἀξίως τῶν εὐεργεσιῶν σου, ὧν
ἐποίησας xai ποιεῖς μεθ᾽ ἡμῶν * σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἠκνῦν,
ὁ προσδεξάμενος τὰ δῶρα ταῦτα * καθάρισον fiu;
ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xal πνεύματις, καὶ
δίδαξον ἐπιτελεῖν ἁγιωσύνην ἐν φόθῳ σου, ua. ἐν
χαθαρῷ τῷ μαρτυρίῳ τῆς συνειδήσεως ἡ μῶν ὑπο.
δεχόμενοι τὴν μερίδα τῶν ἀγιασμάτων σου, ἐνωθῶ-
μὲν τῷ ἁγίῳ σώματι xal αἴματι τοῦ Χριστοῦ σου,
xai ὑποδεξάμενοι αὐτὰ ἀξίως σχῶμεν τὸν Χριστὸν ^
χκατοιχοῦντα ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, καὶ γενώμεδ
ναὸς τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος. Ναὶ, ὁ θεὸς ἡμῶν,
χαὶ μηδένα ἡμῶν ἕνοχον ποιήσῃ; τῶν φρικτῶν σου
τούτων xat ἐπουρανίων μυστηρίων, μηδὲ ἀσθενῆ

€ ψυχῇ καὶ σώματι ἐκ τοῦ ἀναξίως αὐτῶν μεταλαμ-

θάνειν " ἀλλὰ δὸς ἡμῖν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμῶν
ἀναπνοῆς ἀξίως ὑποδέχεσθαι τὴν μερίδα τῶν ἁγια-
σμάτων σου, εἰς ἐφόδιο; ζωῆς αἰωνίαυ, εἰς ἀπολο-
υΥίαν εὐπρόσδεχτον τὴν ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος
τοὺ Χριστοῦ σου * ὅπως ἂν καὶ ἡμεῖς μετὰ πάντων
τῶν ἀγίων, τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός cot εὐαρεστησάντων,
γενώμεθα μέτοχοι τῶν αἰωνίων σου ἀγαθῶν, ὧν
ἡτοίμαοας tot; ἀγαπῶσί cs, Κύριε.

᾿ Ὁ διάκονος.

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον,
ἡμᾶς, ὁ ϑεὸ;, τῇ σῇ χάριτι.

Τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνικὴν xal
ἀναμάρτητον παρὰ τῷ Κυρίῳ αἰτησώμεθα,

ΓΑγγελον εἰρήνης, πιστὸν, ὁδηγὸν, φύλαχα τῶν
ψυχῶν xai τῶν σώματων,

Συγγνώμην καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν xal τῶν
πλημμελημάτων τῶν ψυχῶν ἡμῶν χαὶ τῶν Gt-
μάτων. :

Αὐτὸς, Δέσποτα τῶν ἁπάντων, δὸς γενέσθαι ἡμῖν
τὴν χοινωνίαν τοῦ ἁγίου σώματος xol αἵματος τοῦ
Χριστοῦ σον, εἰς πίστιν ἀκαταίσχυντον, εἰς ἀγάπην
ἀνυπόχριτον, εἰς πλησμονὴν σοφίας, εἰς ἴασιν ψυ-
χῆς καὶ σώματος, εἰς ἀποτροπὴν παντὸ; ἐναντίον,
εἰς περιποίησιν τῶν ἐντολῶν σου, εἰς ἀπολογίαν
εὐπρόσδεχτον τὴν ἐπὶ φοδεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ
σον.

καὶ διαφύλαξον

b

(1!) Est hie oratio in. vulgari lit. S. Basilii et iu Alexaudrina apud Renaudot.

Digitized by Google
