1103

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1194

Διὰ τί εὐφημεῖ αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον A — VrRs. δέ. Cur. pradicat eum spiritus immundus

λέγον, Οἷδά c6 τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ; Ὑπονοῶν
διὰ τῆς τοιαύτης εὐφημίας ὅτι κενῆς δόξης αὐτὸν
ἐραστὴν ἀποτελεῖ,
Διὰ τί συνεχώρησεν αὐτῷ ὁ Κύριος ῥίψαι τὸν ἄν-
᾿θρωπον ἐν ᾧ qv; Ἵνα δῆλον γένηται πᾶσιν ὅτι τὸ
δαιμόνιον ἐλάλησε, χαὶ οὐκ ἐκ τῆς καρδίας τοῦ ἀν-
θρώπον Κύριος.
! ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Ὅτι διὰ τῶν ἀλιευτιχῶν ἐπιτηδευμάτων ἁλιεύει
τοὺς μαθητὰς χαὶ ἁλιεῖς ὁ Χριστὸς εἰπών * XaAd-
ace τὸ δίχτυον.

ΚΕΦΑΛ, ζ΄.

TU ἔστιν ὃ λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, Ev. Za66dco
δευτεροπρώτῳ; Ὁ ἅγιος Ἰσίδωρος ὁ Πηλουσιώτης
οὕτως λέγει, ὅτι δευτερόπρωτον εἴρηται ἐπειδὴ
δεύτερον μὲν ἣν τοῦ Πάσχα, πρῶτον δὲ τῶν ᾿λζύ-
μων. Εἰ δὲ Σάδδατον εἴρηται, μὴ θαυμάσῃς " Σάδ-
6atov εἴρηται πᾶτα ἑορτὴ, δηλοῖ δὲ χατάπαυσιν καὶ
ἀργίαν.

Διὰ τί ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ὄρος προπεύξα-
σθαι, Καὶ ἦν, φησὶ, διαγυχτερεύων ἐν τῇ προσ-
ξυχῇ τοῦ Θεοῦ; "Εδειξε διὰ τούτον, ὡς Κύριλλός
φησι, τύπον ἀσχῃτιχὸν, ὑποδειχνύων διὰ πραγμά-
τῶν αὐτοῖς ὡς xat διὰ λόγων, 6v. ἂν λέγῃ Σὺ δὲ,
ὅτ᾽ ἂν προσεύχῃ, xAsicor τὴν θύραν» σου.

ΚΕΦΑΛ. Z.
Ὅτι ἡ ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρι:σαίου ἐλθοῦσα γυνὴ,

ἥτις ἣν ἁμαρτωλὸς, οὔτε ἡ παρὰ τῷ Μάρχῳ ἐστὶν, (c.

οὔτε ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, οὔτε ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ *
ἐχεῖνας μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸ τὸ πάθος τοῦτο ἐποίησαν,
αὕτη δὲ ἐν μέσοις τοῖς σημείοις.

Διὰ τί λέγει τῇ γυναιχὶ, Ἡ πίστις σου cécoxé
σε; Διὰ τὸ πιστεῦσαι αὐτὴν ὅτι δύναται ἀφιέναι
ἁμαρτίας.

ΚΈΦΑΛ. θ᾽.

Ὅτ: τὸ λέγειν τοὺ; μαθητὰς πρὸς Χριστὸν, Δι-
6ácxade, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί cov δαι-
ἐόνια ἐχδάλλοντα, οὐκ ἔστι φθονούντων ὁ λόγος,
ἀλλὰ μαθεῖν ἐθελόντων, εἰ καὶ ἄλλοις τοῦτο δο-
θήσεται. ΄

Ὅτι τὸ, Ὅστις οὐ καθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἔσει,

dicens : Scio te quis sis, sanctus Dei? Suspicabatur
per hanc laudem illum vane glorie amatorem effi-
cere.

Vgas. 95. Cur permisit ei Dominus  projicere
bominem in quo erat? Ut manifestum tiat omnibus
quod daemonium locutus fuerat, et non ex corde
hominis istius Dominus.

CAPUT V.

Vess. 2. Per piscatorias artes pisca!ur discipulos

piscator ipse Christus dicens: Lazute rete.

CAPUT Vf.
VgRs. l. Quid est quod dicit evangelista, In

Β Sabbato secundo. primo? Sanctus Isidorus Pelusiota

ita dicit, secundum primum dici quia secundum
quidem est Paschz, primum autem Azymorum. Si
vero Sabbatum dicitur, ne admnireris : Sabbatum
dicitur omnis festus dies, indicat requiem et otium.

Vens. 13. Cur exiit Jesus in. montem orare, Ft
erat, dicitur, pernoctans. in. oratione Dei? Ostendit
per hoe, ut Cyrillus dicit, exemplum asceticum,
exhibens rebus illis priusquam verbis, quando dixit :
Tu vero cum oras, claude januam tuam.

CAPUT VII.

Vens. 57. lila que in Pharisei domum venit
mulier quz erat peccatrix, non eadem est que apud
Marcum, apud Joannem et apud Matthzum : isiz
enin circa passionem ipsam hoc egerunt, illa vero
inter media miracula.

Vgns. 50. Cur dicit mulieri : Fides tua te salvam
fecit ? Quia credebat illum posse peccata dimittere.

CAPUT IX.

Vgns. 49. Cum  dieunt discipuli ad Christum
Pre'ceptor, vidimus. quemdam in nomiue tuo ejicien -
tem demonia, non est invidentium sermo, sed di-
Scere volentium num et aliis istud concedendum
foret.

Vens, 50. Qui non est adversum vos, pro vobis est,

τοῦτο λέγει, Τῶν ἀγαπώντων με, οἴτινες εἰς δόξαν Ὁ scilicet illorum qui me diligunt, quicunque in glo-

pos πληροῦν θέλουσι, τῇ παρ᾽ ἐμοὶ χάριτι στε-
φανοῦνται.

Διὰ τί ἐν τῷ ἀπιστῆσαι τοὺς ἀποστόλους τινὰς
καὶ εἰπόντων τῶν μαθητῶν πρὸς Χριστὸν, Κύριδ,
θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταδήγαι ἀπὸ τοῦ οὐραγοῦ
καὶ ἀναλῶσαι αὐτούς; ἐπετίμησεν αὐτοῖς ; Περι-
στέλλων τὴν ὀξυθυμίαν αὐτῶν χαὶ ἀπήνειαν, ἀνεξιχα-
xilé ἀεὶ, οὐ μόνον νῦν " τοῦτο δὲ εἶπον πρὸ; Ἠλίαν
ἀφορῶντες - οὕτως οὐ τελέως τῆς νέας χάριτος

χεχρατήκεσαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς νόμον ἐσχόπουν τὸν

παλαιόν,

“Ὅτι ὁ εἰπὼν, ᾿Αχολουθήσω σοι, Κόριε, dAdà
πρῶτον ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς ἐν τῷ
οἴκῳ μου, ἀξιοζήλωτον μὲν ὑπόσχεσιν ἐνεδείξατο "

ParnoL. Ga. CVT.

riam meam complere volunt, gratia mea coronan-
tur.

Vsns. 54. Cur, cum quidam apostolis non credi-
dissent, et discipuli dixissent ad Christum, Domine,
vis dicamus. ut ignis descendat de celo et. consumat
eos, increpavit. illos? Ut reprimeret eorum iram et
smvitiam, et moneret patientiam semper non
tantum nunc : id. vero dixerant ad Eliam respi-
cientes ; ita non perfecte adbuc nova gratia duce-
bantur, sed ad legem veterein aspiciebant.

Vens. 61. Qui dixit: Sequar te, Domine ; sed prius
permite mihi renuntiare omnibus que in domo mca
sunt, «mulatione quidem dignam promissionem

38

Digitized by Google
