124)
KE9AA. Z'.

Διὰ τί λέγουσι πρὸς αὑτὸν οἱ ἀδελτ:οἱ αὐτοῦ, Me-
τάθδηθι ἐντεῦθεν sic τὴν Ιουδαίαν ; Δοκεῖ μὲν
ἀπὸ φιλίας εἰρῆσθαι" ἔστι δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ δει-
Aag xai φιλοδοξίας σχώπτονσι. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
Οὐδὲ ἔτι ἐν χρυπτῷ ποιεῖ, δειλίαν ἐγκαλούντων ἐστί"
τὸ δὲ xal εἰπεῖν ἐν φανερῷ εἶναι, φιλοδοξίαν.

Τί ἐστι τὸ, 'O καιρὸς ὁ ἐμὸς οὕπω πάρεστιν, ὁ

δὲ καιρὸς ὁ ὑμέτερος πάντοτε ἔρημος; Καιρὸν᾽

ἴδιον τὸν τοῦ σταυροῦ λέγων, χαιρὸν δὲ ἔρημον
πάντοτε * Ὅτι, φησὶν, οὐχ ἀναιρήσουσιν ὑμᾶς, xàv
ἀεὶ μετ᾽ αὐτῶν ἦτε. Πῶς νοητέον τὸ, Ὁ καιρὸς ὁ
ἐμὸς οὕπω πεπιλήρωται; "Ow ἔδει xal σημεῖα γε-
νέσθαι.

Οὐ δύναται ὃ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς ὡς τὰ αὐτοῦ
βουλομένους" ἐμὲ δὲ, φησὶ, μισεῖ, ὅτι ἐλέγχω
αὐτόν.

Διὰ τί οὐχ ἀναθαίνει μετὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ᾽
ἔσχατον ; Τοῦτο μὲν μὴ βουλόμενος δῆλον ἑαυτὲν
καταστήσειν, χαθὼς ἐκεῖνοι ἐδούλοντο * ἀναθαίνει δὲ,
fva μὴ δειλίας εἶναι νομίσωσιν ἐχεῖνοι τὸ μεῖναι
χάτω.

Τίνος ἕνεκεν ζητοῦντες αὐτὸν, οὐχ ὀνομαστὶ EXz-
γον, ἀλλὰ, Ποῦ ἐστιν ἐχεῖνος ; "Anb πολλῆς εἰρω-
γείας καὶ φθόνου. .

Πῶς vontéov τὸ, 'H ἐμὴ διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμὴ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός μὲ; "0 λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
Οὐδὲν ἔχω παρηλλαγμένον, εἰ xal ὑπόστασι; ἄλλη
εἰμί ἀλλ᾽ οὕτω καὶ λέγω xal πράττω, ὡς μὴ νομί-
ζεσθαι ἕτερόν τι παρὰ τὸν Πατέρα.

Τί δηλοῖ τὸ, Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ
ποιεῖν; Τουτέστιν, Ὁ ἐραστὴς τοῦ βίου τοῦ xa'
ἀρετὴν γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς " ἀντὶ τοῦ, Ὃς
ἀπούλέπει εἰς τοὺς προφήτας, γνώσεται τὴν ἐμὴν
&àayf, v.

Ὅτι χρῇ σχοπῆσαι ὅτι τοῦ ταπεινὰ φθέγγεσθαι
αὐτὸν, πολλαί εἶσιν αἰτίαι, οἷον διὰ τὸ μὴ ἀγέννητον
εἶναι νομισθῆναι " διὰ τὸ μὴ ἀντίθεον" διὰ τὸ σάρχα
περιδεδλῇσθαι * διὰ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀκουόντων" διὰ
τὸ διδάσχειν τοὺς ἀνθρώπους μετριάζειν. Τὰ δὲ
ὑψηλὰ φθέγγεσϑαι, μίαν εῦροι τις αἰτίαν, διὰ τὸ
μέγεθος τῆς θείας φύσεως.

Τὶ ἐστινδλέγει, ὅτι Οὐ Μωσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν
γόμον ; Ἔπε:δὴ γὰρ ἐνεχάλουν αὐτῷ ὅτι τὸ Σάδδα-
τὸν ἕλνε, πρὸ; τοῦτο ἵσταται, ὡσανεΐ" Ὁ νόμος εἶπεν"
Οὐ φονεύσεις" Duel; δὲ φονεύετε, ᾿Αφέντες οὖν τὸ
ἑαυτοὺς καταδιχάζειν, περὶ τούτου ἐμοὶ ἐγκαλεῖτε
€ παραθαΐνοντι tbv νόμον ὅτι τεθεράπευχα ἄν-
θρωπον.

Tl λέγει xat, Διὰ τί [leg. Διὰ τοῦτο] Μωσῆς δέ-
δωχεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μω-
σέως ἐστὶν, dAA' ἐκ τῶν πατέρων; Ὃ νοῦς τοιοῦτός
ἐστι " Διὰ τί, φησὶν, οὐδεὶς ἐνεχάλεσε Μωσεῖ f)
ἠπείθησς χελεύοντι διὰ τὴν περιτομὴν λύεσθαι τὸ
Σάθδξατον; Δηλονότι ὡς Σαδθάτου, τῆς περιτομῆς
οὔσης χυριωτέρας, χαΐτοι οὐχ ἔστιν &x τοῦ Μωσέως
ἡ περιπομή, Taozx ὃὲ ἔλεγς θέλων δεῖξαι, ὅτι μεῖζον

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM
Α CAPUT VII.

1250

Vns. 5. Cur dicunt iili fiatres ejus : Transi hinc
in. Judgam? videntur quidem ob amicitiam Jocuti
esse. Non aulem ita est, sed timidiiatem et glorie
cupiditatem intendunt. Dicendo enim, quod non
jam im occulto faciat, limiditatem exprobrantium
est; dicendo autem palam esse, glorue cupidita-
tem.

VeBs. 6. Quid est : Tempus meum nondum adve-.
nit, tempus autem vestrum semper est paratum? Tew -
pus suum crucifixionis tompus dicit, et tempus sem-
per paratum. Quia, inquit, non vos auferent, quani-
vis semper cum éis fueritis. Quomodo intelligeu-
dum : Tempus meum. nondum impletum est ? Quia
Oportet quoque signa fieri.

Veas. 7. Non potest mundus. odisse vos, tanquam
que sua suni volentes; me autem odit, quia. con-
demno eum. '

Vens. 8. Cur non ascendit cum fratribus, sed
posiea ? quia non vult quidem seipsum manifestum
"facere, ut ipsi volcbanbt : ascendit autem, ue timi-
ditatem isli putent, si infra maneret.

Vrns. 11. Quam ob causam quiereutes eum non no-
minantes dicunt, sed, Ubi est ille? Ob magnam iro-
niam et iuvidjam.

Vgns. 16. Quomodo intelligendum : Mea doctri-
na non est mea, sed ejus qui misit me 7 Quod dicit tale
est : Nihil habeo diversum, licet persona alia sim.

€ Sed ita loquor el ago ut non. babear aliud quid a

Patre.

Vens, 17. Quid significat : Si quis voluerit volun-
latem ejus. facere? ld est, Qui amat vitam quz ea
secundum virtutem cognoscet de doctrina ; vel,
Qui in prophetas respicit, cognoscel meam do-
cirinam.

Vegas. 18. Considerare oportet illi humiliter lo-
quendi multas causas esse, scilicet, ut notlius esse,
non rcputetur; ut non impius in Deum crederetur
quia carne iudutus erat; quia. infirini erant audi-
tores ; ut doceret homines modestos esse, vel sub-
liwia dicentes, unam iuveniat aliquis causam ob
magnitudinem divirze natur,

Vkns. 19. Quid. est quod dicil : Nonne. Moyses
dedit mobis legem? Quoniam enin. exprobrabant
illi quod Sabbatum solveret, ideo instat : Lex dicit:
Non occides ; vos autem. oceiditis. Omilteutes. igi-
tur vos ipsos condemnare, de lioc me incusat ut
violatorem legis, quia sanavi hominem.

Vgns. 92. Quid dicit : Propterea Moyses. dedit
vobis circwincisionem, non. quia ex. Moyse est, sed
ex patribus ? Sensus lalis est : Cur, ait, nemo expro-
brav:t Moysi , aut obedire abnuit jubenti per cireum-
cisionem solvi Sabbatum ? Evidenter quod Sabbato
major est circumcisio, attamen. nen. est a Moyse
ciremneisio. Hzc autem dixit ut ostenderet se opus
cireumcisione majus fecisse. Dicendo autem totuin

-

Digitized by Google
