12)5

OPUSCULA LITURGICA INCERT/E /RTATIS.

1296

erphanos protege, caplivos redime, :egrotos sana: A ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐλευθέρωσον qol;

qui in carceribus, fodinis, exsiliia, acerba servitute,
etomui afflictione, necessitate et periculo versantur,
eorum recordare, Deus, et omnium qui maxima
t!à egent commiseratione, et qui nos diligunt, vel
odio habent, qui voluerunt nos preces fundere
pro ipsis, et omni populo tuo. . . . . e.
Christe Deus noster, et tibi gloriam offerimus,
cum 2lerno tuo Patre et sanctissime, optimo, et
vivifico tuo Spiritu, nunc et semper etin szcula
sieculorum.

πλέουσι σύμπλευσον" τοῖς ὁδοιποροῦσι συνόδευσον"
χηρῶν πρόστηθι ὀρφανῶν ὑπεράαπισον" αἰχμαλώ-
τους ῥῦσαι " νοσοῦντας ζασαι" τῶν ἐν οἰχήμασι, μετ-
ἄλλοις, ἐξορίαις, πικραῖς δουλείαις, καὶ πάτφῃ θλί-
ᾧει, καὶ ἀνάγχῃ, καὶ περ' στάσει ὄντων μνημόνενσον,
ὁ θεὸς, xal πάντων τῶν δεομένων τῆς μεγάλης σου
εὐσπλαγχνίας, καὶ τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς, καὶ τῶν
μισούντων, χαὶ τῶν ἐντειλαμένων εὔχεσθαι ὑπὲρ
αὐτῶν, xal παντὸς τοῦ λαοῦ 000. . . ..... PPP
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπο-

μὲν σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, καὶ τῷ Παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ καὶ

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Compleamus orationem nostram Domino pro

Πληρῴσωμεν thv δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ

hisce propositis venerandis donis, pro sde hac p τῶν προτεθέντων τιμίων δώρων, ὑπὲρ τοῦ ἁγίον

sacra, et iis qui cum (dde, pietate et timore eam
ingrediuntur.

Ut liberet nos ab omni afflictione, ira et necessi-
tote, Dominum deprecemur.

Oratio oblationis post depositionem donorum divino-
rum tn. sancta. mensa.

Domine Deus, qui nos condidisti, in hanc vitam
deduxisti, vias salutis nobis ostendisti, concessisti
colestium mysteriorum revelationem ; tu es, qui nos
ad hoc ministerium constituis in virtute Spiritus
iui sancti. Placeat tibi, Domine, ut simus nos mi-
Mistri tui novi testamenti, administratores san-
etorum tuorum mysteriorum, Recipe nos ad san-
ctum tuuin altare accedentes, pro multitudine mi-

οἴχου τούτον, xal τῶν μετὰ πίστεως, εὐλαδείας, xal
φόδου εἰσιόντων.

Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάσης θλίψεω;,
ὀργῆς καὶ ἀνάγχης, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
Εὐχὴ προσχομιδῆς μετὰ τ τῇ

xh πρ esa Ra δώρων ἀπό od erii

Κύριε (4) ὁ Θεὸς, ὁ χτίσας ἡμᾶς καὶ ἀγαγὼν εἰς
τὴν ζωὴν ταύτην, ὁ ὑποδείξας ἡμῖν ὁδοὺς εἰς σωτη-
ρίαν, ὁ χαρισάμενος ἡμῖν οὐρανίων μυστηρίων ἀπο-
χκάλυψιν' σὺ εἴ ὁ θέμενος ἡμᾶς εἰς τὴν διαχονίαν
ταύτη», ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματός σου ἁγίου.
Εὐδόκησον δὴ, Κύριε, τοῦ γενέσθαι ἡμᾶς διαχόνους
τῆς Καινῆς σου Διαθήχης, λειτουργοὺς τῶν ἁγίων
σον μυστηρίων. Πρόσδεξαι ἡμᾶς προσεγγίζοντας τῷ

sericordi» tug, ut digni. efficiamur ad offerendum C ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους

tibi rationale hoc οἱ incruentum sacrificium pro
nostris peccatis et. totius populi ignorantiis, quod
suscipiens in sancto et supracoblesti et spirituali
altari tuo in odorem suavitatis, ejus loco mitte
nebis graliam saneti tui. Spiritus. Respice in nos,
Deus, et aspice in. hunc. cultum. nostrum, et. sus-
cipe illum sicut recepisti Abel munera, Noe sacrift-
«ia, Abraham holocausta, Mosis οἱ Aaron sacra,
Samuel pacifica; sicut recepisti a sanctis Luis
apostolis verum huuc cultum, ita et ex manibus no-
suis, quamvis peccatorum, suscipe dena hac in tua
benignitate, Domine, ut digni babiti qui ministre-
inus sine offensa ad sanctum altare tuum iuvenia-
mus mercedem fidelium prudentiumque admini-
siratorum in die iremenda juste retributionis
taa,

σου, ἵνα γενώμεθα ἄξιοι τοῦ προσφέρειν σοι τὴν
λογικὴν ταύτην καὶ ἀναίμακτον θυσίαν ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, χαὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοὴ-
μάτων, ἣν προσδεξάμενος εἰς τὸ ἅγιον xal ὑπερουρά»
vtov καὶ νοερόν σου θυσιαστήριον εἰς ὀσμὴν εὐωδίας,
ἀντικατάπεμψον ἡ μῖν τὴν χάριν τοῦ ἀγίον σου Πνεύ-
ϑατο:, Ἐπίόδλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, καὶ Eme ἐπὶ
τὴν λατρείαν ἡμῶν ταύτην, καὶ πρόσδεξαι αὐτὴν,
ὡς προσεδέξω "Αδελ τὰ δῶρα, Νῶε τὰς θυσίας,
᾿Αδραὰμ τὰς ὁλοχαρπώσεις, Μωσέως καὶ 'λαρὼν
τὰς ἱερωσύνας, Σαμουὴλ τὰς εἰρηνιχάς * ὡς προῦ-
εδέξω ἐκ τῶν ἀγίων σου ἀποστόλων τὴν ἀληθινὴν
ταύτην λατρείαν, οὕτω xal ἐχ τῶν χειρῶν ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν πρόσδεξαι τὰ δῶρα ταῦτα ἐν τῇ
χρηστότητί σου, Κύριε, iva καταξιωθέντες λειτουρ-
γεῖν ἀμέμπτως τῷ ἀγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, εὕρωμεν

τὸν μισθὸν τῶν πιστῶν χαὶ φρονίμων οἰχονόμων ἐν τῇ ἡμερᾳ τῇ φοδερᾷ τῆς ἀνταποδόσεώς σου τῆς

δικαίας.
Juva, serva, miserere et custodi nos, Deus.

Diem omnem perfectum, sanctum, pacilicum,
et peccatis carentem a Domino exposcamus.

Angelum pacis, fidelem, ducem, custodem ani-
warum nostrarum atque corporum.

lHlonesta et que conducunt animabus nostris, et

(4) 1. liturgia S. Basilii Alexandrina apud Re-
naudot, in. plerísque conveniens huic legitur era-
Lio.

"Avtha6o0 (ὃ), σῶσον, ἐλέησον xal διαφύλαξον
ἡρᾶς, ὁ θεός.

Τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἀγίαν, εἰρηνιχὴν xal
ἀναμάρτητον παρὰ τῷ Κυρίῳ αἰτησώμεθα.

"AyyeXov εἰρήνης, πιστὸν, ὁδηγὸν, φύλαχα τῶν
ψυχῶν xai τῶν σωμάτων ἡμῶν,

Τὰ καλὰ καὶ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, χαὶ

. (8) Sequentes 15 versus ssepius ὁοουγγααί inlitur-
gia qux S. Chrysostono ascribitur.

Digitized by Google
