1217

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1318

πῶς, ἄχουσον. Λέγουσι γὰρ, ὅτι Ἡμεῖς ἡἠλπίζομεν A Quomodo, audi. Dicunt enim : Nos sperabomus

ὅτι αὐτός ἐστι' χαὶ τῶν γυναιχῶν δὲ οἱ λόγοι
ὡσεὶ λῆρος ἐφάνησαν, καὶ ἄλλα λέγουσιν τοιαῦτα
πολλά.

Διὰ τἰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁμιλῶν αὐτοῖς ἄφαντος
ἐγένετο ἀπ᾿ αὐτῶν; Ἵνα εἰς πλείονα πόθον αὐτοὺς
ἐφελχύσηται, ἄλλως τε δὲ xal οὐκ εἶχε, φησὶν, Ec
*b σῶμα τὸ θεῖον ἐχεῖνο οὕτως ὡς πρότερον συνδι-
ἄγειν μετ᾽ αὐτῶν dsl - λεπτότερον γὰρ ἦν xat θεοει-
δέστερον.

Ὅτι obx αὐτῇ τῇ ὥρᾳ εὗρον τοὺς δώδεχα καὶ ἀπὴγ-
γεῖλαν τὰ κατὰ τὸν Κύριον xa τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ μετά
τινας ὥρας ὅσας εἰκὸς ἣν αὐτοῖς ποιῆσαι τὸ διάστημα
τῶν ἑξήχοντα σταδίων βαδίζοντας " ἐν αἷς διὰ μέσου
xal ὁ Δεσπότης ὥφθη τῷ Σίμωνι. Κἀχεῖνοι μὲν

qnia ipse est; δὲ mulierum sermones quasi nngas
:estimant, et alia dicunt multa similia.

Vgns. 54. Cur post resurrectiónem dum confabu-
laretur eum eis, evanuit ab oculis eorum * Ut ad
majus desiderium illos adduceret, aliter autem
non habet, dicit, corpus istud divinum adhuc
vobiscum u& antea. semper conversari; subtilius
enim divinius factura est. :

Vens. 55. Non in ipsa hora invenerunt. duode-
cim et narraverunt de Domino et de itinere, sed
post aliquot horas, quantum necesse fuit ut eundo
pereurrerent sexaginta stadiorum iter. Interea
Dominus apparuit quoque Simoni, et alii dicebant

ἔλεγον τοῖς δυσὶ ὅτε ὄντω; ἠγέρθη ὁ Κύριος καὶ D his duobus quia vere survexit Dominus et apparuit

ὥφθη τῷ Σίμωνι" αὐτοὶ δὲ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ,
χαὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου.
Ταῦτα δὲ, φησὶ, λαλούντων αὐτῶν, αὐτὸς ἔστη ἐν
péoq αὐτῶν, οὐκέτι κρατουμένων τῶν ὀφθαϊμῶν
αὑτῶν. ᾿

- Ὅτι τὸ, Εὐογήσας αὐτοὺς ἀνεφέρετο εἰς τὸν
οὐρανὸν, μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας χρὴ νοεῖν
γεγονέναι.

Simoni ; isti autem narrabant qua gesta erant in
via, et. quomodo cognoverunt eum in (fractione
panis. Dum autem loquuntur, dicit evangelista,
ipse stetit. in medio eorum, non oculis suis. fiden-
tium.

Vens. 51. Benedicens eis ferebatur in calum, post
quadraginta dies factum esse intelligendum | est.

ΚΑΤᾺ IOANNHN,

SCHOLIA IN JOANNEM-.

Ex iisdem membranis bibliothece Vaticone.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

«διὰ τί ἀπὸ θεολογίας ἤρξατο ; Ἵνα μὴ τῇ τῶν ἄλλων
εὐαγγελιστῶν χατὰ σάρχα γεννήσει ἀχολουθῶν,
νομίσωσι τὸν Χριστὸν οἱ ἄνθρωποι ψιλὸν ἄνθρωπον"
ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ οὗτος τῆς οἰχονομίας ἠμέλησεν " ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐχεῖνοι τὰ χατὰ σάρχα λέγοντες, τῆς θείας
γεννήσεως ἡμέλησαν. Διὰ τί εἶπεν, "Er ἀρχῇ ; Διὰ
«τὸ τοὺς ἀνθρώπους τὸ πρεσδύτερον τιμᾷν, xal τίθε-
σϑαι Θεόν. Διὰ τί, ἀφεὶς τὸν Πατέρα, περὶ τοῦ Υἱοῦ
διαλέγεται; Διότι ἐκεῖνος δῆλος ἦν, χἂν μὴ ὡς Πα-
τὴρ, ἀλλ᾽ οὖν ὡς Θεός " ὁ δὲ Υἱὸς ἠγνοεῖτο. Τὸ δὲ,
"Hy, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, εἰ μὴ τοῦ εἶναι δηλωτιχὸν
xai ἀπείρως εἶναι, Λόγον δὲ αὐτὸν xaAst, ἵνα μὴ
παθητὴν τὴν γέννησιν ὑπολάδωμεν, καὶ διὰ τὸ

CAPUT PRIMUM.

Ve2s. 1. Cur ἃ theologia incepit? Ne si. aliorum
evangelistarum de generatione secundum carnem
narrationem secutus esset, habeant Christum homi-
nes ut merum hominem; sed igitur neque Joannes
incarnationem | neglexit, neque alii qux de carne
erant dicentes divinam ejus generationem parum
€nraverunt. Cur dicit : n principio ? Quia homines
qued vetus magis est honorant et Denm statuunt,
Cur Patrem mittens, de Filio. dissevit? (Quia ille
noscebatur etsi non ut. Pater, sed tamen vut Deus.
Filius autem non cognoscebatur. Hac vox, Erat,
nibil aliud ostendit nisi esse evidenter et intinite.
Verbum autem iilum vocat, ne generationem pas-

ἀπαγγεῖλαι τὰ τοῦ Πατρός. Διὰ τί Λόγον εἶπεν μετὰ ]) sibilem supponamus, et quia qua: Patris sunt nur-

τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήχης; Ὅπως τῶν λοιπῶν
λόγων χωρίσῃ" οὐσίᾳ γὰρ ἀπαθὴς οὗτος xai Θεός.
“Ὅτι Θεὸν καὶ Θεὸν εἰπὼν (καὶ γὰρ, Θεὸς, φησὶν, ἦν

ὁ Δόγος), obx ἐμφαίνει τι μέσον τῆς θεότητος

ἐπειδὴ οὐχ ἧττον θεὸς ὁ Υἱός.
“Ὅτι διὰ τοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἦν, τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ

tiabat. Cur verbum vocat cum appositione articuli *
Ut a reliquis Verbis distinguat; substantia enim
Jmpassibilis ille et Deus. Deum et Deum nominando,
nam Deus, ait, erat Verbum, won. indicat aliquid
medium in divinitate; eum nonminus Deus sit Filius.

Vgns 2. Dicendo, In. principio erat , seternitatem ἢ

δείκνυσι * διὰ δὲ τοῦ, Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν À ejus ostendit; Krat in principio apud Deum ; ne ar-

Digitized by Google
