1291

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT E ἘΤΑΤΙΘ.

122

non credit, Patri quoque. non credit; nam, Siguavit A Ὥστε ὁ μὴ τούτῳ πιστεύων, xai τῷ Πατρὶ ἀπι-

hic idem sonat ac, Significat.

Vzns. 34. Quid est : Non enim ad mensuram dat
Deus Spiritum? Πε de operatione loquitur. Nos qui-
dem ixitur, ait, cum mensura operationem recipi-
mus; ill autem plenam omnibus operationem
praestat. ᾿

CAPUT IV.

Vins. 3. Jesus ipse non baptizabat, sed discipuli,
scd nuntiantes de illo id dicebant ut excitarent
audientes quia Christus baptizat. Dicebant autem,
quia non cognoscebant propositum Joannis quod in
Christum babebat.

c:el τὸ γὰρ, “Εσφράγισεν, ἐνταῦθα, "Ebes£e, ση-
μαΐνει.

Τί ἐστι τὸ, Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα; Ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει. Ἡμεῖς
μὲν οὖν, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν λαμδάνομεν"
αὑτὸς δὲ ὁλόκληρον πᾶσι τὴν ἐνέργειαν παρέχει.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Ὅτι αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὐκ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθη-
ταί" οἱ δὲ ἀπαγγέλλοντες ἔλεγον τοιαῦτα, ὅπως δι-
εγείρωσι τοὺς ἀκούοντας ὅτι ὁ Χριστὸς βαπτίζει"
ἔλεγον δὲ μὴ γινώσχοντες τὸν τοῦ Ἰωάννου σχοπὸν
ὃν εἶχεν εἰς Χριστόν.

VERs. 4. Quomodo intelligendum : Oportebat Β Πῶς νοητέον τὸ, Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ

autem. eum transire per Samariam? Quia expuleraut
eum Judzi, ad gentes ibat. Ünde vocati sunt Sa-
maritani, et quomodo constituti erant? Somor
mons quidam dicebatur a possidente, ut Isaias dicit :
Et caput Somorum Ephraim. Sed incole non Sama-
ritani sed Israelite vocabantur. Temporis autem lapsu
im. Deum offenderupt, et regnante Phacee venit
Phelgaphasar, urbcs cepit multas et dedit Ela, et
hunc auferens, Osee reguum dedit, Sed in istum
progrediens Salmanasar, cepit urbes alias, et tributa
iwposuit. Sed ise primo quidem regnavit, postea
vero regno excessit ad societatem /Ethiopum con-
fugiens. Cognovit id Assyrius et impugnans et
auferens eos, non gentem illic maucre permisit oh
suspicionem seditionis; ex his autem, plurimos ín
Babyloniam et Mediam adduxit, et inde gentes e di-
versis locis adducens, constituit ju Samaria, ita ut
postremo securum sibi regnum faceret, locum ha-
bentibus incolis. Quibus gestis, volens Deus osten-
dere suam potentiam, et se non per debilitatem
tradidisse Judzos, sed ob illeonum peccata, misit
leones in barbaros, qui vastaverunt. gentem totam.
Nuntiatum est ergo regi, et mittit sacerdotem
quemdam qui illis praeberet legem Dei. Sed nibilo-
minus non ideo ex plenitudine sue impietatis
abscesserunt. Tempore elapso, idolis quidem re-
nuntiaverunt, et adoraverunt Deum. Rebus. ita se
liabentibus, osceudentes hi qui erant ex Judza, in-

τῆς Σαμαρείας; "Ov! ἂν, φησὶν, ἀπήλαυνον αὐτὴν
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐπὶ τὰ ἔθνη ἤρχετο. Πόθεν ἐχλήθησαν
Σαμαρεῖται, καὶ πῶς συνέστησαν ; Σομὸρ τὸ ὕρος ἐλέ-
q510 ἀπὸ τοῦ χτησαμένον" χαθάπερ xat 'Hgata; φησί"
Καὶ ἡ χεφα.1ὴ Σομόρων ᾿Εφραίμ' ἀλλ᾽ οἱ οἰκοῦντες οὐ
Σαμαρεῖται, ἀλλ᾽ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο" χρόνου δὲ mpo-
Ἰόντος προσέχρουσαν τῷ Θεῷ, καὶ βασιλεύσαντος Φα-
χεὲ ἀνῆλθε Φελγάφασὰρ, πόλεις τε εἴλε πολλὰς, xol
ἐπέθετο τῷ "Hid, καὶ ἀνελὼν αὐτὸν, "Dozk τὴν βασι-
λείαν ἔδωχε" καὶ ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν ὁ Σαλαμανασὰρ, clos
πόλεις ἑτέρας, χαὶ φόρου ἐποίησεν ὑποτελεῖς. "ASA
οὗτος τὸ μὲν πρῶτον ἦρξεν" ὕστερον δὲ ἀπέστη τῆς
ἀρχῖις, καὶ πρὸς τὴν τῶν Αἰθιόπων χατέφτυγε συμμα-
χίαν. Ἔγνω τοῦτο ὁ ᾿Ασσύριος, xal ἐπιστρατεύσας xal
ἀνελὼν αὑτοὺς, οὐκέτι τὸ Eüvoc ἐχεῖ μένειν ἀφίησι
διὰ τὴν τῆς στάσεως ὑποψίαν" ἀλλὰ ἐξ αὐτῶν, τοὺς
μὲν εἰς Βαδυλῶνα ἤγαγε χαὶ Μήδους" ἐκεῖθεν δὲ
ἔθνη διαφόρων τόπων ἀγαγὼν, κατῴχισεν ἐν τῇ Σα-
μαρείχ, ὥστε λοιπὸν ἀσφαλή αὐτῷ τὴν ἀρχὴν εἶναι,
τῶν οἰκείων ἐχόντων τὸν τόπον, Τούτων δὲ γενομέ-
vtov, βουλόμενο: ὁ Θεὸς δεῖξαι τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
xoi ὡς οὐ OU ἀσθένειαν ἐξέδιυχεν Ἰουδαίου, ἀλλὰ
δι᾽ ἁμαοτία:, ἐπαφίησι λέοντας τοῖς βαρθάροις, οἷ-
τινες ἐλυμαίνοντο τὸ ἔθνος ἅπαν. ᾿Απηγγέλη οὖν
ταῦτα τῷ βασιλεῖ, xal πέμπει ἱερέα τινὰ τὸν rapz-
δώσοντα αὐτοῖς τὸν Θεοῦ νόμον" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ
οὕτως ἐξ ὁλοχλήρου τῇς ἀσεδείας ἀπέστησαν. Χρό-
you προϊόντος, τῶν μὲν εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέδοντο

vidiose in illos se gesserunt, quasi in alienigenas, p) δὲ τὸν Θεόν xoi τῶν πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων,

ct a monte Samaritanos vocaverunt, Non parva
atttem exinde orta est inimicitia; nam non omnibus
Scripturis utebantur, sed Moysis libris, minime vero

prophetarum. /Emulabantur autem in generis no- .

bilitate iis zequales esse, et. de Abraljam gloria-
bantur, et. patrem illum esse prz se ferebant, ut-
pote qui e Chald;ea esset, Juda auiem cum omui-
bus qui gentiliter vivebant, bos quoque exsecra-
bantur.

Ygns. 6. Dicendo quod : Jeius fatigatus eral ex
itinere, ostendit illum ita ardenter iter. fecisse ut
fatigatus foret. Non enim jumentis-utebatur, decens
nos mediocritatem. neque magna cupere. In terra

ἀνελθόντες οἱ Ἰοῦδα, ζηλοτύπως πρὸς αὐτοὺς εἶχον,
ἅτε πρὸς ἀλλοφύλους, xal ἀπὸ τοῦ ὄρους Σαμαρεῖ-
τας αὐτοὺς ἐχάλουν. Καὶ οὐ μιχρὰ ἐντεῦθεν ἦν qi-
λονειχία " οὐδὲ γὰρ ταῖς l'pagaiz ἀπάσαι; ἐχρῶντο,
ἀλλὰ Μωσέα, toU; δὲ προφήτας, οὐχί. Ἐφιλονείχουν
μέντοι εἰς τὴν εὐγένειαν ἰσωθῆναι αὐτοὺς, xal igt-
λοτιμοῦντο ἐπὶ τῷ "A6paág, καὶ πρόγονον αὐτὸν
ἐπεγράφοντο, ἅτε ἀπὸ τῆς Χαλδαίας ὄντα. Οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι! μετὰ πάντων τῶν ἐθυιχῶς ζώντων, χαὶ
κούτους ἑδδελύσσοντο.

Εἰπὼν ὅτι, Κεχοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἴδε!"
ξεν ὅτι οὕτως ἐβάδιξεν εὐτόνως ὡς xal χοπιάται" οὐ
γὰρ ὑποζυγίοις ἐκέχρητο, παιδεύ ov ἡμῖν τὸ ἀπέριτα
τὸν, χαὶ μὴ πολλῶν διῖσθαι, Ἐτὶ γῆν δὲ, ἀλλ᾽ οὐ»

Digitized by Google Ι
