1209

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1210

Τοῦ Φαρισαίου xat τοῦ τελώνου ἡ παραδολὴ ὕπο: A — Vans. 10. Phariszi οἱ publicani parabola ostendit

δείχνυσιν ὅτι ἐπιστημόνως δεῖ προσεύχεσθαι " πολλὰ
γὰρ αὐτοῦ «à ἐγχλήματα. Ἐθαύμασε γὰρ αὐτὸς
αὑτὸν, xat πολλοὺς ἑτέρους σὺν τῷ τελώνῃ, χατέχρι-
νεν. ᾿Αληθὲς οὖν τὸ γεγραμμένον ῥητὸν, ὅτι "Bote
δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ.

Ὅτι πῶς ὁ μὲν Φαρισαῖος μεγαλοῤῥημονῆσας ἐπὶ
volg οἰκείοις δικαιώμασι χαταχέχριται, ὁ δὲ Ἰὼδ
ἐπὶ τούτῳ αὐτῷ μᾶλλον καὶ δεδικαίωται ; Ὅτι οὗτος
μὲν μηδενὸς ἀντιπέπτοντος xal παρακινοῦντος ij
ἐρεθίζοντος, μεγαλοῤῥημονεξ" ὁ δὲ ἐν μὲν τῷ εὐδο-
κιμεῖν, ἔχρυδεν δαυτόν" ἐν δὲ τῷ χατηγορεῖσθαι
ὑπὸ τοῦ Ἐλιφὰζ f| τοῦ διαδόλου, ἀποδύεται τὰ ἐπι-
φερόμενα ἐγκλήματα, (Τοῦ Πηλουσιώτου.)

Ὅτι λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Οὐδὲν τούτων cvr-
ἥκαν, ἀλλ᾽ ἦν τοῦτο τὸ ῥῆμα xsxpvppéror ἀπ᾽
αὐτῶν, ἤγουν περὶ τῆς ἀναστάσεως. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
οὐδέπω ἤδεισαν ἀχριδῶς τὰ παρὰ τῶν προφητῶν
ἐπ' αὐτῷ λεγόμενα, ὡς ἁλιεῖς.

Ὅτι ὁ τυφλὸς ἀχούων τῶν Γραφῶν, xai ἀπὸ τοῦ
Δαδὶδ καὶ Θεὸν εἶχεν αὐτὸν, xal ἐπιστομιζόμενος
o0x ἔπαυεν" ὅθεν xal ἀχούει᾽ Ἢ πίστις σου σέ-
σωκέ σε" ἀφίησι δὲ αὐτὸν λαλεῖν xal βοᾷν, τὴν πί-
στιν αὐτοῦ δειχνύων τοῖς συνοῦσιν,

Ὅτι φῶς γέγονεν ἡ φωνὴ τῷ τυφλῷ " Ex φωτὸς
γὰρ ἦν ὁ λόγο; ἀληθινοῦ" οὗτος ἰαθεὶς ἠχολούθει
αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. I8.
Διὰ τί ὁ Ζακχαῖος ὁ τελώνης ὁποδεξάμενος Χρι-

oportere scienter orare. Multa enim ilius eraut
peccata : seipsum admisabatur, et multos cateros
cum publicanocondemnabat, Verum igitur eet quo
scriptum est verbum , Justus perit in justitia sua.

γεκ5. 14. Quomodo Phariszus quidem superbiens
in propriis justitiis condemnatur, Job autem in eo-
dem magis justificatur? Quia ille quidem nemine con-
tradicente vel turbante aut excHante, superbit; hic
vero cum laudatur se abscondit; οἱ cum accusatur
ab Eliphaz vel a diabolo, illata crimina repellit. (Ita
Pelusiota.)

Vgns. 91. Dicit evangelista : Nihil hosam intel -
lexerunt, sed erat verbum istud. absconditum ab eis.
Id. est, de resurrectiour, quare? Quia nondum recte
Sciebant qux de [illo a prophetis dicebantur, ut-
pote piscatores.

VgRs. 35. Cacus audiens Scripturas, illum ut Fi-
lium David et Deum babuit, et clamare non cessavit.
Unde audit, Fides tua te salvum [ecit. Siuit eum au-
tem loqui et clamare, ut ostendat praesentibus ejus
fidem.

Vss. 42. Lux facta est vox sua c:eco, e luce enim
erat veritatis sermo. [ste sanatus sequebatur cum.

CAPUT XIX.
Vrns. 8. Cur Zach:eus publicanus qui Christum

στὸν, τοῖς ἠδικημένοις τετραπλοῦν ἀπέδωχε; Κατὰ ( excepit, his quos defraudavit quadruplum reddit?

«bv νόμον τοῦτο πεποίηχε, τὸν χελεύοντα ἀντὶ ἑνὸς
τέσσαρα πρόδατα ἀποτιννύειν,. Ὃ μὲν Ζαχχαῖος
ἁγνοῶν ὃ ἐποίει, θερμῷ ζήλῳ φερόμενος καὶ θείῳ
ἔρωτι φλεγόμενος, ἐπὶ συχομορέαν ἀνέτρεχεν " ὁ δέ
γε Κύριος μυστιχόν τι θεωρήσας, ἔλεγε" Κατάδηθι
ἐντεῦθεν, κατάδηθι ἀπὸ τῆς συχομορέας * μνήσθητι
ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ γυμνωθεὶς, ὑπ τὴν συχὴν ἐχρύπτετο" σὺ
θέλων σωθῆναι, ἐπὶ συχῆν μὴ ἀνάτρεχε" δεῖ με
τοῦτο τὸ συχόμορον ξηρᾶναι, χαὶ ἄλλο φυτεῦσαι
οταυρόχριστον δένδρον.

'O σχοπὸ; τῆς παρούσης παραθολῆς, ὅλην παρ-
Ud τῆς Χριστοῦ οἰχονομίας τὴν δύναμιν. ᾿Ανθρωπος
γὰρ ὧν ἀνέδη λαθεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν" δηλονότι
ἐνανθρωπήσαντι τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ καὶ dj τοῦ Λόγου
ὑπόστασις δέδωχε τῷ προσλήμματι τὴν βασιλείαν.
Οἱ δὲ μισοῦντες αὐτὸν οἱ πολῖται, αὐτοί εἶσιν οἱ "Iou-
δαῖοι. Ποίους δὲ δούλους καλέσας τούτοις διένειμε
τὰς δέκα μνᾶς; Τοὺς τελείους τὴν ἕξιν, τοὺς μυστ-
αγωγεῖν ἑτέρους εἰδότας" ὑποστρέψαντος μετὰ τὸ
λαδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ εὐγενοῦς,
εὐγενοῦς διὰ τὴν θεότητα ὄντος, ἐντρυφήσουσι δεχα-
πλασιάσαντες xai πενταπλασιάσαντες.ς Ἐπάνω οὖν
δέχχ πόλεων f] πέντε γενήσονται" τουτέστι, δοξασθή-
σονται πλειόνως 7] πρότερον" ἀτιμία δὲ ἔσται τοῖς
ὄχνῳ νικηθεῖσι, Τῷ δὲ χρύψαντι τὸ τάλαντον, τουτ-
ἐπτι τὴν χάριν ἣν ἕχαστος ἔλαδε, λέγει" Διὰ τί νυῖς
τραπεζίταις; τουτέστι, Διὰ τί μὴ προὔθηχκας εἰς
ἀπόλαυσιν τοῖς εὖ εἰδόσι δοχιμάζειν τὰ παρὰ σοῦ;
Ἐγὼ γὰρ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν, τοῦτό ἔστιν, ᾿Απήτησα

Secundum legem hoc fecit precipientem pro una
quatuor oves solvere. Zaclhzus quidem nesciens
quod agebat, ardenti zelo motus οἱ divino amore
flagrans, in sycomorum ascendit. Dominus autem
mysteriosum quid cernens dixit. Descende inde, de-
scende asycomoro : memento Adam nudatum, sub
ficu se abscondisse ; tu volens salvari, in ficum non
ascende : oportet me hanc sycomerum siccare , et
aliam plantare Christi crucifixi arborem.

Vzas, 18. Propositum presentis parabol;, uni-
versam insütuti Christi virtutem exhibet. Homo
enim cum esset, ascendit accipere sibi regnum ;
evidenter homini facto Filio Pater et Verbi persona
dedit assumpta bumanitati regnpum.Cives autem qui
eum oderant, Judzi sunt. Quos vero servos vocans,
divisit eis decem mnas? Perfectos moribus, alios
initiare scientes. Reverso post acceptum regnum
homine nobili, nobili quidem ob divinitatem, lxeta-
buntur qui decuplum fecerant, et qui quintuplum ;
nam super decem aut quinque civitates flent : id est,
Glorificabuntur magis quam aniea.. Dedecus autem
erit his qui pigritia superati sunt. Ei qui talentum
abscondit, id est gratiam quam quisque recepit, di-
cit : Quare non dedisti tabulariis, id est, Cur non
proposuisti in usuram bia qui bene noverant pro-
bare quz erant apud te? Ego enim veniens exegis-
sein, id est, Rogavissem cum usura quod meum erat.
Et illi quidem bona receperunt; hi autem qui nolue-

Digitized by Google

--
