1253
ΚΕΦΑΛ. H'.

Αιὰ τὲ λέγει τὸ, Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου;
Ἐπειδὴ ἔλεγον αὐτὸν £x. τῆς Γαλιλαίας εἶναι, ἔπι.
φέρε. ὅτι Οὐχ ἐξ αὐτῆς καὶ οὐ δι᾽ αὐτὴν ἦλθον, φησὶν,
οὐδε διὰ τὴν Παλαιστίνην, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν ἅπαντα
χόσμον φωτίσαι, Τὸ δὲ, Οὐ περιπατήσει ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀντὶ τοῦ, "Ev τῇ πλάνῃ χεῖται.

Τὸ, Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα χρίνετε, τὸ ἀδίχως
χρίνειν λέγει’ χαθάπερ καὶ τὸ κατὰ σάρχα ζῇν, τὸ
φαύλως ζῇν. Διὰ τί ἀλλαχοῦ λέγων, ὅτι Ὁ Πατὴρ
κρίγει οὐδένα, ἀ.1.ὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε
τῷ Υἱῷ, ἐνταῦθα λέγει" ᾿Εγὼ οὗ κρίνω οὐδένα;
“Ὅτι τοῦτο οὗ περὶ τοῦ μέλλοντος λέγει καιροῦ,
ἐχεῖνο δὲ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας.

Εἰπὼν δὲ, ὅτι Μόνος οὐκ εἰμὶ, ἀ.1.1. ἐγὼ καὶ à
πέμψας με Πατὴρ, δείκνυσιν, ὅτε Οὐκ ἐγὼ μόνος
χαταδικάζω ὑμᾶ;, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ ἣ, Ὡς ἐγὼ, οὐδὲ
ἐγὼ, εἰ μὴ ὡς ὁ Πατήρ. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπίφερει, ὅτι, Καὶ
ἐν τῷ νύμῳ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι δύο ἀν-
θρώκων ἡ μαρευρία ἀνηθής ἐστιν" ἢ τοῦτο λέγε:,
ἵνα δείξῃ ὅτι ὁμοούσιος τοῦ Πατρός ἔστιν,

Τί ἐστι τὸ, Οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὑτοῦ; Τοῦτό

ἔστι τὸ, Οὐδέπω καιρὸς ἣν ἐπιτήδειος χαθ᾽ ὃν ἤθ» ᾿

s σταυρωθῆναι.

Ἐν τῷ λέγειν τὸν Χριστὸν συνεχῶς, ὅτι ᾿Εγὼ
ὑπάγω καὶ ζητήσετέ με, διὰ τὸ χατασείειν αὐτῶν
τὰς ψυχὰς, ἐχεῖνοι ἐπιφέρουσι’ Μήτι ἀποχτεγεῖ
éavtór; καὶ τὰ ἑξῆς" αὑτὸς ἀναιρῶν αὐτῶν τὴν
ὑποψίαν, φησίν" Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ
τῶν ἄνω εἰμί. Ὃ δὲ λέγεις τοιοῦτόν ἐστιν’ "Yuste
Àx τοῦ χόσμου ὄντες καὶ ἄνθρωποι πεφυχότες, τοιχῦτα
λογίζεσθε.

Τί σημαίνει, ὅτι ᾿Εὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ
εἶμι, ἀποθανεῖσθε ἐν cat; ἁμαρτίαις ὑμῶν ; Ἔπει-
δὴ ἦλθεν ἵνα ἄρῃ τὴν ἀμσρτίαν τοῦ κόσμου,, ἐχεῖνοι
οὐχ ἐδέξαντο, ἐξ ἀνάγχης ἐν ταύταις αὐτοὺς ἀπο-
θανεῖν λέγει.

Ἑρωτῶσι δὲ αὐτόν’ Σὺ τίς εἶ; ὁ δὲ ἀποχρίνεται "
Τὴν ἀρχὴν ὅτι καὶ AaAQ ὑμῖν. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστιν’ Ἐπειδὴ θχύματα xal διδασχαλίαν ἀχούοντες
xal ἰδόντες ἐρωτᾶτε τίς εἶμι, τὸ ὅλως ἀχούειν τῶν
λόγων τῶν ἐμῶν ἀνάξιοί ἔστε, μήτι γε καὶ μαθεῖν
ὅτι ἐγώ εἰμι. Ὑμεῖς; γὰρ πάντα πειράζοντες φθέγ-
γεσθς͵, ἵνα με μὴ νομίσητε, ὅτι τοσαῦτα ἀχούων παρ᾽
ὑμῶν, δι᾽ ἀσθένειαν οὐχ ἐξέρχομαι, f| ὅτι οὐχ οἶδα
ὑμῶν τὰς διανοίας, ἰδοὺ λέγω ὑμῖν ὅτι δύναμαι ὑμᾶς
ἐλέγξαι" οὐκ ἐλέγξαι δὲ μόνον, ἀλλὰ xal χολάσαι "
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ilo.L1à ἔχω .1αλεῖν περὶ ὑμῶν
καὶ xpliv&w. Τῷ δὲ, Ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν xó-
σμον, ἐδήλωσεν ὅτι εἰς τὰ ἔθνη pes,

Τί ἐστιν ὃ λέγει, ὅτι "Oc' ἂν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώτου, τότε γγώσεσθε ὅτι ἐγώ εἶμι; Ὃ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν' ὅτι εγώ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,

Διὰ τί ἐπισημαίνει ὁ Εὐαγγελιστὴς, λέγων" Τοῦτα
αὑτοῦ λαλοῦντος, zoJAol ἐπίστευσαν εἰς αὑτόν;
Ποῖα ταῦτα ; τὰ ταπεινὰ ῥήματα. Ποία; Οἷον τὸ,
Ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ λαλῶ οὐδὲν, ὅπερ τὸ ἴσον πρὸς τὸν
ἸΙατρη σημαίνει" ἐκεῖνοι δὲ τὸ ἔλαττον νηοῦσι" καὶ

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1351
CAPUT Vill.

Vrss. 12. Cur dicit: Ego sum. uz mundi? quo-
niam dicebant eum a Galilzea esse, exponitse non ex
illa esse aut ob illam venisse, neque ob Palastinam,
Sed ad illuminandum mundum universum. Non
ambulabit in tenebris, id est, non in errore manet.

Vgns. 15. Vos secundum carnem judicatis. De in-
justo judicio dicit; sicut. secundum carnem vivere,
male vivere significat. Cur alias dicens; quia Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Fi
lio ; ibi dicit : Ego non judico quemquam? quia boc
non de futuro tempore dicit, illud vero de secundo
adventu. ᾿

Vgns. 16. Dicendo : Solus non sum, sed egoet qui
misit me Pater, ostendit quia, Non ego solus con-
demno vos, sed etiam Pater ; vel Ut ego, non ego,
nisi ut Pater. Quamobrem et. subjicit quod, Et in
lege vestra seriptum est quia duorum hominum testi-
monium verum est ; vel hoc dicit, ut ostendat se
consubstantialem Patri esse.

Vens. 20 Quid est, Nondum venerat hora. ejus?
ld est, nondum tempus erat aptum, in quo volebat
erucitigi.

Vans. 21. Cum. dicit. frequenter Cliristus, Ego
vado et quaretis me, ut anima eorum commoveat,
isti suhjiciunt : Nunquid. interficiet se ipsum ? etc. ;
et ille, ut eorum suspiciones adimat, dicit: Vos de
deorsum estis, ego de supernis sum. Quod autem

C dicit tale est : Vos eum e jnundo sitis et. homines

natura, talia cogitatis.

Vens. 21. Quid significat : Si non crediaeritis quia
ego sum, moriemini in peccatis vestris? quoniam ve-
nit ut tolleret peccatum mundi, et isti non recepe-
runt, necessario in peccato illos morituros dicit.

Vegas. 25. Interrogant. autem eum :; Tu quis es?
respondet autem : Principium, quod et loquor vobis,
Yd autem tale est : Quoniam miracula et docirinam
audientes et videntes interrogatis quis sim, omnino
audire verba mea indigni estis, neque discere quid
ego sim. Vos enim omnia tentantes dicitis, ne pu-
tetis me lanta ἃ vobis audientem, per imbecillita-
tem uon abire. Vel quia non scio vestras cogitatio-
nes, ecce dico vobis me posse vo3 convincere; non
tantum autem convincere, sed εἰ castigare. ld enim
est: Julia habeo de vobis loqui el.judicare; et: hoc,
Loquor in. mundo, ostendit se in gentibus locutu-
vum esse.

Vegas. 28. Quid est quod dicit : Cum ezal:averüis
Filium hominis, πὸ cognoscetis quid ego sim?
quod dicit tale est : Quia ego sum Filius Dei. '

Vzas. 30. Cur memorat evangelista dicens : Hac
illo loquente, multi crediderunt in. eun? Qua liec?
liuwilia dicta. Quae? scilicet, A me ipso non loquor
quidquam, quod zqualitaxem cum Patre siguificat.
]sti vero inferioritatem intelligunt ; ct ille, nou reli

Digitized by Google
