-

1205.

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1200

τω λῷ μετανοοῦντι. Τὸ δὲ ὅτι ἐγόγγυσε ὁ πρεσδύ- A autem. sic. parabola loquitur, non oportet omnia

τέροξ, οὗ φθόνον εἴσάγει τῷ ἁγίῳ ἐν τῷ σώζεσθαι
τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλαν-
θρωπίαν ἐμφᾶναι βουλόμενος τοῦτο λέγει. Ὅτι δὲ ἡ
παραθολὴ οὕτως λέγει, οὐ χρὴ πάντα τὰ τῆς παρα-
ὀολὴς ἐρευνᾷν, ὅμως οὖν ὡς προασφαλίξεται τοὺς
ἀγυϑοὺς τοιαῦτα λέγων, μὴ δέξασθαι φθόνον ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἁμαρτωλῶν, “Αλλοι δὲ λέγουσι τὸν μὲν

quie continet exquirere; simul igitur ac bonos talia

dicendo premunit, non invidiam accipere de pec-

catorum salute. Alii vero seniorem : dicunt angelos

euse; adolescentiorem autem homines. Alii qeidem

per seniorem, Israel carnalem factam designari ; et

per adolescentiorem, gentes. Sanetus-vero-Cyrillus,
id won recipit.

πρεσδύτερον, ἀγγέλους" τὸν δὲ νεώτερον, &vüpiimouc* ἕτεροι τὸν μὲν πρεσδύτερον, «bv χατὰ σάρχα

Ἰσραὴλ δηλοῦσθαι" διὰ δὲ τοῦ νεωτέρου, τὰ ἔθνη ᾿ ὁ δὲ
ΚΈΦΑΛ. IG".

"Arüpexéc tec ἦν πιλούσιος, ὃς οἶχεν οἷκονό-
por, καὶ τὰ ἑξῆς. "Ἔστιν οὖν ὁ σχοπὸς ὡς πρὸς πα-
ραδολὴν μὴ πάντα ἔχουσαν. Βούλεται γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἵν' ἀπερισπάστως ὑπηρετῶμεν αὐτῷ" δείκνυσι
δὲ διὰ ταύτης ὅτιπερ εἰ μὲν βούλοιντό τινες πᾶσαν
τὴν ἐπὶ γῆς αὐτῶν χαταλιπεῖν περιουσίαν, κἂν οἶχο-
νόμοι γενέεθωσαν τῶν πιωχενόντων, συμμεριστὰς
τῶν ὑπαρχόννων τούφου: ποιούμενοε, ὅπως φίλους
καὶ μάρτυρας τῆς εὐσπλαγχνίας κτησάμενοι, ὅτ᾽ ἂν
αὐτοῖς ἡ ἐπίγειος ἐνλείκοι ζωὴ, τύχωσι τόπου tt-
véc* εἰ δὲ μὴ βούλοιντο, ἀποπεφοῦνταε πάντως τῇ
οἰκονομίας καὶ διὰ τὴν ἀπανθρωπότητα, τῷ αἰωνίῳ
παρεδολήφονται πυρί.

T! ἔστι τὸ, 'O “ιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ ; Ἥτων ἐν τῷ
γηΐνῳ xal εὐτελεῖ τούτῳ πλούτῳ, καλῶς δαπανῶν
εἰς τοὺς δεομένους. Τοῦτον τὸν πλοῦτον, καὶ ἄδιχον
μαμωνᾷ λέγει ἐν τοῖς πνευματιχοῖς " ὁ δὲ τοὖναν-
tiov xai kv ἐχείνῳ ἄπιστος.

"Occ ἀλλότριον τὴν τῶν χτημάτων περιουσίαν
ὠνόμασεν, ὡς οὐχ ix φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπίχτητα ἡμῖν
ὄντα. ε Ἐγὼ γὰρ καὶ τὰ ἐμὰ xai τὰ ἔξωθεν, » ὡς οἱ
ἕξω λέγουσιν. PIE

"Arópuxóc tic ἦν πλούσιος. Τὸ ὄνομα οὐ λέγει
ποῦ πλουσίου " λέγει γὰρ ὁ Θεὸς περὶ τῶν μὴ φοῦδου-
μένων αὐτόν * Οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. "Ἔχει δὲ ὁ λόγος, ὡς ἦν ἐν "Itgo-
σολύμοις Λάζαρός τις ὀνόματι, κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαι-
ροῦ ἐσχάτην νοσῶν πενίαν καὶ ἀῤῥωστίαν" οὗ μνη-
μυνεῦσαι λέγεται τὸν Κύριον ὡς εἰς παράδειγμα
λαδόντα αὐτὸν γνωριζόμενον" μηδεὶς δὲ νομιζέτω

τι γέγονεν ἤδη ἀνταπόδοσις " ἔστι γὰρ παραδολὴ τὸ
λεγόμενον.

Διὰ τί ἐν τοῖς κόλποις αὐτὸν ᾿Αδραὰμ δρᾷ ; Ἵνα D
λάδῃ συναίσθησιν τῆς μισοξενίας τὸν φιλόξενον
"Δδραάμ.

Διὰ τί πρὸς τὸν Λάζαρον οὗ λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὸν
Αδραάμ. Ἐπειδὴ ἐνόμιζε μνησιχαχεῖν αὐτῷ πάν-
τω," οὐχ ἔχει δὲ, ὅτι “λαδες, ἀλλ᾽ ὅτι 'Απέλαδες,
&; ἀμοιθὴν τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως, Τὸ δὲ, Χάσμα
μέγα ἑστήριχεαι, τὴν τῶν διχαίων διαφορὰν αἰνίττε-

Β

Qu πρὸς τοὺς ἁμαρτωλούς’ αἰτεῖ δὲ τὸν Λάζαρον

ἀναστῆναι, ἵν’ ἰδόντες αὐτὸν, φησὶ, πιστεύσωσι"
«οἷς γὰρ προφήταις, οὐχ οὕτω πιστεύουσι τοῦτο δὲ
ὅτι ὡς μύθους τοὺς προφήτας ἔχουσιν, ἐξ αὐτοῦ ἐγί-
νωσχεν, Ὅτι δὲ ὁ μὴ Μωσέως ἀχούων, οὐδὲ vixpou
ἀνιτταμένου ἀχούσει͵ ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι, μήτε δίω-
eis πιστεύσαντες, μήτε τοὺς ὑπὸ Χριστηῦ ἐγερ-

ἅγιος Κύριλλος ταῦτα οὐ δέχεται.
CAPUT XVL

Vens. ἃ, Homo quidam erat dives, qui habebat villi-
cum, eic. Propositum igitur tale est, ut jn parabola
quie omnia non iücludit, Vult enim Deus universo-
TUm 208 sine impedimento illi ministrare. Ostendit
autem per hanc parabolam, quia si quidam volue-
rint omnem in terra susm relinquere substantiam ;
et facti sint pauperwm dispensatores, participes
illos divitiarum facientes, tanquam amicos et
testes smisericordke adepti, quando illis defeeerit
ferrestris vita, locum aliquem obtinebunt; si vere
non voluerint, 4 villicatione omnino amovebuotur,
et ob suam jinbumanitstem, seterno (radentur
igni.

Vgns. 10, Quid est illud, Qui fidelis est in. mi-
nimo?]d est, in terrestri et tenui isto thesauro, bene
prodigus in indigentes; hunc thesaurum iniquum
quoque mammona dicit in spiritualibus ; qui contra

C autem est in illo ipfidelis est.

Vias. 18. Alienam bonorum posseseionem nomi-
nat, tanquam non ex natura, sed nobis acquisita
sunt: « Ego enim et mea, εἰ aliena, » ut gentiles
dicunt.

Vans. 19. Homo quidam erat dives ; divitis istius
nomen nouo dicit. Dicit enim Deus de his qui nou
timent eum, Non recordabor nominum eoram per
labia mea. Habet autem serme, fuisse in Jerusalem
Lazarum quemdam nomine, in hoc temporis ex-
trema paupertate et valetudine laborans. Non me-
minisse Dominus dicitur, ut in exemplum prabens
hominem quemdam cognitum: neuio autem arbi-
tretur jam. factam esse retributionem, nam ibi pa-
rabola est quod dicitur.

Ven. 25. Cur in sinu. Abrahae illum videt? ut
ezprobratorem accipiat sux inhospitalitatis hospi-
talem Abraham.

Vens. 24. Cur δά Lazarum non loquitur, sed ad
Abraham? Quia putabat omnino malam dese me-
meriam eum servare; et pon dicitur, Cepisti, sed,
Accepisti u$ premium tuze ipsius voluntatis, Chaos
magnum firmatum est, ad ostendendam justos inter
et peccatores distantiam. ftogat. autem ut. Lazarus
resurgat, ut videntes eum, ait, credant ; prophetis
enim non iia credunt : quod autem propbetss ut
fabularum narratores babeant ex. seipso cognoscit,
Quod itle qui Moysen non audit, non mortuum re-
surgentem auditurus sit, ostenderunt Judmi Moysem
non credentes, neque illos quos Christus susci-

Digitized by Google
