13:9

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ;ETATIS.

12:0

nou potest fluere rivus distinctus a fonte “6 quo Α πόν" οὐ δύναται ῥεῖν ποταμὸς τῆς βλυζούσης διῃρη-

oritur, Quoquo molo igilur, beate Evangelista,
istnd nobis interpretare, dic consequentia quie ob-
scuravit Arius. Et post pauca. Ut si quis liomo ne-
quam Deum non esse ex Scripturis demoustrare
ausus fuerit, si quis enim per illud, Dixit insipiens
in corde suo : Non est Deus. primis verbis adempltis,
dixerit Scripturam affirmare Deum non esse, pro-
ferens tantum, Non est Deus, ἃ quo videbitur igno-
rantibus e Scripturis disseruisse? Sed similiter
Scripturam laceraus impius, sed non prout e Scri -
ptura loquitur impius est iste, Scripturam sibi pu-
guantem ostendens veritatem de mendacio convin-
eere nititur. Hoc enim tu facis, ὁ Arie. Cur enim
postquam seripsisti, Non potest Filius a se [acere
quidquam, minime adjecisti que sequuntur, Que
euim Pater fecerit, heec εἰ Filius similiter facit? Sed
timuisti hioc. adjicere, veritus ortam inde demon-
strationem, Si enim similiter Patri facit, evidenter
«ui au.toritate facit, ergo non similiter facit :
incassum juxta te. clamat, (jue. enim. Pater. facit,
luec et Filius similiter facit ; Similiter, enim menti-
τ, si de omnibus uon dicitur similiter, vel tu per
hoe obseuravisti.

Non alia quilem Pater, alia vero filius operatur;
$ed liec facit. quie ille facit. Cur. igitur diceret, si
filius eadem facit ac pater, inlirmiore potentia et
modo inferior ext! ob lioc dixi, ait : Hec εἰ Filius
similiter. faeit. Audis, Avie, Similiter, e tu dicis
Non similiter ? similier facil. cum eadem virtute,
cum eadem potestate. Si enim ut. obediens facit,
non similiter facit; & ut creatura facit, non simi-
liter facit.

VrRs. 20. Quoinodo intelligendum : Et majora
his demonstrabit e$ opera, ut vos miremiui ? Demon-
strabit, rursus dicitur ut furorem eorum reprimat ;
majora autem faciet Christus, quid est aliud, nisi
mortuos suscitare ?

VEns. 21. Sicut Pater suscitat mortuos et. vivifi-
cat, ita e& Filius quos. vult vivificat. Nam dicendo:
Sicut Pater suscitat, potentize ostendit aequalitatem ;
et, Quos vult vivificat, potestatis paritatem.

-
ν᾿

C

μένος πηγῆς. Πῶς οὖν, μαχάριε, ἑρμήνευϑον ἡμῖν,
εὐαγγελιστὰ, τὸ τοιοῦτον " εἰπὲ τὸ ἀχόλουβον ὃ ἀπ-
£xpwptv Γλρειος, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "Ὥσπερ εἴ τις χα-
χκοῦργος xai τὸ μὴ εἶναι. Θεὸν ἐχ τῶν Γραφῶν àn»-
δεῖξαι τολμήσει. Βὲγάρ τις τὸ, Εἶπεν ἄφρων ἐν χαρ-
δίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεὸς, τὴν ἀρχὴν ἀφελόμενος,
λέγει τὴν Γραφὴν εἰρηχέναι μὴ εἶναι Θεὸν, προφέρων
μόνον τὸ, Οὐκ ἔστιθΘεὸς, p οὗ δόξειε τοῖς ἀγν οὖσιν
bx τῶν Γραφῶν διαλέγεσθα: ; ἀλλ᾽ ὅμως κατατεμὼν
τὴν Ἐραφὴν ἀσεθὴς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ix Γραφῆς λαλῶν
εὐσεδὴς ὁ τοιοῦτος, τὴν Γραφὴν ἑαυτῇ πολεμοῦσαν
δεικνὺς τὴν ἀλήθειαν Ψ:ῦδος διελέγχειν πειρᾶται.

“Τοῦτο καὶ σὺ ποιεῖς, ὦ "Apsts. Διὰ τί γὰρ γράψας,

Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ἀ:» ἑαυτοῦ ποιεῖν οὐδὲν, οὐχέτι
προσέθηκας τὸ ἀκόλονθον " γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ; 'AXX ἐφοθήθης
τοῦτο προσθεῖναι, ἔδεισας τὸν ἀναφυόμενον ἔλεγχον.
Εἰ γὰρ ὁμοίως τῷ Πατρὶ ποιεῖ, δηλονότι μετὰ αὖ-
θεντίας ποιεῖ, δῆλον ὡς οὐχ ὁμοίως ποιεῖ " μάτην
κατὰ cé γε βοᾷ "A γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα
xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Τὸ γὰρ Ὅμοιον ψεύδετλ',,
εἰ μὴ κατὰ πάντα ὅμοιον, ἣ διὰ τοῦτο κατέχρυψας.

Οὐχ ἕτερα μὲν ὁ Πατὴρ, ἕτερα δὲ ὁ Υἱὸς ἀπεργά-
ξεται, ἀλλὰ ταῦτα ποιεῖ ἅπερ ἐκεῖνος ποιεῖ, Τί οὖν,
εἵποι, εἰ μὲν τὰ αὑτὰ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀσθενεστέρᾳ
δὲ δυνάμει χαὶ τρόπῳ προσχωρούμενος ; Διὰ τοῦτο,
φησὶν, εἶπον" Ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.
"Axodete, ὦ "Apste, τὸ, 'Ομοίως, χαὶ τό ἀνόμοιονλέ-
qst; Ὁμοίως ποιεῖ μετὰ τῆς αὐτῆς αὐθεντίας,
μετὰ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας. El γὰρ ὡς ὑπαχυύων
ποιεῖ, οὐχ ὁμοίως ποιεῖ" εἰ ὁμοίως ποιεῖ, οὐχ ὡς
ὑπαχούων ποιεῖ" εἰ ὡς κτίσμα ποιεῖ, οὐχ ὁμοίως ποιεῖ,

Πῶς νοητέον τὸ, Καὶ μείζονα τούτων δείξει av-
τῷ ἔργα ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε; Τὸ δὲ, Δείξει, πάλιν
λέγει, ἵνα τὴν μανίαν αὐτῶν συστείλῃ. Τὸ δὲ μείζονα
ποιῆσαν Χριστὸν, τί ἐστιν ἄλλο, ἀλλὰ, νεχροὺς
ἐγεῖραι;

Τὸ, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς καὶ
ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοκποιεῖ.
Τὸ μὲν γὰρ, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει, τῆς δυνά-
μεως δείχνυσι τὴν ἀπαραλλαξίαν" τὸ δὲ, υὖς θέλει
ζωοποιδῖ, τῆς ἐξουσία; τὴν ἰσότητ᾽,

Vins. 22. Et aliter : Christo suam eum Patre 7 Καὶ ἄλλως" Τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ταυτότητα διὰ

similitudinem per eas voces sicut et ita ostendente,
tu id occulians, hoc solum quod sequitur proxime
scripsisti : Non enim. Pater judicat quemquam, sed
o:ne judicium dedit Filio, Ex illo veibo, Dedit, o
maligne, Filium deprimere voluisti. Necesse enim
erat exscribere lectionem quie ita se habet : Sicut
enim Pater. suscitat mortuos et. vivificat, ita. et Fi-
lius quos vult vivificat, nun enin Pater. judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Si enim
vidisses consentientem tibi Scripturam, non illam
adulteravisses, non occullavisses Christi dignila-
vein, non. verba Seripuirie adulteravisses, non initia
sola exscripsisses, aut conclusiones solas protu-
lisses ; sed si in oumi justitia locutus esses, salva

τοῦ, ὥσπερ καὶ οὕτως, ἐνδείξαντος, σὺ τοῦτο χρύ-
Ψψας, τοῦτο μόνον τὸ εὐθὺς ἀκόλουθον ἔγραψας “ Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀ.1λὰ τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωκχς τῷ Υἱῷ " ix τοῦ, δέδωκεν, ὦ πο-

᾿γηρὲ, τὸν Υἱὸν διαδάλλειν θελήσας. Δέον γὰρ πᾶσαν

γράψαι τὴν λέξιν ἔχουσαν οὕτως Ὥσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως
καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεὶ" οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ
χρίγει οὐδένα, πᾶσαν δὲ τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ
Υἱιῷ, Ei γὰρ ἔδεις συνηγοροῦσάν σοι τὴν Γραφὴν
οὐκ ἂν ἐνόθευσας ταύτην, οὐκ ἂν ἔκρυψας τὰ
ὑψηλὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἂν τὰ μὲν τῆς Γραφῆς
παρεποίησας, τῶν δὲ τὰς ἀρχὰς μόνας προέγραψαξ,
τῶν δὲ τὰς τελευταίας μόνας προὐθάλου ^ ἀλλ᾽ einio

Digitized by Google
