1225

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT E ἘΤΑΤΙ͂Θ.

1236

setur sceptrum de Juda et dux de [emore ejus, donec A ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν

veniat qui mittendus est ; εἰ Moyses ipse dicit :
Prophelam vobis suscitabit. Dominus.

Vgas, 27. Et admirabantur. quia cum. muliere
loquebatur. Quid admirabantur? Modestiarms, sum-
mam bumilitatem, quia paupercule mulieri, cum
Deus esset, loquebatur.

Vegas. 29. Venite, videte wunquid ipse est Christus.
Cur dieit, Nanquid?, Non vult illos per propriam
suam indicationem adducere, sed participes facere
cupit ejusdem opinionis.

Vegas. $1. fogabant attem eum discipuli : Rabbi,
waeniuca, Patria eorum lingua, flogare , Exhortari,
signiBcat.

Vens. 39. Nonne νὸς dicitis quod adhuc quatuor

αὐτοῦ, Kuc ἂν 840p d ἀπόκειται" χαὶ αὐτὸς Mo-
σῆς" Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Kopioc.

Καὶ ἐδαύμασαν ὅτι μετὰ γυναιχὸς ἐλάλει. ΤΊ
ἐθαύμαζον; Τὸ ἄτυφον, τὸ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ταπει-
γὸν, ὅτι πενιχρᾷ χαὶ Σαμαρείτιδι διελέγετο Θεὸς ὧν.

Δεῦτε, ἴδετε μήτι οὗτός ἐστιν d Χριστός. διὰ
«ἰ λέγει τὸ, Μήτι; Οὐχ ἐχ τῆς οἰχείας αὐτὸν ἀπὸ-
φάσεως παρεισχγαγεῖν βουλομένη, ἀλλὰ xat αὐτοὺς
τῆς τοιαύτης ψήφου ποιΐσαι χοινωνοὺς βουλομένη.

Τὸ, ᾿ῃΠρώτων δὲ οἱ μαθηταὶ τὸν Χριστόν" 'Ραδίὶ,
gre. Τῇ ἐγχωρίῳ αὐτῶν φωνῇ τὸ, Ἐρωτῶ, llata-
καλῷ, σημαίνει.

Οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι τετράμηνόν ἐστι, καὶ ὁ

menses sunt ut. messis veniat ? Regiones quidem et B θερισμὸς ἔρχεται; Χώρας μὲν καὶ θερισμὰν τὸ

messem votal multitudinem animarum paratarum
td recipiesdam praedicationem. Oculos hic dieit
mentis el corporis ; nam videbaut etiam multitudi-
nem Semaritanorum venientium.

Vems. 36. Qui meiit, inquit, mercedem accipit,
et congregat fructum. in. vitam eternam; ut et qui
scimiBat, simul gaudeat et qui metit. Quod dicit
tale est : Prophet semipaverunt, sed non messue-
runt; non quidem gaudie privantur, sed vobiscum
gaudent, licet vobiscum non metant. Μὲ vero non
contingit in corporalibus, non enim similiter gau-
dent, si alius seminsverit et alius metat.

Vegas. 44. Capharnaum non honorabat eum, at.

pote ejus patria. Consuetude enim contemptihiles C

solet facere. Samsritani et Gal'kei et Nazareni ere-
dunt ad. confusionem Judzorum dicentium illum
Samaritanum esse; e& ilerum : E Nazareth potest
Aliquid boni esse?

Vgas. 46. Cur vocatur regulus? vel quod oregia
stirpe ortus erat, vel erat nomen quoddam dignita-
€s. Quidam igitur eumdem esse putant ac. ille qui
apud Matthaeum invenitur. Pater autem illum alte-
rum 'esse, non ob dignitatem tantum, sed ob fidem
quoque, Nam bic Christum venire volentem ma-
nere cupit; ists. vero in. domum inducit. Unus
quidem dicit : Non sum dignus; altcr vero excitat ;
unius fllius languore, alterius febre laborabat.

πλῆθος τῶν ψυχῶν λέγει τῶν ἑτοίμων πρὸς ὑποδο-
χὴν τοῦ χηρύγματος" ὀφθαλμοὺς δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς
τῆς διανοίας καὶ τοῦ σώματος λέγει." ἑώρων λοιπὸν
πὸ πλῆθο; τῶν Σαμαρειτῶν ἐρχόμενον.

Ὃ γὰρ θερίζων, φηδὶ, μισθὸν ἰαμδάνϑι, καὶ συν-
ἄγει καρπὸν εἰς ζωὴ» αἰώνιον * ἵνα καὶ ὁ ἀπείρων
ὁμοῦ χαίρῃ xat ὁ θερίζων. Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἔστι’
Προρῆται, φησὶν, ἔσπειραν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθέρισαν " οὗ
μὴν ἀπεστέρηνται ἡδονῆς, ἀλλὰ σὺν ἡμῖν χαίρουσιν,
εἰ καὶ μὴ σὺν ἡμῖν θερίζουσι. Τοῦτο δὲ οὐ συμ-
βαίνει ἐν τοῖς αἰσθητοῖς * οὐχ ὁμοῦ γὰρ χαίρουσιν,
ἐὰν ἄλλος σπείρῃ καὶ ἄλλος θερίσῃ.

Ὅτι ἡ Καπερναοὺμ οὐχ ἐτίμα αὐτὸν πατρὶς αὖ-
τοῦ οὖσα " ἡ γὰρ συνήθεια εὐκαταφρονήτους ποιεῖν
εἴωθεν. Ὅτι καὶ Σαμαρεῖται χαὶ Ναζηραῖοι χαὶ Γα-
λιλαῖοι πιστεύουσιν εἰς αἰσχύνην Ἰουδαίων τῶν λε-
γόντων αὐτὸν, Σαμαρεῖτα " καὶ πάλιν" ᾿Εκ Ναζαρὲθ
δύναταί τι καιόν elvai;

Διὰ τί χαλεῖ βασιλιχόν; “Βτοι ἀπὸ βασιλιχῇ χατα-
γόμενον σειρᾶς, εἴτε ἀξίωμά ἔστιν ἀρχῆς οὕτω χα-
λούμενον. Τινὲς μὲν οὖν αὐτὸν ἐχεῖνον νομίζουσι τὸν
παρὰ τῷ Ματθαίῳ δείκνυται δὲ ἕτερος ὧν παρ᾽
ἐκεῖνον, obx ἀπὰ τοῦ ἀξιώματος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τῆς πίστεως. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ καὶ βουλόμενον τὸν
Χριστὸν ἐλθεῖν, ἀξιοῖ μένειν * οὗτος δὲ εἰς τὴν οἰκίαν
ἕλχει" χἀκχεῖνας μέν, Θὺχ εἰμὶ ἄξιος, λέγει" αὐτὸς
δὲ xal χατεπείγει " χἀχείνου μὲν ὁ παῖς παρέσει
κατείχετο, τούτου δὲ πυρετῷ.

γε85, 50. Cur dicit illi : Vade, filins tuxs vivit 3" Διὰ τί λέγει αὐτῷ" Πορεύου, ὁ υἱός σου ζῇ:

ὯΙ ostendat illi quod vel absens sanat; debilis cnim.
erat cum dicitur : Descende, Domine, antequam. mo-
riatnr filius meus.

Vins. 5i. Non simplieiter, Secundum, proposuit,
sed ostendit quod, facto secundo siguo, non propier
samaritanorun allam mansionem deerant qui non
unum signum viderant.

CAPUT Y.

Vegas. 1. Diem festum ibi Pentecostes dicit. Sole-
bat autem. in fesiis commorari; ut estenderet ce
cum illis festum celebrare; boc vero propter mul-
tudinem, nam maxiwe iu his diebus mediocres ma-
gi» cuncurrehapt.

Ἵνα δείξῃ αὐτῷ ὅτ: καὶ ἀπὼν θεραπεύει * ἀσθενὴς
γὰρ ἣν ἐν τῷ λέγειν, ὅτι Κατάδηθι, Κύριε, πρὶν
ἀποθωνεῖν τὸν Υἱόν μου.

"Utt οὐχ ἁπλῶς τὸ, Δεύτερον, προσέθηκεν, ἀλλὰ,
δειχνὺς, ὅτι καὶ δευτέρου σημείου» γενομένου, οὐδὲ
πρὸς τὸ ὕψος τῶν Σαμαρειτῶν ἔφθασαν τῶν οὐδὲ ἕν
σημεῖον ξωραχότων. :

KE?AA. Ε΄.

Ἑορτὴν ἐνταῦθα τὴν Πεντηχοστήν φησι. Συν-
εχῶς δὲ iv ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζει ^ τοῦτο μὲν
ἵνα δείϑῃ μετ᾽ αὐτῶν ἑορτάζειν " τοῦτο δὲ διὰ τὸ
πλῆθος " μάλιστα γὰρ ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις d
ἀφελέστεροι συνέτρεχον.

Digitized by Google
