1195

'OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

1196

exhibébst ; sed querere ut renuntiaret fluctuantis A τὸ δὲ ζητεῖν ἀποτάξασθαι, μεμερισμένον ἐστὶν τῇ

est animi.

Vegas. 02. Nemo miltens manum αὐ aratrum et
respiciens retro, aptus est regno Dei. Ut enim, dicit,
sgricola arare cum coeperit, sí in reliquo cessa-
verit, totum perdet, ita et qui. secundum Deum
operatur, si ad alind quidpiam otiari inventus
fuerit. |

CAPUT 5.

Vzas. 1. Cur alios septuaginta discipulos as-
sumpsit? (Quia multa debebat fieri predicatio, etin
multis locis, ad.Judzos et ad gentes.

Vegas. 18. Ouid significat : Videbam Satanam wt

διανοίᾳ.

Ὅτι οὐδεὶς ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, s00scóc ἐσειν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. "Ὥτπερ γὰρ, φησὶν, 6 γηπόνο:
τοῦ ἀροτριᾷν ἀρξάμενος, ὅτ᾽ ἂν ὀχνήσῃ πρὸς τὸ
λεῖπον, τὸ πᾶν ἀπώλεσεν " οὕτως καὶ ὁ κατὰ Θεὸν
ἐργαζόμενος, εἰ πρὸς ἄλλο τι ἀσχολούμενος εὖ-
ρεθῇ.

ἷ ΚΕΦΑΛ. Ρ.

Διὰ τί ἄλλους ἑδδομήχοντα μαθητὰς προσελάθετο;
Ἐπειδὴ πολλὴ ἔμελλεν ἡ διδαχὴ γίνεσθαι, χαὶ πολ-
λαχοῦ καὶ πρὸς Ἰουδαίους χαὶ πρὸς τὰ ἔθνη.

Ti σημαίνει τὸ, ᾿Εθοώρουν τὸν XZaravüv ὡς

fulgur e celo-cadentem? Ostenditur his, quia si illo- B ἀστραπὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ; Τοῦτο δηλοῖ,

ruw princeps decidit, servi quida vobis pati exspe-
etabuut? Ut fulgur, dicit, quia splendidus natura
erat, eisi tenebrosus factus sit voluntate. Quod
enim facit Deus, hoc bonum est; quod autem mu-
tavit diabolus, illud malum : vel quod ex alto in
terram defertur ostendit e gloria in opprobrium ca-
dens.

VgBs. 19. Calcare auper serpentes et scorpiones, de
d:emonibus dicitur.

Vegas. 20. Nolite gaudere quoniam spiritus vobis
subjiciuntur ; id est, nolite vana gloriari. Ga«dete
autem quod nomina vestra scripta sunt in celis, nou
de atramento, sed de memoria Dei dicit.

Vgns. 29. Legis peritus aliter habuit proximum,
vana gloriatus : dicendo enim : Quis est meus prozi-
vus ? hoc proponit : quis, ait, mihi sequalis est?
proximum justum babens justi. Jesus autem per
indulgentiam locutus est, et per modum curationis.

Vgas. 30. Homo descendebat a Jerusalem in Jeri-
cho, ab eximia et pacifica in paradiso vita ; hoc
enim paces. significat. Ad Jericho, cavam, demis-
sam, ardentem et arctam dejectus est, id est ad
sarumnosam vitam. Latrones dicit daemonum cater-
vam, aut passiones quz virtutis vestimenlis eum
nudantes, peccati vulnera infixerunt.

Vens. $2. Per Levitas et sacerdotes legem desi-
gnat, ut quz non cadentem curaverat. Pertransiit,
id est, videns retrocessit iterum unde venerat, nihil
opis ferens.

Vgns. 53, Samaritanus autem, vel modestus esse
videtur, ut ipse reputabatur et vocabatur ab eis ;
vel ex hoc omnem hominem per hane. appellatio-
nem, Judzum et ethnicum assumptum dicit,

Vgns. $4. Jumeutum corpus suum dicit , junxit
enim humanitati divinitatem ; imponens, peccata
sanavit, id est vulnera. Vinum doctrine rationem
asperam vocat. Cum oleo autem, quia benignitate
sermonem istum temperavit ; id vero ut. se incli-
naret publicanis. In jumentum suum imposuit
illum; nam in se nos tulit, sumus enim membra
corporis ejus. Stabulum, Ecclesiam vocat omnes

ὅτι El ὁ ἄρχων αὐτῶν χατέπεσεν, οἱ δοῦλοι τί mpos-
δοκῶσι παθεῖν δι᾽ ὑμῶν; Ὡς ἀστραπὴν δὲ εἶπεν,
ἐπειξὴ φωτεινὸς ἣν τὴν φύσιν, εἰ καὶ σχοτεινὸς γέ-
Yovt τὴν προαίρεσιν. Ὁ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τοῦτο
καλόν" ὃ δὲ μετεποίησεν ὁ διάδολος, τοῦτο χαχόν᾽
ἣ τὸ ἐξ ὕψους el; γῆν κατενηνεγμένον δηλοῖ kx δόξης
εἰς ἀτιμίαν.

Ὅτι τὸ, Πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων,
περὶ τῶν δαιμόνων λέγει, Τὸ, Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ
«υδύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται, ἀντὶ τοῦ, Μὴ xevolo-
ξεῖτε. Τὸ, Χαίρετε δὲ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη
ἐν τοῖς obparoic, οὗ διὰ μέλανος, ἀλλὰ διὰ μνήμης
Θεοῦ, λέγει.

* Ὅτι ὁ νομικὸς ἑτέρως ἔλαδε τὸ, 2Anolor, xtvo-
δοξῶν * ἐν γὰρ τῷ λέγειν, Τίς ἐστί μου πιησίον,
τοῦτο ὑποτίθεται" Τίς, φησὶν, ἴσος μοι; πλησίον
νοῶν τὸν δίκαιον τῷ δικαίῳ * αὐτὸς δὲ τῇ συμπαθείᾳ
Dye, καὶ τῷ τρόπῳ τῆς θεραπείας,

Pelo "Αγθρωπος κατέδαινεν ἀπὸ “Ἱερουσαλὴμ
εἰς ἹΙεριχὼ, ἀπὸ τῆς ἐν παραδείσῳ ὑψηλῆς xoi
εἰρηνικῆς διαγωγῆς ᾿ τοῦτο γὰρ εἰρήνην σημαίνει.
Πρὸς τὴν Ἱεριχὼ τὴν χοίΐλην καὶ χθαμαλὴν καὶ xav-
ματώδη xal πνιγηρὰν χατωλίσθησεν, ἤγουν τὴν
ἐμκαθῆ ζωήν. Λῃστὰς δὲ λέγει, τῶν δαιμόνων τὸ
σύστημα, f| τὰ πάθη, ἅτινα τῶν ἀμφιασμάτων τῆς
ἀρετῆς ἐχδύσαντες αὑτὸν, τὰ τῆς ἁμαρτίας τραύματα
ἐπέθηχαν.

Λενῖτας δὲ xal ἱερεῖς, τὸν νόμον λέγει, ὡς μὴ

p τὸν πταίσαντα θεραπεύσαντα.

Τὸ δὲ, ᾿Ανειπαρή 1θεν', ἀντὶ τοῦ, ᾿Ιδὼν τὴν ἐναν-
πίαν ἔδωχε πάλιν ὅθεν ἦλθε, μηδὲν ὠφελήσας.

Ὃ δὲ Σαμαρεΐτης, ἢ ὁ δοκῶν εὐτελὴς εἶναι, ὡς
αὐτὸς ἐνομίξετο καὶ ἐκαλεῖτο παρ᾽ αὐτῶν " ἢ ἐκ τοῦ
του τὸν διὰ τοῦ αὐτοῦ φυράματος πάντα καὶ 'lov-
δαῖον καὶ ἐθνιχὸν προσλαδόμενον λέγει.

Ὑποζύγιον δὲ, τὸ αὑτοῦ σῶμα λέγει" ἔζευξε γὰρ
τῇ ἀνθρωπότητι τὴν θεότητα " ἐπιστὰς, ἁμαρτίας
ἐθεράπευσεν, ἤγουν τὰ τραύματα. Οἶνον δὲ τὸν δι-
δασχαλιχὸν τρόπον τὸν στύφοντα καλεῖ. Σὺν ἐλαίῳ
δὲ, ὅτι φιλανθρωπίᾳ τοῦτον ἐκέρασε τὸν λόγον ᾿ τοῦτο
δὲ διὰ τὸ συνανακλίνετθαι τελώναις. Τὸ δὲ, Ἐπὶ
τὸ ἴδιον ὑποζύγιον ἀνεδίδασεν αὐτὸν, ἐν ἑαυτῷ
γὰρ ἡμᾶς ἐφόρεσε ἐσμὲν γὰρ μέλη τοῦ σώματο;

Digitized by Google
