1301

SCHOLIA VETERA IN LUCAN.

1202

τῶν, δι᾽ ἑαυτοῦ, Ἡ εὐαγγελιχὴ συχῇ, fj ἀνθρωπό- A humanitasest : domus dominus, Deus Pater ; cultor

τῆς ἐστίν" ὁ οἰχοδεσπότης, ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ * ὁ δὲ
ἀμπελουργὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ φιλοπονῆσαι xal
ἐχκαθᾶραι τὸν ἀμπελῶνα ἐλθών. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ Πατὴρ
ὁ καὶ οἰκοδεσπότης, ἐχεῖνός ἐστιν ὁ κελεύων τὴν συ-
xiv ὡς ἄχαρπον ἐκχοπῆναι. Τὸ δὲ, "Apsc αὐτὴν
καὶ τούτῳ τῷ ἔτει, λέγειν, διὰ νόμου καὶ προφητῶν
οὐχ ἐδελτιώθησαν, καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀρδευθῆναι δόγμα-
σιν" ὡς εἰ μὲν ποιήσωσι χαρπὸν, εὖ" εἰ δὲ μὴ, εἷς
τὸ μέλλον ἐχχόψεις, εἰς τὸν ἔπειτα αἰῶνα καὶ εἰς τὴν
χρίσιν. Ἔστι δὲ ἡ μὲν πρώτη ἀθέτησις, fj ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ" ἡ δευτέρα, ἡ ἐν τῷ νόμῳ ἢ τρίτη, ἡ ἐν
τῇ χάριτι.

Ἢ συγχύπτουσα χαμαὶ, ἔπαθες τοῦτο kx σατανικῆς
ἀγριότητος, ὡς παρεωραμένη παρὰ Θεοῦ δι᾽ οἰχεῖα
δηλονότι πταίσματα.

Τὸ, "Etc.l0e καὶ πορεύου ἐντεῦθεν, τῶν Φαρι-
σαίων λεγόντων, ἐκ φθόνου ἐστί" οὐδὲ γὰρ ἤθελον
ὡγφελεῖσθαί τινας, οὐδὲ θεοσημείας γίνεσθαι ἀπὸ
φθόνου. Ἐν δὲ τῷ λέγειν αὐτοὺς, ᾿Ηρώδης σε 06Aec
ἀποχτεῖναι, προφασιξόμενοι ἔλεγον καὶ ἐχφοδοῦν-
“ἔς. Διὸ καὶ ὡς γινώσχων ὅτι ψεύδονται, λέγει"
Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ" καὶ τινὲς μὲν ἐνόμισαν,
ἀλῴώπεχα τὸν Ἡρώδην λέγειν" οὐχ οὕτως δὲ ἔχει"
ἀλλὰ ἀλώπεκα λέγει τὴν ξχείνων δολιότητα xal σκαιό-
45n*2, εὐφυέστατα μέσῃ χρώμενος φωνῇ᾽ οὐ γὰρ
εἶπεν, Ἐχείνῃ τῇ ἀλώπεχι, ἀλλὰ, Ταύτῃ. Ἔπι-
πλήττων δὲ αὐτοὺς, λέγει" Ἰδοὺ δαιμόνια &x6d.A Ao
καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ" διὰ τοῦ εἰπεῖν, Τειλειοῦμαι,
«ὸν θάνατον αὐτοῦ μηνύει, xal ὅτι ἐχὼν, xal οὔτε
Ἡρώδης, οὔτε αὐτοὶ, πρὸ χαιροῦ τι ποιήσαιεν.

Τὸ, Οὐκ ἐνδέχετωι προφήτην, ἔξω "Iapovca-
«1ὴμ ἀποθανεῖν, λέγειν αὑτὸν, ὡς κατηγορίαν εἰσάγει
«ὃν λόγον.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄,

Ὁ εἰπὼν, Μακάριος ὅστις φάγεται ἄριστον ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, 99 τέλειος ἦν᾽ ἐνόμιζε
γὰρ σωματικὴν βρῶσιν εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ.

Τὸ, ᾿Αγθρωκός τις ἐποίησε δεῖπνον, ἄνθρωπον,
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα λέγει" αἱ γὰρ εἰχόνες τῶν πα-
ραδολῶν, πλάττουσιν ἀλήθειαν " οὐχ αὐταὶ δὲ πάν-
τως εἰσὶν ἀλήθειαι. Δεῖπγον, φησὶ, πεποίηχεν, οὐχ
ἄριστον" ἐπὶ γὰρ συντελείᾳ τὸ Χριστοῦ πάθος τὴν
οἰχουμενιχὴν πανήγυριν, "Exd.lece δὲ ποιλιλοὺς,
τὰ πλήθη τῶν Ἰουδαίων, Τίς δὲ ὁ ἀπεσταλμένος ὃν
xai δοῦλόν φησιν; Αὐτὸς ὁ Χριστὸς διὰ τὴν σάρκα
μορφὴν δούλου ἀνέλαδε. Τί δὲ ἡτοίμασε τοῖς χεχλη-
μένοις ; ᾿Αμαρτιῶν ἄφεσιν, υἱοθεσίας λαμπρότητα.
Τὸ δὲ, Ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι, τοῦτό
ἐστι, τὸ ἐξ ἑνὸς συνθήματος μηδένα λόγον ποιῆτα-
᾿βένους τῆς κλήσεως, γεωδεστέροις ἀσυνέτως πρόσνε-

ἡνευχότες " χέκληνται δὲ ἀντ᾽ ἐχείνων ol εἰς τὰς πλα-
πεἰας xal τὰς ῥύμας, οἱ Ex τῆς Ἰουδαϊκῆς πληθύος
ἀσθενῆ τε χαὶ ἀγεννῆ τὴν διάνοιαν ἕως τινὸς ἔχοντες
χαὶ ἀφεγγῆ καὶ χωλεύουσαν " ὑγιεῖς δὲ xat εὔρωστοι
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. Τὸ δὲ, "Ert τόπος
ἐστὶ, λέγει τὸν δειπνοχλήτορα, διὰ τοὺς ἀγροιχοτέ-
ρους λέγει πάντη καὶ χτηνοπρεπεῖς.

autem, Filius Dei δὰ laborandam et mundandam
vineam veniens, Deus autem Pater et domus domi-
nus, ille est qui jubet ficum ut sterilem succidi.
Dimitie illam et hoc anno, dicitur, per legem et
prophetas non meliores effecti sunt, et meis sine
rigari doctrinis, siquidem bouum fecerint fructum ;
sin autem, in futurum succides, in sequentem ata-
tem et in judicium. Prima autem est reprobatio,
qua in Paradiso; secunda, quz in lege; tertia
vero, qua in gratia.

Vegas. 411. Qus δά terram inclinata erat, hoc
patiebatur ex Satana crudelitate, tanquam a Dco

B derelicta propter suas culpas evidenter.

Vghs. δ]. Exi et vade hinc, quae dieuntur a Pha-
riseis, ex invidia prodeunt; non enim volebant
eminere quospiam, nec divina signa facere, pro-
pter invidiam. Cum autem dicunt : Herodes vult te
occidere; per. praetoxtum dicunt et timorem. Ideo
cognoscens ille bos mentiri, dicit : Dicite vulpi isti.
Quidam putaverunt per vulpem Herodem designari ;
non autem sic se habet; sed vulpem dicit eorum
astutiam et inepliam, rectissime proximo usus vo-
cabulo, non enim dicit vulpi illi, sed isti. Objur-
gans vero illos, addit: Ecce ejicio daemonia et sani-
tates perficio; dicendo, Consummor, mortem suam in-
nuit, et quod libens moritur, et quod neque ITero-
des neque ipsi ante tempus quoddam facere possint.

Vgns. $9. Non capit prophetam perire exira Je-
rusalem, de se dicit, tanquam accusationem ver-
bum istud adjiciens,

CAPUT XIV,

Vens. 15. Qui dicit : Beatus qui manducabit pa-
nem in regno celorum, non recte loquitur; putabat
enim corporalem escam esse in caelo.

Vens. 6. Homo quidam fecit cenam. Per hominem
Deus Pater designatur; figurae enim parabolarum
verum tingunt; illa autem non omnino sunt vera,
Canam dicit, non prandium, id est, in consum-
matione per Cliisti passionem orbis congregauo-
nem. Vocavit multos, multitudinem nempe Judao-

p "n. Quis vero missus ille quem servum dicit?

Christus ipse qui per carnem formam servi acce-
pit. Quid paravit invitatis? peccatorum remissio-
nem, adoptionis praerogativam. Ceperunt simul ez-
cusare ; id est una convenientes ut nullius invitatio-
nem facerent, terrestrioribus imprudenter se dede-
runt. Invitati sunt autem pro illis qui in plateis
et vicis erant, qui e Judaica multitudine debilem,
et ignobilem, οἱ obscuram, et claudam usquedum
intelligentiam babuerant. Sani autem et valentes
per fidem in Christum facti sunt. Sed, adhuc locus
est, dicit servus ad. invitandum wissus, ob rusti-
ciores οἱ jumentis aptos ita locutus.

Digitized by Google
