1285

νης αὐτὸν τὸν Χοιστὸν λέγει τὸν σταυρὸν βαστάξα! A

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1286

angariavisse ut tolleret crucem ? ( Deest. solutio.)

ἑχυτοῦ, ol δὲ λοιποὶ εὐαγγελισταὶ Σίμωνα tbv Κυρηναῖον ἀπατήσαντες ἀγγαρεύοντες αὐτὸν εἰς τὸ βα-

στάξειν:

Ὅτι εἰς τὸν Κρανίου τόπον σταυροῦται, ἐπειδὴ
ἐχεῖ λέγεται ὁ ᾿Αδὰμ τετάφθαι. Ἔνθα οὖν ὁ θάνατος
ἐθδασίλευσεν, ἐχεῖ τὸ τρόπαιον ἔστησεν.

Διὰ τί ἐπιγράφει τὸν σταυρὸν ὁ Πιλάτος ; ᾿Αμυνό-
μένος τοὺς Ἰουδαίους ὡς οὐ κατὰ λῃστήν ἐστιν, ὅθεν,
xaX οὐ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ τρισσαῖς τὴν μανίαν αὐτῶν
ἅπασι δηλῶν, Ὅθεν xat αὐτῇ τῇ γραφῇ £aoxalvovtez
ἔλεγον’ Μὴ γράφε" Ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων, ἀ.1.
ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτε Βασιλεύς εἰμι τῶν Tov.
δαίων" φκονομήθη δὲ γραφῆναι καὶ διὰ τὴν εὕρεσιν
αὐτοῦ ἔσχατον.

᾿ἀδὰμ εἰς τὸν παράδεισον ἐξεδύσατο τὰ ἱμάτια *
ἔδει γὰρ τοῦτο ποιῆσαι χαὶ ἀπεχδύσασθαι τοὺς χι-
τῶνας, οὖς ἔλαδεν ἐχδαλλόμενος ὁ ᾿Αδὰμ Ex τοῦ πα-
pabelaov, Ὁ πάντα γὰρ τὰ ἡ μῶν δι' ἡμᾶς ἀναδεξάμε-
νος, ἐνεδύσατο ταῦτα, ἵνα καὶ ἀπεχλύσηται, καὶ ἀντὶ
τούτων ἡμᾶς ἐνδύσῃ ζωὴν χαὶ ἀφθαρσίαν. Εἰς τέσ-
σαρα δὲ διαμερίζονται, ἐπειδήπερ ὑπὲρ τῆς ἀμαρ-
«ἰας τῆ: τετραμεροῦς οἰχουμένης, ἀνατολῆς καὶ δύ-
σεως, ἄρκτου xal μεσημόρίας ἐφόρει ταῦτα. Τοῦτον
ἐνεδύσατο τὸν χιτῶνα, ἵνα πιστεύσωσιν οἱ Ἰυυδαῖοι
ὅτι οὐκ ἀπὸ γῆς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἣν ὁ Λόγος"
χαὶ ὅτι οὐ μεριστὸς, ἀλλ᾽ ἀμέριστός ἔστι τοῦ [1α-
«ρός xal ὅτι γινόμενος ἄνθρωπος οὐ ῥεραμμένον
εἶχε τὸ σῶμα ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸ:, ἀλλ᾽ ἐκ Παρ-
θένου μόνης ὑφαμμένον τῇ τοῦ Πνεύματος τέχνῃ,

Ὅθεν τὰ μὲν ἄλλα διαμερίζονται " μεριστὰ γὰρ ἦν" C

τὸν δὲ χιτῶνα μόνον οὐχ ἠδυνήθησαν σχίσαι, φόδῳ
τοῦ δι᾽ αὐτοῦ γνωριζομένου σημείον " ναὶ τοῦτο γὰρ
οὐκ αὐτῶν, ἀλλὰ τοῦ χρεμαμένου Σωτῆρος τὸ ἔρνον
ἦν. ἵνα τούτου μείνῃ xai ὁ κατὰ τῶν Ἰουδαίων
ἔλεγχος ὁ μετ᾽ οὐ πολὺ γενόμενος" ὅτι τὸ μὲν χα-
ταπέτασμα ἐσχίοθαι, ὁ δὲ χιτὼν τοῦ σταυρουμένου
οὐδὲ ὑπὴ δημίων διῃρέθη, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ὁλόχλῃρος *
μένει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον διὰ παντὸς ὁλόχληρον,
τῶν σχιῶν διαιρουμένων.

Διὰ τί σταυρούμενος, τῷ μαθητῇ τὴν Μητέρα πα-
ραδίδωσι ; Παιδεύων ἡμᾶς μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς
τῶν γονέων φροντίζειν. Πάλιν καὶ ἐνταῦθα περὶ
αὐτοῦ λέγων ἐπιφέρει τὸν μαθητὴν ὃν ἡγάπα με-
τριάζων, ἐπεὶ καὶ τὴν αἰτίαν εἶπεν ἂν δι᾿ ἣν ἢγαπᾶτο.

γεββ. 18. In Calvariz loco crueifigitur, quia hic
dicitur Adam fuisse sepultum. Ubi enim mors τὸ-
guaverat, ibi tropzum erexit.

Vg85. 19. Cur. inscribit erucem Pilatus? Judcos
ut reprimeret, quia non latronis crux est; unde
non una lingua sed tribus furorem illorum omnibus
ostendit; unde inscriptionem non ferentes dixerunt :
Noli scribere, Rex Judaeorum, sed quodille dizit, Rex
sum Judgorum, Not est autem ita scriptum
fuisse per crucis novissimam inventionem.

Vegas. 95, Adam in paradiso vestibus carebat,
oporiebat enim idem contingere, et vestimentis
nudari qua accepit Adam expulsus e paradiso.
Qui euim omnia nostra pro nohis assuimpserat ;
hac induorat ut et erueretur, et illorum loco nos
vita et innocentia vestiret. In quatuor autem partcs
dividuntur, quoniam ob percata orbis quatripar-
titi, orientis εἰ occidentis, arceti et meridiei, illa
gerebat. lae induebatur (unica, utl crederent
Judei non a terra, sed a celo venisse Verbum, et
non divisum, sed indivisum a Patre esse, et boni
nem factum nou habuisse corpus consultum a viro
et muliere, sed e Virgine 50la formatum Spiritus
operatione, lude alia quidem dividuntur, consuta
enim erant; tunicam autem solam non potuerunt
dividere, timore signi per eam manifestati. Et hoe
non eorum sed pendentis e cruce Salvatoris opus
fwt; ut hac mauente, maneret etiam contra Judzeus
condemnatio quae mon ita pridem facta fuerat.
Nam velum templi discissum est, et tunica cruc fixi
nona concivibus divisa est, scd iutegra mansit.
Manet autem Evangelium omnino integrum,tenebris
ablatis,

Vias. 26. Cur crucifixus discipulo Matrem. com-
menda? Ut nos doceat usque ad extremum spiritum
de parentibus curam habere. fhursus et ibi de seipso
loquens dieit discipulum quem diligebat ; per mode-
sliam, nam enusam dicit eur diligeretur

Διὰ τί πρὸ τοῦ σταυροῦ ἀγωνιᾷ xat ἱδροῖ xai D. — VERS. 27. Quare ante crucifixionem agonizat, sudat

φοθεῖται, ἐνταῦθα δὲ τῷ μαθητῇ λαλεῖ xat τῇ μητρὶ,
καὶ τῷ λῃστῇ ; Ὅτι ἐκεὶ μὲν τὸ ἀνθρώπινον δείχνυ-
διν, ἐνταῦθα δὲ τὴν θείαν δύναμιν ὡς οὐ δέδοικεν. -

Τί ἐστι τὸ, Εἰδὼς δὲ ὁ ἸΙησοῦς ὅτι πάντα ἤδη
τετέλεσται ; "Avi τοῦ, τὰ τῆς οἰχονομία:; ἅπαντα
πεπλήρωται.

Ὅτε xal μετὰ τὸ ποτισθῆναι ὅξον, λέγει τὸ, τετό-
λεσται" ἀντὶ τοῦ, πεπλέρωται d) προφητεία.

Διὰ τί λέγει, ὅτι Καὶ κιίνας τὴν xspadiy παρ-
ἔδωχε τὸ πνεῦμα; Δεικνὺς ὅτι ὅτε ἐδούλετο, τότε
καὶ ἀπέθανε. Πρότερον γὰρ οἱ ἀποθνήσχοντες ἀπο-
θνήσχουσι, καὶ οὕτως χλίνουσι τὴν κεφαλὴν " οὗτος

$ τὸ ἀνάπαλιν.

Ὅτ: χαριζόμενοι τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ τὸ τεθνάναι,

et timet, ibique ad discipulum loquitur et ad matrem,
et δὰ latronem? Ut. illie quidem liumanum ostei-
dat, hic autem divinam potestatem utpote nou timuit.

Vgns. 28. Quid est : Sciens Jesus quia omnia jam
Consummala sunt, Id est, quod omnia redemptionis
opera completa sunt.

Vgns. 29. Postquam accepisset acetum, dicit,
Consummatum est, id est impleia est prophetia.

VEns. 50. Cur. dicitur : /nclinato. capite tradidit
spiritum ? ut ostenderetur illum, quando voluit tunc
mortuum esse. Prius enim. moribundi moriuntur
quam caput inelinant; ille vero contra.

Vins. 35. Ut placeant Judaeis postquam mortuns

Digitized by Google
