1225

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1226

Ιουδαίων * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τινες τῶν ἀπίστων ὑπο- A ficationem Judaeorum, sed ne quidam. ex. incredu-

πτεύσωσιν ὅτι spuylac τις ἐναπομείνα:, εἶτα τοῦ
ὕδατος ἐπιδληθέντος καὶ χραθέντος, οἶνος λεπτότατος
γέγονε, δείχνυσ'ν ὅτε οὐδέποτε ἐχεῖνα γέγονεν οἴνου
δυχεῖα " ἐπειδὴ γὰρ ἄνυδῥός ἐστιν ἡ Παλαιστίνη,
xai οὐχ fv πολλαχοῦ χρήνας εὑρίσχειν, ἐπλήρουν
ἀεὶ τὰς ὑδρίας ὕδατος, ὥστε μὴ τρέχειν εἰς ποτα-
μοὺς, εἰ γένοιντο ἀχάθαρτοι. Ἐξ οὐχ ὄντων δὲ οὐ
ποιεῖ οἶνον, περικόπτων xiv τὸ μέγεθος τῶν θανυ-
μάτων. .

Ὅτι πρῶτον τῷ ἀρχιτριχλίνῳ δοθῆναι χελεύει, ὡς
νήφοντι. Καὶ γὰρ οἱ τὴν τοιαύτην διαχονίαν πεπι-
στευμένοι μάλιστά εἰσι νήφοντες, ὥστε ἐν χόσμῳ
καὶ τάξει πάντα διατίθεσθαι. El γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἐδόθη, εἶπον ἂν ὅτι μεθύουσι, χαὶ ἀλόγοις καὶ μὴ
διακρίνουσιν ἔδωχε πιεῖν.

Διὰ τί τὸν νυμφίον ἐφώνησεν ὁ ἀρχιτρίχλινος, χαὶ
οὗ τοὺς διαχόνους ; Οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ θαῦμα ἐξ-
εχαλύφθη" χατ' οἰκονομίαν γέγονε τοῦτο, ἵνα μὴ πάν-
τὲς γνῶσιν. Ὅτι ὁ βασιλικὸς διὰ τοῦτο αὐτὸν πρὸ; τὴν
τοῦ παιδὸς ὑγείαν προσεχαλέσατο, διὰ τὸ μαθεῖν
τοῦτο αὐτὸν πεποιηχέναι τὸ σημεῖον" ὅπερ καὶ παρι-
δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν, ὅπου ἐποίησε τὸ
ὕδωρ οἶνον οὐχ &zAü δὲ οἶνον ἐποίησεν, ἀλλὰ οἶνον
κάλλιστον.

s

Διὰ τί κατέδη τὶς Καπερναούμ; "H διὰ τὴν εἰς
Μητέρα τιμὴν, ἵν’ ἀποχαταστήσῃ τὴν Μητέρα καὶ
τοὺς ἀδελφούς, Καὶ διὰ τί εἰς Καπερναοὺμ οὐκ
ἐποίησε σημεῖα; Ὅτι οὐχ ὑγιῶς προσέχειντο αὐτῷ"
xai τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπών" Καὶ σὺ, Καπερναοὺμ,
ἡ ἕως τῶν οὐρανῶν ὑψωθεῖσα, ἕως ἄδου xara-
δήσῃς

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Ἦν ἐγγὺς τὸ Πάσχα τῶν
Movóuluw, δείκνυπιν ἡμῖν ὅτι οὐ πρὸ πολλῶν πάνυ
ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἐδαπτίσατο.

Ὅτι τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐξέθαλεν
tx τοῦ ἱεροῦ λέγων’ Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ
flatpóc μον, οἶκον ἐμπορίου" ἕτερος δὲ εὐαγγελι-
στὴς λέγει, σπήλαιον ἱῃστῶν. Ὅθεν οὐ κατὰ τὸν
αὐτὸν χαιρὸν ἀμφότερα γέγονεν " ἐκεῖ μὲν γὰρ πρὸς
αὐτὸ τὸ πάθος ἐλθὼν, ἐνταῦθα δὲ ἐν προοιμίοις τῶν
σημείων ὑφειμένως τῇ ἐπιτιμήσει. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ὁ
λόγος καὶ ὁ χρόνος διάφορος, διχῶς τὸ πραχθέν.

τι τὸ λέγειν αὐτοὺς, TI σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν
ὅτι 'ταῦτα ποιεῖς ; ἐσχάτης ἀπονοίας ἐστί " ποίου
γὰρ σημείου χρεία fjv ὥστε τὰ καχῶς γινόμενα παῦ-
σαι, ἤγουν τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπιστρέφεσθαι;

Oct τὸ, Λύσατε καὶ ἐγερῶ, δύο εἰσάγει νοὴ-
ματα, xa ὅτι ἀναστήσεται, xal ὅτε Θεὸς ὁ ἀναστή-
σων " ἑὰυτὸν γὰρ εἶπεν Ἐγερῶ.

ΠἈἊἬς νοητέον τὸ, Ἐν τεσσαράκοντα καὶ &£ ἔτε-
“σιν ᾧχοδομήθη ὁ racc; Τὴν ὑατέραν οἰχοδομὴν
ἐδήλωσεν" ἐπὶ γὰρ Κύρου ἤρχϑη τὸ ἔργον, εἶτα
&vsxónQ* μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν ἤρχθη ἐπὶ Δαρείου"
ἐπὶ γὰρ Σολομῶντος εἰς εἴχοσι ἔτη ἐκτίσθη.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ὅτι ὁ Νικόδημος νυχτὸς ἤρχετο ἐφοδεῖτο γάρ.
Ρατβοι,. Gn. CVI.

C

lis. suspicentur aliquem fzces reliquisse, deinde
aqua injecta et. infmista, -vinum tenuissinum fa-
ctum esse, ostendit quod ille urne nunquam vini
receptoria fnisset ; cum enim Palestina sine
aqua sit, et difficile sit in multis locis fontes inve-
nire, implebant semper hydrias aqua, ne ad rivos
currerent, si impuri ficrent, Sed. e nihilo non vi-
uum facit, sponte minuens miraculi magnitudinem.

Vens. 8. Primo architriclino ferri jubet, tanquam
jejuno. Nam qui tole ministerium. implent multum
sunt temperantes, ut ouwnia cum ordine et ornatu
disponant. Si enin aliis. datum fuisset, diceretur
illis jam ebriis, et sine ratione, et non discernenti-
bus potum fuisse datum.

Vins. 9. Cur sponsum vocavit. architriclinus, et
non ministros? lta enim miraculum revelatum fuis-
$ei; ex instituto istud factum est ne omnes co-
gnoscerent, Regulus ideo illum ad sanitatem filio
dandam vocavit, quod didicerat illum hoc signum
fecisse; quod des:guans evangelista dicit, ubi fecit
aquam vinum; non vinum simpliciter fecit, sed vi-
num optimum.

Vins. 12. Cur descendit in. Capharnaum? Certe
ob matris reverentiam, ut se matri et fratribus re-
stitueret. Et cur in Capharnaum signa non fecit? Quia
immoderate illum urgebaut : id quoque osten-
dit dicens: Et tu, Capharnaum, qug usque ad celum

- ascendisti, ad. infernum descendisti.

VRs. 15. Dicendo quoniam, Prope erat Pascha 18.
deorum, ostendit nobis quod paucis ante Pasclia
diebus fuit baptizatus.

Vgns. 14. Vendentes οἱ ementes. ejecit e templo
dicens : Nolite facere domum Patris mei domum ne-
gotiationis ; alius evangelista dicit, speluncam latro-
num. Unde arguitur non eodem tempore utrumque
faetum esse ; nam illic ad passionem appropinquans,
ibi autem in initio signorum modesta voce incre-
paudo. Cum igitur tempus et sermo diversa sint,
lis illud faetum est.

Vens. 18. Cum illi dicunt : Quod signum nobis
ostendis quia ligc facis? summam dementiam osten-
dunt. Cujus enim signi opus erat nt male acta de-
sinerent, id esl ut peccatores converterentur ὃ

VERns. 19. Solvite et excitabo; duas sententias
includit, et quod resurget, et quod Deus «st qui
resurget ; dicit eniin dese: Excitabo.

VEns. 20. Quomudo intelligendum : Quadraginta
€t sez annis aedificatum est templum? Ultimam adi-
ficationem memorat; nam sub Cyro inceptum est
opus, deinde inlerruptum ; postea vero rursus in-
ceptum est sub Dario ; sub Salomone enim. vigiuti
annis exstructum fuit.

CAPUT 1i.
Vrns. 1. Nicodemus nocte venit, timebat enim,
49

Digitized by Google
