135]

OPUSCULA, SCRIPTURISTICA ἹΝΟΕΕΤΙΕ /ETATIS.

1252

hominem, ostendit particularem  medelanr. esse A ἔργον ἐποίησε τῆς περιτομῆς αὐτός. Διὰ δὲ τοῦ εἴς

circumcisionem si cum integra paralytici sanatione
quam fccit comparetur,

Vgns. 98. Et me. scitis, et. unde sum, aed. unde
qui mi;it me, eic. Dicens autem, Quem vos nescitis ,
illam qux ex operibus est ignorantiam significat.
Non enim ignorantiz erat culpa, 864 nequitis. Ab
ipso sum, id est, Cum ipso sum; quod dicitur,
ne putetur alienus esse a Deo.

Vgns. 30. Quid ostendit, quod in die festo eo-
rum quaerebant eum apprehendere? Mentem. eo-
rum impiam, quia non in templo talia facere me-
tuebaut.

γεκβ. 51. Quid est quod e turba alii quidem bo-
θη esse eum habueriut, alii. vero minime sed
seductorem? Illa quidem, ut mihi videtur, erat
multorum opinio ; hec autem invidorum sacerdo-
tum principum.

Ngns. 54. Ubi ego. sum, vos non potestis venire,
. Significat quia non debebat immanere in morte,
huc enim omnes nos dilabimur.

Nens. 53. Quid significat quod dicunt dispersio-
nem ? 1:8 geutes vocabant. Judai, tanquam. ubique
dispersa.

Vgns. 57. Cur dicit evangelista, in novissimo die
magno? qui» primus et ultimus dies magnus erat ;
interpositi magis in comessationibus consumebau-
tur, Venit autem in novissimo die docens ut revo-
caret in memoriam quz dixerat, et qua in obli-
vionem intermediorum dierum comessationibus ve-
nerant.

Vgas. 58. Quomodo intelligendum : Οαὲ credit
in me, sicut. dicit Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aque vive ? Veutrem ibi pro corde dicit ; sicut
alibi dicitur : Legem iwam iu medio ventris mei.
Ubi dixit Scriptura : Flumina de veutre ejus. fuent,
Aut ibi oportet delere, Sicut dizit Scriptura. Dico
illa verba, Flumina de ventre ejus fuent aqua vive,
esse illius sententiae. verba. Nam quia Scriptura
anestatur quoniam Deus veniet, ideo. Scripturam
citat. Fíxent, gratie abundantiam indicat; Aque
vive, ob ejus perpetuam actionem ; hoc autem dixit
de Spiritu.

πεῖν ὅλον ἄνθρωπον, δείκνυσι μεριχὴν ὑγείαν τὴν
περιτομὴν πρὸς τὴν τοῦ παραλυτιχοῦ τελείαν γενο
μένην.

Τὸ, Καὶ ἐμὲ οἵδατε, καὶ οἴδατε πκὄθεν εἰμὶ, dA
ὅθεν ὁ πέμψας με, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰπὼν δὲ, "Ὃν ὑμεῖς
obx οἴδατε, τὴν διὰ τῶν ἔργων ἄγνοιαν λέγει" οὗ γὰρ
ἀγνοίας ἣν τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ καχίας. Τὸ δὲ, flag"
αὐτοῦ εἰμι, ἀντὶ τοῦ, Μετ᾿ αὐτοῦ εἶμι" τοῦτο δὲ
εἶπεν, ὥστε μὴ νομισθῆναι ἀλλότριος τοῦ Θεοῦ,

Τί δεικνύει τὸ εἰς τὴν ἑορτὴν αὐτῶν αὐτὸν ζητεῖν
πιάσαι; Τὴν γνώμην αὐτῶν τὴν ἄθεον, ὅτι οὐδὲ ἐν
vai) τοιαῦτα ποιεῖν ἐφοδοῦντο.

Πῶς ἔχει ὅτι τῶν ὄχλων οἱ μὲν ἀγαθὸν αὐτὸν
εἶχον, οἱ δὲ οὗ, ἀλλὰ πλάνον; Ἐχείνη μὲν οὖν, ὡς
δοχῶ, ἡ δόξα τῶν πολλῶν ἔστιν, αὕτη δὲ τῶν gl».
νούντων ἀρχιερέων.

T^, Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, οὐ δύνασϑε bysic ἐλθεῖν,
σημαίνει ὅτι οὐχ ἔμελλεν ἐναπομένειν τῷ θανάτῳ
ἐχεῖ γὰρ πάντες ἡμεῖς ἀπερχόμεθα.

Τί σημαίνει ἐν τῷ λέγειν διασποράν; Οὕτω τὰ
ἔθνη ἐχάλουν οἱ Ἰουδαῖοι ὡς πανταχοῦ διεσπαρμέ-
γα.
2 Διὰ τί λέγει 6 εὐαγγελιστὴς ὅτι τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρῃ
τῇ μεγάλῃ; Διὰ τὸ τὴν πρώτην xal τὴν τελευτλίαν
μεγάλην εἶναι " τὰ γὰρ μεταξὺ μᾶλλον εἰ; τρυφὴν
ἀνήλισχον. Ἦλθε δὲ ἐν τὴ ἐσχάτῃ διδάσχων irt
μνημονεύεσθαι τὰ λεγόμενα, χαὶ εἰς λήθην ἐλθεῖν
αὑτὰ ὑπὸ τῆς τρυφῆς τῶν μέσων ἡμερῶν.

Πῶς νοητέον τὸ, 'O πιστεύων εἰς ἐμὲ, καϑὼς
εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ
ῥδύσουσιν ὕδατος ζῶντος ; Κοιλίαν ἐνταῦθα τὴν
xapbiav λέγει" καθάπερ χαὶ ἀλλαχοῦ λέγει" Καὶ tiv
γόμον cov ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου. Ποῦ εἶπεν ἡ
Γραφῇ " llorapol ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσου-
σιν; Ἢ ἐνταῦθα δεῖ ὑποστίξαι, εἰς τὸ, Καθὼς εἶπεν
ἡ Γραρή᾽ λέγω ἵνα f] τὸ, Horapol ἐκ τῆς κοιλίας
αὑτοῦ ῥεύσουσι, πῆς αὐτοῦ ἀποφάσεως. Ἐπειδὴ
γὰρ ἢ Ἰἱραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτε ἐλεύσεται ὁ Geb;, διὰ
τοῦτο τῆς Γραφῆς ἐμνημόνευσε. Τὺ δὲ, 'Ρεύσονσι,
τὸ δαψιλὲς τῆς χάριτος αἰνίττεται. Ζῶν δὲ λέγει, διὰ

τὸ ἐνεργεῖν ἀεί" ἔλεγε δὲ τοῦτο, φησὶ, περὶ τοῦ Πνεύματος.
Vas. ὅ9. Quid est quod dicit : Nondum enim erat Ὁ ΤΙ ἐστὶν ὅπερ εἶπεν, οὕπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον

Spiritus datus? quia prophetis per Spiritum sanctum
locutis, recondita erat interim talis gratia. Debebat
autem dari post crucem, ideo. adjicit: Quia Jesus
wondum glorificatus erat. Gloriam autem crucem
vocat; eyo vero ascensionem, ut perfecte exhiben-
tein quia Deus est ; vel, nondum erat, intelliges, id
est uou erat cognitus hominibus Spiritus. Oportet
scire apostolos ante passionem sanationes non per
Spiritum sanctum, sed per potestatem ἃ Christo
datam fecisse. Quando autem misit illos in orbem,
lunc dicit : Accipite Spiritum sanctum, et iterum
in Pentecoste venit in eos Spiritus.

δεδομένον; "Ot. τῶν προφητῶν διὰ Πνεύματο;
ἁγίου λαλησάντων, συνεστάλη τέως ἐν τῷ μέσῳ ἡ
τοιαύτη χάρις" ἔμελλε δὲ δίδοσθαι μετὰ τὸν σταυρόν.
διὰ τοῦτο ἐπιφέρει" Ὅτι ᾿Ιησοῦς οὐδέπω ἐδοξά-
σθη. Δόξαν δὲ τὸν στλυρὸν καλεῖ: ἐγὼ Ck. τὴν ἀνά
ληψιν τὴν τελείως δείξασαν ὅτι ἔστι Θεός. Ἢ τὸ,
οὕπω ἦν, νοήσεις, Οὐχ ἣν γνωρισθὲν ἀνθρώποις τὸ
Πνεῦμα. Ὅτι χρὴ γινώσχειν ὅτι οἱ ἀπόστολοι τρὸ
τοῦ πάθους τὰς ἰάσεις οὐ Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλὰ τῇ
παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐξουσίᾳ ἐποίουν. Ὅτε δὲ ἀπέστελ-
Atv αὐτοὺς εἰς τὴν οἰχουμένην, τότε λέγει" Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον" καὶ πάλιν τῇ Πεντηχοστῇ ἦλθεν ἐπ᾽
αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα.

Digitized by Google
