1201

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS,

1208

taverat. Sinum vero Abrahz divina otia sanctus Α θέντας" κόλπους δὲ ᾿Αδραὰμ, τὰς θειοτάτας λήξεις

Dionysius dicit.
CAPUT XVII.
Vegas. 5. De antiquioribus sanctis dicit apostolus,
Per fidem vicerunt regna : apostoli ergo id scientes,
dicunt Christo : Adauge nobis fidem. Non petunt sim-

pliciter fidem, non enim erant infideles, sed augmen-

tum fidei, id est in flde confirmationem.

Vgns. 7. Quis ex vobis habens servum  pascen-
tem ; etc.... Docet his Dominice auctoritatis potes-
tatem ut debitum semper a famulis obedientiam exi-
gere; non-enim, ait, gratiam esse fatebitur etsi ab
illo factum fuerit quad tleri oportebat, sed non im-

ὁ ἅγιος Διονύσιος λέγει.
ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

Ὅτι περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων ἁγίων φησὶν ὃ "Anb-
στολος" Διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας.
Οἱ ἀπόστολοι οὖν τοῦτο εἰδότες, λέγουσι τῷ Χριστῷ"
Πρόσθες ἡμῖν πίστεν. O0x αἰτοῦσι δὲ πίστιν ἁπλῶς"
οὐ γὰρ ἦσαν ἄπιστοι" ἀλλὰ προσθήχην πίστεως,
τουτέστι τὴν εἰς τοῦτο βεδαίωσιν. .

"Ou τὸ, Τίς ἐξ ὑμῶν ÓoDAov ἔχων ποιμαί-
γοντα, καὶ τὰ ἑξῆς, διδάσχει ὅτι τῆς Δεσποτιχῆς
ἐξουσίας 4j δύναμις ὡς ὄφλημα πανταχοῦ παρὰ τῶν
οἰκετῶν ζητεῖ τὴν ὑποταγήν. Οὐ γὰρ χάριν, φησὶν,
ὁμολόγήσει, κἂν εἰ γόνοιτο παρ᾽ αὐτοῦ πᾶν ὅπερ Ebo

plenti, periculum est ; implenti autem, nulla habetur p γενέσθαι" ἀλλὰ μὴ πληροῦντος μὲν, χίνδυνος" πλη-

gratia.

VEgns. 21. Diceendo: Regnum Dei intra vos est,
quid innuit? In nostris nesmpe esse voluntatibus,
illnd regnum eligere.

Ven3. 22. Quid dicere vult Christus cum ait : Ve-
ient dies quando desiderabitie videre unum diem Filii
hominis, et non videbitis Id est, ejus iu terra. con-
versationis ; quamvis ultimo cum illo futuri estis.
Hoc autem dixit ob tribulationes quas debebant
sustinere a (tyrannis.

CAPUT; XVIH.

Vegas. 2. Quis esse potest bic judex ?dicat David:
Deus judex justus, fortis et patiens; ut audiri potest
etiam dicens : Neque ab egressu solis, neque ab oc-
casu, neque a desertis montibus, quoniam Deus judex,
est. Habet autem quas! propriam civitatem Deus,
quamnam illam * Ecclesiam. Gloriosa dicta aunt de te,
civitas Dei. Ista civitas imitatio est ccelestis civitatis
Jerusalem. Deum non timebat, neque hominem reve-
rebatur : Deus enim non Deum habet quem timeat,
neque.hominem quem revereatur ; personarum epim
acceptio ner est apud illum.

Vens., 5. Omnis anima in Ecclesia calumniatorem
virum cum reliquerit et rejecerit, et Christum am-
plexa fuerit, vidua est, et sollieitat omni die et nocte
judicem, dicens: Vindica me ab adversario meo.
Quis est autem hic adversarius contra quem pre-

ροῦντος 6b, οὐδεμία ἔσται χάρις.

Ἐν τῷ λέγειν, ὅτε Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς
ὑμῶν ἐστι, τί λέγει; Ὅτι Ἐν ταῖς προαιρέσεσιν
ὑμῶν, φησὶ, χεῖται τὸ ἐκλέξασθαι ταύτην. ,

Τιλέγειν βούλεται Χριστὸς ὅτ᾽ ἂν φῇ" Ἐ.λεύσον-
ται ἡμέραι ὅτε ἐπκιθυμήσετο μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ
γίοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἰδεῖν, nal obx ὄψεσθε ; Tovt-
ἐστι, τῆς ἐπὶ γῆς συνδιαγωγῆς αὐτοῦ" καίτοι χαὶ
ἔσχατον συνόντες αὐτῷ" τοῦτο δὲ ἔλεγε διὰ τὰς θλί»
ψεις ἃς ἔμελλον ὑπομένειν ὑπὸ τῶν τυράννων.

KE9AA. IH'.

τί ἂν εἴη ὁ χριτὴς οὗτος; Aeyéto Aa6tG - Ὃ Θεὸς

κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μαχρόθυμος" ὡς

c ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι xal πάλιν λέγοντος, ὅτι Οὔτε

ἐξ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε daó ἐρήμων
ὀρέων, ὅτι ὃ Θεὸς κριτής ἐστιν" ἔχει δὲ ὡς πόλιν
ἰδίαν ὁ Θεὸς, ποίαν ταύτην; Τὴν Ἐχκλησίαν. Δ8-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.
Αὕτη ἡ πόλις μίμημά ἔστι τῆς οὐρανοπόλεως 'It-
ρουσαλήμ. Μήτε Θεὸν φοδούμενος, μήτε ἄνθρωπον
ἐντρεπόμενος" ὁ γὰρ θεὸς οὔτε Θεὸν ἔχει ὅν φοδη-
θήσεται, οὐδὲ ἄνθρωπον ὅν ἐντραπήσεται " προῦ-͵
ωὡποληψία γὰρ οὐχ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ.

Πᾶσα ψυχὴ ἐκχλησιαστικὴ d τόν ποτε διάθολον
ἄνδρα ἐάσασα xol ἀποῤῥίψασα, καὶ Χριστὸν ἐνστερ-
νισαμένη, χήρα τυγχάνει, καὶ δέεται καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν καὶ νύχτα τοῦ χριτοῦ, λέγουσα - Ἐχδίχησόν
με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκον μου. Τίς δ᾽ ἂν εἴη ὁ ἀντίδιχο;

camur nocte ac die?dicat apostolus Petrus: Filioli, T) χαθ' οὗ εὐχόμεθα νυχτὸς καὶ ἡμέρας; Λεγέτω ἁ

adversarius vester diabolus, ut. ἴεο rugiens. circuit
querens quem devoret.

Vgns. 6. Judex iniquitatis, non est[Deus, ut
multi loquaces dicunt, sed quidam eratjudex iniquus
in illo tempore, ut Chrysostomus inquit, in quem ex
ipso parabolam instruit Christus. Vult autem per
id ostendere non cessandum esse ab oratione. Di-
cendo vero, Quanto magis Pater vester coclestis, alium
esse iniquum judicem, alium esse Deum indicat. Sed
eum intellexeris Deum esse judicem iniquitatis, non
timebis dicere illum esse judicem iniquitatis et non
justitis: Justo enim lex non exsistit.

ἀπόστολος Πέτρος Texvía, ὁ ἀντίδικος ὑμῶν £id-
€oAoc, ὡς λέων ὠρυόμενος διέρχεται ζητῶν τινὰ
καταπιεῖν.

"Ott ὁ χριτὴς τῆς ἀδιχίας, οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς, ὡς
οἱ πολλοὶ φλυαροῦντες λέγουσιν" ἀλλά τις ἦν κριτὴς
ἄδικος κατ᾿ ἐχεῖνο χαιροῦ, ὡς ὁ Χρυσόστομος λέγει,
πρὸς ὃν ἐξ αὐτοῦ τὴν παραδολὴν ποιεῖται Χριστό"
βούλεται δὲ διὰ τούτου δεῖξαι, μὴ ἐκχαχεῖν ἐν τῷ
προσεύχεσθαι. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, Πόσῳ μᾶλλον ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ! ἄλλον εἶναι τὸν ἄδιχον
χριτὴν, καὶ ἄλλον τὸν Θεόν. "AX ὅτε ἀκούσῃς τὸν
Θεὸν χριτὴν ἀδικίας, μὴ φοδηθῇς εἰπεῖν αὐτὸν xp-
τὴν ἀδικίας, καὶ οὐ δικαιοσύνης" Διλαίῳ γὰρ νόμος
οὗ κεῖται.

Digitized by Google
