ANNO DOMINI DCCCC.

JOSEPPUS

NOTITIA

(Bibliotheca Gallandianà, tom. XIV, Proleg. p. m.)

1. Nec quis fuerit, nec quo loco vel tempore vixerit Joseppus, sive Josephus, libri hypomnestici auctor,
convenit inter scriptores : ut nibil dicam de Cavzi sententia, existimantis ex titulo capitis primi fortasse
ad marginem ascripli, quo Josephus Hebrzus illius argumenti tractator indicabatur, factum fuisse ho-
mini Josephi nomen, cui postea ad discrimen Judai adhzserit Christiani appellatio. Fabricius (a) non
aste seculi x1 exitum vixisse suspicatur, ez cap. 136, in quo Hippolytus Thel;anus affertur. Cavzus (b)
refert ad anpum Christi 420. Gallaudius noster in suis adversariis consignavit ad annum Christi 1000.
Ex Fabricii przfatione constat Oudinum con(udisse perperam Josephum nostrum cum Gorjonide : Lam-
becium item faili, qui ad Josephum Flavium pertinere putat. Cavzus, loco jam excitato, aliquando
eumdem cum Josepho Tiberiensi, ab Epiphanio memorato (c), illum se fecisse confitetur. Tanta erudi-
torum dissidia nobis quoque de veritate, si. fieri potest, inquirendi facultatem praebent. Ex ipso igitur
Josepho rem extundere nitamur, ut aliquid saltem plausibilius dicere queamus.

11. Auctor itaque noster capite statim primo sub num. 15, scribit, de Phaleg loquens : Πληροῦνται
ἐπ᾽ αὐτὸν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἔτη γ᾽ ὥστε εἶναι τὸ ἥμισυ τοῦ χρόνου τῆς παρούσης ἐν ἐξάδι χιλιάδων χαταστάσεως.
Compleuiur in eo ab Adam. απηὶ 5000, ita ut fuerit. dimidium temporis presentis computi in senario mil-
fenariorum. Seribebat igitur Josephus intra sextum adhuc millenarium, atque ut cum maxime sero,
ultimo ipsius sexti millenarii anno. Cum porro Greci ex sra sua historica, cujus auctor Africanus,
natalem Christi consignent ad annum mundi 5500, eamque epocham octennio vulgaris pone sequatur ;
unde a civili eorumdem Grzcorum :xra idem natalis Christi dies ad annum consignatur mundi 5508,
consequitur Josephum scripsisse ad summum anno Christi 492, aut si mavis sequi Panodori eram Gra-
corum ecclesiasticam, qux» natum asserit Christum anno mundi 5494, scripserit Josephus noster anno
eer. vulgaris 507, sicut suo loco ad calcem adnotavimus. At enim non cogimur,ex modo loquendi Jossphi
annum precise determinare, multoque minus necesse habemus illum exisümare postremum fuisse sexti
willenarii. Satis est si necessario cogamur propter τὸ παρούσης asserere, illum non ultra sextum mille-
narium ponendum esse. Potest ergo δὰ quintum, quartum tertiumve s:xculum pertinere : non tamen
ulterius actas illius figenda est. Sensit hujus vim argumenti Cavieus, cujus alias hic animadversiones
Subjiciemus.

II]. Ultimam quam memorat heresim Josephus, est Anthropomorphitiea. Ea porro coepit circa annum
Christi 599. Pertineat igitur Josephus noster hoc quidem argumento ad initia szculi quinti. Obviat huic
argumento Fabricius (d), inquiens potuisse Josephum non ultra hzreticos quartiszeuli excurrere, quod Epi-
phanium ob oculos babuerit. Sed quam jejuna et frigida hzc ratio sit, nenio non sentit in homine szeculi
Xl jam senescentis, cujus institutum sit libellum, sive promptuarium ad memoriam rerum hujusmodi
conscribere. An xi. C. Fabricius Epiphanium sibi ob oculos proposuisset liac ztate, si laborem illius-
modi fuisset aggressus? Num etiam caput conclusisset, ut Josepbus facit, inquiens: fe sunt ergo here-
ses qua contra sanctam. Ecclesiam ort& sunt? Accedit, quod Josephus duas tautum et sexaginta lxereses
commemorat, Epiphanius vero octoginta. Epiphanius Ancoratum suum, ut notat ipse Fabricius, scrip-
SiL A. C. 375, ideoque xxr et quod excurrit, annos ante ortos Anthropomorphitas ex Cavsi sententia.
Non potuit ergo ob oculos habere Epiphanium: nec ulira quam ad initium βου quinti pertinere.

(a) B. G. tom. X pag. 109. et in Cod. Pseud. (c) Hxr. xxx, num. 4, seqq.
(5) II. L. pag. 251. (d) B. G. tom. VII, pag. 431.
P^TROL. G&. CVI. 1

Digitized by Google
