103

JOSEPPI

104

suum altare dedicabat, vaticinatus est fore ali- A τοῦ Ἱεροδοὰμ «b θυσιαστήριον ἐγχαινίζοντος, xal

«quando, ut Josias regnaret, qui combusturus erat
sacrificantes in eo altari, exhibito statim signo,

: ipsa altaris diruptione, quod przdieta essent ob-

i
E

ventura.
CAP. XC. — Quid prophetavit. Baasa 3,

Regi Israel, qui et ipse Baaza dicebatur, prz-
dixit, eum cito moriturum, propler suas impie-
tates.

CAP. XCI. — Quid vaticinatus est Micheas **.

Pseudoprophetis seducentibus Achabum, qui erat
rex Israel, quad si pugnaret cum Ader rege Syrie,
auferret ab illo regionem Galaaditidem, quam
Syri jam pridem ab lsraelitis abstulerant : vocatus
ri ipse ut. diceret, quid faciendum esset, anne
contra Syros. bellandum , praedixit, quod si confi-
geret, interimefidus esset, Deo dedeute illum
fraude dzmonis propter falsos prophetas, ut ob iin-
pielates periret.

CAP. ΣΟΙ]. — Quaenam prophetavit Azarias. filius
Sadoc *.

Populum derelicturum esse Dominum , itemque
derelinquendum ad multos dies ἃ Deo. Mulias
vero passum animadversiones propter derelictionem,
in filiuta. tandem assumendum fore, agniturrmque
castigatorem ac salvatorem suum, et promissionum
adimpletorem.

προειπὼν τὸν Ἰωσίαν βασιλεύσειν, ὃς καταχαίειν
ἤμελλε τοὺς ἱερωμένους ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ση-
μεῖον παραυτέχα δοὺς τοῦ θυσιαστηρίου τὴν διάῤῥη-
ξιν, του τὸ προῤῥηθὲν γενήσεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. V. — Τί προεφήτευσε Βαασά.

Τῷ βασιλεῖ τοῦ Ἰσραὴλ, Βαασᾶ καὶ αὐτῷ Aeyo-
μένῳ, προεῖπεν, ὡς τεθνήξεται τὴν ταχίστην, διὰ
τὰς δυσσεὄείας.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. — Τί προεφήτευσε 'ῬΜιχαίας.

Τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπατώντων τὸν ᾿Αχαὰδ, ὅς
ἦν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ὡς πολεμήσας τὸν Σύρον
βασιλέα τὸν "Αδερ, ἀφαιρήσεται παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
Γαλααδῖτιν χώραν, ἣν οἱ Σύροι πάλαι παρὰ τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἀφείλοντο, χληθεὶς xaX αὐτὸς εἰπεῖν, τί ᾿
δέοι περὶ τοὺς πρὸς Σύρους πολέμους πράττειν,
προεῖπεν, ὡς συμθαλὼν ἀναιρεθήσεται, τοῦ Θεοῦ
τῇ διαδόλου ἀπάτῃ ἐκχδεδωχότος αὐτὸν, διὰ τῶν
φευδοπροφητῶν, ὅπως διὰ τὰς δυσσεδείας ἀναιρε-
θήσεται.

ΚΈΕΦΑΛ. &B'. — Τίνα προεφήτευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς
Σαδώκ. .

Ὡς ὁ λαὸς ἐγκαταλείψει τὸν Κύριον, xal tyxaca-
λειφθήσεται ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ὑπὸ Θεοῦ" καὶ
πολλὰ διὰ τῆς καταλείψεως τιμωρηθεὶς, εἰς υἱὸν
προσληφθήσεται, γνοὺς τὸν παιδευτὴν χαὶ σωτῆρα,
καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν πληρωτήν.

CAP. ΧΟ, — Quenam vaticinatus est Jesus filius v ΚΕΦΑΛ. {Γ΄ — Τίνα προεφήτευσεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ

Anaui ?*,

Josaphat regi populi Juda bellum gerenti cum
Achab in expeditione adversus Syros pro Rhem-
iwnoth Galaad, fugientique ab internecione una cum
Acliab,-obvius factus ait: illum perperam egisse,
qui cum esset Dei amicus, societatem belli junxit
cum impio, Deoque inviso homine; ac nisi ipse
pius visus fuisset, idolaque Juda destruxisset, ex-
pertus. utique fuisset iram Dei, propter initam cum
Achabo societatem.

CAP. XCIV. — Quaenam prophetavit. Oziel pro-
pheta ?*,

Josaphat bellum gerenti adversus Ammanitas,

"Arval.

Ἰωσαφὰτ τῷ τοῦ λαοῦ Ἰούδα βασιλεῖ συμμα-
χοῦντι τῷ ᾿Αχαὰδ, ἐν τῇ πρὸς τοὺς Σύρους περὶ τῆς
Ῥεμμὼθ Γαλαὰδ μάχῃ, ἐχφυγόντι ἐκ τῆς ἅμα τῷ
'Ayak6 ἀναιρέσευς, ὑπαντήσας ἔφη χαχῶς πεκρα-
χέναι, συμμαχήσαντι τῷ δυσσεδεῖ xal ὑπὸ Θεοῦ μι-
σουμένῳ QDov γεγονότα, καὶ εἰ μὴ αὐτὸς εὐσεδὴς
φανεὶς, τὰ εἴδωλα τοῦ Ἰούδα χαθεῖλεν, ὀργῆς ἂν
ἐπειρᾶτο Θεοῦ, διὰ τὴν τοῦ ᾿Αχαὰδ σύμπραξιν.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. —. Τίγα προεφήτευσεν Ὀζιὴμ ὁ
προφήτης.

Τῷ Ἰωσαφὰς (8) πολεμοῦντι πρὸς ᾿Αμμανῖίτας

et Moabilas posterosque Esau, qui Judam aggressi p) xal Μωαδίτας, καὶ τοὺς ἀπὸ Ἡταῦ ἐπελθόντας τῷ

fuerant, praedixit fore ut per pree:s et tubarum
clangorem ipsos perderet ; atque sic contigit.

CAP. ΧΟΥ͂. — Quaenam vaticinatus est Eliad Obdie
filius.

Josaphat qui cum Ochozia amiciuam inierat,
Ach»bi filio, eumque socium classis effecerat, quze
iu Éthiopiam navigabat mercimonii causa, prz-
dixit, quod etiam molestiis naufragii ipse quoque
effecius minus placens Deo idcirco essct moriturus.

Ἰούδᾳ, προεῖπεν, ὡς Ov εὐχῆς xal σαλπίγγων αὐ-
ποὺς χαθαιρήσῃ. Καὶ οὕτως ἐγένετο

ΚΈΦΑΛ. Κ΄. — Τίνα προεφήτευσεν Ἑλιὰδ ὁ τοῦ

α (9).

Τῷ Ἰωσαφὰτ φιλίαν ἀσπασαμένῳ πρός Ὀχοζίαν,
τὸν τοῦ ᾿Αχαὰδ, xal τῶν πλοίων κοινωνὸν αὐτὸν
ποιησαμένῳ, τῶν εἰς Αἰθιοπίαν ἀποπλεόντων ἐπ᾽
ἐμπορίᾳ, προεῖπεν, ὡς xal ἀνίαις ναναγήσεως, xat
αὑτὸς οὐκ εὐάρεστος Θεῷ γενόμενος, διὰ τοῦτο
τεθνήξεται.

^ Reg. xvr, 4. 5 HE Reg. xxi. ?* Hl Paral. xiv. 35 HI Reg. xvi, 1, 86. 1] Paral. xx, 44,

(8) Vide supra cap. 95.

(9) Ex H Paral, xx, 57, Ἔλιῤζερ ὁ τοῦ Δωδία,

Digitized by Google
