81 JOSEPPI 88

musicum sonorum : choros etiam psallentium con- A ὃὲ ἔστησε Ψαλμῳδοὺς, τὸ Λευϊτιχὸν γένος ἅπαν, ὑπὲρ

stituit; genus nempe Leviticum universum, qui

ποὺς τρισμυρίους τότε, ὑπὸ τρεῖς ποιησάμενος yopo-

tunc plusquam triginta millia erant, quosque tri- Ι διδασχάλου:, εἰς τὸ ψάλλειν διηνεχῶς χαὶ ὑμνεῖν τὸν

bus subjecit chorodidascalis, ut psallerent jugiter,
et hymnis Deum celebrarent, suos ideo lyumos in
ordinem redigens. Fecit ille quidem infinitos nu-
mero psalmos, quos etiam serie distribuit Levita-
ram chorodidascalis. Sed rex Ezechias aniimadver-
tens, qnod psalmorum multituJo negligentiores
reddebat Levitas, hodiernos hs centum et qnin-
quaginta psalmos, per eos qui in populo sapientes
e;ant, de tanta multitudine deligendos curavit.
Suecessorem sui regni filium creavit Solomo-
nem, quem ex Betlisabee genuerat, unctumque a
proplieta Nathan, ipsemet illi regnum confirmans,

veneratus est. Hortabatur porro eum, ut pietatemjD

erga Deum integram sinceramque conservaret,
affirmaus optimi regni lioc esse argumentum. Pra-
terea jussit ut templum ei exzdificaret, universam
ilius dispositionem, mensuras, et figuras totius
illius coustructionis ei tradens, relinquens przterea
magnifice ac sumptuosissimz zdificationis congruas
expensas. Erant enim auri talenta undecies centena
millia, argenti vero ac ferri pondus tantum, ut sub
numerum venire non posset. Eos qui sibi fuerant
conviciati per tempora calamitatis, miuime indica-
tos non przeterivit. Receusitos enim et hos Salomoni
tradilit, quo in eos oculos intenderet. Postquam
autem quadraginta regnavit annos, glorioso line
quievit, tradito Salomoni regno.

CAP. LXXIV. — Quanam sunt. gesta. Solomonis.

Duodecim annos natus regnum capessivit, et
fratrem suum , qui ei regnum, vivo adbuc pareute,
abripere tentaverat, postulaverat insuper ut uxo-
rem acciperet Abissam, qua cum Davide sociela-
tem tori babuerat, sed virgo adhuc permanebat ,
interfecit. Abiatharem qui pontifex erat, pontili-
caiu exemit, propterea quod conspiraverat cum
Adonia, quando ad se regnum trahere nitebatur.
Joabum paternum ducem, qui ad altare confugerat,
propterea quod fuerat ab Adonia, ipsum quoque
interfecit, in memoriam ei revocans, debitam sibi
esse hujusmodi mortem , quippe qui contra patris
"voluntatem duos duces ei pernecessarios intereme-
rat, Abennerum nempe filium Ner, et ALeasam
filium Jothor. Semei servum Abessalomi , qui ca-
lamitatibus obnoxium parentem cjus videns, ma-
ledictis et lapidibus impetierat, intra Jerosolymae
civitatis ncenia coercuit; at delatum, quod civi-
tate aliquando egressus fuisset, veluti contemptorem
regie voluntatis interfecit. Mille boum sacrificium,
quod primum ab inito regno ei litatum est, Deo in
Gabaon celebravit : ibi enim offerre elegerat, cum
Jerusalem necdum essel zdificaa, Propter pium

(85) Non ergo Josephus cL: agnoscebat.
(84) Forte. redundat ἦν, vel lege, τοσοῦτος ἦν,
ὅσος εἷς.

Θεὸν, τοὺς ἑαυτοῦ ὕμνους ἐντάξας. Καὶ πεποίηται:
μὲν ψαλμοὺς ἀπείρους, οὖς καὶ χατέλεξε τοῖς τῶν
Λευϊτῶν χοροδιδασχάλοις, ᾿Αλλ' ὁ βασιλεὺς Ἐζεχίας
τὸ τῶν ψαλμῶν πλῆθος ἐν ὀλιγωρίᾳ ἄγον τοὺς Λευῖτας
ἐπιγνοὺς, τοὺς ἑκατὸν τούτους xat πευτήχοντα ψαλ-
μοὺς (85), διὰ τῶν ἐν τῷ λαῷ σοφῶν, ἀπὸ τοῦ τοσού-
402 πλήθους ἐποίησεν ἐπιλεχθῆναι,

Διάδοχον τῆς αὐτοῦ βασιλείας τὸν υἱὸν ἑποιήσατο,
τὸν Σολομῶν, ὅν ix τῆς Βηθσαύεὶ ἐχτήσατο, χαὶ
χρισθέντα διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν, αὐτὸς ἐπιχυρῶν
αὐτῷ τὴν βασιλείαν προσεχύνησε. Παρήνει δὲ αὐτῷ
τὴν πρὸς Θεὸν εὐσέθειαν εἰλικρινῆ διατηρεῖν, τῆς
ἀρίστης ἀρχῆς ταύτην ὑπόθεσιν εἶναι λέγων. Καὶ
τὸν ναὺν δὲ ἐχέλευσεν αὐτῷ οἰκοδομεῖν, τὴν ὅλην
αὑτοῦ διάθεσιν, μέτρα τε χαὶ σχήματα τῆς ὅλῃ:
αὑτοῦ δομήσειυς παραδοὺς, καταλείψας αὑτῷ τῆς

“μεγαλοπρεποῦς xal πολυτελοῦς κατασχευῆς ἐπάξια

δαπανήματα᾽ χρυσοῦ τε xal γὰρ ἦν τάλαντα δεχάχις
μύρια καὶ ἑχατοντάχις, ἀργύρου δὲ xal σιδήρον στα-
θμὸς ὅσος ἣν (84) ἀριθμὸν ἐλθεῖν οὐχ ἠδύνατο. Καὶ
τοὺς ἐνυδρίσαντας αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς δυσπραγίας
xatphs, obx εἴασεν ἀγνῶτας. Κατέλεξε γὰρ καὶ κοὐ-
ποὺς τῷ Σολομῶν, ὅπως αὑτοὺς ὑπούλέπηται. T:o-
σαράκοντα δὲ βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς, εὐχλεῶς τε-
λευτᾷ, τῷ Σαλομῶν παραδοὺς τὴν βασιλείαν.

ΚΕΦΑΛ. OS. --- Tíra ἐστὶ τὰ τῷ Σολομῶνι δε-
δρασμένα.

Δωδεχαχετὴς (85) τῆς βασιλείας ἐφαψάμενος, τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃς αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἔτι ζῶντος
κοῦ πετρὺς ἁρπάζειν ἐπειράθη, αἰτήσαντα δὲ xal
γυναῖχα λαδεῖν τὴν συνευνασθεῖσαν τῷ Δαδὶδ παρ-
θένον διαμείνασαν τὴν ᾿Αδισσὰν, ἀνεῖλε. Τὸν ᾿Αδιά-
θαρ ὃς ἦν ἀρχιερεὺς, τῆς ἱερωσύνης ἐξήγαγε, τὸν
συνελθόντα τῷ ᾿Αδωνίᾳ εἰς τὴν τῆς βασιλείας ἐπι-
χείρησιν. Τὸν Ἰωὰβ ὃς ἣν τοῦ πατρὸς στρατηγὸς,
εἰς τὸ θυσιαστήριον χαταφυγόντα διὰ τὸ συμπράτ-
x&v. τῷ ᾿Αδωνίᾳ καὶ αὐτὸν ἀνεῖλεν, ὑπομνήσας
αὐτῷ, ὡς ἐπώφειλε τὸν τοιοῦτον θάνατον, ἀποχτεί-

Ὁ "ας παρὰ τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην δύο στρατηγοὺς

εὐαρέστους αὐτῷ, τὸν ᾿Αθεννὴρ υἱὸν Νὴρ, xai τὸν
᾿Αδεσσὰ υἱὸν Ἰοθὸρ, γεγενημένους. Τὸν Σεμεΐ),
τὸν τοῦ ᾿Αθεσσαλὼμ δοῦλον, ὃς δυσπραγοῦντα τὸν
πατέρα θεασάμενος χατηρᾶτο καὶ ἐλίθαζεν, εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμ περιώρισε, χαὶ μηνυθέντα τὴν πόλιν
ποῦ (86) προεληλυθέναι, ὡς ὑπέρφρονα (87) τοῦ βα-
σιλέως γνώμης ἀπέχτεινε. Χιλιόμθην πρώτην ποιού-
pivog ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας θυσίαν, ἔθυσεν εἰς
τὴν ᾿αθαῶν τῷ Θεῷ " ὧδε γὰρ εἴλετο προσαγαγεῖν,
τῆς Ἱερουσαλὴμ οὕπω δομισθείσης. Ἐπὶ τῇ εὐσεβεῖ
θνσίχ κελευσθεὶ; bi! ὀνειράτων θέας αἰτῇσαί τι παρὰ

(85) Δωδεχαετὴς.
(86) Forte που, vel πω.
(87) Edit. l'abric, ὑπέρφονα,

Digitized by Google
