95 JOSEPPI 96
CAP. LXXVIII. — Quaenam prophetavit Aggaus. À KE&AA. OH', — Τίνα xpoey'jcevoser. ᾿Αγγαῖος.

Post reditum populi e captivitate, prophelans
culpat reversos, propterea quod negligentius aggre-
derentur templi zdificationem , eosque adhortatur
ut ei manum admoveant. Zorobabeli et Jesu (ilio
J^sedec ducibus populi vaticinatur, quod habeant
Deum assistentem sibi tam in templi zedificatione,
quam in populi regimiue. Cum sacerdotibus etiam
contendit, quod bona opera sanctificationem. non
vero sacrorum ciborum esus praestet.

CAP. LXXIX. — Que prophetavit. Zacharias.

In memoriam revocat impia facinora progenito-
rum populi, per qu:e ducti fuerant in captivitatem.

stk τὴν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ, τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμα

λωσίας, προφητεύων αἰτιᾶται τοῖς ἐπανελθοῦσιν, ὅτι
ῥιηεθυμότερον προσφέρονται τῇ τοῦ ναοῦ οἰχοδοιῇ,,
xai προτρέπεται ταύτη; ἔχεσθαι, Τῷ τε Ζοροθδάθδε),
xai τῷ τοῦ Ἰωσεδὲχ Ἰησοῦ τοῖς τοῦ λαοῦ ἡγεμόσι
προφητεύει, ὡς. Eyoust τὸν Θεὸν προστάτην, ἐπί τε
τῇ τοῦ ναοῦ οἰχοδομῇ xal τῇ τοῦ λαοῦ ἐπιστασίᾳ.
Καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς ἀποτείνεται, ὡς ἡ δικα!οπρα-
γία τὸν ἁγιασμὸν, οὐχ ἡ τῶν ἱερῶν βρωμάτων βρῶ-
σις παρέχεται,

ΚΈΦΑΛ. Οϑ΄. — Τίγα προεφήτευσεν Ζαχαρίας.

ὙὙπόμνησιν ποιεῖται τῶν προγονιχῶν δυσσεδειῶν
τοῦ λαοῦ, δι' ἃς ἀπήχθησαν εἰς αἰχμαλωσίαν. Ac

Per visum quo species equorum crevit, et ascen- B ὁπτασίας τῆς τῶν ἵππων εἰδέας, καὶ ἐπιδάτο»

soris equi, intuilus est eam curam populi post
reditum, quam angeli habebant. Vidit etiam de-
strictionem quatuor regnorum, qux populum prz-
liis impelierant, in quatuor cornibus, et per quatuor
artiflces futuram. Crevit et Hierosolymz perfectum
divinitus elaboratum zdilicium, futurumque populi
reditum ex dispersione. Quod ctiam insurgeret dia-
bolus contra Jesum tilium Joscdec sacerdotem, qui
erat typus Domini nostri Jesu. pontificis coelestis.
Videt et. ruinam diaboli, quiz contigit ob divinam
inerepationem ?**, Perjurorum omuimodum interi-
tum contemplatus est, et impiorum demersionem
in profundum inferni. Vidit et quam mundi totius
caram habent angeli in typo quatuor curruum exhi-
litam variis equis adjugatis tractorum. Vidit et
pontificem in typo Salvatoris, qui in reditu populi
pontificalia munia exercebat, Jesum nempe filium
Jasedec, de ignobilitate ad gloriam provectum.

Prophetavit et de gentibus in. fide assumendis,

ac postea de ipsius Israelis. assumptione , et quod
Antichristus adversabitur hujusmodi assumptioni :
ad quas figurandas duas vocationes typo usus est
duplicis confracte virgae. Vaticinatus est. etiam
Domini proditionem, quodque pro debito ipsi a po-
pulo honore et beneficiis, triginta eum aureis ven-
diderint : quod eos pro proditione Judas acceperit,
et quod in gazopliyfaeio aurum missum fuerit, ite-
rumque expensum in pretium agri figuli. Iterum
de Antichristo, quod adversabitur sanctis, οἱ de-
struetur. Prophetavit et de salutari passione
Cbristi, et de glorioso adventu illius, quodque in
monte olivarum appariturus esset. Vaticinatus est
etiam invzsionem Gog et Magog, οἱ sanctorum 1lo-
corum, qua in fine obvenwra .! erat, in eumque di-
vinitus. immissam vindictam, quin etiam quod
pestea gentes. hujusmodi habebunt comparauda
salutis fontem, exhibitam nempc Deo in Jerusa-
lens adorationem, qux ab ipsis przstanda sit.

3. Zach, πὶ, 2; Judz 19.

(94) Forte. ἐχπολεμητατῶν.

ἵππου, τὴν γεγενημένην &' ἀγγέλων, ὁρᾷ τὴν τοῦ
λαοῦ, μετὰ τὴν ἐπάνοδον χηδεμονίαν, xai τῶν τεσ-
σάρων βασιλειῶν τῶν ἐχπολεμησάντων (94) τὸν λαὸν
τὴν χαθαίρεσιν ὁρᾷ, ἕν τέσσαρσι χέρασι, διὰ τεσ-
σάριων τεχτόνων γενησομένην. Ὁρᾷ καὶ τῆς "Iepou-
σαλὴμ τὴν ἐντελῆ θείαν οἰχοδομίαν, καὶ τὴν ἐχ τῆς
διασπορᾶς τοῦ λαοῦ ἐπάνοδον γενησομένην, xai τὴν
ἐπανάστασιν τοῦ διαδόλου, τὴν χατὰ Ἰησοῦ τοῦ
Ἰωσεδὲκ ἀρχιερέως, ὃς καὶ ἦν τοῦ Κυρίου ἡμῶν -
τ σοῦ τοῦ οὐρανίου ἀρχιερέως τύπος. Ὁρᾷ καὶ τὴν
ἐξ ἐπιτιμήσεως θεοῦ πτῶσιν γεγενημένην τοῦ δια-
θόλου. Ἑὴν τοῖς ἐπιορχοῦσι πανώλεθρον ἐθεάσατο

, διαφθορὰν, xaX τὴν τῶν δυσσεδούντων εἰς βυθὸν δου

κατάπτωσιν. Τὴν περιχόσμιον ἀγγελιχὴν ἐπιστασίαν
τιθέαται ἐν τύπῳ τεσσάρων ἁρμάτων, ποικέλοις
ἵπποις ὑπεζευγμένων ἐπιδειχθεῖσαν. Εἶδε xoi τὸν ἐν
τύπῳ τοῦ Σωτῆρος ἀρχιερέα, τὸν ἐν τῇ ἐπανόδῳ
τοῦ λαοῦ ἀρχιερατεύσαντα, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἶωσε-
δὲχ, ἐξ ἀδοξίας εἰς δόξαν προεληλυθότα.
Προερήτευσε xal περὶ τῶν ἐθνῶν ἐν πίστει προ-
λήψεως [mpoo-], καὶ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ ταῦτα
γενησομένης " xal ὡς ὁ ᾿Αντίχριστος ἐπιθήσεται τῇ
τοιαύτῃ προσλήψει, εἰς δύο ῥάθδους περιχοφθησο-
μένας τὰς δύο κλήσεις ἐπιτυπῶν, Προεῖπε xol περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου προδοσίας, ὡς ἀντὶ τῆς ὀφειλομένης
αὐτῷ παρὰ τοῦ λαοῦ τιμῆς xal εὐεργεσίας, τριά-
xovta χρυσῶν αὐτὸν ἐτιμήσαντο, ὡς ὑπὲρ τῆς προ-
δοσία: ὁ Ἰούδας εἰλήφει, χαὶ ὡς ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ

p τὸ χρυσίον ἐδάλετο, χαὶ πάλιν εἰς τιμὴν τοῦ ἀγροῦ

τοῦ κεραμέως ἐξοδιάξετο, Καὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
πάλιν, ὡς ἐπιθήσεται τοῖς; ἁγίοις, xal χαθαιρεθήσε-
ται. Προεφήτευσεν xal περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους -
Χριστοῦ, καὶ τῆς ἐνδόξον παρουσίας αὐτοῦ, xal ὡς
ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἐλα:ῶνος φανήσοιτο. Προεῖπε xal
τὴν τοῦ Γὼγ καὶ Μαγὼγ ἔφοδον, χαὶ τῶν ἀγίων τό-
πων, γενησομένην ἐν τέλει, χαὶ τὴν θεήλαξον αὐτοῦ
τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς εἰς ὕστερον τὰ ἔθνη τοῦτον
πορισμὸν ἕξουσι σωτηρίας, τὴν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ
Θεῷ τελουμένην πρυσχύνησιν, ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιτελε-
σθησομένην,

Digitized by Google
