m etm

E^

11 JOSEPPUS. 13

"iV. Addit Cavzus, illum nuspiam Nestorian:ze haeresis mentionem facere, non in catalogo, non alibi.
Qus cum orta sit A. C. 418, vel ut serius 419, cogimur inde :etatem illius iterum non ultra initia saeculi v
detrudere, Equidem fatendum in fine cap. 159 inter hzereticos commemorari Hominicolas, quo nomine
Nestoriani ceuseri possunt. Sed hujusmodi appellatio, quia quantum memini nisi apud quosdam meli
vi scriptores occurrit, assumenti cujusdam nos facile in suspicionem adducere potest. ἢ. potissimum
ex Cavvo. . |

V. Possumus et alias nonnullas animadversiones subjicere. Capite 25 recenset auctor libros canonicos
V. T. eosque enumerat xxit, non recensitis nominatim Paralipomenis, forte quia sub Regibus compre.
hendantur. Ea porro numerandi ratio vetustior esi, quam szculum x vel xi, imo communis in prioribus
Ecclesizx saeculis, et vetustior adhue penes llebrieos. Nam ex Josepho (a) eo numero olim ab lsraelitis
censebautur, pro numero videlicet Litterarum Hebraicarum : quod etiam ex Origene autumat Eusebius (5) :
Sunt. autem. xxn libri juxta Hebraeos. Postea vero apud recutitos obtinuit, ut ex repetita ter littera Jod,
viginti quatuor numerarentur, quo etiam nomine xaz' ἐξοχὴν bodieque totum corpus biblieum suum appellant :
sicuteliam apud Christianos quosdam interpretes capiuntur, ex interpretatione xxiv seniorum de quibus fit
mentio in Apocalypsi. Accedit nomenclatura eorumdem librorum apud Josephum nostrum, qux Origenem po-
Ussimum exprimit, ut liquetex n. 10, ubi tertius quartusque Regum appellantur. Vammelech David :
quod itidem in loco citato Eusebii occurrit.

V1. Dum Josephus interpretes Scripturz affert (c), Lucianum non commemorat, cujus versio Nicome-
di apud Judaeos sub Constantino M. reperta est, ante annum Christi 357, quo Constantinus fatis conces-
sit. Ea porro interpretatio, teste Hieronymo (d), apud omnes Orientales Ecclesias αὖ Antiochia CPolim
usque obtinebat. Vix ergo credi potest ignorasse Josephum celebrem adeo vulgatamque interpretationem,
sin minus statim ab inventu cjus, certe postquam tot Ecclesias pervaserat, si adeo ille sero floruisset ut
Fabricius sibi velle videtur. Adde illum codd. Scripturze usum fuisse nimium córruptis, quod utique non
fvcissel post Lucianeam editionem. Ex his liaud ab re scriptori nostro szculum quartum assignaveris.

Vll. Coofirmatur baee :elatis ejus epocha ex eo quod capite 150 ultimam persecutionem Ecclesi; illa -
iam commemorat sub Juliano Apostata contigisse, videlicet circa A. C. 362.

Vlll. Nonuihil etiam scriptoris nostri antiquitas commendatur, ex eo quod cap. 150 Christum natum
dicat A. M. 5500, quz videlicet est Graecorum ra historica Africani, qui floruit circa A. C. 220, eadem-
que maxime inter Christianos Grecos antiqua : quam exeunte demum sxculo quarto sub Theodosio ad-
modum frequentanda excepit ara civilis propter indictiones.

IX. Adde denique eum, capite 144, tot afferre μαντειῶν varia genera ἃς nomina, ut sese scriptorem
prodat manifestissime ea ztate viventem, qua adhuc ethnicismus longe lateque grassabatur, et superstitio
passim obtinebat, Hoc de scriptore quarti quam undecimi seculi probabilius affirmari potest.

X. Unum obesse videtur, quod cap. 156. Itippolytum Thebanum alleget : ex quo appareat Josephum
inclinante s:eeulo x1. floruisse. Et hzec sane ratio est, quce Fabricium a Cave sententia divellit. At prz-
wrquam quod Fabricius ipse subodoratus est (e), caput illud fortasse assumendum esse aliena manu sub-
junctum , dum ait : Si caput 156 ab ipso auctore est; alia etiam fatetur quie ex zequo illiusmodi senten-
"tiam et hypothesin evertant. fli enim perinde atque nobis via ineunda esset, ut ratio reddatur quomódo
potuerit Theodorus Cantuariensis, qui obiit anno 690, iu Angliam primus attulisse apographum hominis
qui saeculo xi. inclinaute flórebat. Quidquid ille responderit, nos hypothesl nostr: accommodaremus.

XI. Sed revera caput illud esse merum additamentum aliena manu assutum exinde liquet, quod supr-
riuri jam cap. 135. Joannem et Zachariam more suo commemoraverit : brevissimis nempe verbis et per
interrogationem ; hic vero tinutata epigraphes scena et ratione dicendi, historicum apospasmatium pre-
lixis sui auctoris verbis affertur. lloc discrimen assumentum illud esse abunde prodit : simulque ostend t
tempus descripti illius codicis, et cujus ztatís codices suppeditarint fragmentum illud Josepho &ubjur.-
"etum, siculi nempe x ut DBerueros in pref. a Fabricio allegatus perhibet.

Xil. Ex iisque attulimus animadversionibus cum nostris, tum virorum eruditorum, liquido apparet, nos in
en sententiam. pioio aniuo inclinari, qui Josephum hunc Christianum mediante s:eculo quarto flo-
ruisse opinatur. At quisnam is faerit, longe adhuc difficilior et impeditior quzestio est. Cav;us loco supe-
rius excitato scribit; Sape olim suspicatus sum Runcnon alium fnisse, quam JosephumillumTiberiadensem, qui
ex Judaorum apostolo, seu assessore patriarchali, factus est Christianus, et a Constantino M. ad comitis
dignitatem evectus. De cujus conversione et egregiis erga. Ecclesiam meritis mira plane, atque satis prolixe
narrat. Epiphanius (f). 4 sua tamen sententia recessit V. C. hae inductus ratiocinatione. Obiit Consian-
tinus M. anno 331, ante quem certe ad comitis dignitatem Josephille Tiberiensis evehi debuit. Cum porro
ille penultimo loco Macedonianam h:resim commenioret, Macedouiusque obierit an. 200, ac horesis

(n) Lib. 1, contr. Appion. (d) In apol. adv. Rulin.
(b) U. E. lib. vi, c. 24. (e) B. G. tom. X, pag. 109.
(c) Cap. 122. (f) Ad Ebion. lier. xxx, num. 4 seqq.

Digitized by Google
