55 JOSEPPI 55
CAP. LVII. — Quinam dum efferuntur. dejecti sunt. A KEBAA. NZ'. — Τίνες ἀλαζονευσάμενοι χατηνέ-

Qui turrim in coelum pertingentem zdificare dum
volunt, multilingui voce scissi sunt.

Pharao, qui iu sua potentia gloriabatur audacter,
et dicebat : Deum non noti, et populum non dimitto,
is. post decem plagas cum universo exercitu maris
aquis obrutus est.

Roboam, qui dum populi nullam liabet rationem,
et plus quam pater ejus Salomon vult sapere, a pa-
terno excidit imperio.

Goliath, superbe sap:ens adversus aciem univer-
sum sancti populi, velut canis, lapide eum percu-
tiente adolescentulo, cecidit,

Abessalom qui ob comam, et Adonias qui ob for-
"nam elati eraut, inbonoratum sibi vite finem con-
ciliarunt.

Babyloniorum rex Sennacherim valde ferociens
οὐ devictas gentes, et adversus Ezechiam, tanquam
qui juvari nullo modo posset, per Rapsaeum elatus,
suum ipsius exercitum divinitus immissa plaga sub
unum temporis momentum amitlens, atque arrcpta
fuga, solus evadens in terram suam, ibidcm a suis
pueris interfectus est,

Syrie rex. Adsdi filius, qui dum minitatur se
universum Israelitieum populum internecioni da-
turum, ab adolescentibus ccxxxu, decem pugnato-
rem suorum millia amisit, totemque regnum sunm
perdidit tt.

Q3ias ret, qui ob justitiam superbos spiritus sn-
mens, volensque sacerdotem agere, lepra percus-
$us, non modo regno, sed domo etiam ejectus est.

Nabuchodonosor ob omnium gentium victoriam,
auctamque Bahylonem, super omnes elatus, amissa
hominis mente, fere instar animum obtinuit.

Phariseus etiam ob propriam justitiam alte sa-
piens, atque ex ea in publicanum audacter invectus,
justitlam amisit.

CAP. LVIII. — Quinam propter humilitatem ad glo-
ríam el celsitudinem evecti sunt.

Joseph, dum patienter humiliterque sustinet mo-
lestias illatas sibi a fratribus οἱ reputata hera, ad
iniperium JEgypti provectus est.

Jacob fugitans fratris minas, hospitalemque pro p

patrio larem immutans, divitiis et honoribus cumu-
latus reversus est.

Judas procidens coram Joseph !* ob ea , qua in
illum perperam gesta fuerant, regalis prosapi:e au-
ctor ut fleret dignus habitus est.

Gabaonite dum Jesum adeunt, quando gentes
debellabat, per humilitatem in suis propriis per-
manserunt, consecuti incolumitatem.

David jugiter humilis in iis, φυ a Saule susti-
nebat, regnum quoque obtinuit.

Jeremias vapulans et custoditus in carcere pro-
pter veraces pradictiones, dum hiec humiliter pati-

“ΠῚ Reg. xx, 19. 35 Gen. Lis, 18.

x0ncar.

Ol τὸν εἰς οὐρανὸν διήχοντα βουληθέντες olxobo-
μεῖν πύργον, τῇ πολυγλώσσῳ διασχισθέντες φωνῇ.

Φαραὼ ἐπὶ τῇ ἑαντοῦ δυνάμει θρασυνόμενος, xat
λέγων’ Τὸν Θεὸν ox ἐπίσταμωι, xal τὸν Aaóv
οὖκ ἀποστέλλω" μετὰ τὰς δέχα πληγὰς, ὑπὸ βυ-
θὸν πανστρατιᾷ χαλυπτόμενος.

'Ροθδοὰμ καταφρονήσας τοῦ λαοῦ, xal μείξω τοῦ
Σολομῶνος τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς θελήστας φρονεῖν, τῆς
πατριχῆς ἐξέπεσεν ἀρχῆς.

Γολιὰθ μέγα φρονήσας χατὰ παρατάξεως ὅλης
τοῦ ἱεροῦ λαοῦ, ὡς κύων, λίθῳ νεανίου βάλλοντος
αὐτὸν, χατέπεσεν.

᾿Ἀδεσσακλὼμ ἐπὶ χόμῃν καὶ 'ACuríac ἐπὶ χάλλει
ἐπαρθέντες, ἀτίμωτον ἑαυτοῖς βίον χατέστρεψαν.

*0 τῶν Βαδυλωνίων βασιλεὺς Σενναχηρεὶμ μέγα
θρασυνθεὶς ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν παραλήψει, xa κατὰ
τοῦ Ἐζεχίου, ὡς μὴ δυναμένου βοηθεῖσθαι, διὰ
Ῥαψάκου χατεπαρθεὶς, τὸν ἑαυτοῦ στρατὸν θεηλάτω
πληγῇ ὑπὸ μίαν καιροῦ ῥοπὴν ἀπολλὺς, χαὶ δραπέ-
τῆς, μόνο; ἀποδιδράτχων εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν, xà-
γεῖσε πρὸς τῶν οἰχείων παίδων ἀναιρούμενος.

Ὁ Συρίας βασιλεὺς ᾿Αδάδον ὁ υἱὸς, πάντα τὸν
τοῦ Ἰσραὴλ λαὸν ἀφανίζειν ἀπειλῶν, διὰ παιδαρίων
σλδ' " μυρίους πολεμιστὰς ἑαντοῦ ἀπόλλυσι, xal τὴν
ὅλην ἑαυτοῦ βασιλείαν διεφθείρετο.

Ὀζίας 6 βασιλεὺς ἐπὶ δικαιοσύνῃ μέγα φρονήσας,
χαὶ ἱερᾶσθαι βουλόμενος, λεπρωθεὶς, οὐ μόνον τῆς
βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκίας ἐξεδάλλετο.

Ναθδουχοδονόσορ ἐπὶ τῇ πάντων χρατήσει τῶν
ἐθνῶν, καὶ τῆς Βαδυλῶνος αὐξήσει, ὑπὲρ ἅπαντας
ἐπαρθεὶς, τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν ἀφαιρεθεὶς,
θηρίου ψυχὴν καὶ τρόπον ἔσχηκε.

Καὶ Φαρισαῖος ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ διχαιοσύνῃ μέγα
φρονήσας, καὶ ἐπὶ ταύτῃ κατὰ τοῦ τελώνου θρασυν-
θεὶς, τὴν διχαιοσύνην ἀπόλωλε.

ΚΕΦΑΛ. NII'. — Τίνες διὰ ταπειροφροσύνην εἷς
δόξαν καὶ ὕψος ἤχθησαν.

Ἰωσὴφ, ταπεινοφρονέσας ἐφ᾽ οἷς ὑπέμεινε χα-
λεποῖς παρὰ τῶν ἀδελφῶν xal τῆς νομισθείσης δε-
σποίνης, εἰς τὸ χρατεῖν τῆς Αἰγύπτου προήγετο.

᾿ακὼδ φεύγων τὰς τοῦ ἀδελφοῦ ἀπειλὰς, καὶ
ξένην ἀντὶ τῆς πατρῴας ἑστίαν ἀλλαξάμενος, πλού-
σιος,Σπανήρχετο χαὶ τίμιος.

Ἰούδας ἐπιπεσὼν τῷ Ἰωσὴφ ἐφ᾽ οἷς εἰς αὐτὸν
ἐπλημμέλησαν, βασιλικοῦ γένους ἀξιοῦται γενέσθαι
φύλαρχος.

Γαδαωνῖται τὸν Ἰησοῦν ὑπελθόντες ἐν τῇ τῶν
ἐθνῶν παραλήψει, διὰ ταπεινοφροσύνης ἐν τοῖς ol-
κείοις μεμενήχασι, τῆς σωτηρίας τετυχηκχότες.

Δαδὶδ 0i ὅλου ταπεινοφρονῶν ἐφ᾽ οἷς ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ ὑπέμεινε, καὶ τὴν βασιλείαν ἀπελάμδανεν.

“Ἱερεμίας τυπτόμενος χαὶ φυλαχιζόμενος ἐπὶ ταῖς
ἀληθέσι προῤῥήσεσι, καὶ φέρων ταπεινοφρόνως,

Digitized by Google
