δ, LIBELLUS MEMORIALIS. 55
KEPAA. NB. — Tíirsc τῶν ἁγίων, tvyJol τὴν αὶ CAT. LII. — Quinam ex. sonctis amissa oculorum

ὅρασιν γεγογότες, ἀπέθανον.
Ἴσαλχ, Ἰαχὼδ, Ἡλεῖ ὁ ἱερεὺς, ᾿Αχίας ὁ προφῆ-
τὴς ὁ Σιλωνίτης.

ΚΕΡΑΛ. ΝΙΝ. — Τίνες διέμειναν, καὶ οὐκ ἀπ-
ἔθανον.

Ἐνὼχ ἐν ἑδδόμῃ γενεᾷ τῇ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μετ-
ετέθη, xal οὐχ εὑρίσκετο.

"Diac ἐν ἅρματι πυρὸς ἀναληφθεὶς ὡς εἰς τὸν
οὐρανόν.

Τοῦ δὲ Μελχιτεδὲχ θάνατος οὐ γέγραπται, ἐπεὶ
μηδὲ γέννησις. Τέθνηκε γοῦν ἐπειδὴ καὶ γεγέννηται,
διὰ δὲ τὸ τύπον αὐτὸν εἶναι τῆς ἀρχιεροσύνης Χρι-
στοῦ, οὐχ ἀναγέγραπται.

ΚΕΦΑΛ. NA'. — Τίνες ἀποθανόντες ἀνέζησαν.

*0 τῆς χήρας τῆς Σαραφθινῆς υἱὸς ὑπὸ Ἠλίου τοῦ
προφήτου. :

Ὃ τῆς Σουναμίτιδος υἱὸς, 0v ᾿Ελισσαῖΐος ἀν-
ἔστησεν.

*O ἐκχκχομιζόμενος, xal διὰ τὴν ἔφοδον τῶν λῃ-
στῶν, δεισάντων τῶν ἐχχομιζόντων, ἐπιῤῥιφεὶς τῷ
τοῦ ἘἙλιτσαίου μνήματι, ἀναστὰς καὶ πεφευγὼς
μετὰ τῶν χαταῤῥιψάντων αὐτόν.

Ὑπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος τρεῖς ἀνέστησαν νεχροί. Ἡ
τοῦ Ἰχήρον θυγάτηρ fj δωδεχαετῆς, Ὁ τῆς χήρας
μονογενὴς νἱὸς, ἐχκχομιζόμενος πρὸς αὐτὸ τὸ μνῆμα.
Λάζαρος τετραήμερος ὁδωδὼς, ἀπὸ τοῦ μνήματος
χληθείς. Τρεῖς ἐν τῇ Παλαιᾷ, τρεῖς ἐν τῇ Νέᾳ.

Καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων' ἡ Δορχὰς ἐν Ἰόππῃ ὑπὸ
Πέτρου * Εὔτυχος ὑπὸ Παύλου ἐν Τρωάδι.

ΚΕΦΑΛ. ΝΕ΄. — Τίνες στεῖραι τετόχασιν.

Σάῤῥα dj τοῦ ᾿Αδραὰμ γυνὴ τὸν ᾿Ισαὰχ γεννήσασα.

Ῥιδέχκα dj τοῦ Ἰσαὰχ γυνὴ τοὺς διδύμους, τὸν
Ἡσαῦ καὶ τὸν Ἰαχὼδ γεννήσασα.

Ῥαχὴλ dj τοῦ Ἰαχὼδ, ἡ τὸν Ἰωσὴφ xal τὸν Bev-
ιαμὶν γεννήσασα.

"Avva dj τοῦ "EAxavd, ἡ τὸν προφήτην Σαμουὴλ
γεννήσασα.

Ἢ Σουναμῖτις, ἡ παρὰ τοῦ Ἐλισσαίου λαθοῦσα
τὸν υἱὸν, καὶ ἀποθανόντα αὖθις λαδοῦσα.

acie mortui sunt.

Isaac, Jacob, Heli sacerdos, Achias Silonites pro-
pheta ?.

CAP. LIll. — Quinam superstites manserunt , nec
mortui sunt,

Enoch in septima ab Adamo generatione trans-
latus est, et non inveniebatur.
Helias in curru igneo assumptus quasi in ccelum.

Melchisedech vero mors non est scripta, quoniam
nec ejus nativitas. Mortuus sane est quandoquidem
et natus : sed quia typus erat pontificatus Christi,
non fuit descripta iilius mors.

CAP. LIV. — Quinam mortui revixerunt.

Filius vidux Saraphthinz, sb Elia propheta re-
suscitatus.,
Sunamitidis filius, quem resuscitavit Elisacus.

Mortuus ille qui efferebatur, et. propter latroci-
nantium incursionem, metuentibus elatoribus, pro-
jectus in Eliszei monumentum fuit: qui resurgens
etiam aufugit, eum iis qui se projecerant.

Tempore quo Salvator in terris degebat, tres
mortui resurrexerunt. Filia Jaeri duodecim annos
nata : filius vidue unigenitus, dum efferebatur ad
monumentum : Lazarus quatriduanus fetens, e: sc-
pulero evocatus. Tres ergo in Veteri, tresque in
Novo Testamento.

Per Apostolos : Dorcas in Joppe per Petrum;
Eutychus per Paulum in Troade.

CAP. LV. — Quenam aterites pepererunt,

Sarrha uxor Abrahz, 40:8 [saacum genuit.

Rebeeca Isaaci uxor, qua peperit gemellos Esau
et Jacob.

Rachel uxor Jacobi, qux edidit Josephum et Ben-
jamin. ᾿

Áuna uxor Elcane, que prophetam Samuclem
peperit.

Sunamitis, que per Elíseum suscepit filium,
eumque mortuum recuperavit.

Ἐλισάδετ ἡ Ζαχαρίου γυνὴ, fj τὸν Bamwtothv p — Klisabet Zacharie uxor, quz Baptistam Joannem

Ἰωάννην γεννήσασα.
ΚΕΦΑΛ. Nq'. — Τίνες πατέρας ἠτίμασαν.

Χὰμ τῶν Νῶε, τὴν γύμνωσιν αὐτοῦ τοῖς ἀδελφοῖς
ἐξαγγεῦλς.

Ἡσαῦ, πκαρὰ τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην γυναΐχας
Χαναναίας ἀγαγόμενο:.

᾿Αδεσσαλὼμ, ἐπαρθεὶς xack τοῦ Δαδὶδ xal πολε-
μῶν αὐτῷ, xal τὰς γυναῖχας αὐτοῦ μιάνας.

᾿Αδωνίας, αὐτοχειροτόνητον ἑαυτὸν βασιλέα, παρὰ
τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην, ἀναδεῖξαι πειραθείς,

? Gen. xxvit, 1; χυνηι, 40; E Reg iw, 15; HE Reg. xiv, 4.

genuit.
CAP. LYI. — Quinam patrem inhonorarunt.

Chamus Noachum, dum illius nuditatem fratribus
foris nuntiat.

Esau, qui contra parentis sententiam uxores
Chanan:eas duxit "ἢ,

Abessalom, qui adversus David elevatus est, eique
bellum intulit, ac uxores illius polluit.

Adonias, qui seipsum regem propria sua consti-
tutum voluntate eontra patris sententiam ausus est
venditare.,

' Gen, xxvi, δῦ.

Digitized by Google
