35 JOSEPPI 36

Fuerunt etiam in Ástaroth. Charnem giga:tes, A

quos cecidit Chodollogomor rex llam.

Postea in Chebron tres Sennad filii : quos Chaleb
filius Jephone, accepla in hereditatem civitate, fun-
ditus perdidit.

Temporibus quoque l'avid regis exstiterunt gigan-
tes quatuor, quos etiam interfecerunt Davidis duces :
Jesbe, quem sustulit. Abisa; Seth, quem sustulit
Soboches filius Astothi ; Elvan, quem sustulit Ariog
Bethleemites. Quartus autem ceteris potior, vir ille
senos habens digitos, quem cecidit Jonathan filius
Samiex fratris David.

Goliath quoque  Chettzeus inler gigantes cense- '

tur, quem junior David cum esset funila percus-

sum interfecit : cnjus etiain hastam arripiens, ceu

donarium suspendit in Tabernaculo Dei "5.

CAP. XXX. — Quinam fuerunt multorum liberorum
patres.

Jacob tredecim habuerat liberos.

Gedeon judex xx, quos etiam e medio sustulit
nolhus filius ejus Abimelech, cum sibi populi re-
gimen conciliasset.

Jair, judex Galaatides **, xxxn filios ipse quo-
que procreavit.

Labdon, qui et ipse judex ** fuit, liliorum xax
pater exstitit.

David rex xxn liberos habuit universim.

Roboam filius Solomonis, procreavit filios xxvnr,
et filias .x **.

᾿Εγένοντο δὲ xoi ἐν ᾿Ασταρὼθ Χαρνὲμ γίγαντες,
o5; κατέχρυψε (42) Χοδολλογόμορ βασιλεὺς 'EXMg.

Μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Χεδρὼν τρεῖς οἱ τοῦ Σεννὰδ (43)
vol: οὔστινας Χάλεδ ὁ τοῦ Ἰεφωνῇ, λαδὼν ἐν χλή-
gu τὴν πόλιν, ἐξωλόθρενος.

Καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως Δαδὶδ γεγόνασι γίγαντες δ΄,
οὖς καὶ ἀναιροῦσιν οἱ τοῦ Δαδὶδ στρατηγοί" Ἰεσδὴ,
ὃν ἀνεῖλεν ᾿Αδισά᾽ Σὲθ, ὃν ἀνεῖλε Σοδοχῆς ὁ 'Aato-
θοῦ" Ἐλαΐαν, ὃν ἀνεῖλεν ᾿Αριὼγ ὁ Βηθλεεμέτης" Té-
«aptos δὲ μᾶλλον ὁ ἐξαδάχτυλος, ὃν ἐπάταξεν Ἰωνά-
θὰν vit; Σαμαίον, ἀδελφοῦ Δαδίδ..

Καὶ Γολιὰθ δὲ ὁ Χετταῖος ἐν τοῖς γίγασιν ἀριθμεῖ-
ται, ὃν νέος ὧν Δαδὶδ σφενδονίσας ἀνεῖλεν " οὗ xal

B τὸ δόρυ ἀνελόμενος, ἀνέθηχεν εἰς τὸ ἱερόν.

ΚΈΦΑΛ. Λ΄. -- Τίνες πολύπαιδες γεγόνασιν».

Ἰακὼθ τρεῖς καὶ δέκα παῖδας ἐσχήχει.

Γεδεὼν ὁ κριτὴς o', οὃς xat ἀνεῖλεν ὁ νόθος αὐτοῦ
παῖς ᾿Αδιμέλεχ, τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ τοῦ λαοῦ περι-
ποιούμενος. .

Ἰαεὶρ ὁ κριτὴς ὁ Γαλααδίτης β΄ παῖδας καὶ οὖὗ-
τος ἐσυστήσατο,

Λάδδων καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς χριταῖς γεγονὼς, X πα-
τὴρ παίδων γέγονεν,

Δαδὶδ ὃ βασιλεὺς χβ' τοὺς πάντας.

Ῥοδοὰμ ὁ τοῦ Σολομῶνος υἱὸς, υἱοὺς κη΄ καὶ θυ-
γατέρας ξ'.

Abias ilius ejus habuit filios xxu et filias xin **, C ᾿Αδίας υἱὸς [αὐτοῦ (44)] υἱοὺς χβ' καὶ θυγατέρας

Achaad rex Israel liberos genuit Lxx δ΄ quos oc-
cidit Jeu.

CAP. XXXI. — Quomodo partitus est populus ter-
ram promissionis, ut Jesus Nave illis forte distri-
buerat.

Tribus Rubim et Gad et dimidia tribus Manasse.
Primi isti a Moyse regionem transjordanica acce-
peruut, quz prius Amorrbzorum erat et ltaphin,
Basanitidem universam.

Tribus Manasse : altera dimidia tribus, regiunem
ea quoque transjordanicam circa Gadaram, quce
Gergeseorum erat, et qux: nunc dicitur Scythopo-
lis usque ad maritima Dor, accepit.

Tribus Juda habuit rcgionem universam qua
jacet ad septentriones Idumxze, porrigiturque usque
41} Sodomitin : cujus maritimam civitates fuere Ga-
za et Ascalon.

Tribus Symeon Idumzam, quie. finitimam habet
JEÉgypto et Arabi:e maritimam regionem ult:a Ga-
zam positam.

Tribus Benjamin habuit Jericho ct Bethel et
Hierosolyma usque ad mare. In angusto tractu qui

9! | Reg, xxi, 9.

55 Jud. x, 5, τοῖς O'.
*! ]V Reg. x, 7.

δ᾽ Jud.

(42) Ex Gen xiv, 5, lege χατέκοψε.
45) Lege "Eváx, Jud. », 20.
44) D.erat iu Graeco, exstat in. versione Fabric.

xu, 15.

ιγ΄.
᾿Αχαὰξ ὃ τοῦ ᾿Ισραὴλ βασιλεὺς o υἱοὺς, οὃς ἀπο

ἐχτεινεν Ἰηοῦ.

ΚΈΦΛΛ. ΛΑ΄. ---ἰόπως κατεγεμήθη ὁ «λαὸς τὴν γὴν
τῆς ἐπαγγελίας, ὡς ὁ Ναυῆ ᾿Ιησοὺῦς αὑτοῖς
ἐκληροδότησεν.

Φυ.ὴ Ῥουδὶμ καὶ Γὰδ, καὶ ἥμισυ φυϊῆς Μα-
γασσῆ. Πρῶτοι οὗτοι παρὰ Μωῦσέως τὴν πέραν τοῦ
Ἰορδάνου χώραν παρειλήφασιν, τὴν πρότερον οὗ αν
᾿Αμοῤῥαίων xaX Ῥαφὶμ, τὴν Βασσχανῖτιν ἅπασαν.

$vAi Μανασσῆ, τὸ ἕτερον ἥμισυ σχῆπτρον, πέ-

Q1v xal τοῦτο τοῦ Ἰορδάνου περὶ Γαδάραν Γεργε-

σαίων χώραν, καὶ τὴν νῦν λεγομένην Σχυθύπολιν,

μέχρι τῆς παραλίας Δώρ (45).

D 4v ᾿Ιούδα, τὴν ἐπάνω τῆς Ἰδουμαίας χώραν

ἅπασαν, διέχουσαν μέχρι τῆς Σοδομίτιδος, πόλεις 6:
χατὰ θάλασσαν ἔχουσαν, Γάζαν χαὶ ᾿᾽Λλσχάλωνα.

Φυμὴ Συμεὼν, τὴν Ἰδουμαίαν, τὴν Δίγυπτῳ xol
᾽Λραδίᾳ πρόπορον ἔχουσαν παράλιον (46), τὴν ἐπέ-
χϑινα Γάξης.

$vAI Βενιαμὶν, Ἱεριχοῦντα xal Ὀεθὴλ, καὶ Ἴε-
ροτόλυμα ἕως θαλάσσης, ἐν στενῷ ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνον

85 ἢ Paral. xi, 91. *5 It Paral. xin), 2].

(43) Ms. παρὰ Αίδωρον.
(Ὁ) Ms. πρὸ; ἔρον Eyouca παρ᾽ ἄλλον,

Digitized by Google
