LET MEE EDEN

μ΄... LJ a o MA ἃ,

ὁ ἃ. .--Αῇ..-

ἰώ «π᾿

1

24 28 δώ e.

83 JOSEPPI 8i
missi fuerant, ralit eorum barbas, et chlamydas A αὐτῶν, xal τὰς χλαμύδας ἀποτέμνει. Γνοὺς δὲ ὁ ἀσδὶδ

exscindit. Cum cognovisset David stultum adeo fa-
cinus ; suos quidem ubi degebant subsistere prece-
vit, donec pili renascerentur, Ananum vero qui pr:e-
ter pessimum sce us pugnare adversus eum paratus
erat, profligavit per ducem suum Joab una cum
aliis quinque regibus, quos Ananus socios belli
secum adduxerat.

Cum in peccatum incidisset, (levit amare , atque
ex.animo Deum veniam rogavit. Cum enim mu-
lierem fuisset conspicatus pulcherrimam Bethsabee,
cum liac domum vocala rem habuit. Quee. ubi ani-
madvertisset se uterum ferre, quod cognoverat no-
tum facit Davidi. llle omnem lapidem movens quo
maritum ejus lateret suum ac uxoris illius concu-
bitum, hunc ab exercitu revocat astu ; erat quippe
vir fortis et iniles benevolus. Postquam advenit ac
regem certiorem fecit, enarratis omnibus quae
circa belli aciem gesta fuerant , mandatum accipit
abeundi in domum suam. At ille non abivit ; erat
enim miles fortis : sed mansit velut in acie, rotus
sdhuc se permanere armatum sub dio. Quod ubi
renuntialum est. regi, statuit arte profligare Uriz
(hoc namque viro nomen erat) objectam sibi for-
titudinem. Hac animo versans, scribit ad belli im-
peratorem, ut malis artibus usus Uriam perderet.
Ubi id contigit, redargutor ad eum impii facinoris
Nauhau propheta mittitur. AL ille cum animadver-
tissel liaud. potuisse latere Deum quod artificiose

τὴν ἄφρονα τούτου πρᾶξιν, τοὺς μὲν olxslouc xac
χώραν μένειν ἐχέλευσεν, ἄχρι τῆς τῶν τριχῶν
ἀναφύσεως, τὸν δὲ ᾿Ανανὸν πρὸς τῇ πονηρᾷ πράξει
ἐχπολεμεῖν αὐτῷ παρεσχευασμένον χατεπόρθησε διὰ
τοῦ στρατηγοῦ Ἰωλό, σὺν ἑτέροις πέντε βασιλεῦσιν,
o9; ὁ ᾿Ανανὸς συμμάχους συνεπηγάγετο.

Περιπεσὼν ἀμαρτάξι πικρῶς ἐδάχρυτε, xai περὶ
συγγνώμης ἱκέτευε τὸν Θεὸν εὐθύμως. Γνναῖχα γὰρ
θεασάμενος εὐπρεπῇ τὴν Βηθσαδεὲ, ταύτην οἴχαδε
χαλέσας ἐχτήσατο. Ὡς δὲ ἑαυτὴν ἔγνω γενομένην
ἐγχύμονα, διλοῖ τῷ Δαδὶδ ὅπερ ἐπεγνώχει, χαὶ δὴ
μηχανώμενος τὸν ἄνδρα τὸν αὑτῆς διαλαθεῖν τὴν αὖ -
τοῦ τε xal τῆς αὐτοῦ γυναικὸς συνουσίαν, xata-
πέμπεται τοῦτον ἀπὸ τοῦ στρχτοπέδου καὶ γὰρ
Tfjv ἀνδρεῖός τε xaV εὔνους στρατιώτης. Ὡς tk ἀφ-
ἐχόμενος ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ, xal εἶπεν Exacta τὰ
χατὰ τὴν παράταξιν τοῦ πολέμου δεδρασμένα, εἰς
τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν ἀπιέναι προσετάττετο. Ὁ δὲ οὐχ
ἀπῇει" στρατιώτης γὰρ Tv ἀνδρεῖος " ἀλλ᾽ ἔμεινεν
ἐπὶ τῆ; παρατάξεως, λογισάμενος ἔτι μένειν ὧπλι-
σμένος ὑπαίθριος. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀνηγ-
γέλθη, ἔγνω μηχαναῖς χαταθαλεῖν τὴν τοῦ Οὐρίου
(καὶ γὰρ οὕτως ἐκιχλήσχετο) προδεῦλν μένην ἀνδρίαν.
Οὕτω γοῦν λογισάμενος, γράφει τῷ τοῦ πολέμου
στρατηγῷ μετιέναι τὸν Οὐρίαν κἀχεῖ [ χαχῇ τέχνῃ
χρησάμενον. Καὶ γενομένου τούτον, ἔλεγχος αὐτῷ
τῆς ἐναγοῦς πλημμελείας Νάθαν ὁ προφήτης ἀπο-

atentaverat, deplorat οἱ amare deflet sceleratum (7 στέλλεται. Ὡς δὲ ἔγνω μὴ δεδυνῆσθαι χρύπτειν τὸν

faqjuus suum, atque acriter doleus ingemiscensque
misericordiam exorabat. Quam propheta iterum ad
iijum reversus ait sibi concessam fuisse, propter
eam penam quam sibi supervenientem excipiet.
Propter hoc igilur adeo immane facinus, mala
extreina contra omnem demum suam, quemadmo-
dum peccaverat, passus est. Deperiit enim Amuon
filius ejus sororem suam consanguineam Thamar,
composque factus ejus quam deperibat, postea
wajori quam antea amore slatim odio est prose-
cutus, Occidit hunc Amnonem Abessalom, qui
uterinus. erat. Thamaris frater, sororem adeo tur-
piter dehonestatam ulcisci volens. lusurgit porro
iste fratricida Abessalom etiam in ipsum parentem,

Θεὸν τὸ μεμηχανημένον, χαταθρηνεῖ xat κατολοφύ»
βέται τὴν δεινὴν αὐτοῦ πρᾶξιν, xal πικρὸν σχε-
τλιάσας τὸν οἶχτον ἐξῃτεῖτο, ὄν περ ὁ προφήτης
αὐτῷ πάλιν ἐλθὼν ἔφη δεδόσθαι, δι᾽ ἧσπερ ἐπιούστς

"αὐτῷ ἐχδέξεται δίχης. Ἐπὶ δὲ ταύτῃ τῇ πλημμελείᾳ

ἄσχετα δεινὰ χατὰ πάσης αὐτοῦ τῆς οἰχίας, καθὼς
ἡμάρτησςε [πέπονθεν] " ἡράσθη γὰρ ᾿Δμνὼν ὁ v
αὐτοῦ τῆς πρὸ; πατρὸς ἀδελφῆς αὐτοῦ Θάμαρ, xat
τυχὼν ἧς ἤρα, πλεῖον οὗπερ αὐτῆς fpa παραυτίχα
ἐμίσητεν. ᾿Αναιρεῖ ὃὲ τοῦτον τὸν ᾿Αμνὼν ᾿Αδεσσα-
λὼμ, ὁ καὶ πρὸς μητρὸς ἀδελφὸς τῆς θάμαρ γεγε-
νημένος, τὴν αἰσχρῶς διυδρισμένην διεχδικεῖν βου-
λευσάμενος, "Emavístatat δὲ ὁ τοῦ ἀδελφοῦ φονεὺς
᾿λδεσσαλὼμ καὶ αὐτῷ τῷ πατρὶ xa πληροῖ λύθρων

impletque cruore universam paternam domum. At D τὴν τοῦ πατρὸς ὅλην οἰχίαν, Ὁ δὲ μὴ φέρων υἱὸν

ille nequaquam sustinens filium praelio prolligare ,
et vincere victoriam clade baud minorem, surgit
a regia domo sua, fugiens in desertum : εἰ susti-
uuit non modo molestias, quas perferebat nudipes
incedens et :zeger, verum etiam conviciis lacessitus
a Semei quodam, qui Saulis domesticus fuerat,
quique pulverem in illum spargebat, lapidibus item
eum impetebat, et eonviciabatur. Sed nou est ultus
maledicum hominem, tametsi posset per sequaces
8008 : quin reputabat hzc suis congruere facino-
ribus, Absalom vero sceleribus cumulans parrici-
dale facinus suum, audet ctiam paternas sub dio

(81) Forte πατραλῴαν.

πρὸς μάχην ἀκροξυλίζειν, καὶ νιχᾷν ἥττης οὖκ ἐλάσ-
σονα νίχην, ἀπανίσταται τῆς βασιλιχῆς αὐτοῦ oixiac,
ἀποδιδράσχων ἐπὶ τὴν ἔρημον" xai ὑπέφερεν οὐ μό-
νὸν ἅπερ ἔφερεν ἑαυτῷ γυμνόπους βαδίζων xol
ἀλύων ἄχθη, ἀλλὰ καὶ ὑδριζόμενος ἀπὸ Σεμεῆ τινος
οἰκέτου τοῦ Σαοὺλ γεγονότος, χόνιν καταπάσσονϊτος
αὐτὸν, xal χέρμασι χαταχοντίζοντος xai Aotbopou-
μένου. ᾿Αλλ οὐκ ἠμύνετο τὸν κχαχόστομον, καίπερ
δυνάμενος διὰ τῶν ἑπομένων * ἐλογίζετο δὲ ταῦτα
ταὶς οἰκείαις προσήχειν ἁμαρτάσιν. Ἐπιτείνων δὲ
ὁ ᾿Λθεσσαλὼμ τὴν αὐτοῦ πατρολῷον (81) πρᾶξιν,
τολμᾷ xal τὰς τοῦ πατρὸς διαφθείρειν ἐν ὑκαίθρῳ

Digitized by Google
