49

LIBELLUS MEMORIALIS.

50

᾿Αδιμέλεχ φάτχων, ὡς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀπεσταλμέ- A pontificem, quod a rege missus esset pro quadam

νος εἴη ἐπί τι πρᾶγμα προσῆχον αὐτῷ. Καὶ πρὸς τὸν
ἀλλόφυλον ἐλθὼν, δείσας μὴ, ὡς στρατηγὸς ὧν τοῦ
λαοῦ, ἀποθάνη, μανίαν ἐσχήψατο, πρᾶγμα προῦαλ-
λόμενος οὐχ ἀληθὲς, διὰ σωτηρίαν.

Καὶ Μεϊλχὼλ δὲ, τοῦ πατρὸς ἐπαγανάχτοῦντος
αὑτῇ διὰ τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀπόλυσιν, ἀναιρεῖσθαι λέγουσα
πρὸς αὑτοῦ, ἐὲ μὴ τοῦτο πεποιήχες.

KE9AA. ΜΕ΄. — Tírac δὲ δόλῳ δικαιοσύνης ἔργα

διεπράξαντο.

Ἀὼδ ὃ χριτὴς τὸν Αἰγλὼμ, τὸν τῶν Μωαδιτῶν
βασιλέα, ὡς ὑπέχοος πρὸς αὐτὸν μετὰ δώρων ἐλθὼν,
ἀνελὼν δόλῳ.

Tat, ἢ τοῦ Κιναίον Χαδὲρ γυνὴ, τὸν Σισάρα
φεύγοντα φιλοφρόνως δεχομένη, καὶ γάλακτι ποτί-
ζυυδα χκατακχοιμήσασά τε, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ τελευ-
ταῖον πασσάλῳ διελάσασα,

ΚΕΦΑΛ. Μζ΄. — Τίγες προσχήματι γγηστότητος

ἢ εὑὐσεδείας, Óárator κατειργάσαντο.

Πρῶτος ὁ ὄξις τὴν Εὔαν διὰ χρηστότητος ἔπεισεν
ἐφάπτεσηαι τοῦ τῆς γνώσεως φυτοῦ, ὡς θεῶν γινο-
μένων εἰ φάγοιεν, καὶ διὰ ταύτης εἰς θάνατον ἐνέδαλς.

Καϊῖν τὸν ἀδελφὸν φιλοφρόνως ὡς εἰς αἰώρησιν προ-
τρεπόμενο;, Διέλθωμεν elc τὸ πεδίον, φάμενος,
οὕτως ἀναιρῶν.

Ἧ ᾿1εζάδε.1 προσχήματι νηστείας Θεῷ προσαγο-
μένης ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, τὸν Ναδουθαὶ συχοφαν-
10052.

re sttorum negotiorum, Et ad Philistaum veniens,
veritas ne interficeretur, quippe qui populi dux
erat, stoltiam simulavit, fingens rem minime ve-
ram incolumitatis gratia.

Melchol quoque, patre suo illi succensente propter
Davidis dimisstonem , inquiens se ob illo interü-
ciendam fuisse , nisi hoc przstitisset.

CAP. XLV. — Quisam dolo. justitim opera. effece-
TWM.

Aod judex, qui dolo interfecit Aglon, Moalitarum
regem , uti subditus ad eum cum muneribus ve-
niens. :

δαεῖ, Chaber Cinzi uxor, φυς Sisaram fugiente

D 3Inice excepit , lacteque potavit et obdormire fecit,

ac tandem caput illius clavo transverberavit.

CAP. XLVI. — Quinam pretextu probitatis aut. re-
ligionis cedem operati sunt.

Primus serpens Eva specie bone erga illam af-
fectionis persuasit, ut tangeret arborem eognitionis,
quippe futuri tanquam dii si comederent, et sic in
mortem pracipitavit.

Cain fratrem amice quasi ad eclestia contem.
planda adhortatus, Ezeamus in agrum, imquit"*,
atque sic interfecit.

** Jesabel sub pretextu jejunii Deo offerendi pro
rege, Nabuthz per calumniam e medio sustulit.

Ὁ Ἰσμαὴ.1 φιλίας προσχήματι πρὸς τὸν προστά- C Ismael specie amicitie veniens ad praefectum

τὴν τοῦ ὑπολειφθέντος εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, λαοῦ,
τὸν Τοδολίαν, vapaycvópsvoz;, xal τοῦτον οὕτως
ἀνελών.

ΚΕΦΑΛ. ΜΖ΄. — Tivec δίχαιοε ἀνῃρέθησαν.

Ζαχαρίας ὁ τοῦ ἀρχιερέως Ἰωδαὲ υἱὸς, ἐπιπλήτ-
twv δνσσεθοῦντι τῷ Ἰωᾶς, λιθόλευστος ἀναμέσον τοῦ
ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἀναιρεῖται.

Οὐρίας ὁ προφήτης, φεύγων τὰς ἀπειλὰς τοῦ λαοῦ,
ἐπείπερ παρῇνει μὴ δυσσεδεῖν, χληθεὶς ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτου εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐφονεύετο.

Ναδουθαὶ ὁ Ἰεζραηλίτης, τὸν ἑαυτοῦ πατρικὸν
ἀμπελῶνα μὴ βουληθεὶς δοῦναι τῷ ᾿Αχαὰόδ, ὑπὸ τῆς
Ἰιζάδελ συκοφαντούμενος, λίθοις βαλλόμενος ἀν-
deno

Γοδολίας, ὁ τοῦ λαου μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
προϊστάμενος, ὑπὸ Ἰσμαήλου διὰ τὸ εἶναι προστάτην
ἀνῇρητο.

Ἡσαΐας ὁ προφήτης: ὑπὸ Μανασσῇ ἐπρίσθη, ὡς ἡ
παράδοσις ἔχει (60), οὔτε γὰρ ἡ Γραφὴ τοῦτο ἔφησεν.

Ἰούδας ὁ Μαχκχαθαῖος, καὶ οἱ ᾿Ασαμοναίου παῖ-
δες, ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς ἐπ᾽ εὐνομίᾳ δεινῶς
αἰχισθέντες ἀνῃρέθησαν.

᾿Ιάχωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Kuplou, ὁ διὰ τὴν ὑπερ-
(άλλουσαν ἀρετὴν δίχαιος ἐπικληθεὶς, ὑπὸ τοῦ λαοῦ
ἀνῃρέθη.

*5 Gen, 1, 8. ** Jerem. xxvi, 25.

relicti Hierosolymis populi Godeliam , eum sic ux-
terfecit.

CAP. XLVII. — Quinam justi occisi sunt.

Zecharias, pontificis Jodae filius, dum redarguit
imple agentem Joas, lapidatus inter templum et at-
tare occubuit.

Urias propheta, fegitans minas populi, quia hor-
tabatur eum ne impie ageret, vocatus ex Egypto
in Jerusalem , interfectus est **.

Nabuthe Jezraelites, dum detrectat paternam
vineam suam dedere Achabo, ab Jezabel per calum-
biam lapidibus obrutus neci datur.

Godolias, przfeetus populi post captivitatem, ab
Ismaele, eo quod przfectus esset, interücitur.

lsaias propheta a Manasse serra sceclus est, πὶ
traditio habet. Nee tamen Scriptura istud narrat *".

Judas Maccabaus, et Assamonci filii ab Antiocho
liiustri propter legis observantiam crudeliter et con-
tuineliose ezsi interfecti sunt.

Jacobus, frater Domini, qui propter eximias vir-
tutes Justi cognomen obtinuit, a populo occisus est.

91 Hebr. xt, 57.

(69) Confer Hippolyt. De Antich. c. 50, ct interpretes.

Digitized by Google
