97 LIBELLUS MEMORIALIS, (8
ΚΕΦΑΑ. lI. — Tira προεφήτευσεν Μαλαχίας. A CAP. LXXX. — Quaenam prophetavit. Malachias.

Ὁνειδίξει τὸν λαὸν, ὡς, γεγονότες υἱοὶ τοῦ 11-
κὼδ, τοῦ προτιμηθέντος ὑπὸ Θεοῦ παρὰ τὸν Ἡσαῦ,
ἀγνώμονες περὶ τὸν τετιμηχότα πεφήνασιν. Ἔγχα-
Ad καὶ τῷ ἱερῷ τάγματι, ὡς ἐχλεχθέντε; ἐν τῷ
Λευΐ εἰς ἱερατεύειν, ἀμελεῖς περὶ τὴν ἱερωσύνην
ἁλίσχονται, Μέμφεται καὶ τοῖς τὰ: γαμετὰς ἀδίχως
ἀπολύουσιν, καὶ τοῖς τὴν παρὰ Θεοῦ διχαίαν χρίσιν
mpl πάντων ἐχφέρεσθαι μὴ προσδοχῶσιν. Κατα-
χρίνει xai τοὺς τὰς νομίμους ἀπαρχὰς xal δεχατίας
μὴ προσάγοντας τοῖς ἱερεῦσι, xal τοὺς ἐξουθενοῦντας
τὴν θείαν λατρείαν. Προφητεύει xal ὡς fj διχαία
χρίσις τοῦ Θεοῦ περὶ πάντας ἐχφανήσεται.

Exprobrat populo, quod cum essent filii Jacob,
qui divinitus Esavo praelatus fuerat, erga. praelato-
reum ingrati esse viderentur. Culpat etiam. ordinem
sacerdotalem, propterea quod electi in ipso Levi
ad obeunda munia sacerdotalia, incuriosi depre-
heuderentur circa sacerdotium. Queritur et de illis
qui injuria uxores dimittebant : de illis item, qui a
Deo justum judicium de omnibus ferri non exspe-
ctant. Damnat eos quoque, qui lege constitutas
primitias et decimas ad sacerdos non afferunt,
eosque eliam qui despicatui habebant. divinum mi-
nisterium. Prophetat et quod justum judicium Dei
de omnibus apparebit.

KE9AA. ΠΑ΄. — Τίνα ἐστὶ τὰ διὰ ᾿ΗΛιοῦ γεγογότα y CAP. LXXXI. — Quenam sunt signa mirabilia, que

θαυμαστὰ σημεῖα.

Ἐξόὀλιγίττου ἀλεύρου χαὶ ἐλαίου, ἐν χαιρῷ λιμοῦ
πεμφθεὶς εἰς Σαραφθᾶ τῆ: Σιδωνίας, γυναῖχα χήραν
xa τὸν ταύτης υἱὸν, xal ἑαυτὸν ἐπὶ τριετῇ διέθρεψε
χρόνο". Δεύτερον, υἱὸν τῆς σταθμοχοῦ (95) τῆς χήρας
ἀποθανόντα ἀνέστησε. Τρίτον, πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὰ
πὰ ἱερεῖα κατήγαγε, Τέταρτον, ὑετὸν ἐξ ἀνομόρίας
προειπὼν ἔσεσθαι, εὐθέως ἐπήγαγε. Πέμπτον, πεν-
τηχόνταρχον ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλθόντα, παραστάσεως εἴνεχα
τῆς πρὸς τὸν βὰσιλέα, καὶ τοὺς πεντήχοντα αὑτοῦ,
φορᾷ πυρὸς οὐρανίου ἐνέπρησε, καὶ πάλιν τὸν ἐλ-
θόντα δεύτερον ὁμοίως ἀνεῖλεν. "E66010v, τῇ μηλωτῇ
τὸν Ἰορδάνην περάσας (90), διεῖλε πλημμυροῦντα
ποταμὸν, εἰς πάροζον ἑαυτοῦ τὲ καὶ Ἑλισσαίου.

ΚΕΦΑΛ. ΠΒ΄. — Τίγα ἐστὶ τὰ διὰ ᾿Ελισσωίου
γεγονότα διπ1ᾶ (91) ἐν πγεύματει "Ho 0av-
μαστὰ σημεῖα.

2'. Ἰορδάνην ποταμὸν τῇ τοῦ Ἠλιοῦ μηλωτῇ δι-
ελὼν, παρελήλυθε.

B. Τὰ ἐν Ἱεριχῷ ὕδατα ἄγονα ἰάσατο.

α΄. Τεσσαράχοντα παῖδας διαπαίζοντα; αὐτὸν,
ἄρχτοις δυσὶν ἐξελθεῖν χελεύσας ἀπὸ τοῦ δρυμοῦ,
διεχρήσατο.

δ. ᾿Ατέχνῳ γυναικὶ στείρᾳ οὔσῃ τῇ Σουναμέτιδι
υἱὸν ἐδωρήσατο.

ε΄. Καὶ τοῦτον πενταετῇ γενόμενον, καὶ ἀποθα-
γνόντα, ἀναζῆσαι ἐποίησε.

ς΄. θανάσιμον βρῶμα δι᾽ ἀλεύρου ἐπιδληθέντος
ἀδλαῦὲς ἀπετέλεσεν.

U. Ἐξ ἄρτων χριθίνων « ἑκατὸν ἄνδρας ἐν χαιρῷ
λιμοῦ χορτάσας, χαὶ περισσεῦσαι ἐποίησεν.

η΄. Νεεμᾶν λεπρωθέντα Σύρον τῇ: λέπρας ἰά-
σατο.

9. Τὸν Γιεζῇ χρήματα παρ᾽ αὑτοῦ χομισάμενον
ἐλέπρωσεν.

c. Σίδηρον ἀναπλεῦσαι ἀπὸ βυθοῦ τῇ τοῦ στη-
λαίου (98) ἐποίησεν ἐπκῳδῇ. .

38 ]V., Reg. ui, 1v, v, seqq.

(95) Forte σταϑμούχου, 4. d. σταθμὸν ἐχούσης.
(06! Forte περάσων δὴ "
(97) Forte διπλῷ

fecit. Etias.

Ex modicissima farina et oleo, cum lempore
famis missus fuisset in Sareptam Sidoniz, mulie-
rem viduam ejusque filium ac przterea seipsum
triennio enutrivit. Secundo, filium bospitis sus
vidus vita functum resuscitavit. Tertio, ignem c«-
litus super victimas derivavit. Quarto, pluviam ex
siccitate predicens futuram statim adduxit, Quinto,
quinquagenarium ad se venientem causa sistendi
illum regi, hominesque ejus quinquaginta lapsu
ignis celestis combussit. Itemque eum qui secun-
dus ad se venerat, sustulit. Septimo, melote Jor-
Qanem transmittens, divisit redundantem illum
fluvium, quo ipse transiret et Elisaeus.

CAP. LXXXII. — Quonam fecit. Elismus stupenda
prodigia in duplici spiritu. Elie **.

43. Jordanem fiuvium Elie melote dividens, trans-
nisit.

2. Infecundas Jerichuntis aquas sanavit.

$. Quadraginta pueros illudentes οἱ e medio sus-
tulit, jubens dues ursos egredi de silva.

4. Sunamitidi mulieri sterili ac sine liberis filium
largitus est.

5. lluncque ipsum jam quinquennem et vita
functum, reviviscerc fecit.

6. Mortiferum cibum injecta farina innocuum

p reddidit.

1. Decem hiordeaceis panibus postquam satiasset
centum homines, etiam superesse ex illis fecit.

8. Neeman leprosum. Syrum hominem a lepra
sanayit.

9. Giesium, qui opes ab illo receperat, leprosum
reddidit.

10. F.ffecit, ut ferrum supernataret e fundo, iajecto
ligno.

(98) IV. Reg. vi, 6. ἀπέχνισε ξύλον. Mos forte le-
gendum ἐπιδολῇ,

Digitized by Google
