5i JOSEPPI 52

CAP. ΧΕΙ. — Quinam fuerunt fratricida.

Cain occidit Abelum. Abimelech, (ilius Gedeonis
wxx fratres suos. Absalom. Amnonem. Salomon
Adoniam. Joram (lius Josaphat V fratres suos in-
terfecit **.

CAP. XLIX. — Quinam misericordia wsi contra Dei
voluntatem, propterea interfecti sunt.

Saul, qui non occidit Agag regem Amalec, cum
jussus fuisset eum internecioni dare, sed pepercit
vi contra divinum Numen, damnatur a propheta
Samuel ad regni amissionem.

Achab cum accepisset Aderis filium Syrie regem
occidendum, contra atque Deus volebat, pepercit

A ΚΕΦΑΛ. MH. — Τίνες d2elpobc ἀπέχτειναν.

Κάϊν τὸν "Αὔελ. Ἀδιμέιλεχ ὃ τοῦ Γεδεὼν υἱὸς
«oue Ὁ. ᾿Αδεσσαλὼμ τὸν "Ayuwov. Σολομὼν τὸν
᾿Αξωνίαν. ᾿Ιωρὰμ ὁ τοῦ Ἰωσάφατ υἱὸς τοὺς c' ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. M&'. — Τίνες παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ
χρηστευσάμενοι ἀναιροῦνται.

Σαοὺλ μὴ ἀποχτείνας "Ayay τὸν τοῦ ᾿Αμαλὴκ
βασιλέα, προσταχθεὶς πανώλεθρον αὑτὸν διαφθεῖραι,
ἀλλὰ φεισάμενος αὐτοῦ παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ,
καταχρίνεται ὑπὸ τοῦ προφήτον Σαμουὴλ τὴν χαθ-
alpsatv τῆς βασιλείας.

'Axaà6 παραλαδὼν τὸν τοῦ "Αδερ υἱὸν βασιλέα
Συρίας εἰς ἀναίρεσιν, παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν

tradito sibi in necem, qui contemptor fuerat Dei Β ἐλεεῖ τὸν ἐκδοθέντα αὐτῷ εἰς θάνατον, καταφρονη-

Israel. Quamobrem ipsemet omnimoda internecioni
sditus est.

Qui jussus. fnerat ἃ propheta percutere ipsum in
evidentem imaginem benignitatis Dei erga immori-
gerum Achab, audit sibi occursurum leonem ferum
propter inobedientiam. Et sane in eum incidens ex
itinere, ab illo interfectus est **.

Propheta sub Jeroboamo missus iu Bethel, ut
prediceret pseudoprophetarum futuram ín altari
combustionem , jussusque ne in regione lsrael co-
mederet biberetve, cum dicto audiens non fuisset,
a fero leone ex itinere occiditur *.

CAP. L. — Quinam justitim aug mercedem mortem
ipsam receperunt : et euinam ob impietatem vitam
produxerunt,
Jeroboami regis fllius, cum 'adolescentior esset

moritur, quoniam inventum est verbum bonum in eo

& Demino, αἱ dixit Achias propheta ad Áno ma-

trem ejus de illius vita sciscitantem *.

Josías pientissimus rex ob justitiam moritur, cum
audisset ab Olda prophetide : H«c dicit Dominus:
Ecce ego aggrego te ad patres tuos, aggregaberisque
in pace, ut ne videant oculi tui omnia mala, qua ego
ánduco super liunc locum, populumque universum ὃ.

WM. Cain, ut in septimam generationem parnas
lueret * fratricidii. Chananzze item gentes, ut pec-
cata carum implerentur,

CAP. Ll. — Quinam jussi sunt mon egrotantes de-
vivere.

Aaron , qui jussus est in montem ascendere, ut
moreretur ἢ.

Moyses qui audiit : Ascende ín montem. Nabau, et
morere *.

Daniel, qui ab angelo audiit : Tu vero ambula el
requiesce, Et requiesces resurgesque in gleriam tuam
in die constituta ".

Joanncs evangelista δ.

** |] Paral. xxi, ὁ. "ΤΠ Reg. xx, ὅδ.

τὴν γεγονότα τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ. Διόπερ αὐτὸς ἐξ-

ἐδόθη τῇ παγγενεῖ διαφθορᾷ.

Ὃ καλευσθεὶς ὑπὸ τοῦ προφήτου πατάσσειν αὖ-
τὸν, εἰς ἔλεγχον τῆς τοῦ ᾿Αχαὰδ ἀνηχόου τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας, καὶ μὴ πατάξας, λέοντι περιπίπτειν
ὀχούει διὰ τὴν παραχοὴν τῷ θηρίῳ. Καὶ τούτῳ πε-
ριπεσὼν κατὰ τὴν ὁδὸν, ὑπ᾽ αὐτοῦ xal ἀναιρεῖται.

Ὃ προφήτης ὑπὸ τοῦ Ἱεροδοὰμ εἰς τὴν Βεθὴλ
ἀποσταλεὶς, προλέγειν τὴν τῶν ψευδοπροφητῶν ἐσο-
μένην ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίον κατάχαυσιν, χαὶ χε-
λευσθεὶς εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ μὴ ἑστιαθῆναι χώραν,
παραχουσθεὶς, ὑπὸ λέοντος θηρίου χατὰ τὴν ὁδὸν
ἐφονεύετο.

ΚΕΦΑΛ. Ν', --- Τίνες μισθὸν διχαιοσύνης τὸ
ἀποθωνεῖν ἐχομίσαγτο" καὶ tivac δι᾽ ἀσεδείας
ἐπεδίωσαν.

Ὁ τοῦ Ἱεροδοὰμ βασιλέως υἱὸς, νέος ὧν ἀποθνή-
σχει, ἐπειδὴ εὑρέϑη ῥῆμα ἀγαθὸν ἐν αὐτῷ παρὰ
Κυρίου, ὡς 'Aylac ὁ προφήτης πρὸς "Avo τὴν μη-
τέρα αὐτοῦ, περὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐρωτῶσαν, ἔφη.

Ἰωσίας εὐσεδήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπὶ δικαιοσύνῃ
ἀποθνήσχει, ἀχούσας παρὰ τῆς προφήτιδος Ὀλδῆς"
Τάδε Aéy&. Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ προσείθημί ce πρὸς
τοὺς zutépac σου, καὶ προσταθήσῃ ἐν εἰρήνῃ,
Tra μὴ ἴδωσιν οἱ ὀφθαιλμοί σου πάντα τὰ κακὰ,
ἃ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ πάντα
τὸν λαόν. ᾿

Κάϊν, ἵνα εἰς ἑόδόμην γενεὰν...... τὴν τῆς ἀδελ-

p φοχτονίας. Καὶ τὰ Χαναναίων ἔθνη, ἵνα πληρωθῶσιν

αὑτῶν αἱ ἁμαρτίαι.
ΚΕΦΑΛ. NA'. — Τίνες οὐ νοσήσαντες ἀποθνή-
σκδιν ὀκδιϊεύοντο.

᾿ΑΔαρὼν, εἷς τὸ ὄρος ἀνελθεῖν χελευόμενος, ἵνα
ἀποθάνῃ.

Μωῦσῆς, ᾿λνάδηθι εἰς τὸ ὄρος Ναδαῦ καὶ τε-
εἴεύτα, ἀκούων. :

Δανιὴλ ἀχούων παρὰ τοῦ ἀγγέλου" Kal σὺ Bd-
διζε, καὶ ἀναπαύου. Kal ἀναπαύσῃ καὶ ἀναστήσῃ
εἷς τὴν δόξαν cov, εἰς προθεσμίαν ἡμερῶν.

Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς (01).

! HE Reg. xxii, 1, 18. ? HE Reg. xiv, 15. * IV Reg, χε, 20.

* Gen. iv, 15. " Num. xx, 25, 29. * Deut. xxxii, 49. 1 Dan. xut, 03.

(61) Vide Cod. apucryph. Novi Tcsia:n., pag. 589.

Digitized by Google
