8l

E3xolontguiva παντὶ τῷ λαῷ «à σώματα αὐτῶν
πιρὶ τὰς λεωφόρους ἀπεδείξατο, Ἐμίσει καὶ τοὺς
ὑπὲρ αὐτοῦ δοχοῦντάς τι δρᾷν τῶν οὐκ ὀφειλόντων
διδόναι δίχας. Τὸν Ἰωὰδ γοῦν στρατηγὸν αὑτοῦ γε-
γονότα, ἀποχτείναντα τὸν τοῦ Μεμφιδοσθοῦ στρατ-
τιγὸν, ᾿Αδηννὴρ δὲ ἣν ὄνομα τούτῳ, τοσοῦτον ἀπ-
εἐπτράφη, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς ἀριθμεῖν, καὶ φυ-
λάττειν αὐτῷ τὴν ὑπὲρ τοῦ xax; ἀναιρουμένου
οὐχ ἀνεχδίκητον δίχην. "Evexa τῶν ἀχροδυστιῶν,
hráyevo γυναῖχα τὴν Μελχὸλ, ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς
ἐχδοθεῖσαν ἑτέρῳ τινὶ τῷ Φαλτίᾳ, ταύτην ἀνειλήφει
ἀπολαδὼν τὴν βασιλείαν, οὔτε τὸν Φαλτίαν ἀδιχεῖν,
οὔτε μοιχαλίδα τὴν Μελχὸλ γεγονέναι λογισάμενος.
Τῆς ψυχῆς οἰχεῖα δείγματα ἔχοντα; σώματα τοὺς

Ἰεδουσαίους " χωλοὶ γὰρ ἐτύγχανον καὶ τυφλοὶ πάν- Β

τὰς εἴργειν αὐτῷ πειρωμένους τὴν εἰς τὴν πόλιν
εἴσοδον, χατασχὼν τὴν πόλιν, τὴν ἀναίρεσιν δὲ (80)
μὴ ὧν εἰργάσατο. Τὰ ἐπιχείμενα τῷ λαῷ πολεμικὰ
ἔθνη, χαὶ τοὺς περιοίχους ἐχθροὺς τοῦ λαοῦ, τοὺς
᾿Αλλοφύλους, Muwa6lvag τε xol Σύρους, χαὶ μὴν
᾿Αμμανίτας καὶ ᾿Αμαληκίτα; χαθελὼν τῆς οἰχείας
χατὰ τοῦ λαοῦ δυναστείας, ὑποφόρους αὐτῷ πεποίη-
ται, xal τὸν ἐχυτοῦ λαὸν τὸν Ἰσραὴλ, ἀνειμένον ἐκ
τῶν πάλαι πολεμίων, xal φοδερὸν ἅπασι τοῖς ἔθνεσι
κατεστήσατο.
Τὴν ἱερὰν κιδωτὸν, τὴν ὕπαιθρον καὶ ἀσχήνητον
τι οὖσαν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν μετὰ δημοτελοῦς
ἀνήγαγεν εὐωχίας, καὶ αὐτὸς τοῖς χορεύουσι» ἐπὶ τῇ
ταύτης ἐπανόδῳ συσχιρτῶν, ἐπὶ Θεοῦ δόξῃ τὴν βασι-
λέως ἀξίαν ἀποτιθέμενο:, τὴν δὲ ἰδιώτου περιχάρειαν
προαιρούμενος, Βουληθεὶς ναὸν οἰχοδομῆσαι τῷ
Θεῷ, διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν ἐχωλύετο, διδασχό-
μενο;, τὸν ἐν πολέμοις χεχμηχότα μὴ δεῖν τέμενος
ἱερωσύνης παριστᾷν, τῷ δ᾽ ἐξ αὐτοῦ φύντι παρέχειν
τὸν Θεὸν clonvalav τὴν βασιλείαν, xal τὴν τοῦ ναοῦ
χατασχευὴν ὁ προφήτης ὑπισχνεῖτο. Καταφονού-
μᾶνον ἐπιγνοὺς τὸ τοῦ Σαοὺλ γένος, διὰ τὴν περὶ
αὐτὸν εὐλάδειάν τε χαὶ τιμὴν ἐπιζητεῖσθαι χελεύει
τοὺς ἐχείνῳ προσήχοντας, ὅπως αὐτοὺς ἀξιώτῃ τι-
μῆς τε xal εὐνοίας, Καὶ δὴ μηνυθέντος αὐτῷ παιδὸς
Ἰωνάθαν (Μεμφιδάαλ 0: ἦν ὄνομα αὑτῷ, ὃς xal τοὺς
πόδας πληγεὶς πεπήρωτο, περιλελειμμένονυ τινὸς,
φιλοφρονεῖται αὐτὸν, xal ὁμηέστιον εἶχε, καὶ τὴν

LIBELLUS MEMORIALIS.

có μόνον οὐκ ἀπεδέξατο, ἀλλὰ χαὶ τισάμενος, ἀν- A

C

82
iu eos animadverteus, patibulis suffixa eorum ca-
davera universo populo in publicis viis conspi-
cienda proposuit. Prosequebatur odio eos quoque,
qui in gratiam ejus videbantur fecisse aliquid ex
iis, qua luendz peenze obnoxia "minus videbantur.
Joab itaque ducem suum, qui Memphbibosthi quem-
dam ducem interfecerat, cui nomen erat Abenner,
uaque adeo aversalus est, ut et inter hostes ccn-
serel, reservaretque illi haud inultam vindictam
ejus, quem male interfecerat. In gratiam przpu-
tiorum *', uxorem acceperat Melchol : quam a
patre alteri. elocatam cuidam Phaliie, consecutus
regnum recepit; nequaquam ratus aut Phaltiam
inique egisse, aut Melchol fuisse mecham. Jebu-
saos qui animi sui indices habebant corpora pro-
pría (claudi enim erant et czci omnes) cum vel-
lent eniti, ut eum introitu urbis arcerent, capta ci-
vitate interfecit, cum ipse hujusmodi non esset.
Irminentes populo belligeras gentes, ac circum-
positos populi hostes, Philisthzos, Moabitas, Sy-
ros, atque etiam Ammanitas et Amalecitas, spo-
lians suo ἴῃ populum principatu, tributarios sibi
effecit, suumque populum Israel quietum ἃ vete-
ribus inimicis, atque etiam terribilem omnibus
genüibus reddidit.

*

Arcam sacram qux adhuc sub dio erat οἱ sine
tabernaculo, in suam civitatem cuin. totius populi
tripudio deduxit, ipsemet cuim choreas agentibus
ob ejus deductionem simul subsiliens, pro Dei plo-
ria regis gloriam deponens, quin et privati bomi-
uis gaudium amplexatus, Cum vellet. templum
exzditicare Deo, per. prophetam Natlian prohibitus
est, edoctus, eum qui bellis defatigatus fuerat, non

' oportere sanctitatis templum erigere: filio vero

illius concessurum Deum regnum pacificum simul-
que templi constructionem, pollicitus est propheta.
Interfectum | intelligens Saulis genus, qua erat erga
illum reverentia et honore affectus, quzrendos ju-
bet si qui illum contingerent, quo eos honore pro-
sequi posset et benevolentia. Ac sane cum ipsi in-
dicatum fuisset, superesse quempiam filium Jona-
thee, cui nomen Memphibaal, qui et pedibus laborans
eluxatus erat ; festive illum humaniterque suscipit,

οὐσίαν ἄπασαν αὑτῷ δίδωσι τὴν Σαοὺλ, ἐπίτροπον D et commensalem habuit, ac substautiam universam

αὐτῷ δοὺς πάντων ὁμοῦ τῶν πραγμάτων, Σιδᾶν
ὀνόματι, δοῦλον αὐτῷ πατρῷον γεγενημένον. Οὕτως
ἦν χαὶ περὶ τοὺς οἰχομένους ὁσιώτατος. 'O τῶν
᾿Αμμανιτῶν βασιλεὺς, φεύγοντα δεξιωσάμενος αὖ-
τὸν, ἐν τοῖς φίλοις ἠριθμεῖτο’ ἐπειδὴ πεθνήχει, τὴν
ἐκεένου μνήμην τιμῶν, ἀπέστειλεν ἐπὶ τὸν τούτου
παῖδα ᾿Ανανὸν τοὺς παραχαλέσοντας, διάδοχον αὐτὸν
τῆς πατριχῆς φιλίας εἶναι βουλόμενος. Ὁ δὲ, ὡς
χατασχόπους αὑτοῦ τῆς βασιλείας τοὺς ἐπὶ τὴν παρά-
χλησιν ἐπεσταλμένους νομίσας, ξυρεῖ τοὺς πώγωνας

? |) Reg. in, 98,

ei reddit quz Saulis fuerat, curatorem illi assiguans
cunctarum simul rerum Siban nomine, qui sub
parente cjus servus illius fuerat. Tanta erat etiam
in mortuos pietate. Ammanitarum rex, qui fugien-
tem illum comiter susceperat, inter illius amicos
censebatur. Postquam mortuus est, illius venera-
tus memoriam, misit ad ejus filium Ananum qui
eum consolarentur, cupiens paterna illum esse
amicitie successorem. At ille, ceu exploratores
regni sui arbitratus homines qui pro consolatione

(80) Videtur à& abun'are, aut. certe lucus aliquanto deficere.

Digitized by Google
