41 LIBELLUS MEMORIALIS. 38
ποταμοῦ μέχρι Γαδαὼ, Εὐαίων, ᾿Αμοῤῥαίων περὶ A pertingit ab Jurdane fluvio usque ad Gabao, ἔνξο-

Βεθὴλ, Ἰεδουσαίων περὶ Ἱερουσαλήμ.

Φυλὴ 'Egpalg, ἀπὸ Βεθὴλ ἐπὶ τὸ μέγα πεδίον,
μέχρι Γαξάρων, ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, Φερεζαίων,
Δμοῤῥαίων, Σαμοῤῥαίων (4T).

ἢ Φυλὴ "Iecáyap, Κάρμηλον τὸ ὄρος καὶ Ἰταδύ-
piov (48) $poz, τέρμονα τὸν ποταμὸν ἔχοντες. Φερε-
ζαίων χαὶ αὔτη ἢ χώρα.

Φυ.λὴ Ζαδουὼν, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ μέχρι πῆς
Γευνησαρίτιδος λίμνης, καὶ τὴν χοιλάδα χαλουμέ-
νην, Φερεζαίων xa ὅδε ὁ χῶρος.

Φυλὴ ᾿Ασὴρ, τὰ περὶ Σιδῶνα τετραμμένα, iv
εἷς καὶ πόλι; ἼἌρχης. Χαναναίων ἡ χώρα.

Φυ.1ὴ Νεφθαλεὶμ, τὰ περὶ Δαμασχὸν, Γαλιλαίας
χαθύπερθεν xal τῶν Ἰορδάνου πηγῶν, ai τὸ ῥεῖν ix
ποῦ ὄρους ἔχουσι. Τοῦτο Κιναίων ἡ χώρα.

Φυ.ϊὴ Δὰν, τὰ περὶ “Λζωτον, Ἰχμνίαν χαὶ Γίτ-
ταν, ἀπὸ ᾿Αχχάρωνος ἕως ὄρους, ἐξ οὗ ἡ Ἰούδα f;p-

ται φυλή. Αἱ δὲ χληρουχίαι πᾶσαι, ἀπὸ ἀνατολῆς
ἐπὶ δύσιν ἐγένοντο τῶν πασῶν φυλῶν, χαὶ τὴν παρά-
λιον νειμαμένων Παλαιστίνης χαὶ Φοινίχης.

KEOAA. AB. — Tívsc εἰσὶν αἱ φυγαδευτήριοι
πόλεις, εἰς ἃς κατέφευγον οἱ ἀκούσιον φόνον
δεδρακχότες.

Ἐν μὲν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν πεδίῳ φυλῆς
Ῥουδίμ * Βοσορὴ πρὸς (49) τῇ ἐρήμῳ.

Ἐν δὲ τῇ φυλῇ Γάδ' τὴν 'ἹΡαμὼθ, πρὸς τῇ Γα-
λαὰδ χώρᾳ.

Ἐν τῇ φυλῇ Μανασσῆ" τὴν Dabvlov, πρὺς τὴ"
Βασὰν χώραν.

Ἐν δὲ ταῖς ἐννέα φυλαῖς καὶ ἡμισείᾳ ^ Κεδὲς ἐν
πῇ Γαλιλαίᾳ, ἐν ὄρει Νεφθαλείμ * xol τὴν Συχεὶμ,
ἐν boe: Ἐφραΐμ" xal τὴν Χεδρὼν, ἐν ὄρει Ἰούδα.
Αὗται πόλεις ἕξ, ἀμφὶ τὸν Ἰορδάνην χείμεναι.
ΚΕΦΑΛ, AT'. — Τίνες αἱ μητροπύζιεις, αἱ τοῖς

ΛΑευΐταις ἀφορισθεῖσαι.

Ἀπὸ φυλῆς Ἰούδα, καὶ φυλῆς Συμεών"
Καρ'αθαρδὺκχ, ἢ ἐστι Χεδρών πόλις Ἐλώμ, Καὶ τὴν
Τεέλλαν, xai τὴν Aa6ho, xai τὴν "Acav, xai τὴν
᾿Αχὰν, xa τὴν βΒεθσαμὶς, xal τὴν "EX6X, χαὶ τῇ»
Β:θούρ.

"Anh φυλῆς Βενιαμίν" τὴν Γαθαὼν, χαὶ τὴν
Γαδεὲ (50), καὶ τὴν ᾿Ανὰχ, xa τὴν Γαλαμάθ. Δὗται
πόλεις MY.

᾿Απὸ φυλῇ: Ἐφραίμ" τὴν Συχὲμ, καὶ τὴν Γαζὲρ,
xat τὴν Γαθαῖν, xaX τὴν Βεθορών. Αὗται πόλεις δ΄,

'Axb φυλῆς Δάν" τὴν ᾿Ελθαχὼλ, xai τὴν Γε-
62i, καὶ Ἐδὼμ, καὶ τὴν Γεερέμ᾽' xal αὗται πό-
λεις δ΄.

᾿Απὸ ἡμίτους φυλῆς Μανασσῆς" τὴν Kavayh,
xai τὴν Βετσάν, Αὗται πόλεις β΄.

'Azb ἑτέρου ἡμίσους φυνλῇς Μανασσῆς" τὴν Ταῦ-
“᾽ν, xaX τὴν Βοσσόρον. Καὶ αὗται πόλεις B.

πόλι;

(47) Forte Χαναναίων.
(33) Ms. Ἰλαμόριων.

rum sedes, Amorrbzorum circa Bethel; Jebusao-
rum eirca Hierosolyma.

Tribus Eplirem : ἃ Bethel prope magnam plani-
tiem usque ad Gazara. Ab Jordane, sedes Pherc-
ziorum, Amorrheorum, Samorrhzorum.

Tribus Issachar : Carmelum montem εἰ Itaby-
rium item montem, quibus flumen limites erant.
liie quoque tractus Pherezeorum fuit.

Tribus Zabulon : à flumine usque ad lacum Gen-
nezarctidos. [lem tractum qui Vallis dicebatur.
Ista quoque regio Pherez:eorum fuit.

Tribus Aser : regionem quz vergit ad Sidonem ,
ubi et civitas Arces. Chananzorum fuit.

Tribus Nephithalim : regionem circa Damascum
ultra Galilxam et fontes Jordanis, qui in monte
originem habent. Erat haec Cinzorum regio.

Tribus Dan : tractus circa Azotum, Jamniam ct
G.ttan, ab Accarone usque ad. montem, unde in-
cipiebat tribus Juda. Sortes porro omnes omnium
tribuum fuerunt ab oriente ad occidentem, earum
quoque quz maritimam regionem accepere Palzsti-
n: et Phoenices.

CAP. XXXII. — Quenom sunt refugii civitates, a4
quas refugiebant. quotquot involuntarium. homici -
dium perpetrassent,

In transjordavicis, in territorio tribus Rubin :
Bosor ad desertum.

In tribu Gad : amoth in regione Galaad.
In tribu Manasse : Gaulon in Dasanitide.

In reliquis novem tribubus cum. dimidia : Cedes
in Golilea, in. monte. Nephibalim : et. Sychim in
monte Eplhrem et. Chebron in. monte Juda. Hz ci-
vitates sunt sex, cirea Jordanem positze,

CAP. XXXIII. — Que sunt. metropoles pro. Levitis
separata.

Ex tribu Juda et tribu Symeon : Civitas Kariathar-
boc, sive Chebron, et civitas Elom. Acceperunt

eliam Teellam, et Saber, et Asan, et Aehan, ct
Eethsamis, et Ela, et Bctbur.

b  Extribu Benjanin: Gaklaon, et Gabee, et Anach,

et Galamathi, Hx eiviiates xus.

Ex tribu Ephram : Sychem, et Gazer, et Gabain,
Bethoron. Civitates iv.

Ex tribu Dan : Elthacol, et Gebaon, et Edon, et
Gecrei. Civitates w.

Ex dimidia tribu Manasse : Canache, et Betsan.
Civitates 11.

Ex altera dimidia tribu Manasse : Gaulon, ct
Bossoron. lstz quoque civitates it.

(49) Putem Bos?p, ἡ πρός.
(99) La quidam codd. Jos. xxi, 47, al. Ta0z6.

Digitized by Google
