65 LIBELLUS MEMORIALIS. 66

μα’ El; σοπερὰν (08) ᾿Αρνών,

μβ΄ Εἰς Φρέαρ.

uy Εἰς Δεθθωγάδ.

aub. Εἰς Γαιμῶν Δεθλαθέμ.

ps Εἰς τὰ ὄρη τὰ ᾿Αμωρῇ, ἀπέναντι Ναδαῦ.

us! Ἐπὶ δυσμῶν Μωλδ, χατὰ Ἱεριχώ.

μζ' Ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, ἀναμέσον Σιμὼθ ἕω; Μελ-
σὰς, τὸ χατὰ δυσμάς. Ἐνταῦθα Μωῦοῆς χατέληξε,
χαὶ τὸ Δευτερονόμιον γράψα; πέραν τοῦ Ἰορδάνου
ἐν τῇ ἐρήμῳ πρὸς δυσμὰς, χατέλεξε τῷ λαῷ, ἐν Exec
τεσσαραχοστῷ τῆς ἐξόδου, ἐνδεκάτῳ μηνὶ, οὗτος δέ
ἔστι δίστρος παρὰ Μαχεδόσι, νεομηνίᾳ τοῦ μηνός.
Καὶ χελευσθεὶς ἀνελθεῖν ἐπὶ τῇ χορυφῇ τοῦ ὅρους

Quadragesima prima in regionem ultra Arnou.

Quadragesima secunda in Phrear.

Quadragesima tertia in Debbogad.

Quadragesima quarta in Gx:mon Deblathem.

Quadragesima quinta in montes Amor:eos, rc-
gione Nabau.

Quadragesima sexta in occidentales partes. Moab
circa Jericho.

Quadragesima septima ad Jordonem inter Si-
moth usque ad Melsat ad Occidentem. Hic Moyses
vivere desiit, quicum Deuteronomium | scripsisset
ultra Jordanem in deserto ad Occidentem, illud po-
pulo recitavit, anno ab exitu quadragesimo, mense
undecimo, qui est Macedonum Distros, ipsis men-
$is calendis, Jussus porro ascendere in verticem

Φασγᾶ, xai θεάσασθαι πᾶσαν τὴν τῆς ἐπαγγελίας B montis Phasga, et intueri omnem promissionis ter»

τῆν πόῤῥωθεν, ἐχεῖ γενόμενος ἑτῶν ἑκατὸν εἴχοσι
τελευτᾷ.

ΒΙΒΛΟΣ 4.

KE9AA, EG, — Tíra ἐστὶν, d τεθέαται ὁ Mot»
σῆς θαυμάσια, xal 0i αὐτοῦ xazsipractai.
"Ev τῷ Σινᾷ ὄρει τὴν βάτον ὁρᾷ καιομένην, ἀλλὰ

χλοάζουσαν καὶ μὴ καταχαιομένην. Σημεῖον αἰτήσας

παρασχεῖν τῆς εἰς τὴν Αἴγυπτον αὐτοῦ ἀποστολῆς,
πὴν ῥάδδον τὴν ποιμενικὴν ῥίπτειν ἐχελεύετο, xal
πάλιν τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς κέρχου δραξάμενος, εἰς
ῥάδδον ἐπανῆγε. Τὴν χεῖρα ἀποχρύπτειν εἰς τὸν
κόλπον χελενόμενος, λευχὴν ὡσεὶ χιὼν καὶ παρηλ-

λαγμένην ἐξήγαγε, καὶ πάλιν ἀποχρύψας αὐτὴν, εἰς C

τὸ χατὰ φύσιν ἀποχαταστᾶσαν ἐπανήγαγεν. Κατιὼν
ἐπὶ τὴν προτεθεῖσαν αὐτῷ λειτουργίαν εἰς τὴν Αἴγυ-
πῖον, ἀγγέλῳ περιτυχὼν ἀπεπνίγετο, ἀλλ᾽ d) γυνὴ
Ὑνοῦτα, τὸν ἄγγελον ἐξευμενισαμένη " Νυμφίος σύ
uoc δι᾽ αἱμάτων, αὐτῷ φήσασα, τῆς ἐπιθέσεως
ἀπεῖρξε.

Κατελθὼν εἰς τὴν Αἴγυπτον, τὸ δαμαζόμενον τοῦ
λαοῦ πλῆθος ὑπὸ τῇ τῶν Αἰγυπτίων δουλαγωγίᾳ παρ-
ἐμυθῆσατο, d; ὑπὸ Θεοῦ εἴη ἀπεσταλμένος τὴν
ἐλευθερίαν αὐτοῖς πορίσασθαι, Καὶ τῷ βασιλεῖ ἀπει-
θοῦντι συγχωρεῖν τὸν λαὸν ἐπὶ Θεοῦ λατρείαν ἐξιέναι,
tà; δέχα πληγὰς ἐπήγαγε, τοῦ λαοῦ συνόντος τοῖς
Αἰγυπτίοις, καὶ μηδὲν Ex τῶν πληγῶν διὰ τὴν συν-
ουσίαν ὑφισταμένου.

Πρώτῃ μὲν γὰρ πληγῇ τὰ Αἰγύπτου ὕδατα εἰς
αἵματα μετέδαλε, xol πάλιν παραχληθεὶς ἀντεχαθ-
ἔστη * β΄ πληγῇ, βατράχων πλήθει τὴν ἅπασαν AT-
γύπτον ἐπλῆρουν, Ἐπεὶ δὲ xat τούτοις ἀπεῖπον, δυν-
ἀγαγὼν σχιπῶν (69). ἄπλετον γένος, τὸν ἀέρα τῆς
Αἰγύπτου συνεμέστωσε. Κυνόμυιάν τε ἐπὶ τούτοις
τὴν ἀναισχυντοτάτην ἐπέφερς τοῖς Αἰγυπτίοις, ἣν,
οὐκ ἐνδιδόντων τὸν λαὸν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν
προελθεῖν, εἰργάσατο. Ἐπὶ δὲ τούτοις, χάλαζαν
ἐπήγαγεν ἀναιροῦσαν ἅπερ ὕπαιθρα κατελαμδάνετο.

- ** Exod. iv, 26,

(08) Puto legendum τὸ πέραν.

ram eminus, ibi anuos natus centum et viginti
fatis concessit.

LIBER IV.

CAP. LXIX. — Quanam vidit. mirabilia Moyses,
vel etiam ab ipso patrata suat.

In Sina monte rwbum videt ardentem, se] tamen
virentem, nec absumptum igne. Cum postulasset
posse exhibere signum sux in Agyptum missionis,
pastoralem virgam projicere jubetur, atque iterum
serpentem cauda apprehendens in virgam | reduxit.
Manum occuliare in sinu jussus, albam ceu nivem
et immutatam eduxit, iterumque eam occultans, in
naturalem statum restitutam extraxit. Proficiscens
in AEgyptum ad munus publicum sibi divinitus im-
positum, angelo obvians suffocabatur : sed uxor
hoc agnoscens, placato angelo, dum ait ei : Sponsus
tit mihi per sanguines!?, ab aggressione coercuit.

Cum jam in /Egyptum descendisset, oppressum
subactumque populum amplissimum ab ZEgyptio«
rum servitute consolabatur, affirmans, quod a Deo
missus fuisset ad procurandam ipsis libertatem.
Regi autem, qui non obedivit concedere populo, ut
liceret ei proficisci pro colendo Deo, decem plagas
adduxit. Ac populus quidem una cum ZEgyptiis ver-
sabatur ; nihil tamen incommodi ex plagis illis pro-

D pter conversationem sustinebat,

Prima namque plaga /Egypti aquas in sanguines$
convertit : rursumque rogatus in propriam e33 ha-
luram restituit, Secunda. plaga, ranarum meltitu-
dine universam "Egyptum implevit. Cum vero et
his inobedientes essent, adducens ingentem culicum
familiam, aerem /Egypti complevit. Ad lic, mus-
cam quoque caninam, impudentissimum illud
animal, induxit in AEgyptios, quam etjam intulit,
illis nempe non permittentibus, ut populus ad. Dei
cultum procederet. Subinde grandinem addunit

(09) Forte χνιπῶν, errore typogr.

Digitized by Google
