43

JOSEPPI

14

Job, ut aliquid contra Dominum pronuntiaret : nec A δέστατον Ἰὼδ λαλεῖν ῥῆμά τι πρὸς Κύριον, ἀλλ' οὗ

tamen potuit ob constantissiman pii viri senten-

dam.

Eodem quoque modo sapientissimum Salomonem
mulieres, quas contra legem duxerat, persuaserunt
ut templa zdificaret daemonibus, quos illze ut deos
venerabantur.

Jezabel Achabum seduxit ut Astarte sacri(icaret,
ek persequeretur prophetam — Eliam, Quare in
utrumque ultum est.

Gotholia, Achahi ct Jezabelis filia, quze conata est
perdere genus Davidicum per eos, qui sibi obtem-
perabant.

llerodias, αὐ impulit Herodem ad interficien-
dum Boptistam Joannem, per filiam suam concinne
salt:ntem.

CAP. XL. — Quot mulieres viros beneficio affece-
runt, et per ea quae operaio sunt, accepte Deo
fuerunt.

Sarrha obtemperans Abrahamo, dicensque se 505
rorem illius esse juxta conditiones illius, ob inetum
contameliz propter pulchritudinem cjus. Itidem ora-
vit eum, ut coiret cum ancilla Agar, quo filium
procrearet, ne propter se sterilem sine liberis ipse
quoque moreretur.

Rachel ei Lia qux oblemperarunt viro suo eum-
que secute sunt in Chananzam , relicta paterna
domo.

Rebecca siwiliter, 485 desiderio nominati dum-
taxat viri sui Isaac, reliquit larem paternum , et ad
sponsum contendit.

Gedeonis uxor, qux» metuentem maritum angeli
apparitionem, recreat a timore, dum salutarem per-
suasionein insinuat illi de divino beneplacito.

,  Melchol , que Davidem jamjam a Saule interfi-
ciendum demittens per fenesiram, fugam ei a nece
procuravit.

Abigail, qua Nabal perditissimum hominem mox
interficiendum , qui David contumelia affecerat,
eripuit ab interitu per adhortatiunem qua usa est
24 David , quem donis pro yiro suo placavit.

Deihsabee Salomonis mater, quz secundum con-
silia Nathanis prophete , filio regnum comparavit,
du.u de ausibus Adonie Davidem certiorem facit.

Ruab (ide apud Deum accepta fuit, quae specula-
tores servavit, cum per aliam viam hos dimittens,
tum initis cum illis pactis de salute.

Ruth Moabitis, que a soeru ob pium affectum
iudivulsa mansit, atque iu Ecclesiam Dei censita est.

Mulier item, qus sceleratissimum | Abimelech ,
qui crudelia multa ia populum patraverat , maximo
populares suos promerita beneficio, mole frag-

(57) Forte deest Θεοῦ.
(98) Au ergo sub conditione de repudio inter eos

δυνηθεῖσα διὰ τὸ ἰσχυρόγνωμον τοῦ εὐσεδοῦς.

Οὕτω δὴ καὶ τὸν σοφώτατον Σοιϊομῶγτα γυναῖκες
ἃς παρανόμως ἢγάγετο, εἰς τοὺς ναοὺς οἰκοδομεῖν,
οἷς αὗται δαίμοσιν ὡς θεοῖς ἐτίμων * ἀνέπεισαν.

᾿εζάδε,λ τὸν ᾿Αχαὰδ τῇ ᾿Αστάρτῃ θύειν ἢπάτησεν,
xax τὸν προφήτην ἐχδιώχειν Ἠλίαν, διὸ xal τετιμώ-
ρηνται.

Γοθολία tj τοῦ "Ayaà6 xo τῆς Ἰεζάδελ θυγάτηρ,
τὸ τοῦ Aa618 γένος ἀφανίσαι διὰ τῶν ἑπηχόων αὐτῆς
μηχανωμένη.

Ἡρωδιὰς τὸν ᾿Πρώδην φονεύειν τὸν Βαπτιστὴν
Ἰωάννην, διὰ τῆς εὐρύθμως ὀρχησαμένης τῆς lav-

B τῆς θυγατρὸς ἐπαγαγομένη.

ΚΈΦΑΛ, M'. — Όσαι γυναῖχες τοὺς ἄνδρας εὖ-
ηργέτησαν, καὶ δι ὧν ἔδρασαν εὐάρεστοι τῷ
Θεῷ γεγόνασι.

Σάῤῥα πεισθεῖσα τῷ 'A6pa&y, καὶ λέγουσα ἀδελ»
«tv αὑτοῦ εἶναι κατὰ τὰς ὑποθέσεις αὐτοῦ (57), πρὸς
τὰς διὰ τὸ χάλλος αὐτῆς ἐπηρείας. Καὶ πάλιν παρα-»
χαλοῦσαν αὐτὸν συγγενέσθαι τῇ παιδίσχῃ τῇ "Avap,
ἵνα καταστήσαιτο παιδίον, πρὸς τὸ μὴ δι᾽ αὐτὴν
στεῖραν οὖσαν, ἄπαιδα καὶ αὐτὸν ἀποθανεῖν

Ῥαχὴ καὶ Λία ὑπακχούουσαι τῷ ἀνδρὶ, καὶ
ἀχολουθοῦσαι αὐτῷ εἰς τὴν Χαναναίαν, τὸν πατρῷον
οἷἶχον χαταλιμπάνουσαι.

Ῥεδέχκα δὲ ὁμοίως, τοῦ μόνον ὀνομασθέντος ἀν-
δρὸς αὐτῆς Ἰσαὰκ πόλγῳ, κατέλιπε τὴν πατρῴαν
ἑστίαν, καὶ πρὸς τὸν μνηστῆρα ἐξανάγεται.

'H τοῦ Γεδεὼν γυνὴ, δείσαντα τὸν ἄνδρα τὴν
τοῦ ἀγγέλου ἐπιφάνειαν ῥώννυσιν ἀπὸ τοῦ δέους,
πίστιν αὐτῷ τὴν ἀπὸ γνώμης (58). ἐντιθεῖσα σωτή-
ρῖον.

Μειλχὼλ,, τὸν Δαδὶδ ἀναιρεῖαθαι ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ -
μέλλοντα, χαθιμώσασα διὰ θυρίδος, καὶ δρασμὸν
αὐτῷ τὸν ἀπὸ τοῦ φόνου περιποιησαμένη.

Ἡ Αδιγαῖλ, ἡ τὸν Ναδὰλ πανώλεθρον ἀναιρεῖσθαι
μέλλοντα, τὸν Δαδὶδ ἐνυδρίσαντα, ῥυσαμένη τῆς δια-
φορᾶς διὰ τῆς παραχλήσεως τῆς πρὸς Aa615, δώροις
αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς ἐξευμενισαμένη.

Ἡ δὲ τοῦ Σολομῶνος μήτηρ ἡ Βηθσαδεὲ, ἡ κατὰ
τὰς τοῦ προφήτου Νάθαν ὑποθήχας, τὴν βασιλείαν
D τῷ νἱῷ περιποιησαμένη, διδάξασα τὸν Δαδὶδ τὰ τῷ

᾿Αδωνίᾳ τετολμημένα.

Ῥαὰδ δὲ διὰ πίστεως εὐδοχιμεῖ παρὰ τῷ Θεῷ,
διασώζουσα τοὺς κατασκόπους, xal δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ
τούτους ἀπολύουσα, καὶ συνθήχας περὶ σωτηρίας
πρὸς αὐτοὺς ποιουμένη.

Ῥοὺθ ἡ Μωαδῖτις, ἡ τῆς ἐχυρᾶς διὰ πόθον ἱερὸν
ἀχώριστος, καὶ εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου καταταττο-
μένη.

Καὶ ἡ yov], ἡ τὸν ἐναγέστατον Ἀξιμέλεχ,, τὸν
δεινὰ χατὰ τοῦ λαοῦ ἐργασάμενον, μέγιστόν τι
χατώρθωσς τῷ λαῷ, μύλου κλάστματι τοῦτον Ex τοῦ

convenit ? Πὰς certe hypothiceis toflierct omncs dif-
ficuliates.

Digitized by Google
