91

JOSEPPI

32

riam prophetieis oculis intuitus est. Virginei partus À δόξαν τοῦ Σωτῆρος τὴν Üzixkw τοῖς προφητιχοῖς

Domini *ypum ostendere in nato sibi Emmanuel
secundum prophetiam filio dignus factus est. Po-
puti ignorantiam qua Salvatorem non erat agni-
turus, et provenientes inde adversus eum insidias,
genüiumque vice illius adductionem, pluribus ma-
nifestavit : quod item ex radice Jesse Dominus na-
sciturus erat, qui idem foret justus judex, et ci-
curaus beliuas erga homines , adeo ut etian. man-
sucte cum jumentis 'eorum versarentur. Pradixit
quoque futurum ut idola omnia cum templis ipsis
e medio tollerentur. Manifeste etiam vaticinatus
est, quod civitates eorum destruerentur, qui in
impietate perseverassent, et quod post certa tem-
pora rezdificandze erant. Cognitionem divinitatis

Christi multis in locis przedixit. Przdixit item fu- B

turum, ut centum octoginta quinque millia homi-
num delerentur, qui Babylonicum exercitum confi-
ciebant adversus Jerusalem militantem sub Ezechia
rege. Eo ipso die quem vaticinatus fuerat, divini-
tus immissa plaga tantus ille exercitus mortuus
jacuit, noctu uno temporis momento. Quin etiam
ipsiusimet Sennacherimi, qui tanto huic imperabat
exercitui, praedixit fugam, qua vel a sola Jerusalem
vbsidione desistere cogeretur; itemque eventuram
statim in domo ejus ipsius interfeciionem. Atque
ita citissime usuvenit.

Admonito Ezechia qui xsgrotabat, audieratque, ut
de regno testamento disponeret, quippe haud ita
multo post moriturus ; cum acriter rex fleret pro-
pterea quod vita illius conclamata esset , prodixit ,
quod non cito moreretur, sed quod quindecim alios
annos producendze vite adhuc acceperat. Sul edixit
ut ab occidente in orientem recurreret, sicque Eze-
€hix regi signum valetudinis dedit, Et id quidem
evenit, sole ab undecima ad primam horam retro-
jlapso. Primus praedixit fore ut Israel captivus in
Babyloniam duceretur propter impietatem, quod et
factum est, prxdictione post anuos octo completa.
Predixit item futurum ut Judas in Babyloniam
captivus, propler eamdem atque fsraelis impieta-
tem abducendus esset. Quinetiam Ezechis regi iis,
qui a Babylonio ad invisendum illum missi fuerant,
suas divitias ostendenti, praedixit, quod ille in

C

ὀφθαλμοῖς ἐθεάσατο. Τῆς παρθενικῆς γεννήσεως
τοῦ Κυρίου τὸν τύπον ἐπιδεῖξαι, ἐν τῷ Ἐμμανουὴλ
τεχθέντι αὐτῷ χατὰ προφητείαν υἱῷ ἠξίωται, Τὴν
ἀγνωσίαν τοῦ λαοῦ, τὴν περὶ τὸν Σωτῆρα, καὶ τὴν
διὰ τοῦτο ἐπιδουλὴν αὐτῷ, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ἄντεισ-
ἀγωγὴν, δι πλειόνων ἐξέφαινεν. Ὡς καὶ ἐχ τῆς
ῥίζης Ἰεσσαὶ Κύριος ἀναφανήσεται, αὐτὸς ὧν ὁ
δίκχλιος χριτῆς, xal ἐξημερῶν τὰ θηοία πρὸς ἀνθρώ-
πους, εἰς τὸ καὶ ἡμέρως συνεῖναι τοῖς αὑτῶν wif
vastv. Προεῖπεν ὡς τὰ εἴδωλα πάντα σὺν αὐτοῖς
vaot; καθαιρεθήσονται. Φανερὼς ἐξεῖπεν, ὡς xal
τῶν εἰς δυσσέθειαν ἐναπομεινάντων πόλεις ἀνατρα-
πήσονται, καὶ μετὰ ῥητοὺς χρόνους ἀναχτισθήσον-
ται. Τῆς Χριστοῦ θεότητος πρὸς ἐπίγνωσιν πολλα-
χῶς προεῖπεν. Ἑχατὸν ὀγδοήχοντα xal πέντ: yid»
δων ἀναίρεσιν Βαδυλωνίου στρατοῦ τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ
ἐπικειμένον, ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἑζεχίου, προεῖπεν
ἔσεσθαι. Κατ᾽ ἐκείνην ἣν προεφήτευσεν ἡμέραν, ὁ
τοσοῦτος θεηλάτῳ πληγῇ νεχρὸς ἔκειτο στρατὸς, ὑπὸ
μίαν χαιροῦ ῥοπὴν ἐν νυχτί, ᾿Αλλὰ καὶ Σενναχνη ρεί-
μου τοῦ βασιλέως τούτου τοῦ τοσούτου στρατοῦ
προιῖπε τὴν ἀπὸ τοῦ ἐπιχεῖσθαι τῇ Ἱερουσαλὴμ
μόνου φυγὴν, xal τὴν παραυτίκα ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ
γενησομένην αὐτὴν (91) ἀναίρεσιν, καὶ οὕτω τὴν

'ταχίστην ἐγένετο.

Ὑπαγορευθέντι Ἑζεχίᾳ νοσοῦντι, xal ἀχούσαντε
ἐντείλεσθαι περὶ τῆς βατιλείας ὡς τεθνηξόμενον,
χκλαύσαντι τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τῇ τοῦ ζῇν ἀπογνώσει,
προεῖπεν ὡς οὐ τεθνήξοιτο, ἀλλ᾽ ὅτι xal πεντεχαί-
δεκα ἐνιαυτοὺς εἰς τὸ βιῶναι Étt προδειλήφει, Τὸν
ἥλιον προεῖπεν ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾽ ἀνατολῇ ἀνατρέχειν,
σημεῖον τῆς ὑγιείας διδοὺς τῷ Ἐζεκίᾳ βασιλεῖ. Καὶ
τοῦτο μὲν ἐγένετο, ἀπὸ τῆς ἐνδεχάτης ὥρας ἐπὶ
πρώτην ἐπαναδραμηχότος (92) τοῦ ἡλίου. Ὡς ὁ
Ἰσραὴλ, αἰχμάλωτος εἰς τὴν Βαδυλωνίαν διὰ τὰς
δυσσεθείας ἀπαχθήσοιτο, πρῶτος προεῖπεν, ὅπερ
ἐγεγόνει, τῆς προῤῥήσεως μετὰ ἔτη ὀχτὼ πληρω-
θείση;. Ὡς xa Ἰούδας εἰς τὴν Βαδυλωνίαν αἰχμά-
λωτος διὰ τὰ; αὐτὰς τῷ Ἰσραὴλ δυσσεθείας ἀπ-
αἀχθήσοιτο προεῖπεν, ᾿Αλλὰ xai Ἐζεχίᾳ τῷ βασιλεῖ,
τοῖς ἀπὸ τοῦ Βαθυλωνίου ἐπὶ σχέψιν αὐτοῦ ἀποστα-
λεῖσιν ἐπιδείξαντι τὸν ἑαυτοῦ πλοῦτον, xal τὰ xet-

Babyloniam abducendz essent, ceu spolia , quodque U μήλια, προεῖπεν ὡς el; τὴν Βαδυλωνίαν ταῦτα ἀπ-

filii ejus captivandi essent ἃ Dabyloniis.

Cyrum quoque Persarum regem, post centum
et quinquaginta annos ab ejus vacinio nasciturum,
Babyloniorum imperium eversum ire prophetavit ,
el Juieos a captivitate fore reversuros. Vaticina-
los est manifeste etiam, quod restitutus. populus
Judzorum, iterum tradendus esset captivitati in
omnes gentes, propterea quod immorigerus esset
in liumili habitu advenienti Christo. Przedicavit, quod
Christus assumpturis esset gentes per fidemin illum,
tasque honestaturus, repudiato ingrato illo po-

(91) l'orte αὐτοῦ,

αχθήσοιτο σχύλα γενησόμενα, xal οἱ αὐτοῦ ἔγγονοι
παράληπτοι τοῖς Βαδυλιονίοις ἔσονται.

Καὶ Κῦρον τὸν Περσῶν βασιλέα, μετὰ πεντήχοντα
xai ἑχατὸν ἐνιαυτοὺς τῆς αὐτοῦ προφητείας τίκτε-
σθαι μέλλοντα, χαθαιρήσοντα τὴν τῶν Βχδυλωνίων
ἀρχὴν προηγόρευσε, καὶ ὡς τοὺς Ἰουδαίους ἀπὸ
τῆς αἰχμαλωσίας ἀνήσειν ὦ; καὶ ἐπαναχϑεὶς ὁ
Ἰουδαίων λαὸς αὖθις ἐχδοθήσοιτο τῇ ἐν ἅπασι τοῖς
ἔθνεσιν αἰχμαλωσίᾳ, διὰ τὸ ἀπειθῆσαι ἐν εὐτελεῖ
σχήματι παραγινομένῳ Χριστῷ, ἐμφανῶς; προεφ ἡ-
πευσεν. "f; τὰ ἔθνη προσλήψεται Χριστὸς, διὰ τῆς
εἰς αὐτὸν πίστεως, καὶ τιμήσει, τοῦ ἀχαρίστου λαοῦ

(92) Forte ἑπαναδεδραμηχότος,

Digitized by Google
