41 LIBELLUS MEMORIALIS. 42
vivtoc, ἔξωχεν αὐτὴν τῷ Αὐνᾷ γυναῖκα. Καὶ τούτου ἃ Et hoe quoque mortuo, nee sinente Judn ut alteri

δὲ ἀποθανόντος, xal μὴ ἀπολύοντος αὐτὴν ἑτέρῳ γα-
μηϑῆναι, δόλῳ ἡ Θάμαρ ἔσχεν ἐξ αὐτοῦ υἱοὺς, τὸν
Φαρὲς χαὶ τὸν Ζαρά.

Μωυσῆς τὴν Σεπφόραν, ἐξ ἧς ἔσχε τὸν Γερσὼν καὶ
τὸν Ἐλιέζερ.

Σαϊλμὼν τὴν Ῥαὰδ τὴν πόρνην τοὺς χατασχόπους
καταχρύψασαν" ἐξ ἧς ἔσχε τὸν Ἰωδὴδ, τὸν τοῦ Ἶ:6-
σαὶ πατέρα, ἐξ οὗπερ γεννᾶται ὁ Δαθίδ. Οὗτοι μὲν
οὖν, οἱ τεχθέντες ἐχ τῶν ἐθνικῶν γυναιχῶν, xal εἰς
τὴν τοῦ Σωτῆρος συντελοῦσι σάρχωσιν * ἐπὶ δὲ βλάδῃ
ἑαυτῶν ἔσχον ἐθνικὰς γυναῖκας.

Σαμψὼν τὴν Δαλιλὰ, δι᾽ ἧς ἀπατηθεὶς, καὶ τὸν
ἁγιασμὸν τοῦ ναξυηρλίον διεφθάρη, χαὶ ἐκτυφλωθεὶς,
ἁδοξῶν τελευτᾷ. .

Σολομὼν th» τοῦ Αἰγυπτίου θυγατέρα ἀγόμενος,
χαὶ Μωαδίτιδας, καὶ ᾿Αμμωνίτιδας, Σύρας καὶ Ἶδου-
μαίας, Χετταίας χαὶ ᾿Αμοῤῥαίας.

ΚΕΙΡΑΛ. ΛΒ΄. — Τίνες πολλὰς ἤγαγον γυναῖχας.

Ἰακὼδ δ᾽, τὴν Λίαν, Ῥαχὴλ, τὴν Βαλλὰν, τὴν
Ζελφάν" ἐξ ὧν καὶ παῖδις αὐτῷ γεγόνασι ιγ΄.

Γεδεὼν......... ἐξ ὧν xol παῖδες τούτῳ γεγόνα-
σιν σ΄.

Δαιὃ πλείους ἣ ι', τὴν ᾿Αχιναὰν, καὶ τὴν Μελχὼλ,
τὴν ᾿Αδιγαῖλ, τὴν Ἐγγὴθ, τὴν Βιττὰλ, τὴν Αἰγλὴν,
τὴν Βεθσαδεὲ, καὶ ἄλλας, ἃς ἔλαδεν εἰς τὴν Ἵερου-
σαλὴμ πλήρης (54) τὴν βασιλείαν ἀπολαδών " ἐξ ὧν
χαὶ ιγ' υἱοὺς ἐχτήσατο. Ὧν γυναιχῶν τὰ ὀνόματα οὐχ
ἀναγέγραπται. Ἔσχε δὲ xai "A6tsod τὴν Σουναμῖ-

nüberet, dolo Thamar babuit ex eo ipeo filios Pha-
res ei Zara.

Moyses Sepphoram, ex qua procreavit Gerson et
Eliezer.

Salmon Raab meretricem, qux exploratores oc-
cultaverat : ex. qua suscepit (55) Jobed patrem
Jessz, ex quo natus est David. Hi ergo ex ethnicis
mulieribus orti, concurrunt etiam ad Salvatoris in-
carnationem. Magno autem eorum incommodo eth-
nicas uxores habuerunt.

Sampson, qui habuit Dalila, a qua deceptus etiam
ganctitatem nazereatus amisit; ac tandem ]umini-
bns cseeatus ignominiose interlit.

B — Solomon, qui regis Jgyptii filiam duxit, itemque

Moabitidas, Ammonitidas, Syras et Idum:as, Cliet-
teas et Amorrhaeas.

CAP. XXXVIIL — Quinam fuerunt polygami.

Jacob 1V. duxit, Liam, lachel, Ballam, Zelpham,
ex quibus etiam procreavit liberos xin (56).

Gedeon . . ... . . . . ex quibus etiam habait
filios Lxx.

David plures quam X, puta Achinam et Moelchol,
Abigail, Eggeth, Bittal, JEglen, Bethsabee, et alias,
quas duxit. Hierosolymis cum jam plenum obtinuis-
set regnum. Ex hisce procreavit liberos xi, nec
tamen eorum nomina scripta sunt. Habuit quoque
Abissa Sunamitidem, calefacientem eum ob corpo-

4v, τὴν θερμαίνουσαν αὐτὸν διὰ τὴν τοῦ σώματος C ris refrigerationem.

ἀπόφψνξιν.

Ὃ δὲ Σολομὼν ἑπταχοσίας γυναῖχας, καὶ παλ-
λαχὰς ἐσχηχὼς, ἕνα μόνον υἱὸν, τὸν xai τῆς βασι-
λείας ἐγχρατῆ γεγενῆσθαι μὴ δυνάμενον, ἔσχηχεν
ἀπὸ Νααμὰ τῆς ᾿Αμμωνίτιδος, fj ὡς ἄλλη ἔχδοσις
ἔχει, ἀπὸ Θάμαρ θυγατρὸς ᾿Αδεσσαλώμ.

ΚΕΦΑΛ. A8. -- Ὅσαι γυναῖχος τοὺς ἄγδρας
διέφθειραν.

Εὔα τὸν ᾿Αδὰμ, ἀπατηθεῖσα καὶ αὐτὴ πρὸς τοῦ
διαδόλου.

Δαλιλὰ τὸν Σαμψὼν ἀποξυράσασα καὶ δέσμιον
τοῖς πολεμίοις παραδοῦσα,, καὶ διὰ ταύτην ἀναιρού-
μενον, ἐκτυφλωθέντα πρότερον αἰσχρῶς.

At Solomon , qui septingentas uxores δὲ concubi«
mas habuit, unicum suscepit filium (nec tamea
hunc totius regni sibi conservandi potem) ex Naama
Hammonitide**; vel ut alia editio babet, ex Tha-
mar (ilia Abessalom.

CAP. XXXIX. — Quot mulieres viros perdiderunt.

Eva Adamum, in fraudem inducta ipsa quoque 8
diabolo.

Dalila, que Sampsonem abrasit, vinctumque
hostibus tradidit,.et per hanc tandem interfectus
est, cum prius antea turpiter cxcatus fuisset.

Kat τοῦ λαοῦ δὲ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ τὴν ἀναίρεσιν D — Populi etiam leraelitiei eladem effecerunt mxlie-

αἱ τῶν Ἁμοῤῥαίων ἐποιήσαντο γυγαῖχες, xatà
νώμην τοῦ μάντεως Βαλαὰμ, τὴν τῷ Βαλὰκ εἰσ-
ηγηθεῖσαν, el; ἀκόστασιν ἀπαγαγομένων.

Ἢ ΑἸγυκατία, ἢ τὸν ἀρχιμάγειρον τοῦ βασιλέως,
μετὰ τὸ μὴ δυνηθῆναι τὸν Ἰωσὴφ ἀπατῆσαι, συμ-
πείσασα, ὡς; ἐπελθόντος αὐτῇ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ
«οιήσασα αὑτὸν ἐγχατάχλειστον τὸν σώφρονα.

Ἢ τοῦ ᾿Ιὼδ γυνὴ, ἐπιχειροῦσα πείθειν τὸν εὐσε-

41} ες. xiv, 9].

(54) Forte πλήρῃ-
(55) In. versione Latina Fabricii post suscepit le-
gitur, Boesum. Booz. Moabitidem Ruth, ex qua ha-

PATROL. Gn. CVI,

res Amorrheorum , juxta. consilium vatis Balaam,
quod Balaco suggessit, qua eos ad apostasiam iu-
ducere conatz sunt.

4Egyptia, quz prfectum coquorum regis, quum
Josephum seducere non potuisset , in eam persua-
sionem induxit, quod Joseph ei vim adhibuerit :
quare etiam effecit, ut castus ille conjiceretur in
carcerem.

Uxor Job, quz nititur persuadere religiosissimo

buit Jobedum, etc. De his confer Ruth iv, 10. Certo
neglectu typographi Grace omissa sunt,
(56) XII patriarchas οἱ Dinam.

Digitized by Google
