39 JOSEPPI (ὃ

Ex tribu Jesachar : Cisso, et Riamath, et Deb- A

batba, et Ilelie. Civitates 1v.

Ex tribu Aser : Masala, et Abdoth, et Chelcath, et
Itaab. Civitates 1v.

Ex tribu Nephthalim : Cedes in Galilea, et Emath,
ct Carein. Civitates ni.

Ex tribu Zabulon : Jeccom, et Cassir, οἱ Rhem-
mon, et Ellan. Civitates 1v.

Ex tribu Rubin : wans Jordanem, Rosor, et Ja-
zir, et Cedimoth, et Aphaath. Civitates iv.

Ex tribu Gad : ftamoth, et Matthanen, et Esebon,
et Azir. Hz quoque civitates 1v.

CAP. XXXIV. — Quasnam ceperunt. civitates. et
reges , Jesus et Caleph fideles *.— .

1 Regem Jericho, 2 et regem Gai, quz fuit prope
Bethel, 5 Regem Jerusalem, 4 Regem Chebron,
5 Regem Lachis, 6 legem Jerimuth, 7 Regem Ga-
zcr, 8 Regem JEgslom, 9 Regem Ader.

10 Regem Daber, 11 Regem Odollam, 19 Regem
Herma, 15 Regem Thapphu, 14 Regem Lebna,
15 Regem Bec, 16 Regem Maceda, 17 Regem Sau-
Ton, 18 Regem Opher, 19 Regem Achsaph.

30 Regem Asor, 21 Regem Meldon, 22 Regem C

Marrhon, 25 Regem Cedes, 2& Regem Thanac,
25 Regem Jeconam Charmelis, 26 Regem Dor, 27
Regem Napher Dor, 28 Regem Goin Gogel, 29 Re-
gem Thersa.

Ümnes isti, reges xxix. quos sustulit Jesus cum
civitatibus eorum, quas forte distribuit in bxredi-
tatem filiis [srael,

CAP. XXXV. — Quinam reges convenerunt in vallem
salsam, quos cecidit Abraham.

Marphal rex Seunaar: Arioch rex Ellaa : Cbo-
dollogomor rex Elam : Tbargar rex gentium.

CAP. XXXVI. — Qui sunt reges, quos. Abraham
servavit cum Lot.

Ellam regem Sodomorum : Megabersan regem
Gomorrli: : Sennaar regem Adamorum : Somobor
regem Seboem : Balac regem Segor. Hos Abraham
insecutus eripiensque ἃ captivilate incolumes scr-
vavit, armatis in gratiam eorum servis suis, qui
erant numero cccxvini,

CAP. XXXVII— Quinam Hebraei cum essent ethnicas
uxores duxerunt,

Judas duxit Sua, ex qua habuit filios Sir et Au-
μ et Silom. Accepit porro uxorem Thamar filio suo
Sir ; quo mortuo, dedit eam in matrimonium Annz.

(91) Confer Jos. xit, 9-24.
(92) lpse numeros appo-ui.

'Anb φυλῆς Ἰσσάχαρ' τὴν Κισσὼ, xol τὴν
Ῥαμὰθ, καὶ τὴν Δεδδαθὰ, καὶ τὴν Ἡλίν. Αὗται πό-
λεις δ΄,

᾿Λπὸ φυλῇς ᾿Ασήρ᾽ τὴν Μασαλὰ, xai τὴν ᾿Δό-
δὼθ, καὶ τὴν Χελκάθ, xai τὴν Ῥαάδ. Αὗται πό-
λεις 9.

᾿Απὸ φυλῆς Νιεφθαλείμ" τὴν Κεδὲς ἐν τῇ Γσλι-
λαίᾳ, καὶ τὴν Ἐμὰθ, χαὶ τὴν Καρεῖν. Αὗται πό-
λεις γ΄.

᾿Ἀπὸ φυλῆς Ζαθουλὼν" τὴν Ἰεχχὼμ, καὶ τὴν
Κασσεὶρ, καὶ τὴν Ῥεμμὼν, καὶ τὴν Ἐλλάν. Αὗται
πόλεις δ΄.

"Ἀπὸ φυλῆς ἹΡουδίμ' πέραν τοῦ Ἰορδάνου, τὴν
Βόσορ, καὶ τὴν Ἰαζεὶρ, καὶ τὴν Κεδμὼθ, xa ᾿Αφαάθ.
Αὗται πόλεις δ΄.

᾿Απὸ φυλῆς Γάδ' τὴν Ῥαμὼθ, καὶ Ματθανὴν,
καὶ τὴν Ἐσεδῶν, καὶ τὴν ᾿Αζείρ. Καὶ αὗται πό-
λεις δ΄.

ΚΕΦΑΛ. AA'. --- Τίνας εἰλήφασι πόλεις καὶ βα»
σιλεῖς, Ἰησοῦς καὶ Kadég οἱ πιστοί (51).

α' (52) Τὸν βασιλέα Ἱεριχὼ, β΄ χαὶ τὸν βασιλέα
τῆς Γαῖ, fj ἐστι πλησίον Βεθὴλ, γ' βασιλέα Ἵερουσα-
λὴμ, δ΄ βασιλέα Χεβδρῶν, e' βασιλέα Λάχις, ς΄ βασι-
Ma Ἱεριμοὺθ, ζ' βασιλέα Γαζὲρ, »' βασιλέα Αἰγλὼμ,
θ΄ βασιλέα ᾿Αδέρ.

Y Βασιλέα Aa6bp, τα’ βασιλέα Ὀδολλάμ, ιβ' βασι- ᾿
Ma Ἑρμᾶ, ιγ' βασιλέα Θαπφοῦ, ιδ΄ βασιλέα Λεδνᾶ,
w' βασιλέα Bix, tc' βασιλέα Μακηδὰ, ιζ’ βασιλέα
Σαμρῶν, τη’ βασιλέα Ὀφὲρ, ιθ΄ βασιλέα ᾿Αχσάφ.

x' Βασιλέα ᾿Ασὼρ, χα' βασιλέα Μελδὼν, χβ΄ βασι-
Ma Μαῤῥὼν, χγ' βασιλέα Ἀέδες, χδ' βασιλέα 8a-
νὰχ, xe βασιλέα Ἰεχονὰμ τοῦ Χερμὲλ, xc^ βασιλέα
Δῶρ, χζ'’ βασιλέα τοῦ Ναφὲρ Δῶρ, κη βασιλέα
Γωῖμ (55) τῆς Γογὲλ, χθ' βασιλέα Θερσά.

Πάντες οὗτοι βασιλεῖς x0' οὗς ἀνεῖλεν Ἰησοῦς σὺν
ταῖς πόλεσιν αὐτῶν, καὶ ἐλληροδότησεν αὑτὰς τοῖς
υἱοῖς Ἰσραήλ.

ΚΈΦΑΛ. AE'. -- Τίνες οἱ βασιλεῖς ἐπελθόντες τῇ
ἀλυχῇ πεδιάδι οὗς ἐπάταξεν ᾿Αδραάμ.

Μαρφὰλ, βασιλεὺς Σενναάρ' Ἀριὼχ, βασιλεὺς
Ἐλλαά Χοδολλογόμορ, βασιλεὺς Ἐλάμ Θαργὰρ,
βασιλεὺς ἐθνῶν.

ΚΈΦΑΛ. AG'. — Τίγες οἱ βασιλεῖς, οὖς διέσωσεν
᾿Αδραὰμ μετὰ τοῦ Λώτ.

Ἑλλὰμ, βασιλέα Σοδόμων Μεγαδερσᾶν, βασιλέα
Γομόῤῥας" Σενναὰρ, βασιλέα ᾿Αδαμῶν Xopo65p,
βασιλέα Σεδώημ." Βαλὰκ, βασιλέα Σεγόρ. Τούτους
᾿Αδραὰμ ἐπιδιώξας xal ἀνελὼν ἐκ τῆς ἀπαγωγῆ:,
ὑπεξείλατο, ἐπιστρατεύσας αὐτοῖς τοὺς ἑαυτοῦ παῖ-
δας, ὄντα: τὸν ἀριθμὸν τιη΄.

KEPAA. ΛΖ΄. — Τίνες ᾿Εδραῖοι γυναῖχας ἐθνι-
κὰς ἠγάγοντο.

Ἰούδας τὴν Σουὰ, ἐξ ἧς ἔσχεν υἱοὺς, τὸν Σεὶρ,
xal τὸν Αὐνᾶ, xai τὸν Σιλώμ. "EXa6s δὲ γυναῖνα
πὴν Θάμαρ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Σεὶρ, καὶ τούτον ἀποθα-

55) 1. e. Galil;rz gentium.

Digitized by Google
