7S
portis dormientes, super humeris cum postibus A
vectibusque ipsis et spsidibus portas sustollens, in
opposito civitati clivo deposuit, qui decem stadiis
aberat.

Victus quoque postea ethnice muliereuke desi-
derio, cum fuisset cireumventus ut ediceret, in
quanam re tantum. robur possideret, hostibus de-
ditus est. Postquam enim novit muliercula robur
in crinibus ejus positum esse, imbellem eum red-
didit criues attondens. Accipientes igitur illum,
captivum habuere hostes, illudebantque ei apud
deos suos convivantes, czcatisquc oculis eum sic
multarunt. At ubi sensit capillos suos succrevisse,
ac robur inesse sibi, orat Dcum, ut vindictam sui
faciat, Cum ergo convivantibus hostibus apud eo- B
rum deos, adductus fuisset ut illuderetur; ducem
precabatur, ut se ad. columnas duceret, que tem-
plum sustinebant, Ubi ille nec videntem eo adduxit,
apprehendens manibns ambas columnas, magna
voce clamans ad Deum, in. interitum sui populique
qui convenerat ad, conspiciendum eum ex contu-
mclia, templum evulsit, Hoc. igitur modo et tem-
plum convulsit, et seipsum cum magna civitatis
multitudine e medio sustulit, longe plures interfi-
ciens dum moritur, quam quos vivus occiderat.

CAP. LXXII. — Que mira patravit Samuel,

Cum adliuc pucllus esset, divinam audiit vocem
educatus in sacro tabernaculo, futurum scilicet ut C
Meli cum tota domo , pontifex a pontificio detrude-
retur. Fuit sacerdos simul et propheta el judex
populi, atque in aristocratia clavum reipublice te-
nens insignis fuit per omnia. Populum edocuilL le-
gum observationi operam dare; ut. pugnaret cum
Philistheeis** doctrine tempore ingruentibus, ani-
1008 suffecit, dum admonet ne meluerent aggressio-
nem multitudinis adversariorum. Statim igitur a
supplicatione peracto sacriicio, hostes in fugam
vertit, ac victoriam de illis populo tradidit, quos
divites effecit ex spoliis, quie abstulerunt, post-
quam eos interfecere. Populo postulante ut ceu
relique gentes a rege gubernaretur, Saulem unxit,
eique uncto praedixit quznam indicia ex iti-
nere abeunti occurrerent regno illius fidem fa-
cieutia.

Habita apud populum concione de optima sui
superiori tempore rempublicam administrandi ra-
tione, edocuit el. ut legibus adbereret, et quae es-
set regni potestas; neque enim quanta esset nove-
rant. Ostendit ipsis inunctum regem. Quo vcro
fidem conciliaret. verissimis verbis suis Deoque
acceptis, Deum rogavit ut pluvias exhiberet. Sta-
limque tonitrubus ac divinitus immissis signis ob-
venientibus, usque adeo Deus pluit, ut veritus po-
pulus pluviz vim, confiteretur rem sibi [divinitus
manifestam esse, oraretque propheta Deum, quo

*? j fteg. vin.

JOSEPP-

76
ὁ δὲ νύχτωρ ἐγερθεὶς, xal τοὺς φύλαχας iv tal;
πύλαις χαθεύδοντας θεασάμενος, ἐπ᾿ ὥμων μετὰ
τῶν παραστάδων, μοχλοῖς αὐτοῖς χαὶ ἀψίσι, τὰς
πύλας ἀράμενος, εἰς τὸν χατάντιχρυ τῆς πόλεως
βουνὸν ἀπέθετο, δέχα σταδίους ἀπέχοντα.

Ἡττηθεὶς δ᾽ εἰς ὕστερον ἀλλοεθνοῦς πόθῳ γυ-
γαικὸς, xal τὴν ἀλκὴν ἐν τίνι χέχτηται βιασαμένης
αὐτὸν ἐξειπεῖν, προὐδόθη τοῖς πολεμίοις. Ἐπεὶ γὰρ
ἔγνω τὸ γύναιον τὴν ἀλχὴν ἐν ταῖς θριξὶν αὐτῷ mapsi-
vat, ἀναλχῇ διέδειξεν τοῦτον ἀποξυράσασα. Λαδόντες
δὲ αὐτὸν, αἰχμόλωτον εἶχον οἱ πολέμιοι, καὶ χατέπαι-
ζον αὐτοῦ παρὰ τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς εὐωχούμενοι, καὶ
τοῖς ὄμμασιν αὐτὸν πηρώσαντες ἐχόλαζον. Ὡς δὲ
ἐπέγνω τὰς τρίχας αὑτοῦ προϊέναι, xaX τὴν ἀλκὴν
ἐγγίνεσθαι, ἐπεύχεται τῷ Θεῷ τὴν ἐχδίχησιν αὐτοῦ
ποιεῖσθαι. Καὶ βληθεὶ:, εὐωχουμένων τῶν ἐχ-
θρῶν παρὰ τοὺς ἐχείνων θεοὺς, εἰς τὸ χκαταπαίζε-
σθαι, ἠξίου τὸν ὁδηγὸν, παρὰ τοὺ; xlova; ἄγειν,
τοὺς τὸν ναὸν, ὑποφέροντας. Ὡς δὲ ἦγεν οὐχ
ὁρῶντα, δραξάμενος τῶν δύο χιόνων, καὶ μέγα βοῆ-
σας πρὸς τὸν Θεὸν, καθ᾽ ἑαυτοῦ xal τοῦ συναυλι-
σθέντος εἰς τὴν ἐφ᾽ ὕδριν θέαν αὐτοῦ λαοῦ, τὸν
ναὸν ἐπεσπάσατο, Οὕτω γοῦν τόν τε ναὸν xatéaza-
σεν, xal ἑαυτὸν μετὰ τοῦ τῆς πόλεως πλήθους
ἀνεῖλε, πλείους ἀποχτείνα; ἐν τῷ θνήσχειν, ἧπερ
ζῶν ἀπέχτεινεν.

ΚΕΦΑΛ. OB'. — Τίνα ἐστὶ τὰ διὰ Σαμονὴ δια-
πεπραγμένα θαύματα.

Μειράκιον ὧν ἔτι, θείας fixcus φωνῆς tv τῇ ἱερᾷ
σχηνῇ τρεφόμενος, ὡς Ἠλεὶ ὁ ἀρχιερεὺς πανέστιος
ἀπὸ τῆς ἀρχιεροσύνης χαϑαιρεῖται, Ἱερεὺς ὁμοῦ
καὶ προφήτης xai χριτὴς γενόμενος τοῦ λαοῦ, ἐν
ἀριστοχρατίᾳ πρυτανεύσας διέπρεψεν ἐν ἅπασι. Τὸν
λαὸν εὐνομεῖν ἐδίδασχε" καὶ τῶν ᾿Αλλοφύλων πολεμεῖν,
κατὰ τὸν τῆς διδασχαλίας καιρὸν ἐ πελθύντων παρ-
εηάῤῥυνε, παραινῶν μὴ δεδιέναι τοῦ πλήθου: τῶν
πολεμίων τὴν ἔφοδον. Παραυτίχα δὲ τῆ; ἐντεύξεω;
ἱερουργῶν, τοὺς πολεμίους ἐτρέψατο, καὶ τὴν xa^
αὐτῶν ἀπεδίδου τῷ λαῷ νίκην, πλουσίους ἐξ ὧν xat-
εἰλήφασι σχύλων μετὰ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν ποιησά-
μενος. Αἰτήσαντι τῷ λαῷ τοῖς ἔθνεσιν ἴσα βασιλεύε-
σθαι, χέχριχε τὸν Σαοὺλ, xai προεῖπεν αὐτῷ χρι-
σθέντι τὰ χατὰ τὴν ὁδὸν ἀπιόντι πιστωτιχὰ τῆς βα-
σιλείας ἀπαντήσοντα σύμδολα.

Δημηγορήσας τῷ λαῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ πρότερον
ἀριστοχρατίας, καὶ διδάξας εἐνομεῖν, χαὶ τὴν βα-
σιλείας ἐξουσίαν" οὐδὲ γὰρ ἤδειταν ἡλίχη “ ἀνα-
δείκνυσιν αὐτοῖς τὸν κεχρισμένον βασιλέα. Πρὺς δὰ
πίστωσιν αὐτοῦ τῶν ἀληθινῶν xai τῶν Θεῷ εὐδοχή -
τῶν λόγων, ὅμδρους αἰτήσας τὸν Θεὸν παρασχεῖν,
xai mapavvixa βροντῶν xal θεοτημειῶν γενομένων,
σεν ὁ Θεὸς τοσοῦτον, ὡς δείσαντα τὸν λαὸν τὴν
ἐπομδρίαν, ὁμολογῆσαι γνῶσιν ἔχειν δι᾿ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ, καὶ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ τοῦ προφήτον, περὶ
τῆς τῶν ὅμόρων ἀνοχῆς. ᾿Αμαρτόντι τῷ Σαοὺλ xal

Digitized by Google
