61 JOSEPPI 65

conücientem quacunque sub dio deprendit, Fue- A

runt postea locustarum nubes, qu:e. consumpserunt
fruges universas ; tenebre item solos AEgyptios
ebruentes, sed nihil obscuritatis Hebrowis afferentes.
Decimam eamque supremam ipsis plagam inflixit,
primogenitorum mortem, qu: confertim ac idit
uno eodemque temporis momento.

Post egressum populi ex. JEgypto, insequente
eum /Egyptiorum exercitu, Erythrzum mare divi-
sit ut populus pertransiret : iterumque illud reduxit
super insequentem regem, quem obruit profundo
maris, quod virga percussit, quemadmodum illud ad
transitum populi etiam antea pereusserat.

Amarulentam aquam Merrhe fontis in. fluentum
convertit potabile, immerso in eam ligno, quem-
sdmodum scilicet et jussus fuerat, Manna praedixit
pluituram Deum in deserto ad populi nutritionem,
atque ita evenit. Ortygomeiram devolaturam pra-
dicens, coucupiscente populo manducare carnes, ita
in Dei cognitionem ipsummet populum erudivit. Ex
arida petra baculo percussa, fluvialium aquarum
copiosum fluxum derivavit. Manuum extensione belli
victoriam adversus irrueptem Amalecitarum eaxer-
citum populo comparavit.

Legem a Deo accepit in duplici tabula descri-
ptam, postquam quadraginta jejunasset dies : atque
rursum propter pepuli impietatem, fractis illis di-
vinitus descriptis tabulis, iterum ascendens in mon-

tem Sina, cum similiter jejunasset alios dies qua- c.

draginta, legem iterum reportavit in iis tabulis, quas
ex lapide excisas secum adduxerat. Descendit glo-
rificatus facie adeo, ut ne populus quidem posset
in eum aciem intendere. lpse etiam legislator fuit
omnium jurium populi. Divinas visiones accipere
pre universis prophetis dignatus est. intellectualis
$ubstantiz admirandos characteres conspicatus est,
ad quorum rationem sacrum tabernaculum con-
&iruere jussus fuit. .

Sacrum tabernaculum veloti formam  intelle-
etualis essentize fabricavit. Sacrum chrisma, per
quod sacerdotium initiavil, composuit. Summos
sacerdotes creavit Aaronem fratrem ejusque libe-
ros, per illud chrisma quod confecerat. Sacrum
tabernaculum et quecunque in ipso erant sancto
chrismate ungens sanctificavit.

Sabbatum ipse primus stabilivit, demonstrans
illud per duplicem mannz collectionem, et incor-
ruptam ejus conservationem, cum antea. ignotum
esset. Tres lege sta!as solemnilates populo prz-
scripsit quotannis celebraudas. In eos qui vitulum
conflaverant animadvertit per accurrentes sibi, in-
terfectis tribus obstinatorum millibus.

Populo leges tulit. Numeravit etiam Levitas a

Í populo secernens. De sacrificiis agitaudis illis pra»
cepta dedit, et de gestatione sacri tabernaculi, et
de bene ordinata profectione. Ignem super altare,
ubi primum ritus rehgionis processere, coelitus de«
scendentem ostendit, qui et inexstinctus remansit.

Ἕπειτα ἀκρίδων νέφη, τοὺς καρποὺς &mxv-a; χατ-
ἀναλώσασαι. Σχότος τε μόνους σχοτίζον τοὺ; Αἰγυ»
πτίους, τοῖς ᾿'Εδραίοις οὐ μελαινόμενον. Δεχάτην δὲ
χαὶ τελευταίαν ἐπέῤῥιψεν αὐτοῖς πληγὴν, τὸν τῶν
πρωτοτόχων, ἀθρόον ὑπὸ μίαν χαΐροῦ ῥοπὴν θά-
γατον.

Μετὰ δὲ τὴν ἔξοδον τοῦ λαοῦ τὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτου,
ἐπιδιώχοντος αὐτὸν τοῦ Αἰγυπτίου στρατοῦ, τὴν "Epu-
θρὰν διεῖλεν θάλασσαν εἰς δίοδον τοῦ λαοῦ, καὶ má»
λιν ἐπήγαγεν ταύτην χατὰ τοῦ διώχοντος βασιλέως,
δν"ἐπεχάλυψε τῷ τῆς θαλάσσης βυθῷ, πλήξας τὴν
θάλασσαν ῥάδδῳ, ὥσπερ αὑτὴν εἰς τὴν τοῦ λαοῦ
δίοδον χαὶ πρότερον ἔπληξε.

Τὸ πιχρὸν ὕδωρ Μεῤῥᾶς τῆς πηγῆς εἰς νᾶμα μετ’
ἐδαλε πότιμον, ξύλον βάψας ἐν αὐτῇ, ὥσπερ δὴ καὶ
ἐχελεύετο. Μάννα προεῖπε ὕειν τὸν Θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ
tlg τὴν τοῦ λαοῦ διατροφὴν, καὶ οὕτως ἐγένετο.
ρτυγομήτραν καθίπτασθαι προειπὼν, ἐπιθυμήσταν»
τος χρέα φαγεῖν τοῦ λαοῦ, εἰς θεογνωσίαν τὸν λαὸν
ἐπαιδαγώγει. Ex ξηρᾶς πέτρας ῥάδδῳ πληγείσης,
ποταμίων ὑδάτων ἀθρόον ῥύσιν προήχατο. Χειρῶν
ἐπτάσει πολέμου νέχην, χατὰ τοῦ ἐπελθόντος στρατοῦ

τοῦ ᾿Αμαλὴκ, τῷ λαῷ εἰργάσατο.

Νόμον ἐδέξατο παρὰ Θεοῦ ἐν διπτύχῳ γραφέντα
πλαχὶ τεσσαράκοντα νηστεύσας ἡμέρας, xal πάλιν
διὰ τὴν τοῦ λαοῦ δυσσέδειαν, τὰς θεογράπτους συν-
τρίψας πλάκας, δεύτερον ἐπιόας τῷ Σινᾷ ὄρει, καὶ
νηστεύσας ὁμοίως ἄλλας ἡμέρας τεσσαράχοντα, τὸν
νόμονὲν αἷς ἀνεχόμισε λαξεύσας πλαξὶν, ἀνενεώσατο.
Τὸ πρόσωπον χατέδη δεδοξασμένος, ὡς μήτε τὸν
λαὸν ἐνορᾷν αὑτῷ δύνασθαι. Καὶ αὐτὸς δὲ νομοθέτης
ἐπὶ πᾶσι τοῖς διχαιώμασι τοῦ λαοῦ γεγένηται. Θείας
ὁπτασίας παρὰ πάντας τοὺς προφήτας ἠξίωται. Τῆς
νοερᾶς οὐσίας θαυμαστοὺς χαραχτῆρας ἐθεάσατο,
πρὸς οὖς τὴν ἱερὰν σχηνὴν χατασχευάζειν ἐχελεύετο.

Τὴν ἱερὰν σχηνὴν "ἀντίτυπον τῆς νοερᾶς xat-
εἐσχεύασεν οὐσίας. Τὸ ἱερὸν χρίσμα, ἐν ᾧ τὴν ἱερω-
σύνην καθεσθεὶς [sic], συνέθηχεν. ᾿Αρχιερέα; ἀπ-
ἐδειξε τὸν ἀδελφὸν 'Aapüv χαὶ τοὺς τούτου παῖδας,
δι᾽ οὗ κατεσχεύασε χρίσματος, Τὴν ἱερὰν σχηνὴν

D χαὶ πάντα τὰ ἐν αὑτῇ τῷ ἁγίῳ χρίσματι χρίσας

ἡγίασε.

Zá66ato» αὐτὸς πρῶτο; ὡρίσατο, δείξας αὑτὸ,
διὰ τῆς διπλῆς ἐχλογῇς τοῦ μάννα, χαὶ τῆς ἀσί-
πτου διαμονῆς αὐτοῦ, οὐ πρότερον ἐγνωσμένον.
Τρεῖς νομίμους ἑορτὰς τῷ λαῷ παρέδωχε τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἑορτάζειν. Τοὺς μοσχοποιήσαντας ἐτιμω-
ρήσατο διὰ τῶν προσδεδραμηχότων αὐτῷ, τρισχι-
λίους τοὺς ἀνεπιστρέπτους ἀποχτείνας.

Τὸν λαὸν ἐνομοθέτησεν. ᾿Απηρίθμησε xal τοὺς
Λευῖτας ἀπ᾽ αὐτῶν διελών. Περὶ θυσιῶν αὐτοῖς δι-
ετάξατο, καὶ ἀπάρσεως τῆς ἱερᾶς σχηνῇς, καὶ πορείας
εὐτάκτου. Πῦρ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κατὰ τὴν πρώ-
τὴν πρόοδον ἐξ οὐρανοῦ χαταδιδαζόμενον ἔδειξεν,
ὃ χαὶ διέμεινεν ἄσδεστον, Τοὺς προσαγαγέντας οὐκ

Digitized by Google
