7l LIBELLUS MEMORIALIS. 78

ἀνηχουστοῦντι περὶ τὰ mpoctacaóusva, περὶ xa- A pluvias averruncaret. Curn peccasset Saul, nec iis

Ootpístes προσεῖπε τῆς βασιλείας, xol ὡς ἑτέρῳ
δέδοται, ζῶντος ἔτι αὐτοῦ, παρὰ τοῦ Θεοῦ, Τὸν
Δαδιδ υἱὸν Ἱεσσαὶ τοῦ Βηθλεεμέτου χρίει βασιλέα,
χρατοῦντος ἔτι τοῦ Σαοὺλ, χαὶ προεῖπεν αὐτῷ ὡς
εὐάρεστος ἔσται τῷ Θεῷ. Γηραιὸς γενόμενος εἰς τὴν
ἑχυτοῦ πόλιν τελευτᾷ, νἱοὺς χαταλείψας οὐκ ἀξίους
τῆς ξαντοῦ διαδοχῆς.

ΚΈΦΑΑΛ. Ol". — Tíra ἐστὶ τὰ τῷ Δαδὶδ πεπρα-
γμέγα, καὶ elc οὑτὸν θαύματος ἄξια πραχϑέντα.
Χρισθεὶς εἰς βασιλέα ἔμενε τὰ τοῦ πατρὸς νέμων

ποίμνια, τέως τοῖς ἀνθρώποις ὧν ἄγνωστος. Τὸν

Γετθαῖον Γολιὰθ ἄνδρα γίγαντα χατὰ παντὸς τοῦ

quz sibijussa fuerant fuisset dicto audiens, de
auferendo ei regno prelocutus est, quodque jam
alteri traditum (uerit, ipso adbuc superstite, ab
ipso Deo. Davidem filium Jesse Bethlehemite in
regem ungit, Saule adhuc imperium obtinente, ei-
que praedixit fore utique, ut Deo acceptus sit.
Cum senex esset, in sua civitate moritur, filios re-
linquens baud sane dignos qui illi succederent.
CAP. LXXIII. — Quaenam sunt. Davidis gesta, et
prodigia illius gratia perpetrata.

Unctus in regem perseveravit pascere paternos
greges, ignotus interim hominibus. Getthbeum Go-
liath virum. gigantem, qui adversus omnem He-

Ἑδραίων στρατοπέδου καταχενοτομοῦντα χατέδαλεν p breorum exercitum inaoiter efferebatur, profligavit

ἑνὸς λίθου βολῇ. Λέοντας ἀναιρεῖ καὶ ἄρχτους, Emt-
πνίγων χειρὶ τοὺς ἐπιόντας τῷ αὐτοῦ ποιμνίῳ. Τὸν
ἐνοχλοῦντα δαίμονα τῷ Σαοὺλ ψάλλων ἔπαυε τῆς ἐν-
οχλήσεως, καὶ χατεπράῦνε τῷ (70) Σαοὺλ ἄχθος.
Τοὺς δεχαπλασίους παρὰ τὸν βασιλέα τὸν Σαοὺλ μαρ-
πυρούμενος ἔχειν παρὰ προφητενουδσῶν ἐν χορείαις
παρθένων, οὐχ ἑἐπαίρετο (71) τοῖς ἐπαίνοις, ἀλλ᾽
ἐφθονεῖτο πρὺς τοῦ βασιλέως. Τὰς τοῦ φθονοῦντος,
ἀναιρεῖν αὑτὸν πολλάχις ὁρμήσαντος, προνοίᾳ τοῦ
Θεοῦ διέφνγε χεῖρα:. Τὰς ὁρισθείσας αὐτῷ ὑπὲρ
μνηστεία; τῆς Μελχὸλ κατὰ δεινότητα τοῦ πατρὸς,
&xatbv ἐχόμισεν ἀχροθυστίας, Τοὺς πεμφθέντας ὑπὸ
«τοῦ Σαοὺλ ἄγειν αὐτὸν ἐπ᾽ ἀναιρέσει, προφητεύοντας
ξύλεπεν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, Καὶ πάλιν τοὺς ἄλ-

unius lapidis jactu. Leones interficit et ursos, suf-
focans eos suis manibus, dum proprium aggrediun-
tur gregem. Dzmonem turbantem Sau! psallens a
divexando compescuit, Saulisque molestiam miti-
gavit. Decuplo majores laudes prz rege Saule sibi
ease debitas cum testatze fuissent prophetantes jti
choreis virgines, non ideo efferebatur encomiis :
quin apud regis invidiam offendit. luvidentis,
eumque sepe occidere annitentis manus effugit ,
divina sibi opitulante providentia. Quze sibi prze-
stituta fuerant ob nuptias Melchol ex. sxvitate pa-
tris illius, centum przeputia attulit. Eos, qui missi
fuerant a Saule ut adducerent cum quo interfici
posset, prophefantes vidit suum ipsius regnum.

λους πεμφθέντας, tà αὐτὰ τοῖς προτέροις προφη- C Rursumque alios, qui item missi fuerant, eadem

κεύοντας. Ἐπεὶ δὲ παρεγίνετο, μὴ πιστεύων tot;
ἀπαγγέλλουσι περὶ τῶν προφητευόντων, ὁ Σαοὺλ
ἀναίρεσιν αὐτοῦ δι’ ἑαυτοῦ ποιεῖσθαι βουλόμενος,
καὶ αὐτὸ; ἐδλέπετο προφητεύων ἀσχημόνως τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν: ἐξ ἑαυτοῦ γὰρ γενόμενος, xol
γυμνούμενο; ἐν ὑπαίθρῳ, ταῦτα ἀγνοῶν ἀνεφθέγ-
1610. Φεύγων τὸν Σαοὺλ, εἰς τὴν ἱερατιχὴν ἐπελθὼν
πόλιν, τὴν τοῦ Γολιὰθ ἐχομίζετο μάχαιραν, τὴν ὑπ᾽
αὑτοῦ πρότερον ἀνατεθεῖσαν, xal τοὺς ἱεροὺς ἤσθιεν
ἅμα τοῖ; αὐτῷ συνοῦσιν ἄρτους, Ὑφ᾽ ἧς εἰλήφει
χκαχοσχόλῳ τοῦ πατρὸς γνώμῃ γυναικὸς πρὸς &val-
ρέσιν, ὑπὸ ταύτης διεοσώζετο, διὰ θυρίδος αὐτὸν Ex
κῶν φονιχὼν τοῦ πατρὸς χειρῶν εἰς φυγὴν ἐχπεμ-
ψάπης. Εἰς βασιλέα «ἧς Γετθίνης ἐλθὼν ᾿Αγχοῦς,

xai ἐπιγνωσθεὶς αὐτὸς ὧν ὁ τὸν Γολιὰθ χαταδαλὼ», D

ἐπιληψίαν σοφισάμενος, xal διὰ ταύτην οἰχτισθεὶς,
ἀπελύετο τῆς ἀναιρέσεως.

Τοῦ Σαοὺλ διὰ τὴν αὐτοῦ δεξίωσιν ἀνελόντος τοὺς
-Ψ ἱερεῖς, πεφευγότα τὸν ᾿Αθιάθαρ ὑποδέχεται, xal
αὐτὸς ἐν φυγαῖ; διάγων, καὶ ἐν τοῖς δέουσιν ἱερω-
μένων. Τοὺς ἐπιόντας πολεμίους τῷ λαῷ, ἐχδιωχό-
μενος τῆς "loubafaz, ἐπὶ ὧν (73) ἐπολέμει, καὶ τοῖς
ἐχδιώχουσιν αὐτὸ) ἔπεμπεν ἀφαιρούμενος; ἀπὸ τῶν
πολεμίων ἐθνῶν τὰ σχύλα. Ἐπελθόντα τὸν Σαοὺλ
δεύτερον, οὐχ ἀνεῖλεν, ἀλλὰ xai σημεῖα τῆς ἐχδό-
σξως αὐτοῦ, πῆ μὲν τὰ τῆς χλαμύδος χράσπεδα, πῇ

(70) Forte τό.
11) ἐπήρετο.

cum prioribus prophetantes vidit. Cum autem adve-
nisset, propterea quod iis non credebat, quie de
prophetantibus nuntiata fuerant, ipsemet Saul vo-
lens per se illum e medio tollere; ipse quoque
cretus est prophetans liaud ita decore regnum Dci,
Extra se enim raptus, nudusque sub dio, haec igno-
rans sermocinabatur, Saulem fugiens, veniens in
civitatem sacerdotalem, gestandum accepit gladium
Goliath, qui ab ipso prius dedicatus fuerat : sacros
itidem comedit panes cum iis qui secum aderant.
A muliere quam acceperat ex malitiosa patris sen-
tentia, quo scilicet. interficeretur, ab hac eadem
servatus est, dum illum per fenestram ex sanguino-
lentis patris rnanibus in fugam emisit, Ad Anchus
veniens regem Gettinz, agnitusque quod is essct
qui Goliath profligaverat, epilepsiam. simulans, ob
eamque in misericordia habitus, necem evasit.
Cum Saul, qui eum persequebatur, occidisset
CCcL sacerdotes, fugientem Abiatharum suscipit,
€um et ipse in fuga degeret, indigeretque iis qui
rem sibi sacram facerent. Hostes populum aggre-
dicntes, dum in Judza vix quietus consistere pos-
set, superveniens oppugnabat, et ad cos qui illum
persequebantur, spolia. mittebat, qu ab inimicis
genübus deiraxerat. lnvadentem iterum Saulem
nequaquam interfecit ; quin potius indicia dimis-

(72) Forte ἐπιών.

Digitized by Google
