27

JOSEPPI

98g

thelici, eversionemque reipublice lsraeliticz:^ pro- A τοῦ ἐν Βεθὴλ θυσιαστηρίου, καὶ τὴν χαθαίρεσιν τῆς

phetavit. In adventu. autem. Domini fuerunt :
95 Zacharias, Joannis baptiste pater, 9& Symeon,
95 Joaunes baptista, 26 Agabus*?, Alii etiam in
Israel fuerunt. prophete, 27 Aias **, 98 Jeu filius
Anani,

CAP. XVI. — Quaenam fuerunt. prophetantes mu-
lieres. .

1 Sarrha, 2 Rebecca, 3 Maria Moysis soror,
4 Sepphora Moysis uxor, 5 Deborrha, quie Bara-
cum ad bellum misit, 6 Olda, 7 Anna Samuelis
mater. Et in adventu Domini fuerunt : 8 Elisabet,
et Maria Deipara, et Anua Phanuelis fllia de tribu
Aser.

CAP. XVII. — 1. Qui reges pii fuerunt.

1 David, 2 Asa, ὅ Josaphat, 4 Ezekias, 5 Josias.
Salomon vero et Ozias in senectute Dei jura con-
lempserunt, dum prior mulieribus ethnicis emanci-
patus est, alter sacerdotale munus obire ausus est.

ll, Quinam reges impie egerunt.

1 Joram, 2 Ochozias, ὅ Joas, 4 Amasias, 5 Joa-
tham, 6 Achaz, 7 Manasses, 8 Amon, 9 Jaclias,
10 Sedecias, Saul porro qui primus regnavit, dum
invidia in David movetur, a pietate excidit, Deoque
inobediens fuit: ac tandem ad ventriloquam con-
fugit.

CAP. XVIII. — Quinam in populo fuerunt falsi pro-
pleta, .

1 Sedecias filius Chana, qui cum quadringen'is
prophetis Jezabelis Achabum  decipiens induxit ad
expeditionem contra Remoth urbem Galaad **.

2 Prophetze Jesabelis cccc. quos Helias convictos,
per manum populi interfecit.

9 Paschor, qui Jeremiam inclusit in carcere,
tanquam qui ad Nabuchodonosor vellet confu-
gere **.

4 Ananias filius Alom, qui Jeremiz lignea juga
confregit ad imaginem futurz Babylonii contri-
tionis *',

5 Samzas Babylone captivus, qui etiam scripsit D

Jerosolymam ad Sophoniam sacerdotem. ut puni-
retur Jeremias, tanquam qui scriberet ad degentes
Babylone, diu comperendinandam esse captivita-
tem "5,

6 Achab filius Kuliz **,

7 Et Sedekias filius Maasiz, prophetantes contra
Jeremiam **,

*3 Act, xi, 98.

ΜΠ. Reg. xiw, 18. *" IIl. Rog.
5. 10.

** Jerem. xxix, 24. 5? ibid, 91, τὸ ibid.

(26) Aliena hxc margine in textum videntur im-
Tiirv»$se.

(27) Hoc nomen deest in Graco Fabricii, occurrit
in. versione, Quare videatu a typogr. omissum.

xxu, 123.

ποῦ Ἰσραὴλ πολιτείας προφητεύσας, Καὶ ἐπὶ τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου, xyY' Ζαχαρίας, ὁ τοῦ Βαπτι-
στοῦ Ἰωάννου πατήρ xb Συμεὼν, xs' Ἰωάννης ὁ
Βαπτιστής, xc' "Aya6og. Καὶ ἄλλοι (30) ἐπὶ τοῦ
Ἰσραὴλ γεγόνασι προφῆται. x$' ᾿Αἴας, χη [Ἰηοῦ (27)]
υἱὸς "Avavt.

ΚΕΦΑΛ. IG'. — Tívec προφήτιδες γυναῖκες γ8-

γόγασιν.

α' Záphi, B ^ Ῥεδέχχα, y' Μαρία ἡ τοῦ Μωῦσέως
ἀδελφὴ, δ' Σεπφόρα $ τοῦ Μωῦσέως γυνὴ, ε' Δεδόῤῥα,
ἡ τὸν Βαρὰκ ἐπὶ τὸν πόλεμον στείλασα, ς΄ Ὀλδᾷ,
€ Ἄννα ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ. Καὶ ἐπὶ τῆς πα-
ρουσίας τοῦ Κυρίου" η΄ Ἑλισάδετ, xai Μαρία i

Θεοτόκος, καὶ "Avva θυγάτηρ Φανουὴλ ἐχ φυλῆς

᾿Ασήρ.
KE2AA. 1Z'.— M. Τίνες εὑσεδεῖς γεγόνασι βασι-
Aic.

αἱ Aa6)0, D' 'Ack, γ' Ἰωσαφὰτ, 0 Ἐζεχίας,
ε΄ Ἰωσίας, Σολομὼν δὲ xat Ὀζίας πρὸς τὸ γῆρας
ὠλιγώρησαν, ὁ μὲν γυναιξὶν ἐθνιχαῖς ὑπαχθεὶς, ὁ
δὲ ἱερατεύσασθαι ὑπερηφανήσας.

Β΄. Τίνες βασιλεῖς ἐδυσσέδησαν.

α' Ἰωρὰμ, β' Ὀχοζίας, γ' Ἰωὰς, 9 ᾿Αμασίας,
ε' Ἰωάθαμ, c' “Αχαζ, ζ΄ Mavasoüe, wq ᾿Αμὼν,
θ΄ Ἰάχας, v Σεδεκίας. Σαοὺλ δὲ ὁ τῆς βασιλείας
ἐναρξάμενος, φθονῶν τῷ Δαβὶδ ἐξέπεσε τῆς εὖσε-
θείας, xaX θεοῦ ἀνηχούστησε, xal τέλος ἐγγαστρι-

C ύθῳ προσπέφευγε.

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ’. .-- Τίνες ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ
γεγόνασι.

a' (38) Σεδεχίας υἱὸς Χανὰ, ὁ μετὰ τῶν τετρα-
χοσίων ψευδοπροφητῶν τῆς Ἰεζάδελ ἀπατῶν τὸν
'Axaà6 εἰς τὴν Ῥεμὼθ, πόλιν τοῦ Γαλαὰδ, παρά-
Agde.

B Obv τῆς "Iegáóe) προφῆται, οὖς Ἡλίας ἀπ-
ἐλέγξας, διὰ τοῦ λαοῦ διεχειρίσατο.

Υ' Πασχὼρ, ὁ τὸν Ἱερεμίαν ἐγχλείσας ἐν φυλακῇ,
ὡς πρὸς τὸν Ναδουχοδονόσορ καταφεύγοντα.

δ' 'Ανανίας υἱὸς ᾿Αλὼμ, ὁ τὰ τοῦ Ἱερεμίου ξύ-
λινα χλοιὰ συντρίψας, ἐν ὑποδείγματι τοῦ τὸν Βχ-
ὀυλώνιον συντρίδεσθαι.

εἰ Σαμαίας, ὁ ἐν Βαθυλῶνι αἰχμάλωτος, ὁ καὶ Xo-
φονίᾳ τῷ ἱερεῖ γράφων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, τιμωρεῖ-
σθαι τὸν Ἱερεμίαν, ὡς τοῖς ἐν Βαδυλῶνι γράφοντα,
τὴν αἰχμαλωσίαν ἀποτείνειν.

ς΄ 'Ayà6 υἱὸς Κουλίου.
V Καὶ Σεδεκίας Μχατίου χατὰ τοῦ Ἱερεμίου προ-
φητεύοντες.

66 Jerem. xxxvii, 1,06. 8 Jerem, xxvii,

Apud Clement, Strom. i, p. 326, Ἰοῦ, υἱὸς ᾿Λνανίον,
Iu filius Ananice. .

(28) Hic in Grico numeri desiderantur, quos
commodi gratia adjecimus.

Digitized by Google

"€
