99

41. Milites Syros contra se venientes hallucina- A
tione afficiens, in civitatem introduxit.

12. Obsidionem patienti regi, convenientique in
Samariam, imminentibus hostibus, sc propterea
fame universis intra civitatem pereumibus, ma-
gnam vim Lrieiti et bordei actutum futuram prz-
dixit, Angelica porro virtute hostes exagitati sunt,
et cibi inventi.

13. Tres reges et exercitum siti pereuntem, co-
piosissimarum aquarum vi erumpente, potu sal-
vavit.

44. Effecit, ut olei copia diíflueret vidus mulieri,
cujus filii jamjam vendendi erant ob zs alienum a
patre contractum, qno. et debitum solveret, et ipsi
ac inater eorum enutriri possent.

45. In sepulcrum ejus cum quidam mortuus ab B
iisqui illum efferebant projectus fuisset, resurrexit,
et cum iis qui se projecerant curcebat ad civitatem.
Festinabant enim prepropere subire civitatem, ut
evitarent latrones qui eos insequebantur.

CAP. LXXXIII. — Que prophetavit Elias **.

Regi Israel Achaboait fore ut non plueret. usque
dum ipse pluviam advocaret: et sic accidit. Cum
Ochosias Achabi filius grotaret, misissetque qui
apud deum Áccaron sciscitarentur numnam esset
valetudinem consecuturus , obvius factus nuntiis
illius edixit, ut ad eum referrent, quod impie ageus
a demonibus de valetudine sua oracula postulet,
quedque propterea non convalescet.

CAP. LXXXIV. — Que sunt Εἰ αὶ vatici-
nia ?*,

C

Veniens Damascum Azaelo przedixit , quod Da-
masci rex Aderus moriturus erat : missus porro
fuerat ab illo graviter zgrotante, ut. sciscitaretur
uirum convalesceret. liem quod ipse exciperet
illum in regno, plurimaque Israeli 1nala illaturus
esset. Pradixit. etiam, quod Jeu ad quartam ejus
generationem Israeli imperaturus esset, evectus. ad
regnum ut destruerel regiam Achabi domum. Cum
Jeu ad illum accessissel, praedixit, quod ter coufli-
get cum regno Damasci, et victor erit in bello ad-
versus eam. Et quia cuim jussissel ut contentio-

JOSEPPI

109

ια΄, Τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλθόντας στρατιώτας Σύρους
ἀορασίᾳ περιδαλὼν, εἰς τὴν πόλιν εἰσήγαγε.

ιβ΄, Πολιορχουμένῳ βασιλεῖ, καὶ συνερχομένῳ εἰς
τὴν Σαμάρειαν, τῶν πολεμίων ἐπικειμένων, καὶ διὰ
τοῦτο λιμῷ πάντων τῶν ἐν τῇ πόλει φθειρομένων,
ἀφθονίαν σίτου καὶ κριθῶν ἀθρόον προεῖπεν ἔσεσθαι,
χαὶ ἀγγελιχῇ δυνάμει οἱ πολέμιος ἐξηλαύνοντο, καὶ αἱ
τροφαὶ εὕρηντο.

ιγ΄. Τρεῖς βασιλεῖς χαὶ στρατὸν ἄπειρον διὰ δίψαν
ἀπολλύμενον ὑδάτων ἀθρόων ἐπιφορᾷ ῥαγδαίῳ ποτῷ
διέσωσε.

tU. Ἐλαίου ῥύσιν χήρᾳ γυναιχὶ, μελλόντων δου»
λοῦσθαι διὰ πατρῷον χρέος τῶν υἱῶν αὑτῆς, πρὸς
τὴν τῶν χρεῶν ἔχτισιν χαὶ διατροφὴν αὑτῶν καὶ τῆς
μητρὸς ἐποιήσατο.

ιε΄. Ἐν δὲ τῷ μνήματι αὐτοῦ νεχρὸς ὑπὸ τῶν ἔχχο-
μιξόντων αὑτὸν ἐπιῤῥιφεὶς, ἀνίστατο, xat μετὰ τῶν
ἐπιῤῥιγνάντων αὐτὸν ἔθεεν ἐπὶ τὴν πόλιν ^ xal γὰρ
ἧσαν ὁρμῶντες εἴσω τῆς πόλεως, λῃστὰς ἐπιδιώχον-
τας αὑτοὺς ἀποδιδράσχοντες.

ΚΕΦΑΛ. ΠΙ΄. — Τίνα ἐστὶν ἃ προεφήτευσεν
'HAlac.

Βασιλεῖ τοῦ Ἰσραὴλ τῷ ᾿Αχαὰδ εἶπεν, ὡς οὐ μὴ
βρέξει ἕως οὗπερ αὐτὸς τὸν ὅμόρον ἐπιχαλέσοιτο, καὶ
οὕτως ἐγίνετο, Ὀχοζίᾳ τῷ τοῦ ᾿Αχαὰδ υἱῷ vo-
σοῦντι, καὶ ἀποστείλαντι παρὰ τῷ ἐν τῇ ᾿Αχχαρῶν
θεῷ ἐπερωτᾷν εἰ ζήσεται, τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ πε-
ριτυχὼν, προεῖπε λέγειν αὐτῷ ὅτι χαὶ δυσσεδῶν παρὰ
δαιμόνων περὶ τοῦ ζήσεσθαι τὰς μαντείας αἰτεῖ, χαὶ
διὰ τοῦτο οὐ ζήσεται.

ΚΕΦΑΛ. II. — Τίνα ἐστὶν ἃ 'Ελισσαῖος zpo-
βερήτευσεν.

Ἐλθὼν εἰς τὴν Δαμασχὸν ᾿Αζαήλω προεῖπεν, ὡς
ὁ μὲν τῆς Δαμασχοῦ βασιλεὺς ὁ "Abep τεθνήξεται.
Ἐτύγχανε δ᾽ ἀπεσταλμένος ὑπ᾽ αὐτοῦ χαχουμένου,
πευσόμενος αὐτὸν εἰ ζήσεται. Αὐτὸς δὲ διάδοχο; αὐτοῦ
τῆς βασιλείας ἔσται, καὶ πάμπολλα τοῦ (99) Ἰσραὴλ
ἐνδείξεται δεινά, Καὶ τὸν Ἰηοῦ προεῖπε τοῦ Ἰσραὴλ
ἐπὶ τετάρτην αὐτοῦ γενεὰν βασιλεύσειν, ἐπὶ χαθαι-
ρέσει τοῦ οἴκου τῆς τοῦ ᾿Αχαὰδ βασιλείας, fpo6:-
Cnp£vov εἰς τὴν βασιλείαν" παραγενομένῳ πρὸς
αὑτὸν τῷ Ἰηοῦ προεῖπεν, ὡς τρίτον προσδαλεῖ τῇ
βασιλείᾳ Δαμασχοῦ, xat νιχήσει τὸν xas' αὐτῆς πό-

sissime sagitlas emitteret, ter emissis sagittis, absti- D λεμον. Καὶ ἐπειδὴ ἐχέλενσε τοξεύειν συντονώτατα,

nuit a jactu, idcirco zgre id ferens propheta, ait
ter victorem futurum. Si enim quinquies ejaculatus
fuisset, integrum | Damascenorum regnem erat
eversurus.

CAP. LXXXV. — Quanam prophetavit Gad **.

Cum enumerasset David, contra atque Deo vi-
debatur, populum , id inique ferre ait. Deum | ad-
versus illum, atque ex tribus imminentibus ani-

πρίτον ἀχοντίσας τὸ βέλος, ἐπέσχε τὴν βολήν * λυ-
πηθεὶς δὲ ὁ προφήτης ἔφη τὸ τρίτον ἐχνιχᾷν. Εἰ
γὰρ πέμπτον ἠχόντισεν ἂν, πλήρης (1) τὴν Δαμα-
σκηνῶν ἤμελλς χαθαίρειν βασιλείαν.
KE9AA. ΠΕ’, — Τίνα ἐστὶν ἃ Γὰδ zposzijtev-
σεν.

᾿Απαριθμήσαντι τῷ Δαδὶδ παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ
Θεῷ τὸν λαὸν, ἀγανακτεῖν ἔφη τὸν Θεὸν κατ᾽ αὐτοῦ,
χαὶ kx τριῶν ἐπικειμένων τιμωριῶν, δηλαδὴ (2) τοῦ

^! HI Reg. xvi, xvin, *7 IV Reg. vint, x, χα, Ἶ| Reg. xxiv, 4.

(99) Forte τῷ.
(1) Forte πλήρη.

(2) ΔΙ. διὰ δή.

Digitized by Google
