<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
13     NOTITIA.     14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,820">
illius damnata demum fuerit an. 381, in synodo œcumenica secunda : vix credi potest superstitem tunc adhuc fuisse Josephum nostrum, qui anno jan 355, quo Epiphanius aucs illius adit ad invisendum Eusebium Vercellensem apud illum hospitalem, decrepita jam erat ætate, annos natus circiter 70. Fuisset enim quando damnatus est Macedonius annorum circiter 96. Adde recenseri ab illo ultimo loco Anthropomorphitas hæreticos, quorum placita inter monachos Nitriæ ferebant maxime anno 399. Hæc rationes hominem eruditum deterruerunt a priori sententia, suaseruntque reputare Josephum nostrum alium a Tiberiensi Epiphanio ipsi commemoratum.

XIII. Sed, ut quod rem esse puto, fateri velim hæc argumenta apud me tanti non sunt, ut Josephum Christianum a Tiberiensi secernere cogar. Fateor an. demum 381 damnulam hæresim Macedonii; an proinde ante annum illum tanquam hæretici produci non potuerunt sequaces illius? Concedo inter monachos Nitriæ grassatam, anno maxime 399, Anthropomorphiticam hæresim; annon proinde ante illum annum inter hæreticos censeri potuerunt, cum præsertim habuerint pro sarculo Manichæorum, et ab orthodoxis averiantur statim ab Audei obitu, qui mortuus est an. 370? Quid, quod Macedonianae et Anthropomorphitica hæresis commemoratio additamentum esse potest, quod ex margine in textum immigrarit, quod item de hæresi Ἀνθρωπολατρῶν judicium fieri queat, si quidem sub eo nomine Nestoriani veniunt?

XIV. Neque etiam hominem ad sex et nonaginta ætatis annos posse pervenire incredibile admodum est : præsertim cum Epiphanius idem ille ipse amicus et hospes Josephi Tiberiensis, quando cessit CPoli sub Arcadio, natus esset annos 115 ac menses tres, ut notas idem Cavæus in illo (a). Cum porro non alius innostocat per ea tempora cui melius congruat hypomnestion, quam Josephus ille Tiberiensis, nos in hac parte Is, Vossium sequimur, qui nostrum Josephum a Tiberiensi ille non disceruit.

XV. Hunc sub Josephi comitis nomine vulgo agnosci, et inter sanctos relatum esse a Græcis Latinisque constat, cujus commemorationi assignata dies 22 Julii (b). Ex ipsonet Josephi didicit ejus vitam S. Epiphanius, et in suo Panario refert, ex quo cæteri hauserunt, Fleury, Baillet, etc. Summa eo redit. Natus est Josephus A. C. 286, Tiberiale civitate Palæstinæ, ex illustri inter Judæos familia, apostolique apud eorum patriarcam Hillelem munus obibat. Cum in gravissimum morbum incidisset Hillel, accesserit vicinum Tiberiadis episcopum, a quo sanitas obtentu baptismum recepit. Id clam observavit Josephus, qui etiam vidit Hillel laud parvam auri vim dedisse episcopo, ut pro se oblationem faceret. Biduo tribuove post, vita functo Hillele, parentem illum suum in patriarchali dignitate Judas filius adolescentulus excepit. Interea Joseph et tutelam pueri et administrationem patriarchalium munerum obibat. Ex eo factum est, ut se inveniendas magnæ pecuniæ gazophylacium Tiberiense aperiret, nec tamen nisi libros repererit : inter quos Joannis Evangelium et Acta apostolorum Hebraice descripta. Cum Judas in omne facinus profligatus, evidenti Dei potentia turpi speciedisset, Josephi animum res illa usque adeo perculit, ut quietas nunquam consisteret. Dei etiam monitu sæpius vocatus ut in Christum crederet ; tandem asperso energumeno aqua signo crucis a se benedicto ad periculum fidei capiendum, ab eoque dæmone expulso, vulgaque per urbem miraculo ; quod tamen Judæi putarunt illum perpetrasse ex pronunciatione et vi nominis tetragrammati ; Spiritus sancti impulsu pronus ad fidem animum inclinavit : nec tamen nisi aliquos post annos baptizari sese passus est.

XVI. Interea cum in Ciliciam venisset ex munere sui Judaici apostolatus, ab episcopo civitatis cujusdam Evangelia legenda accepit. Vexatus a suis ad Constantinum M. se recepit, a quo comitiis dignitatem obtinuit, ac veniam præterea ædificandorum templorum. Anno 355 Eusebium Vercellensem exsilio profugum in ædes suas recepit, ad quem invisendum sequenti anno 356 ventitavit S. Epiphanius. Erat tunc Joseph, relato S. Doctoris, annos natus 70; quare et natalem ejus ad annum consignavimus 286. Beato talem sine quievisse ex eo erudimur, quod inter sanctos ab Ecclesia referri videatur.

XVII. Editus est primum Josephi Libellus memorialis a Fabricio in Cod. Pseudep. Veteris Testamenti (c) : unde et nos accepimus. Versionem tamen nostram adornarivimus ob rationem alibi sæpe commemoratam : atque sic textum illius ordinavimus, ut lectorum commodo maxime inserviremus. Is quicumque demum fuerit, aut quacunque tandem ætate vixerit, erudita multa nobis suppeditat alibi fortasse non invenienda. Utiliam ad nos integer pervenisset! aut aliquis vir doctus et laboris patiens simili conatu jacturam nobis resarciret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,760,900">
(a) Pag. 157.
(b) Baillet.
(c) Pag. 337.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal marcado como "misto" porque o bloco contém texto latino com inserção grega: "Ἀνθρωπολατρῶν".
- Pequenas incertezas de leitura mantidas tal como aparecem no original (por exemplo, formas e pontuação irregulares: "aucs", "CPoli", "innostocat") para não normalizar ou alterar o impresso.
- Não foram identificadas marcas marginais literais com as letras A, B, C ou D neste folio; nenhuma nota_marginal separada foi criada.
  </notas>
</pagina>