73

LIDELLUS MEMOR'ALIS.

74

χατιέναι πρὸς τῷ παραχειμένῳ ποταμῷ, χἀχεῖσε A quod nequaquam ob bellatorum multitudinem

δειχνύει τοὺς συνελευσομένους ἐν τῇ μάχῃ. Ὡς δὲ
ti; ὕδωρ πιεῖν οἱ μύριο! κατέδησαν, ἐπιτηρεῖσθαι
χελεύεται τὰ στόματα τοῖς ὕδασι χαταθόλλοντας,
χατακαμπτομένους ἐν τῷ πίνειν, χαὶ τοὺς χερσὶν
ἀνιμωμένους τὸ ποτὸν, χαὶ λάπτοντας ὡσεὶ χύνες.
Οὗτοι ὃὲ ὥφθησαν ὄντες μόνοι τριαχόσιοι, Καὶ πά-
ιν πέμψας ἑπταχοτίου;ξ xal ἐννεαχισχιλίους,
ἄγούει ὡς διχ τῶν τριαχυσίων τοὺς πολεμίους
ἀμαχητὶ τροπώσεται. ᾿Ὑδρίας οὖν αὐτοῖς ἐπιφέρε-
σθαι xai λαμπάδας ἐν τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ χελεύει,
χαὶ σάλπιγγας ἐν τῇ δεξιᾷ εἶτα ἀποῤῥίψαντας τὰς
ὑδρίας, σαλπίζειν καὶ ἐπιδοῖν ^. 'Ρομφαία τῷ Θεῷ
xal τῷ Γεδεών». Τούτων δὲ οὕτω τελουμένων, ol
πολέμιοι δι᾽ ἑαυτῶν ἐχόπτουτο, πλῆθος ὄντες ἄπει-

vietor esset futurus, quamvis infiniti essent hostes ,
sed ob divinum auxilium : iterum εἰ pracipit, ut
ad prope positum flumen descendat, ibique illi os-
tendit qui cum illo ad pugnam. essent ituri. Quum
enim decem milleni illi ad bibendam aquam de-
scendissent, observandos edicit homines, qui ora
aquis imprinerent procumbentes ad bibendum,
eos item qui palmis baustum traherent, lambe-
rentque ut canes. Visi sunt hujusmodi homines
dumtaxat trecenti. Iterum ergo data abeundi venia
novem illis millibus et septingenüis, audit futurum,
ut ope trecentorum eorum adversarios non con-
serta acie in fugam vertat. Jubet ergo ut lagenas
sibi afferant lampadasque in sinistra manu, ac

(ov, καὶ τέσσαρας βασιλεῖς τοὺς πολεμίους χειρω- p tubas in dextera. Deinde ut abjectis lagenis, clan-

σάμενος πελεχίζει, τὸν Ὡρὴδ, καὶ τὸν Zio, καὶ τὸν
Ζεδεξ, xal Σαλμανᾶ, Μαδιανιτῶν χαὶ ᾿Αμαληχιτῶν

«ποὺς βασιλέας.

gant εἰ óbstrepant, Gladius. Deo εἰ Gedeoni. Qus
cum ita peracta fuissent, bostes per se invicem
feriuntur,qui multitudine erant inüniti, quatuor-

que reges adversarios subegit et securi percussit, Oreb et Zeph, et Zebee et Salmana, qui Madiaui-

tarum Amalecitarumve reges erant,

Μετὰ ob ταῦτα πάλιν ἁμαρτόντι τῷ λαῷ xa
δησσεδοῦντι, ἐπιχρατεῖς οἱ πολέμιοι γίνονται. Κρι-
τῆς Ἰεφθάε ὁ Γαλααδίτης προδάλλεται, ὃς πολεμῶν
τὸ τῶν ᾿Αμμανιτῶν ἔθνος, ἐπηύξατο πρὸς τῇ νίχῃ,
τὸν ἀπαντῶντα αὐτῷ ἀνιόντι ἐχ τῆς ἑαυτοῦ πρῶτον
οἰχίας προσαγαγεῖν ὑπὲρ τῆς νίχης εἰς θυσίαν.
'᾿Ἀπαντᾷ γοῦν αὐτῷ μονογενὴς παρθένος, ἣν εἶχε,
θυγάτηρ, καὶ προσήγαγε ταύτην, ἐπιδούσης ἑαυτὴν
xat τῆς χόρης.

Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς εὐσεδείας ἀποῤῥᾳθυμήσαντι τῷ
λαῷ καὶ καταπατουμένῳ πρὸς Φιλισθαίων, καὶ θρη-
νοῦντι τὴν ἐπάχϑειαν, Σαμψὼν Ναζηραῖος τῇ ἀνα-
στροφῇ γίνεται χριτῆς, ὃς ἐν ταῖς θριξὶν εἶχε τὴν
δύναμιν. Καὶ πρῶτον μὲν λέοντα χατὰ τὴν ὁδὸν

, αὐτῷ περιτετυχηχότα Éxcetve, ταῖς χερσὶ περιδρα-
ξάμενος. "Ἔπειτα εἰσελθὼν εἰς θέαν τοῦ νεχροῦ λέον-
πος, xai εὑρὼν ἐσμὸν μελισσῶν ἐπιχαθεζόμενον αὖ-
“οὐ τῷ χρανίῳ, μέλι λαθὼν ἐξ αὐτοῦ βέδρωχεν.
᾿Αθετούμενος διὰ γυναῖκα, ἣν ἐθνιχὴν οὖσαν ἢγά-
γέτο, παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, τιμωρεῖται τοὺς
συμφύλους αὐτοῦ ταύτῃ. Τριαχοσίους ἀλώπεχας
συλλαθόμενος, καὶ χατὰ δύο προσδήσας αὐτῶν τὰς
χέρχους λαμπάσιν ἐξημμέναις, κατὰ τὰς χώρας
ἀπέλυσεν, Οὕτω γοῦν αὐτῶν ἅπαντα; τοὺς χαρποὺς
(xat γὰρ fjv ἀμητοῦ καιρὸς) ἐνέπρησεν. “Ἕπειτα πο-
λεμοῦσι τοῖς ᾿Αλλοφύλοις τὸν λαὸν διὰ τὴν τοιαύτην
τοῦ Σαμψὼν ἀδιχίαν, λύσις ὁμολογεῖται τοῦ πολέ-
gov γενέσθαι, εἰ τὸν Σαμψὼν δέσμιον αὐτοῖ; παρα-
ὄφεν. Καὶ δήσαντες Exóvta οἱ προσήχοντες xaXo-
δίοις, παρέδοσαν τοῖς ᾿Αλλοφύλοι:. Ὁ δὲ παραυτίχα
τὰ δεσμὰ διαῤῥήξας, καὶ σιαγόνος ὀστέου περιτυ-
χὼν ὄνου, χιλίους αὐτῶν ἐν αὐτῷ παίων ἀπέχτεινεν,
Ἐχ δὲ τοῦ κόπον τῆς ἀναιρέσεως αὐτῶν δίψει φλε-
τύμενος, ἀπώλλυτο. Καὶ πάλιν ἀπολαθὼν τὴν σια-
γόνα, ὕδωρ αὑτῷ ῥύσασαν ὅσον ἰάτασθαι τὴν δίψαν
ἠῤύνατο, εὕρατο. "Aoote ὃὲ προσδαλὼν τῇ la-
ζαίων πόλει, xai χαθεσθήσας παρά τινι γυ-
γαιχὶ, ἔφυγ)άττετο παρὰ τῶν πολιτῶν πρὸς &valpecty

PaTRoL. Ga. CVI.

D

Post hiec rursus peccantis populi et impie agen-
tis domini evadunt hostes. Judex praeficitur Jeph-
thse Galaadites, qui cuim gente Ammanitica bellum
cominissurus vovit pro- victoria, oblaturum se in
sacrificium pro victoria quemcunque primum de
domo sua reverteuti occurrentem — offendisset. Oc-
currit vero ei unigenila virgo filia, quam habebat :
quam etiam obtulit, puella se ipsam quoque ul-

C tro offerente.

Iterum in pietate refrigescenté populo, conculea-
toque a Philisthxis, cum edlamitatem conquere-
retur, fit judex Samson Nazireus conversatione,
qui in capillis suas vires habebat. Ac primo qti-
dem leonem obvium sibi ex itinere interfecit maui-
bus apprehensum : deinde regressus ad couspi-
ciendum mortuum illum leonem , cum apum exa-
meu invenisset insidens in ejus calvaria, arrepto
melle, ex iilo comedit. Repudiatus, ne uxorem
haberet mulierem. etlinicam, quam ducere volebat,
ab ejus patre, coutribules illius propterea sie ul-
tus est. Captis trecentis vulpibus, binisque earum
«audis colligatis cum accensis lampadibus, in
agros dimittit. Hoc igitur modo fruges eorum uni-
versas (erat namque messis tempus) combussit,
Subinde bellantibus Philistlzis cum populo prop-
ter lianc Samsonis noxam, conveuitur dirimendum
bellum, siquidem Samsonem illis vinctum traderent,
Vincientes ergo sui hominem id ultro ferentem
restibus, tradiderunt Philisuhieis. Αἴ ille statim vin-
«ula dirumpens, inventoque osse maxilla asini, eo
millenos eorum cxdens interfecit, Ob laborem vero
internecionis illorum siti ardens, jamjam deficere
videbatur. iterum igitur arrepta. maxilla, sibi
aquam scaturientem reperit, quanta siti mederi po-
terat. Aliquando accedens ad Gazaorum civilatein,
hospitatusque penes quamdam mulierem, otiserva-
bant eum civitateuses, ut e medio tollerent. At ille
noctu experrectus, conspicatusque custodes in

3

Digitized by Google
