9,

LIBELLUS MEMORIALIS.

94

ἀπηδληθέντος, ἐχήρυξεν. Ὡς μετὰ τὴν ἀποδολὴν A pulo. Multas edidit prophetias de eo quod post re-

πάλιν, ὁ λαὸς ἀπὸ τῆς τῶν ἐθνῶν διασπορᾶς, Χριστῷ
πιττεύσας «ἐπαναχθήσεται, τὰς πρὸς τοὺς πατέρας
ἀγαθὰς ὑποσχέσεις πληρούμενος, μετὰ τὴν ἔχτισιν
τῶν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν τόλμαν τιμωριῶν, πολλὰς
προῤῥήσεις ἐξεῖπεν, Ἐπ᾿ ἔτη δὲ ἑχατὸν πεντεχαί-
δεχα προφητεύσας, ὑπὸ Μανασσῆ τοῦ βασιλέως,
ὡς ἡ παράδοσις ἔχει, πρισθεὶς ἀναιρεῖται, Ὡς δὲ τὸ
γράμμα τῆς προφητείας αὐτοῦ δηλοῖ, ἐπὶ ὀχτὼ χαὶ
ὀγδοήχοντε ἔτη προεφήτευσεν.

ΚΕΦΑΛ. OQ". — Tira ἐστὶν ἃ Ἱερεμίας προεφή-
T6UC6 , xal προφητεύων ὑπέμεινε.

Πρῶτον ἰσχὺς αὐτῷ δίδοται παρὰ Θεοῦ, πρὸς τὸ
δύνασθαι φέρειν τὰς xaz' αὐτοῦ χινουμένα; τοῦ
λαοῦ καὶ τῶν ἀρχόντων ἐπαναστάσεις, προλέγων τῷ
λαῷ τὰ ἐπερχόμενα διὰ τὴν ἀπείθειαν δεινὰ, xa μὴ
πιστευόμενος, ὑπέμενε τέως μόνος τὰ χαλεπά, Εὐ-
χὰς προσάγειν τῷ Θεῷ ἀπὸ τοῦ λαοῦ διεχωλύετο, ὡς
οὐχ ἀκουσθησόμενος διὰ τὸ ὑπερδάλλειν τὰς τοῦ
ἔθνους ἀμαρτίας, τὰς ὑπὲρ αὐτῶν, τῶν ἁγίων πρε-
d6:la;. Τῶν ψευδοποοφητῶν τἀναντία αὐτῷ, xal τὰ
πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ λαοῦ͵ προφητευόντων xal πι-
στευομένων, ὕδριν ὑπέμεινε, καὶ χαλεπῶς ἡνιᾶτο.
Προύλεγε καὶ ὡς ὁ Ἰσραὴλ τῆς σωτηρίας, τῆς τῷ
λαῷ ὑπεσχημένης, ἐχκδληθήσεται, καὶ τὰ ἔθνη ταύ-
vns τεύξεται. Τύπους ὑποδειγματιχοὺς ἐθεάσατο
τῶν μὲν τὴν παντελῇ διαφθορὰν xal ἀνεπίστοςπτον
ὑπομενόντων τοῦ λαοῦ, ἐν τῷ χεραμείῳ, τοῦ πε-

σόντος χεράμου xal συντριδέντος δεικνυμένην" τῶν c

$k ἀνακληθησομένων, iv τῷ ἀποπεσόντι ix τῶν
χειρῶν τοῦ χεραμέμς ἀπὸ τοῦ ὀργάνου σκεύε:, xal
πάλιν ἀναληφθέντ' ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους, χαὶ ἀνα-
πλασθέντι. Βασιλεῖ τοῦ Ἰούδα τῷ Ἰωάχαζ, ὡς πρὸ
ἑνῶς (95) αἰχμάλωτος ἀχθεὶς πρὸ τοῦ Βαδυλωνίου,
χαὶ τῆς βασιλείας παντελῶς ἐχπεσεῖται. ᾿Αλλὰ καὶ
τῷ Σεδεχίᾳ προέλεγεν, ὡς πανέστιος αἰσχρῶς τῆν
ἑαυτοῦ καταστρέψει βασιλείαν. Καὶ τὴν Βαδυλωνίων
ἀρχὴν μετὰ o' ἔτη τῆς τοῦ ἹἸεχονίου ἀποικίας,
χαθαιρεθήστεσθαι προεφήτευσε, xal τὸν λαὸν μετὰ
τὴν τῆς βασιλείας ἐκαναχθήσεσθαι χαθαΐρεσιν, Τοῖς
μετὰ τοῦ Ἰεχονίον εἰς τὴν Βλδυλωνίαν ἀποικ:σθεῖ-
σιν, ὑπὸ ψευδοπροφητῶν ἀπατωμένοις, ὡς ἐπαν-
αχϑήσονται τὴν ταχίστην, ἑπέστελλς μὴ πείθεσθαι
τούτοις, ἀλλ᾽ ἐχδέχεσθαι xal τοὺς ἐν τῇ "lovfaía
μετὰ τοῦ Σεδεχίου μεμενηχότας, ἄμα αὐτοῖς ἀποι-
κισθήσεσθαι.

KE?AA. ΟΖ΄. — Τίνα ἐστὶν ἃ προε:ρήτευσεν Σο-
φονίας.

Ὡς ἐκχάθαρτσις τῆς χαχίας γενήσεται. Ὡς $ Ἴς-
ρουσαλὴμ τὰ Χαναναίων πράξασα, τὰ Χαναναίων
πείξεται. Kotà τῶν ἐθνῶν προλέγει τῶν imava-
στάντων τῷ λαῷ, ὡς πιμωρηθήσοντα,, Καὶ χατὰ
τῆς Νινενὶ, ὡς ἐπαρθεῖσα κατενεχθήσεται.

33 Jerem. xvin, ΧΙΣ. 9 Jerem, xxv.

pudium, iterum populus a dispersione in gentes,
Christo eredens, revocabitur, adimpletis bonis pro-
missionibus quz ad patres facte sunt, postquam
ponas luerit criminum quz contra Clristum per-
petrare ausus fuit. Cum porro propletasset ad
8nnos centum quindecim, sub Manasse rege, ut
traditio liabet, serra sectus e medio tollitur. Verum-
tamen ut littera prophetiz ejus declarat, ad octo et
octoginta annos prophetavit.

CAP. LXXVI. — Que sunt. Jeremiee vaticinia , et
quenam inter prophetandum sustinuit.

Primo robur ei datur a Deo, quo posset perferre
aggressiones in eum exscitalas a populo et prin-
cipibus, prz dicens populo obvenlura. mala propter
inobedientiam. At cum ei non crederetur, sustinuit
interea solus incomumo:a, Prohibebatur preces of-
ferre Deo* pro populo, quippe non exauditurus,
cum modum onuem excederent populi peccata,
intercessiones sanctorum pro illis. Cum pseudopro-
phete contraria sibi, imo ea quie populo place-
bant vaticiuarentur, eisque tides haberetur , contu-
meliam susünuit, tristissimeque angebatur. Pre-
dixit etiam quod Israel excideret a salute populo
promissa, quam gentes essent consecuturi. Con-
templatus est formas praemoustrativas, sive subeun-
tium e populo omnimodam irrevocabilemque per-
ditionem, iu fiyglina nempe praostensawm ἃ testa
lapsa et coufracta ; sive eorum qui revocandi craut,
in eo ipso vase quod excidit ab instrumento do
manu lüguli, rursumque ab eo de humo acceptum
et reformatum ?* est. Pradixit Joachaz regi Juda
qui captivus ductus est a Dabylonio', futurum om-
vino ut integro. regno excideret. Prodixit etiom
Sedecie, quod inglorius cum universa domo suum
perderet regnum. Etiam Babyloniorum imperium
post 70 annos a transmigratione Jechoniz ever-
tendum prophetavit *?? : οἱ populum, everso jam
regno, in suam patriam revocandum fore. Ad eos
qui cum Jechonla in Babyloniam transmigraverünt,
et a falsis prophetis decipiebautur, quasi qui quam
citissime in patriam essent revocandi, litteras misit,
ut ne crederent illis, sed ezspectarent eos quoquo,
D qui in Jud:a cum Sedecia remanserant, simul cuui

illis in transmigrationem deportandos

CAP, LXXVII. — (Qua sunt vaticinia. Soplionic.

Quod expurgatio iniquitatis fiet : quod Jerusa-
lem quao Chauanaos opere imitata est, Cliananzo-
rum sorüetur eventum. Contra gentes qux popiu-
lum appetebaut, praedicit in eas esse animadver-
tendum : et de Ninive ait, quod exaltata humilia-
bitur.

(95) Hiec verba Fabric. interpretatur. ante breve. tempus,

Digitized by Google
