10] LIBELLUS MEMORIALIS.

τριετοῦς λιμοῦ, πολέμου τριμηνιαΐίου, καὶ λοιμοῦ A madversionibus ,

τριημέρον, ἑλέσθαι ἣν ἂν βούλοιτο.

ΚΕΦΑΛ. IlQ*.. — Τίνα ἐστὶν ἃ προεφήτευσε
Νάθων.

Βουληθέντι τῷ Δαδὶδ τὸν ναὸν οἰχοδομεῖν, μὴ
βούλεσθαι τὸν Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ τὴν οἰχοδομὴν ἀπὴγ-
γεῖλε γίνεσθαι. Τὸν δὲ ἐξ αὐτοῦ γενησόμενον υἱὸν,
τὸν Σαλομῶν, οὐδέπω τεχθέντα, τοῦτον προεῖπε
μέλλειν αὐτὸν προδαλέσθαι xaX συμπληροῦν. Τὸ (3)
εἰς τὴν Βηρσαδεὲ, xol τὸν Οὐρίαν πλημμελῇσαι,
ἤλεγξε τὸν Δαδὶδ, xat τὴν ἐπὶ τῇ πλημμελείᾳ παί-
δευσιν ἐπιοῦσαν αὐτῷ προεῖπε, xol τὴν ἐπὶ τῇ τα-
πεινοφροσύνῃ αὐτοῦ τοῦ ἁμαρτήματος λύσιν. Τὸν
παρ' αὐτοῦ προφητευθέντα τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοδο-
μεῖν, τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Σαλομῶντα, αὐτὸς εἰς τὴν
βασιλείαν προηγάγετο, ὑπομνήσας τὸν Δαβὶδ τῆς
ὑποσχέσεως, καὶ τὸν ἐπαναστῆναι τῇ βασιλείᾳ πει-
ραθέντα τὸν ᾿Αδωνίαν, σοφῶς καθαιρεθῆναι παρα-
σχενασάμενος.

ΚΕΦΑΛ. ΠΖ΄. — Τίγα προεφήτευσεν ᾿Αχίας ὁ
Σιιλωνίτης.

Τῷ Ἰεροδοὰμ προεῖπεν, ὡς τῶν δέχα τοῦ Ἰσραὴλ
φυλῶν βασιλεύσει. Διαῤῥήσας γὰρ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ
εἰς ξώδεχα μέρη πεποίηχε, χαὶ ἐχέλευσεν αὐτῷ δέχα
μέρη λαμθάνειν ἐχ τούτων, προειπὼν αὐτῷ, ὡς; δέκα
φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεύσει, ᾿Ανονίτῃ (ὁ) τῇ ποῦ
Ἵεροθοὰμ γυναιχὶ πρὸς αὐτὸν μετ᾽ ἐπιχρύψεως;
ἠκχούσῃ, περὶ παιδὸς (5) ἀῤῥωστοῦντος ἐπερωτή-
σουσα εἰ ζήσεται" ταύτην μὲν ἐξ ὀνόματος ἐχάλει,
μὴ σημάνασαν ἑαυτὴν, χαίπερ τυφλὸς διὰ τὸ γῆρας
τυγχάνων * προεῖπεν δὲ αὐτῇ, ὡς xal τὸν υἱὸν οὐ
καταλήψεται ζῶντα, ὁ δὲ Ἱεροδοὰμ ἀπὸ τῆς βασι-
λείας οἰχερῶς χαταστραφήσεται.

KE9AA. ΠΗ΄, — Τίνα Σαμαίας προεφήτευσε.

Ῥοθοὰμ τῷ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλεῖ ἐν δεχαδύο
μυριάτι στρατιωτῶν ἐπιόντι πολεμεῖν χατὰ τῶν δέχα
τοῦ Ἰσραὴλ τῶν ἀποστασῶν αὐτοῦ φυλῶν, χατὰ τὴν
πορείαν περιτυχὼν, ἀναστρέφειν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα, xal
μὴ συμφύλων πόλεμον παρατάττειν ἔλεγε, χαθαί-
ρεσι» αὐτοῦ παντελῇ, καὶ τοῦ στρατοῦ ἧτταν προφη-
τεύων, εἰ πολεμήσουσι. Προεῖπε xal τῷ Ῥοθοὰμ
χαὶ τῷ λαῷ, ὡς ἐγκαταλείψαντα (6) τὸν Κύριον,
ἐγχαταλειφθήσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τῷ ᾿Ιεροθοὰμ
δὲ προεῖπεν, ὡς τῶν δέχα τοῦ Ἰσραὴλ χρατήσει
σχήπτρων, τοῖς αὐτοῖς τοῦ ᾿Αχία σημείοις τῶν τοῦ
ἐματίον ῥηγμάτων χρησάμενος,

ΚΕΦΑΛ. ΠΘ.--- Τί προεφήτευσεν ᾿Ιάδων.

Οὗτός ἐστιν (7), ὁ εἰς τὴν Βεθὴλ παραγενόμενος,

102

nempe  triennalis famis, tri-
mestris helli, et triduanz pestis, quam vellet eli-
geret.

CAP. LXXXVI. — Qua sunt. Nathanis. prophetie.

Cum vellet David :dificare templum, annuntiavit
haud gratum esse. Deo, ut per ipsum zdificatio
fieret. Eum porro, qui ab ipso nasciturus erat filius,
Salomonem inquam, necdum ortum, hunc prao-
dixit templum inchosturum οἱ absoluturum. Ob
crimen Bersabee et Urie, coarguit. Davidem, prae-
dixitque superventuram in eum animadversionem
propter inconcinnum illud facinus, et facinoris
veniam propter humiliationem iilius, Eum ipsum

B qui ab illo prophetatus fuerat. xdificatures Jerusa-

lem, filium ejus nempe Salomonem, ipsemet ad
regnum provexit, revocata in memoriam Davidi
promissione : eum vero qui tentaverat. regnum ad
se attrahere, Adoniam nempe, sapienter deturbari
fecit.

CAP. LXXX VII. — Quanam vaticinatus est Achios

ilonites **.

Prxedixit Jeroboamo, quod regnaret decem tri-
bubus Israel. Dirumpens enim pallium suum, in
duodecim partes redegit, jussitque, ut ille decem
ex illis partibus sibi sumeret, przdicens ei , quod
decem tribuum Israel futurus esset rez. Ano uxore
Jeroboam ad se occulte veniente, quo sciscitaretur
de filio »grotante, anne convalesceret, eam quidem
de nomine vocavit, tametsi sese non indicasset,
quamvis czcus esset propter senectam : przdixit
vero ei, quod nec filium recuperaret sanum, et quod

Jeroboam miserabiliter  exscindendus esset a
regno.
CAP. LXXXVIL --- Que sunt vaticinia. Sa-

moe **,

Roboamo regi Jerusalem, qui cum centum vi-
gini millibus militum veniebat inferre bellum
decem tribubus Israel, qux» a se desciveraut, ex
itinere obvius factus, convertit illum ad propria,
edicitque ne adversus contribules bellum cierct,

p cedem omnimodam ejus, totumque exercitum pro-

fligandum  vaticinatus, δὶ bellaverint. Predixit
quoque Roboamo ac populo, quod si deseruerini
Deum, abipso essent deserendi. Praeterea Jero-
boamo prafatus est, quod decem tribubus jmpera-
turus esset, usus iisdem atque Achias signis, pallii
videlicet in duodecim partes laceratione.

CAP. LXXXIX. — Quid prophetavit Jadon 3.

Js est qui Bethel adveniens, dum Jeroboam

*» Ji Reg. x1, 50. 5 JE Reg. xu, 22. *! HI Reg. xin, 1.

(5) Furte τῷ, vel διὰ τό,

(4) Lege ᾿Ανὼ τῇ, ut supra cap. 50.

(5) Hunc. Joseph. vim, 11, Ὁδίμης, Epiphanius
᾿Αδίμης vocant.

(6) Ἐγχαταλείψαντες.
eV) Jadon dicitar Josepho vin, 9, Epiphawo
Joam : in Constit. Apostol. ni, 6, dicitur Adonias.
Vid. infra cap." 95.

Digitized by Google
