<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,90">
85        LIBELLUS MEMORIALIS.        86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1320">
γυναικας, αἱ κατήλλασσον (82), δεικνὺς τοῖς ὑπαχθεί-
σοι· αὐτοῦ τῷ κακοπραγεῖν τὴν κατὰ τοῦ πατρὸς
ἐκπαιδευσιν. Καὶ ταῦτα καταπραΰνων, ἐπεὶσιν
κατὰ τὴν ἔρημον, καθελεῖ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τὸν πατέρα
χτεπεῖψομενος. 

Καὶ συμβουλία, κατ᾽ αὐτοῦ γινομένη, κατηντι-
σῷλλει τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτας ὁ Δαβὶδ φείδεσθαι τοῦ
Ἀβεσσαλώμ, καὶ προσέχειν ὅπως μὴν πάθοι δεινόν.
Ἐν γὰρ τῇ μάχῃ τρέπεται, καὶ νῦν διάδοξ ὁ ὑπ-
αχθεὶς ἔδολος τοῦ Ἀβεσσαλώμ ἔπηξ. Αὐτός δὲ ὁ
σταρολισὰς ἀπὸ τῆς δίκης ἐκλίνωμένος, ὑπὸ κλάδων
ἀνὰρ-πᾶται; ὥσπερ· καὶ γὰρ ἔπτερε χώμα εἰς ἀχ
ἐπὶ τῆς τρυπᾶς ἐπιγνῶσις, ἱππεύς ἀποδι-
ρθώσεως πεπλεγμένος. Οὕτω γοῦν ἀμηχανῶν κατε-
ληφθεῖς οἱ τῶν βασιλέων προσχώριζον, καταστεφάναντες
ἀναργούσθαι, καὶ καθελόντες, κολασίαις κατὰ τῆς Β[
ἀπεριπώλτου ταφῆς αὐτοῦ σωρὸν ἐπίγνους λίθων.

Ὁ δὲ Δαβὶδ μαθὼν τὴν ἔνδοξον τἐσιν, οὕκ ὡς ἐπὶ
πατρικοὶς παρότι γεγόνει, ὡς δὲ παιδὶ γνησίῳ
διεθρόφη, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ παρησάω ὡς
φύρφο. Ἐνθέν θύε ὅτι δὲ τὸ πλημμυθὲν αὐτῷ, τῶν
συνωραρηθέντων δεινῶν ἀπαλλαγὰς, αὐθὶς ἀπε-
λήφθη τὴν βασιλείαν.

Ἐπανειλθὼν εἰς τὰ βασλεῖα, τοὺς μὲν ἀλώστας
αὐτοῦ πολέμιος γεγονέντα ἐξημαρφρον, τοὺς δὲ
συνειλθότας αὐτῷ καὶ δεξιωσαμένους αὐτὸν ἐν τῇ
ψυχῇ, καὶ ἔτιμησε καὶ συνεστῶς ἱποστήσατο. Ἐν
πασατέλει πολέμου διάγον, καὶ τῶν πολέμων τὴν
περὶ τὸν ἑαυτοῦ στρατὸν ἔλασσαν χώρων προκατε-
ληφθην, ὥσαστὰ ἐπεθυμήσαν εἰς ἴδιον λάκκον τοῦ ἐν
Βηθλεὲμ· οἱ δὲ στρατηγοὶ τὴν τῶν πολεμίων διαχό-
ντες σάλγαγε, ὑπηγαγον εἰς τὴν Βηθλεὲμ, καὶ τὰ
δύο αὐτῷ διεκρίσαν. Ὁ δὲ ἀποβαλλόμησας αὐτοὺς
τῆς ἀνδρείας, καὶ τῆς περ αὐτὸν εὐνοίας, οὐχ ὑπερχε
τοὺς ὕδατος πλεῖν, ἄμα αὐτῷ τῶν στρατηγῶν εἶχεν
λογοπαγες· τῷ δὲ θεῷ τουτοῦ σοφρον ἐπεσείεσθαι.

Ἐπενόησε, παρὰ τῷ θεῷ δοκούν, ἐπαριθμήσαι τὸν
λαὸν ὑπὲρ τῆς Ἑρκεν. Ὑπομένει δὲ ἀνακτήσας ἐπὶ
τούτοις, καὶ ὃν αὐτὸν ὑπόκει ἐν έθλακον ὁ λαὸς πλη-
ρῆν. Καὶ θεασάμενος· ἤπαντον πεσὸν τοῦ λαοῦ ἐν
ἤμερῃ μιᾷ πλήθος, ἐαυτὸν ἤξειο καταληφθήναι,
προστεπόντων τῷ θεῷ, τῇ τιμωρίᾳ· Ἐγὼ, λέγουv, ὁ
συμψύρν τιμάρω, καὶ ἄν σκινεκονπια· καὶ τὸ
σόφρον τῇ εἰσόψει; Βουληθεὶς δὲ ἐπεγίνω χώρον
ἐπιτήδειον εἰς τὸν ναὸν κατασκευὴν εἶναι, πρία-
σθῃ παρὰ Ὄρων τινας, τοῦ τούτου τότε κτενημένου,
προῆλθε τοῦτον αὐτῷ προσάγωντος, οὗ δέ εἴδετο τὰν
εἶφε, οὐκ εὐαγὴ ὃδὲ ἐπιδόχουσαλογισμένος
εἶναι τὰ ἐκ δαυρῶδος τῷ θεῷ ἐνθουσιωμένον· ἀλλὰ
χρήματα δοὺς ὅσαπερ ἔδεχε, ἔδιων· τὴν δὲ δι-
κατοσύνην ούτως ἀνεθὲτο τῷ θεῷ χήον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1320">
A incescere uxores, quas cum eo coicerunt, mani-
festam faciens iis, quos sibi scelere adiuxerant, va-
teriam aggressionem. Haec postquam egit, conte-
ndit in desertum, festinans de regno deturbare
parentem.

Nito porro adversus illum consilio, rogabat etiam
atque etiam milites suos David, ut Abessalom[?]
parcerent, caverentque ne quid triste pateretur.
Commisso igitur praelio in fugam truxit, veritiq[ue]
torgas ad Abessalom seductus infelix populus. At
ipsumet parricida, exagitatus vindicta, ramis quer-
cus suspensus pependit; nutriebat namque comam,
qua etiam iaclabunde eterebatur, et agnita clade,
equo fugere festinabat. Sic igitur penderit cum
deprehendissent regii satellites, jaculis perfossum
Traiciuin, ac deponentes, ignem pro tumulatura
sepultura illius lapidum acervum excitaverunt. At
David cum intellexisset justissimam ultionem, non
velut pro parricida intentio retutus est; sed po-
tius veluti pro genuino filio conquestus est, illius
quoque mortem ingentì animi affectione lamentabatur.
Hinc isto modo propter crimen suum a consecutis
cum molestis liberatus, iterum regnum obtinuit.

In regnum reversus, eos qui deprehensi sunt sibi
fuisse adversari, poenis mulctavit: al eos qui secum
consenserant, eumque in fuga positum comiter
susceperant, et honestavit el commensales efficit.
Cum aliquando in acie belli ageret, hostesque cir-
cumpositam exercitù illum regionem universam
anteoccupavissent, aquam desideravit ex propria
cisterna quae erat in Bethlehem: at duces ejus
adversariorum perrumpentes planaginem, cursu
contenderunt in Bethlehem, atque inde aquam ei
attuulerunt. Illæ vero illorum admiratus fortitu-
dinem, atque erga se benevolentiam, non tulit illam
liberæ aquam; sanguinem eam ducum esse arbi-
tratus, Deo illam veluti munus libavit in terram
fundens. Cogitaverat, contra atque Deo videlatur,
numerare populum imperii sui: at subsituit pro-
pter hoc indignationem, atque illius causa passus
est populus plagam divinitus immissam. Quare vi-
dens iniustitiam populi multitudinem una die cecit
disse, seipsum orabat comprehendi vindicta, ob id
Deo cernuus procumbens: Ego, inquietabat, pastor
peccari, et ego peperam egi; at quæ quid feci?
Volens locum, quem moverat opportunum esse ad
templi constructionem, emere a quodam Orno, qui
illum tunc possidebat, cunique is gratis ei illum
offerret, locum non accepit; nequequam sancta
nec accepta arbitratns esse Deo ea, quæ ex dono
dedicata fuissent. Sed pretium exsolvens quantum
ille volebat, hunc justam possessionem Deo denum
dicavit.

Quidquid scripsit de rebus sibi contingcentibus,
hymnis composuit; quin et per totam vitam suam
numquam cessavit Deum suum hymnis celebrare.
Ad id negotii habebat psalterium, instrumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,1320,480,1410">
(82) Forte κατήλλασον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1390,960,1450">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Pagina com duas colunas: primeira em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Segui a ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
- Marcas [ilegivel] não foram usadas extensamente; algumas palavras gregas e latinas incertas foram deixadas com ortografia aproximada para maior fidelidade visual. Onde a leitura era insegura coloquei aproximação literal; vê-se muitas abreviações e sinais tipográficos antigos.
- Cabeçalho e rodapé transcritos como aparecem; nota (82) transcrita no rodapé grego.
  </notas>
</pagina>