A — ——

toe T n

* ὦ $*' αὶ suum 4

Lid

» ve v οὐ ov

Ἢ 9" Ae pec

δι

bebe s d

7" JOSEPPI 72
civitates constituit, universa operatus ad amussim A προάστεια ἀποδέδωχε. Τὰς φυγαδευτηρίους 8$ πόλεις

Mnsaicarum constitutionum. Dum dimitteret po-
pulum ad bzreditates qvas ipsemet distribuerat,
lapidem erezit in. testimonium eorum, qua ipsis
dicta foeramt, quod vera essent. Ea. porro fuere,
quod post obitum ilius derelicturi. essent. Deum
salvatorem — atque praepositum suum — neenom
adhesuri gentium idolis : quamobrem et ipei 8
Deo derelicti, dzmonibus quos eiegerunt tradendi
essent, sc post multas animadversiones, quas
etiam in paternis bzreditatibus degentes subituri
sunt, ejectionem de terra illa, dispersionemque
inter geutes ignominiosam sibi obventuram scient.

CAP. LXXI. — Quaenam mirabilia per Judices
- facta sunt.

Adonibezecum regem Philistinorum, qui regibus
septuaginta extrema membrorum truncaverat, vin-
centes bello, ejus pedes manusque succiderunt,
plurimosque milites illius per tribum Juda inier-
necioni dederunt.

Regem Moabitarum qui in servitutem populum
redegerat ; Edon |Egion] ipse vocabatur; Aod ju-
dex adveniens, tanquam qui benevolus ipsi p'o-
pier obsequium futurus esset, muneraque alfereus,
dolo interfecit, Cum enim ambidexter esset. Aod,
quasi vellet. illi privatim utilia quaedam narrare,
Sinistra manu, nemine przseute, in. cubiculo eum
confodit.,

ἀπέδειξε, πάντα χατορθώδας χατὰ τὰς Μωσέως
ὑποθήχας. ᾿Απολύων τὸν λαὸν ἐπὶ τοὺς χλήρους,
οὗς χατένειμεν αὐτὸς, λίθον ἔστησεν εἷς μαρτύριον
τῶν Óx' αὑτοῦ λεγομένων αὐτοῖς, ὡς; ἀληθῇ εἴη.
Ἃ δὲ ἦν, ὡς μετ᾽ αὐτὸν χαταλείψουσι τὸν σωτῆρα
καὶ προστάτην αὐτῶν γενόμενον Θεὸν, xal τοῖς τῶν
ἐθνῶν εἰδώλοις προστεθήσονται, ὅθεν χαὶ αὑτοὶ πα-
ραλειφθέντες ὑπὸ Θεοῦ, δαέμοσιν οἵσπερ εἴλαντο
ἐχδοθήσονται, xal μετὰ πολλὰς τιμωρίας, ἃ; καὶ
ἐν τοῖς πατρῴοις χλήροις ὑποστήσονται, τὴν Exfo-
λὴν, τὴν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ εἰς τὰ ἔθνη διασπορὰν ve-
νησομένην αὐτῶν ἅτιμον ἐπιγνώσονται.

ΚΕΦΑΛ. OA'. — Τίνα τὰ διὰ τῶν κριτῶν θαυμά-
cia. γενόμενα.

Τὸν ᾿Αδωνιδεζὲκ βασιλέα τῶν ᾿Αλλοφύλων, E6bo-
μήκχοντα βασιλεῖς ἀχρωτηριάσαντα, πολεμήσαντες
ποδῶν καὶ χειρῶν ἐξέτεμον, καὶ μυρίους αὑτοῦ
στρατιώτας διὰ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἀνεῖλον.

Τὸν βασιλέα Μωαδιτῶν δουλαγωγοῦντα τὸν λαὸν,
Ἐδὼν [Ἐγλὼν] δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο, ᾿Αὧδ 6 χριτὴς
ἐπελθὼν, ὡς εὔνους αὑτῷ περὶ τὴν ὑπαχοὴν ἐσόμε-
voc, καὶ δωροδοχήσας, ἀνεῖλε δόλῳ. ᾿Αμφοτεροδέξιος
γὰρ ὧν ὁ ᾿λὼξδ, ὡ; βουλόμενος αὐτῷ ἰδίᾳ τι λέγειν
τῶ» συμφερόντων, τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ, παρόντος
οὐθενὸς, εἰς τὸν χοιτῶνα αὐτὸν διεχειρίσατο.

Sisaram quoque, Chananzorum imperatorem, ᾽ς Τὸν Σισάρα πάλιν βασιλέα τῶν Χαναναίων χρα-

qui populo dominabatur propter ejus impia faci-
nora, mulier quxdam Debbora, mittens Baracum
hominem de Libu Nephthalim, hunc debellavit,
atque milites quidem ejus quatuor millia cecidit;
ipsum vero Sisaram solum aufugientem e bello,
Jazel quedam animo gestiens muliec in domum
suam confugientem veluti in asylum suscipiens,
laete potat sitientem, οἱ humi δορὶ! ; dormientem
autem ipsum, clavo per tempora adacto, confecit.
Daracoeum capere quzrenti, Jaze! ostendit in
terra transfixum.

Itidem instantibus populo Madianitis, propterea
quod a Deo ob impietales fuerat derelictus, Ge.
deon per angelum judex proponitur. lste porro

τοῦντα τοῦ λαοῦ διὰ «b δυσσεδεῖν, Δεδόῤῥα τις
γυνὴ, στείλασα τὸν Bapkx, τὸν lx φυλῆς Νεφθαλεὶμ,
τοῦτον χατεπολέμησε, xal τετραχισχίλίου; μὲν αὖ-
«οὔ στρατιώτας ἀναιρεῖ, αὐτὸν δὲ τὸν Σισάρα μόνον
ἀποδράντα τοῦ πολέμου, Ἰαζήλ τις μαινομένη γυνὴ
φεύγοντα πρὸς τὴν ἑαυτῆς οἰκίαν, ὡς εἰς χαταφυ-
γὴν προσηχαμένη, ποτίζει γάλαχτι διψῶντα, καὶ
καταχοιμίζει τρὸ; τῷ ἐδάφει. ᾿Αποχαϑευδήσαντα
δὲ αὐτὸν, πάσσαλον διὰ τοῦ χράνους περάσασα, δια-
χρᾶται" ζητοῦντι ὃὲ αὐτὸν καταλαδεῖν τῷ Bapix,
δείχνυσιν Ἰαζὴλ ἐν τῇ γῇ καταπεπαρμένον.

Πάλιν Μαδιναίων ἐπιχειμένων τῷ λαῷ, διὰ τὸ ἐπὶ
ταῖς δυσσεδείαις ὑπὸ Θεοῦ ἐγχαταλελεῖφθαι, Γεδεὼν
δι᾽ ἀγγέλου προβάλλεται χριτῆς. Καὶ σημεῖον οὗτος

signum postulat hujusmodi sibi darl, sí quidem Ὁ αἰτεῖ, εἰ προστῇναι οἷός τε εἴη τοῦ λαοῦ, τοιοῦτον

pra'esse populo par esset. Lamam in terra depo-
4ens, eam postulavit imbui rore, terra qua cirea
vellus esset, nihil omnino humoris recipiente. Ubi
vero istud evenit, iterum postulavit, ut tellus qua
circa lanam erat humore madesceret, lana vero
impluvia maneret. Cum porro vidisset sic conti-
gisse quemadmodum postulaverat, qu:& sibi man-
data fuerant aggreditur. Convocat igitur, ut sibi
opem ferant quotquot ex populo id prestare vel-
lent, in. bello adversus hostes suscipiendo. Con-
veniunt duo et viginti millia. Multos porro cum
dixisset ei Deus esse eos qui convenerant, meticu-
losos dimittendos mandat. llis dimissis remanent
decem millia. Cumque vellet Deus illi ostendere,

αὐτῷ δοθῆναι. Πόχον ἀποθέμενος ἐν τῇ γῇ, τοῦτον
ἥτει δρόσῳ πληροῦσθαι, τῆς περὶ τὸν πόχον γῆς μηδ-
ὁλὼς ὑγραινομένης. Ὡς δὲ οὕτως ἐγίνετο, πάλιν
ἥτει, τὸ μὲν περὶ τὸν πόχον ἔδαφος ὑγραίνεσθαι, τὸν
δὲ πόχον ἀδετον μένειν. Ὡς δὲ εἶδε οὕτω γενόμενον
ὡς ἡτήχει, ἐνεχείρει τοῖς προστεταγμένοις. Καλεῖ
γοῦν συνάρασθαι αὐτῷ τοὺς βουλομένους τοῦ λαοῦ
ἐπὶ τὸν ἐχθρῶν πόλεμον. Καὶ συνέρχονται δισχίλιοι
χαὶ δισμύριοι, Πολλοὺς δὲ αὐτῷ τοὺς συνεληλυ-
θότας ὁ θεὸς εἰπὼν εἶναι, ἀποπέμπειν ἐχελεύετο
τοὺς δειλούς, Μένουσι δὴ, τούτων ἀποπεμφθέντων,
μύριοι. Βουλόμενος δὲ ὁ Θεὸς αὐτῷ δειχνύειν, ὡς
οὐ πολεμούντων πλήθει περιέσται τῶν πολεμίων
ἀπείρων ὄντων, ἀλλὰ θείᾳ χειρὶ, πάλιν αὐτῷ κελεύει

Digitized by Google
