89

LIBELLUS MEMORIALIS.

90

τοῦ Θροῦ, ἥτησε σοφίαν, δι' ἧς τὰς ἐνδίχους οἷός τε A sacrificium, jussus per visum somniorum petere

εἴη τοῦ λαοῦ χρίσεις ἐχφέρειν. ᾿Αποδεχθεὶς δὲ ἐπὶ
τῇ τοιαύτῃ αἰτήσει, χαὶ τὴν σοφίαν εἰλήφει, χαὶ
ἅπερ οὐκ ἡτήχει, πλοῦτον, xal δύναμιν, καὶ τὴν
εἰρηναίαν διαγωγήν.

Δύσλυτον ἔλυσε δύο γυναιχῶν προσελθουσῶν αὐτῷ
χρίσιν, περὶ ζῶντος xai τεθνεῶτος χρινομένων ate
δίων. ᾿Ἐπιγνοὺς εἰλήφει σοφίᾳ, χαὶ τὸ ζῶν ποίας εἴη
γυναικὸς, στοργῇ τῇ τοῦ παιδίου, καὶ τὸ τεθνηκὺς
ὡς τῆς ἑτέρας, διὰ τῆς περὶ αὐτὸ τὸ ζῶν ἀφειδίας.
᾿Απόλεμον καὶ εἰρηναῖον ἀπὸ τῶν περιοἴχων xax τῶν
ἄλλων ἐθνῶν, τὸν τῆς βασιλείας διετέλεσε χρόνον,
ὑπὸ τὰ; ἑαυτὸν ἑκαίνας (88) τοῦ λαοῦ διάγοντος. Ἐν
εὐφορίαις ἀνειμένος, τὸν ναὸν ὠχοδόμησεν ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ, χατὰ τὰς τοῦ πατρὸς ὑποθήχας, ἐν 8E
xai εἴχοσιν (89) ἐνιαυτοῖς αὐτὸν ἐχτελέσας, καὶ τὴν
ἱερὰν χιδωτὸν, ἣν Μωῦσῆς χατεσχεύασεν, ἀναθεὶς
εἴσω. Βοῶν δὲ εἴχησι χαὶ δύο χιλιάδας διὰ τῶν ἱερέων
χαταθύσας, χαὶ τὸν λαὸν τῶν δώδεχα φυλῶν εἰς τὸν
ἐγχαινισμὸν συγκαλέσας, ἐφ᾽ ἡμέρας δὲ ἑπτὰ θύσας,
ἀπέλυσεν ἀγαλλόμενος τὴν Αἰθιόπων βασιλίδα,
(Sa6à δὲ ἣν αὐτῇ ὄνομα)" τῆς αὐτοῦ σοφίας εἵνεχα
πρὸς αὐτὸ; ἀφιγμένης, ἐξέπληξεν ἐπὶ τῇ φρονήσει,
χαὶ περὶ πάντων ὥνπερ μαθεῖν ἠδουλήθη, γνῶσιν
αὐτῇ παρέδωχεν ἀτρεχεστάτην, Πάσας τὰς ἔξωθεν
χειμένας, ὑποτελεῖς τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ ἐποιήσατο βα-
σιλείας, xal ἐχόμιζον ἐτησίους εἰσφορὰς πάντες
ἐχοντὶ, χρυσοῦ τε καὶ ὧν εἶχον ἐξαιρέτων ἐν δώροις
ἐπιχωρίων ἐπιτηδείων. Τρεῖς βίδλου: ἐξέδωκε πρὸς
παίδευσιν χαὶ ἱερὰν ὠφέλειαν τῷ λαῷ πιμιωτάτας"
xai τὴν μὲν Παροιμίαν, τὴν δὲ ᾿Εκχϊησιαστὴν,
τὴν δὲ ἄσμα ἀσμάτων ἐπέγραψεν. Εἰσὶ δὲ xai
ἕτεροι πλεῖστοι λόγοι, o); ἀπέχρυψεν ὁ εὑσεθὴς
βασιλεὺς Ἑζεχίας, οὐδὲν ὄφελος ἐπὶ πολλοῖς εὑρί-
axea0at λόγοις. Τοὺς δὲ δαιμόνων ἐχφευχτιχοὺς, xol
παθῶν ἱατριχοὺς, χαὶ χλεπτῶν φωρατιχοὺς, οἱ τῶν
Ἰουδαίων ἀγύρται παρ᾽ ἑαυτοῖς φυλάσσουσιν ἐπι-
μελέοτατα, τῶν πιστῶν τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας τούτοις
οὗ χεχρημένων, διὰ τὸ τῇ Χριστοῦ πίστει χαθοσιοῦν
ξαυτοὺς δεδιδάχθαι. ᾿Ενδεκαετὴ: καὶ πρὸ τῆς βατι-
λείας υἱὸν φαίνεται γεννήσας. Δωβδεχαετὴς γὰρ γενό-
μενος ἐφήψατο τῆς βασιλείας, βασιλεύει δὲ τὰ πάντα
τεσσαράχοντα ἔτη, χαταλιπὼν Ῥοδοάμῳ τῷ υἱῷ
τὴν βασιλείαν. Ἑνιαυτῶν γεγονὼς (90).... τελευτᾷ,
γυναῖχας ἑπταχοσίους xai παλλαχὰς τριαχοσία: χτη-
σἄμενος. Οὐχ εὐχλεῶς ἀποθνήσχει, ἐπείπερ ταῖς
ἐθνιχαῖς αὐτοῦ χαριζόμενος γυναιξὶ, ναοὺς τοῖς αὐτῶν
tol; ὠχοδόμησε.

KESAA. OE'. — Τίνα τὰ ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ προ-
φήτου πεπραγμένα θαύματα.

Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας πολλοῖς χαὶ

ποιχίλοις τρόποις προεφήτευτεν. ᾿Ὀφθαλμοφανῆ τὴν

(88) Locus vel Cod, vel typogr. vitio corrup!us,

quem sic Fabricius reddidit : populo cum pace ac
Te sub illo vivente. Quid si locum ita restituam ex

] Reg. ww, 25, ὑπὸ τὰς ἐχυτοῦ συκᾶ; τοῦ λαοῦ δι-

aliquid a Deo, postulavit sapientiam, qua posset
justas populi pronuntiare sententias; ac propter
hujusmodi postulationem cum placuisset , sapien-
tiam quoque ebtinuit, et quz insuper non petierat,
divitias, potentiam, el pacificam vitam.

Difficile solvit duarum tnulieruni ad se. acce-
dentium litem, qux dissidebant de vivo et mortuo
puello : sapientia namque,apprehendens intellexit ,
et vivus cujusnam mulieris esset, affectu nempe .
erga puellum ; et quod mortuus alterius esset, pro-
pterea quod ne vivo quidem parcendum illa volebat.
Tranquillum ac pacificum ab  circumjacentibus
aliisque populis regni sui tempus transegit, sub
vite et ficu sua agente populo. Omnium rerum
€opia recreatus , templum Hierosolymis zditicavit ,
juxta. paterna mandata , intra sex et viginti annos
illud absolvens, sacramque arcam, quam Moyses
constrnxerat, intro reponens. Boum duo et viginti
millia per sacerdotes mactavit, populumque duo-
decim tribuum ad dedicationem convocans , post-
quam per dies septem sacrificia obtulisset, l:etabun-
dus dimisit, ZEthiopum reginam (Saba erat mulieri
nomen) quz propter illius sapientiam ad illum
venerat, perculsit sua. prudentia : ac de omnibus
qui addiscere voluit, notitiam ei tradidit verissi-
mam. Externa omnia regna sua sapientia tributis
pendendis sibi fecit obnoxia , annuasque contribu-
tiones universi sponte deferebant, sive auri sive

C earum rerum indigenarum, qux offerendis mune-

ribus essent.aptissima. Tres libros edidit ad erudi-
tionem οἱ sacram utilitatem apud populum com-
mendatissimos. Ac unum quidem Proverbia, alte-
rum. Ecclesiastem, tertium vero Cantica canticorum
inscripsit. Sunt et alii ejus plurimi libri, quos
occultandos censuit pius rex Ezechias, nuliam utili-
t2tem inveniri ratus in multis libris. Eos vero qui
agunt de fugandis dzsnonibus, vel de sanaudis
morbis, aut detegendis furibus, Jud:eorum agyrize
apud se quidem diligentissime custodiunt, quibus
tamen fideles sancte Ecclesie minime utuntur,
propterea quod edocti sunt seipses sanctificare fide
Christi. Cum undecim annorum esset, et etiam
antequam regnum obtinerct, filium genuisse vide-

D tur. Quum enim duodecim annos natus essel, re-

gnum adiit : regnat porro in universum annos qua-
dragiuta, relictoque Roboamo filio reguo, cum esset
annorum... moritur, mulieribus usus conjugibus
septingentis, concubinis vero treceutis. luglorius
moritur, quippe qui suis ethnieis gratificatus uxo-
ribus, templa earum nuuiinibus zdificavit.

CAP. LXXV. — Que prodigiá fecit Isaias proplieta.

Ds Salvatoris adventu. multis ac variis mods
prephetavit, Visibiliter. divinam Sospilatoris glo-
ἄγουτος, sub ficubus suis degente populo.

(59) ΠῚ Beg. VI, et. Josephus septem numerant.

(00; Ex calculo Josephi nostri, κει; Usserius πὰ τ
vult tix.

Digitized by Google
