-69 LIBELLUS MEMORIALIS. 10
&x τούτου πυρὸς, Ναδὰδ xaX ᾿Αδιοὺδ τοὺς ἀρχιε- A Ollerentes ex non isto igne Nadab et Abiud sacer-

ρεῖς, θεηλάτῳ πληγῇ χαταπεσόντας ἀπέδειξε.

Καθαρῶν xal μὴ καθαρῶν ζώων διάχρισιν ἐποιή-
σατο. Ὑπὲρ ἁμαρτιῶν λύσεως τὰς ἀφωρισμένας
θυσίας ἐπέταξε δεῖν προσάγεσθαι. Λεπρῶν καὶ ἀνα-
πήρων διαχρίσεις ἀπὸ τῆς ἱερᾶς συναγωγῆς ὑπ-
ἐδειξε, xal περὶ χαθάρσεως αὐτῶν τίνα προσόγεσθαι
xai ὅπως χρὴ διετάξατο. Τοὺς ᾿Αμοῤῥαίους ἀναι-
μωτὶ χατελθὼν, τὴν γῆν αὐτῶν ταῖς δύο φυλαῖς τοῦ
*Pou6tv xai τοῦ Γὰδ ἀπένειμεν εἰς xXfjpou;. Τὸν τῶν
Μαδιανιτῶν ἀνεῖλε βασιλέα, χαὶ τὸν μάντιν Βαλαὰμ
χαχοσύμδουλον αὐτῷ xatà τοῦ λαοῦ γενόμενον.
Τοὺς τελεσθέντας τῷ Βεελφεγὼρ ἐχ τοῦ λαοῦ δισ-
μυρίους τετρακισχιλίους ἀναιρεθησομένους προεῖπε.

Σημεῖον χαὶ τύπον τοῦ σωτηρίου σταυροῦ ἐν ᾧπερ
ἀνέπτησεν ὄφει χαλκῷ προχατεδάλετο, ᾧ προσέχον-
τες οἱ δαχνόμενοι ὑπὸ τῶν ὄφεων οὐχ ἀπώλλυντο.

Πέντε βίδλους τῷ λαῷ συνέταξεν, εἴς τε μελέτην
διηνεχῆ καὶ διδασχαλίαν λόγων ἱερῶν, καὶ μνήμην
τῶν ὑπὲρ αὐτῶν χαὶ εἰς αὐτοὺς γεγενημένων, χαὶ
προφητείαν τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς δεινῶν, ῥᾳθυμίᾳ τε
ἀπὸ τῆς εὐσεδείας, καὶ ἀποχλέσει τῇ ἐπὶ δυσσέδειαν,
χατέλιπεν, ᾿Αλλὰ xal δὴν αὐτοῖς, μετὰ τὴν ἐπὶ
τὴν διὰ θαλάσσης σωτηρίαν χαταλεχθεῖσαν, ἑτέραν
ἧσεν, ὡς τὰ ἔθνη προτιμηθήσεται αὐτῶν δυσσεθη-
σάντων, τὰ πρότερα ἀσύνετα, xal ὑπὸ Θεοῦ mpoc-

dotes, divinitus immisso vulnere occumbentes os-
tendit.

Mundorum et non mundorum animalium discri-
men effecit. Pro peccatorum remissione constituta
sacrificia pracepit offerri oportere. Leprosorum ac
defectu laborantium secretiones a sacro ccetu. ob-
servandas edixit, atque pro eorumdem purificatione
que et quomodo offerenda essent przscripsit.
Amorrhzis sine suorum sanguine subactis, terram
illorum duabus tribubus Ruben et Gad in sortes
distribuit. Madianitarum regem sustulit, vatemque
Balaam pessimi apud eum auctorem consilii adver-
$us populum. Initiatos Beelphegoro ex populo, qui
δὰ vigiuti quatnor millia erant, internecioni dandes
predixit.

Signum ac typum salutiferz crucis in anteces-
sum exhibuit in eo quem erexit :neo serpente :
in quem intendentes qui a serpentibus morsi fue-
rant, non interibant.

Quinque libros populo composuit, quos eis re-
liquit ad jugem meditationem ac disciplinam sa»
crorum sermonum, ad memoriam item eorum que
pro ipsis vel coutra ipsos faeta sunt, in prophe-
tiam quoque obventarorum ipsis malorum, sive ob
socordiam in rebus religionis, sive ob propensio-
nem in impietatem. Quin etiam carmen illis, pree-
ter illud quod recitatum fuerat ob evasionem per
medium mare, aliud cecinit, aiens gentes prela-

ληφθήσεται πρὸς παροργισμὸν αὐτῶν, τῶν ἐπὶ val; c tum iri ipsis impie agentibus, qux prius insipien-

πολλαῖ; εἰδωλολατρείαες παροργισάντων τὸν Θεόν.
Ἔστι δὲ τὰ πέντε αὐτοῦ βιδλία Γένεσι;, "Εξοδος,
ΔΛευϊτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον.

ΚΈΦΑΛ. 0. — Τίνα τὰ διὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ
ἐχιτελεσθέντα σημεῖω, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τῷ Jap
κατεργασθένγτα θαύματα.

Τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν, εἰς τὸ παρελθεῖν τὸν λαὺν
ἐπὶ τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν͵ διεῖλε. Δώδεκα λίθους,
χατὰ ἀριθμὸν τῶν δώδεχα φυλῶν, Ex τοῦ ποταμοῦ
ἀναχομισθῆναι μεγάλους, εἰς μνημόσυνον ἀποτεθει-
μένους τῷ λαῷ τῆς πορείας αὐτοῦ, τῆς διὰ τοῦ ξη-

' tes erant, quaeque a Deo assumentur ad. irritatio-

nem ipsorum, quippe qui multis idololatriis exa-
cerbaverint Deum. Sunt porro. quinque libri ejus
Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuterono-
mium.

CAP. LXX. — Que sunt. prodigia ab Jesu. Nave.
perpetroia, εἰ per ipsum populo effecta mira-
cula.

Jordauem fluvium divisit, ut populus transiret in
lerram promissionis. Duodecim lapides, juxta
numerum duodecim tribuum, magnos ex flumine
afferri jussit, deponique a populo in memoriam
itineris sui, quod confecerast per medium — arefa^

go) γενομένον ποταμοῦ, προσέταξεν. Τὰς ἑξήχοντα D etum flumen. Sexcenta millia populi lapideis gladiis

μυριάδας ποῦ λαοῦ πετρίναις περιέτεμε μαχαίραις.
Τὰ ἐν Ἱεριχὼ τείχη σαλπίγγων ἠχῇ κατεστρέψατο.
Τὸν ἱεροσυλῆσαντα ᾿Αχαραῖον, δι᾿ ὃν ὁ λαὸς ἡττᾶτο,
χληρωτὸν ἀνεύρηχε, xal λιθόλευστον ἀνεῖλε, Τὰς
πόλει: τῶν ἐθνῶν, καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἀναιμωτὶ

; παρείληφεν, Ὑπὲρ Γαθαωνιτῶν, τῶν αὐτομόλων

1 πῷ λαῷ γεγονότων, πολεμῶν, εἰς τελείαν νίκην τὴν
ὑπὲρ αὐτῶν τὸν ἡλίου δρόμον ἔστησε.

j Ταῖς φυλαῖς; κατὰ χλήρους αὐτῶν τὴν γῆν, ἦν
παρειλήφει παρὰ τῶν ἐθνῶν, κατένειμε, Τῷ πιστο-
τάτῳ Χαλὲδ τῷ τοῦ Ἰεφωνῆ, τὸν ἄξιον αὐτοῦ χλῇ-
ρὸν ἀπένειμε, Τὴν 'Ῥαὰδ, τὴν τοὺς χατασχόπου: δε-
ξαμένην, ἐτίμησε, τῷ λαῷ συγχατατάξας αὐτήν.
Τοῖς ἱερεῦσι xai τοῖς Λευῖταις τὰς πόλει; xol τὰ

'circumcidit. Jerichuntis muros tubarum Βοπὸ evertit.

Acharzeum furem sacrilegum, propter quem popu-
lus hostibus succubuerat, per sortes invenit, el la-
pidatum neci dedit. Gentium urbes, et reges ea-
rum ciua sanguinem cepit. Pro Gabaonitis, qui
sese sponte dederant populo, bellum gerens, ad
perfectam victoriam pro illis referendam, solis cur-
sum stitit.

Tribubus per sortes earum terram, quam de
gentibus acceperat, distribuit. Fidissimo — Chaleb
Jephonis filio, dignam illo haereditatem assignavit.
Raab, qus exploratores susceperat, honoravit,
eam populi civitate donando. Sacerdotibus ac Le-
vitis urbes atque suburbia assignavit. Sex. refugii

Digitized by Google
