T9 JOSEPPI

80

sionis ejus, modo chlamydis fimbriam, modo hastam A δὲ τὸ δόρυ καὶ τὸ νυχτιπότιον ἀφελόμενος ἀπεδίδου,

et quod abstulerat nocturnum poculum, reddebat ;
ostendens manere se Deum vindicem, tametsi ac-
cepisset ab eo id prestandi facultatem. In montibus
et desertis tempore fuge degens, custodem agebat
gregum, iisque etiam qui greges possidebant, de-
fensorem se priebobat. Conviciantem Nabalum, dum
ab eo tempore tonsure ovium munuscula ob cu-
stoJdiam gregum postularet, nec contumeliam pati
zquo animo potuisset, jamjam interfecturus pro-
perabat, hisi sapiens quzdam Nabalis uxor, cui
nomen Abigzea erat, cum muneribus ei occurrens,
propheticis leniisset sermonibus. Vindex ejus fuit
Deus : Nabal quippe citissime moritur. Cum enim
is jam erapulam  obdorimivisset, agnovisselque qua
cum affecisset. contumelia, et quz passurus erat,
metu perculsus obiit. Cum Anchus vellet illum ha-
bere socium in bello adversus Saulem, non siverunt
id sui, quamvis id quoque David vellet. Aliam et
hie ab ipso D«o opem tulit, Cum enim vellet ipse
pugnare cum Philisiheis quo prelio Saul ac Jona-
thas casuri essent, dimissus ab Anchus ex pugna
adversus populum suum, intellexit civitates Juda ab
Amnalecitis spoliari. Itaque eos insecutus tollit e
medio adversarios, ac emittit iis qui spoliati fue-
ranl $uas coruu: uxores ac liberos, sicque dux et
propuguator pro inimico factus est suis. Hinc le-
gem tulit, hostium spolia impedimentorum custo-
dibus et belligerantibus ex zquo distribuenda ,
quandoquidem mali quidam homines qui cum illo
Amalecitas fuerant insecuti, nolebant predze par-
tem facere iis, qui ob debilitatem virium ad com-
munia impedimenta remanserant. Mortuum Saul in
pugna adversus Anchus Philisti:um, non tanquam
hostis cecidisse audivit, sed ut germanum laimen-
tatus est curatoremque, ac emortualem iam pro
illo quam pro filio hymnum conscripsit. Eum porro
qui afferebat regis Saul insignia, et de nece iilius
cerüorem faciebat, imo vero in gratiam illius
egisse quid contra illum dictitabat, ac quasi bonus
nuntius ad cum ventilare videbatur, ceu. malum
nuntium interfecit.

Ter in regem ungitur. Semel quidem a sacerdote
Sanuel in Bethlehem patria ejus. lteruin ab Judaico

δειχνὺς ὡς Θεὸν ἀναμένει τὸν ἀμυνόμενον, xal περ
λαδὼν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ δύνασθαι τὴν ἐξουσίαν. "Ev
τοῖς ὄρεσι xol ταῖς ἐρημίαις χατὰ τὸν τῆς φυγῆς
καιρὸν διάγων, φύλαξ ἐγίνετο τῶν ποιμνίων, καὶ
τοῖς τὰ ποίμνια χεχτημένοις, ἦν καὶ τούτοις ἐπί-
χουρος, Ἐνυδρίσαντα τὸν Νάθαλ αὐτὸν ἐν χαιρῷ 1s
χονρᾶς τῶν προδάτων, εὐλογίας ὑπὲρ τῆς φυλακῆς
τῶν ποιμνίων αἰτήσαντα, τὴν ὕδριν οὐχ ὑποίσας,
ἔμελλεν ἀναιρεῖν ὁρμήσας, εἰ μὴ σοφή τις ἡ τοῦ Νά-
621 γυνὴ (᾿Λδιγαία δὲ ἦν ὄνομα αὐτῇ) ἀντιάσασα
τοῖς δώροις αὐτὸν, καὶ προφητικοῖς ἐξευμένισε λό-
qo. Ἐκχδιχεῖται πρὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦ Νάδαλ τὴν
ταχίστην ἀποθανόντος. ᾿Ανανήψας γὰρ οὗτος ix τῆς
μέθης, καὶ γνοὺς ἅπερ ἑνύδρισε, xal ἃ πάσχειν
ἔμελλε, φόδῳ γαταπλαγεὶς ἀπεθάνετο. Τὸν ᾿Αγχοῦς
βουλόμενον ἔχειν αὐτὸν σύμμαχον ἐν τῷ κατὰ Σαοὺλ
πολέμῳ, οὐχ εἴων οἱ τούτῳ προσήκοντες, val περ
xaX τοῦ Δαδὶδ βουλομένου. "AxAnv xal νῦν ἐπ᾽ αὑτοῦ
τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν (73). Καὶ γὰρ βουλομένου συμ-
μαχεῖν αὐτὸν (74) τοῖς ᾿Αλλοφύλοις ἐπὶ τῇ τοῦ Σαοὺλ
χαὶ τοῦ Ἰωνάθαν ἀναιρέσει, ἀποπεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ
᾿Αγχοῦς, ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ λαὸν μάχης, ἔγνω
τὰς τοῦ Ἰούδα πόλεις ὑπὸ ᾿Αμαληχιτῶν ἐσχυλεῦ-
σϑαι, καὶ χαταδιώξας ἀναιρεῖ μὲν τοὺς πολεμίους,
ἀποστέλλει (75) τοῖς ἐσχυλευμένοις τὰς ἑαυτῶν γυναῖ-
καὶ xai τὰ τέχνα, xaX προστάτης οὕτω χαὶ κηδεμὼν
ἀντὶ πολεμίου τοῖς οἰχείοις ἐγίνετο. Ἐνταῦθα νόμον
ἔθετο, τὰ Ex πολεμίων σχύλα σχευοφύλλξι καὶ πολε-
μισταῖς ἐξ ἴσου δασμολογεῖσθαι, ἐπείπερ οἱ φαῦλοι
κῶν μετ᾽ αὐτοῦ χαταδιωξάντων τοὺς ᾿Αμαληχίτας,
οὐχ ἐθδούλοντο τῆς λείας ἀπονέμειν τοῖς δι' ἀῤῥωστίαν
παραμεμενηχόσι τὴν (76) τοῖς χοινοῖς ἐφοδίοις.,
᾿Αποθανόντα τὸν Σαοὺλ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αλλόφυλον
᾿Αγχοῦς μάχῃ, οὐχ ὡς πολέμιος ἤχουσε πεσόντα,
ὡς δὲ γνήσιον ἐθρήνησε, χαὶ χηδεμόνα, καὶ τὸν ἐπι-
τάφιον αὐτῷ ss χαὶ τῷ υἱῷ συνέγραψεν ὕμνον. Τὸν
δὲ χομίσαντα τὰ βασιλέως τοῦ Σαοὺλ σημεῖα, χαὶ τὴν
ἀναίρεσιν αὐτοῦ μηνύσαντα, xal δὴ πρὸς χάριν αὑτοῦ
δεδραχέναι τι εἰς αὐτὸν φήσσντα, xol ὡς εὐαγγέ-
λιον (77) αὐτῷ παραγεγονέναι δόξαντα, ὡς κακὸν
ἄγγελον ἀνεῖλε.

Τρίτον εἰς βασιλείαν χρίεται. Πρότερον μὲν ἀπὸ
τοῦ ἱερέως Σαμουὴλ εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰχέαν τὴν Βη-

populo, ἃς tertio ab universo simul populo, Clie- Ὁ θλεέμ᾽ δεύτερον ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ δήμου, xal τρί-

brone ubi degebat. Eos qui reliquias Saul ac filii
ejus composuerunt; erant porro hi de Jabes sic
dicla c.vitale ; aecersens, etiam atque eliam admi-
ratus, magnis eos benedictionibus cumulavit. De
hostibus interfcctis nunquam gavisus est. Eos enim
qui interfecerant Saulis filium Memphibosthe, qui
spud quosdam in honore erat, patriumque regnum,
quippe illi debitum, oportere ab illo teneri vole-
Laut; non modo acceptos non babuit, quin potius

(73) Deest ἔλαθεν, vel quid simile, foriasse errore
typogr. “ΝΕ

(74) Forte αὐτοῦ, hic quoque errore typogr.

(75) Adde δέ.

(76) Τὴν videtur redundare,

«ov ἀπὸ παντὸς ὁμοῦ τοῦ λεὼν (78), εἰς ἣν διέτριδε
πόλιν, τὴν Χεδρῶν. Τοὺς τὰ λείψανα τοῦ Σαοὺλ καὶ
τοῦ υἱέως περιστείλαντας" ἀπὸ δὲ πόλεως ἦσαν
Ἰαδῆς οὕτω καλουμένης ’ χαλέσας, μεγαλοπρεπῶς
ἠγάσθη, xoi ἠξίωσεν εὐλογίας, Ἐπ’ ἐχθροῖ; οὐχ
ἥσθη πώποτε &vatpovpévotc. Καὶ γὰρ τοὺς ἀνελόντας
τὸν τοῦ Σαοὺλ υἱὸν Μεμφιδοσθὲ, παρά τισι τιμώμε-
νον, xal τὴν τοῦ πατρὸς ἀρχὴν, ὡς ὀφειλομένην
αὐτῷ, δεῖν ὑπ᾽ αὑτοῦ χατέχεσθαι βηυλόμενος (79),

(11) Forte εὐάγγελον.

(18) Potius λεώ, Hiec et sequentes quiedam voces
Josepho inusitatz, suadent aliena manu supplctum
luisse bnc caput.

(19) Lege βουλομένοις.

Digitized by Google
