51 LIBELLUS MEMORIALIS. 58
προστάτης τοῦ λαοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν ἐγίνετο τῆς À tur, populi prefectus erat quo tempore civitas ob-

πολιορχίας.

Νιγευΐῖται ταπεινοφρονήσαντες ἐπὶ τὸ τοῦ Ἰωνᾶ
κῆρυγμα, ἐλέους τετυχήχασιν ἀπήμαντοι διαμεί-
ναντες.

Καὶ ὁ Κύριος δὲ τὸν Τελώνγην πολλῇ camstvo-
φροσύνῃ εἰς τὸ ἱερὸν ἀνεληλυθότα, καὶ ἑαυτὸν ἐπὶ
εαἷς πλημμελείαις χαταχρίναντα, δεδιχαιῶσθαι ἔφη
ὑπὲρ τὸν μεγαλοῤῥήμονα Φαρισαῖον.

ΚΕΦΑΛ. N&', --- Τίνες ἐς" οἷς ἔδρασαν φόνοι
ἀπεδέχθησαν, καὶ εὐάρεστοι παρὰ Θεῷ γεγός

Ἰωδσῆς τὸν Αἰγύπτιον ἀνελὼν, xat ἐχδιχίαν τοῦ
ἀδιχουμένου 'E6paloo ποιησάμενος,

Φινεὲς ὁ τοῦ ᾿Λαρὼν υἱὸς, τὸν Ζαμδρὴν xat τὴν
Χασδὴν διελάσας, χαὶ οὕτω τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ δι-
χαίαν τοῦ Θεοῦ μῆνιν ἐξιλασάμενος.

ZauoviA ὁ ἱερεὺς xai προφήτης, τὸν τῶν ᾿Αμά-
ληχιτῶν βασιλέα tbv 'Ayáy ἀνελὼν, xol πληρώσας
βουλὴν Θεοῦ, ἣν ὁ Σαοὺλ οὐχ ἐπλήρωσεν.

Οἱ elc τὴν ἔρημον προπξεδραμηχότες καλοῦντι
τῷ Μωῦτῇ, καὶ τοὺς προσήχοντας αὐτοῖς, ἐπιμεμε-
νηχότας τῇ δυσσεθεῖ γνώμῃ τῆς εἰδωλολατρείας ámo-
σφάξαντες.

Δαδὶδ τὸν νεανίαν ᾿Αμαληκίτην, τὸν χαυχώμενον
ἐπὶ αὑτοῦ, ὡς τὸν Σαοὺλ αὐτὸς ἐπισφάξας εἴη" xal
τὸν "Pix 6, χαὶ τὸν Βαανᾶν, τοὺς τοῦ Ῥεμμὼθ υἱοὺς
τοῦ Βηῤῥοθέου, τοὺς τὸν Μεμφιδοσθὲ τὸν τοῦ Σαοὺλ
υἱὸν, ὡς πρὸς αὐτοῦ χάριν ἀπεχταχότας, καὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ χομίσαντας αὐτῷ.

Ἡ γυνὴ, ἢ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἀπὸ τοῦ τείχους, χλά-
σματι μύλου ἐπιῤῥιφότι αὐτῷ ἀνελοῦσα.

'H γυνὴ τὸν ᾿Αδεσσᾶ μέλλοντα πολιορχίαν χινεῖν
πῇ πόλει ἀναιρεθῆναι ποιήσασα, καὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ τῷ Ἰωὰδ ἀπὸ τοῦ τείχους ἀχοντίσασα.
ΚΕΦΛΛ. E. — Τίνες ἐπὶ παρανομίας «λιθόεν-

στοι ἀνῃρέθησαν.

Ὁ Xalopió υἱὸς τῆς θυγατρὸς Δαθρεὶ, ἐπὶ βλα-
σφημίᾳ, ὃς μετὰ ἑτέρου μαχόμενος, θεὸν ἐδλασφή-
μησεν.

Ὁ ἐν Σαδθάτῳ ξύλα ἐχλέξας εἰς τὴν ἔρημον.

᾿Αχὰρ ὁ ἱερόσυλος, ὁ ἐκ τῶν ἀναθημάτων τῆς
Ἵεριχοῦς ἀποχρυψάμενος.

ΚΕΦΑΛ. ZA'. — Καὶ τίγες δίχαιοι ἐπ᾽ εὐσεθδείᾳ.

Ναξδονθαὶ ὁ Ἰεζρτηλίτης, συχοφαντηθεὶ; ὑπὸ τῆς
Ἰιζάδελ ὡς χαταραφάμενος Θεὸν xai βασιλέα.

Ζαχαρίας ὁ ἀρχιερεὺς ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, ὑπὸ Ἰωᾶς
βασιλέως, ἀναμέσυν τοῦ ναοῦ xol τοῦ θυσιαστηρίου
λιθασθεὶς, ὅτι παρῇνον αὐτῷ μὴ δυσσεδεῖν.

ΚΕΦΑΛ. 38΄. — Τίνες παρανόμους μίξεις £&-
&acínvco.

Δὼε ταῖς θυγατράσι συμμιχθείς. 'Ρουδὶμ τῇ τοῦ
κατρὰς παλλαχῇ. Οἱ ἐν Γαδαᾷ τῆς φυλῆς Βενιαμὶν,
τῇ τοῦ Λευΐτου γυναιχὶ ἐπιξενωθέντος αὐτοῖς συγ-
χρησάμενοι, ὡς καὶ ὀχληθεῖσαν ἀποθανεῖν. Ἐφ᾽ f
πράξει, καὶ πολὺς τοῦ λαοῦ φόνος ἐγένετο, ᾿Αμὼν

P Num. xxv, 5... 1 lE. Reg. χι, 21.

sidebatur,

Ninivitg humiles animos assusnentes ad. Jonze
praedicationem, misericordiam consecuti, impune
tulerunt.

Dominus qnoque Pmablicanum multa humilitate
in templum ascendentem, seseque ob peccata. dam-
nantem, pra magniloquo Pharismo justum esse
asseruit.

CAP. LIX. — Quinam οὐ perpetratas. neces. accepti
[uerunt gratique apud. Deum. i

Moyses, dum JEgyptium interficit, εἰ ultionem
sumit injuria affecti Hebrzi.

Phinees, Aaronis dius, qui Zambren et Ghaspen
transverberavit, atque hoc modo justam Del iram in
populum placavit.

Samuel sacerdos et propheta, dum Amalecitarum
regem Agag occidit, impletque Dei voluntatem,
quam Saul non impleverat.

Qui in deserto accurrerunt ad Moysem vocantem,
suosque aífines in impia sententia permanentes idoli
colendi, jugularunat **.

David juvenem Interficiens Amalecitam, qui apud
ipsum gloriabatur, quod Saulem occidisset : item
Richab et Baanan filios Remmoth Berotbitz, qui
Memplibostheum, Saulis filium , quasi ut illi grati-
ficarentur interfecerant, ejusque caput ad illum de-

c tulerant.

Mulier, que Abimelechum de muro peremit, pro-
jeeto in eum mola: fragmento !*.

Mulier, qu:xe procuravit ut interficeretur Aocssa,
qui civitatem obsidioni obnoxiam elfecturus erat,
ejusque caput Joab de muro projiciendum curavit '*.
CAP. LX. — Quinam ob prevaricatas leges lapidi-

bus obruti interierunt.

Filius Salomith fli» Dabri, propter blaspliemiam,
qui eum alio rixans, Dei nomen contumeliose pro-.
nuutiavit,

Is qui in Sabbato ligna in deserto collegit.

Achar sacrilegus, qui occultavit de anathematis,
Jericho.

CAP. LXI. — Et quinam item justi ob pieiatem.

Nabuthe Jezraelita traductus ab. Jezabel , quasi
qui maledizisset Deo et regi.

Zacharias pontifex Jodae filius, sub Joas rege
inter templum et altare lapidatus, eo quod adhorta-
batur illum ne iunpie ageret.

CAP. LXI. — Quinam lege prohibitos concubitus
habuerunt.

Lot, qui cum filiabus coiit. Rubim cum psterna
concubina. Gabaanites in tribu Benjamin, qui abusi
sunt uxore Levit» apud eos bospitantis, usque eo,
ut etiam oppressa moreretur. Ob quod facinus,
magna etiam populi cades contigit. Amon, qui δὸς

55 [E fteg. xx, 2f.

Digitized by Google
