el LIBELLUS MEMORIALIS. 62

KE9AA. EG'. — Τίνα δὲ τὰ ἐπὶ δυαδικῆς ὑπο- A CAP. LXVI. — Que vero de duplici sub-
' στάσεως. sistentia.

Houvjcoper. ἄνθρωπον κατ᾽ elxóra. ἡμετέραν, Faciamus hominem secundum imaginem | nostram,
xal καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ, ὡς slc δι secundum. similitudinem, Ecce erasit Adam ceu
ἐξ ἡμῶν. Τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἢ τί τὸ ὄνομα τῷ unus ex nobis, Quod nomen ejus, vel quod nomen
υἱῷ αὑτοῦ ; χαὶ ὁ Kópió; φησιν" ᾿Εγὼ καὶ ὁ Ha-  flio ejus ? Dominus quoque dicit: Ego et Pater
τὴρ ἔν ἐσμεν. Καὶ, "Ira, γινώσκωσί σὲ τὸν μόνον — uuum sumus. Aique : Ut cognoscant (6 solum verum
ἀληθινὸν Θεὺν, καὶ ὃν ἀπέστειλας "Incotr Χρι- Deum, et quem misisti Jesum Christum in muudum.
στὸν εἰς τὸν χόσμον. Καὶ πάλιν "᾿Ελευσόμεθα ἐγὼ — Ftrurrus: Veniemus ego et Pater, et mansionem
καὶ ὁ πατὴρ, καὶ μονὴ» παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. — apud eum [uciemus. In duabus tabulis lex descripta
Ἐν δύο πλαξν ὁ νόμος ἐγγέγραπτο. Δύο xaX Ev t — erat, [ug sunt in mystico cantico sponsi mamm:e,
μυστικῷ ἄσματι τοῦ γυμφίου οἱ μασθοὶ, οἷς ἡ νύμφη — quibus sponsa nutritur, lega nempe οἱ gratia. Dua:
τρέφεται, ἐν νόμῳ καὶ χάριτι. Δύο χαὶ τῆς νύμφης,Ἠ — tem ipsius sponse, sacerdotalis nempe εἰ laicus

τὸ ἱερατιχὸν xal λαϊχὸν τάγμα. ordo.
KE*AA. EZ. — Τίνα τὰ ἐπὶ τριαδικῆς καραλαμ- αὶ CAP. LXVI. — Et quaenam. de Trinitate acci-
δαγόμενα. piuntur.

Δεῦτε, xata6ártec συγχέωμεν ἐχεῖ τὰς γίώσ- — Venite , descendentes con[undamus. ibi linguas
cac αὑτῶν. Τὸ Βάπτισμα τὸ ἐν Τριάδι, εἰς τὸ ὄνομα — eorum. Baptisma quod in Triade celebratur, in
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xo τοῦ ἁγίου Πνεύματος. — nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus. Tres sunt
Τρία νοερὰ τάγματα, οὐρανίων, ἀερίων, ἐπιγείων. — intellectuales ordines, coelestium, aereorum, terre-
Τρεῖς τοῦ παντὸ; γένους ἀνθρώπων γενάρχαι, Σὴμ, — strium 15. Tres fueretotius humani generis auctores,
Χὰμ, Ἰάφεθ. Τρεῖς οἱ τοῦ λαοῦ πατριάρχαι, ᾿Αδραὰμ, — Sem,Cham, Japhet.Tres populi patriarchze, Abraham,
Ἰσαὰκ, Ἰαχώδ. Ἡ χιθωτὸς ἐν fj Νῶε διεσώζετο, — Isaac, Jacob. Arca, inqua Noe servatus est, tres
τρεῖς ἀριθμοὺς ἔφερε, τὸν A", τὸν N', τὸν Τ' xal — numeros exhibebat, xxx, L, ccc, et. in unum cubi-
sig ἕνα πῆχυν συνεπληροῦτο, ἡ μονὰς: iv Τριάδι — tum consumebatur, qua re Unitas in Trinitate di-
υωρίζεται. Τρεῖς ἄγγελοι τῷ ᾿Αδραὰμ ὥφθησαν, — guoscitur. Tres angeli Abrahamo visi sunt, promis-
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Ux στείρας υἱοῦ ποιούμενοι. Τρεῖς — sionem de nascituro ex sterili filio facientes. Tres
ἑορταὶ νόμιμοι, ἑτήσιοι " ἑορτὴ τοῦ Φατὲχ, ἑορτῇ —solemnitates lege constituta, quotannis occurre-
«ἧς Πεντηκοστῆς, ἑορτὴ τῶν Σχηνοπηγιῶν. Τριῶν — bant: solemnitas Phase, solemnitas Pentecostes,
ἀνδρῶν ἡ μαρτυρία ἀληθῆς ἐστι. Τρεῖς τὸ Πνεῦμα C solemnitas Tabernaculorum. Trium hominum [6-
μαρτυρίας φέρει, περὶ ἀ.ληθείας, περὶ δικωιοσύς — stimonium verax babetur. Tria Spiritus testimonia
γης, καὶ περὶ χρίσεως. Τρεῖς ἐν "Aou ὁ Κύριος — fert, de veritate, de justitia, et de judicio. Apud infe-
πεποίηται ἡμέρας, οὗ τύπος ἣν ὁ Ἰωνᾷς. ros ires dies Dominus egit, cujus figura erat Jonas.
KE&AA. ZH'. — Τίνες εἰσὶν οἱ σταθμοὶ τῆς πο. CAP. LXVIMH. — Que. sunt mansiones populi ab

pslac τοῦ AaoD, οἱ ἀπ' Αἰγύπτου. ΖΕ συρίο proficiscentis.

α΄. Τῷ πρώτῳ μηνὶ, τῇ πέντε χαὶ δεχάτῃ τοῦ μη- Primo mense, decima quinta die mensis (is. est
νὸς, [οὗτος δέ ἔστιν ὁ παρὰ Μακεδόσι ξανθιχὸς] — Xanthicus apud Macedonas) profecti sunt de Ra-
ἀπῆραν ἀπὸ "Papyssorj, τῇ ἐπαύριον τοῦ πάσχα, qa- — messe, postridie Pasche, cum comedissent agnum
γόντες τὸ πρόδατον τὸ Φασὲχ εἰς τὴν Αἴγυπτον. — Phase in Egypto. Igitur prima mansione venerunt

Πρῶτον τοίνυν σταθμὸν ἦλθον εἰς Σοχχώθ (65). in Socchoth.
Β΄ Εἰς Βουθάν. Seeuuda. in Butban.
Y Ei; Πηρώθ. Tertia in Peroth.
δ᾽ ᾿λπέναντι Μαγδώλου. Quarta e regione Magdoli.
&' ᾿Απέναντι Ἡρώθ. D Quintae regione Hereth.

ς᾽ Διέθησαν τὴν θάλασσαν εἰς τὴν ἔρημον, ὁδὸν Sexta transierunt mare ut venirent in desertum,

τριῶν ἡμερῶν περάσαντες, ἦλθον εἰς Πικρίαν τρίτῃ — itinere dierum trium in illud penetrantes, venerunt-

ἡμέρῃ τὴν διαίρεσιν τῆς θαλάσσης ὁδεύσαντες. que in locum ubi aqua erant amarz, tribus diebus
per divisum mare iter facientes.

U Σταθμὸν, ἦλθον ἀπὸ τῆς Πιχρίας, fj ἐστι Μεῤῥὰ Septima mansione venerunta loco amare aque,

πηγὴ, εἰς Ἐλεὶμ, ἔνθα εὗρον πηγὰς ιβ΄, xol φοίνι- qui est Merrlia fons, in Elim; ubi invenerunt ifon-

xas ο΄. &es xit, et palmas Lxx.

x Σταθμὸν, ἀπὸ τῆς Ἐλεὶμ ἦλθον εἰς θάλασσαν Octava mansione, ab Elim vegerunt ad mare
"Epoügáv. Rubrum.

θ΄ ᾿Απὸ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς el; "Pagixá. Nona a mari Rubro in Raphica.

1! Philipp. u, 10 ; Ephes. n, 2.

165) Confer huc Exod. xui, 20 ; xvin. Numer. xxxii. Joseph. Antiquit. t1, 6.

Digitized by Google
