4 JOSEPPI 48
Daniel, qui mysticas regum visiones revelavit. A δΔανεὴ, ὁ τὰ μυστικὰ τῶν βασιλέων θεάματα

De quo etiam ad diabolum dictum est : Nuaquid tu
sapientior es Daniele "1

Esdras, qui sacras Litteras post reditum populi
Judaici de Babylone recensuit **.

-UAP. ΧΗ]. — Que mulieres sapientia mazime cla-
i ruerunt.

Thamar, quz Judam au procreandos liberos vafre
pellexit. .

Rebecca, quz res ita administravit, ut Jacobo pa-
*ernz benedictiones darentur, eumque in Mesopo-
iamiam ad cogualioneu) suam misit , propter iram
Esau.

Josabel, filia regisJoram, uxor Jodae pontificis. Hac

occultavit Joas (lium Ochozie fratris sui , ut nea B

Godolia interliceretur, eumque servavit, quo palam
üeret adesse successorem Davidiei regni.

Sunamiiis haud minus sapiens, que prophetam
Elis:eum hospitio excepit, sive ob pra paratam illi
domum, sive ob assiduiiatem erga prophetam ?*,
CAP. ΧΕ. — Quinam ob nimiam sapientiam, ipsa

sua sapientia interierunt,

Qui. iurrim ad colum usque pertingentem οι} -
ficare volebaut, linguarum divisione disjecti sunt.

Pharao, qui astu populi interitum machiuabatur,
eosque in servos retinere volebat , ipsomet conatu
suo interiit. tot

Abimelech, Gedeonis filius, dum vafre ad 86 regi-
meu trahere nititur , ac. fratres suos Lxx interlicit,
a muliercula ceu canis interemptus est.

Saul, machinatus Davidis necem, hastamque in
illum coutorquens , proprio gladio interiit.

Achitophel funesta consilia meditatus, sed minus
probatus apud Abessalom industria Chusi, laqueo
vitam finivit.

Qui Danielem leonibus objiciendum curaruut,
ipsimet feris objecti.

Εἰ adhuc antea, Josephi fratres, qui astuto consi-
lio usi sunt, ul irritam redderent spem ejus de
propria gloria ex somniis conceptam , ab illius ju-
dicio se suasque res omnes pendere experti sunt.
CAP. XLIV. — Quinam veritate sapienter occultota,

salutem invenerunt,

Abrahan, qui dixit Sarrham sororem suam esse,
ne propter illam ab ZEgyptiis occumberet.

Moyses ad. JEgyptium dicens , trium dierum iti-
nere se populum pro Dei cultu abducturum.

Samuel ungens David in regem, ct dicens se pro
offerenda victima venisse Bethlehem.

Jonathan dicens ad patrem suum Saul de David,
quod ab se postulaverit, ut sibi liceret ire in
Bethlehem.

David fugiens Saulem , et dicens ad Abimelech

53 Ezech. xxvi, ὅ. ** HL Esdr, viii, 2.

ἀποχαλύπτων, περὶ οὗ xal πρὸς τὸν διάθολον εἴρηται"
Μὴ σὺ σοφώτερος εἶ τοῦ Δανιή;

“Ἔσδρας, 6 τῶν ἱερῶν Γραφῶν, μετὰ «hv ἐκ Da6v-
λῶνος τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ ἐπάνοδον, μνήμην ποιη-
σάμενος.

ΚΕΦΑΛ. MB'. — Τίνες ἐκὶ σοφίᾳ γυναῖκες θαυ-
μασταὶ γεγόνασι.

Gdpap , ἐπὶ παιδογονίαν τὸν Ἰούδαν σοφισαμένη.

"Pe6éxxa, τῷ Ἰαχὼῤδ τὰς παρὰ τοῦ πατρὸς εὖλο-
ας οἰχονομήσασα δοθῆναι, xoi εἰς τὴν Μεσοπο-
ταμίαν αὐτὸν πρὸς τὴν baut; συγγένειαν ἐχπέμ-
πουσα, διὰ τὴν τοῦ Ἡσαῦ μῆνιν.

ἸἸωσαδὲ.1, ἡ τοῦ βασιλέως Ἰωρὰμ θυγάτηρ, Ἰωδαὲ
δὲ τοῦ ἀρχιερέως γυνὴ, κρύψασα Ἰωὰς τὸν Ὀχοζίου
«οὔ ἀδελφοῦ αὐτῆς υἱὸν, ἵνα μὴ πρὸς τῆς Γοδολίας
ἀναιρεθῇ, xat φυλάξασα εἰς τὴν τῆς Δαυϊτικῆς βασι-
λείας ἔχφανσιν.

Σοφὴ καὶ ἡ Σουναμῖτις, ἢ τὸν προφήτην "Exc
σαῖον δεξιωσαμένη, τῇ τε τῆς οἰχίας παρασχευῇ,
xai τῇ παραμονῇ τῇ τοῦ προφήτου.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄. -- Τίνες ἐπὶ δειγότητε γενόμενοι
σοφοὶ, διὰ τῆς ἑαυτῶν σοφίας ἀπώλοντο.

Οἱ τὸν πύργον οἰχοδομεῖν ἕως οὐρανοῦ βουλόμενοι,
διελύοντο τῇ πολυφωνίᾳ.

Φαραὼ κατασοφιζόμενος τὴν τοῦ λαοῦ διαφθορὰν,
χαὶ χατέχειν εἰς δούλους βουλόμενος, συναπολλύμενος
τῇ τοιαύτῃ ἐπιχειρήσει.

᾿Αθιμέλεχ ὁ τοῦ Γεδεὼν υἱὸς, σοφιζόμενος ἑαυτῷ
τὴν ἀρχὴν περιποιήσασθαι, xol τοὺς o' ἀδελφοὺς
φονεύσας, ὑπὸ γυναιχὸς ὡς χύων ἀναιρούμενος.

Σαοὺ.1 μηχανώμενος τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀναίρεσιν, καὶ
τὸ δόρυ xav' αὑτοῦ βάλλων, ὑπὸ τοῦ ἰδίου ξίφους
διολλύμενος.

᾿Αχιτόφε! δεινὰ σοφιζόμενος καὶ παρευξοχιμηθεὶς
πρὸς τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ, ὑπὸ τοῦ Χουσῆ, ἀγχόνῃ χρη-
σάμενος.

Οἱ τὸν Δανεὴ.} συσκευασάμενοι τοῖς λέουσιν ἔχδο-
θῆναι, αὐτοὶ τοῖς θηρίοις ἐχδοθέντες.

Καὶ ἔτι πρότερον, οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ,
ἀφανίζειν αὐτοῦ τὴν àx τῶν ὀνειράτων ἐπίδοξον
προσδοχίαν σοφισάμενοι, ὅπὸ τὴν χρῖσιν αὐτοῦ περὶ
τοῦ παντὸς ἔχειντο,

KEPAA. MA, .-- Τίνες ἐπιχρύψει τῆς ἀληθείας
σοφοὶ, σωτηρίαν εὕραντο.

'᾿Αδραὰμ ἀδελφὴν ἑαυτοῦ λέγων εἶναι τὴν Σάῤῥαν,
ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων δι᾽ αὐτὴν ἀναιρεθῇ. ᾿

Μωῦσῆς πρὸς τὸν Αἰγύπτιον λέγων, τριῶν ἡμερῶν
πὃν λαὸν ἐπὶ τὴν Θεοῦ λατρείαν ἀπάξειν.

ZapovhA χρίων τὸν Δαδὶδ εἰς βασιλέα͵, ἐπὶ Qu-
σίαν φάσχων εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀφικνεῖσθαι.

Ἰωνάθαν λέγων πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν
Σαοὺλ περὶ τοῦ Δαδὶδ, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ παρακληθεὶς
εἴη εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀπιέναι.

Ὁ Δαδὶδ φεύγων τὸν Σαοὺλ, πρὸς τὸν ἱερέα τὸν

ΜΙΥ Reg. twv, 10, δ0.

Digitized by Google
