b

LIBELLUS MEMORIALIS.

1

τείχους, κατὰ τοῦ χράνους αὐτοῦ ἀποῤῥιφέντι, A mento de muro in caput ejus projecto, e medio

ἀνελοῦσα.

Καὶ ἡ τὸν Za65à δὲ, τὸν τοῦ Βοχορὶ, προχατειλη-
φότα τὴν “Αδελ καλουμένην πόλιν, ἀπὸ τοῦ βασιλέως
ἀποστάντα Δαδὶδ ἀποχτείνασα, xai τὴν χεφαλὴν αὖ-
τοῦ διὰ τοῦ τείχους τῷ Ἰωὰδ ῥίψασα, χαλὸν xai co-
φὸν ἔργον ἀπεδείξατο, ὅλην πόλιν πολιορχίας ῥυσα-

Σοφὴ δὲ xai ἡ Θεχουΐτις, fj τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ τῆς
φυγῆς ὑπὸ τοῦ πατρὸς χληθῆναι ποιησαμένη, ταῖς
τοῦ Ἰωὰδ ὑποθήκαις.

Σαδὰ δὲ à τῶν Αἰθιόπων βασιλὶς τῆς σοφίας
ἕνεκα Σολομῶνος εἰς τὴν Ἰουδαίαν σταλεῖσα, ἐπὶ
συφίλ καὶ αὐτὴ δικαίαν ἀπενείματο τιμήν.

'H χήρα, ἡ ἐν Σαρέφθοις τὸν Ἡλίαν δεξιωσα-
μένη, ἐπὶ τιμῇ τῇ παρὰ Θεοῦ.

'H γυνὴ ἡ Σουναμῖεις, ἡ τὸν Ἔλισσαῖον δεξιου-
μένη, καὶ οἶχον αὐτῷ σχολαῖον εὐτρεπίσασα, μεγάλα
xai τὸν ἄνδρα xa τὸν ἑαυτῆς οἶχον ὥνησεν. Υἱόν τε
γὰρ οὐ πρότερον ὄντα αὑτῇ ἐχτήσατο, χαὶ τοῦτον
ἀποθανόντα, ζῶντα ἀπειλήφει.

"Ev δὲ τῇ χάριτι τῇ χατὰ Χριστὸν, τὴν τοῦ χόσμου
σωτηρίαν Μαρία διηχονήσατο, γεννήσασα ἡμῖν
σαρχὶ τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ θεοῦ, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰηϑοῦν Χριστόν.

᾿Ελισάδετ, ἣ τοῦ Ζαχαρίου γυνὴ, τὸν πρόδρομον
τοῦ Κυρίον Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν συλλαδοῦσα,
χαὶ προφητεύειν ἠξίωται. —

Τὴν τε ἀνάστασιν τοῦ Κυρίον αἱ τρεῖς Μαρίαι c

πρῶται θεασάμεναι, τοῖς μαθηταῖς ἀπήγγειλαν.
᾿λλλὰ xal ᾿Ιωάγννα d τοῦ ἐπιτρόπον Ἡρώδου
γυνὴ, μετὰ καὶ ἄλλων πιστοτάτων γυναιχῶν ἀχολου»
βοῦσα τῷ Κυρίῳ, τὰ χρήματα ἐπιφερομένη χατηνά-
λου εἰς τὴν διαχονίαν τῶν ἑπομένων τῷ Σωτῆρι.

KESAA. ΜΑ΄. — Τίνες ἄνδρες ἐπὶ σοφίᾳ 0av-
μαστοὶ γεγόνασι.

Σὴμ καὶ Ἰάφεθ, ὁπισθοφανεῖς ἐπιδαίνοντες τὴν
τοῦ πατρὸς καταχαλύψαι γυμνότητα.

Ιωσὴφ, τὰς καθ᾽ ἑαντὸν ὑποφέρων σοφῶς συμ-
φορὰς, καὶ τὰ ὀνείρατα διαλύων, xal τὸν χαιρὸν τῶν
εὐφοριῶν χαὶ τοῦ λιμοῦ πανσόφως οἰχονομῶν.

Βεσσεκλεὴ. ὃ τοῦ "Opi, καὶ 'Ελιὰθ ὁ τοῦ ᾿Άχισα-
μάχ, οἱ τὴν ἱερὰν σκηνὴν ἐργασάμενοι.

Χουσὶ, ὁ τοῦ Δαδὶδ σύμθουλος, τὴν τοῦ ᾿Αχιτόφελ
σοφίαν μεταχειρισάμενος.

{ Σολομὼν, ὃ τῆς σοφίας χάρισμα χομισάμενος.

* Οἱ υἱοὶ Μαοὺϊ, Αἰθὰν χαὶ Ἑσρᾶν καὶ Ἡμᾶν xal
Χαλχὰλ xai Δαρδᾶν. Περὶ ὧν xai οἱ ἐν ταῖς Βασι-
λείαις, ὡς σοφῶν, κατὰ (59) τὰ τοῦ Σολομῶνος, μνήμη
γίνεται.

᾿Ιωδαὲ 6 ἀρχιερεὺς, ὁ τὴν Γοθολίαν ἀποχτείνας,
χαὶ τὸν ἐχ τοῦ Δαδιδιχοῦ γένους Ἰωὰς σοφῶς εἰς
βασιλείαν προαγαγών.

** Mattb, xxvis, 56; Marc. avi, 4.

(59) Forte μετά.

"9 Luc. vin, 9.

sustulit.

Item qu:e Sabee filium Bochori, qui jam przoceu-
paverat civitatem nomine Abel, defeceratque a Da-
vide rege, interfecit, et caput ejus per murum Joabo
projecit : quo perpetrato pulchro ac sapienti faci-
nore, urbem totam ab obsidione liberavit,

Thecuitis et ipsa sapiens , quz adhortante Joabo
elfecit, ut Absalom ab ersilio a patre revocaretur.

Saba quoque regina /thiopum, qux oh Salomo-
nis sapientiam iter in. Judsam instituit, ac ob ss-
pientiam ipsa similiter promeritum honorem con-
secuta est.

Vidua Sarephthana, qux Eliam excepit hospitio
ob divinum honorem.

Mulier Sunamitis, quz excepit Eliseum, et ba-
bitaculum ipsi vacantem przparavit, quo plurimum
juvit et maritum suum et domum suam totam. Cum
enim antea liberis careret, filium genuit, et bunc
eumdem vita functum, iterum vivum recepit.

Tempore gratie Christi, Maria mundi salotem
ministravit, qui nobis carne genuit unigenitum Dei
Filium, Dominum nostrum Jesum Christum.

Elisabeth, uxor Zachariz, precursorem Domini
Joannem Baptistam concepit, atque proohetite mu-
nere dignata est.

Resurrectionem quoque Domini ** tres. Marie
quz prima viderunt, apostolis annuntiarunt.

Joanna etiam ** uxor (Chusa) procuratoris Hero-
dis, cum aliis (idelissimis mulieribus Domipum se-
cuta, opesque secum afferens impendebat in. mi-
nisterium eorum, qui Dominum comitabantur.

CAP. XLI. — Quinam viri ob sapientiam admira-
tioni fuerunt.

Sem et Japheth, qui terga vertentes accesserunt ,
quo patris nuditatem cooperirent.

Joseph suss calamitates sapienter sustinens,
somnia item interpretans , tempusque fertilitatis et
famis sapientissime dispensans.

Besseleel, fllius Ori, et Eliab, filius Achisamach,
qui sacrum Tabernaculum construxerunt.

Chusi, Davidis consiliarius, qui dextere Achito-
phelis sapientiam evertit.

Salomon, qui sapientize charisma consecutus est.

Filii Maul, ilian et Esran, et Henn, et Chal-
chal, et Dardan. De quibus etiam in libris Regum **,
ceu post Salomonew sapientissimis, (iL mentio.

Jodae pontifex, qui Gotholiam iwterfecit, et Joas
ex Davidico genere natuin sapieuter ad regnum pre-
vexit.

*! Jl]. Reg. iv, 51.

Digitized by Google
