bli

loquitur : « À fulgore ejus nubes trausierunt δ,»
Et fllius Amos 1saias de eisdem : « Quinam sunt
isti qui ut nubes volant, etquasi pulli aquilarum **? »
Manifestum enim est quod de bis figurate hec
dicat qui pie vivunt, quod etiam magis suscipiendum
est, si praesens. quoque dietum conjectura assequi
tquuin est, quo dicitur judex venire cum nubibus,
non aulem vehi a nubibus: cui conformis est et
Paulus, decens nos in nubibus rapiendos obviam
Christo in aera, eos namque qui juxta Pauli doctri-
nam vixerunt, ut semper cum Domino sint, Quod
si etiam aliquibus melius videatur ut. vere nubes
fucrint, quales fuisse feruntur qua in monte Tha-
bor Dominum ipsiusque discipulos obumbrasse di-
cuntur, nihil ob lizc oportet contendere. Venturum

autem dicit tali gloria Dominum ut ab omni oculo B

videatur, et ab his qui ipsius adventum fideliter spe-
rant, 653 et ab illis qui praeter spem ab illo circum-
dabuntur : quorum iHos quidem futurum est inde
letaturos, istos vero omnino plancturos. Porro illos
dicit compunxisse eum qui in crucis passione clavis
et lancea eum vulneraverunt, et. eos qui una cum
ipsis et propter illos convitiose in. eum irruebant.
Porro adea qua dicta sunt testimonium addens
firmitatis, veluti sigillum adjunxit, dicendo Etíam
et Àmen : ut ex Grecorum consuetudine val,id est,
eliam, dictorum immutabilitatem exacte absolvat.
Amen vero apud Hebrzos subjungitur, ad denotan-
dum quod nihil potest. impedimentum prestare ne
contingant quz conclusa sunt,

Quiest et qui erat et qui venit, omnipotens. Quem in
superioribus dixit, ()ui est, et qui erat, et qui venit,
et nunc quoque vocat omnipotentem ; quem etiam non
alium esse quam Christum ostendimus : quatenus
ea qua divino modo, deeoquod vere supersubstan-
tialiter est in divina Trinitate, dicuntur, pie pos-
sunt. indistincte attribui, rTUrsumque cuivis perso-
narum absque ulla impietate appropriari : hunc
eumdem rursum inducit, postquam novissimum
suum adventum significavit ipsi futurum, modum-
que quo hic futurus est, etiara hxc indicantem.

Ego sum A et. A, ab eo quod principium sit :
siquidem A quoque iniUum est in scriptura elemen-
lorum: ὦ, propter (inem eorumdem. Principium au-

tem et (inem quis non intelliget significari per hoc p

quod dicitur primus acpostremus. Per boc autem quod
ait Primus, intelligitur non habere initium, quem-
admo:lum etiam per hoc quod ait. Postremus, ca-
rere, fine. Quoniam enim apud homines non con-
tingit ut aliquid initio careat ac (ine, usus esi prin-
cipio ac fine qu» apud nos sunt, pro eo quod est
sine initio ἃς üne, hoc est, perpetuus. Hec
etiam per Isaiam dixit : «
Deus primus, ego etiam post liec, !* » Et ne quis
principium ex non entibus introduci suspicetur,
subjungit nunc Qui est, ei qui erat, et qui venit. Quid
autem liec sibi velint dictum est. nempe quod ve-

* Psal. xvj, 12, !* ]sa. 1x, 8, !! Isa. χων, δ.

ARETH.£ CJESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

Ego Dominus *

512

À πνευματικῶς ζῇν ἑλομένους ἀνθρώπους δηλῶν, περὶ

ὧν καὶ ὁ αὐτὸς οὕτως φησίν" « "An τῆς τηλαυγή-
σεως αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διῆλθον. » Καὶ ὁ 'Αμὼς καὶ
"Heatag περὶ αὐτῶν" « Τίνες οἵδε ὡς νεφέλαι πέ-
τανται καὶ ὡς νεοσσοὶ ἀετῶν ; » Δῆλον γὰρ ὡς περὶ
τῶν θεοφιλῶς βιούντων ταῦτά φησι τροπικῶς, ὃ xot
μᾶλλον παραδεχτέον, εἴγε καὶ τὸ παρὸν ἱκανὸν τε-
κμηριῶσαι ῥητὸν, μετὰ τῶν νεφελῶν φάσχον ἔρχε-
σθαι τὸν Κριτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ τῶν νεφελῶν ἐποχού-
μενον. Ὧ καὶ Παῦλος συνάδει, ἁρπαγήσεσθαι jp,
ἐμπεδῶν, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, τοὺς .
κατὰ Παῦλον δηλαδὴ βεδιωχότας, τοῦ πάντοτε συν-
εἶναι Κυρίῳ, El. δὲ καὶ νεφέλας τῷ ὄντι νοεῖν τισὶ
βέλτιον δοχεῖ τοιαύτας οζας καὶ ἐν τῷ Θαδὼρ ὄρει
χαλύψαι τὸν Κύριον xai τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὁ λέ-
γος θρυλλεῖ, οὐδὲν περὶ τούτων διοίσεσθαι δεῖ. Ἐρ-
χόμενον δὲ τὸν Κύριον δόξῃ τοιαύτῃ, ὀφθῆναί φησιν
ὑπὸ παντὸς ὀφθαλμοῦ, καὶ τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
πιστῶς ἐλπισάντων, xai τῶν ἀπ᾽ ἐλπίδος αὐτὴν
θεμένων, ὧν τοὺς μὲν εὐφρανθῆναι, τοὺς δὲ κόψε-
σθαι παγγενῇ. Τοὺς δὲ ἐχχεντήσαντας λέγει τοὺς
κατὰ τὸ σταυρικὸν αὑτοῦ πάθος ἥλοις τε xol τῇ
λόγχῃ τρώσαντας αὐτὸν, καὶ σὺν τούτοις, τοὺς ἀπ᾽
ἐκείνων βλασφήμως αὐτῷ ἐπιτιθεμένους. Τούτοις δὲ
τοῖς εἰρημένοις τὸ βέδαιον ἐπιμαρτυρῶν, ἐπεσφρά-
γισε διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ναὶ καὶ, μήν. Τοῦ val μὲν, ἐξ

᾿ Ἑλληνιχῇῆς συνηθείας τὸ ἀμετάπτωτον τῶν εἰρημέ-

νων ἐξαχριδοῦντος * τοῦ δὲ Ἀμὴν», παρ᾽ "E6palote εἰς
τὸ μηδὲν ἂν γενέσθαι ἐμποδὼν μὴ ἐχδῆναι τὰ ἧπει-

C λημένα, ἐπαγομένου.

Ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ d ἐρχόμενος, à zxavcoxpá-
τωρ. Ὃν εἴρηχϑ ἀνωτέρω, Ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὃ
ἐρχόμενος, καὶ ὁ παντοκράτωρ, ὃν xaX οὐχ ἄλλον.
ἢ τὸν Χριστὸν εἶναι ἐδείχνυμεν, καθ᾽ ὅσον τὰ θεο-
πρεπῶς ἐπὶ τοῦ ὑπερουσίως ὄντος ἐν τῇ Τριάδι λε-
γόμενα, τὰ αὑτὰ πάλιν ἀδιαστάλτως καὶ χαθ᾽ ἐχά-
στης ἐναρμόττειν τῶν ὑποστάσεων, εὐσεδὲς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀσεδὲς, τοῦτον αὐτὸν αὖθις εἰσάγει μετὰ τὸ τὴν
ἐσχάτην ἐπέλευσιν αὐτοῦ γνωρίσαι αὐτῷ, xal ὅπως,
αὕτη ἔσται, ἔτι xal ταῦτα γνωρίσαντα.

Ἐγώ εἰμι τὸ ἄλφα καὶ τὸ 9. "Ἄλφα διὰ τὸ ἀρχὴν
εἶναι, ὅτι καὶ τὸ d.1pa. ἀρχὴ τῶν ἐν γράμματι στοι-
χείων, ὦ διὰ τὸ τέλος τῶν αὐτῶν. 'Apyhv δὲ χαὶ
τέλος τίς οὐχ ἂν ἐννοήσοι τὸ πρῶτος σημαίνεσθαι
καὶ τὸ ἔσχατος; διὰ τοῦ πρῶτος δὲ, τὸ ἄναρχος
ἐννοεῖται, ὡς χαὶ διὰ τοῦ ἐσχάτου τὸ ἀτε.1εύτητος.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔστι παρὰ ἀνθρώποις ἄναρχόν τι
καὶ ἀτελεύτητον, τῇ παρ᾽ ἡμῖν ἀρχῇ τε χαὶ τῷ τέ-
λει ἀντὶ τοῦ ἄναρχος καὶ ἀτελεύτητος κατεχρήσατο.
Τοῦτο καὶ διὰ 'Hsatov ἔλεγεν" « Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς πρῶτος, ἐγὼ xal μετὰ ταῦτα, » Καὶ ἵνα μὴ
ete τὴν ἀρχὴν ἐξ οὐκ ὄντων εἰσαχθῆναι ὑπολάδοι,
ἐπιφέρει νῦν 35,'O ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος.
Τί δὲ ταῦτα δύναται, εἴρηται, ὅτι ὡς διαιωνίξζοντα:
χατά τε ἀρχὴν xal τέλος. vav' ἀρχὴν μὲν, ἀνελλει-
πῶς, κατὰ τέλος δὲ, ἀδιαδόχως,. Ὃ δὲ ταυτα, xat

Digitized by Google
