56l

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

562

περὶ αὐτοῦ λεγομένοις, ἤτοι ἀλήθεια καὶ οὐδὲν ψεῦδος Α in^ omuibus quz de ipso dicta sual, sive veritas ,

ἐν αὐτοῖς.

Ἡ ἀρχὴ τῆς κτείσδξως τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἡ
βασιλεία χαὶ ἡ ἀρχὴ πάντων ὡς χτισμάτων δεσπό-
Qovca. ᾿Αρχὴ γὰρ τῆς χτίσεως, ἡ προχαταρχτιχῇ
αἰτία τῆς χτίσεως;. Ἐπηρέασε δ᾽ ἂν ἴσως τῷ ῥητῷ τὸ
θεομάχον τῶν ᾿Αρειανῶν ἐργαστήριον, ὡς τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ κτίσματος διὰ τούτων γνωριζομένου. Οὐ χρὴ
δὲ ταῖς τούτων παράγεσθαι χαχουργίαις, σχοποῦντα:;
εἴτι τοιοῦτο καὶ ἐν ἑτέρᾳ χεῖται Γραφῇ περὶ τούτον,
ἵν' ἔχῃ τις ἐκ τῶν ὁμοίων χανονίξειν τὰ ὅμοια, Φη-
οἷν οὖν Παῦλος; Κολοσσαεῦσι γράφων περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ *« "Oc ἐστιν ἀπαρχὴ πρωτότοχος πάσης χτί-
σεως. » Κτίσεως πρωτότοχος, οὐ μὴν πρωτόχτιστος.
Καὶ Δαυΐδ’ « Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννηοά
σε, » ἀλλ᾽ οὐχ ' ἽἝχτισά σε. Καὶ Σολομών " « Πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γεννᾷ με. » Τὸ δέ" « Κύριος ἔχτισέ
με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, » τὸ, « ἔχτισεν, » ἀντὶ τοῦ, xax
ἐταξεν, εἴληπται, ὡς xoi ἐπὶ τοῦ, « Ἵνα χτίσῃ
τοὺς δύο εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον" » καὶ τοῦ" « Καρ-
δίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. ν Ὁ δέ ὙΞ
θεῖος τῶν λόγων Γρηγόριος ἐν τῷ Περὶ τοῦ Υἱοῦ
λόγῳ, τὸ μὲν, ἔχεισεν, ἐπὶ τοῦ νοερῶς ἐμψυχωμέ-
νου τοῦ Κυριακοῦ σώματος ἀκούε: " τὸ δὲ, γενγᾷ,
ἐπὶ τῆς θεότητος. Τοσούτοις οὖν μαρτυρίοις, τῆς
χτίσεως συγχροτουμένης, ἡ ἀρχὴ τῆς χτίσεως ;
ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, οὐχ ἄλλο, fj τὸ ἄρχον
τῆς χτίσεως τοῦ Θεοῦ δηλοῦν βούλεται, χαθότι χαὶ
« Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο.» Τούτῳ καὶ ἄρχειν τῶν ὑπ’
αὐτοῦ δίδοται χτισμάτων, ἤγουν, χατέστη, τοῦ εἴλη-
φέναι καὶ τοῦ χαταστῆνα! γὐχ ἐλάττωσιν εἰσηγου-
μένων οὐσίας καὶ δόξης,

"Oct. οὔτε ψυχρὸς εἴ, οὔτε ζεστός. Ψυχρὸς 6
ἐστερημένος τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας
χαὶ ἐπιφοιτήσεως. Ζεστὸς δὲ ὁ ζέων τῷ Πνεύματι,
ὡς xai ΠΙὮαῦλός φησι. Χλιαρὸς δὲ, ὁ ἐν ἀμφοῖν
ἀδέθαιο; xat ἐπαμφοτερίζων, ὃς μετουσίας μὲν ἔλαδε
Ἠνεύματο; ἁγίου διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἔσδεσε δὲ τὸ
χάρισμα τῶν ζωοποιούντων τὴν Ψυχὴν, τῇ τῶν πὰρ-
ὄντων φροντίδι χαταῤῥᾳθυμήσας (18). Διὸ χαὶ mepl

US ϑείου Πνεύματος Παῦλός φησι" « Τὸ Πνεῦμα μὴ
ἔνννυτε. » Ἐπεὶ οὖν σὺ τοιοῦτος, χαὶ ζέσας τῷ
Πνεύματι διὰ βαπτίσματος, ἀπεφύχθη:; διὰ ῥᾳθυ-
μίας, τὰς εἰς ὕστερον τἷς σωτηρία: ἐλπίδας σεαυτοῦ
ἐξέκοψας, καταγνοὺς τῆς αἰρεθείσης σοι πίστεως. "Ev
ἔργοις μὲν γὰρ οὐκ ἀπογνωστέα f μεσότης, ὡς ὃ
νόμιμος γάμος, μέσος ὧν παρθενίας καὶ πορνείας
Ux ἀπόδλητος. Ἐν δὲ τῇ πίστει, τὸ μέσον καὶ χλια-
bv ἀδόκεμον χαὶ ἀσύστατον. Av ὅπερ ὄφελον ψυχρὸς
ἧς, νουτέστιν, ἀμέτοχος χαθάπαξ θείου βαπτίσματος
χάριτος καὶ ἀδάπτιστο:, καὶ μὴ χλιαρός. Ὁ μὲν γὰρ
μήπω δεξάμενος τὴν τοῦ Πνεύματος διὰ βαπτίσματος
χάριν, ἐν ἐλπίσιν ἐνστρέφεται τοῦ ποτε δέξασθαι τὰ

*** Coloss. 1, 15.

** Psal, cix, 5.
12. * Joan. 1, 3. '

(18) χαταρυτμίσας vulg.

[t

nullumque ia ipsis est mendacium.

Principium creature Dei. Hoc est regnum et prin-
cipatus omnium, tanquam dominium habens iui ea
qua creata sunt. Principium enim creaturz dicitur
evidens causa creatura. Fortassis autem boc dieto
calumniam strueret Deo inimica Arianorum machi-
natio, tanquam Dominus Jesus per hzc siguillca-
retur esse. creatura. Non oportet autem | malignis
horum abduci comatibus, considerantes nunquid
tale in alia Seriptura de lioc habeatur, ut. possit
quis ex similibus ad regulam similia reducere.
Dicit itaque Paulus ad Colossenses scribens de
Christo : « Qui est primitise primogenitus omnis
creaturze ὅδ᾽ ; » primogenitus creaturae, non primo
creatus. Et David : « Ex utero ante luciferum
genui te δ᾽, » at non : Creavi te. Et Solomon :
« Ánte omnes colles generat. me *. » Porro quod
ait : « Dominus creavit me initium viarum sua-
rum *, » verbum « creavit » acceptum — est. pro,
constituit : quemadmodum etiam ubi dicitur : « Ut
crearet. duos in unum novum hominem *; » οἱ
illud : « Cor mundum crea in me, Deus *. » 685
Divinus autem in sermonibus Gregorius sermone
De filio, creavit quidem, de Dominico corpore anima
ralionali animato intelligit, generat vero de divi-
nitate. Cum igitur tam. multis testimoniis princi-
pium creature, sieut etiam diximus, nihil aliud
signitüicare velit, quam quod auctor est et conditor
creature Dei, juxta illud quoque, « Omnia per
ipsum facta sunt 5 : » per hoc etiam datur ut do-
minetur creaturis qux sub ipso sunt : sive confit-
matur quod appreheudat ac moderetur : non quod
loc diminutionem inducant substautiz ac gloriw.

Quod neque frigidus sis neque fervidus. Frigidus
est qui caret. operatione ac superventione sancli
Spiritus : fervidus autem qui Spiritu fervet, quem-
admodum etiam Paulus dicit * : tepidus vero
qui instabilis est et in utroque ambiguus, qui par-
ticeps quidem Spiritus sancti facetus est per ba-
ptisma, exstinxit tamen. donum quod animam vi-
vificabat , illud sollicitudine praesentium exstin-
guens.ldeo quoque de divino Spiritu ait Paulus:
« Spiritum nolite exstinguere 7. » Quoniam igitur

D tu talis es qui cum Spiritu fervidus fueris per ba-

! Prov. xviri, 25.
* Kom. xvi, 41. 7 c Thess. v, 19.

ptismum, emortuus es per segnitiem, salutis in po-
sterum spem a teipso ampulasti, condemnala quam
primum elegeras fide. In operibus itaque non est
condemnandum quod medium est, quemadmodum
legitime nupti:e cum media sint inter virginitatem
et scortationem, non. sunt rejiciendze. In fide vero
quod medium est ae tepor reprobatur, ncc valef
secum consistere. Propterea. utinam, inquit, frigi-
dus esses : hoc cst, ne simul quidem particeps
fuisses gratiz divini baptismatis, sed mansisses non

* Prov. vini, 33, ? Eplies. ni, 15. * Psal. L,

Digitized by Google
