505 COMMENT. IN

APOCALYPSIN. 506

ὁ παρὼν θεόδοφος εὐαγγελιστὴς προήνεγχεν ἕν τε Α seipsum nominat; « Qui est. » Praesens autem Evaun-

τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, 1 si-
πὼν, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν καθολιχῶν αὑτοῦ Ἐπι-
στολῶν, « Ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, » γράψας περὶ τοῦ
Λόγου τῆς ζωῆζς. Ἐρχόμενον δὲ τὸ θεῖον Πνεῦμα
καλεῖ, ὡς οὐ μόνον xatà τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχο-
στῆς ἀπεσταλμένον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἀεὶ πα-
ραγινόμενον τοῖς ἀξίοις αὐτὸ δέξασθαι, χαὶ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος.

Εἰρήνη ἀπὸ τοῦ ὁ ὦν. Ἴσως δὲ οὐχ ἀδόχιμον xal
οὕτω ταῦτα γοεῖσθαι ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ, 'O ὧν καὶ
ὁ ἦν καὶ ó ἐρχόμενος, ὡς αὐτοῦ περιέχοντο; iv
ἑαυτῷ πάντων τῶν ὄντων τὴν ἀρχῆν, καὶ τὰ μέσα,
καὶ τὰ τελευταῖα. :

Καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων. Τινὲς τὰ ἑπτὰ
πνεύματα, τὰς ἐνεργείας τοῦ ἀγίου ὑπέλαδον Πνεύ-
ματος. Δοχ:μότερον δὲ ἀγγέλους ταῦτα νοεῖν. Οὐ διὰ
τὸ συμπαρειλῆφθαι δὲ τῇ παντοχρατοριχῇ Τριάδι,
ἤδη καὶ ὁμότιμα ταῦτα χαταλογίζεσθαι αὐτῇ χρὴ,
ἀλλὰ δοῦλα xal λειτουργιχὰ, εἴγε πειστέον τοῖς mpo-
φήταις τοῖς διαμαρτυρομένοις ὅτι τὰ σύμπαντα
δοῦλα αὐτοῦ, xal δὴ xal τῷ θεοπάτορι Δαυΐδ, « Εὐ-
λογεῖτε, φάτχοντι, πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, δυνατοὶ
ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. » Καὶ τὸ μὲν λέ-
γεῖν ὅτι τὸ συμπαραλαμδάνειν τὸ Θεῖον καὶ τὴν
ἀγγελιῶτιν φύσιν, παριστῶντός ἔστε τὸ ὁμότιμον
εἶναι τῆς παντοχράτορος καὶ πάσης τοῦ εἶναι χτίσεως
παραιτίας καὶ τὴν λειτουργιχὴν ὑπόστασιν, οὐχ ἔστιν
εἰδότος, οὐδὲ ἐγγὺς, ἀλλ᾽ ἀγνοοῦντος, οἶμαι, ὡς τῷ
δεσπόζοντι φιλεῖ συνεῖναι καὶ τὸ ὑπηρετοῦν, Ὧ δὴ καὶ
Παῦλος χρώμενος ἐν τῇ πρώτῃ (1-3) πρὸς Τιμόθεον
ἘἘπιστολῇ οὕτω πώς φησι΄ε Μαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ καὶ τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων. » Τοῦτο οὖν καὶ
τῷ αὐτῷ ἐπακολουθοῦντός ἐστιν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἐν-
καῦθα προσχεῖσθαι τὸ, "A ὅστιν ἐνώπιον τοῦ θρό-
*ov τοῦ Θεοῦ, τὴν οἰχετικὴν τάξιν, οὐ τὴν ἰσότιμον
αὐτοῖς προσμαρτυροῦντός ἔστιν.

Ὃ μάρτυς ὁ πιστός. Δεῖ προσυπαχούειν τὸ, ὅς
ἐστιν, ἵν᾽ fr Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ, 0; ἔστιν ὁ
μάρτυς. Ἑπισχοπητέον δὲ ὅτι πρότερον ὡς περὶ
ésápxou γράψας τοῦ θείου Λόγου ἐν οἷς ἔλεγεν,
« Ὃ ἦν, ν νῦν περὶ σεσαρχωμένου αὐτοῦ διαλέγε-
ται, φήσας, Καὶ ἀπὸ "IncoU Χριστοῦ, οὐ διαιρῶν
αὑτὸν εἰς δύο, διὰ τὸ ἐπαγαγεῖν τὸ, Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ τοῦτό vs καὶ ἐχεῖνο περὶ ἑνὸς xat τοῦ
αὐτοῦ μαρτυρῶν, ὅτι τέ ἔστι τοῦ Πατρὸς, xai ὅτι
ἐσαρχώθη. Τοῦτο γὰρ βούλεται δηλοῦν τὸ, Χριστὸς,
ὄνομα. Ὃς Χριστὸς κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον ἐμαρ-
τύρησεν ἅτε μάρτυς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὁπηνίχα
ἔφασχεν πρὸς αὐτόν" « "H βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
kx. τοῦ χόσμου τούτου.» Νοεῖν γὰρ ἀπὸ τούτων διαν-
5τησι τῶν λόγων, ὡς καὶ Θεός ἐστιν ὁ ὡς ἄνθρωπος
ὁρώμενος, καὶ ταυτὸν φθεγγόμενος. Μάρτυς μὲν οὖν
διὰ τοῦτο, Πιστὸς δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀληθὴς, Θεὸς καὶ

* Joan. 1, 4.

* Joan. 1, 1. 5 Psal, cxvin, 102.

(1-2) Vu'g. om. πρώτη.

gelista protulit, « Erat, » et in Evangelio suo cum
dixit, « In principio erat Verbum, *» ctin prima
suarum Epistolarum catholicarum cum scripsit de
verbo vitae,« Quod erat ab initio." » Porro divinum
Spiritum vocat eum qui venit, veluti non solum die
Pentecostes missum ἃ Patre, sed semper ad eos
accedentem qui digni sont suscipere, etiam per
sanctum baptisma.

Ab eo qui est.Fortassis autem non erit absurdum,
ut hec quoque ita intelligantur de Patre, nempe
Qui est, et qui erat, et qui venit: ut ui. in seipso
contineat omuium qux sunt originem, GA49 et me-
dia ac fines.

Β Εἰ α septem spiritibus. Nonnulli septem spiritus
acceperunt septem operationes sancti Spiritus. Est
autem probabilius hos accipere angelos : non quod
cum omnipotenti Trinitate comprebendantur, sive
etiam zqualis esse cum ea honoris arbitrari opor-
teat ; sed quod ei famulentur et obsequantur, si pro-
phetis credendum est attestantibus quod omnía
serviant ipsi: et progenitori Dei Davidi, dicenti :
« Benedicite, omnes angeli Dei, potentes virtute qui
expletis sermonem ipsius. * » Et certe dicere quod
simul comprehendere divinitatem et naturam ange-
licam sit demonstrare zequalitatem esse bonoris in-
ter oinnipotentem Trinitatem et qui omuis creaturae
auctor est, ac ministerialem substantiam, non est
intelligentis aut propemodum intelligentis, sed igno-

C rantis, ut opinor,quod gaudeat ea creatura assistere
dominatori, eique ministrare : quo schemate εἰ
Paulus in Epistola prima ad Timotheum utens, in
hunc quodammodo loquitur modum : « Obtestor in
conspectu Dei et electorum angelorum. * » Iioc igi-
tur idem quoque prosequentis est. Quin etiam addere
hoc loco; Qui in conspectu throni Dei sunt, attestau-
εἰς est ministerialem ordinem, non zqualem ipsis
honorem.

Testis fidelis, Oportet subiutelligere ὅς ἔστιν, id est,
qui est ; uL sit sensus : Qui est tesis. Considerandum
est autem quod prius de Verbo divino tanquam non
incarnato locutus, cum diceret, Qui erat : nunc de
ipso incarnato disserit, dicens : Et ab Jesu Christo,
non dividendo ipsum in duos per hoc quod subjun-

D git: Et ab. Jesu Christo, verum et hoc et illud de
eodem, testificando et quod patris sit etquod incar-
natus sit. Nam hoc significare vult nomen Chri-
stus: qui Christus juxta B. Paulum testimonium tulit
tanquam testis sub Pontio Pilato, cum dixit ad eum:
« Regnum meum non ést ex boc. mundo. ?? » llis
itaque sermonibus excitat ad intelligendum quod
etiam Deus sit qui tanquam homo conspicitur et
μῶς loquitur. Propter hoc igitur testis est : fidelis
autem, sive verax, Dens et homo : ideo etiam tan-
quam homo mortuus est, surrexit vero tanquam

-

* I Tim. v, 31, '* Joan. xvii, 50.

Digitized by Google
