579
masculus dicitur, qui dum adoletur, odoriferos emit-
tit vapores : quandoquidem et qui Christo adh:ese-
runt, inter afflictiones veluti in igne versantes, non
ce-sant sui exploratione circumstantes suavi afficere
odore. Hinc eiiam Paulus sibi gratulans, « Christi,
inquit, bona fragrantia sumus, iu his qui salvi taut,
et in his qui pereunt ** : » in his quidem qui salvi
fiunt, sua inter seditiosos tumultus tolerantia, veluti
suavi unctione eos inungentes δὰ perfectiorem vi-
tam fidei quz in Christum est, dum illi afflxi essent
vite in primis elementis ad divinum cultum insti-
tute 2 lege Mosaica : qnemadmodum saue et. in his
qui pereuot emortua vita, vita, inquam, revera
affectibus exposita, el crasse instituta juxta mor-
lem qua est io insauia circa idola : quos etiam ir-
reprehensibilis secundum Christum vita novit suavi
odore aspergere : 67} ut et hos cum Paulo pul-
ehreexornent dicentes : « Vivo ege, non amplius
ego, vivit vero in me Christus *". » Hoc itaque
modo se habet meditatio de masculo lihano. Potest
quoque intelligi chalcolibanum veluti jam dietum
est, incarnatio Domini sive xterni Verbi Dei in uo-
vissimis temporibus, utens veluti, quibusdam pedi-
bus, humanitate que videbatur : ubi duarum natu-
rarum, divinitatis nempe et humanitatis, inconfusam
vujonem mens bumaua colere novit, et incompre-
hensam observare, veluti scrutationem | eminentis-
sima mortalis cognitionis .

Novi opera tua. Opera , intellige sola ea qu: apud
Deum reposita sunt. Nosse autem hoc loco desi-
gnat familiaritatem ac benevolentiam, tanquam di-
ceret : Per omnia hac familiariter apud we  perse-
veras. Sic el cum ad Mosen dicit : « Novi te supra
oinnes *5, » et, « Novit Dominus qui sint. sui **, »
non aliud quidquam demonstrare intendit. quam
fawiliaritatem ac benevolentiam : Benevolo videli-
Cel animo sum. affectus erga eos qui sua studia
apud re deposuerunt. Charitatem vero, coníiden-
liam erga divina similiter et fidem. Amor namque
sincerus mutuo continetur officio. Ministerium au-
tem dicit auxilium erga egenos : el patientiam, to-
lerantiam in afflictionibus et tentationibus.

Novissima plura prioribus. Hxc dicens ostendit
quod in augmento progredientes ad id quod melius
est, indefesso labore laboraverint per eperationeum
divinorum prseceptorum.

11,20-25. Sed habeo adversum te pauca, quod per-
mittas. mulierem tuam Jezabel, qua se dicit pro-
phetissam, docere et seducere servos meos wt scorten-
tor, et de his edant que idolis inmolata. sunt. Dedi-
que ei tempus μὲ resipiscerel, e& non vult resipiscere
a scortatione sua, Ecce mitto eam. in lectum, et eos
qui commiscentur. cum. ea in. afflictionem. magnam,
nisi penitentiam egerint ab operibus cjus, et filios ip-
sius interficiam morte, Et cognoscent omnes. Ecclesie

* |i Cor. n, (δ. * Galat, n, 20.

(12) Μεταλαχὼν vulg.

ARETH.£ CESAREJS CAPPADOCLE EPISCOPI

** Exod, xxxn, 12.

$0

A ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἄῤῥενι καλουμένῳ λιθάνῳ, 5; ἐχ-
θυμιώμενος, μυρώδεις ἀτμοὺς ἀποπέμπει, ἐπεὶ χαὶ
οἱ Χριστῷ προσχεχωρηχότες, τοῖς πειρασμοῖς οἷα
πυρὶ προσομιλοῦντες, τῷ δοχιμίῳ ἑαυτῶν εὐωδιά-
ζεῖν τοὺς περιεστῶτας οὐχ ὑστεροῦσιν, "Ex τούτου
χαὶ Παῦλος μεγαλαυχῶν (19), « Χριστοῦ, φησὶν,
εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ τοῖς ἀπολλυ-
μένοις. » Σωζομένοις μὲν, τοῖς ἀπὸ τοῦ Μωσαϊχοῦ
νόμου στοιχειυδεστέρᾳ τῇ πρὸς θεοσέδειαν ζωῇ προσ-
λιπαροῦσιν ἐπὶ τελεωτέραν τῆς κατὰ Χριστὸν πί-
στεως ξωὴν, τῇ χαρτεριχῇ ἑαυτῶν ἐν στάσει οἷά τινι
εὐωδίᾳ ἐπαλείφοντες τούτους * ὥσπερ ἀμέλει xal
τοῖς ἀπολλυμένοις ἐκτεθνηχυίας ζωῆς, κατὰ τὸν τῆς
εἰδωλομανέας φημὶ θάνατον μεταπστοιχειωθείσης τῆς
ἐμπαθοῦς τῷ ὄντι ζωῆς, οὖς ἡ κατὰ Χριστὸν ἀμώ-
Matos εὐωδιάζειν οἷδε βιοτή. Ὥστε xal τούτους
μετὰ τοῦ αὐτοῦ Παύλου ἐνωραΐξεσθαι φάσχοντας "
« Ζῶ ἐγὼ, οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. »
Οὕτω μὲν οὖν ἡ χατὰ ἄῤῥενα λίδανον θεωρία. Ἔστι
καὶ χαλχολίδανον, ὡς ἤδη τεθεώρηται, τὴν tvavüpo-
πησιν τοῦ Κυρίον νοεῖν, ἤγουν τοῦ προαιωνίου Δό-
γου Θεοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων, οἷά τισι most,
τῷ τεθεωμένῳ χρωμένην ἀνθρώπῳ, "Qv δύο φύτεων,
θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος, τὴν ἀσύγχντον Í-
νωσιν, νοῦς ἀνθρώπινος εὐσεδεῖν ἐγνωχὼς, ἀνέπαφον
οἶδε διατηρεῖν, ὡς ὑπερανεστηχνίας θνητῆς, χατα-
λήψεως ἔρευναν.

Οἷδά cov τὰ ἔργα. "Ἔργα, μόνα τὰ τῷ Θεῷ ἀνα-
( κείμενα λάμδανε. Τὸ εἰδέναι δὲ ἐνταῦθα τὴν οἰχείωσιν
σημαίνει, ὡσπερεὶ ἔλεγεν - Οἰκείως χατὰ πάντα
διαγίνῃ. Οὕτω καὶ πρὸς Μωῦσῇ ἡνίκα λέγει" « ΟἿδά
σε παρὰ πάντας" » xal τὸ, ε Οἷδε Κύριος τοὺς
ὄντας αὑτοῦ, » οὐχ ἄλλο οὐδὲν, f) τὴν οἰχείωσιν
παριστᾷν βούλεται. Οἰονεὶ, Οἰχείως διάχειμαι πρὸς
τοὺς ἐμοὶ τὰς ἑαυτῶν ἀνατιθέντας σπουδάς. ᾿Αγάπην
δὲ τὴν πρὸς τὰ θεῖα πεποίθησιν, ὡσαύτως xal τὴν
πίστιν, 'H γὰρ εἰλιχρινὴς ἀγάπη τῷ διαλλήλῳ χρα-
τύνεται χατορθώματι. Διαχονίαν δὲ, τὴν πρὸς τοὺς
δεομένους ἐπιχουρίαν φησὶ, καὶ ὑπομονὴν τὴν
χαρτερίαν τὴν πρὸς τοὺς πειρασμούς.

Tà ἔσχατα πλείονα τῶν πρώτων. Τὰ ἔσχατα

πλείονα τῶν πρώτων εἰπὼν, ἐνέφηνεν ὅτι προϊόντες

Ὁ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπίδοσιν, διὰ τῆς ἐργασίας τῶν
θείων ἐντολῶν ἀτρύτῳ πόνῳ χοπιῶσιν.

'AAA ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἁφίης τὴν γυ-
vaixá cov Ἰεζάδε., ἣ «ἰέγει ἑαυτὴν προφῆτιν,
διδάσκειν xal πιλανᾷν τοὺς ἐμοὺς δού.Ἰοὺς, πορ-
γεῦσαι καὶ φαγεῖν εἰδωϊόθυτα. Καὶ ἔδωκα αὑτῇ
χρόνον ἵνα μεταγοήσῃ, καὶ οὗ θέλει μετανοῆσαι
ἐκ τῆς πορνείας αὑτῆς. Ἰδοὺ βάλλω αὑτὴν εἰς
xAlvnr, καὶ τοὺς μοιχεύοντας μετ᾽ αὐτῆς εἰς
θλίψιν μεγάλην, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν ἐκ τῶν
ἔργων αὐτῆς, καὶ τὰ τέχγα αὑτῆς ἀποκτενῶ ἐν

*? [I Tim. n, 19.

Digitized by Google

