579
696 CAPUT Xt.
De agmo habente cornua. septem, quomodo librum
aperuerit.

V, 5-7. Ecce vicit leo de tribu Juda, radiz David,
qui aperit librum et septem signacula ejus. Et vidi
in medio throni et quatuor. animalium el in medio
seniorum agnum stantem tanquam occisum, habentem
coruxa seplem et oculos septem, qua. aunt septem
spiritus Dei missi in universam terram. Et. venit et
accepit de dextra sedentis in throno librum.

Vicit eum qui nos vicerat diabolum. Quis est
autem qui vicit? Is qui tanquam Deus quidem est
leo, de quo patriarcha quoque Jacob decumbens
valicinatus est: « Ut leo de tribu Juda **, » Tan-
quam ralix vero ipsius David, sicut creator pro-
pter divinitatem : ex radice autem David dictus
est eo quod dictum fuerit de radice David virgam
produxisse (lorem propter humanitatem.

Agnum stantem tanquam occisum, Agnus est Chri-
stus qui etiam przflgurabatur per agnum qui juxta
legale pascha immolabatur, et per Isaiam tanquam
ex persoua Christi dicit : « Ego autem sicut aguus
Ianocens qui ducitur ut immoletur, non cognovi 5 ; »
et illud : « Sicut agnus coram tondeute se sine
voce **; » etsi quid huic sententize conferme est
quod hominis Dei passionem nobis manifestissime
figuravii. Quod aulem occisus non dicatur, sed
tanquam occisus, significantis est quod in morte
non permanserit : revixit enim Christus : nam hoc
est quod dicitur non dari sanctum ut videret, non
interitum, sed corruptioneu : tanquam interitus
quidem separationem anima a corpore designet ;
quod etiam vere Christo accidisse nullus piorum
cultorum recusat suscipere, corruptionem vero
non. Neque enim perfectas humanorum membro-
rum dissolutioni subjectus fuit, sed quo tempore
corruptionem subingredi oportuisset, G977 eo su-
perveniens resurrectio corruptionis vim retudit.
ideo quoque triduana fuit Christi in morte remo-
ratio. Siquidem probatus est is qui scripsit natu-
ralem historiam, dicens corpora morientium quz
ab igne consumpta non sunt, tres dies sustinere,
maturali vita in eis agente, ac deinde interitui,
imo potius corruptioni tradi.

SHabentem cornua septem, Cornua potentiam desi-
gnant et gloriam, quemadmodum ubi de potestate
dicitur : « Omnia cornua peccatorum confringam : »
de gloria vero : « Et exaltabitur cornu justi **. »

Que sunt septem spiritus Dei. Septem spiritus sunt
$eptem operationes Spirilus, nempe sapienti: , in-
t.:llectus, scientiz, consilii, fortitudinis, pietatis et
timoris Domini : qux eperationes efücaciam ha-
buerunt in sanctis qui sunt in universa terra.

* Gen. xptix, 9. ** Jerem. xi, 19.
(22) ᾿Ανθρώπονυ vulg.

ARETH/R C/ESARE/B CAPPADOCIJ£ EPISCOPT

5? ]sa. ΕΧΗΙ, 7.

580
KESAA. ID'.
Περὶ τοῦ dpríov τοῦ tà ἑπτὰ xépaca ἔχοντος,
ὅπως τὴν βίθδιον ἀνέῳξεν.

᾿Ιδοὺ ἐνίκησεν ὁ Aéov ὁ ἐκ τῆς ρυλῆς ᾿Ιούδα,
ἡ ῥίζα Δαυῖδ, ὁ ἀνοίγων τὸ βιθλίον καὶ τὰς ἑπτὰ
σφραγῖδας αὐτοῦ. Καὶ εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ 0póvov
καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων, καὶ ἐν μέσῳ τῶν zps-
σδυτέρων ἀρνίον, ἐστηχὸς ὡς ἐσφαγμένον, ἔχον
κέρατα ἑπτὰ, xal ὀρθαλμοὺς ἑπτὰ, ἃ εἰσι τὰ
éxrà πνεύματα τοῦ Θεοῦ ἀποστελλόμενα slc
πᾶσαν τὴν γῆν. Kal 3405 καὶ εἴληφεν ἐκ τῆς
δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸ βιδλίον.

Ἐνίχησε τὸν ἡμέτερον νιχητὴν τὸν διάδολον, Τίς
δὲ ὁ νικήσας ; Ὁ ὡς Θεὸς μὲν λέων, περὶ οὗ καὶ à
πατριάρχης "laxi ὁ κατακλιθεὶς ἐχρησμοδότησεν"
B « Ὡςλέων ὁ Ex τῆς φυλῆς Ἰούδα. » Ὡς ῥίξα δὲ τοῦ

Δαυῖδ, ὡς κτίστης διὰ τὴν θεότητα, "Ex ῥίζης δὲ

δαυῖδ εἴρηται διὰ τὸ εἰρῆσθαι Ex ῥίζης Δαυῖξ δάδδον

ἄνθος θλαστῆσαι διὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

Α

᾿Αρνίον, ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον. ᾿Ἀρνίον 6
Χριστὸς, ὃ καὶ διὰ τοῦ κατὰ τοῦ νομικοῦ Πάσχα
θυομένου προετυποῦτο ἀμνοῦ. Καὶ διὰ Ἡσαῖου ὦ-
ix προσώπου φησὶ τοῦ Χριστοῦ“ ε Ἐγὼ δὲ ὡς
ἀρνίον ἄκαχον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐκ ἔγνων" »
xai τό * « Ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χεέραντος αὐτὸν
ἄφωνος, » καὶ εἴτι τούτῳ ἑξῆς τῷ ῥηΐῷ, τὸ πάθος
ἡμῖν τοῦ θεανθρώπου (22) ἐναργέστατα διατυποῦν.
Τὸ δὲ μὴ ἐσφαγμένον εἰρῆσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἐσφαγμέ-
νον, τὸ μὴ ἐναπομεῖναι δηλοῦντός ἔστι τῷ θανάτῳ.
᾿Ανεδίω γὰρ ὁ Χριστός. Τοῦτο γὰρ τὸ, μὴ τὸν ὅσιον
ἰδεῖν οὐχὶ φθορὰν, ἀλλὰ διαφθορὰν, ὡς τῆς μὲν
φθορᾶς τὴν διάζευξιν τῆς ψυχῆς τὴν ἀπὸ τοῦ σώ-
pato; δηλούσης, ὃ xii πεπονθέναι Χριστὸν οὐδεὶς
τῶν εὐσεδούντων κατὰ ἀλήθειαν καὶ ὑποστῆναι ἀθετεῖ,
διαφθορὰν δὲ, οὔ. Οὐ γὰρ τῇ τελείᾳ διαλύσει τῶν
ἀνθρωπίνων μερῶν ὑπεδλήθη, ἀλλὰ καθ᾽ ὅν χαιρὸν
τὴν διαφθηρὰν ὑπεισιέναι ἐχρῆν, χατὰ τοῦτον ἡ
ἀνάστασις; ἐνεργηθεῖσα, τὴν διαφθορὰν ἢμόλυνε.
διὸ xal τριήμερος ἡ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Κυρίου δια-
τριδὴ, εἴγε ἀπόδεχτος ὁ τὴν φυσιχὴν ἱστορίαν γρά-
ψας, τὰ σώματα τῶν θνησχόντων μὴ ὑπὸ πυρὸς ἀν-
αλωθέντων, τρεῖς ἡμέρας διαχαρτερεῖν τῇ φυσιχῇ
ζωῇ ἐνεργούμενα, xal τὸ ἀπὸ τοῦδε τῇ φθορᾷ, μᾶλ-

p }9» δὲ τῇ διαφθορᾷ παραδίδοσθαι.

"Exov κέρατα ἑπτά. Κέρατα τὴν δύναμιν ση-
μαίνει καὶ τὴν δόξαν, ὡς ὅταν περὶ τῆς δυνάμεως
λέγῃ" « Πάντα τὰ χέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συν-
θλάσω’ » περὶ δὲ τῆς δόξης « Καὶ ὑψωθήσεται τὸ
κέρας τοῦ διχαίου. »

"A εἰσι τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ. Τὰ ἑπτὰ
πνεύματα, αἱ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι, τῆς σοφίας,
τῆς συνέσεως, τῆς γνώσεως, τῆς βουλῆς, τῆς ἰσχύος,
«ἧς εὐσεδείας, καὶ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ. A?nep ἑνέρ-
γειαι ἐπὶ τοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ὄντας &ylouz
ἐνήργησαν.

** Psal. Lxxiv, 11.

Digitized by Google
