583

lingua , eL non, tribum et linguam, distiuctionem
docet quod nou omues, sed quidam digni habili
fuerint qui a suis laboribus cxede agni et per ipsius
sanguinem redimerentur.

Et fecisti πος Deo nostro regnum εἰ sacerdotes.
]lec etiam juxta litteram jam sortiuntur. effectum,
propterea quod et reges et sacerdotes, Dei cultores
ac fideles perseverant. Potest autem et sublimius
intelligi ut reges quidem sint qui regiam victorize
coronam adversus affectus capiti habent impositam,
sacerdotes vero qui hostiam vivam Deo acceptabilem
seipsos exhibuerunt. Qui juxta lianc. interpretatio-
mem tradit haberi ierram, mausuetis ἃ Do-

ARETH/É C/ESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI
Es omni tribu et lingua. Dicere, ex omni (tribu et A

584

"Ex πάσης gvAnüc xal γλώσσης. To, £x πάσης
φυλῆς καὶ γλώσσης, εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ, πᾶσαν qu-
λὴν χαὶ γλῶσσαν, διαστολὴν εἰσηγεῖται τοῦ μὴ
πάντας, ἀλλὰ τινὰς ἠξιῶσθαι ἐξ οἰκείων πόνων τῆς
ἀπὸ τοῦ ἀρνίου σφαγῆς τῷ αἵματι τούτον ἀγορα-
σθῆναι, ᾿ .

Kal ἐποίησας ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἡμῶν βασιλεῖς
καὶ ἱερεῖς. Τοῦτο xal ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη κατὰ τὸ
γράμμα λαμδάνουσι τέλος, καθ᾽ ὅτι xat βασιλεῖς καὶ
ἱερεῖς θεράποντες Θεοῦ τῆς πίστειυς διατελοῦσιν,
Ἔστι δὲ νοῆσαι xat θεωρητιχώτερον, βασιλεῖς μὲν,
τοὺς xatà τῶν παθῶν τῆς νίχης τὸν βασίλειον στέ-
φανον ἀναδησαμένους * ἱερεῖς δὲ, τοὺς θυσίαν ζῶσαν
εὐάρεστον τῷ Θεῷ ἑαυτοὺς χατηρτιχότας. Κατὰ τὴν
ἐχδοχὴν ταύτην, xal ὁ τὴν γῆν τὴν τοῖς πραέσιν ὑπὸ

mino jure haereditario promissam, nequaquam in- B Κυρίου ἐπηγγελμένην καταχληρονομεῖσθαι στοιχῶν,

ter eos qui a scopo aberrant censeri potest.

Et regnabimus in terra, 899 Quod dicunt : Re-
gnabimus in terra, juxta promptiorem intellectum
et qui multis videtur, modum vivendi juxta legem
designat, qui niagis introductivus est, et veluti
tradens elementa perfectissime conversationis se-
eundum Christum, quatenus nihil ad perfectum
duxit lex. Juxta verum autem intellectum eam de-
signat vitam beatam perpetuamque ac indissolubi-
lem, qui in futuro erit seculo: ideoque in fine
lioc iusinuatur. :

V, 134-14. Et vidi et audivi tanquam. vocem an-

gelorum multorum in. circuitu throni et animalium ,

οὗ τοῖς ἀστόχοις προσλογισθείη.

Καὶ βασικλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ, Kot βασι-
λεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, χατὰ μὲν τὸ πρόχειρον χαὶ
θεωρητὸν τοῖς πολλοῖς, τὴν κατὰ νόμον αἰνίττεται
πολιτείαν, εἰσαγωγικωτέραν οὖσαν χαὶ στοιχειώδη
τοῦ κατὰ Χριστὸν τελεωτάτου πολιτεύματος, παρ᾽
ὅσον οὐδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος " κατὰ δὲ τὸ ὄντως
ὃν, τὴν χατὰ τὸ μέλλον μακαρίαν βιοτὴν αἰωνίαν τε
οὖσαν καὶ ἀκχατάλυτον, Διὸ xal τῷ τέλει ἐγχολπί-
ζεται.

Καὶ εἶδον xal ἤκουσα ὡς φωνὴν ἀγγέλων
πολλῶν κύχλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζώων καὶ

et seniorum. Et erat numerus eorum. myriades my- C τῶν πρεσθυτέρων. Καὶ ἣν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν uv-

riadum et millia millium dicentia voce magna : Di-
gnus est Agnus qui occisus fuit accipere potentiam et
divitias et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et
gloriam, et benedictionem. Et omnem creaturam qua
erat in celo et in terra et subter terram et in. mari,
et qua in ipsis sunt, omnes audivi, dicentes : Sedenti
in throno et. Agno. benedictio et honor. et gloria et
imperium. in secula seculorum, Amen. Et quatuor
animalia dicentia : Amen. Et seniores prociderunt ac
adoraverunt,

vor, Ἀμήν. Kal τὰ τέσσαρα ζῶα Aéyorca. τό"
γησαν.

Spiritualiter vox erat , at non sensibiliter et per
sirepitum in aere resonans : ideo quoque calculus
przconii agni quod futuro erit tempore describitur,
non quod jam completum est : quatenns omnis
qui Deo adhzret, οἱ usque ad consummationem
per memoriam benignarum pro nobis agni passio-
num prudenti dementia urgetur, ad domini retri-
butionem , quanquam servus sit, properare solet.
Nam de zqualitate honoris superlluum esset loqui.
Quid enim magnum fecerit servus, si eadem patia-
tur qux dominus? Quodam autem ordine separata
esse divitias, potentiam, sapientiam aliaque hujus-
modi, ex decreto quo illa per eminentiam accipian-
lur, cum res ita se non habeat, humana opinione
assumplum est ; divinitas enim bis non eget, ut quie
omnem excedit honorem, et cum omnia suum essc

ριάδες μυριάδων, xal χιλιάδες χιψιάδων, .1έγον-
τες φωνῇ μεγάλῃ" “Δξιόν ἐστι τὸ dprior τὸ
ἐσφαγμένον, λαδεῖν τὴν δύγωμιν καὶ τὸν πλοῦ-
tor, καὶ σοφίαν, καὶ ἰσχὺν, καὶ τιμὴν, καὶ δό-
Lar, καὶ εὐλογίαν, Καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐν τῷ
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑποχάτω τῆς γῆς
καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης! ἐστὶ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς,
πάντας ἤχουσα Aérovrac " Τῷ καθημένῳ ἐκὶ τοῦ
θρόνου καὶ τῷ dprlo, ἡ εὐλογία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ
ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
Ἀμὴν. Καὶ οἱ πρεσθύτεροι ἔπεσον καὶ προσεκύ-

liveopazox ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οὐχ αἰσθητῶς xol τῷ
ἀέρι διηχητιχῶς ἀπηχουμένη. Διὸ κατὰ τὸ μέλλον
τοῦ χρόνου ἡ ψῆφος τῆς ἀναῤῥήσεως τοῦ ἀρνίου
ἱστορεῖται, οὐ κατὰ τὸ ἤδη συντετελεσμένον, map
ὅσον ἅπας ὁ Θεῷ προσανατιθέμενος, xal μέχρι τῆς
συντελείας τῇ μνήμῃ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ ἀρνίον qu-
ανθρώπων παθῶν σώφρονι μανίᾳ κατεπειγόμενος,
πρὸς ἀντίδοσιν x&v οἰχέτης τοῦ δεσπότου κατασπεῦ-
σαι εἴωθε. Τὸ γὰρ ἐξ ὁμοτίμου, περιττὸν καὶ ἐρεῖν.
Τί γὰρ μέγα δούλῳ παθεῖν τὰ τοῦ δεσπότου ; τὸ δὲ
διὰ ψηφίσματος ἐν τάξει τινὶ πλοῦτον xal δύναμιν
καὶ σοφίαν xai τὰ τοιαῦτα ὡς καθ᾽ ὑπεροχὴν τοῦ
λαμδάνοντος ἀφορίσθαι ὡς οὐχ ἔχοντος, ἀνθρωπίνῃ
ὑπολήψει παρείληπται, Τὸ Θεῖον γὰρ τούτων ànpoc-
δεὲς, ὡς πάσης τιμῆς ὑπέρτερον, χαὶ ὡς τῶν πάν-
τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τὸ εἶναι λαδόντων xal κατόπιν τοῦ

Digitized by Google
