501

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

503

Τίνος γὰρ ἦσαν οἱ ἅγιοι δοῦλοι, εἰ μὴ τοῦ Θεοῦ; A Cujus namque servi sut sanoti, nisi Del? ad quem

πρὸς ὃν καὶ εἴρηται, ὅτι « Τὰ σύμπαντα δοῦλα σά. »
Ἐπενεγχὼν δὲ, τὸ τὴν μυσταγωγίαν οὐ τὸν Χρισιὸν
αὐτόζρημα αὐτῷ χαταπρᾶξαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἀγγέ-
λου αὐτοῦ, τὸ φιλάληθες τοῦ τὴν ᾿Αποκάλυψιν εἰλη-
φότος ὑπέδειξεν. ᾿Αποχάλυψις δέ ἔστιν ἡ τῶν xpu-
πτῶν μυστηρίων δήλωσις, χαταυγαζομένου τοῦ ἦγε-
μονικοῦ τῆς ψυχῆς, εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε
καθύπαρ ἐκ θείας ἐλλάμψεως, Δοθῆναι δὲ τὴν ᾿Δπο-
χάλυψιν ταύτην φησὶν, ἀνθρωπινώτερον διαχειρι-
ζόμενος, τὸν λόγον ὁ θεῖος οὗτος ᾿Απόστολο;, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς kv τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ τῇ Ἐπιστολῇ αὐτοῦ,
ἀπὸ τῶν θειοτέρων τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον ποιούμενος
τὸν λόγον καὶ ἐνδιατρίδων αὑτοῖς, οὕτω xal νῦν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων, ὡς ἂν ὑποφήνη σαφῶς,
ὡς Ἄμφω τὰ θειότερα λέγω xal τὰ ἀνθρώπινα, τῷ
ἑνὶ xal τῷ αὐτῷ ἐνθεωρεῖται Χριστῷ μεταπρέποντα,
Διὰ γὰρ τοῦ διαχονοῦντος ἀγγέλον, καὶ τοῦ ὀνόματος
τῶν μανθανόντων, ὅτι δοῦλοι, τὸ τῆς θεότητος Χρι-
στοῦ ἐμφαίνει: μέγεθος, χαθὸ xa εἴρηται, ὅτι « Τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά. » Τὴν ἔχθασιν δὲ τῶν χρημα-
πιζομένων ἐν τάχει ὑπισχνεῖται προθῆναι, οὐχ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλὰ παραμετρῶν τὰ ἀνθρώπινα τοῖς θείοις,
οἷς καὶ τὰ πολυχρονίω; xai χιλιοστῶς ἐχτελούμενα,
« ὡς ἡ χθὲς ἡμέρα, καὶ ἡ ἐν νυχτὶ φυλαχὴ ν χρίνε-
ται. Ἢ χαὶ φιλοτιμότερον προσθαλεῖν τῷ, Ἐν τάχει,
τοῦ ἀνυπερθέτω; παριστῶντός ἐστι τὴν ἔχδασιν λή-
ψεσθαι τὰ δηλούμενα, μηδὲν τῆς παρατάσεως οἵας
τε οὔσης τὸ συντελεπθῆναι λυμήνασθαι, ὡς οὐδὲ τὸ
σήμερον τοῦ ἐχθὲς παρατεινομένου, ἐὰν μὴ εἷς ὅπερ
ἀφῖχθαι ἀποχείμενον εὐχαίρως παρῇ μηδεμιᾶς ὑπο-
λιπομένης τῷ πράγματι βραδυτῆτος πρὸς χαταδοχὴν,
ἀποδιαπομπήσασθαι εὐπρεπές. Δι᾿ ἀγγέλον δὲ ὁ χρὴ"
ματισμὸς τῷ δούλῳ αὐτοῦ, ὃς δοῦλος ἐμαρτύρησε τὸν
λόγο» τοῦ Θεοῦ xal τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ, φησί,
Τούτῳ τῷ σχήματι τὴν διδασχαλιχὴν αὐτοῦ ἀλήθειαν
συνιστῶν, καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ἐχρήσατο εἰπών" « Οὗ»
té; ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτου xal
γράψας ταῦτα, xal οἴδαμεν ὅτι ἀληθῆ; ἔστιν ἡ
μαρτυρία αὑτοῦ. ν Ὡς οὖν ἐν ἐκείνῳ, οὕτω xal νῦν
φησιν, ὅτι μάρτυς ἐστὶ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ διὰ τῆς
᾿Δποχαλύψεω; τῆς δοθείσης αὐτῷ παρὰ τοῦ Χριστοῦ
μαρτυρίας" μαρτυρίας, λέγων, οἱονεὶ διαμαρτυρίας
τοῦ διαμαρτύρατθαι δηλονότι πρὸς o0; ὃ λόγος αὐτῷ,
tig ἐξαθώωσιν ἑαυτοῦ, μάρτυρα εἶναι ἑαυτὸν τοῦ
ὀφθέντος αὑτῷ θείου λόγου διὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως.
Τίνα δὲ διαμαρτύρασθαι xal χηρύξαι εἰς ἐξαθώωσιν
ἑαυτοῦ ; Τάτε ὄντα, τά τε ἐσόμενα, ἃ καὶ παραστα-
πιχὰ, ὅτε προφήτου, τοῦ τε ἐνεστῶτο; χρόνου xal
ποῦ μελλόντος,

etiam dictum est ; « (juohiam omnia serviunt tibi. *»
Subjungens autem quod Christus sacram hanc
doctrinam non proprio oraculo ad ipsum pertulerit,
scd tantum per angelum suum, amorem veritalis
indicavit in eo qui Apocalvpsim acceperat. Est
autem Apocalypsis secretorum mysteriorum ma-
nifestatio : illustrata animi mente, sive per divina
somnia, sive ex divina evidentique affulgentia, Hane
vere Apocalypsim datam esse dicit, magis humano
more sermonem disponens divinus hic apostolus :
et non quemadmodum in Evangelio et Epistola sua,
ἃ divinioribus potius qux in Christo sunt. sermo-
nem texit el in eis versatur, ita et nunc,sed ab bu-
milioribus : tanquam aperte significaret quod utra-

B que, divina, inquam, et liumana, in uno eodemque

Christo convenienter perspiciuntur. Siquidem per
ministrantem augelum, et nomen eorum qui docen-
tur, nempe quod servi sint, majestatem divinitatis
Christi manifestat : juxta id qnod etiam scriptum
est, « Quoniam omnia serviunt tibi. » Porro eveu-
tum eorum quis tractantur brevi pollicetur eventa-
rum ; nop vulgari modo, sed metiens humana di-
vinis : quorum collatione etiam ea qua longissimo
tempore et post multos annorum millenarios eve-
uiunt, «tanqnam dies hesterna et noeturna vigilia *»
reputantur. Αὐἱ etiam curiosius et exactius, quod
addat, Cito, infallibifiter demonstrantis est quod ea
que manifestantur sint eventum sortitura, sicut
nihil impedimenti possit affezre dilatio quin comple-
antur. Quemadmodum neque hesterni diei protensio
impedire potest bodiernuin, nisi quod oporteat d.f-
ferri douec opportune adsit, quod in boc repositum
est ut contingat, nulla huic rei mora relieta ad suc-
cessionem. 6.4.7 Per angelum autem fit vaticinium
servo ipsius, qui servus testimonium perhibuit ser-
meni Dei et sermoni suo, inquit, Hoc dicendi tropo
quo suam veritatem docendo aptam ostendit el eom-
mendat, etiam in Evangeliis usus est, dicens : « llic
est dicipulus ille qui testimonium perbibet de bis
et scripsit liec, et scimus quod verum est teetimo-
nium ejus.* » Sicut erge in eo libro, ita et. nunc
dicil. quod testis sit ejus quod sibi demonstratum
est, propter testimonia date sibi a Christo apoca-

D !ypsis, testimonia dicens veluti protestationes quas-

dam, protestando videlicet adversus illos quibus
ipsi sermo crat, ut sese a peccato incontaminatam
redderet, quod testis erat. divini sermonis per re-
velationem sibi demonsirati. Qu:xnam autem pro-
testari sc predicare oportuit, ot sese a peccato in-

coniaminatum redderet! Et que priesentia eranl et quie futura: que etiam tanquam propheta dicta,

tempus praesens ac futurum manifestant:

Ὅσα τε εἶδεν. Ἔν ἑτέρῳ ἀντιγράφῳ πρόσκειται
χαὶ ταῦτα’ καὶ ὅσα ἤκουσε, καὶ árira εἰσὶ, καὶ
ἅτινα δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. Ὃ Χριστός μοι,
φησὶν, ἐφανέρωσεν ὡς δεσπότης τῷ δούλῳ αὖ-
τοῦ, ἐφ᾽’ ᾧ διὰ τῶν δραθέντων διαμαρτύρασθαι καὶ

3 Psal. exvin, 9], ? Psal. υχχχιχ, 4.

Etquecunque vidit. In alioexemplari adduntur ct
hzc, Et quecunque audivit, ot qua sunt, et qua oportet
fieri postlec. Christus, inquit, mihi manifestavit tan-
quam Dominus servo suo :ut per ea qua visa sunt pro-
testarer ac predicarem, ad conversionem auditorum z

* Joann, xxi, 3}

Digitized by Google
