<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    495 ARETHÆ CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ EPISCOPI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    2. Visio in qua Jesum vidit in medio septem candelabrorum.
    3. Quæ scripta sunt ad angelum Ecclesiæ Ephesiorum.
    4. Quæ significata sunt angelo Ecclesiæ Smyrnæorum.
    5. Quæ designata sunt angelo Ecclesiæ Pergamenorum.
    6. Quæ scripta sunt angelo Ecclesiæ Thyatirorum.
    7. Quæ scripta sunt angelo Ecclesiæ quæ est Sardibus.
    8. Quæ scripta sunt ad angelum Ecclesiæ Philadelphorum.
    9. Quæ significata sunt angelo Ecclesiæ Laodicensium.
    10. De viso ab ipso ostio in cælo, et throno ac vigintiquatuor senioribus et his quæ consequenter ostensa sunt.
    11. De libro signato sigillis septem qui erat in manu Domini, quem nulla creata natura potuit aperire.
    12. De agno habente cornua septem quomodo librum aperuerit.
    13. Solutio primi sigilli designans doctrinam apostolicam.
    14. Solutio secundi sigilli significans bellum infidelium adversus fideles.
    15. Solutio tertii sigilli eorum significans excisionem, qui non firmiter Christo crediderunt.
    16. Solutio quarti sigilli manifestans inducta castigatoria flagella in eos, qui Dominum negaverunt ob defectum tolerantiæ.
    17. Solutio quinti sigilli significans clamorem sanctarum animarum ad Dominum ut fiat consummatio.
    18. Solutio sexti sigilli significans eas quæ inferentur in consummatione plagas.
    19. De his qui servantur a plaga quatuor angelorum, nempe centum quadragintaquatuor millibus.
    20. De innumerabili turba eorum qui ex gentibus una cum Christo regnabunt.
    21. Solutio septimi sigilli, quod angelicæ virtutes ad Deum ferant sanctorum preces tanquam thymiamata.
    22. De septem angelis, quorum primo tuba canente, grando et ignis ac sanguis in terram feruntur.
    23. De secundo angelo, quo tuba canente pereunt quæ in mari vivebant.
    24. Tertius angelus aquas fluminum reddit amaras.
    25. Quartus angelus tertiam luminis solaris ac lunaris partem obscurat.
    26. De quinto angelo et spiritualibus locustis ascendentibus ex abysso terræ, deque varia specie ipsarum.
    27. De sexto angelo, et solutio angelorum qui super Euphratem alligati erant.
    28. De angelo circumdato nube ac iride, qui communem omnium finem pronuntiabat.
    29. Quod libellum de manu angeli evangelista acceperit.
    30. De Enoch et Elia, qui Antichristum coarguunt.
    31. Quod occisi ab Antichristo Enoch et Elias resurgent, et eos qui seducti fuerant, terrore consternabunt.
    32. De septima tuba et sanctis Deum laudantibus ob futurum judicium.
    33. De prioribus Ecclesiæ persecutionibus, et iis quæ sub Antichristo fient.
    34. De commisso prælio inter sanctos angelos et pravas potestates, et de casu draconis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,920,900">
    β'. Ὁπτασία ἐν ᾗ τὸν Ἰησοῦν ἐθεάσατο ἐν μέσῳ λυχνιῶν ἑπτά.
    γ'. Τὰ τετραμμένα πρὸς τὸν τῆς φεσίων Ἐκκλησίας ἄγγελον.
    δ'. Τὰ δηλωθέντα τῷ ἐν τῇ Σμυρναίων Ἐκκλησίᾳ ἀγγέλῳ.
    ε'. Τὰ σημανθέντα τῷ τῆς Περγαμηνῶν κκλησίας ἀγγέλ.
    ς'. Τὰ γεγραμμένα τῷ τς Θυατείρων Ἐκκλησίας ἀγγέλῳ.
    ζ'. Τὰ ἀπεσταλμένα τῷ ἀγγέλῳ τς ἐν Σάρδεσιν Ἐκκλησίας.
    η'. Τὰ γραφέντα πρὸς τὸν τῆς Φιλαδελφέων Ἐκκλησίας ἄγγελον.
    θ'. Τὰ δηλωθέντα πρὸς τὸν τῆς Λαοδικέων Ἐκκλησίας ἄγγελον.
    ι'. Περὶ τς ὁραθείσης αὐτῷ θύρας ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τοῦ θρόνου, καὶ τῶν κδ' πρεσβυτέρων, καὶ τῶν ξῆς δειχθέντων.
    ια'. Περὶ τῆς βίβλου τῆς ἐσφραγισμένης σφραγῖσιν ἑπτὰ τῆς ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ, ἣν οὐδεὶς ἀνοῖξαι δύναται τῆς κτιστῆς φύσεως.
    ιβ'. Περὶ τοῦ ἀρνίου τοῦ τὰ ἑπτὰ κέρατα ἔχοντος ὅπως τὴν βίβλον ἀνέῳξεν.
    ιγ'. Λύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν ἀποστολικὴν διδαχὴν σημαίνουσα.
    ιδ'. Λύσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος, δηλοῦσα τὸν τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν πόλεμον.
    ιε'. Λύσις τῆς τρίτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τῶν μὴ παγίως πεπιστευκότων Χριστῷ τὴν κπτωσιν.
    ις'. Λύσις τῆς τετάρτης σφραγῖδος, ἐμφαίνουσα τὰς ἐπαγομένας παιδευτικὰς μάστιγας τοῖς δι' ἀνυπομονησίας ἀρνησαμένοις τὸν Κύριον.
    ιζ'. Λύσις τῆς πέμπτης σφραγῖδος, τὴν τῶν γίων ψυχν σημαίνουσα πρὸς Κύριον καταβόησιν ὥστε γενέσθαι συντέλειαν.
    ιη'. Λύσις τῆς ἕκτης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ ἐπαγομένας πληγὰς σημαίνουσα.
    ιθ'. Περὶ τν σῳζομένων ἐκ πληγῆς τῶν τεσσάρων ἀγγέλων, χιλιάδων ρμδ'.
    κ'. Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχλου τῶν ἐξ ἐθνῶν Χριστῷ συμβασιλευσόντων.
    κα'. Λύσις τῆς ἑβδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγελικὰς δυνάμεις προσάγειν Θεῷ τὰς τῶν γίων προσευχὰς ὡς θυμιάματα.
    κβ'. Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων, ὧν τοῦ πρώτου σαλπίζοντος, χάλαζα καὶ πῦρ καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς γῆς φέρεται.
    κγ'. Περὶ τοῦ δευτέρου ἀγγέλου, οὗ σαλπίζαντος, τῶν ἐν θαλάσσῃ ἐμψύχων ἀπώλεια γίνεται.
    κδ'. Ὁ τρίτος γγελος τὰ τῶν ποταμῶν πικραίνει ὕδατα.
    κε'. Ὁ τέταρτος ἄγγελος τὸ τρίτον τοῦ ἡλιακοῦ καὶ σεληνιακοῦ φωτὸς σκοτίζει.
    κς'. Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου, καὶ τῶν ἐκ τῆς ἀβύσσου ἀνερχομένων νοητῶν ἀκρίδων, καὶ τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὐτῶν.
    κζ'. Περὶ τοῦ ἕκτου ἀγγέλου, καὶ τῶν ἐπὶ τ Εὐφράτ λυομένων ἀγγέλων ἐπιλύσις.
    κη'. Περὶ ἀγγέλου περιβεβλημένου νεφέλην καὶ ἶριν, καὶ τ κοινὸν τέλος προμηνύοντος.
    κθ'. Ὅπως τὸ βιβλιδάριον ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ὁ εὐαγγελιστὴς εἴληφεν.
    λ'. Περὶ Ἐνὼχ καὶ Ἠλία διελέγχειν μελλόντων τὸν Ἀντίχριστον.
    λα'. Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ Ἀντιχρίστου ἀναστήσονται, καὶ τοὺς ἠπατημένους ἐκπλήξουσιν.
    λβ'. Περὶ τς ἑβδόμης σάλπιγγος, καὶ τῶν μνούντων τ Θεῷ ἁγίων ἐπὶ τῇ μελλούσῃ κρίσει.
    λγ'. Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς κκλησίας τῶν προτέρων, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ Ἀντιχρίστου.
    λδ'. Περὶ το γενομένου πολέμου μεταξὺ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, καὶ τῆς καταπτώσεως τοῦ δράκοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>