510

ARETILÉ CASARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

516

scripsit magnus Irenzus Logdunensis episcopus. À νος. Διὸ καὶ ἑπτὰ οὐρανοὺς, xai ἀγγέλους Envà

—Alio modo. Fui in spirit& Domiuico die, et audivi
vocem. Videre et audire non oportet apud divinos
prophetas sensuum operationes intelligere, sed divi-
niores specics de quibus etiam lequitur Isaias filias
Amos : « Érigit mibi mane mane, erigit mibi aurem
ad audiendum, et disciplina Doreini aperit aures
meas : "δ » id autem non de homine qui juxta carnem
est intelligitur, sed dc eo qui est secundum spiritum,
qui etiam Deo curg est, οἱ qui persistere solet
princeps universe sensibilis creatura. Gewinavit
autem hoc loco propheta « Mane » quemadmodum
etiam apud alios prophetas, qui aiunt :« Mane exaudi
vocem meaim,'? » et « Mane astabo tibi: » et Mane
mane, non frustra, sed vehemens studium a tem-
pore demonstrans, sd quod etiam tempus divinse
quoque operationes libenter solent accedere.

1, 419-10. Et corversus sum. ul. viderem. vocem
que loquebatur. mecum: et. conversus vidi septem
candelabra aurea, εἰ in medio septem candelabrorum
similem Filio hominis, vestitum veste talari, el pra-
cinctum αὐ mawillas zona aurea ; caput vero ejusot
capilli alba erant sicut. lana alba, e( lanquam πίω ;
oculi quoque ipsius. aicut. flamma ignis : εἰ pedes
ejus similes chalcolibano, velut in. camino ardentes.
EX vorejus tanquam vor aquarum multarum, Et ha-
bebat in dextera sua seplem stellas : et de oreejus gle-
dius ez utraque parte. acutus exibat, eL (acies. ejus
sicul. sol. (ucet in viriuta aua.

656 Quod non sensibilis (uerit vox, sed quales
sunL prophetarum informationes principali spiritu
facte, mauifestat dicens, — Conversus. sum non ut
audirem, sed ut viderem. Idem enim est spiritualis
auditus cum visu sive prospectu : ideo quoque
dixit vocem ad se loqui, hoc est disponere quod
supponitur. Simul autem ad hzc subaudiendus est
articulus ad sententix perfectionem, ut sit sensus :
Yocem ejus qui loquebatur mecum : neque enim
vox videri potest, sed is qui loquitur. Hoc est, con-
versus sum ut huuc viderem cujus vox loquebatur
mecum. ]1ta namque ordinata seutentia, erit maui-
festata et absque omni defectu.

Septem candelabra. Septem itidem candelabra,
$icut in sequentibus dicet, sunt seplem ecclesiz ad
quas etiam scribere jubetur. Has autem candelabra
vocavit non lucernas, quod candelabrum propriam
non habeat lucem, sed vehiculum duntaxatsit lu-
cernz qux lucem habet. ldeo quo;ue sacer aposto-
jus Paulus exhortatur conformes Christo price-
ptores, ut aint veluti luminaria in mundo, sermo-
nem vit: continentes, hoc est qui a scaturiente
Christo lumen incorruptum susceperunt. Ad quem
dictum est : « Jiluminastu mirabiliter a montibus
alernis, » hoc est angelicis lortasse virtutibus : et,

9 fsa, L, ὁ. ! Jerem. χα, 16.

D

τῶν ἄλλων προὔχοντας, ὁ μέγας Εἰρηναῖος ὁ Aovy-
δόνου ἐπίσχοπος ἔγραψεν, -— Δ)λλλως. Ἔγονό-
μὴν ἐν πνεύματι ἐν τῇ Νυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ
ἤκουσα φωνὴν. Τὸ βλέπειν καὶ ἀχούειν παρὰ τοῖς
θείοις προφήταις οὐχ αἰσθήσεως ἐνεργείας νεεῖν δεῖ,
ἀλλὰ θειοτέρας ἐμφάσεις. Περὶ ὧν καὶ ὁ ᾿Αμὼς, καὶ
ὁ Ἡσαῖας φησίν" « "Eünxé με mpul «put ὠτίον
ἀκούειν" xal ἡ παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ ὦτα.»
Τοῦτο δὲ οὐ τοῦ γατὰ σάρκα ἀνθρώπου, ἀλλὰ τοῦ
κατὰ πνεῦμα, Ὃς καὶ μεμελημένος Θεῷ καὶ ἄρχων
ἀπάτης τῆς αἰσθητιχῆς κτίσεως διατελεῖν εἴωθεν.
Ἐδιπλασίασε δὲ ὁ προφήτης τὸ « mut » ἐνταῦθα
(ὥσπερ καὶ παρ᾽ ἑτέροις προφήταις τὸ, « Πρωῖ
εἰσάκουσον, φάσχουσι, τῆς φωνῆς μου " » xal τὸ,

B. Iiput παραστήσομαί cot » xaX τὸ, Πρὸς πρωΐ

πρωΐ) οὐ μάτην, ἀλλὰ τὴν ἄγαν σπουδὴν διὰ τοῦ
καιροῦ παριστὰς, ᾧ δὴ καιρῷ, καὶ αἱ θεῖαι ἐνέργειαι
εἰώθασιν ἐμφιλοχωρεῖν.

Καὶ ἐπέστρεψα βιλόσειν τὴν φωνὴν ἥτις éJá-
Ast ust! ἐμοῦ. Καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ «ἴυ-
χνίας χρυσᾶς. Καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἑκτὰ 1υχνιῶν
ὅμοιον Υἱῷ ἀνθρώπου ἐνδεδυμόνον ποδήρη, καὶ
περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσῆν"
ἡ δὲ κεραλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες Jsvxal, ὡς
ἔριον λευκὸν, ὡς χιών" καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ,
ὡς φλὸξ πυρός" καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ, ὅμοιοι yaÀ-
χολιδάνῳ, ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένοι" καὶ ἡ
gurh αὐτοῦ, ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν" καὶ
ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας éxrá* καὶ
àx τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα
ἐκπορευομένη * καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ἥλιος gal-
vei ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.

Ὅτι οὐχ αἰσθητὴ ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οἷαι αἱ τῶν προ-
φητῶν τῷ ἡγεμονιχῷ πνεύματι διατυπώσεις, δηλοῖ
λέγων" ᾿Επέστρεψα, o0 τοῦ ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ βλέ-
$ex. Ταυτὸν γὰρ ἡ πνευματικὴ ἀχοὴ τῇ βλέψει,
εἴτουν ὁράσει. Διὸ καὶ τὴν φωνὴν λαλεῖν πρὸς αὐτὸν
εἴρηκεν, ἀντὶ τοῦ διατυποῦν ὑποχείμενον. Συνεξ-
αχουστέον δὲ τούτοις τὰ ἄρθρον εἰς ἐντέλειαν τοῦ
γοήματος, ἵν᾿ ^ Τὴν φωνὴν τοῦ ὅσεις ὁλάλλει
μδτ' ἐμοῦ. Οὐ γὰρ fj φωνὴ fj ὁρατὴ, ἀλλ᾽ ὁ λαλῶν.
Oiovet, Οὗ ἢ φωνὴ ἐλάλει μετ᾽ ἐμοῦ, τοῦτον ἐπ’
ἐστρεψα βλέπειν. Οὕτω γὰρ συνταττόμενον τὸ ῥητὸν,
σαφὲς ἂν χαὶ ἀνελλειπὲς εἴη.

Ἑπτὰ λυχνίας. Αἱ ἑπτὰ λυχνίαι ὡσαύτως, ὡς
προϊὼν ἐρεῖ, αἱ ἑπτὰ Ἐχκχλησίαι εἰσὶν, πρὸς ἃς xai
διακελεύεται γράφειν. Δυχνίας δὲ αὐτὰς ὠνόμασεν
οὐ λύχνους, ὡς τῆς λυχνίας οἰκεῖον φῶς οὐκ ἐχούσης,
ὀλλ᾽ ὄχημα μόνον οὔσης τοῦ λύχνου ὃς ἔχει τὸ φῶς.
Διὸ χαὶ ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Παῦλος παραινεῖ τοῖς
συμμόρφοις Χριστοῦ διδασχάλοις, γένεσθαι ὡς φω-
στῆρας ἐν χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντας, τουτέστι
δεξαμένου; ὑπὸ τοῦ βρύοντος Χριστοῦ τὸ ἀχήρατον
φῶς. Πρὸς ὃν εἴρηται τὸ, « Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς
ἀπὸ ὁρέων αἰωνίων, » ἀγγελικῶν ἴσως δυνάμεων *
xal, « Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σον xal τὴν ἀλήθειάν

Digitized by Google
