515
prudentia hoc faciens, sed ostendens quod eliam
ante novissimum praeconium eorum qui recte ope-
rantur, sit aliqua gratiarum actio his qui defun-
guntur praesenti laborioso stadio, concedentes prz-
fixo termino, cum unicuique deflnitum sit id quod
utile est : utpole recipiendo etiam commensuratas
ad futurum et indissolubile seculum retributiones :
sive sit miraculorum accessus, sive alia quivis
beneficia. Non igitur configuratio erga Jesum Chri-
stum Dei Filium incarnatum, 2 ministrantibus pro-
cedeus spiritibus, pariterque cum illis et ab homi-
nibus qui sese przstiteruut. eximios operibus, et
benedictio ac laudatio, ultimo duntaxat die reposita
est, aed etiam in priesenti ; quemadmodum is qui
conspicitur transitus distinctionum temporum de-
nionsuavit his qui acute possunt perspicore.

Ei abjicient coronas suas, Coronas ante thronum
abjicere victoriam significat, veluti uunc quoque in
his videre est qui vincunt in certaminibus, Thronus
vero dominationem ac potentiam desiguat, Est. au-
tem corona regni insigne. Qui igitur coronas ante
thronum abjiciunt, quid aliud quam certum ac. ve-
rum reguum et victoriam adversus omues, Deo per
omnia referunt? dicentes : Tibi, Domine, ab oumni-
bus debetur gloria tanquam conditori ac plasmatori,
cL qui, cum non essent, produxisti ul essent, con-
scrvas ac contines,

694 CAPUT XI.

ARETH/R C/ESAREJR CAPPADOCL EPISCOPI

Ly.

À ποιῶν, ἐνδεικνύμενος δὲ ὡς καὶ τῆς πρὸ τῆς τελευ-
καίας τῶν χατορθούντων ἀναῤῥήσεως, ἔστι εἰς τοῖς
ἀπεχδύνουσι τὸ παρὸν ἐναγώνιον στάδιον, τῷ τεθει-
μένῳ ὑπείκουσιν ὅρῳ, τοῦ συμφέροντος ἑχάστῳ
ὡροθετηκότος, εὐχαριστίᾳ, ἅτε καὶ ἀντιλαμδάνουσι
συμμέτρους πρὸ; τὸν μέλλοντα καὶ ἀχατάλυτον
αἰῶνα τὰς ἀντιδόσεις, ἦτοι θαυμάτων περιουσίαν, ἢ
Xal τινας ἑτέρας εὐεργεσίας. Οὐχ οὖν ἐπὶ τῆς τε-
λευταίας μόνον τεθησαύρισται ἡμέρας, ἡ ἀπὸ τῶν
λειτουργιχῶν πνενμάτων xal τῶν ἐκείνοις ἐναμίλλων
ἀνθρώπων ἐξαιρέτως τῷ ἔργῳ δειχθέντων πρὸς τὸν
σαρχωθέντα Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὑπο-
τύπωσις xal εὐφημία xai αἶνος, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐπὶ
ποῦ ἐνεστῶτος, ὡς ἡ δοχοῦσα τῶν χρονιχῶν διαστη-
μάτων παράδασις τοῖς ὀξυωπεῖν δυναμένοις ὑπ-

B ἔστησεν.

Καὶ βωλοῦσι τοὺς στεφάνους αὐτῶν. Τὸ βαλεῖν
τοὺς στεφάνους ἐνώπιον τοῦ θρόνου, τὴν νίκην δη-
Ael, ὡς καὶ νῦν ἐπὶ τῶν νικώντων ἀγῶνας ἔστιν
ἰδεῖν" ὁ θρόνος δὲ τὴν χυριότητα xa ἐξουσίαν.
Ἔστι καὶ βασιλείας ὁ στέφανος σύμδολον. Βάλλοντες
οὖν ἐνώπιον τοὺς στεφάνους τοῦ θρόνου, τί ἂν ἄλλο,
ἣ τὴν ὄντως χαὶ ἀληθῇ βασιλείαν, καὶ τὴν χατὰ
πάντων νίχην, τῷ ἐπὶ πάντων ἀνατιθέασι 8:9;
λέγοντες" Σοὶ, Δέσποτα, παρὰ πάντων ἐποφείλεται
δόξα, ὡς χτίστῃ χαὶ δημιουργῷ, καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι προσαγωγεῖ καὶ συντηρητῇ τε xal συν-
οχεῖ.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄.

De libro signato sigillis septem qui erat in manu Do- C Περὶ τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμόνης σφραγῖσιν

mini, quem nulla creata natura potuit aperire.

V, 1-8. Et vidi in deztera sedentis in throno li-
brum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem.
Et vidi angelum. feriem pradicantem voce magna :
(vis est dignus aperire. librum et solvere. signacula
ejus ἢ Et nemo poterai neque in. celo neque in terra
weque subter terram aperire librum neque aspicere il»
4um. Et ego flebam multum, quod nemo diguus esset
invenius aperire librum neque aspicere illum. Et unus
de senioribus dicit mihi: Ne fleveris.

Qus ad dexteram Dei swnt designant anims
bona, qui etiam paroemiastes Solomon ostendit. in
dextera sapientiz repoui, per vitam ea significaos
dicenido : « In dextera ipsius vita !*. » Quz vero a
sinistris, bona corporis et mortalem hanc vitag :
que per gloriam ἃς divitias innuit dicens : « In si-
vistra ipsius diviti» et gloria. » De throno vero di-
etum est quod potestatem ac eminentiam significet
ejus qui super ipsum sedet. Quid est autem liber
visi sapientissima et incomprehensibilis Dei memo-
ría? quam et propheta David et Moses praesignarunt :
je quidem cum diceret : « lu libro tuo omnes
seribentur!* : » hic autem cum aiL: « Aut dele me
de libro quem scripsisti **. » Porro intus et foris

55 Prov. μὲ, 10. 15 Psal. exxxvii, 10.

ἑπτὰ τῆς ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ, ἣν οὐδεὶς droi-

ξαι δύναται τῆς χτιστῆς ρύσεως.

Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐκὶ
τοῦ θρόνον βιδλίον γεγραμμένον ἔσωθεν xal
ἔξωθεν, χατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά, Καὶ
εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν κηρύσσοντα ἐν φωνῇ
μεγάζῃ" Τίς ἄξιός ἐσειν ἀγοῖξαι τὸ βιδ.λίον καὶ
εὔσαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ ; Καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο
ἐν τῷ οὐρανῷ οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ὑποκάτω
τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιδλίον, οὔτε βλέπειν αὐτό.
Καὶ ἐγὼ ἔκλαιον ποιὺ, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη
ἀνοῖξαι τὸ βιδιλίον, οὐδὲ βλέπειν αὐεό. Καὶ εἷς
ἐκ τῶν πρεσδυτέρων «1έγει μοι" Μὴ κιλαῖε.

Τὰ ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, τὰ κατὰ ψυχὴν αἰνίττεται

Ὁ ἀγαθὰ, ἅπερ καὶ ὁ παροιμιαστὴς Σολομὼν ἐν τῇ
δεξιᾷ ἀποκεῖσθαι δηλοῖ τῆς σοφίας, ἃ διὰ τῆς ζωῆς
ὑπέφηνεν εἰπών' « Ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς ζωή" » τὰ δὲ ἐξ
ἀριστερῶν, τὰ xask σῶμα xel τὴν θνητὴν ταύτην
ζωὴν, ἄπερ διὰ τῆς δόξης καὶ τοῦ πλούτον ἠνίξατο
φήσας" « Ἐν τῇ ἀριστερᾷ πλοῦτος καὶ δόξα. » Ὁ δὲ
θρόνος, ὅτι τὴν ἐξουσίαν χαὶ τὸ ὑπερδάλλον τοῦ ἐπ᾿
αὐτὴν ἐπόχου σημαίνει, εἴρηται, Τί δὲ τὸ βιθλίον ;
Ἡ πάνσοφος τοῦ Θεοῦ καὶ ἀνεπίληπτος μνήμη. Ἣν
xat ὁ προφήτης Δαυῖδ καὶ Μωῦσῆς παρεδήλον, ὁ
μὲν διὰ τοῦ « Ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσον
tav ν ὁ δὲ διὰ τοῦ" « Κἀμὲ ἐξάλειψον Ex τῆς βίδλου
ἧς ἔγραψας, » Τὸ δὲ ἔσωθεν γεγράφθαι καὶ ἔξωθεν,

1* Βχού. xxxi, 9,

Digitized by Google
