54

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

542

θανάτῳ. Καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ Ἐκχχλησίαι, À quod egosim qui scrutor renes et corda : et. dabo

δει ἐγώ sla ὁ ἐρευνῶν vegpobc καὶ καρδίας "
καὶ δώσω ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν.

Εἰ διὰ τὴν πίστιν, φησὶ, καὶ τὴν περὶ τοὺς δεομέ-
wow; χορηγίαν, τὸ εὐλαδὲς ὑμῶν καὶ ὑπομονητιχὸν
ἀποδέχομαι, ἀλλ᾽ οὖν δικαίως ὑμῖν ἐπιμέμφομαι,
ὅτι τὴν τῶν Νιχολαϊτῶν αἴρεσιν ἐᾶτε ἀχμάξειν ἐν
μέσῳ ὑμῶν, Λέγει δὲ τροπικῶς ταύτην διὰ τοῦ τῆς
εζάδελ ὀνόματος -ἧς τῷ ᾿Αχαὰδ συνοιχησάσης,
ταύτῃ παραδάλλων xal τοὺς ἀπὸ Νιχολάου διὰ τὴν
ἀσέλγειαν xal ἀσέδειαν. Ἐπιμέμφεται οὖν ὅτι οὐ
διώχουσιν αὐτὴν, τουτέστιν, οὐκ ἀπωθοῦνται αὐτὴν,
ἀναιδῶς βλασφημοῦσαν καταισχύνοντες, ἀλλ᾽ ἀν-
ἔχονται χοινωνεῖν αὑτοῖς τοῦ ὀνόματος τῶν Χριστια-
νῶν, ὑφ᾽ οὗ λανθανόντως τοῖς ἁπλουστέροις τῶν
δούλων μου, φησὶ, παρέχει σχάνδαλον, οὐχ ὅπως
πορνείας, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μιαροφαγίας " πορνείαν f τὴν
αἰσθητὴν λέγων, f| τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἔκχλισιν, καθὸ καὶ
εἴρηται τὸ, ε« Ἑπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
αὐτῶν" » xal τὸ, « Ἐμοιχῶντο ἐν τῷ ξύλῳ. » Διὰ
δὲ τῆς τῶν εἰδωλοθύτων ἐδωδῆς ἔοικε καὶ τὰς ἄλλας
διαιρέσεις συντάττειν, αἵ καὶ αὐταὶ τοῖς εὐσεθοῦσιν
ἐπιφύονται, Óv δή τινα τρόπον ἐνῆν. Οἱ γὰρ Νικο-
λαῖται εἰδωλόθυτα μὲν ἐσθίειν οὐ προὐθάλλοντο,
ἕτερα δὲ ὅμως, ἃ καὶ διανοηθῆναι τῆς τελεωτάτης
ἀχαθαρσίας xai μιαρίας ἐστί, Τίνα δὲ ταῦτα, πολλά-
τις ἡμῖν εἴρηται τὴν τῶν Παναρίων βίόλον παριστᾷν.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον τὸ βδελυρὸν τῇ τῶν Νιχολαϊτῶν
αἱρέσει παρομαρτεῖ, ἀλλὰ καὶ προφῆτις εἶναι ὑπο-
χρίνεται, πονηρῷ πνεύματι ἐνεργουμένη, καὶ τὸ
θεῖον δῶρον εἰς ματαιότητα παραθάλλουσα, ἵνα xal
Μωῦύσέως ἀφειδοῦσα ἁλῷ, « Οὐ λήψῃ, » διαῤῥήδην
βοῶντος, « τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον ἐπὶ μα-
ταίῳ, » χαὶ τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ Θεοπάτορος ἀλλο-
τριουμένη εὑρεθῇ, τῆς μὲν ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ ἀστο-
χοῦσα, ἐπὶ ματαιότητας δὲ xol μανίας ψευδεῖς
ἐμφιλοχωροῦσα.

Καὶ πλανᾷν τοὺς ἐμοὺς δούλους. Τοὺς ἀπλότητι
πρόπου βεδιωχότας, πλάνῃ ἕλχουσαν εἰς πορνείαν
καὶ βρῶσιν ἀπηγορευμένων.

Καὶ ἔδωκα αὐτῇ. ᾿Εγὼ, φησὶν, ὁ μὴ θέλων τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν ἐπιστροφὴν ζη-
«ὧν, δέδωχα αὐτῇ μετανοίας χαιρὸν, τὴν τιμωρίαν
τέως ὑπερτιθέμενος. 'H δὲ τῇ ἀνοχῇ κατεχρήσατο
εἰς ἀμέλειαν ἐνευκαιροῦσα τῷ ὀλεθρίῳ αὐτῆς, ἀλλ᾽
οὗ τῆς σωτηρίας ἐπιστροφῆς ἀπρὶξ ἐχομένη.

Καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι. Τοῦτο γὰρ ἅτε Θεὸς
ἐπίσταμαι, διὸ xal εἴρηται, « "EsáQov καρδίας xai
νεφροὺς, ὁ θεός. » Ἐπεὶ οὖν τῇ δεδομένῃ αὐτῇ πρὸς
μετάνοιαν ἀνέσει οὐχ ἐχρήσατο, ᾿Ιδοὺ Báo αὐτὴν
εἰς κλίνην" ἀντὶ τοῦ, εἰς ἀῤῥωστίαν, Οἷδε γὰρ τὴν
κλίνην fj Γραφὴ ἀπὸ νἧς ἀῤῥωστίας λαμθάνειν, ὡς
ὅταν λέγῃ * « Ὅλην τὴν χλίνην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν
τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ, » κλίνην τὴν νόσον φάσχων,
μεταδεθλῆσθαι ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἤγουν εἰς ὑγίειαν.
Αὐτὴν μὲν οὖν οὕτω χακώσω. Τοὺς δὲ μοιχεύοντας
μετ᾽ αὐτῆς, τοὺς συνεργοὺς καὶ συγχροτοῦντας αὐτῇ

T? Psal. cv, ὅ9, 11 screu ui, 9.

B

unicuique vestrum juxta opera vestra.

679 51 propter fidem, inquit, ac subsidium in ege-
nos vestram suscipio pietatem ac tolerantiam, juste
tamen vobis indignor, quod Nicolaitarum hzeresim
vigere sinatis in. medio vestri. Hanc autem tropice
significat per nomen Jezabel quz regi Achab nupse-
rat: huie etiam comparans Nicolai sequaces pro-
pter libidinem ac impietatem. Indignatnr itaque quod
non persequantur ipsam, hoc est non expellant,
confundentes ipsam impudenter blasphemantem,
sed sustineant ut ii qui solo nomine Christiani
sunt secum participent : unde simplicioribus servis
meis, inquit, preebet offendiculum non modo scor-
tationis, sed jam scelerat» quoque comestionis :
scortationem dicens aut sensibilem ac carnalem,
aut declinationem a Deo, juztaid quod etiam dic-
tum est : «. Fornicati sunt in studiis suis "*, » et
illud : « Adulterium perpetrabant in. ligno. » Per
esum vero eorum quz idolis fuerant immolata, vi-
detur et alias quoque divisiones connectere : qua
et ips:e pios invadebant, qui sane tropus solet aeci-
dere. Siquidem Nicolaita non proponebant edenda
idolothyta, sed alia tamen habebant quie vel cogitare
extremze feditatis est ac impietatis. Quaenam au -
tem illa sint frequenter a nobis dictum est in libro
Panarion demonstrari. Nec id tantum abominan-
dum esse testatur in haeresi Nicolaitarum, sed et
fingitur esse prophetiasa 4:8 pravo agitatur spi-
ritu, divi;umque donum vanitati accommodat, ut
eiiam Mosi non parere deprehendatur qui aperte
clamat : « Non assumes nomen Deitui in vanum ?* ; »
eta beatitudine Dei patris aliena inveniatur, a spe
Dei aberrans, et in vanitatibus ac insaniis falsis
toto avimo conversans.

Et seducere servos meos: eos qui in morum sim-
plicitate degunt trahendo per errorem ad scortatio-
nem, et comestionem eorum quae vetita sunt.

Dedique εἰ tempus. Ego, inquit, qui nolo mortem
peccatoris, sed conversionem quero, dedi ei tem-
pus poenitentie, ultionem interim differendo : illa
vero tolerantia mea abusa est ad impenitentiam,

D in sui perditione occupata, nec firmiter hazrens

11 Exod. xz, 7.

considerationi sua salutis.

Et non vult resipiscere. Nam hoc. tanquam Deus
cognosco : idcirco etiam dictum est, « Scrutans re-
nes et corda Deus ?*. » $73 Quoniam igitur dato
ipsi spatio ad peenitentiaen non est usa, Ecce mitto
eam in lectum, hoc est, in zsgritudinem. Solet enim
Scriptura lectum ab imbecillitate accipere, ut eum
dixerit, « Universum lectum ejus vertisti in. infir-
mitate ejus "*, » lectum dicens morbum, et versum
esse in melius sive ad sanitatem. Ipsam itaque ma-
lis affüiciam. Eos vero qui cum ea commiscentur,
id est, qui cooperantur et auxilio sunt δὰ abomi-

7? Psal. vir, 10. Τὴ Psal. x1, 4.

Digitized by Google
