bo?

ARETH.E C/ESARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI

568

dictam est, Oportuit enim ita dicere : Et vox ejus A Ἐχρῆν γὰρ οὕτω λέγειν’ Kal ἢ φωνὴ τοῦ λαλοῦντος

qui loquebatur mecum dixit: Ascende buc : nam
ita apto modo processisset.

IV, 9-5. ELecce thronus. ponebatur in. colo : et
super tironum sedens aspectu similis lapidi jaspidi et
eurdio : εἰ iris in circuitu (hroni similiter aspectu
amaragdino : et in circuitu throni viginti quatuor
sedes : el. super viginti quatuor sedes. vidi viginti
quatuor seniores sedentes circumamictos vestibus al-
bis, et super capita ipsorum coronas aureas. Εἰ de
ihrono egrediuntur fulgura. et voces ac tonitrua, Et
septem. lumpades. ignis accensa in conspectu throni
ipsius, que sunt septem spiritus Dei.

Spiritu, inquit, immvtatus vidi thronum, per
quem significatur Dei requies quam habet in san-
elis : in ipsis enim collocatur. tanquam capacibus
divinarum specierum.

Aspectu similis lapidi jaspidi. Quoniam visum
hie demonstrat Patrem, corporalem ipsi figuram
non assignat, quemadmodum Filio ip prima sua
visione : sed pretiosis lapidibus ipsum assimilat :
jaspide quidem utpote viridi , designante quod
semper floreat, vitamque mortalibus afferat, juxta
id quod dictum est, « et. herbam servituti homi-
num *. » Herba namque omne semen affert quod a
Deo ordinatum est ad alimentum mortalibus : 689
jaspis autem appellatur eo quod assimiletur ἰῷ id est
veneno aspidis : sardio vero propter terrorem Dei:

μετ᾽ ἐμοῦ" ᾿Ανάδα ὥδε, ἔλεγεν. Οὕτω γὰρ προήχθη
ἁρμοζόντως.

Καὶ ἰδοὺ θρόνος ἔκειτο ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ éxl
τὸν θρόνον καθήμενος ὅμοιος ὁράσει λίθῳ ἰάσπιδι
xal σαρδίφ' καὶ ἶρις κυχιόθεν τοῦ θρόνου, ὁμοίως
ὁράσει σμαραγδίνῳ " καὶ κυχιλόθεν τοῦ θρόνου,
θρόνοι εἰκοσιτέσσαρες. Καὶ ἐπὶ τοὺς θρόνους τοὺς
εἰχοσιτέσσαρας, πρεσδυτέρους χαθημένους περι-
δεθλημένους ἐν ἱματίοις δυκοῖς, καὶ ἐπὶ rácxega-
JAác αὐτῶν στεφάνους χρυσοῦς. Καὶ ἐκ τοῦ θρόνου
ἐκπορεύονται ἀστραπαὶ, καὶ φωναὶ, καὶ βρονταί.
Καὶ ἑπτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τοῦ
θρόνου αὑτοῦ, al εἰσιν ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ.

To Πνεύματι, φησὶ, τυπωθεὶς, θρόνον ἐθεασάμην,

B s; οὗ δηλοῦται fj ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις τοῦ Θεοῦ.

Αὐτοῖς γὰρ ἐνθρονίζεται ὡς χωρητικοῖς οὖσι τῶν
θείων ἐμφάσεων.

“Ὅμοιος ὁράσει λίθῳ ἰάσπιδε καὶ σαρδίῳ.
Ἐπειδὴ τὸν Πατέρα τὸν ὀραθέντα ἐνταῦθα παρίστησι,
σωματιχὸν αὐτῷ χαραχτῆρα οὐ περιτίθησιν, ὥσπερ
«ip Υἱῷ ἐν τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ ὁπτασίᾳ, ἀλλὰ τιμίοις
αὐτὸν λίθοις ἀπειχάζει, τῆς μὲν ἰάσπιδος ὡς χλοερᾶς
σημαινούσης cb ἀειθαλὲς ὁμοῦ xal φερέπόιον, χαθὸ
εἴρηται, « xal χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. »
Πᾶν γὰρ σπόομα χλοηφορεῖ πρὸς τροφὴν τοῖς ζῶσιν
ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένον. Ἴασπις δὲ χαλεῖται ὅτι ὁμοία,
xai ἰῷ ἀσπίδος ἐοιχνῖα. Σαρδίῳ δὲ, διὰ τὸ φοδερὸν
τοῦ θεοῦ. Πυροειδὲς γὰρ τὸ σάρδιον. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ

habet namque Sardius ignis speciem. Quoniam enim C xa*' ἄχρας χρῆσθαι τῇ δικαιοχρισίᾳ Θεὸν, οὗ

ferri non. posset Deus, si ad extremum usque ju-
siti uteretur judicio, merito clementis ae boni
praebet argumentum sardius, utpote terrens qui-
dem, et ignis speciem ferens lapis, ut aiunt, sed
quem non solum terrori dicunt esse feris ac. mon-
stris, verum etiam virtutem habere curandi dolores
^c molestias qui nostris innascuntur corporibus.
Aitenim magnus Epiphanius, ipsum, si inungatur
curare tumores et plagas a ferro illatas. Animad-
vertendum est autem assumptos esse hoc loco lapi-
des non pretii gratia, sed oh eam signilicationem
quam ex colore babebant.

Et iris in. circuitu. throni. lis. quidem qu»
sensu percipitur, quam divina Scriptura vocat ar-

φορητὸν, εἰχότως τοῦ ἀνεξιχάχου xal ἀγαθοῦ τὸ oáp-
διον δεῖγμα παρέχει, ὡς τοῦ φοδεροῦ καὶ τοῦ πυρο-
εἰδοῦς, ὥς φασι, λίθου. Ὃν οὐ μόνον φοθερόν φασιν
εἶναι θηρίοις καὶ φάσμασιν, ἀλλὰ xal θεραπεντιχὴν
πῶν ἐπιφνομένων τῷ σώματι ἡμῶν ἀλγεινῶν ἔχειν
δύναμιν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἰατρεύειν αὖ-
τὴν οἰδήματά τε χαὶ ἀπὸ σιδήρου πληγὰς ἐπιχριο-
μένην. Ἐπισημαντέον δὲ ὡς ἡ τῶν λίθων ἐνταῦϑα
παράληψις, οὐ τοῦ τιμίου χάριν, ἀλλὰ τὸ ἐχ τῆς
χρόας σημαινόμενον ἔσχεν.

Καὶ ἴρις κυκλόθεν τοῦ θρόνον. Ἢ μὲν αἰσθητὴ
ἴρις, ἣν ἡ θεία Γραφὴ τόξον χαλεῖ ἡνίχα φάσχει" « Τὸ

cum, πὶ dicit : « Arcum meum ponam in nubi» D τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλῃ, » ἐκ τῆς ἀντανακλά -

bus **, » ex solis repercussione exoritur, quando in
nubis aquose densitate conclusus ohjicit ipsam
lucem, ejus per nubem emissione, et variam ac
omnigenam colorum apparentiam assumit. Et illa
quidem iris talis est. Porro que throuum cireum-
ambibat, solius smaragdi speciem prm se ἴδγο-
bat. lridem vero ipsam vocavit ab iride diverso-
rum colorum qua apud nos est, ut varietatem in-
telligamus — studiosi divinorum — angelorum | mini-
sterii : quorum diversitatem in unum terminat
«flicax ministerium , ad imitationem Domini ,
quandoquidem et hujus beneficentiam qui cuncta

? Psal. exívit, 8. 1 Gen, iv, 15.

σεως τοῦ ἡλίου συνίσταται, ὅταν ἐν παχύτητι νέφους
ὑδατώδους ἀποληφθέντος, ἀντιφράσσηται μὲν αὐτὸ
τὸ φῶς τὴν ἑαυτοῦ ἐχπομπὴν διὰ τοῦ νέφους, mot-
χίλην δὲ καὶ παντοειδῇ φαντασίαν χροιῶν ὑποθάλλε-
και, Κἀκείνη μὲν τοιαύτη ἡ ἶρις. Ἧ δέ γε τὸν 0pó-
νον περιχυκλοῦσα,, μονοειδὴς σμαραγδίζουσα. Ἶριν
δὲ χέκληχεν αὐτὴν, ἀπὸ τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἴριδος ποικι-
λοχρωμάτον, ὡς ἂν τὸ διάφορον τῶν θείων ἀγγέλων
τῆς ἀγαθοεργοῦς ἐννοήσωμεν λειτουργίας, ὧν τὸ
διάφορον εἰς μίαν ἐνεργητιχὴν ἀποτελευτᾷ χρείαν,
κατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου, Ἐπεὶ xai τούτου τὸ
πάντροφον xat εὐεργετικὸν, fj χλοάζουσα τῇς ἰάσπι-

Digitized by Google
