581

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

582

Καὶ εἴληφεν ἐκ τῆς δοξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ A — Εἰ accepit de dextra. sedentis in. throno. librum.

τοῦ θρόνου τὸ βιδλίον. Τὸ εἰληφέναι τὸ ἀρνίον
ix τῆς δεξιᾷς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸ βι-
6Mov, xatà τὸ ἀνθρώπινον νοητέον, ὥσπερ τὸ
ἐσφάχϑαι. Κατὰ γὰρ τὸ θεῖον, οὐδὲν ἐξιδιαζόμενον
ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι τῶν θεοπρεπῶν, πλὴν τῆς
«οὔ τρόπου προαγωγῆς τοῦ ἀγεννήτον xal γεννητοῦ,
xal ἐχπορευτοῦ.

Καὶ ὅτε ἔξλαδε τὸ fíCA(or, τὰ τέσσαρα ζῶα
xal ol εἰχοσιτέσσαιες πρεσδύτεροι ἔπεσον ἐν-
ὠπιον τοῦ ἀἁργίου, ἔχοντες ἕκαστος κιθάραν καὶ
φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιωμάτων, al. εἰσιν
αἱ προσευχαὶ τῶν ἀγίων, καὶ ἄδουσιν ᾧδὴν xai-
ψὴν Aérortec * ἍἌξιος εἶ AaCeiy τὸ βιθλίον, xal
ἀνοῖξαι τὰς σφραγίδας αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγης καὶ
ἠγόρασας τῷ Θεῷ ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματί σου. àx
πάσης gvAnc καὶ γλώσσης, καὶ λαοῦ καὶ ξθ0-
γους, καὶ ἐποίησας ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἡμῶν βασιλεῖς
καὶ ἱερεῖς " καὶ βασιλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς.

Οἱ μὲν ὑπεροχιχὰς θείας ἐξηγήσαντο δυνάμεις τὸ
παντοχρατοριχὸν τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἐχ τεσσάρων
στοιχείων δημιουργηθέντα χόσμον ἐμφαίνειν οἵας
πε οὔσα;" οἱ δὲ δυνάμεις piv, ἐφόρου; δὲ τῶν ἐξ
ὧν τόδε τὸ πᾶν ὑπέστη στοιχείων, τὸ διαρχὲς αὐτοῦ
συντηρούσας.

Ἕπεσον ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου. λαθόντα τὸν Κύριον
τὸ βιδλίον προσεκύνησαν πάντες προεγνωχότες ἣν
μέλλει σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις ἐπιτελεῖν, κόλασιν
δὲ τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι. Τὸ δὲ ἔχειν πρεσδυτέ-
ρους χιθάρας τὸ ἐναρμόνιον δηλοῖ xoi εὔηχον τῆς
εἰς Θεὸν δοξολογίας, Αἱ δὲ χρυσαῖ φιάλαι, αἱ διάνοιαί
εἰσι τῶν ἐργαζομένων τὰ θεοφιλῆ (διὸ xal χρυσῷ
ὑπεσημάνθησαν ἀπὸ τῆς παρ᾽ ἡμῖν τιμίας ὕλης),
τῷ ἐνδελεχισμῷ τῆς πρὸς τὸ θεῖον ἀναστάσεως τὸ
xavà προχοπὴν τίμιον εὑρηχότων. Ἐχ τούτων xal
τὰ ἐξατμίζοντα τὸ ἴαμα τῆς καθ᾽ ἡμῶν δικαίας τοῦ
Θεοῦ ὀργῆς ἐνάμιλλον τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων,
ἀναδίδοται θυμιάματα. Διὸ καὶ θυμιάματα, οὐχὶ
ἀρώματα εἴρηται. « "laua » γὰρ, κατὰ τὸν εἰρη-
πότα, « Καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » Καὶ ὅτι
εἰς θυμοῦ ἴαμα αἱ προσευχαὶ τῶν ἀγίων Θεῷ ἐν-
τυγχάνουσι, δῆλον" » àx μὲν τῆς Παλαιᾷς δι᾿ ὧν
φησι Σαμουήλ" « Ἐὰν εἰς τὸν Θεὸν ἁμάρτῃ τις, προσ-
εὐξεται περὶ αὐτοῦ * ἐχ δὲ πἧς Νέας, δι᾽ ὧν οἱ
θεῖοι τοῦ Κυρίου μαθηταὶ λύειν καὶ δεσμεῖν ἁμαρ-
τίας ἐξουσίαν ἔλαθον. Τὸ δὲ καινὴν ἄδειν bh, διὰ
τὸ εἶναι καινὸν καὶ τὸ ἱλαστήριον τοῦ θυμοῦ ὡς ἀρ-
νίου ἐσφαγμένου Χριστοῦ εἰς κάθαρσιν καὶ σωτηρίαν
τοῦ χόσμου παντὸς, ὑπὲρ οὗ καὶ ἀνοῖξαι τὸ βιδλίον
ἐδόθη αὐτῷ καὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας, ὡς διὰ τοῦ
αἵματο; αὐτοῦ ἀγοράπσαντι ἡμᾶς ἐχ παντὸς ἔθνους
xai γλώσσης ἀπάσης. Τοῦτο γὰρ ἡ xawh ch, δι᾽
ἣν τῆς παλαιότητος τοῦ γραπτοῦ νόμου ἀπαλλαγέν-
τες, ἐν καινότητι δὲ ζωῆς περιπατοῦντες οἱ ἐχ πά-
σης τἧς γῆ; καταυγασθέντες, ἄδειν χαριστήρια διὰ
τοῦ θείου Πνεύματος ἐδιδάχθημεν.

3. Eccle. x, 4.

Agnum accepisse de dextera sedentis in throno li-
brum, justa humauitatem intelligendum est, quem-
admodum occisum esse : juxta divinitatem namque
nihil proprium est tribus personis ex his quz? Deo
conveniunt, preter modum productionis ingeniti el
geniti ac procedentis.

Cumque accepisset. librum , quatuor. animalia el
viginti quatuor seniores prociderunt coram Agno ha-
benies singuli citharas et phialas aureas plenas odo-
ramentorum , qua. aunt. precationes sauctorum :. et
canunt canticum novum dicentes : Dignus es accipere
librum et aperire. signacula ejus, quoniam. occisus
fuisti et *edemisti nos Deo per sanguinem tuum. ex
omni tribu ei lingua et. populo. et natione, et. fecisti
nos Deo nostro regnum et sacerdotes : εἰ regnabimus
in terra.

Quidam sane nterpretati sunt haec quatuor ani-
malia excellentes divinas viriules qualescunque
ille sint, que Dei potentiam designarent circa
mundum ex quatuor elementis constitutum : olii
vero viriutes quidem, sed qua elementis preeficiun-
tur, unde ipsum subsisli! universum, et quz ipsum
conservant ut permaueat.

Prociderunt coram agno. Agnum qui accepit li-
brum adorarunt omnes qui prescierunt salutem
quan hominibus $998 exhiberet, et. supplicium

C^ quod impuris d:emonibus infligeret. Porro seniores

habere ciiharas, concinium,ac suavem sonum si-
guificat glorifivationis erga Deum : auree vero
phials, mentes quie grata Deo opera períiciunt
( ideo quoque per aurum designata sunt, materiam
apud nos pretiesuin), que ex eo quod assidue eri-
guntur ad id quod divinum est, premium juxia
progressum in virtute. invenerunt, Ex his etiam
procedunt 0.loramenta evaporantia juste Dei ad-
versum nos ir: curationem quie prava oppugnat
$tudia : ideo etiam odoramenta dixit, non aromata,
« Curatio » enim, ut. dixit ille, « Cessare faciet
peccata magna **. » Quod autem ad animi cyra-
tionem sanctorum  precationes interpellent spud
Deum, et ex Veteri Testamento manifestum est,
cum ait Samuel : Si quis in Deum peccaverit, pre-
cabitur pro eo : ex Novo autem, cum sancti discipuli
Domini acceperunt potestatem solvendi peceata ac
ligandi. Porro novum canebant canticum. quia no-
vum erat quod iram placaret, quod occisus sit agnus
Christus ad expiationem ac salutem universi or-
bis ; ideo quoque datus est illi liber ut aperiret ac
solveret signacula, ut qui per sanguinem suuni
redemerit nos ex omni natione omnique lingua :
nam hoc est novum canticum : propter quod qui
ex omni terra. illustrati sumus, díscedentes ex ve-
tustate legis script, οἱ ambulantes in novitate vite,
edocti sumus canere munera per Spiritum sanctum
donata.

Digitized by Google
