539

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

590

δευτέραν τῶν ἀποστόλων ἐνδιαδοχὴν, ἂν διὰ pap- A hane secundam esse ab apostelis successionem,

τύρων καὶ διδασκάλων συμπληρουμένην ἔγνωμεν,

ἐν f| πλατυνομένου λοιπὸν τοῦ χηρύγματος, ἡ ToU -

χόσμον εἰρήνη ἐλύθη, καϑ' ἑαυτῆς μερισθείσης τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, κατὰ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου * « Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ
μάχαιραν, καὶ ἐπεγεῖραι πατέρα καὶ υἱὸν, καὶ θυ-
γατέρα καὶ μητέρα, xal νύμφην xai πενθερὰν
χατὰ ἀλλήλων φονέως. » 'Aq' οὗ καὶ τὰ μαρτυριχὰ
σφάγια εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον ἀνηνέχθη. Ὁ δὲ
πυῤῥὺς ἵππος, f| τῆς ἐκχύσεως τῶν μαρτυριχῶν
αἱμάτων σύμθολον, f| τῆς πυριπνόου περὶ Χριστὸν
διαθέσεως τῶν μαρτύρων, δι᾿ ἣν χαὶ θάνατος ἡδίων
αὑτοῖς τῆς ζωῆς ἐνομίσθη. Τὸ δὲ γεγράφθαι, ξοθῆ-
ναι τῷ καλημένῳ ἐπὶ τὸν ἵππον λαθεῖν τὴν εἰρήνην,

τὴν πάνσοφον δείχνυσι τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, τοὺς υ

πιστοὺς δούλους διὰ πειρασμῶν δοκιμάζουσαν.

Καὶ ἐδύθη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη. Τῷ ἐπὶ τοῦ
πυῤῥοῦ ἵππου καθημένῳ ἐδόθη μάχαιρα, ἵνα ἀλλή-
λους κατασφάξωσι, τουτέστιν, εἰς τὸ τὴν εἰς τὸ xa-
χὸν ὁμόνοιαν τῶν ἐπὶ γῆς διελεῖν καὶ κατατεμεῖν.
Ὁμόνοια μὲν fv αὐτοῖς, προσθαλλομένης δὲ λα-
τρείας, ἀλλήλων ἤρξαντο ἀνελεῖν τὰ; ἐπὶ τὸ χεῖρον
σπονδάς. Τοῦτο γὰρ ἡ τοῦ πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ
ἡ τῆς νύμφης πρὸς πενθερὰν ἐπανάστασις ὑπαι-
νίττεται.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Aécic τῆς τρίτης σφραγῖδος, δηοῦσα τῶν μὴ
παγίως πεπιστευχότων Χριστῷ τὴν ἔκπτωσιν.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σωραγίδα τὴν τρίτην, €

ἤχουσα τοῦ τρίτου ζώου «1έγοντος" Ἔρχου xal
ἴδε. Καὶ ἰδοὺ ἵππος μέιας. Καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ
αὑτὸν, ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ fjxovca
φωγὴν ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζώων «1ἐγουσαν"
Xoiyi£ σίτου δηγναρίου, καὶ τρεῖς χοίνικες χριθῆς
δηγσρίου" καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδι-
κήσῃς.

Τρίτον ζῶον ὁ ἄνθρωπος ἐνταῦθα λέγεται, τὴν
τῶν ἀνθρώπων δηλῶν ἔχπτωσιν. Καὶ διὰ τοῦτο
χρείττονα τῆς ἐχπτώσεως ἐπεισερχομένην ἔχων τὴν
χόλασιν. Ἕτεροι ὃὲ, ὡς προείρηται, τὴν λύσιν τῆς
τρίτης σφραγῖδος τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλεημοσύνην Χριστοῦ
φασι παραδηλοῦν, ὃς οὐκ ἰσοῤῥόπῳ ταῖς ἀνομίαις
ἡμῶν χρησάμενον τῇ ἀντιδόσει πρὸς τὴν ἀποστρο-
φὴν χκαταχριθέντων, ἀλλὰ ταῖς σωτηριώδεσιν αὐτοῦ
διδασκαλίαις καὶ θεοσημείαις εὐεργετήσας ἡμᾶς,
ἐπίδοσιν παρέσχε τῆς τοῦ διαδόλου καταλύσεως.

Καὶ Ἰδοὺ ἵππος μέλας. Ὁ μέλας ἵππος χατηφείας
σύμδολον καὶ πένθους, ἐπιταθείσης τῆς τοῦ διαδόλου
χαθαιρέσεως ταῖς θείαις παιδαγωγίαις, καὶ διὰ τοῦτο
πενθοῦντος τὴν ἑαυτοῦ λύσιν διὰ τῶν μαρτυριχῶν
αἰμάτων καταχλυσθέντος, τοῦ ἐπὶ τοσούτοις χρόνοις
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως κεχρατηχότος. Ὃ δὲ ζυγὸς,
ἰσότητός ἐστι χαὶ δικαιοσύνης αἴνιγμα. € Ἐχάθισας
γὰρν φησὶν ὁ Δαυῖδ, ἐπὶ θρόνου, ὁ χρίνων δι-
καιοσύνην, » Ὁ ζυγὸς οὖν, σύμθολον τῆς τοῦ Θεοῦ
διχαιοχρισίας. Διὸ καὶ ἐπῆλθεν ἀνθρώποις παῤῥη-

3. Matth, x, δό, ὅδ. 5" Psal, ix, 5.

quam per inartyres ei doctores expletam cogse-
vimus : in qua cum jam se praedicatio dilataret ,
mundi pax soluta est, divisa adversus seipsam ἢ -
mana natura , juxta illud quod à Domino dictum
est : « Non veni ut mittam pacem in terram, sed gla-
dium, et ut excitem patrem et filinm, et filiam et
niatrem, et nurunret socrum in czdem mutuam **, »
Uude et martyrum occisiones ad superius altare
$ublate sunt. Porro rufus equus, aut signam est
effasionis sanguinis mar!yrum : aut spirantis ignem
affectus martyrum erga Christum, propter quem
et mors ipsis vita suavior apparuit. Quod autem
scriptum est datum fuisse sedenti super equum ut
tolleret pacem de terra, sapientissimam Dei permis-
sionem ostendit, qua fideles servos probat tenta-
tionibus. :

Εἰ datus. est. ipsi gladius magnus. Sedenti. super

equum rufum datus est gladius magnus, ut invicem

se homines occiderent : hoc est, ut tollerent ac
amputareat concordiam ad malum eorum qui erant
in terra, siquidem concerdia inter ipsos erat : cze-
terum ubi commissus est Dei cultus, 703 8 se in-
vicem tollere ceperunt federa ad malum : hoc enim
desiguat insurrectio patris adversus filium , et nu-
rus adversus socrum.
CAPUT XV.

Solutie tertii. sigilli, eorum significans excisionem
qui non firmiter Christe. crediderunt.

VI, 5, 6. Et cum aperuisset tertium sigillum, au-
divi Lertium. animal, dicens : Veni et vide. Et ecce
equus niger, et qui sedebat super illum habebat sta-
teram is manu aua. Et audivi vocem de medio qua-
tuor animalium, dicentem : Cheniz. tritici denario,
et ires chanices hordei denario : et vinum et. olewin ne
leseris.

Tertium animal hic dicitur homo, significans
liominum excisionem : et propterea miuus indu-
cens supplicium, nempe excisionem. Cieteri vero,
sicut praedictum est, tertii sigilli solutionóm, Dei
erga nos misericordiam signi&eare dicunt, qui non
squalis momenti ducens nostras iniquitates cum
retributione ad condemnaterum aversionem, sed
salutaríum suarum doctrinarum et divinorum si-
guorum beneficiis nos afficieus, auctarium praebuit
dissolutiunis diaboli.

Ecce equus niger. Equus niger meroris ac luctus

symbolum est, aueta et exhibita diaboli subver-

sione per divinas exhortationes, et idcirco suam
luget dissolutionem : quod qui tam multis tempo-
ribus adversus humanam pravaluerat. naturam,
mariyruin sanguine demersus sit. Porro statera
aqualitatis ac justiti:e indicium est. Ait enim Da-
vid : « Sedisti super thronum qui judicas justi-
tiam *', » Statera. igitur signum est. justi judicii
Dei : ideo. quoque ausi sunt homines libere loqui

Digitized by Google
