51

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

55a

xope ταχύ. Kpárei ὃ ἔχεις, ἵνα μηδεὶς AdOn A plius non. egredietur foras : G8) et scribam super

τὸν στέφανόν cov. Ὁ νικῶν, ποιήσω αὐτὸν

eum nomen Dei mei, et nomen civitatis Dei mei nove

στύλον ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ μου, xal ἔξω — Jerusalem, que descendit de celo α Deo meo : et

οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἔτι" xal γράψω ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου, καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως

nomen meum novum, Qui habet aurem audiat quid
Spiritus dicat Ecclesiis.

τοῦ Θεοῦ μου τῆς καινῆς Ἱερουσαλὴμ, ἢ καταθδαίνει ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου, xal τὸ
ὄνομα τὸ καινόν. Ὁ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πγεῦμα Aéret ταῖς 'Εκκλησίαις.

Τῆς ὁμολογίας, φησὶ, τῆς περὶ τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος
ἀντέχτισις ἔσται ἡ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπιστροφὴ καὶ
μετάνοια. Οἱ τῆς πρὸς ἐμὲ αὐτῶν προσαγωγῆς τὸν
ἐξ ἐμοῦ φωτισμὸν ἀνταλλάξονται τῶν ἐν τῷ χρυπτῷ
«ἧς καρδίας Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἐν τῷ φανερῷ,
ὡς καὶ Παύλῳ δοχεῖ, ἑαυτοὺς ἐπιδειχνύντων. Θρόνον
δὲ τοῦ Zaravá τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγει Συναγωγὴν,
ὡς; τῷ ψεύδει συγχροτουμένην, ἐπεὶ καὶ τοῦ ψεύδους

Responsio, inquit, confessionis nominis mei
erit Judeorum conversio et poenitentia , qui meam
illuminationem qua ipsi ad me adducti sunt, com-
mutabunt in eos qui in abscondito cordis sese
Judaeos esse demonstrant, et non in propatulo,
veluti Paulo quoque videtur. Sedem vero Satanz
dicit Synagogam Judaeorum, tanquam praestantem
auxilium mendacio : quandoquidem etiam ille men-

πατὴρ ἀπὸ χαταδολῇς κόσμου ἐδείχθη. Τούτοις οὖν D dacii pater ἃ condito seculo apparuit. Hos igitur

προσδραμεῖσθαι οὐ χατὰ τὸ τυχὸν, ἀλλὰ μετὰ πολ-
λῆς τῆς θερμότητος καὶ συντριδῆς φησι. Τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται τὸ πρὸς τοὺς πόδας προσκυνῆσαι xai ἐν
ἐσχάτοις ἐλέσθαι τετάχθαι τῆς Ἐχχλησίας.

Tórv Aóyor τῆς ὑπομονῆς μου. Οὐχ ὅτι αὐτὸς
5 χρηματίζων ὑπέμεινέ τι, ἀλλὰ ὑπομονὴν ἑαυτοῦ
τὴν δι' αὐτὸν χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν χαρτερίαν τῆς πί-
στεώς; φησιν’ ὥσπερ καὶδτι ἂν Δαυῖδ αἰτεῖ τὸν Θεόν"
« Ἐχ προσώπου σου τὸ χρῖμά μου ἐξέλθοι, » ἀντὶ
«οὔ, Ἡ δι᾽ ἐμέ σον δικαιοσύνη.

Κἀγώ cs τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ.
“Ὥραν πειρασμοῦ, jj τὸν ἐπὶ Δομετιανοῦ διωγμὸν
λέγει, δεύτερον ὄντα μετὰ Νέρωνα, ὡς Εὐσέδιος;
ἱστορεῖ ὁ Παμφίλου * ὅτε xat αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστὴς
εἰς τὴν Πάτμον ὑπ' αὑτοῦ τοῦ Δομετιανοῦ χατεχρίθη"
ἢ τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου χατὰ Χριστιανῶν ἐσομένην παγχόσμιον, ἀναι-
ροῦντος τοὺς Χριστιανούς. Τούτων οὖν ἀμφοτέρων
ἐλενθεροῦν τοὺς ζηλωτὰς αὐτοῦ ὑπισχνεῖται προ-
ανάρπαζομένους διὰ τῆς £x τῶν ἐντεῦθεν ἀναλύσεως,
ἵνα μὴ ὑπὲρ τὴν δύναμιν πειρασθῶσι. Διό φησι καὶ ὁ
Κύριος * Ἔρχομαι ταχύ " μετὰ γὰρ τὴν θλίψιν ἐχεί-
γην᾿ “ἔρχομαι ταχὺ, ἀντὶ τοῦ, ἀνυπερθέτω;. Τοῦτο
γὰρ τὸ ταχύ σημαίνει, οἱονεὶ, Καταπόδας τῶν πειρα-
σμῶν ἐνεργουμένων ἐλεύσομαι. Διὸ xal παρεγγνῶ
χρατῆσαι τὸν θησαυρὸν τῆς πίστεως ἄσυλον, ἵνα μὴ ὁ
«ἧς ὑπομονῆς ὑμῶν ἀπόληται στέφανος.

Ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ pov. Προείρηται ὅτι τὸ,
Θεοῦ μου, οὐχ οὕτω τῆς ἐν τῷ Χριστῷ θείας
ψύσεως ἐνθεωρουμένης ávatpsstxbv, ὅσον τῆς συν-
ουσιώσεως παραστατιχόν. Τὸ γὰρ ἀδιάσπαστον εἶναι,
τὴν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, θεότητος, φημὶ, καὶ
ἀνθρωπότητος, ἐν τῇ χατὰ τὸν Κύριον Ἰησοῦν ὑπο-
στάσει, xiv μέχρις ἐννοίας ψιλῆς, εἰ xal ἀσυγχύτως,
παριστᾷ. ᾿Αντιδιδόασι γὰρ ἀλλήλοις ὑπὲρ κατάληψιν
ἀνθρωπίνην οἰχειωτιχῶς τὰ θεῖα τοῖς ἀνθρωπίνοις,
καὶ τὰ ἀνθρώπινα τοῖς θείοις ἰδιώμασι. Στύλος δὲ ἐν
τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ οὗτος χαθίσταται, ὑπερείδων
τῇ περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἀγαθοδωρίᾳ, καὶ τοὺς πρὸς
συντέλειαν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ πίστεως ἀ-

*! Psal. xvi, 2.

accurrere dicit, non vulgari modo, sed cum magno
fervore el contritione : hoc enim designat quod
adorent, et inter extremos qui in Ecclesia sunt poni
elegerint.

Sermonem patientie mec. Non quod is qui dat
oraculum, aliquid passus sit, sed suam patientiam
dicit fidei tolerantiam qua propter ipsum est ct
erga ipsum : quemadmodum etiam ubi David petit
a Deo, « De vultu tuo judicium meum prodeat *! : »
hoc est, justitia tua qu» fit propter me.

Servabo te ab hora. afflictionis. Horam afflictionis
aut vocat persecutionem sub Domitiano excitatam,
que fuit secunda post Neronem , quemadmodum
Scribit Eusebius Pamphili, quando οἱ ipse evan-
gelista in Patmum ab ipso Domitiano relegatus est :
aut eam qua sub mundi consummationem ab
Antichristo adversus Christianos excitabitur per
universum orbem, qui Christianos interimet, Ab
utraque igitur harum se promittit liberaturum suos
sectatores et amatores, praripiendo illos per mor-
tem ab his qux tunc contingent, ne ultra id. quod
ferre possunt affligantur. Ideo quoque ait Dominus :
Venio cito, siquidem post illam afflictionem cito
veniam, hoc est absque ulla dilatione : nam hioc
significat cito, tanquam diceret : Evestigio veniam
cum his que flent aíflictionibus : propterea etiam
denuntio ut tutum conservetis fldei thesaurum, ne
pereat corona tolerantize vesteze. .

In. templo. Dei mei. Prius dictum est quod Dei
mei non tollat divinam quz in Christo conspicitur
naturam, sed coexsistentíiam et unionem ostendit.
6683 Demonsirat enim indissolubilem esse duarum
naturarum unionem, divinitatis, inquam, et huma-
nitatis in persona Domini Jesu, uisi solo intellectu,
quanquam inconfuse. Familiariter namque sibi
mutuo reddit ob humanitatis assumptionem, divina
bumanis, et humana divinis idiomatis. Porro bic
templo Dei columna constituitur, ut fulciat et Dei
circa se munificentiam, οἱ eos qui debilius aífecti
sunt, ad perfectionem fldei Christi, qux in nobis
est, exhortans illos, ut et ipsi dono docendi simi-

Digitized by Google
