581

ARETH.,E C/ESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

Ta

538

ram "δ. » Sunt autem nonuulli qui cujuslibet sigilli A γῆν. » Εἰσὶ δέ τινες οἵ ἑκάστης σφραγῖξο; τὴν λύσιν

solutionem intellexerunt de salutari Domini propter
uos incarnatione : primum referentes ad. nativita-
tein qua solvit nos a vinculis carnalis generationis,
quemadmodum et Paulo videtur cum scribit :
« Alioqui fllii vestri immundi essent, nunc autem
sancti sunt ?* : immundi, propter assumpam sub-
stantiam a corruptione juxta carnem : saucti. vero,
tanquam conformes effecti. incorrupte nativitati
cjus qui ad nos venit ex virgine. Secundum autem
ad regenerationem divini baptismatis, quod abluit
nos à turpitudine generationis secundum carnem.
Πῶς de primo et seeundo, et de generatione ex
Virgine et ea qua est saerum baptisma , qui tan-
quam et ipsa pellucida similis ei quie fuit ex Vir-
gine, conjuncta est. Tertii vero sigilli solutionem,
ad divinorum miraculorum Domini operationem
qua post hzc successit, Quarti ad priesentatiouein
coram Pil.to. Quinti ad affixionem in cruce. Sexti
ad depo-itionem in sepulerum. Se;timi ad spo-
liationesm factam in inferifo.

Εἰ ecce equus albus. Equus quidem albus sym-
bolum est apostolice pradicationis, utpote per
ipsam et eorum generationem maximo beneficio
hominibus przestito. Porro equo vectus est is ad
quem Habacuc ille sanctissimus canit divinitus :
4 [nduxisti iu mare equos tuos; » et ipsum arcum
quem idem quoque llabacue vaticinatur, dicens :
« lutendens intendes arcum tuum *.. » Porro coro-
nam acceperunt ipsi beatissimi apostoli, eo quod
per veritatem devicerunt principatum erroris ob
spem secuud:e victori quie est per. coufessiouem
Dominici nomiuis servatam usque ad mortem.

Εἰ exivit vincens et ut vinceret. Christus erat viu-
cens ut vinceret, qui; ubi prima vicisset victoria ,
nempe gentium ab idolis conversione, a qua et vin-
cens cognominatus est, »d secundam victoriam
instructus est, 709. qua de mortali hoc corpore
per correctioneg illos jungit qui confessioni sui
nominis firmiter adhzeserunt, οἱ coronati sunt co-

τ vona, neupe signo suce vietorie.

CAPUT XIV.

Solutio secundi sigilli significans bellum infidelium
udversus fideles.

VI, 5, 4. Et cum aperuisset. secundum | sigillum
audivi secundum. animal, dicens : Veni et vide. Et
exivit alius equus rufus, et sedenti super eum datum
est ut tolleret pacem de terra, ut invicem se interfice-
rent : et datus esi ipsi gladius magnus.

Secundum animal est vitulus qui sanclorum
inartyrum sanctas designat et rationabiles hostias :
primum enim animal apostolicam designavit po-
testatem, ut jam dictum est.——

Ut. tolleret pacem. de terra, Conjectura assequor

* Psal, σιν, 11. !* HL Cor. vui, 44.

εἰς τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου δι᾿ ἡμᾶς σωτήριον ἐνανθρώ-
πησιν ἐξειλήφασι, τὴν πρώτην, εἰς τὴν γέννησιν,
ἥτις ἔλυσεν ἡμᾶς τῶν δεσμῶν τῆς σαρχικῆς γενέ-
σεως, ὡς; καὶ Παύλῳ δοχεῖ, δι᾿ ὧν γράφει" « Ἐπεὶ
τὰ τέχνα ὑμῶν ἀκάθαρτα, νῦν δὲ ἅγια, » ᾿Ακάθαρτα,
ὡς ἀπὺ τῆς κατὰ σάρκα φθορᾶς ἐσχηχότα τὴν ὕπαρ-
ξιν " ἅγια δὲ, ὡς συμμορφούμενα τῇ ἀφθάρτῳ γεννή-
σει τοῦ ἐκ Παρθένου ἡμῖν ἐπιδεδημηχότος. Τὴν δευ-
τέραν δὲ, εἰς τὴν τοῦ θείον βαπτίσματος ἀναγέννη-
σιν, τοῦ αἴσχους ἡμᾶς ἀπολύσαταν τῆς κατὰ σάρχα
Ὑενέπεως. Ταῦτα περὶ τῆς πρώτης καὶ δευτέρας,
τῆς τε ἐχ παρθένου γεννήσεως, χαὶ τῆς διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματο;, ἥτις ὡς φωτεινὴ xat αὐτὴ τῇ ix παρ-
θένου ἐφόμιλλος συνέζευχται. Τρίτης δὲ σφραγῖδος
λύσιν, εἰς τὴν μετὰ ταῦτα τῶν θεοσημείων τοῦ Κυ-
ρίου ἐνέργειαν. Τετάρτης, εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου
παράστασιν. Πέμπτης εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καθ-
ἥλωσιν. Ἕχτης, εἰς τὴν ἐν τῷ τάφῳ χατάθεσιν.
Ἑοδόμης, εἰς τὴν ἐν τῷ ἄδη σχύλευσιν.

Καὶ ἰδοὺ ἵππος Jsvxóc. Ὁ μὲν λευχὺς ἵππος
σύμθολον ὑπάρχει τοῦ ἀποστολιχοῦ εὐσγγελισμοῦ,
ὡς δι᾽ αὐτοῦ καὶ τῆς xat' αὐτῶν γενεᾶς μεγίστης
εὐεργεσίας ἀνθρώποις γενησομένης. Ὁ δέ γε τῷ
ἵππῳ ἔποχος, ὁ πρὸς ὃν ᾿Αὐδαχοὺμ. ὁ αὐτὸς ὁ θειό-
tato; τὸ, « Ἐπεδίθασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους
σου, » θεσμιυδεῖ, xa τὸ τόξον ὃ xal αὐτὸ ὁ αὐτὸς
᾿Αδθαχοὺμ χρητμῳδεῖ ἐντείνων, φάσχων -ε Ἕν-
πενεῖς τὸ τόξον σου. » Τὸν δὲ στέφανον εἰλήφασιν
οἱ αὐτοὶ μακαριστοὶ ἀπόστολοι, ἀνθ᾽ ὧν διὰ τῆς ἀλτ-
θείας τὸν τῆς πλάνης ἀρχηγὸν νενιχήχασιν ἐπ᾽ ἐλ»
πίδι δευτέρας νίχης τῆς μέχρι θανάτου ὁμολογίας
τοῦ Δεπποτιχοῦ ὀνόματος.

Καὶ ἐξῆλθε νικῶν, xal iva. νικήσῃ. Χριστὸς
ἣν ὁ νικῶν ἵνα νικήσῃ, ὃς τὴν πρώτην νίχην νικὴ-
σὰς τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἐπιστροφὴν»
ἀφ᾽ ἧς καὶ νιχῶν χατωνόμασται, εἰς δευτέραν νίχην
ηὐτρέπισται, τὴν ἀπὸ τοῦ θνητοῦ σώματος, ὑπαλεί-
φουσαν διὰ χολάσεων τοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ
τῆς ὁμολογίας ἀντεχομένους, xal τὸ σύμδολον αὐτῶν
τῆς νίχης τὸν στέφανον ἐστεφανῳμένους.

ΚΕΦΑΛ, IA'.

Αὐύσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος,, δηλοῦσα τὸν
τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν πόλεμον.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν δευτέραν σφραγίδα,
ἤκουσα τοῦ δευτέρου ζώου «1έγογτος" Ἔρχου
xal βλέπε. Καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤῥὸς,
καὶ τῷ καθημένῳ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐδόθη αὐτῷ «λαδεῖν
τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς, ἵνα ἀλλήλους σφτάξωσι.
Καὶ ἐδόθη αὑτῷ μάχαιρα μεγά.1η.

Δεύτερον ζῶον ὁ μόσχος, ὃς τῶν ἁγίων μαρτύρων
τὰς ἱερὰς θυσίας χαραχτηρίζει καὶ λογιχὰς, τοῦ
προτέρου ζώου τὴν ἀποστολιχὴν ἐξουσίαν διαγρά-
φοντος, ὡς ἤδη εἴρηται.

Τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς. Ταύτην στοχάσας τὴν

89 Πὰς. 10, 8.

Digitized by Google
