555

ARETHJE C/ESARE/E CAPPADOCL/R EPISCOPI

556

alia potestas hominis a Dei potestate. deo quoque A τὸς ἀνθρώπου πρὸς Θεόν. Διὸ καὶ Γαδριὴλ πρὸς

Gabriel dixit ad Virginem, thronum David tinquam
temporarii dandum esse Filio a palre : at ipsi,
tanquam zterno et. finem. non habituro : et simi-
liter regnum ac. potestatem. Quoniam igitur simi-
litudinem regni David ferebat Christus, merito di-
cit : Qui habet clavem. David ad aperiendum et
claudendum : aperire quidem vocans justificare,
claudere vero vocans condemnare. Sua namque
utens potentia et justificat el condemnat.

Ecce dedi coram ie ostium apertum. Ostium
bonorum datur apertum tanquam paratissimum ,
ut per ipsum quoque auxilium ad meliora, pra'beat
inuoitum ad fruitionem. GS Ideo etiam Domi-
nus cum ait: « Regnum Dei intra vos est **, »

nempe proposito volentis jam traditum , ostendere B

videtur ingressum a nullo impediri posse. Et hujus
nunc promissio, quod eos qui introducuntur avidos
reddit ad aggrediendum, rationem habens difficul-
tatis laborum, et commensurans his qui parva vir-
tute ingredi statuunt, ubi per apertum ostium ma-
nifestavit eumulatam bonorum multitudinem his
qui ingrediuntur, non jam anxium esse sinit »olli-
ciudine contrahendorum laborum, qui jam ob
divinam fruitionem despiciuntur , sed, ne retro
quidem aspiciendo, hortatur amplecti labores,
reputando suaviorem esse susceptum propter ista
laborem quavis relaxatione. Porro quod per labores
assequi oporieat zternorum bonorum haredita-
tem, satis ostendit in Evangeliis divinum oracu-
lum, quo dicitur vim pati regnum celorum, Rur-
sum etiam quod is qui incipit degustare dulcedi-
nem noverit. contemnere labores, divinus ipsius
David Spiritus docet cum ait : « Gustate οἱ videte
quod suavis sit Dominus **. » Aut etiam apertum
estium intelligitur ingressus docentis nos pradi-
cationis, qui semel apertus, mullis claudi potest
afflictionibus, vincente animi illorum promptitudine
qui ingredi elegerunt, ob pulchritudinem eorum
qui reposila sunt, qui? laborem ae difficultatem
afflictionum demulcent et quodammodo fraudant,
In bis, inquit, licet tibi modica sit virtus, sed a
me datur apertum tibi ostium ; tu. vero etiam sopra
virtutem qua in 1e est tolerasti, nomen meum non

τὴν Παρθένον εἶπε, τὸν θρόνον Δαυΐδ παρὰ πατρὸς
τῷ Υἱῷ ὡς προσκαίρου, χαίπερ αἰωνίῳ αὑτῷ χαὶ
ἀτελευτήτῳ δοθῆναι, ὡσαύτως δὲ χαὶ βασιλείαν
xai ἐξουσίαν. Ἐπεὶ οὖν ὁμοίωμα τῆς βασιλείας
Δαυῖδ ἔφερεν ὁ Χριστὸς, εἰκότως λέγει' Ὁ ἔχων τὴν
κλεῖν τοῦ Δαυῖδ, πρὸς τὸ ἀνοῖξαι καὶ χλεῖσαι"
ἀνοῖξαι μὲν τὸ δικαιῶσαι λέγων, καὶ χλεῖσαι τὸ κα-
saxglvac. Τῇ γὰρ θείᾳ αὐτοῦ xo ἀϊδίῳ χρώμενος
ἐξουσίᾳ, καὶ δικαιοῖ χαὶ καταχρίνει.

᾿Ιδοὺ δέδωκα ἐνώπιόν σου. Τῶν ἀγαθῶν ἡ θύρα
ἀνεῳγμένη δίδοται, ὡς ἑτοιμοτάτη xal ἀπ᾽ αὐτῆς
τῆς πρὸς τὰ χρείττω ῥοπῆς, παρέχειν τὴν εἴσοδον
πρὸς ἀπόλαυσιν. Διὸ xal ὁ Κύριος φάσχων, ὅτι « Ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν, » οἱονεὶ τῇ
προθέσει παρεχομένη τοῦ βουλομένον, ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἐμποδοστατεῖν οἴεται τὴν εἴσοδον. Καὶ τούτου νῦν
ἡ ἐπαγγελία λιχνεύοντος τοὺς εἰσαγομένους, πρὸς
τὴν ἐγχείρησιν, τῶν πόνων ὑπολογιζομένη «b δυ1-
χερὲς, xai τὴν εἴσοδον συμμετρουμένη τοῖ; μιχρᾷ
δυνάμει τὸ εἰσιέναι προαιρονμένοις, ἐπειδὰν τὸν
ἀποσωρευθέντα τοῖς εἰσιοῦσι τῶν ἀγαθῶν ἑἐσμὸν τῇ
ἀνεῳφγμένῃ θύρᾳ ἐμφανίσῃ, μηχέτι τῇ φροντίδι λυ»
πεῖσθαι ἐᾷ τοῦ ὑπὸ τῶν ἀπόλαυσιν χαταδαλλομένων
ἑλχύεσθαι πόνων, ἀμεταστρεπτὶ δὲ τῶν πόνων ἀντ’
ἐχεσθαι παραινεῖ πάσης ἀνέσεως (17) ἡδίω τὸν διὰ
ταῦτα χάματον λογιζομένοις. Καὶ ὅτι ἔγχοπος ἡ τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν χληρονομία, τὸ ἐν Εὐαγγελίοις
ἱχανὸν θεῖον λόγιον παραστῆσαι, « Βιαστὴ, φάσχον,
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » "Orc δὲ xat ὁ διὰ
τοῦ κατάρξασθαι ἐγγλυχαίνων τὴν αἴσθησιν ἀφειδεῖν
οἷδε τῶν πόνων, τὸ Δαυῖδ θεῖον Πνεῦμα διδάσχει,
« Γεύσασθε, λέγων, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. !
Ἢ καὶ θύρα ἀνεῳγμένη νοεῖται ἡ τοῦ διδασχαλιχοῦ
κηρύγματος εἴσοδος, ἥτις ἀνοιχθεῖσα οὐ δύναται
διὰ πειρασμῶν χλεισθῆναι, vixósne τῆς προθυμίας
τῶν εἰσιέναι ἑλομένων, τῷ χάλλει τῶν (18) ἐναποκει-
μένων θελχθέντων, τὸ τῶν πειρασμῶν ἐπίπονον. Ἐν
οἷς εἰ καὶ τῇ δυνάμει δου σύμμετρος, ἀλλ᾽ οὖν παρ᾽
ἐμοῦ, φησὶν, ἡ ἀνεῳγμένη δίδοταί σοι θύρα. Αὐτὸς
δὲ καὶ ὑπὲρ δύναμιν τὴν ὑποῦσάν σοι ἐκαρτέρησας.
μὴ ἀρνησάμενος τὸ ὄνομά μου (19). Οὔχουν τῇ μιχρᾷ
δυνάμει σὸν παραμετρήσω τὴν ἀμοιδὴν, ἀλλὰ με’
γαλοδωρίᾳ, ὡς ἔθος ἐμοὶ, μετελεύσομαι τὴν ἀντίδοσιν.

abnegans. Non ergo ad modicam tuam virtutem commensurabo retributionem : sed ex munificentia,

ut mihi moris est, premium rependam.

]ll, 9-15. Ecce do de synagoga Satane qui dicunt D

se Judeos esse et non. sunt, sed mentiuntur. Ecce
adigam illos ut veniant et adorent ante pedes tuos,
εἰ cognoscant. quod. dilezerim (6 quoniam servasti
sermonem patiente mea. Et ego servabo te ab hora
afflictionis, que ventura est in universum orbem ut
affligat habitantes ἐπ terra. Venio cito, tene quod
habes μὲ nemo accipiat coronam tuam, Qui vicerit,
faciam illum. columnam in templo Dei mei, et am-

δ Luc, xvi, 21. ?* Psal. xxxi, 9.

17) Αἱρέσεως vulg.
18) Ἕλομ. διὰ τὸ κάλλιστον τῶν vulg.

Ἰδοὺ δίδωμι ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ,
τῶν Aerórcov ἑαυτοὺς Ἰουδαίους εἶναι, καὶ οὐκ
εἰσὶν, ἀλλὰ ψεύδονται. ᾿Ιδοὺ ποιήσω αὐτοὺς
tva ἥξωσι καὶ προσκυγήσωσιν ἐνώπιον τῶν a0-
δῶν σου, καὶ γγῶσιν, ὅτι ἠγάπησά σε, ὅτι
ἐτήρησας τὸν Aópov τῆς ὑπομονῆς μου. Κἀγώ
€8 τηρήσω éx τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς
μελλούσης ἔρχεσθωι ἐπὶ τῆς οἰκουμένης δίης
πειρᾶσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. "Ep-

(19) Διὰ τὸ ὄνομά μὸν vulg.

Digitized by Google
