rl

ARETH/É CASARE/£ CAPPADOCI/R EPISCOPI

503

beus : surrexit enim noa sicut il qui divina virtute Α ἄνθρωπος. Διὸ καὶ ὡς ἄνθρωπος ἀπέθανεν, ἀνέστη

ab aliis exeitati sunt, qui etiam rursum mortui
$unti: sed sua potentia surrexit tanquam Deus:
650 et primus auctor fuit perpetue ac intermpina-
bilis reviviscentie que ex ipsoet per ipsum speratur.
Weo quoque primogenitus dicitur mortuotum, quasi
solus ipse auspicatus sit nobis hujusmodi gratiam
bonorom. Princeps autem regum terrze dieitur Chri-
stus, quandoquidem et Daniel Babylonico regi diee-
bat quod regnaret exeolsus et dominaretur regno
hominum. Quod si lioc in divina ac primaria iu-
telligitur et conspicitur dominatione, quid veritatis
habebit adversariorum sermo qui ait, universa qua
divino modo dicuntur de supersubstantiali Trinitate,
nulli seorsim trium personarum appropriandum
aut adaptaudum esse, preter illa qux productivam
sive personalem harum cognitionem inducunt, sed
obstinate audet delirando asserere, singulas trium per-
sonarum seorsim vindicare sibi divinam operatio-
nem? Et he quidem cum divus Gregorius accepe-
rit usum sermonum : Qui est, qui erat, et qui venil,
de Filio: quasiaptequadrent divina nomina et com-
muniter et particulatim tribus personis? Porro id
ex eo quoque manifestum est quod sanctissimum
hymuum seraphieorum spirituum in Evangelio qui-
dem dicimus ad Filium referri, quem Paulus in
Actis concionem habens Spiritui applicui : nos vero
juxta Patrum traditionem in tremenda ct incruenta
hostia Patri attribuimus, quemadmo.um beatus
Epiphanius libro De Spiritu sancio disserit.

C

Εἰ princeps regum. terre, Non. tantum. super
terrenos. dominium habet, verum etiam super cos
qui in eclis sunt : atqui nuuc. de terrenis loquitur,
in sequentibus autem ostendit eum ctiam domi-
nari sanctis ordinibus qui in coelis sunt.

I, 5,6. Et qui dilexit nos, et qui lavit nos a pecca-
tis tiostris per sanguinem suum : et fecit nos regnum,
sacerdotes Deo et Patri suo, ipsi gloría et imperium
in sacula seculorum, Amen,

Duplici modo hoc scribitur juxta varium intellc-
ctum. Siquidem lavat is qui foditates ac maculas
Justrat aut expiat, solvit vero qui a propriis crimi-
nibus liberat. Subaudiendum est autem ad verbum
fccit, 851 qui, relativus articulus, ut sit sensus:
qui fecit. Nisi enim eo modo subaudiatur, propter
solecismum erit inepta locutio: non ergo ad pro-
positum dandi casu referatur prolata sententia, sed
ex recto subjungatur. — Alio modo : Propositze sen-
tenti» ordinem si quis ut oportet absque — defectu
intelligat, connexionem adducet. Ostenditur euim
hoe per schema nunc tradendum quod vocatur
ἀλλοίωσις. Fit autem id, quando ad phrasim pro-
positam subjungitur sententia qui£ non coincidenter
ad ea qui& expressa sunt profertur, sed ad subse-
quentem intelligeniam commulatur. Siquidem ad
dativum casum qui praepositus fuit in particula
3o33avxt ἡμᾶ:, id est lavanti nos, sive, qui lavit nos,

δὲ ὡς Θεός. ᾿Ανέστη γὰρ, οὐχ ὡς ol ἐπὶ θείᾳ δυνάμεις
ὑφ᾽ ἑτέρων ἀναστάντες, οἷ καὶ πάλιν ἀπέθανον. Οἱ-
κείᾳ δὲ δυνάμει ἀναστὰς, δ: Θεὸς, πρῶτος ἀπὴρ-
ξατο τῆς ἐξ αὑτοῦ καὶ δι᾽ αὐτὸν ἐλπιζομένης ἀτελευ-
πῆτου χαὶ αἰωνίου παλινξωῖΐῖας. Διὸ xal πρωτότοχος
λέγεται τῶν νεχρῶν, ὡς μόνος αὐτὸς κατάρξας τῆς
τοιαύτης ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν χάριτος, “Ἄρχων δὲ τῶν
βασιλέων τῆς γῆς ὁ Χριστὸς, ἐπεὶ καὶ Δανιὴλ πρὸς
τὸν Βαδυλώνιον ἔφη. βασιλεύειν τὸν Ὕψιστον καὶ
πυριεύειν τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων. Εἰ δὲ τοῦτο
ἐπὶ τῆς θεαρχικῆς νοεῖται καὶ ἐνορᾶται χυριότητος,
τίς ὁ ἀντιστατῶν λόγος ὁ πάντα τὰ θεοπρεπῶς λε-
γόμενα ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου Τριάδος μὴ καθ᾽ ἑκάστης
λέγων τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐξιδιοῦσθαι xal ἐναρ-
μόττεσθαι, πλὴν ταῦτα ἃ τὴν προλγωγὴν τούτων
ἤγουν τὴν ὑποστατιχὴν γνώρισιν ἐμποιοῦνται, ἀλλ
ἀποτεταγμένως κατατολμῶν εἰς ἐξιδιάξζουσαν ἑαυτῇ
θείαν ἐνέργειαν ἑχάστην ὑπόστασιν τῶν τριῶν μετα-
χωροῦσαν παραληρεῖν, καὶ ταῦτα Γρηγορίου μὲν τοῦ
θείου τῶν λόγων τὴν χρῆσιν, τοῦ, Ὃ ὧν xal ὁ ἦν
xal ὁ ἐρχόμενος, sig τὸν Υἱὸν ἐξειληφότος, ὡς
ἐφαρμοζόντων τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων xal χαινῇ
μαὶ ἰδίᾳ ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι; Δῆλον δὲ, καὶ ἐξ
ὧν τὸν Τρισάγιον τῶν Σεραφὶμ ὕμνον νατὰ μὲν τὸ
Εὐαγγέλιον, εἰς τὸν Ylbv μανθάνομεν λέγεσθαι, ὄν &
Παῦλος δημηγορῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰς τὸ Πνεῦμα
ἀπένειμεν" ἡμεῖς δὲ πατροπαραδότως ἐν τῇ φριχτῇ
xa ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ εἰς Πατέρα, “Ὥσπερ ὁ μαχά-
ριος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διέξεισι.

Καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς. Οὐ τῶν
γηΐνων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς βασιλεύει.
᾿Αλλὰ νῦν μὲν περὶ τῶν ἐπιγείων λέγει, προϊὼν Ob
δείκνυσιν αὐτὸν xax τὸν ἐν οὐρανοῖς ἁγίων ταγμάτων
βασιλεύοντα,

Τῷ ἀγαπήσαγτι ἡμᾶς, καὶ ζούσαντι ἡμᾶς ἀπὸ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι αὑτοῦ, καὶ
ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν, ἱερεῖς τῷ Θεῷ καὶ
καὶ Πατρὶ αὑτοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. ᾿Αμήν.

Δισσογραφεῖται τοῦτο πρὸς διάφορον ἕννοιαν.
Λούεται μὲν γὰρ ὅ τὰς κηλῖδας xal τοὺς σπίλου;
ἀποχαθαιρόμενος. Λύεται δὲ ὁ τῶν ἐγχλημάτων ἑαυ-

p τοῦ ἀπαλλαττόμενος. Προστυπαχουστέον δὲ πρὸς τὸ

ἐποίησεν, τὸ ὃς, ἀναφορικὸν ἄρθρον, ἵνα fi, Ὃς
ἐποίησε. Μὴ γὰρ οὕτως ἐξαχουομένου, διὰ τὸν σο-
λοικισμὸν dj φράσις ἀχρειωθήτσεται. Μὴ ἔστω οὖν
πρὸς τὴν πρτχειμένην δοτικὴν πτῶσιν ἐ πιφερομένη
ἡ ἔννοια, ἀλλ᾽ ἐξ εὐθείας ἐπαγομένη. --- "Ado"
Τοῦ προχειμένον ἐδαφίου τὴν σύνταξιν ὅπως ὀφείλει
νοεῖσθαι ἀνελλιπῶς, τὸ ἐχόμενον παραστήσει. Ἐν
σχήματι γὰρ τῷ ῥηθησομένῳ ἐξενήνεχται, ὃ χαλεῖ-
ται ἀλλοίωσις. Γίνεται ὃὲ τοῦτο ὅτε τῇ προχειμένῃ
φράτει ἡ ἐπιφερομένη ἔννοια μὴ ὁμοιοπτώτως τοῖς
φθάσασιν ἐπενεχθῇ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐπαγομένην
ἔννοιαν μεταληφθῇ. Δοτιχῆς γὰρ πτώσεως προ-
ληφθείσης ἐν τῷ, «ούσαντι ἡμᾶς, ἐπήγαγε τὸ,
ἐποίησεν ἡμᾶς, ἐλλειπτικῶς τοῦ ἀνχφοριχοῦ ἄρ-

Digitized by Google
