491 . JOAN. HENTENII PRAEFATIO. i92

errorem ducantur, si fieri potest, etiam electi, sunt varis ac multiformes ejus technze ad  sedueendos οἱ
peliiciendos Del servos. Cumque se ac suam sectam Christianismo ceterisque legibus omnibus prz ponat,
an non seextollit supra omnem qui dicitur Deus aut numen? sedens sive imperans in. temple Dei, vel
ubi prius orant Ecclesie Dei, aut viva Dei templa. Qui etiam fecit ut dicitur Apoc. xit, ignem ire Del
descendere in terram, juxta illud psal. xvn : « Ascendit fumus in ira ejus et ignisa facie ejusexarsit, ear-
bones succensi sunt ab ee. » Aut in conspectu hominum dicitur hoc fecisse, id est quod ait Apostolus,
« In prodigiis mendacibus, » quia volens occultare morbum suum caducum, dicebat se cadere ex illustra-
tione angeli de celo ad se descendentis sibique loquentis : de quibus angelis psal. cim et Heb. 1 dicitur :
« Qui facit angelos suos spiritus et ministros suos flammam ignis. » Dedit etiam spiritum imagini besti:,
faciens ut loqueretur, quando legem sua sectae omnibus magio cum horrore promulgavit : hoc etiam
modo faciens omnes adorare imaginem bestiv, et ut qui non haberent characterem bestie non possent
emere aut vendere : quando dixil se missum a Deo in gladio, jubens omnes trucidari qui suam nen sus-
Ciperent sectam. Rursum non obstat quod vulgo dicuntur Enoch οι Elias venturi ut seso illi opponant aq
eum convincant, propter id quod dicitur Apoc. x1: « Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt ; »
quod ideo de Elia interpretatur Aug. xx. De civit. Dei, cum aliis pluribus, quia Malach. tv dicitur ; « Mit-
tam vobis Eliam prophetam antequam veniat dies Domiti. « Alterum vero faciunt Enoch, quia Gen. v et
Eccli, xxiv dicitur Enoch translatus et non mortuus, sicut Elias curru igneo in ccelum vectus, IV Reg. i.
Primum autem non dicitur hie nec alibi in sacris Litteris quod illi sint futuri testes : quod si etiam ad-
mitteretur, non oporteret quod adversus ipsius persenam pugnarent, sed satis essct quod adversus ejus
seclam sive priorem bestiam, aut etiam adversus gentilismum : maxime quod si hac Joannis re:elatio
ordine procedit, de horum prophetia et morte illata a bestia qux ascendit de abysso, ac eorum resur-
rectione narratur capite x1, tempore videlicel sext tube : porro bestia quae Antichristum" desiguare di-
citur, habens duo cornua similia agni, cap. xi! ac tempore septimze tubz dicitur ascendere de terra, co
quod si purus homoquanquam adventus ipsius fuerit secundum operationem Satan. Porro lHieronymus
super quartum caput Malaclize, « Judzi, inquit, ac Judaizantes harelici dicunt Eliam venturum ante
suum εἰλημμένον, » quod ex eo ostendit quia discipuli Matth. xvi interrogarunt Dominum : « Quid ergo
Scribze dicunt quod Eliam oporteat primum venire : » sed illorum falsam esse opinionem ostendit Christus
cum respondet : « Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quecunque. voluerunt : »
statimque sequitur : « Tunc intellexerunt discipuli quod de Joanne Daptista dixisset ipsis. » Hieronymus
autem eo loco per Eliam intelligit prophetiam, sicut paulo ante legem per Mosen. Siquidem per legem ac
prephetiam convertenda erant corda patrum Abraham , Isaac et Jacob, id est sequentium eos et ab illis
descendentium, ad Filium, ad Christum qui ab eis caraem sumpserat. ltursum Matth. xi, loquens de
Joanue, « Hic est, inquit, de quo scriptum est, E«ce cgo mitto angelum meum qui przparabit viam tuam
ante te, » quod erat officium Eliz et de eo intelligebatur : ideoque quod Malach, iv de Elia dicitur, quod
convertet cor patrum ad filios, Gabriel, Luc. 1, annuntians Joannis conceptionem, dicit in eo complendum.
« Ipse, inquit, przecedet anie illum in spiritu et virtute Elize, ut convertat corda patrum in filios, » Hic est
Antichristus de quo dixit Caristus Judsis, Joan. v : « Ego veni nomine Patris mei et non recipi;is me; si
alius veuerit nomine suo, illum recipietis. » Siquidem liuic Judi tributa ultro dederuut, et. liinc est quod
illi nationi nunquam fuit infestus. Et sicut Christus in persona quidem apparuit in sola Palestina , sed
postea per suos discipulos percurrit mundum universum; ita ethic in sola Sabxa Arabia provincia iu
persona apparuit, sed per principes sectae suz sequaces plurimas provincias ac regna occupavit. Cujus
extrema persecutio, id est, postremum eorum cum Gog et Magog prelium simul cum praccedenti δὰ id
apparatu, fieri potest ut durel per tres annos et dimidium, quanto tempore communiter dicitur duraturum
ejus imperium, propter id quod dicitur Dan. vii, sanctos tradendos in manu hujus bestize usque ad tempus
et tempora el dimidium temporis ; el quia Apoc. xr dicuntur gentes calcaturo civitatem sanctam mensi-
bus quadraginta duobus ; et cap. xit dicitur mulier qua fugit serpentem alenda ἃ Deo in deserto diebus
mille ducentis. sexaginta, et paulo post dicitur eadem ibi ali per tempus et tempora el dimidium temporis ;
et etiam quia lanto tempore dicitur in hae vita przedicasse Christus. Alii tamen aliter interpretantur tem-
pus et teropora et dimidium temporis. Neque enim possibile esset ipsum tam parvo tempore obtinere tam
multa regna ac provincias. Post hane autem extremam persecutionem plenitudo gentium intrabit, et tunc
omnis Israel salvus erit, ut habet Paulus, Rom. Xi, Quanquam enim etiam antea, cessantibus baresibus
ac persecutionibus, in diuturna pace et eultu Dei vixerint, quz etiam dicitur resurrectio prima ; multo
tamen magis, postquam extremo illo praelio redegerit Dominus ad internecionem omnes suos inimicos.
Quanto autem tempore duratura sit haec pax et securitas ante mundi consummationem , hominibus in-
certum est, sed, sicut ait Cbristus, Matth. xxiv : « De dio. illo et hora nemo scit, ne angeli quidem coelo- ἡ
ruin. » ld solum constat quod longa illa pace ao securitate, plurimi rursum Dei cultum relinquept : et
tunc, ut ait Apostolus, I Thess. v : « Dies Domini sicut fur in nocte ita veuiet. « Cum enim dixerint,» Pax
et tuta omnia, tunc repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor partus mulieri preegnanti , nec effu-
gient; » quod et. Christus pluribus in locis dixit, ac frequentibus parabolis adumbravit. Quod autem
vulgo-dicunt. illum de tribu Dan oriendum, propter id quod dicitur Gen. xrix : « Fiat Dan. coluber in via,
cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut eadat ascensor ejus retro; » quod tamen alii probabilius

Digitized by Google
