553

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

554

σει ἐνθεωρουμένων, τινὶ τῶν τριῶν αὐτῆς ὑποστά- A alicui trium ipsius personarum, preter id unum.

σέων εὕροι τις ἂν ἐξιδιαζόμενον, πλὴν ἑνὸς τοῦ
ὑποστατιχῶς αὐτῷ προσόντος.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Τὰ γραφέντα πρὸς τὸν τῆς Φιλαδελφέων Ἔκ-
κιησίως ἄγγειλον.

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιϊαδειϊφρείᾳ "Exx-
σίας γράψον" Τάδε «1έγδι ὁ ἅγιος ὁ ἀληθινὸς,
ὁ ἔχων τὴν χιλεῖδα τοῦ Aavit Οὐδεὶς κιϊείσει, el
μὴ ὁ ἀγοίγων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει, εἰ μὴ ὁ κλείων"
οἷδά σου τὰ ἔργα. ᾿Ιδοὺ δέδωχα ἐνώπιόν cov
θύρων ἀνεῳγμένην, καὶ οὐδεὶς δύναται κιλεῖσαι
αὐτὴν, ὅτε μιχρὰν ἔχεις δύναμιν, καὶ ἑτήρησάς
μου τὸν Aópor, καὶ οὐχ ἠργήσω τὸ ὄνομά μου.

ἌΛγιος μέν ἐστιν ὁ ἀληθινὸς ἅγιος, ὃς καὶ Υἱός
ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal τῷ τρισσῷ τῶν Σεραφὶμ ἁγια-
στικῷ ὕμνῳ τὸ ἀληθὲς ἀποφέρεται, ὡς xal ἐν τῷ
θεαστικῷ "Hoatz κεχρημάτισται, τοῦ τριττοῦ ἁγια-
σμοῦ εἰς μίαν συγχλειομένον κυριότητα, ἵνα χαὶ τὸ
τριττὸν δειχθῇ τῶν ὑποστάσεων τῆς ὑπερουσίου
Τριάδος, xal τὸ ἀδιάσπαστον τούτων τῷ ἑνιαίῳ τῆς
χυριότητος. Τοῦτο 5k τῶν πεζῇ χαὶ θνητῶν φύσεων
τὸ ὑπερανεστηχὸς ὅσον, τίς ἂν διὰ λόγων παρεμφαΐί-
νοιτο; Κλεῖδα δὲ τοῦ Aavtb τὴν παντοχρατοριχὴν
ἐξουσίαν φησὶ παριστῶν, δι᾽ οὗ οἱ θησαυροὶ μόνοι
τῆς θεοσοφίας ἀνοίγονται. Τὴν μὲν οὖν πρώτην
ἐξουσίαν χατὰ ἀνθρωπίνην δέχεται φύσιν, ὡς καὶ
αὑτοῦ τοῦτο ἔστιν ἀχοῦσαι" € Ἐδόθη μοι πᾶσα ἔξου-
σία ἐν οὐρανῷ xai ἐπὶ γῆς, » φάσκοντος. Τὴν δὲ

quod hypostatice ipsi convenit.

CAPUT VIII.

Que scriptu sunt ad. angelum. Ecclesie Philadel-
phorum.

Ili, 7, 8. Et angelo Philadelphorum | Ecclesia
scribe : Hac dicit sanctus. ille verus, qui habet
clavem David, Nemo claudet ipsum nisi is qui ape-
rit : et nemo aperiet , nisi is qui claudit : scio
opera tua. Ecce dedi coram te ostium. apertum :
nullusque potest illud claudere, quia modicam habes
virtutem. et servasti sermonem meum, et non negasti
nomen meum.

B Sanctus quidem est verus ille sanctus, qui et

Filius Dei est, et triplici seraphicorum spirituum
hymno sanctum predicante veritas denuntiatur :
quemadinodum etiam in contemplativo Isaia ap-
pellatus est, tiplici sanctificatione in unam cou-
elusa dominationem, ut et ternarius demonstretur
personarum supersubstantialis Trinitatis, et harum
inseparabiljtas unione dominationis. Hoc autem
quantum superemineat inferioribus sc G8 mor-
talibus naturis, quis posset verbis exprimere?
Clavem vero David dicit, omnipotentem demon-
strando potentiam, per quem solum divinz sapien-
tie thesauri aperiuntur. Primam itaque potentiam
juxta humanam suscipit naturam, veluti etiam ab
ilo hoc audire contigit , dum ait : « Data est mihi

δευτέραν ἔχει κατὰ τὸ ἄναρχον τῆς θεότητος. Ἔστι (; omnis potestas in colo et in terra **. » Secundam

γὰρ Ἐμμανονὴλ θεὸς ἀληθὴς, xàv οὐ βούλεται τοῦτο
Νεστόριος, εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ δή γε xat
ἄνθρωπος ἀληθῶς, οὐ φαντάζων τὸν ἄνθρωπον, εἰ xat
δυσχεραίνει ὁ θεοστυγῆς Εὐτυχής. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐστὶν,
ἀληθῶς Θεός ἔστιν, οὐ χατὰ ἀναφορὰν, ὡς Νεστο»
ριανοὶ ληροῦσιν, καὶ ἄνθρωπος ἀληθὴς, οὐ κατὰ
δόχησιν καὶ φαντασίαν, ὡς οἱ ἐμδρόντητοι Εὐτυχια-
νισταὶ, χαὶτὸ βδελυρώτατον (10) τῶν Μανιχαίων βού-
λεται φῦλον. Ἐπειδὴ δέ τινα τῶν ἀντιγράφων οὐ τὴν
Δαυῖδ ἔχει κλεῖδα, ἀλλὰ τοῦ ἄδου, οὐδὲν διάφορον
οὐδὲ ἐν τούτῳ. Δείκνυται γὰρ ἐκ τούτον, ὡς ζωῆς
καὶ θανάτου τὴν χυρίαν ἅτε Θεὸς ὁ Χριστὸς ἀναμφι-
φόλως ἔχει.

vere habet juxta :ternitatem divinitatis. Est enim
Emmanuel Deus verus, etiam repugnante Nesto-
rio, quanquam homo factus sit. Et sane etiam
vere homo, non phantastice exhibeus hominem,
quanquam id graviter ferat odibilis Deo Eutyches.
Sed quod est, vere Deus est, nou ex relatione, ut
Nestoriani nugsntur : et. verus homo, non juxta
apparentiam et phantasiam quemadmodum volunt
stupidi Eutychianiste et impurissimum  Mani-
chorum yenus. Verum quod nonnulla exemplaria
non liabeant clavem David, sed inferni, ne in hoc
«quidem accedit aliquid diversitatis. Ostenditur enim
ex hoc, quod Christus utpote Deus, vite ac mortis
habeat dominium.

Ὁ ἔχων τὴν κλεῖδα τοῦ Δαυΐδ. Κλεῖδα τὴν Ὁ Qui habet clavem. David. Clavem vocat potesta-

ἐξουσίαν χαλεῖ. Ὁ γὰρ ἔχων ἐξουσίαν τοῦ χλεῖσαι
χαὶ ἀνοῖξαι τὸν οἶχον, οὗτος χαὶ τὸν οἶχον πεπίστευ-
ται, Καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐν Εὐαγγελίοις ἔστι μα-
θεῖν, ἀφ᾽ ὧν πρὸς τὸν Πέτρον φησὶν ὁ Χριστός" « Kat
δώσω σοι τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. »

Καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει. Ἐπειδὴ ἡ χλεὶς τὴν ἐξουσίαν
αἰνίττεται, ὁ λέγων ἑαυτὸν ἔχειν τὴν χλεῖν τοῦ Aavtà
τί ἄλλο λέγει, εἰ μὴ ὅτι "Ὥσπερ ὁ Δανῖδ τοῦ αἰσθητοῦ
Ἰσραὴλ ἐθασίλευσεν, οὕτω xai ἐγὼ πρὸς τῷ αἱ-
οδητῷ καὶ τοῦ νοητοῦ; εἰ καὶ ἐξουσία ἀσύγχρι-

* Mattb, xxvin, 18. ** Matth, xvi, 19. :

(16) Ἐμδρόντητον vulg.
Par&or. Gg. CVI.

tem. Qui enim habet potestatem claudendi et ape-
rieudi domum, huic etiam domus commissa est.
Et hoc manifestius est discere in Evangelio ex eo
quod ad Petrum dicit Christus : « Et tibi dabo
claves regni celorum **. »

Et. nemo aperiet. Quandoquidem clavis potesta-
tem designat : qui seipsum dicit clavem David lia-
bere, quid aliud dicit, nisi quod, Quemadmodum
David carnali l1sraeli dominabatur, ita et ego,
inquit, carnali ac spirituali ? quanquam longe est

18

Digitized by Google
