—4po vt

ὩΣ MM Li d e —— w -— -- woe am

ITE

E

-€— UR

e] ARETILE C.ESARE:E CAPPADOCL/E EPISCOPI 57

maximam eL incomparabilein significans multitu-
dinem divinarum virtutum φα in circuitu throni
Dei sunt, quod et Daniel signi(icare vult per mille-
narium et. myriadicum numerum. Vitreum autem
mare et erystallinam G9 babens speciem, splen-
dorem designat incorporearum naturarum et ipsius
throni, sive. angelicze vitze tranquillitatem, ut quae
immobiliter conglutinata sit sicut vitrum et. ery-
stallus, sic ut nulla sorde obtenebrata ad insensatas
turbationes circumílectatur.

Εἰ in circuitu. throni quatuor animalia. Quatuor
hiec animalia nonnulli et quatuor Evangelia et qua»
tuor generales acceperunt virtutes : ut leo quNem
significet fortitudinem, et Evangelium secundum
Joannem, quod etiam sanetug Irenzeus Lugduneusis
dieit zeterni regni sigoilicativum esse, per illud :
* In principio erat. Verbum : » per vitulum autem
justiuam 1anquam propriis contentam laboribus,
€t Evangelium juxta Lucam, tanquam legitime et
sacerdotali modo Christi genealogiam describens :
per aquilam vero teinperantiam, nam de hac testi-
monium datur huic animali, et. Evangelium juxta
Marcum, utpote compendiosum et a prophetico
Spiritu incipiens. Porro per hominem prudentiam,
et Evangelium juxta Mauhzum, ut qui naturaliter
et non lege przdicaverit Christi nativitatem. For-
tassis autem et per hiec signilicatur Christi dispen-
satio : per leonem, tanquam rex ostenditur : per
vitulum, ut sacerdos, imo magis ut sacrificium ; per
hominem, quod propter nos vir sit effectus : per
aquilam, tanquam dator viviici Spiritus ac super
omues devolantis. Aut quod per quatuor hzc. ani-
malia Dei aspectum assequatur creatura ex qua-
tuor elementis commista : nempe igne, aqua, terra,
aere, tanquam hec animalia visa ad designationem
mundanorum elementorum referantur : leo qui-
dem, propter animositatem et audaciau ad ignem
designandum ; vitulus autem, propter operationes
cirea lerram, ipsam terram quam exercet; liomo
vero aerem, siquidem homo ccelestis ac. sublimis
creatura est propter mentis subtilitatem. Porro
aquila ad aquam designandam; ex aquis enim
nactz sunt volucres geuerationem.

IV, 8-11. Εἰ quatuor animalium singula habebant
alus senas in circuitu, et intus plena erant oculis. Et
requiem non habent die ac nocte dicentia : Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipotens, qui erat,

εἰ qui est, et qui venit. Et quandocunque dederint illa

animalia gloriam et. honorem 99. et gratiarum
actionem sedenti in throno qui vivit in zecula secu-
lorum, procident viginti quatuor seniores ante. seden-
Jem ín throno, et adorabunt viventem in secula secu-
lorum. Εἰ abjicient coronos suas ante throngm, di-
centes : Dignus es, Domine et Deus noster. sancte,
accipere gloriam et honorem ac potentiam, quoniam
ἐπ creasti omnia, et propter voluntatem. tuam erant
€i creata sunt,

A ἄπειρον xal ἀνείχαστον πλῆθος τῶν χυκχλούντων
θείων δυνάμεων τῷ θρόνῳ σημαίνων τοῦ Θεοῦ. Ὃ
καὶ Δανιὴλ διὰ τοῦ χιλιαχοῦ καὶ μυριαδικοῦ ἀριθμου
παριστᾷν βούλεται. Ἡ δὲ ὑαλίνη xal χρυσταλλοειδῖς
θάλασσα τὴν διαύγειαν τῶν ἀσωμάτων φύσεων
σημαίνοντός ἐστιν, xal τοῦ περὶ τὸν θρόνον, ἤγουν
^f; ἀγγελικῆς ζωῆς τὸ ἀτάραχον, ἅτε ἀχινήτως ὡς
ὕαλος πεπηγυῖα χαὶ χρύσταλλος, τῷ μηδὲ μιᾷ κηλῖδι
σχοτουμένη πρὸς ἀνοήτους περισπᾶσθαι χλονήσεις.

Téccapa ζῶα γέμοντα, Ταῦτα τὰ τέσσαρα ζῶά
τινες, καὶ τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια καὶ τὰς τέσσαρα;
γενιχὰς ἀρετὰς ἐξέλαδον, τοῦ μὲν λέοντος δηλοῦντο;
τὴν ἀνδρείαν καὶ τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ὃ
καὶ Εἰρηναῖος 6 Λουγδούνου ἅγιός φησι τῆς προαιω-

B νου βασιλείας εἶναι δηλωτιχὸν, διὰ τοῦ « Ἐν
ἀρχῇ fjv ὁ Λόγος" » τοῦ δὲ μόσχου, τὴν δικαιοσύ-
νην, ὅτε τοῖς οἰχείοις ἀρχουμένου πόνοις, xal τὸ
χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὡς νομιχῶς καὶ ἱερατιχῶς
πὸν Χριστὸν γενεαλογήσαντα " τοῦ δὲ ἀετοῦ τὴν
σωφροσύνην" (ταύτῃ γὰρ μαρτυρεῖται τὸ ζῶον) xal
*b κατὰ Mápxov Εὐαγγέλιον σύντομον ὄν, xal ἀπὸ
τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος ἀρξάμενον" τοῦ δὲ ἀν-
θρώπου τὴν φρόνησιν, καὶ τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγ-
γέλιον, ὡς φυσιχῶς xal οὐ νόμῳ χηρύξας τὴν Xpr-
στοῦ γέννησιν. Ἴσως δὲ καὶ διὰ τούτων ἡ οἰχονομία
Χριστοῦ δηλοῦται. Διὰ τοῦ λέοντος, ὡς βασιλεύς.
Διὰ τοῦ μόσχον, ὡς ἱερεὺς, μᾶλλον δὲ xe ἱερεῖον.
Διὰ τοῦ ἀνθρώπου ὡς δι᾽ ἡμᾶς ἀνδρωθείς. Διὰ τοῦ
ἀετοῦ, ὡς χορηγὸς τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος χαὶ
ἐπὶ πάντας χαταπτάντος. Ἢ ὅτι διὰ τῶν τεσσάρων
τούτων ζώων, f] bx τῶν τεσσάρων στοιχείων, πυρὸς,
ὕδατος, γῆς, ἀέρος, σύγκρατος κτίσις τῆς ἐποψίας τοῦ
Θεοῦ τυγχάνειν, ὡς Ex τούτων ὁραθέντων ζώων εἰς
ὑποτύπωσιν ἀναφερομένων τῶν χοσμιχῶν στοιχείων,
λέοντος μὲν, διὰ τὸ θυμιχὸν καὶ θερμὸν, εἰς τὸ πῦρ.
Μόσχου 65, διὰ τὰ περὶ τὴν γῆν ἔργα εἰς τὴν γῆν.
᾿Ανθρώπον δὲ, εἰς τὸν ἀέρα. Οὐράνιον γὰρ καὶ μετ-
ἄρσιον φυτὸν ἄνθρωπος διὰ τὴν τοῦ νοῦ λεπτότητα.
"AetoU δὲ εἰς τὸ ὕδωρ. Ἐξ ὑδάτων γὰρ f) γέννησι;
«οἷ; πτηνοῖς.

Kal céccopa ζῶα ὃν καθ᾿ ὃν, εἶχον ἀγὰ πτεέρυ-
p 72€ ἔξ xvxAó0sv. Kal ἔσωθεν γέμοντα óg6al-
μῶν, xal ἀνάπαυσιν οὐχ ἔχουσιν ἡμέρας xal
vuxtóc λέγοντες * Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὁ ἦν, καὶ ὁ ὧν, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος. Καὶ óc ἂν δῶσι τὰ ζῶα δόξαν, καὶ cur,
καὶ εὐχαριστίαν' τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου,
τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, πεσοῦν-
ται οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσθύτεροι ἐνώπιον τοῦ
καθημένου ἐπὶ τοῦ Üpórov, καὶ προσχυνήσουσι
τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ fa-
λΣοῦσι τοὺς στεράνους αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ 0pó-
vov, λέγοντες" Ἅξιος εἶ, ὁ Κύριος καὶ ὁ θεὸς
ἡμῶν ὁ ἅγιος, λαδεῖν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν
xal τὴν δύναμιν. Ὅτι σὺ ἔκεισας πάντα, καὶ
διὰ τὸ θέλημά σου ἦσαν καὶ ἐχκείσθησαν.

Digitized by Google
