549 COMMENT. IN
Διὸ καὶ ἐπιπλήττει τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς Φιλὸν ὄνομα
ζωῆς ἐχούσῃ τῆς πίστεως, νενεχρωμένῃ δὲ ἐξ ἀγα-
θῶν πράξεων. Ὡς γὰρ ζωὴν οἷδε χαλεῖν ἡ Γραφὴ τὸ.
ἐνάρετον, τὴν κατὰ Θεὸν λέγω ζωὴν, xa0' ὃ xaX cfpr-
ται, ὅτι ε Τὸ λόγιδν σου ἔζησέ με" » τουτέαειν,
ἐπέστησέ μὲ τρίδοις τῷ ὄντι ζωῆς " οὕτω καὶ θά-
γατον τὸν πλημμελῇ βίον, ὡς δηλοῖ Παῦλος ὁ θεῖος
περὶ τῶν ἐξ ἀπιοτίας εἰς τὴν Χριστοῦ πίστιν μετα-
δεθδηχότων, οὕτω γράφων αὐτοῖς " « Καὶ νεχροὺς
ὄντας ὑμᾶς τοῖς παραπτώμασι τῷ Χριστῷ. » Καὶ
ἐν τῷ τοῦ Ποιμένος βιόλίῳ οὕτως διαγορεύεται, xa-
ταδεθηχέναι τινὰς εἰς τὸ ὕδωρ τῆς χολυμθήθρας,
δηλονότι νεχροὺς, καὶ ἀναδεδηχέναι ζῶντας.

Γίνου γρηγορῶν, καὶ στήριξον τὰ «οιπά. Τὸν
ὕπνον τῆς ῥᾳθυμίας ἀποτιναξάμενος, καὶ τὰ μέλη
σὸν τὰ ἀποθνήσχειν τελέως μέλλοντα δι᾿ ἀπιστίαν,
Στήριξον. Οὐ γὰρ ἡ ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὸν
ἐργάτην στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιμονὴ ἄχρι τέλους. Τὸ
στήριξον δὲ, οὖχ ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ τὸ οἱονεὶ
στεῤῥοποίησον χαὶ ἐνδυνάμωσον χαλαρά τὸ ὄντα καὶ
πρὸς πτῶσιν ἑτοιμότατα. Ἐφ᾽ ὅσον οὖν περιλείπε-
ταὶ σοι βραχέα ἐπιτηδεύματα, φησὶ, πρόσθες, ἵνα
μὴ τέλεον ἀποσπάσῃς θάνατον. Ταῦτα γοῦν φύ)α-
ξον τὰ ἤδη ζῶντα, ἐχεῖνα δὲ στήριξον τὰ πρὸς θά-
νᾶτον ἤδη ῥέποντα. Οὐδὲν γάρ σου τῶν σπουδασμά-
τῶν πλὴρές ἔστιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τέθνηχεν ἤδη, τὰ
δὲ μέλει. Τὸ δὲ, ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ μου, ὡς
πολλάχις εἴρηται, ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης προσλὴ-
(«uc τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ συγχαταδατιχώτερον προ-
ἥνεχται.

Μνημόγνευες πῶς εἴληφας. Τὴν παράδοσιν, φησὶν,
ἣν ix τῶν ἀποστόλων εἴληφα;, τήρησον, χαὶ ἐπὶ τῇ
ῥᾳθυμίᾳ μετανόησον. Καὶ τὰ μὲν ἔτι σου ζῶντα
ἔργα τήρησον ἐν τῇ ζωῇ " ἐπὶ δὲ τοῖς τεθνεῶσι, διὰ
μετανοίας τὴν παλινζωῖαν αὐτοῖς περιποίησον. Με-
τάνοιαν τὴν μετάθεσίν φησιν ἀπὸ τῶν χειρόνων, xal
μεταδολὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον.

Kal οὗ μὴ γνῷς ποίαν ὥραν. “Αγνωστος γὰρ ὁ
χαιρός. Καὶ ὥσπερ ἡμῶν ἑχάστῳ ὁ τοῦ θανάτου ἑκἀ-
ὅτου ἡμῶν, οὕτω πολλῷ μᾶλλον ὁ τῆς δευτέρας παρ-
ουσίας τοῦ Κυρίου.

'A44' ὀλίγα ἔχεις ὀνόματα ἐν Σάρδεσιν. οὗ οὐκ
ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ περιπατήσουσι

pec ἐμοῦ ἐν λευκοῖς, ὅει ἄξιοί εἰσιν. 'O νικῶν, '

APOCALYPSIN: 550

A etiam Ecclesiam objurgat, 6777 ut qu: solum no-
men vitze fidei habeat, mortua vero sit a bonis actio-
nibus. Quemadmodum enim vitam appellare solet
Scriptura probitatem, vitam, inqüam, secündum
Deuni, juxta id quod dictum est : « Eloquium tuum
vivificavit me **, » hoc est, in semitis ejus qua vere
vita est collocavit : ita et mortem appellat vitant
vitiosam, veluti signiflcat divus Paulus de bis qui
ab incredulitate ad Christi fidem transierant, cum
ita scribit ad illos : « Et cum mortui essetis Christo
per delicta ". » Et in libro Pastoris dicitur ita
quosdam in aquam lavaeri descendisse, nempe
mortuos, et ascendisse viventes,

Esto vigilans et confirma cetera. Excusso somuo
socordie , membra tua quie ob incredulitatem per-

B fecte inoritura erant, confirma. Neque enim bono«
rum initium operatorem coronat, sed perseverantia
usque in fiuem. Non autem. utcunque dictum est
Confirma, sed quasi dixisset : Solida facito ac ro-
bora, qua et mollia sunt et ad casum paratissima.
Quatenus. igitor modica tibi reliqua sunt virtutum
exercitia, attende, inquit, ne penitus intereas. Hc
itsque conserva qua adhuc vivunt, illa vero con-
firma qu» jam ad mortem vergunt : nibil enim
tuorum studiorum plenum est, sed bac quidem jam
mortua sunt, illa vero moritura. Quod autem ait,
coram Deo meo, veluti ssepius dictum est, tanquam
ex humanitatis assumptione magis condcscendendo
prolatum est de Filio Dei.

c Memento quomodo acceperis. "Traditionem, in-

quit, serva quam ab apostolis accepisti, ae de
segnitie resipiscito : et ea quidem opera que
adliuc vivunt serva in vita : bis autem qua nor-
tua sunt per penitentiam  conquire reviviscen-
tiam. Porro resipiscentiam dicit mutalionem a
malis ad id quod melius est.

Et non scies qua hora. Ignotum est enim tempus.
Et quemadmodum cuique nostrum ignotum est
tempus mortis cujusque nostrum, ita et multo
magis tempus secundi adventus Domini.

Ml, 4-6. Sed habespauca nomina in Sardis qui non
inquinaverunt vestimenta sua, et ambulabunt mecum
in albis, quia digni sunt. Qui vicerit, hic vestietur

οὗτος περιδαλεῖται ἐν ἱματίοις Aevxoic, xal οὐ Ὁ vestimentis albis, et nen delebo nomen eius G7 dc

μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκ τῆς Bí6Aov τῆς
ζωῆς, καὶ ὁμοιογήσω τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐνώπιον
τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων ab-
τοῦ. Ὁ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει
ταῖς "ExxAnciaic.

Ἐπισημαντέον τὴν χρῆσιν τοῦ ὀνόματα, ὡς
ἀνελλήνιστον καὶ τῆς ἀδοχίμου χρήσεως καὶ χιθδὴ-
An. Ἤρχει γὰρ εἰπεῖν, Ὀλίγους ἔχεις, ἀλλ᾽ οὐχ
ὀλίγα ὀνόματα. Κἂν γὰρ fj ἰδιότης τῆς ὑποστάσεως
ἑχάστου ἀφορίξηται διὰ τοῦ Κυρίου ὀνόματος, ἀλλ᾽
οὖν ἡ ἔγχῤιτος γλῶτσα τῆς Ἑλλάδος φωνῆς, εἰς
ἀριθμὸν οὐκ οἷδ: παραλαμβάνειν τὰ xa0' ἔχαστον

3* Psal, οτν, 50, 5 Epbes. 1, 1.

libro vite, et confitebor nomen ejus coram Patre meo,
et coram angelis suis. Qui habet aurem, audiat quid
Spiritus dicat. Ecclesiis.

Animadvertendum est usum aecipiendi lioc inodo
nomina, alienum esse a Grzca phrasi, nec satis
probatum esse, sed abjectum : satis enim fuisset
dixisse : Paucos habes, et non pauca nomina. Quan-
quam enim proprietas cujusque personz separetur
per nomen Domini, attamen electa Gracz linguz
vox non novit in numerum assumere quas cuique

Digitized by Google
