513

nanda fodaque dogmata, calamitatibus afüigam. A
Filios vero (successores bujusmodi abominaltiouis
»pp-llans filios) in mortem, inquit, transmittam.
Et illos quidem ita tractabo. Porro vobis quibus
nihil commune est cum adultera, cum simplicioreg
eitis, eLob morum simplickatem id innocentia am-
bulare in medio domus vestra dicli estis, quoniam
ΘΗ. est fortitudo quze adeo malis ct lequacitale pra
ditis, in versutia. verborum posset repugdare : e£
v«luii qui profunda illius maligni ut dicunt, et in-
sidias ipsius non novistis, vobis, inquam, nullum
pondus superimponam : pondus autem vocat pu-
gyoam verborum : Sufficit, inquit, mihi exploratio
diligenter peracta per opera, ex custodia eorum
qua vobis ab initio tradita fuerant.

Nisi panüeutiam egerint. In minis quoque beni-
gnitas conspicitur. Neque enim protinus dignam
jufert ultionem , sed impetum terriculamento attol-
lit, quo urgendo eruat penitentiam.

Et cognoscent omnes Ecclesie. Quia harctici oc-
culte abomiuanda patrant, qua videlicet vulgo abs-
condiia sunt : latet enim fideles quod illi sub
Christianorum vocatione occullentur, ego qui
deprehendi , notum faciam oinnibus Ecclesiis quod
ego ille ipse sim qui renes et corda scrutatur : de
quo etiam ait Isaias 75: « Occultabitur in abscondito,
εἰ ipse non videbit. Annon eclum οἱ terram ego im-
pleo, dicit Dominus? » Quoniam igitur hzc ita se

ARETII.E CESAREJE CAPPADOCUE. EPISCOPI

Mi
τὰ βδελυρὰ καὶ βορδορώδη δόγματα, διὰ συμφορῶν
θλίψω. Τὰ τέχνα δὲ (τέχνα τοὺς διαδόχους τῆς
τοιαύτης ὀνομάζων βδελυρίας) θανάτῳ, φησὶ, μετεν
λεύσομαι. Κἀχείνους μὰν οὕτως. Ὑμῖν δὲ οἷς οὐ-
δὲν χοινὸν πρὸς τὴν μοιχαλίδα ἁπλουστέροις τε
οὖσιν, καὶ διὰ τρόπων ἁπλότητα ἕν ἀκαχίᾳ πορεύε-
σθαι καρδίας ἐν μέσῳ τοῦ οἴχον ὑμῶν προήρη μένοις,
ἐπείπερ οὖκ ἔστιν ἰσχὺς πρὸς τοὺς οὕτω πονηροὺς
καὶ εὑρεσιλόγους τῇ πανουργίᾳ τῶν λόγων ἀντιχαθ-
ἐστασθαι, ἅτε καὶ τὰ βάθη νοῦ πονηροῦ καὶ τὰς
μεθοδείας αὐτοῦ, ὥς φατε, μὴ ἐγνωχόσιν, οὐδὲν
ἐπιθήσω βάρος φησὶ, (βάρος δὲ τὴν διὰ τῶν λόγων
μάχην φησίν). ᾿Αρχεῖ, φησὶν, ἐμοὶ τὸ διὰ τῶν ἔργων
δοχέμιον ἐχ φυλακῆς τῶν ἐξ ἀρχῆς πιραδεδομένων
ὑμῖν ἀκριθῶς χατορθούμενον,

'Edv μὴ μετανγοήσωσιν. Καὶ ἕν τῇ ἀπειλῇ
χρηστότης ἐνθεωρεῖται. Οὐ γὰρ ἐπάγει ἀμελλητὶ
τὴν ἀξίαν τιμωρίαν, ἀλλὰ μετεωρίζει τὴν ἐπαγωγὴν
μορμολυχείῳ ὥσπερ ἐπισπάσασθαι τὴν μετάνο αν
κατεπείγων. ᾿ ᾿

Καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαις. Διὰ τὸ
κρυφίως τοὺς αἱρεδιώτας τὰ βδελυρὰ πράττειν, τὰ
δηλονότι λανθάνοντὰ τοὺς πολλοὺς (λανθάνει δὲ τοὺς
πιστοὺς ὑπὸ τῇ Χριστιανῶν χλήσει ἐναφανιζομένων
ἐχείνων), ἐγὼ φωράσας, γνῶσιν ταῖς Ἐχχλησίαις
παράτχω πάσαις, ὅτι ἔχεῖνος οὗτός εἶμι, ὁ νεφροὺς
ἐρευνῶν καὶ καρδίας" περὶ οὗ xol Ἡσαῖας φησί"
« Κρυθήσεται ἐν χρνφῇ, χαὶ αὐτὸς οὐκ ὄψεται. Ἢ
οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύ-

habent, unicuique repcudam mercedem sue nequi- c tog; ». Ἐπεὶ τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχει, χατάλλη-

liz debitam.

M, 21-99. Vobis autem dico et cateris qui Thya-
tira sunt, quotquot non habent hanc doctrinam, qui-
que non cognoverunt profunditates. Satan: , veluti
dicunt, Non mittam 70g super vos aliud pondus ;
tamen. id. quod habetis tenete donec veniam, Et qui
vicerit e& custodiprit usque in finem opera mea, dabo
ipsi potestatem super gentes, εἰ reget eas in virga fer-
rea : ut vasa fictilia conterentur. Sicul el ego accepi
& Patre meo, εἰ dabo ipsi stellam matutinam. Qui
habet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Ubi denuntiavit unumquemque sui laboris dignam D
sortiri retributionem, subjungit queque deinceps '
ju quibus dans operam consequetur id quod di-
guum est. Qui igitur non habent erroneam lianc
hazreticorum doctrinam, hos, inquil, ego suscipiens
contentus ero incorrupta observalione simplicitatis
quain acceperunt, ex quo etiam profuaditates igno-
rare Satanz omnino conveuil eis, veluti dicunt.
Pondus vero dicit molestiam qux ex verbnsa con-
tentione inducitur inter eos qui pugnant verbis :
servum autem Domini non oportet pugnare. Digna
comminatus supplicia bis qui obscena operantur,
ad eos transfert seruonem qui simpliciorem degunt

ἴδ mo Jeremias, $111, 24.

λὸν ἑχάστῳ τῆς οἰχεία: φιλοπονηρίας καὶ τὸν μισθὸν
ἐπιδραθεύσω.

Ὑμῖν δὲ λέγω, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς ἐν Θυα-
τείροις, ὅσοι οὐκ ἔχουσι τὴν διδαχὴν ταύτην,
οἵτινες οὐκ ἔγγωσαν τὰ βαθέα τοῦ Σαταγᾶ, ὡς
Aéyovoiv * Οὐ βάλλω ἐρ' ὑμᾶς ἄ.11α βάρος.
Πλὴν ὃ ἔχετε κρατήσατε ἄχρις αὖ ἂν ἥξω. Καὶ
ὁ νιχῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄγρι τέλους τὰ ἔργα μου,
δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθγῶν, καὶ ποιμα
γεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ" ὡς τὰ σκδύη τὰ
χβραμιχὰ συνεριδήσεται. Ὡς κἀγὼ δἴληφα παρὰ
τοῦ Πατρός μον, καὶ δώσω αὐτῷ τὸν ἁστέρω τὸν
σπρωϊγόν. Ὁ ἔχων o0c, ἀχουσάτω ci τὸ Πνεῦμα
«16γει ταῖς ᾿Εκχλησίαις.

Ἐπαγγειλάμενος ἔχαστον τοῦ οἰκείσυ κόπου ἀξίας
τυγχάνειν τῆς ἀντιδόσεως, ἐπιφέρει λοιπὸν xal
πρὸς ἃ τὴν ἐργασίαν ἀπασχολῶν τοῦ χατ᾽ ἀξίαν
πεύξεται. Τοῖς οὖν οὐχ ἔχουσι τὴν πλάνην διδαχὴν
τῶν αἱρετιζόντων, τούτους ἀποδεχόμενος, φησίν"
᾿Αρχεσθήσομαι τῇ ἀλυμάντῳ διατηρήσει τοῦ οὗ ἔλα-
6ov ἁπλοϊχοῦ, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ βάθη ἀγνοεῖν τὰ τοῦ
Σατανᾶ περίεστιν αὐτοῖς, ὡς λέγουσι, Βάρος δὲ, τὸ
ἀπὸ τῆς λογομαχίας ἐπεισαγόμενον τοῖς λογομα-
χοῦσιν ὀχληρόν. Δοῦλον δὲ Κυρίου οὗ δεῖ μάχεσθαι,
εἶτα τοῖς αἰσχροποιοῖς ἐπαπειλήσας τὰ ἄξια, πρὸς
τοὺς ἀπλούστερον ἐπανῃρημένους βιοῦν μεταφέρει
τὸν λόγον, οὐδὲν ἄλλο ἀπαιτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, ἢ τὴν

Digitized by Google
