57

COMMENT, IN APOCALYPSIN,

Uta

καὶ σφραγῖσι κατησφαλίσθαι ἑπτὰ, τὸ ἔσωθεν μὲν, A scriptum esse septemque sigillis signatum, hoc

οἵ ἐξ ἰεοουσαλὴμ ἂν εἴησαν γεγραμμένοι, ὡς Otocc-
δεῖς τῇ οδηγίᾳ τοῦ νόμον, τὸ ἔξωθεν δὲ καὶ τῇ χεί-
eov. μὸ pa, οἱ ἐξ ἐθνῶν. Αἱ δὲ ἑπτὰ σφραγῖδες, τῷ
ἐκτὸ ἀριθμῷ τὸ ἐπίσημον ἔχουσαι, τὰς κατὰ τὸν
θνητὸν τοῦτον χόσμον τῶν ἡμερῶν μεταδολάς τε καὶ
διαδοχὰς σημαίνουσαι τί ἂν ἄλλο συνιέναι παρέχοιεν,
ἣ τὸ μηδένα πλὴν μόνον Θεοῦ τὰ κατὰ τὴν διέξοδον
τοῦ βίου ἐχάστον ἡμῶν ἐξαχριδοῦν ἔχειν, εἰδέναι ;
^H οὖν τοῦτο’ ἣ τὸ χεχλεῖσθαι τὸ βιδλίον καὶ τοῦτο
βουλομένον παριστᾷν ἔστι, τὸ μηδένα ἠξιῶσθα: θείας
ἐποψίας, πλὴν ὀλιγίστων. « Πάντες γὰρ ἐξέχλιναν,
ἅμα ἠχρειώθησαν » τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας τοῦ ᾿Αδὰμ
ἀχρείωσιν, χαὶ ἀπολωλέχασι τὴν πρὸς Θεὸν παῤ-
ῥησίαν.

Καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο. ᾿Ανθρώπων μὲν οὐδεὶς ἠδύ-
vato, Τὸ δὰ à; ἀρνίον xai μάλα, ὡς ἤδη εἴρηται
xai διὰ τοῦ Δαυῖδ χατὰ τό" « Πρωῖ εἰσακούσῃ τῆς
φωνῆς μου, » πρωῖΐϊχν τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιδημίαν τοῦ
Κυρίου λέγοντος, δι᾽ ἧς ἐπιδημίας ἄνθρωποι καὶ
θείας ἐποψίας ἠξιώθημεν παραστάντες, ἦγονν πα-
ραστῆναι ἀξιωθέντες παρὰ τοῦ τὰ χατεῤῥαγμένα
ἀνορθοῦντος, καὶ τὰ συντετριμμένα συσφίγγοντος.
Av ἃ καὶ ἡ πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ εὔσπλαγχνος ᾧχονο-
μήθη ἐπιδημία. Καὶ διὰ ταύτην τῶν προφητῶν αἱ
δεήσεις εἰσηχούσθησαν, ὧν ἔστι xai ἢ, ε Κλῖνον
τοὺς οὐρανοὺς καὶ κατάδηθι. »

Καὶ ἐγὼ Ex Aatov, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη. Οὐδὲ

γὰρ ἄγγελος, οὐχ ἄνθρωπος ταῦτα χατώρθωσεν, ὡς ς

φησιν Ἡ ναἷας, οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἔσωσεν αὐτούς, Οὔτε οὖν τῶν ἀσάρχων τις, οὔτε τῶν
ἐν σαρκὶ ἤντων, οὔτε τῶν Ex σαρχὸς ἀποδεδημηχότων,
τὴν ἀχριδῇ τῶν θείων senes γνῶσιν, Τοῦτο γὰρ τὸ
συνεπτύχθαι δηλοῖ τὸ βιδλίον, οἱονεὶ τὸ πάσῃ χτιστῇ
φύσει ἀνεπινόητα εἶναι τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ.
Κτιστῇ μὲν οὖν φύσει συνέπτυχται τὸ βιθλίον, xal
οὐ μόνον ἀνοῖξαί τις αὐτὸ ἀδυνάτως ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ
βλέπειν, τουτέστιν οὐδὲ ἀτενῶς πρὸς τὰ θεῖα χρί-
ματα ἴσχυσεν ὁρᾷν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοσούτου ἀναπεπλη»
σμένοι τοῦ ἀναξίου, ἐπειδὴ αὐτοῖς f τοῦ ἀρνίου ἐπι-
δημία παρέστη, τὰ πρὶν ἄπορα, εὔπορα κατέστη,
καὶ τὰ δυσχερῆ, ῥᾷδιά τε xal εὐχερῆ.

Kal εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων. El; τῶν πρεσδυ-
τέρων, ἤγουν τῶν θειοτέρων δυνάμεων. Ot καὶ αὐτοὶ
τῇ πρὸς ἡμᾶς σχέσει χαρᾶς πληροῦνται, ὡς καὶ ὁ
Κύριςς φησι" « Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἁμαρ-
τωλῷ μετανοοῦντι. » Εἰ δὲ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ τοῦτο,
πόση χαὶ τίς ἡ χαρὰ συτταίη ἐπὶ πολλοῖς ; δι᾽ ἣν καὶ
ἡ παῤῥησία τοῦ ἀρνίον, ὃ ἤνοιξε τὸ βιδλίον εἰς τὸ
γνῶναι τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν πκαραγεγονότα. Καὶ
ὅτι τοῦτο, αὐτὸς ἡμᾶς διδάσχει ὁ Κύριος λέγων"
« Οὐχ ἦλθον χαλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν.»

41 Psal. v, ὁ. "5 Psal, cxi, ὅ, !* Luc. xv, 7.

erit, ut intus quidem scripti dicantur qui sunt ex
Hierosolymis tanquam Dei cultores legis ducatu .
foris autem sive a tergo et deterlori parte, qui ex
gentibus. Septem vero sigilla septenario numero
insigne habentia et significantia dierum varietates
3e successiones qua in transitorio hoc mundo con-
tingunt, quid aliud intelligendum przbent nisi
quod nemo prater solum Deum exacte scire possit
qua in exitu vits G95 cujusque nostrum expe-
ctentur ? Aut igitur hoc ita est : aut clausum esse li-
brum, hoc demonstrare volentis est, nullum divino
aspectu dignum haberi prxter paucissimos. Si-
quidem « omnes declinaverunt, simul inutiles facti
sint,» inutilitate qua ex peccato Adam coutracta est :
et perdiderunt libertatem qux est erga Deum.

Et nemo poterat. Hominum quidem nullus pote-
rat, is autem qui Aguo similis erat maxime: quem-
admodum etiam per David jam dictum erat,
« Mane exaudies vocein meam !", » mane vocaudo
adventum Domini per carnem, per quam przsen-
tiam vel adventum nacti sunt homines divinum
aspectum, sive ut ante illum sisterentur digni effecti
sunt, ab eo qui collapsa erigit, δὲ contrita repa-
rando constringit. Propter luec etiam misericors
illius Ad nos accessus ordinatus est, et propter hune
prophetarum preces exaudit: sunt : inter. quas est
et illa : « Inclisa celos et descende '*,

Et ego flebam qnod. nemo dignus. esset. inventus.
Neque enim angelus, neque homo hxc assecutus
est, ut inquit Isaias, nou senior, non angelus, sed
ipse salvos eos fecit. Neque igitur quisquam eorum
qui carne carent, neque eorum qui in carne degunt,
neque eorum qui carnem morientes reliquerunt,
exactam accepit. divinarum rerum notitiam ; nam
hoc indicat complicatum fuisse librum : hoc est
universz create naturz incognita esse Dei judicia.
Creatie itaque nature complicatos fuit liber, nee
solum impossibile foit cuiquam aperire, sed nec
aspicere illum potuit, hoc est, neque fixis ad divina
Judicià oculis poterant respicere. Sed qui tantz
erant indignitatis, postquam subsecutus est agni
ad eos adventus, qux antea perplexa et. inexplica-
bilia erant, facile pervia effecta sunt : et quie

Ὁ difficilia, facilia ac prompta fuere.

Et unus de senioribus. Vnus de senioribus, sive
divinioribus virtutibus, quz ét ips ex rerum dis-
positione qui circa nos contingit gaudio impleu-
tur, quemadmodum etiam dicit Dominus : « Gau-
dium fit in celo ob unum peccatorem resipiscen-
tem ?*, » Quod si id ob unum peccatorem contingit,
quantum crit, obsecro, gaudium propter multos?
propter quod etiam provenit agni confidentia, qui
aperuit librum ut cognosceretur is qui propter
nostram salutem advenerat. Quodque hoc iia sit
docuit nos ipse Dominus diceus : « Non veni ut
vocem justos, sed peccatores ad poenitentiam ?*, »

** Math. ix. 15.

Digitized by Google
