527

Qui ambulat iu medio septem candelabrorum aurco- A,

tun. Simileestac si diceret : llaec dicit qui complecti-

tur et impetat, ac continet tum colcstes angelos,
tum homines qui sunt. in terra : nam hi septem
stelle aunt, ut jam $683 dictum est, et aurea can-
celabra ac lucernz, in medio quorum inhabitare et
inter cos inambulare annuntiatur Dominus.

Novi opera tua. Novi, et nihil melatet, inquit, qui
singulatim formavi corda vestra "*, et cognovi om-
nia opera vestra, οἱ quod malos audire non poles,
sed natura odisti quod inalum est, quodque tentasti
cos qui se dicunt esse apostolos, et invenisti eos fal,
808 apostolos, Siquidem Ephesini divinum complen-
tes przeceptum, quo dicitur non omni credendum
esse spiritui, sed probandos esse spirilus num ex
Deo sint "5, hoc est num dala sit ipsis docendi di-
gniias juxta przscriptum evangelicum, in simplici
rerum usu agebant, non autem cibis et potu. ἃς nu-
ptis insanientes, vitamque voluptuosam tempe-
runti pr:eferentes : qualis erat Ceriuthus, apostolo
el evangeliste σύγχρονος, dogmalum adulterino-
rum annuntiator.

Εἰ patientiam habes. Lahorasti, inquit, et tole-
rasti, nulla fatigatione animum dejiciens ob ca quae
propter nomen meum irruerunt: el recte admodum,
Siquidem diclum est : «Invicem alii aliorum onera
portate, etsic complete legem Christi *. » Verisi-
mileenim est quod ἃ pseudapostolis fuerint ipsis
illae contumeliz, quibus omnino vices rependere
non meditabantur, scd liujusmodi tanquam uxata
ac debilia membra sustinebant.

Etsustinuisti. 'E6&ocacas id est tolerasti, οὐχ ἔχο-
“πίασας vero, id est non defecisti pra labore et faiga-
tione : et quasi diceret : Non desperasti, non reli-
quisti aciem ; non es factus desertor.

Propter nomen meum. Nomen vocat famam et glo-
riam, sicut etiam cum dicitur, «Admirabile est no-
men tuum in omui terra **. » Annon gloria plenum
est, quod non conentur Christiani malum referre
pro malo, quemadmodum etiam divus Paulus ex-
hortatur, dicens : «Ne declinetis ad incredulos *9? »

Sed habeo adversum te, quod. charitatem. tuam
primam reliqueris, Memor ilaque. esto unde. excide-
ris, et resipisce ac prima opera facias. Sin. minus,

ARETILE C.ESARE/£ CAPPADOCL/E EPISCOPI

793

Ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν τῶν
χρυσῶν. “Ὅμοιον τούτῳ τὸ εἰπεῖν, τάδε λέγει ὁ
περιέπων xal διαχρατῶν, xai συνέχων τούς τε οὖ-
ρανίους (D) ἀγγέλους καὶ τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπου.
Οὗτοι γὰρ οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, ὡς ἤδη εἴρηται, xal αἱ
χρυσαῖ λυχνίαι xai λύχνοι, ὧν ἐν μέσῳ ὁ ἑνοιχεῖν
αὐτοῖς χαὶ ἐμπεριπατεῖν ἐπαγγειλάμενος Κύριος.

Οἷδα τὰ ἔργα σου. Οἶδα, καὶ οὐδέν μὲ λέληθεν,
φησὶ, τὸν χαταμόνας πλάσαντα τὰς χαρδίας ὑμῶν,
τὸν συνιέντα εἰς πάντα ἔργα ὑμῶν, xal ὅτι τῶν πο-
νηρῶν οὐ δύνασαι ἀκοῦσαι μισοπόνηρος οὖσα, xat
ὅτι ἐπείρασας τοὺς λέγοντα; ἑαυτοὺς ἀποστόλους καὶ
εὗρες αὑτοὺς ψευδαποστόλους. Θεῖον γὰρ πληροῦντες
ol ἐν Ἐφέσῳ παράγγελμα, τὸ φάσχον, μὴ παντὶ
πνεύματι πιστεύειν, ἀλλὰ δοχιμάζειν, τουτέστι, τὸ

Β ξοθὲν αὐτοῖς διδασχαλιχὸν ἀξίωμα, εἰ κατὰ τὴν

εὐαγγελιχὴν ἔστε διάταξιν, ἐν αὐτοσχεύῳ τῇ ypsia
συστελλόμενοι διςτέλουν, ἀλλ᾽ οὐχὶ βρώμασι χαὶ
πότοις καὶ γάμοις βαχχευόμενοι, καὶ τὸν ἀπολαυστι-
xbv βίον τοῦ ἐγχρατοῦς ἐπίπροσθεν φέροντες, οἷοι
οἱ περὶ Κήρινθον συνχρονίσαντες τῷ ἀποστόλῳ xat
εὐαγγελιστῇ, νόθων δογμάτων χαταγγελεῖς.

Kal ὑπομογὴν ἔχεις. Ἐχοπίασας, φησὶ, καὶ
ὑπέμεινας, εἰς μηδὲν ἀποχαρτερήσας τῶν ἐπιτνέν-
των διὰ τὸ ὄνομά μου, xal μάλα πρεπόντως. Εἴρηται
γὰρ, € ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάξζετε, xai οὕτως
ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ, » Εἰχὸς γὰρ
παρὰ τῶν ψευδαποστόλων ἐπηρείας αὐτοῖς ἐπενεχθῇ-
ναι, οἷς ἀνταποδοῦναι οὐδ᾽ ὅλως ἐμελέτησεν, ἀλλ᾽
ὡς μελῶν παρειμένων ἠνέσχετο.

Καὶ ἐδάστασας. Ἐδάστασας, ἀντὶ τοῦ, ἡνέσχου.
Οὐχ ἐκοπίασας δὲ, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἀπεχαρτέρησας,
οἱονεὶ, Οὐκ ἀπηγόρευσας, οὐ προδέδωχας, οὐχ ἐλιπο-
πάχτησας.

Διὰ τὸ ὄνομά μου. “Ὄνομα δὲ, τὴν δόξαν, τὸ χλέος
φησὶν, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ, « θαυμαατὸν τὸ ὄνομά σου ἐν
πάσῃ τῇ γῇ (6). » Καὶ πῶς οὐ χλέους μεστὸν, τὸ τοὺς
Χριστιανοὺς; μὴ ἀντιδιδόναι σπεύδειν χαχὸν ἀντὶ χα-
κοῦ, ὡς xat Παῦλος ὁ θεῖος παραινεῖ, ε Μὴ γίνεσθε,
φάσχων, ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστους ; »

'AJ4Àà ἔχω κατὰ σοῦ, ὅτι τὴν ἀγάπην cov τὴν
πρώτην ἀφῆχας. Μνημόνευς οὖν πόθεν πέπτωχας,
καὶ μετωνγόησον, καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον. El

veniam tibi cito, et movebo candelabrum tuum de loco D δὲ μὴ, ἔρχομαὶ σοι ταχὺ, καὶ κινήσω τὴν Av-

s&0, nisi resipueris. Sed hoc habes quod | odisti facta
Nicolaitarum, qua et ego odi. Qui habet. aurem. au -
diut quid Spiritus dicat Ecclesiis. Vincenti dabe edere
de ligno vite, quod est. in paradiso Dei mei.

964 Cum in duobus Ecclesiam commendet, nempe
in tolerantia doloris et neglectu molestie ab adversa-
riis illatse, de hoc umo indignatur : quo etiam in me-
dio illorum duorum posito, nempe molesti laboris
Ac tolerantiz, alienalionem a malis eollaudavit,

li Psal. sxxu, ὅδ. 1 Joan, iv, 1.

(5) ᾿Ανθρωπίνους vulg.

16 Galat, vi, 3. κ΄ Psal. vii, 2.

χνίαν σουὰκ toU rózov αὐτῆς, ἐὰν μὴ μεταγοήσῃς.
ἈΔ.1:1ὰ τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νιχο-
Jatcr, ἃ κἀγὼ μισῶ. Ὃ ἔχων οὖς ἀκουσάτω
τί τὸ Πνεῦμα «1έγει ταῖς ᾿Εχχλησίαις. Τῷ νικῶντι
δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, à
ἐστιν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ μου. ᾿
Ἐν δυσὶ τὴν Ἐκχλησίαν ἀποδεχάμενος, τῆς ὑπομο-
νῆῇς τοῦ ἄχθους λέγω καὶ τῆς τοῦ χόπου τῶν &vttbiz-
τιθεμένων ἀζηλίας, ἐνὸς τούτου μέμφεται, ὃ καὶ μέσον
θεὶς ἐχατέρων, τοῦ κόπου, φημὶ, καὶ τῆς ὑπομονῆς,
τὴν πρὸς τοὺς χακοὺς ἐπήνεσεν ἀλλοτρίωσιν μετὰ

48}} Cor. vi, 14,

(δ) Verba ἐν πάσῃ τῇ γῇ, desuit in vulg.

Digitized by Google
