560

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

510

δος λίθου ypotk παραδηλοῦν ἐδούλετο, τῷ πρασίῳ À nutrit, indicare voluit virens lapidis jaspidis color,

εἴδει τῆ; σμαράγδου λίθου ὁμοιουμένη.

Θρόνοι εἰκοσιτέσσαρες. Θρόνον, οὐκ ἄλλ)ο τι ἐν-
«αὖθα χρὴ νοεῖν, εἰ μὴ τὸ πρὸς τὰ θεῖα προστάγματα
φιλότιμον πρὸς ἐργασίαν. Μόνως γὰρ ἂν οὕτως
παρασχενασθεῖσα ψυχὴ, ὄχημα θεῖον ἄἅμιλλόν ἐστι
τῶν Χερουδίμ.

Πρεσθυτέρους καθημένονς. Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ
τῶν εἰχοσιτεσσάρων πρεσδυτέρων ὧδ᾽ ἂν θεωροῖτο ἡ
ὑπεράρχιος xal ἡ ὑπέρθεος παναγία Τριὰς, τὸν ἐθδο-
ματιχὸν ἀριθμὸν, ὃν καὶ σύστοιχον τῷ ὁρατῷ αὐτῆς
συστήματι τούτῳ ἔθετο, καταρχὰς χατὰ τὸ ἀνεξ-
ἐρεύνητον τῆς ἑαυτῆς σοφίας βάθος ἰσαρίθμως ἑαυτῇ
ἀνελίξασα, τὸν εἰχοσιτέοσαρα ἀριθμὸν ὑπέφηνε.
Τριάχκις γὰρ ἑπτὰ, εἴχοσι xal ἕν ἀποσωρεύει τοῦ
ἀπολειπομένου ποσοῦ τοῦ εἴχοσι χαὶ τέσσαρα ἀριθμοῦ,
ὃς ἐστιν ὁ τρία τῇ παντουργῷ θείᾳ Τριάδι ἀνατεθείς.
Διὸ καὶ ὁ ξόδομος ἀριθμὸς τριαδικῶς ἀνελιχθεὶς, μετὰ
τοῦ ἀνελιχθῆναι, τὸν εἰχοσιτέσσαρα ἀπετέλεσε. Τῷ
ἑδδόμῳ δὲ, οὐ καὶ διὰ παντὸς τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου
τούτου ytpel, καὶ χατά τινα ἑαυτοῦ δύναμιν θνητῇ
φύσει ἀδύνατον εἰς τόδε εἰδέναι; ᾿ἸΙσάριθμοι δὲ τοῖς
θρόνοις οἱ χαθήμενοι, xai πρεσδύτεροι, οὐ νεώτεροι,
ἐπεὶ καὶ ἡ ἐπαγγελία τῆς κληρονομίας πρεσδυτάτη,
ὡς πρὸ καταδολῇς χόσμου προητοιμασμένης ἡμῖν
βασιλείας. Πάντως δὲ τοῖς πρὸ καταδολῇς χόσμου τὸ
ἔπαθλον ἔχουσιν ἑτοιμασθὲν, οὐχ ὡς νεωτέροις, ἀλλ᾽
ὡς ἐγγηράσασι τοῖς θείοις προστάγμασι δίδοται ἡ
αἰώνιο; βασιλεία. Χρυσοῦς δέ φησι τοὺς στεφάνους.
Οὐδὲ γὰρ εἶχέ τι χρυσοῦ τιμαλφέστερον τοῖς ἐν τῷ
παρόντι βίῳ ἐνστρεφομένοις ὑποτίθεσθαι πρὸς ἐναργῆ
γνῶσιν.

Καὶ ἑπτὰ ἰαμπάδες πυρὸς καιόμεναι, Τὰς ἑπτὰ
λαμπάδας, αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἑπτὰ πνεύματα, ἅτινα,
ἧτοι ὡς Ἡσαῖας, τὰ θεῖα τοῦ Πνεύματος χαρίσματα,
σοφίας, ἰσχύος, βουλῇς, καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς δεῖ νοεῖν,
f, ὡς Εἰρηναῖος καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, τὰ λει-
τουργιχὰ χαὶ τῶν ἄλλων ἐξέχοντα ταγμάτων, Ἑπτὰ
μὲν, διὰ τὴν ἐφορείαν τοῦδε τοῦ χόσμου τοῦ τῷ
ἐῤδόμῳ συστοίχου ἀριθμῷ, fj, ὡς ἤδη παρεθέμεθα.
Καιόμεναι δὲ, διὰ τὸ ἀνένδυτον xa διηνεχὲς τῆς περὶ
τὸ θεῖον ἁγιαστίας. Τοιοῦτον γὰρ καὶ πῦρ τοῦτο τὸ

assimitatus in speciem viridati lapidis smaragdi.

Viginti quatuor sedes. Sedem non aliud. quippiam
oportet lioc loco intelligere quam studiosum cona-
tum ad operationem divinorum jussorum. Solo
enim hoc modo priparsta anima divinum est. ve-
hiculam, quemadmodum et ipsa Cherubin.

Seniores sedentes. De numero viginti quatuor se-.
niorum hoc loco considerandum erit. Superemi-
nens et divinissima sanctissimsque Trinitas nu-
merum septenarium, quem etiam affinem posuit
buic sug multitudini, initio juxta Inscrutabilem suz
sapientie profunditatem zequali numero sibi ipsi
convolvens, numerum viginti quatuor ostendit. Si-
quidem ter septem. viginti et unum efficiunt, 690
qui est numerus deficiens a viginti qualaor terna-
rio, qui ternarius. divine Trinitati omnium crea-
trici consecratus est : ideo quoque septenarius
numerus tertio cireumvolutas una cum circumvol-
vente ternario numerum viginti quatuor perfecit.
Septenarii autem. numeri num totus lie mundus
sensibilis capax est secundumsuam virtutem mor-
tal neture cognito impossibilem? JEquali au-
tem numero cum sedibus sunt hi qui sedent, et se-
niores sunt, non juniores : quoniam promissio quo-
que heredilas vetustissima est, utpote parato nobis
regno ante mundi constitutiongm : porro his qui
praeparatum habent ante mundi constitutionem prz-
mium, non tanquam recentioribus, sed tanquam
inveteratis in divinis preceptis datur regnum zter-
num. Demum aureas dicit esse coronas : neque
potuit quidquam auro pretiosius proponere his
qui in bac vita versantur ad efficacem et operosam
cognitionem.

Et septem. lampades ignis accense. Septem lam-
pades ipse interpretatus est septem spiritus : qua
aut, sicut babet Isaias, divina Spiritus dona opertet
intelligere, nempe sapientie, fortitudinis, consilii,
et quie post hzc sequuntur : aut, sicut Irenzus et
Clemens qui varia consarcinavit, ministrantes et
eminentes supra exteros. ordines. Septem quidem,
60 quod buic mundo przsideant, qui cum numero
septenario nescio quid cognatum habet : aut sicuti
jam proposuimus : accensz vero, propter. conti- -

ἕνυλον ἀδιαλείπτως φωτίξον xai φλέγον. Διὸ xa ὁ D nuumtenorem ac perpetuitatem sanclimoni:e circa

προφήτης φησίν" « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα. ν

Kal ἐνώπιον τοῦ θρόνου ὡς θάλασσα ὑαλίνη
ὁμοίᾳ κρυστάλιλῳ. Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου, xal
κύχιλῳ τοῦ θρόνου τέσσαρα ζῶα γέμοντα ὀφθα,1-
μῶν ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν" καὶ τὸ ζῶον τὸ πρῶ-
tov ὅμοιον λέοντι" καὶ τὸ δεύτερον ζῶον, ὅμοιον
μόσχῳ" καὶ τὸ τρίτον ζῶον, ἔχον πρόσωπον ár-
θρώκον᾽ καὶ τὸ τέταρτον ὅμοιον ἀετῷ πδτομένῳ.

θαλάσσῃ ἀπεικάζει τὸ κατενώπιον τοῦ θρόνου, τὸ

11: Psal. cuit, 4.

divina. Talis est namque et ignis lic materialis in-
cessanter ílluminans ac. inflammans : ideo quoque
ait Propheta : « Qui facit angelos suos. spiritus et
ministros suos ignem urentem *'. »

IN, 6, 7. Et in conspeciu throni tanquam mare tí
treum simile. crystallo. Et in. circuitu. throni. qua.
tuor animalia plena oculis ante et retro: εἰ primum
animal simile leoni, et. secundum. animal simile vi-
tulo, et terium. animal habens. faciem hominis, et
quartum animal simile aquile volanti.

Mari assimilat id. quod est in conspectu throni,

Digitized by Google
