<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
489     JOAN. HENTENII PRAEFATIO.     490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
interemit. Id duobus in locis asserit Tertullianus, vicinus eorundem apostolorum temporibus. Item
quoque habet Eusebius libro De demonstratione euangelica : quanquam in Chronicis et in Ecclesiastica
historia dicat id sub Domitiano contigisse, quod et Hieronymus et plures alii sequuntur. Verum his libris
tanquam prioribus annis scriptis, non tribuitur tanta auctoritas, quanta ei qui De demonstratione est
euangelica, utpote posterius atque emendatius elaborato. Hoc itaque habito quod scripta sit in Patmo
Apocalypsis ante Hierosolymorum excidium, quadrifariam ipsa secari potest : ita ut complectatur ab
exordio ad sextum usque caput instructiones Ecclesiarum Asiae, intermisces et prophetica de variis
haeresibus : de quibus et Epiphanius in suo Panarion libro. A sexto capite usque ad duodecim continuo-
tur Synagogae abrogatio. A duodecimo usque ad decimum nonum, excidium gentilissimi sub typo polissi-
mum Babylonis ac Romae quae habebat septem colles, qui hic dicuntur esse cornua bestiae super quam
meretrix sive idololatria aut gentilismus sedet. In his enim urbibus praecipue vigebat gentilismus. A de-
cimo nono capite usque in finem agitur de regno Christi in praesenti Ecclesia, addita cap. xx ultima de
ipsius inimicis victoria.

Aque haec in universum dicta sint : nam singulis varia commiscentur, sed de singularibus non est
certum dare judicium : nec fieri potest ut data quavis enarratione singula apte quadrent : sed satis erit
si in genere habeatur quid singulis capitibus significare velit. Juxta hanc dispositionem non admodum
videbitur absurdum id quod sentit Joannes Annius Viterbiensis in Quaestionibus super Apocalypsim,
quas misit ac deditavit summo pontifici Sixto quarto regibusque Christianis : quod bestia quam inter-
pretantur communiter Antichristum, de qua Apoc. xii potissimum cap., qua ascendit de terra habens
duo cornua similia agni, loquens tamen sicut draco qui est et Satanas, qui virtutem ac sedem suam et
potestatem magnam dederat priori bestiae, nempe gentilismo, et exinde sectae Saracenicae, sic pseudo-
propheta Mahumethes : qui quanquam ante plurimos annos mortuus sit, ejus tamen secta, nempe prior
bestia, heu ! vivit etiamnum, minimeque grassatur adversus Dei populum : idque jamdiu durabit donec,
juxta septimum caput Danielis, regnum detur populo sanctorum Altissimi : nempe cum, post longam
pacem ac securitatem intermediam, rursum adversus hunc Dei populum pugnans dicta bestia cum ingenti
exercitu, designato per Gog et Magog (de quo Ezech. cap. xxxviii et xxxix, et Apoc. xx), ingenti claude a
Deo prosternentur, cum eademdmodum dicitur locis modo citatis : post quod vera et perfecta pax erit in
Ecclesia ac purus Dei cultus ab omni haeresi et persecutione separatus : quemadmodum consequenter
describunt Ezechiel cap. xl et sequentibus, et Apoc. xxi, xxii. Et quia haec populorum ad bellum hoc
posterum congregationi ipsaque pugna, multo tempore durabit cum magna Christianorum afflictione,
ideo communiter appellatur novissimus Antichristi adventus, hoc est sectae ejus, quae hic dicitur prior
bestia, cui draco, id est Satanas, dedit virtutem ac sedem suam et potestatem magnam. Convenienter
ergo tractans hic apostolus de excidio gentilismi, etiam intermisceit gravitatem persecutionis sectae Sara-
cenicae ejusque subversionem. Neque his obviare videtur quod ait Apostolus II Thess. ii, quod ejus « ad-
ventus sit secundum operationem Satanae in signis ac prodigiis mendacibus et cum omni deceptione
iniquitatis in his qui pereunt, quodque efferatur adversus omnem qui dicitur Deus aut numen, adeo ut in
templo Dei tanquam Deus sedeat, ostentans seipsum esse Deum : quem Dominus, inquit, conficiet spiritu
oris sui, et abolabit claritate adventus sui. » Ex quo et etiam quia praemiserat non venturum esse Do-
minum nisi prius revelaretur hic homo peccati filius perditionis, innuere videtur, in hujus interruptione
statim venturum esse Christum ad judicium. Haec, inquam, non obstant. Primum enim manifestum est
verum esse non venturum esse Dominum nisi ille reveletur, cum jamdudum ille revelatus sit, imo et mortuus
in sua persona : quem tamen Dominus confecturus dicitur spiritu, &amp;c., quia sicut in sacris Litteris fre-
quenter est inelaphora a capite Christo ad ejus membra, quae simul cum eo unam dicuntur constituere
personam : et quod de Christo dicitur, saepius in ipsius membris completur : et quod de Jacob, in filiis
Israel : ita etiam dicitur a Domino conficiendus in postremo sectae ejus adversus Christianos ingenti proelio,
quo non virtute bellica aut viribus Christianorum, sed spiritu oris sive voluntate Domini conficietur, et
claritate adventus sui, quo aperte veniet auxilio Christianis. Siquidem quod non velit tunc interinendum
Antichristum aut imminendam immanem ipsius persecutionem, cum ad extremum judicium venturus est
Dominus, manifeste patet ex eo quod ait idem Apostolus, I Thess. v : « Dies Domini sicut fur in nocte, ita
veniet. Cum enim dixerint, Pax et tuta omnia, tunc repentinus eis superveniet interitus ; » magisque ex eo
quod Matth. xxiv ac Luc. xvii ostendit Dominus quod ante judicium erunt homines in longa pace ac se-
curitate. Sicut erant, inquit, dies Noe, ita erit et adventus Filii hominis. Sicut enim erant in diebus qui
praecesserunt diluvium edentes et bibentes, contrahentes matrimonium et nuptum dantes, usque ad eum diem
quo intravit Noe in arcam, nec cognoverunt donec venit diluvium et tulit universos : ita erit et adventus
Filii hominis. Itaque quod ibi paulo ante dicitur, « Et tunc apparebit signum Filii hominis : Et tunc
plangent omnes tribus terrae, » non indicat statim id subsequi, sed solum quod postea sequetur : qui modus
accipiendi Tunc, vel In diebus illis, sive In illo tempore, frequens est in sacris Litteris : quemadmodum
adnotat noster [ilegivel] super illud Matth. xii : « Tunc adductus est ei daemonicus, » rursumque super
illud Matth. iii : « in diebus illis venit Joannes Baptista praedicans in deserto Judaeae. » Et Oecumenicus
super illud Act. vi : « In his autem diebus, » Porro signa ac prodigia mendacia adventus Antichristi in his qui
pereunt, imo ut ait Christus, ita ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,900">
echo non relinquant homines, sed tentent ad fidem eos qui jam jamdudum errant et ad perniciosam
superstitionem rapti sint. Quod autem dicitur, quod signa et prodigia mendacia fiunt « a signis et prodigiis
diabolicis et cum omni deceptione iniquitatis, » videtur referri ad operationem maledicam ipsius Satanae,
qua per signa ad fidem errare facit, et sic multos decipiet. Haec ergo transitus etiam de eo quod de-
claratur a diversis Patribus, quae non possunt omnia in singulis locis definitione comprehendi, neque
singulis capitibus ad singulos modos restricta interpretari. Quod autem de Apocalypsi universim, tam
prophetica quam allegorica dispositio, multo amplius est disputata in libris modernis et antiquis, quos
cum veris auctoribus collatis, lectores possunt iudicare. Hec de interpretatione generali.

Patrol. Gr. CVI.

16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="270,900,720,980">
PATROL. GR. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcripcao realizada visualmente; alguns grafemas e palavras estavam pouco nítidos:
- marquei como [ilegivel] uma palavra incerta no corpo do texto (probable anotacao patrística).
- Preservei ortografia e pontuacao tal como visivel sem normalizacoes.
  </notas>
</pagina>