565

ἀλλὰ μετὰ δόξης πομξχῆς τὸν ἐπὶ τῇ vix τῇ κατὰ A
τῶν ἀντιπάλων δαιμόνων θρέαμθον ἐξανύουσα.

Καὶ κολιλύριον. ἸΙρὸς τὰ ἀμδλυώττοντα περὶ τὸ
τοῦ Κυρίου νοητὸν φῶς τοὺς χαταλλήλους ὀφθαλμοὺς
περιχρῖσαι τὸ πρόσταγμα. Ἔστι δὲ τοῦτο dj διὰ
μετανοίας πρόοδος συμδουλευομένη. Ἢ τὸ κολλύριον
τὴν ἀκτημοσύνην παρίστησιν. Εἰ γὰρ τὰ δῶρα ixtu-
φλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων, τούτους πάντως ἀνοίξει
τὸ ἀδωροδόχητον.

Καὶ ἔσους ἐὰν φιλῶ, ἐλέγχω καὶ παιδεύω. Καὶ
εἰκότως. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει, ὃ xol
τῆς ὑπερδαλλούσης χρηστότητος τοῦ Κυρίου περὶ
τοὺς ἀπειθεῖς τεχμήριον. Πλούτου δὲ ταύτης ἐνέχυρον
ἡ ἀγάπη τοῦ μετιόντος τοὺς τιμωρίας ἀξίονς. Καὶ
τίς ἡ παιδεία ; Ζηλοῦν τὰ χρείττονα τῶν ἐπιτηδευ-
μάτων, χαὶ μετανοίᾳ καὶ μεταγνώσει τῶν ἔμπροσθεν ἢ
οἱονεὶ μεταθέσει ἀμαρτημάτων τὸν ζῆλον fisot τὴν
μέμησιν ἐπαναλαμδάνεσθαι τοὺς πρὸς παιδείαν ἐξ
ἀμαθίας ἀποκλίναντας. Καὶ τίς ἡ ἐκ φιλανθρωπίας
ἀντίδοσις ; Ἢ ἐπὶ τὴν θύραν ἀπραγμάτευτος προσ-
εδρεία. Θύραν δὲ ἐφεξῆς τὴν χαρδίαν λέγει τῶν
πρὸς μετάνοιαν προσχαλουμένων, Οἷς ἀνοίξασι τῷ
σωτηρίως αὑτὴν κρούοντι, xal τὰ ἑπόμενα, τοῦ
πράου καὶ ἀγαθοῦ δαιτυμόνος εἰσόδῳ, ἐπιδαψιλενθή-
σεται.

Ἰδοὺ ἔστηχα ἐκὶ τὴν θύραν καὶ κρούω.
᾿Αδίαστος, φησὶν, ἡ ἐμὴ παρσυσία. Τὴν θύραν τῆς
καρδίας χρούω, καὶ τοῖς ἀνοίγουσιν ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν
σωτηρίᾳ συνευφραίνομαι. Τρυφὴν γὰρ xaX δεῖπνον
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων ἥγημαι ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ
τρέφονται, καὶ τὸν λεμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου,
καὶ τὸν σχότον τῆς πλάνης ἀποφεύγουσιν.

Ὁ νικῶν, δώσω αὑτῷ. Εἴρηται fion ὅτι ἡ Ἑλλῆ-
νιχὴ παιδεία, τὴν τοιαύτην σύνταξιν τοῦ λόγου xal τὸν
τοιοῦτον εἱρμὸν τῆς φράσεως σολοιχισμὸν καλεῖ, οὗ
ἐπ᾽ ἔλαττον τῇ Ἐχχλησίᾳ φροντίς.

ΚΈΦΑΛ. 1΄.

Περὶ τῆς dpudsion, αὑτῷ θύρας ἐν τῷ οὐρανῷ,
xal τοῦ θρόνου, καὶ τῶν κδ' πρεσδυτέρων, καὶ
cor ἑξῆς δειχθόέντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα ἀνεφγρένη ἐν
τῷ οὐρανῷ, καὶ ἡ ρωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκουσα, ὡς
σάλπιγγος ἰαλούσης μετ᾽ ἐμοῦ, Aérovca: ᾿Αγάδα
ὧδε, καὶ δείξω σοι d δεὶ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.
Καὶ εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πνεύματι.

Οὐκ ἐπειδὴ αἰσθητὴν θύραν ἑώραχεν ἐν οὐρανῷ
ἀνεῳγμένην κατὰ χαιρὸν καὶ χλειομένην ταῦτα
ἕξεισιν, ἀλλ᾽ οὕτω; ὥφθη τῷ εὐαγγελιστῇ, ὡ; ἂν
διὰ θύρας ἀνεωγμένης τὰ ἔνδον ἐπάναγχες χαθ-
ορᾶσθαι. Καὶ φωνὴν, φησὶν, ἤχουσα, ἥτις ὡς σάλπιγξ
ἡχήσασα, ᾿Αγάδα, φησὶν, ὧδε, οὐ τόπῳ τοῦτο
φάσχουσα τὸ ἀνελθεῖν, ἀλλὰ διάνοιαν μετεωρίσαι
ἀτὸ τῶν περιπεζίων xal ἀνθρωπίνων. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μάλιστα τὸ ἡγεμονικὸν τυπούμενοι διὰ καθαρότητα
τῶν ἀπὸ τοῦ ἐνύλου βίου χηλίδων, τῶν ἀξιοθέων τού-
τῶν xal τῶν τοιούτων τυγχάνουσι θεαμάτων.

Καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκουσω. Καὶ τοῦτο
παρὰ τὴν τοῦ λόγου σύνταξιν, xa διατί, εἴρηται ἤδη.

D

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

"56
phum efficiens, ob victoriam de adversariis daemo-
Bibus reportatam.

Et collyrium. Proceptum est ei qui czecutit ad
spirituale Domini $87 lumen, ut aptos oculos
circuminungat. Per hoc autem suadetur progressus
ad ponitentiam. Aut. collyrium demonstrat ino-
piam. Si enim dona excacant oculos videntium,
bos utique aperiet donorum carentia.

Ego quoscunque amo, arguo et erudio. Et. merito.
Nam qui amat, studiose erudit : quod etiam argu-
mentum est immens:e benignitatis Domini erga im-
morigeros. Harum autem divitiarum arrabo est
dilectio qua illos prosequitur qui digni sunt sup-
plieio. Et qua est. illa eruditio? Ut &mulentur po-
tiora studia el per poenitentiam ἃς resipiscentiam,
nempe priorum delictorum mutationem, zelum sive
imitationem assumant bi qui ex ruditate vel. iuso-
lentia ad disciplinam deelinarunt. Et qua retributio
benignitatem consequitur ἢ Assiduitas ad ostium
non molesta. Porro ostium in sequentibus dicit cor
eorum qui vocantur ad resipiscentiam : quod uhi
aperuerint salubriter ipsum pulsauti, esteraque fe-
cerint quz sequuntur, mansueti. bonique convivie
ingressu magnifice ac liberaliter reficientur.

Ecce sto ad ostium et pulso. Violentiam, inquit,
uon babet meus. adventus : ostium cordis pulso,
et una cum his qui aperiunt, super ipsorum salute
letor. Delicias enim ac coenam duco salutem ho-
minum qua ipsi pascuntur, famemque audiendi
verbum Dei ac tenebras erroris effugiunt.

Qui vicerit, dabo ei. Jam dictum est quod Gre-
canica disciplina hujusmodi sermonis compositio-
nem talemque plirasis seriem sokecismum vocet,
de quo minima est Ecclesi: cura.

CAPUT X.

De viso ab ipso ostio in celo, et thronoacviginti qua-
tuor. senioribus, et his que consequenter ostensa
sunt,

IN, 1,2, Post haec vidi, et ecce ostium apertum in
calo. Et voz prima quam G8B audivi. tanquam tube
loqueniis mecum dicens: Ascende huc εἰ osteudam
tibi qua ,oportet fieri post hec. Statimque {πὶ in
Spiritu.

Non quod sensibile ostium in cvlo' viderit. tem-
pore quodam clausum et alio apertum, liec. dis-
serit, sed ita apparuit evaugelistae, ut per apertum
Ostium interiora uccesse esset videri. Et vecem.,
inquit, audivi quz? tanquam tuba insonuit dicens :
Ascende huc: non diceus ut. hic loco ascenderet,
sed tentem. a pedestribus erigeret et humanis. Ve-
rum hi potissimum qui mentem purilicant a ma-
culis qu: in hac materiali vita contrahuntur, has
et hujusmodi dignas de Deo visiones assequuntur.

Et voz prima quam audivi dicens. Et boc. pritec
sermonis dispositionem, et quam ob causam jam

Digitized by Google
