481 JOAN. HWENTENII PREFATIO ARS

APEOA

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΑΙΣΑΡΕΙ͂ΑΣ ΚΑΠΠΑΔΟΚΊΑΣ

ΣΥΛΛΟΓῊ ΕΞΗΓΉΣΕΩΝ EK ΔΙΑΦΟΡΩΝ AT'IQN ANAPON

ΕΙΣ ΤῊΝ
IQANNOY TOY ΠΓΛΠΗΜΈΕΝΟΥ ΚΑΙ EYAITEAIZTOY

AIIOKAAYVIN.

ARETH JE

CJESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI] ΄.
COACERVATIO ENARRATIONUM

EX VARHS SANCTIS VIRIS

IN JOANNIS DILECTI DISCIPULI ET EYANGELIST.E
APOCALYPSIN.

—

De his in Apocalypsin. commentariis, et de Joannis in Patmum. relegatione, factaque. ad
ipsum. Apocalypsi sive revelatione judicium | Interpretis.

Arte los ín Apocalypsim commentarios, te precamur, candide Eector , δὶ nostras. hos laberes boni
consulas, neque protinus daimnes, si uno aut altero in loco non penitus animo 1uo satisfaciat nosira
versio. Ut enim verum fatear, tantum negotii nobís exhibuerunt hi postremi commentarii , ut preeteritos
omnes labores propter ipsos damnare ac sponge committere frequenter meditaremur : sive id librario-
rum aut typographorum incuria contigerit, quod subinde aperte deprehendentes, silentio przterivimus,
nonnunquam ctiam nostro nomini consulentes, id margini adnotavimus : sive nostri quoque tenuitas
ingenii frequenter in. causa fuerit : quam ctiam cognoscentes, quibusdam in locis, dum ne nobis qui-
dem satisfaceret ncstra. versio, asterisco notari curavimus, tuum, o Lector, judicium tibi relinquentes,
Satis autem confide, ubi Grzca tolo hoc libro penitius introspexeris, nostros labores nequaquam omi
ox parte damnabis, ut qui varias undique difficultates, candido affectus animo, nul'oque adversum nos
allato przjudicio, visurus sis. Neque enim Zoilum moror, cui ne Minerva quidem ipsa omni ex parte
satisfecerit. Quod hune aui alium quemvis nec his placare poterimus, id sallem nostris laboribus effi-
ciemus, ut his qui peritiores sunt data sit ansa, quo in commune reipublicze Christiane bonum absolutiora
praestent. Neque enim quisquam suggillare deberet aliorum labores, qui nollet, aut saltem. qui non
josset tradere exactiora, Quautum autem divinare licet, erat bic. Aretha ejusve praedecessor Audreas,
won in divinis tantum, verum etiam in humanis litteris instructus, in rhetoricis quoque ac physicis ap-
prime eruditus, ut si alia Graeca exemplaria, aut ejus viri commentarios, prout ab ipso editi sunt,
eacti fuissemus, non adeo nos torsissent innumera in hoc libroloca. Verum quaudo, nullis parcentes
Aaboribus, id tandem przstitimus quod potuimus, precor :qui bonique consulas.

Porro dehac Apocalypsi ait divus llieronymus quod tot habcat mysteria quot verba, imo in singnlis
verbis multiplices dicit latere intelligenüias. Atque ob id plurimi suum ac maxime varium de hac judi-
«imm protulerunt : nonnulli simplicem litterze sensum, primumque corticem considerantes, alii vero
wysticas intelligentias penitius perscrutantes. Quare non erit absurdum si et nostrum quoque afferamus :
saniori semper judicio sancteque Roman:e Ecclesi; nos ac nostra omnia submittentes. Primamque hoc
nobis videtur, Joannem hunc apostolum ac evangelistam, qui e& Theologus cognominatur, a Nerone in
Patmon relegatim, eodem omnino tempore quo ille beatos Christi apostolos Petrum ac Paulum Boma

Digitized by Google

— ---. --΄ὑν — Jl
