525

COMMENT. ÍN APOCALYPSIN.

526

ott) δὲ ὅτι ἄγγελο; ἐπιστατεῖ, καὶ ὁ Θεολόγος Γρη» αὶ ac dignitatem latentis in ipsis fidei. Quod etiam

τόριος, Ὡς ἔφημεν, παραθέμενος ἐπιστώσατο. Ἐπεὶ
δὲ ταῦτα ἐφανέρωσε, xal ἃ δεῖ πρὸς ἑκάττην τῶν
Ἐχχλησιῶν τὸν ταῦτα θεοχλυτούμενον διαμαῤτύ-
ρασθαὶ, ἐπιφέρει λοιπὸν, καὶ ὅπως τὴν μὲν τέλεον
ἕξω βαίνουσαν ἐοῦ θείου σχυποῦ αἰτιάσαόθαι χρῇ,
ἐπαινέσαι δὲ τοὺς τοῦ Εὐαγγέλίου δρόμου συλλόγους;
ἐπιδιορθώσασθαι δὲ τὰς ἐν μέρει πταιούσας τοῖς κατ᾽
ἀλλήλων νουθεσιῶν φαρμάχοις διαπεμψάμενον. Καὶ
ls ὁ ταῦτα θεσπίζων, ἀλλ᾽ fj « ὁ πάντας θέλων ἀν-
θρύπονς σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
θεῖν; » Καὶ τίνι ταῦτα καταμηνύσας ; Τῷ θεσπεσίῳ
εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ διὰ τῆς μετὰ χεῖρα ᾿Αποχὰ-
λύψεως.

cuique Ecclesi prefectus sit angelus,  etiaut
Gregorius Theologus, ut diximus, citata aucto-
ritate totifirmsvit. Ceterum quoniam hc mani-
fesiavit, δὲ opürtüit  unituijue Ectlesie — eum
qui αὶ 4 Deo  dudierat , — manifestare, sub-
jungit delnceps et quoniodo hanc quidem penis
tus σίγα divinam voluntatem gradientem redar-
guere oporteat : missus autem sit ut collaudet
coctus in. quibus juxta Evangelium eturritur : eas
autem ecclesias qua in parte irffpegerutt; eorrigat
mutdárum ddrhonitionttm remediis. Et qnis hec va«
ticinatur preterquam is qui « vult. dmnes homines
salvos fleri et ad agnitlonení teritstis venire * *» Cul

autem hec indicavit? Divino sane evangeliste Joanni per Apocalypsim, id est, reteldüioném qua

nunc est prs mauibus.

Οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ "Exxdn- B — Sàptem. stélle, angeli siptem. Ecclesiarum gun.

σιῶν slcu Δι' ἀγγέλου τῇ "Exxinslg. διαλέγεται,
ὅπερ ἄν τις διὰ παιδαγωγοῦ ἐλέγετο ἂν τῷ παιό-
αγιυγουμένῳ, εἰδὼς ὡς οἰχειοῦσθαι φιλεῖ τὰ τοῦ μαθη-
«οὗ ὁ διδάσχαλο;, εἴτε χατορθώματα, εἴτε ἡττήματα.
Εἰκὸς δὲ καὶ διὰ τῶν ἑπτὰ ἀστέρων τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ
τοῦ χρηματίζουτος ταῦτα, τὴν τοῦ παντὸς διαχό-
σμησιν δηλοῦν ἐν τῇ δεξιᾷ Χριστοῦ χειμένην, κατὰ
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον, « Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
πέρατα τῆς γῆς, καὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὑτοῦ
εἰσιν. »
᾿ ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Τὰ γεγραμμένα πρὸς τὸν τῆς ᾿Εφεσίων "ExxAn-
σίας ἄγγειλον.

Per ingelüm cim Ecclesia. disserit, quemadmodum
siquis per pdidagógum cum οὐ loquatur qtii ab illo
gubernatur, sciens quod soleat precóptor propria
ducere ea quz sunt discipuli, $84 sive priclara sint
facinora sive etiam lapsus quidam: Verisimile est
autem et per septem stellas 4.25 In dextera erant
ejus qui hzc. vaticinabátur, signitledri gubernatio-
nem universi quz in rnanu Christi sita est, juxta
id quod in Psalmis canitur : « In manu ipsius suut
fines terrz, et excelsa. montiurí ipsis sont **. Ὁ

CAPUT ili.
Que scripta sunt ad. angelum. Ecclesi Ephesiorum.

Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν ᾿Εφέσῳ Ἐχκιησίας γράψον α΄ 1}, 1. δ. Angelo Ephesine Ecclesie scribe : Had

Τάδε .14γ8ι ὁ χρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν τῇ δε-
Eid αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ Avyy ow
τῶν χρνσῶν᾽' οἷδα τὰ ἔργα σον καὶ τὸν xózor
δου, καὶ τὴν ó20porijv σου, καὶ ὅτι οὗ δύνῃ βα-
στάσαι xüxoóc* καὶ ἐκείρασας τοὺς Aéyorrac
δευτοὺς ἀποστόλους εἶναι, καὶ οὖκ εἰσί" καὶ
εὗρες αὑτοὺς ψευδεῖς. καὶ ὑπομονὴν ἔχεις " καὶ
é6dotacac διὰ τὸ ὄγομά μον, καὶ οὐχ ἐκο-
zíacac.

“Αγγελον -ἧς Ἐφέσου, τὴν ἐν αὐτῇ Ἐχχληδίαν
λέγει, Οὐ γὰρ ὁ προστατῶν ἄγγελο; ἡμαρτήχει,
ὥστε δεῖν ἀκοῦται, Μετανόησον, ὁ δι' ἀγιότητα ἐν τῇ
δεξιᾷ τοῦ Κυρίου ὑπάρχων ἀστὴρ ὧν, χαὶ δεῖγμα
τοῦτο φέρων τῆς κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐκ χαθαρό-
τῆτο; φωτοειδοῦς μαρμαρυγῆς. Τίς δὲ χαὶ χρεία
γράφειν τῷ ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ διαλεγομένου παρόντι, ὃς
καὶ οὐδὲ αἰσθητῆς ἀχοῆς οἷα νοερὸς ὧν δεόμενος ἦν;
Εἴτα καὶ ὅτε προϊὼν οὗτος ὁ τῆς ὀπτασίας (4) ὑφ-
ἡγητὴς ἅγιος οὐ τοῖς ἀγγέλοις φησὶν, ἀλλὰ tat; "Ex-
χληδίαις, τί λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχούειν, οὐχ
ἄδηλόν ἐστι. Καθὰ δεῖ χὰν τοῖς λοιποῖς νσεῖν τοῦ
προκειμένον τοῦδε βιδλίον, ἔνθα ἂν εὑρίσκηται.
Γράψον τάδε τῷ ἀγγέλῳ τῆσδε τῆς Ἐχκλησίας, ὅτι
οὗ τῷ ἀγγέλῳ, ἀλλὰ περὶ τῆς Ἐχχλησίάς τοὺς λό-
γους διαχελεύεται γράφειν, ὡσαύτως φανερόν.

4.1 Tim. n, 8. Psal. χειν, 4.
(4) Ἐχχλησίας vulg.

dicit qui tenel aeptem stellas in dextera sua, qui am-
bulat in. medio septem. candelabrorum | aureorum.
Novi opera tua et laborem tuum et patientiam tuam t
quodque non possis sustinére malos ; εἰ tentasti vos
qui se dicunt esse apostolos εἰ non sunt, et invenisti
eos mendaces, εἰ palientlam habes. : et sustinuisii
propter nomen meum, nec defecisti: ᾿

Angelum Ephesi dicit Ecelesiatm quz ibi erai.
Neque enim praefectus angelus peccaverat, ut au-
dire eum oporteret, Age penitentiam : qui ob san-
ctitatem stella dicitur in dextera Domini exsistens :
hoe etiam ferensindicium lucidi splendoris, qui ex

D natura ei ob puritatem convenit. Quid etiam ne-

cesse esset ei scribere, qui przsene est in. denteia
loquentis? qui nec sensibili auditu egebat wtpote
naturz intellectualis. Preterea quoque mauifestum
est quod sanctus hic visionis auctor in progressu
ait, quid Spiritus sanctus, non angelis, sed Eccle-
siis au.liendam dicat. Et in eeeteris similiter prasen^
tis libri locis, wbicunque inventum fuerit: Seribe
hec angelo talis Ecclesiz, intelligere oportet, quod
non sngele, sed Ecclesim sermones scribere ju
beatur.

Digitized by Google
