499
69. Quod fide digna sin qua ab Apostolo wisa sunt.

10. Quod Christus εἶ! Deus. prophetarum ac. Domi-

, Ps omnium,

11. Quod jussum ipsi [uerit nc obsignaret, sed ut
praedicaret hauc revelationem.

123. Quod Ecclesia. el spiritus qui in ea est. glorío-

sum expeiant Christi adveutum, et de maledictione -

eui sunt. obnoxii, qui librum. hune adulterant ac
depravani tanquam. irritum et abrogatum,

ARETHI/E CIESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

500

EX. Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου có teÜsapéror τῷ
'Aztoccódo.

9. Ὅτι Θεὸς τῶν προφητῶν Ó Χριστὸς xal Δε-
σπότης τῶν ἁπάντων.

οα΄. Ὅπως ἐκελεύσθη μὴ σφραγίσαι, ἀλλὰ κηρύξαι
τὴν ᾿Αποχάλυψιν. . -

οβ΄. Ὅπως ἡ "ExxAncla xal τὸ ἐν αὑτῇ πνεῦμα
προσχαμλοῦνται τὴν τοῦ Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπι-
φάνϑιαν * καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς jj ὑποθάλλονται
οἱ τὴν fi6Aor παρωχαράττοντες ὡς  dxvpor.

.

IQANNOY TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ ΚΑΙ ἩΓΛΠΗΜΕΝΟΥ͂
ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ.

JOANNIS THEOLOGI AC DILECTI
APOCALYPSIS.

655 CAPUT PRIMUM.

Proenium Apocalgpsis, et quod per angelum ipsi
data sit.

Ἑ, 1, 2. Apocalypsis Jesu Christi quam dedit illi ^

Deus, ut palam faceret servis suis qua oporteat fie-
vi cile : el. significavit mittens per angelum suum
servo suo Joanni , qui testificatus est sermonem. Dei
et testimonium Jesu Christi, et quecunque vidit, et
quacunque audisit,el qua oportet fieri posthac.

Quidom veterum librem hunc alienum esse dicunt
a dictione et lingua Joannis dilecti, ipsum ad alium
referentes. Sed non ita cst. Siquidem Gregorius
ejusdem enm hoe eognominis (Theologus cogno-
minatus) hunc inter germanos ac legitimos libros
connumeravit, « Sicut me docet, inquit, Joannis
Apocalypsis. » Sane incipiens Evangelium scribere,
Christum theologice disserendo, praemittit : « tn

principio, inquiens, erat Verbum. » Preterea in B

Epistola idem habet procenium ac similis ibeolo-
εἶα, premittens,« Quod erat ab initio. »
Apocalypsis Jesu. Christi quam dedit illi Deus.
446 Tanquam diceret : Hec mea Apocalypsis data
quidem est Filio a atre, porro a Filio data est nobis
servis snis. Ab humilioribus namque incipiens dia-
pensationem, ad ea processit qu: Deum magis de-
cent. Quemadmodum enim et divinus apostolus
Petrus iu sua confessione cum dixisset, « Christus,»
mox subjunxit quod perfectissimum est, nempe,
« Filius Dei *,» tanquam non potens Christi dispen-
sationem dignis exprimere verbis. Ita ergo et hic
cum nomine « Christus, » conjunxerit « servis
suis, » divinitatem qua in Christo 651 designavit.

! Matth. χνε, 16,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

(quor τῆς ᾿Αποχαλύψεως, C n "
Προοίμ d Jov aoco δάδον αν ὅτι δὲ rd
Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωχεν αὑτῷ
ὃ Θεὸς, δεῖξαι τοῖς δούιϊοις αὐτοῦ, ἃ δεῖ γενέ-
σθαι ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ
ἀγγέλου αὐτοῦ, τῷ δούλῳ αὑτοῦ ᾿Ιωάννῃ, ὃς
ἐμαρτύρησε τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρ-
τυρίαν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὅσω, τὸ εἶδεν, καὶ ὅσα
ἤχουσε, καὶ ἅτινα δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.
Τινὲς τῶν ἀρχαιοτέρων νοθεύουσι ταύτην τῆς
Ἰωάννου τοῦ ἠγαπημένου γλώττης, ἑτέρῳ ταύτην
ἀνατιθέντες. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως. Ὃ γὰρ συνεπώνυ-
μος τούτῳ Γρηγόριος ἐνέκρινε ταύτην ταῖς ἀνοθεύ-
τοῖς, € Ὡς ἡ Ἰωάννον, φήσας, διδάσχει με 'Απο-
χάλυψις. » '᾿Αρχόμενος δὴ γράφειν τοῦ Εὐαγγελίου,
τὸν Χριστὸν θεολογῶν πρόεισιν. « Ἐν ἀρχῇ, φησὶν,
ἦν ὁ Λόγος.» Καὶ τῆς Ἐπιστολῆς δὲ αὐτὸ τὸ προοῖ-
piov τῆς αὐτῆς ἔχεται θεολογίας, ε ὃ ἦν ἀπαρχῆς,»
προθδαλλάμενος.

᾿ποκάλυγις Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣν ἔδωχον αὑτῷ
ὁ Θεός. Ὡσεὶ ἔλεγεν’ Ἧ παροῦσά μου ᾿Αποχάλυψις
δέδοται μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱῷ, δέδαται δὲ παρὰ
«οὔ Υἱοῦ ἡμῖν τοῖς δούλοις αὐτοῦ. ᾿Απὸ τῶν ταπεῖι-
νοτέρων γὰρ τῆς οἰχονομίας ἀρξάμενος, ἐπὶ τὰ Oso.
πρεπέστερα προέδη, Ὥς γὰρ καὶ Πέτρος ὁ θεῖος
ἀπόστολος; iv τῇ ἑαντοῦ ὁμολογίᾳ τὸ, ε Χριατὸς, »
εἰπὼν ὄνομα, 55 τελεώτατον ἐπῆήνεγχε τὸ, « ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, » ὡς τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἀξιολόγως τὴν ol-
κονομίαν παριστᾷν ἔχοντος" οὕτω; οὖν xat νῦν τῷ,
€ Χριστὸς, » ὀνόματι οὗτος συνάψας τὸ, « τοῖς δού-
λοις αὐτοῦ, » τὴν ἐν τῷ Χριστῷ θεότητα ὑπεσήμανε.

Digitized by Google
