533

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

542

Kal thv βλασφημίαν. Κατὰ χοινοῦ τὸ, Οἷδά αὶ Εὶ blasphemiam. À comuni. sensu repetendum

σου, ἵνα ἐξακούηται οὕτως" Οἶδά cou τὰ ἔργα, οἶδα
καὶ τὴν βλασφημίαν τῶν τῷ λόγῳ μὲν Ἰουδαίων,
ἔργῳ δὲ συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ. Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ
φανερῷ Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ, xot τῇ πε-
ριτομῇ τῆς καρδίας, ὁ διὰ τῆς τοῦ φαινομένου περι-
θλητοῦ τῷ γεννητιχῷ μορίῳ δέρματος ἀφαιρέσεως
ταῦ ὑλιχοῦ τοῦδε παντὸς βίου ἀλλοτριούμενον ἑαυτὸν
αἰνιττόμενος, καὶ πρὸς τὰ θεῖα τῇ ψυχῇ ἐνσχευαζό-
μενον. Εἰ γὰρ Ἰούδας μὲν ἐξομολόγησις ἑρμηνεύε-
ται, Ἰσραὴλ δὲ vobc ὁρῶν θεὸν, πάντως οἱ ἀληθεῖς
Ἰουδαῖοι καὶ Ἰσραὴλ οὗτοί εἶσιν, οἱ Χριστῷ ££opo-
λογούμενοι, ἤγουν εὐχαριστοῦντες ἀνθ᾽ ὧν μεγάλα
εὐεργέθημεν τῇ διὰ σαρκὸς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-
pig. Τοῦτο γὰρ ἡ ἐξομολόγησις δηλοῦν βούλεται.
Ἰπραὴλ δὲ, ὃς νῷ Θεὸν ὁρᾷν ἠξιωμένος, μηδενὶ τῶν
ἀσχολεῖν εἰωθότων ἐπιπροσθούμενος, Οὐχοῦν οὐδὲ Ἰου-
δαῖοι οὔτε Ἰσραὴλ οἱ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμένοντες ἀνεπιστ ρό-
φῶς, ἀλλὰ βλασφημοῦντες συναγωγὴν ἑαυτοὺς ἀποφαί-
νουσι τοῦ Σατανᾶ ἐξωγρημένους ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ
ἐχείνου θέλημα, ἅτε xat στρατηγουμένους ὑπ᾽ αὑτοῦ.

Οὐ μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου.
᾿Αχριδὲς τὸ εἰρημένον, ὅτι δύο θανάτων ἀνθρώποις
ὄντων, πρώτου τοῦ φυσιχοῦ, ὅς ἔστι χωρισμὸς τῆς
Ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, χατὰ τὴν δικαίαν xol
ἀπαραίτητον ἀπόφανσιν τοῦ παντοχράτηρος θεοῦ,
tv, ὅτι « Γῆ εἰ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Τοῦτον τὸν
θάνατον ἀνυπερθέτως, πάντες ἄνθρωποι δίκαιοι καὶ
ἁμαρτωλοὶ μέτιμεν. Δευτέρου δὲ πάλιν θανάτου καὶ
ὁλεθρεωτέρου, τοῦ δι᾽ ἁμαρτίας ὄντο;, ὃν τὸ τῆς ἀκο-
λάστου καὶ σαρχικῆς καὶ ἡδυπαθοῦς ζωῆς δέλεαρ
ποῖς ἀνθρώποι: οἷδε πορίζειν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τοὺς
ταύτην μεταδιώχοντας νεχροὺ: ὀνομάζει, ὅταν qi]
* "Age τοὺ; νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς. »
Τοῦτον τὸν θάνατον (τὴν ἐμπαθῆ λέγω ζωὴν) ὁ νι-
κὧν οὗ μὴ ἀδιχηθῇ Ex τοῦ τῆς γεέννης εἰς ἀδιάλει-
πῖον θάνατον.

ΚΈΦΑΛ. E.
Τὰ σημανθέντα τῷ τῆς Περγαμηνῶν "ExxAn-
σίας ἀγγέλῳ.

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ '"ExxAnciac
τράψον " Τάδε 1έγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν
δίστομον τὴν ὀξεῖαν - Οἷδα τὰ ἔργα σου καὶ ποῦ
κατοικεῖς, ὅπου ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ. Καὶ xpa-
τεῖς τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐκ ἠργήσω τὴν πίστιν
pov ἐν ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς ᾿Αγτίπας ὁ μάρτυς
μου ὁ πιστὸς ὃς ἀπεχτάγθη παρ᾽ ὑμῖν, ὅπου ὃ
Σατανᾶς κατοικεῖ. ᾿Α.1λὰ ἔχω κατὰ σοῦ óA(ya,
ὅτι ἔχεις ἐκεῖ χρατοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαὰμ,
ὃς ἐδίδαξε τὸν Βαλὰκ, βαλεῖν σχάνδιαιον dy.
ὠπιον τῶν υἱῶν 'Iopah, καὶ φαγεῖν εἰδωϊόθυτα
καὶ πορνεῦσαι. Οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας
τὴν διδαχὴν τῶν Νικολαϊτῶν ὁμοίως.

Δίστομον ῥομφαίαν φησὶν, ἣ τὴν κατὰ τὸν εὐαγ-
γελικὸν λόγον τὸ πᾶν περιαιροῦσαν τὸ περιττὸν τοῦ
παρόντος βίου χαὶ τὸ ἀπὸ γενέσεως ἡμῖν ἐπισχοτοῦν

9 Genes, ni, 13, Mattb. viii, 94.

est, Scio, ut sit sensus : Scio opera tua, scio blas-
phemiam eorum qui verbo Judiei sunt, re autem
ipsa sunt synagoga Satanz. Neque enim qui in
manifesto Judzus fuerit, is vere Judzus est,sed qui
in occulto et circumcisione cordis, qui per ablatio-
nem materialis pellis quae circumdare conspicitur
membrum genitale, seipsum tota vita inmutasse
designatur, et in. anima. exornatus esse ad divina,
Nam si Judas interpretatur confessio, Israel autem
mens qua Deum intuetur : hi. omnino veri sunt
Judzi et Israel, qui Christum confitentur, sive
gratias agunt ob magna beneficia, quibus affecti
sumus per adventum ejus in carne ad. nos. 667
Nam hoc siguificat illa confessio; Israel vero
qui assecutus cst ut. Deum. mente. videat, qui
nulla re obscuratur qua prius solet occupari. Itaque
neque Judaei sunt. neque. Israel, qui non conversi
permanent in incredulitate, sed blasphemando os-
tendunt se synagogam esse Satan, capti ab. illo
ad ipsius voluntatem, tanquam ab ipso. expugnati.

Non ledetur a morte. secinda.. Exacte loquendo
hoc dictum est. Cum enim due sint mortes, prima
naturalis est, nempe anim: separatio a corpore,
secundum justam et inevitabilem omnipotentis Dei
sententiam, puta : «Terra es et in. terram reverte -
ris *. » Hauc mortem omnes homines absque ulla
exceptione justi ac peccatores subimus. Rursum
vero secunda mors, majorem afferens cladem, per

C peccatum inducta est, quam illecebrz vitz lasciva,

carnalis ac voluptuosze hominibus suppeditare so-
lent : ideo quoque Dominus eos qui hanc insequun-
iur mortuos appellat, cum ait: « Sinite ul mortui
sepeliant mortuos suos ὅδ. » Hanc mortem, nempe vi-
lam affectibus deditam, qui vicerit, non recipiet
damnum a morle geliennz, transeundo ad. mortem
interminabilem.

CAPUT V.
Quam designata. sunt angelo. Ecclesie Pergamorum.

11,12-15. Et angelo Ecclesie Pergamorum scribe :
Hax« dicit qui habet gladium utraque parte acutum :
Nori opera tua, et ubi habite, nempe ubi thronus e:t
Satana: : et tenes nomen meum, et non negasti fidem
meam, in diebus quibus Antipas testis meus fidelis
apud tos occisus est, ubi Satanas habitat, Sed habco
adversum te pauca, quod habeas ἰδὲ tenentes. doc-
trinam. Balaam, qui docuit Balac, ut poneret. offen-
diculum coram filiis larael, quo. ederent idolis im-
molata οἱ scortarentur : ita habes ei (u tenentes doctri-
nam. Nicolaitarum similiter.

668 Gladium utrinque. incidentem dicit. aut
eum qui, secundum sermonem evangelicum, avellit
quod superfluum est (10) jn praesenti vita, ct

(19) Malc interpres seripserat, dicit, aut sermonem evangelicum avellentem quod superftuum, ete.

Digitized by Google
