bal

ARETHLE CASAREJE CARPADOCLE EPISCOPI

532

ipsam .** » Praesens autem evangelista. de Christo A vou; φὐτῆς. » Ὃ δὲ παρὼν εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Χρι-

ficit quod sit Deus ac vita :eterna** : qua futura ip-
perminabili fruentur sancti in paradiso.

Dei mei. Ne quis hac audiens offendatur. Si-
muidem euncta humilia conveniunt Dei et hominis
salutari dispositioni propter nos facte : quandoqui-
fem in Evangeliis quoque ait ipse : « Ascendo ad
Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum meum
et Deum vestrum "', » tanquam ipsius quidem Da-
tara, horum vero adoptione.

CAPUT IV.
Quer significata sunt. angelo Ecclesig Smyrngorum.

Wi, 8-14. Et angelo. Ecclesie Smyrnatorum scribe:

στοῦ φησιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Θεὸς xat ζωὴ d) ató-
νιος, οὐ ἐν τῷ Παραδείσῳ τῇ μελλούσῃ ἀτελευτήτῳ
ζῳῇ ἐν ἀπολαύσει οἱ ἅγιοι γενήσονται.

Τοῦ Θερῦ μου. Μὴ τις ἀχούων ταῦτᾳ σχανδαλιζέ-
σθω. Πρέπει γὰρ τὰ ταπεινὰ πάντα τῇ bc ἡμᾶς σω-
τηρίῳ ἡμῖν τοῦ θεανθρώπου οἰχονομίᾳ. Ἐπεὶ χαὶ ἐν
Εὐαγγελίοις φησὶν 6 otvóc* « ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν
Πατέρᾳ μου xai Πατέρᾳ ὑμῶν, xgi θεόν μου xal
Θεὸν ὑμῶν, » ὡς τοῦ μὲν φύσει, τῶν δὲ θέσει.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.
Τὰ δηωθέντα τῷ ἐν τῇ Σμυρναίων Ἐχκλησίᾳ
ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ Ἐκκλησίας

Hac dicit primus εἰ novissimus, qui fuit mortuus et vi- B γράψον " Τάδε λέγει d πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ὃς

git : Scio operatua et affictionem et pauperlatem, sed
dives es : et blasphemiam eorum qui se dicunt δάσο
esse et Mon sunt, sed. eunt synagoga Satane.. Nihil
horum limeas qua passurus. es. Eoce wmisswrus. est
diabolus aliquos ex vobis in carcerem, ut affligamini,
ei habebitis afflictionem dierum decem. Esto fidelis
wsque ad mortem, εἰ dabo ἰδὲ coronam vila",
966 Qwi habet aurem, audiat quid Spiritus. dicat
Keclesiis. Qui vicerit, non ledetur a morte secunda.

ἐγένετο vexpóc xal ἔζησεν" Old cov τὰ ἔργα
xal τὴν θλίψιν xal τὴν πτωχείρν, dA1à κιού-
σιος sl. Kal τὴν βλασφημίαν τῶν «εγόνφων
᾿Ιουδαίους εἶναι ἑαυτοὺς xal οὐκ εἰσὶν, dAAÓ
συναγωγὴ τοῦ Σατανᾶ. Μηδὲν φοθοῦ d μό.1.1δις
παθεῖν, Ἰδοὺ δὴ μέλλει βαλεῖν ὁ διάδολος ἐξ
ὑμῶν εἰς φυλακὴν, ἵνα πειρασθῆτα, καὶ Bterg
θλίψιν» ἡμέρας δέκα. Γίνου πιστὸς ἄχρι θανάτου,
καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς ζωῆς. ᾽Θ ἔχων

οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πγεῦμα «1έγει ταῖς "ExxAnclatc. .'O νικῶν οὐ μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτον

τοῦ δευτέρου.

Primus et novissimus est Christus, utpote Deus
et homo : priinus diviua natura, novissimus tan-
fuam pusiremis diebus propter nos homo factus.
Fuit quoque triduo mortuus, rursumque sua resur-
rectione viam nobis aperuit resurrectionis ac vit:e.
Kt quid hic ait ? Scig opera tua et affiictionem et
paupertatem,qu:e propter me sustines pulsatus ab
incredulis. Ne igitur dum  aflligeris et paupertate
premeris, dicas et ipse : Quid est quod jejunavimus,
et non cognovisti, humiliavimus animas nostras,et
non attendisti ? '* Quanquam enim hac ita sint, at-
tamen dives es, in spiritualibus thesaurum habens
ebsconditum — in agro cordis tui, qui est Cbristus,
propter quem etiam dives es, utpote hunc babens
protectorem, qui et ipse cum diyes esset, propter nos
pauper factus est.

Scio opera twa. Videlicet hona, et afflictionem
propter ipsa illatam, ac paupertatem qui ob invi-
diam ἃ blasphemis Judsmis cooperatoribus diaboli
in vos inducta est : qui solo nomine Judaei sunt,
yeritate autem et reipsa sunt synagoga diaboli.
Sed quanquam ob violentiam pauper efficiaris, mihi
tamen repositus, qui qum dispensator omnium bo-
norum, dives es. idcirco nihil metuas eorum quae
tibi inferenda sunt a cooperatoribus diaboli, qui vos
carceribus et aliis tentationibus affligent, quorum
brevissimus ac uuius diei est impetus, et quantum
erit si etiam decem aequetur diebus 3 Esto. itaque
tolerans neque delicias usque ad mortem, ut propter
illa accipias coronam vitae.

9 Peov, 11, 18. ** Joan. 1, 4.

(9) Yerba ἔγκλ. quA. x. meto. ἄλλων omittit. vulg.

*! Joan. xx, 17.

Πρῶτος καὶ ἔσχατος ὁ Χριστὸς, ὡς θεὸς xat ἄν-
θρωπος. Πρῶτος τῇ θείᾳ φύσει, ἔσχατος, ὡς 8v

C ἡμᾶς ἐπ᾽ ἔσχατον ἄνθρωπος γενόμενος. Καὶ νεχρὸς

δὲ ὁ αὐτὸς τριήμερος, καὶ αὖθις ἀνοίξας ἡμῖν διὰ τῆς
αὑτοῦ ἀναστάσεως ὁδὸν τῆς ζωῆς. Καὶ τί φησιν οὖ-
τος ; Οἷδά σου τὰ ἔργα xal τὴν θλίψιν xat τὴν πτω-
χείαν, & δι᾽ ἐμὲ ὑπομένεις, ὑπὸ τῶν ἀπίστων μᾶστιν
ζόμενος. Μὴ οὖν ἐν τῷ θλίδεσθαι xal πτωχεύειν
εἴπῃς καὶ αὐτός " Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν xal οὐκ
ἔγνως, ἐταπεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν, xal οὐ
προσέσχες ; El γὰρ καὶ ταῦτα, ἀλλὰ πλούσιος cl,
ἂν τοῖς πνευματιχοῖς τὸν θησαυρὸν ἔχων χεχρυμμέ-
voy ἐν τῷ ἀγρῷ τῆς καρδίας σον, ὅς στιν ὁ Χριστὸς,
δι᾿ ὃν καὶ πλούσιος εἶ, ὡς τοῦτον ἔχων σχεπαστὴν,
ὃς καὶ αὐτὸς πλούσιος ὧν, ἐπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς.

Οἷδά σου τὰ ἔργα. Δηλαδὴ τὰ χρηστὰ, καὶ τὴν
διὰ ταῦτα θλίψιν καὶ πτωχείαν, τὴν διὰ φθόνον ἀπὸ
τῶν συνεργῶν τοῦ διαδόλου βλασφήμων Ἰουδαίων
ἐπαγομένην ὑμῖν, οἵτινες Ἰουδαῖοι ὀνόματι μόνον,
τῇ δὲ ἀληθείᾳ συναγωγὴ τοῦ διαθδόλου εἰσίν. ᾿Αλλὰ
κἂν ἐξ ἐπηρείας πτωχεύῃς, ἐμοὶ ἀναχείμενος τῷ
“ἀντων ἀγαθῶν πρυτάνει, πλούσιος εἶ. Διόπερ μηδὲν
φοδοῦ τῶν μελλόντων cot ἐπενεχθῆναι ἀπὸ τῶν συν-
εργῶν τοῦ διαδόλονυ θλιδερῶν ἐγχλεισμῶν φυλαχῆς
xal πειρασμῶν ἄλλων (9), ὧν ἐφήμερος ἡ ἐπιφορὰ,
χαὶ ὅσον εἰ xal ἡμερῶν δέχα ἐξισουμένη ; Γίνου οὖν
καρτερικὸς καὶ μὴ ἐχλνόμενος μέχρι θανάτου, ὑπὲρ
ὧν λέψῃ τὸν στόφανον τῆς ζωῆς.

*5 [34.. Lvl, d.

Digitized by Google
