509 COMMENT. IN

APOCALYPSIN. b10

θρου. Ἦν γὰρ τὸ ἀνελλειπὲς οὕτω" Τῷ «Δλούσαντι A subjuuctum est ἐποίησεν ἡμᾶς, id est fecit Mos,

ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, καὶ ποιήσαντι ἡμᾶς.
K3v μὲν ἡ ἐπιφερομένη ἔννοια ὁμοιοπτώτως ἐπίεν)ὴ-
γεχτὸ οὕτω προαγομένη, ᾧ καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς, οὐδὲν
νῦν ἡμῖν περὶ τούτου προὔκειτο ζήτημα. Ἐνέργειαν
δὲ ὑποστήσαντος διὰ τοῦ, ἐποίησε, ῥήματος, ἀναγ-
χαίως ἐπ᾽ εὐθεῖαν πτῶσιν ἀποχλίνομεν, τὸν ivep-
γοῦντα ἐπιποθοῦντες μαθεῖν. Τούτου 5b πῶς ἂν
ἐτυγχάνομεν μὴ τῆς ὀνομαστιχῆς πτώσεως παρα-
λαμδανομένης ; Δι᾿ ὅπερ τὸ ἐλλειπὲς ἄρθρον, fj ὀνο-
μαστιχὴ εὐθεῖα παρέσχεν οὕτως ἐξαχούεσθαι ἀνελ-
λειπῶς * Ὃς xal ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν, οἱονεὶ,
᾿Ανήγαγεν ἡμᾶς εἰς βασίλειον δόξαν, Ἣν δόξαν ἡ
ἐχομένη ἔγγραφος λέξις ἱκανὴ παραστῆσαι.

σεν ἡμᾶς βασιλείαν, qui etiam fecit nos regnum,

cum defectu articuli. relativi. Absque defectu vero
jte positum fuisset, τῷ λούσαντι ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματι
αὐτοῦ, xal ποιήσαντι ἡμᾶς, nempe utrumque dati-
vum. Quod si etiam subsequens sententia coin-
cidenter subjuncta fuisset in bunc modnm : ᾧ xot
ἐποίησεν ἡμᾶς, id est per quem etiam fecit nos, nulla
tunc fuisset nobis relicta questio, Porro actionem
quam protulit in verbo ἐποίησε, necessario declina-
us ad casum rectum, discere cupientes quis sit
qui efficiat. IJ autem quomodo consocuti sumus,
nisi assumpto nominandi casu propter articulum
qui deerat? Nam hoc modo nominativus rectus id
effecit ut absque defectu intelligeretnr ὃς xaX ἐ ποίη-
tanquam reduxerit nos ad regiam gloriam, quam

gloriam consequens ascripta dictio apta est proponere.
Αὐτῷ ἡ δόξα, Ἢ σύνταξις τοῦ ῥητοῦ, ἀπὸ τῶν B. — Ipsi gloria. Ordo sententiae boe modo &  novissi-

τελευταίων ἐπὶ τὰ πρῶτα ἐπάνεισιν οὕτως * Αὐτῷ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς καὶ λού-
gave ἡμᾶ; ἐν τῷ ἰδίῳ αἴματι. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ
ἠγάπησεν, ἑαυτὸν δοὺς ἀντίλυτρον ἡμῶν, ὡς ἀμνὸς
σταγιασθεὶς, καὶ τῷ διὰ σταυροῦ αὑτοῦ αἴματι καὶ
ὕδατι λούσας ἡμᾶς, ἤγουν καθάρας τὸν τῶν ἀμαρ-
τιῶν ῥύπον ἡμῶν ; καὶ οὐ μέχρι τούτου τὴν εἰς
ἡμᾶς αὐτοῦ στήσας εὐεργεσίαν, ἀλλὰ χαὶ βασιλείαν
ἡμῖν δωρησάμενος ; Καὶ τίς ἢ βασιλεία ; ὅθεν ἡ δόξα
1j δοθεῖσα ἡμῖν παρὰ Χριστοῦ, τοῦ γενέσθαι ἡμᾶς
ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ xal προφήτας, τοὺς οὐδὲν προεισ-
ενεγχόντας τῆς τοιαύτης ἐπάξιον ἀγαθοδότου xal θείας
πῷ ὄντι δωρεᾶς, 'Ag' ὧν δωρεῶν, οὐ μόνον τῆς ἐν
τῷ παρόντι βίῳ (5) δόξης ἐπήδολοι, ἀλλὰ xal τῆς
μελλούσης τυχεῖν εὐέλπιδες καθιστάμεθα.

Ἰδοὺ ἔρχεται μετὰ τῶν γερειλῶν, καὶ ὄψεται
αὑτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεχέν-.
τησαν. Kal χόψονται ἐπ' αὐτὸν πᾶσαι αἱ gvAal
τεῆς γῆς. Ναὶ, ἀμήν. Ἐγώ εἰμι τὸ ἄλρα xal τὸ ὦ,
Jéye: Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ ὧν, καὶ ὁ rjv, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος, ὁ παγτοχράτωρ.

Ἐνταῦθα, φησὶν, ὡς ἀμνὸς σφαγιασθεὶς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ λούσας χαὶ ἀπολύσας ἡμᾶς τῶν
ἁμαρτιῶν, οὕτως αὐτὸς ἐλεύσεται, οὐχ ὡς τὸ πρῶ-
τον ἐν παραδύστῳ xo συνεσκιασμένως, ὃ χαὶ ὁ προ-
φήτης Δαυῖδ διὰ τῆς τοῦ ὑετοῦ ὡς ἐπὶ πόχον ἀψο-
φητὶ ἡνίξατο χαταδάσεως, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ xoi
φανερῶς ἐν τῇ πατρικῇ δόξῃ, ὥστε παντὶ ὀφθαλμῷ
ὀφθῆναι κριτὴς ἀδέκαστος ἁπάντων. Νεφελῶν 6b
κἀνταῦθα λόγος, ὡς ἐν τῇ ἀπὸ γῆς αὐτοῦ πρὸς οὐρα-
νοὺς ἀνόδῳ, Λουχᾶς γὰρ ἐν ταῖ; Πράξεσι γράφει νΞ-
φέλην τὸν Κύριον ὑπολαδεῖν. Μάρχος δὲ ἐν τῷ ὑπ᾽
αὑτοῦ γραφέντι Εὐαγγελίῳ τὸν Κύριον αὐτὸν εἰσ-
áyet περὶ ἑαυτοῦ λέγοντα * « Καὶ ὄψονται τὸν Υἱὺν
τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὗ-
ρανοῦ, » τῶν νεφελῶν ἐνταῦθα, εἴτε διὰ τὸ κοῦφον
«ἃς μεταρσίους xai ἀγγελιχὰς δηλούντων δυνάμεις,
ὡς καὶ Δαυϊδ ὁ θεοπάτωρ ἐν νέφει τὴν ἐπίδατιν
αὐτῷ τῷ θείῳ ὑποτιθείς, Ἣν καὶ τοὺς θείω; xoi

4 Psal. xxi, 6. !* Act. 1,9. "5 Marc. xin, 96.
(9) Τῆς ἐν παρόντι δόξης vulg.

mis redit ad prima: Ipsi gloria et imporium qui di-
lexit nos ct lavit nos per sanguinem suum. Quo-
modo euim ? An non dilexit qui seipsum dedit. in
pretium redemptionis nosttz tanquam agnus jugu-
latus, ac per passionem suam sanguine et aqua lavit
nos, sive puriticavit a sordibus peccatornm nostro-
rum? Εἰ ne hic quidem terminavit sua erga nos be-
neficia, eed regnum nobis donavit : e(quod regnum?
unde gloria nobis dala est a Christo, ut efüiceremur
sacerdotes Del ac prophetas, cum nibil obtulisse-
mus quod dignum esset hujusmodi magnifico dono
ac divino plane munere: quibus donis non in pre-
861} vita tantum assecuti. sumus gloriam, sed et
bone spei reddimur, quod illam in futuro etiau
consequemur.

652 1, 7, 8. Ecce venit cum nubibus, el videbit eum
omnis oculus, et qui ipsum companzerunt. Et plan-
gent super eum. omnes. tribus. terre, Etiam, Ant.
Ego sum A et D, dicit Dominus Deus, qui est, et qui
erat, ei qui venit, omnipotens.

Quibic veluti agnos jugulatus est, inquit, et san-
guine suo lavit nos a peccatis, ipse eo modo veniet:
non quemadmodoam prius abscondite aut obtecte,
quod etiam proplieta David per desceusum pluviae
super vellus !! sensim et absque strepitu designavit :
sed palam ac manifeste in. paterna gloria, ut ab
omni oculo videstur omnium judex, nullis corru-

p bius muneribus. Nubium autem hic quoque sermo
fit, sicul in ascensu ipsius ἃ terra ad colos! Lucas
namque scribit in Actis, nubem suscepisse Doini-
num :!? Marcus vero in Evangelio a se scripto indu-
cit ipsum Dominum de seipso dicentem :« Et vide-
bunt Filium hominis venientem in nubibus celi. '? »
Sive hoc loco nubes ob Jevitatem significent subli-
mes eL angelicas potestates, quemadmodum et Dei
progenitor David supponit ipsi Deo ascensum iu nube:
** aut etiam significent homines divino ac spirituali
modo vivere eligentes, de quibus idem quoque ita

1. Psal, ciu, 9.

Digitized by Google
