591 ARETHJE C/ESARE.E

CAPPADOCI Δὲ EPISCOPI 592

Deo, dicentes : « Fecisti judicium meum el causam A σιᾶσθαι, ἐν τῷ qásxew: ε "Enolpoaz τὴν xplow

meam ?*, »

*Chenix triciti denario. Triticum magno distrahi
future famis signum est, qua etiam facta est, ut
in sequentibus dicetur. 704, Potest autem triticum
moraliter eos designare qui legitime propter Chri-
stum certaverunt, qui etiam denario digni inventi
sunt, utpute datz sibi divine imaginis diligentes
observalores ostensi. Tres vero chaenices sive se-
mimodia hordei eos designant, qui cum more
brutorum ex animi pu-illanimitate et ignavia judi-
cibus succubuissent, pari modo postmodum resi-
piscentes, sordidam animam lacrymis abluerunt.
Porro tres hi chenices denario uno appretiati
sunt, tanquam unius Christi triduana sepultura
oblata pro universo mundo, qui datam sibi divi-
nam imaginem per peccatum. defcedaverat, lpse
siquidem Christus primo die apud inferos hzsit
pro his qui ante Mosi legem peccaverant, secundo
pro bis qui in. lege. Tametsi enit nonnulli resi-
piscentiam ostendissent ob prava opera a se per-
petrata, pariter hane illis oppouentes , attamen
licet vere sperassent veniam, cum is nondum appa-
ruisset qui hanc dare posset, nondum ip:am asse-
culi erant: propterea sane et secundo die apud
inferos permansit : tertia vero mora fuit jn qua et
resurrexit, quoniam impossibile fuit per se viven-
tem a corruptione superari. Przierea triticum
quidem evangelicus ac salutaris sermo dici potest,
et qui perfectos decet viros qui sensus habent
exercitatos ad discretionem boni ac mali : hordeum
vero erit Mosi legislatio. Nam sieut hordeum ante
triticum maturescit, ita et hxe ante przdicationem
evangelicam, alens homines magis brutales, nempe
lsraelitas ita crasse affectos ad divina. Ait ergo is
qui divina nobis dat responsa in medio quatuor
animalium, tritici quidem chanicem vendi dena-

μὸν xal τὴν δίχην μου. »

Xoivi£ σίτον δηναρίου. Τὸ τὸν σῖτον τιμιουλ-
χεῖσθαι, λιμοῦ δεῖγμα, ὃν χαὶ γεγενῆσθαι, ὡ; xal
ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται, "Ectt δὲ τροπιχῶς σῖτον
τοὺς νομίμως ἀθλήσαντας διὰ Χριστὸν ἐννοεῖν, ot
χαὶ δηναρίου ἐχρίθησαν ἄξιοι, ὡς τῆς δοθείσης αὖ-
τοῖς θείας εἰκόνος ἀχριόεῖς φύλαχες χαταστάντες,
Τοὺς δὲ τρεῖς χοίνιχας [χατὰ] τῆς κριθῆς, τοὺς
χτηνοπρεπῶς τοῖς δικασταῖς δι' ἀνανδρείαν ψυχῆς
ὑποχύψαντας καὶ ἀναλόγω; μετανοήσαντας ὕστερον,
xai τὴν ῥυπῶσαν εἰχόνα δάχρυσιν ἀποπλύναντας.
Τρεῖς δὲ χοίνικες οὗτοι δηναρίου ἑνὸς ἐτιμήθησαν,
ὡς τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ τῇ τριημέρῳ αὐτοῦ ταφῇ ὑπὲρ
τοῦ κόσμου παντὸς τοῦ διὰ τῆς ἁμαρτίας τὴν θείαν

Β εἰχόνα δοθεῖσαν αὐτῷ ῥνπώσαντος. Αὐτὸς μὲν γὰρ
ἐν ἄδου διατρίψας, τὴν πρώτην ὑπὲρ τῶν πρὸ τοῦ
Μωῦύτέως νόμων ἡμαρτηχότων, τὴν δεντέραν, ὑπὲρ
τῶν ἐν τῷ νόμῳ. Καὶ γὰρ εἰ καὶ μετάνοιάν τινὲς
ὑπεδείξαντο τῶν ἀτόπων αὐτοῖς πραχθέντων ταύτην
ἐνάμιλλον αὐτοῖς ἀντιστήσαντες, ἀλλ᾽ ὅμως σαφῆ
τὴν συγχώρησιν ἠλπικότες, τοῦ δυναμένου ταύτην
παρασχεῖν οὐχ ἑωραμένον, οὕπω ταύτης ἐπέτυχον.
Δ'ὰ τοῦτο μὲν xal ἡ δευτέρα ἐν ἄδου διατριδή. Ἡ
τρίτη ὃὲ, χαθ᾽ ἣν xal ἀνέστη. “Ὅτι μηδὲ τῇ διαφθορξ
κρατηθῆναι οἷόν τε τὴν αὐτοζωήν (25). Καὶ ὁ μὲν σῖτος
ὁ εὐαγγελιχὸς ἂν εἴη καὶ σωτήριος λόγος, xal πρέ-
πων ἀνδράσι τελείοις τοῖς τὰ αἰσθητήρια ἔχουσι γε-
γυμνατμένα πρὸς διάχρισιν καλοῦ χαὶ χαχοῦ. Κριθὴ
δὲ ἡ Μωῦσέως νομοθεσία, ὥσπερ ἡ χριθὴ προαχμά.
σασα τοῦ σίτου, οὕτω καὶ αὐτὴ τοῦ εὐαγγελιχοῦ
κηρύγματος, καὶ τρέφουσα τοὺς χτηνωδεστέρους ἀν-
θρώπους, τοὺς διαχειμένου; περὶ τὰ θεῖα Ἰσραηλί-
τας. Φησὶν οὖν ὁ χρηματίζων ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων
ζώων, δηναρίον μὲν ἀποδόσθαι τὸν χοίνιχα τοῦ σίτου,
τριῶν δὲ τῆς χριθῆς, ὡς τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγμα-
τὸς ἀπορωτέρου ὄντος διὰ τὸ τοῦ βιδλίου ἀχριδές.

rio, bordei vero tres chenices etiam denario, tanquam major sit evangelicz praedicationis inopia ob

libri perfectionem.
CAPUT XVI.

Solutio quarti sigilli manifestans inducta castigato-
ria flagella in eos qui Dominum negaverunt ob
de[ectum tolerantice.

VI. 7,8. Et cum aperuisset quartum sigillum, au-
divi quartum animal, dicens : ΠΟΘ Veni et vide. Et
ecce. equus. pallidus, et sedenti. super ipsum nomen
erat mors, εἰ infernus sequebatur ipsam. Et data est
illis potestas super quartam partem terre, ut in-
terficerent. gladio, et. fame, εἰ morte, et a. bestiis
terre.

Quartum animal, nempe aquila, utpote acuti
aspectus et velociter tendens ad escam, superne
venit ex illata a Deo ira, plagas inferens ad ultio-
nem piorum.

δ Pg3]. ix, 5.

(25) Τὴν αὐτοῦ ζωὴν vulg.

ΚΕΦΑΛ. IG".

Λύσις τῆς τετάρτης σφραγῖδος, ἐμφαίνουσα τὰς

ἐπαγομένας παιδευτικὰς μάσειγας τοῖς 06 dr-

vaopornc(ac ἀρνησαμένοις τὸν Κύριον.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην,
ἤχουσα τοῦ τετάρτου ζώου «έγογτος" "Epyov
καὶ ἴδε Καὶ ἰδοὺ ἵππος χλωρὸς, xal ὁ καθήμενος
ἐπάνω αὐτοῦ, ὄνομα αὑτῷ ὁ θάνατος, καὶ ὁ ᾷδης
ἠχοϊούθει αὐτῷ. Καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐξουσία ἐπὶ
τὸ τέταιτον τῆς γῆς, ἀποχτεῖναι ἐν ῥομφαίᾳ,
καὶ ἐν «λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὸ τῶν θηρίων
τῆς γῆς.

Τὸ τέταρτον ζῶον, ὁ ἀετὸς δηλαδὴ, ὡς ὀξυωπὴς
χαὶ ὀξὺς πρὸς βορὰν, ἄνωθεν ἧχει £x θεηλάτου ὀργῆς
πὰς πληγὰς ἐπιφέρων πρὸς ἐχδίκησιν τῶν εὐσεδῶν.

Digitized by Google
