553

ARETHJE CESARE/E CAPPADOCIAR EPISCOPI

561

baptiratus et non tepidus. Siquidem is qui non- A σωτήρια ἑαυτῷ, Ὁ δὲ χλιαρὸς, ὡς ἤδη παρεθέμεθα,

dum Spiritus gratiam accepit per baptismum, in
spe versatur quod aliquando ea quie. sibi salutaria
sunt accipiet : at tepidus, veluti jam declaravimus,
quod quandoque baptizandus sit.

Iucipiam te evomere. Metaphora tepidi decenti
modo usus est, quod medici ad vomitum procuran-
dum assumunt. Unde cum aliqui difficulter vomnunt,
tepide aqu potione vomitum sursum educunt.
lloc quoque dicit : Incipiam te velut abominandum
cibum evomere, lioc est, per sennonem oris mei
rejectum ἃ mea familiaritate ostendere. Et quz
horum est causa? Quia in incertis divitiis spem po-
suisti, et semine verbi Dei inter spinas suffocalo,
686 hoc est inter tentationes hujus vitz ac sx-
cularium divitiarum, spiritualem tuam et perpe-
tuam paupertatem | iguorasti ΤῸ,

Quoniam dicis : Dives sum. Divitias vocat terre-
nas divitias. lgnoras quod tu (6 miserum reddas
inter eos qui pereunt : ideo quoque commiseratione
dignus es, ut qui a sublimitate virtutum excideris,
obtenebratione ae caecitate captus in his quz me-
liora sunt. eligendis, et denudatus ea ας te paulo
ante vestiebat divina gloria.

Hi, 18-22. Suadeo tibiut a me emas aurumproba-
tum ez igni wt ditescas, el vestimenta alba ut indua-
vis, el non appareat dedecus nuditatis tue, et. col-
Igrium quo inungas oculos tuos ut videas. Ego quos-
cunque amo, arguo et erudio. /Emulare ergo ac re-

pixpby πρὸς τῇ ζέσει xal τό ποτὲ βαπτισθῆναι

ἀφήρηται.
parum habet ad fervorem, οἱ eo bono privatus est

Μέλλω σε ἐμέσαι. Τῇ μεταφορᾷ τοῦ χλιαροῦ
δεόντως ἐχρήσατο, ὃ καὶ ἑἱατρῶν παῖδες εἰς ἔμετον
ἐρεθίξειν παραλαμδάνουσιν, “Ὅθεν xat τοῖς δυσεμε-
τοῦσιν, ὕδατος χλιαροῦ ἀποροφήσει, τὸν ἔμετον ἀνα-
σοθοῦσι. Τοῦτο xat νῦν φησιν, ὅτι Μέλλω σε ὡς βδε-
λυχτὸν βρῶμα ἐμέσαι, τουτέστι, διὰ λόγου στόματός
pov ἀπόδλητον τῆς ἐμῆς οἰχειότητος καταστῆσαι.
Καὶ τίς ἡ τούτον αἰτία; Ὅτι ἐπὶ πλούτου ἀδηλίᾳ
ἐλπίσα;, καὶ τὸν σπόρον τοῦ θείου λόγου ἀποπνίξας
ταῖς ἀκάνθαις, οἱονεὶ τοῖς πειρασμοῖς τοῦ προσχαί-
pou τούτου πλούτου xal βίον, τὴν πνευματιχὴν (19
ἑαυτοῦ xal διαιωνίζουσαν ἢγνόησας πτωχείαν.

Ὅτι πλούσιός εἰμι καὶ πεπλούτηκα. Πλοῦτόν
φησι τὸν γήϊνον πλοῦτον. ᾿Αγνοεῖς ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαιπω-
ρῶν ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Διὸ xal ἐλέους ἄξιος εἶ,
ὡς ἐξ ὕψους τῶν ἀρετῶν ἐχπεσὼν, σχοτοδινίᾳ περὶ
τὴν ἐχλογὴν τῶν χρειττόνων ἁλοὺς, καὶ γυμνωθεὶς
τῆς τέως περιστελλούσης θείας δόξης.

Συμδυυλεύσω σοι ἀγοράσαι χρυσίον παρ᾽ ἐμοῦ
πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς, ἵνα πιλουτήσῃς, καὶ
ἱμάτια λευκὰ tra περιδάλλῃ, καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ
αἰσχύνη τῆς γυμγότητός σου, καὶ κοιλλύριον,
tva ἐγχρίσῃ τοὺς ὀφθαλμούς σου, ἵνα βλέπῃς.

sipisce. Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis audierit ( Καὶ ὅσους ἐὰν φιλῶ, ἐλέγχω καὶ παιδεύω. Zü-

vocem meam, et aperuerit januam, intrabo ad ipsum
et cenabo cum eo et. ipse mecum. (Qui vicerit dabo
ei ut sedeat. mecum in throno meo, sicut et ego vici,
et sedi cum Patre meo in. throno ipsius. Qui habet
aurem audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Asve οὖν xal μεταγόησον. ᾿Ιδοὺ ἔστηκα ἐπὶ τὴν
θύραν καὶ κρούω. 'Edr τις ἀκούσῃ τῆς φωνῆς
μου, καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν, εἰσελεύσομαι πρὸς
αὑτὸν, καὶ δειπνήσω μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς pst
ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου, ὡς κἀγὼ ἐνίκησα, καὶ

ἐχώθισα μετὰ τοῦ Πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ. Ὁ ἔχων otc, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα «λέγει

ταῖς 'ExxAnclaic.

Si vis, inquit, locuptes fieri, veras tibi compara
divitias a me qui possum manentibus divitiis lo-
cupletare. Compara autem ardenti desiderio sancta
Dei oracula septempliciter igue probata. Quznam
aütem suut illa? Doetrinalis ac divinus sermo qui
non frustra neque inaniter procedit ad eos qui do-
centur, sed ex eo quod antea is qui docet ardenti
studio ditatus sit. Demonstratam namque fidem
annuntiat justus : et. bonus negotiator de bono
thesauro cordis profert vetera et nova * a veteribus
quidem viris majora ferens exempla bonorum ope-
rum, a recentioribus autem el qui ferventi ardore
laborarunt, egregia facinora. Sed quoniam talibus
ditescere nou contingit alicui absque divino auxi-
lio, ideo dicit is qui tradit oracula, a me. Divi-
fie vero sunt vestimentorum amictus, qui possit
indecentem virtutum nuditatem tegere, et non vul-
gari modo amicire, aed cum pompali gloria trium-

τ. } Tim, vi, 11. * Mattb. xni, 52

(19) πατρικὴν vulg.

Εἰ πλουτῆσαι. φησὶ, βούλει, τὸν ὄντως πλοῦτον
κιῆσαι παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ πλουτίζειν εἰδότος τὰ μένοντα.
Κτήσῃ δὲ διαπύρῳ προθέσει τὰ λόγια Κυρίον τὰ
ἁγνὰ, τὰ πεπυρωμένα ἑπταπλασίως. Τίνα δὲ ταῦτα;
Ὁ διδασκαλιχὸς καὶ θεῖος λόγος, ὃς οὐ μάτην οὐδὲ
διαχένως πρόεισιν εἰς τοὺς διδασχομένους, ἀλλ᾽ ix

D τοῦ πρότερον διαπύρῳ σπουδῇ τὸν διδάσχόντα εὐπο-

ρἦσαι" ἐπιδειχνυμένην γὰρ πίστιν ἀπαγγελεῖ δί-
xatog. Καὶ ὁ ἀγαθὸς ἔμπορος Ex τοῦ ἀγαθοῦ θησαυ-
ροῦ τῆς καρδίας ἐχφέρει παλαιὰ xal νέα, ἐκ μὲν τῶν
παλαιῶν ἀνδρῶν τῶν κατορθωμάτων χομίζων τὰ
μείζονα ὑποδείγματα, ἐκ δὲ τῶν νέων καὶ τῶν αὖ-
τῷ πεπονημένων διαπύρῳ ζέσειν τὰ κατορθώματα.
᾿Αλλ ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα πλουτεῖν οὐχ ἄνευ τῆς
ἄνωθέν τινι περιγίνεται ῥοπῆς, διὰ τοῦτό φησιν ὁ
χρηματίζων, παρ' ἐμοῦ. 'O πλοῦτος δὲ, ἱματίων
περιθολὴ περιστέλλειν ἔχουσα τὴν ἀσχήμονα τῶν
ἀρετῶν γύμνωσιν, xal οὐχ ἀπλῶς περιστέλλουσα,

Digitized by Google
