559

ARETIUE C/ESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI

560

liter proficiant. In templo autem Dei , ut. semper A σθενέστερον διαχειμένους, ἐφ᾽ ὁμοίῳ προχόψαι xat

letetur. Nam hoc est columna in templo Dei fleri.
Siquidem qui vicerit adversarias potestates, co-
lumna. et firmamentum veritatis constituitur, et
ipse firmiter ct immutabiliter gaudens, et alios
fulciens ne in bono excidant a sua sede.

αὑτοὺς διδασχαλιχῷ χαρίσματι προτρεπόμενος. 'Er
τῷ vag δὲ τοῦ Θεοῦ, τοῦ διὰ παντὸς εὐφραίνεσθαι
χάριν, Τοῦτο γὰρ τὸ στύλον γενέσθαι τῷ ναῷ τοῦ
Θεοῦ. Ὁ γὰρ νιχητὴς τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
στύλος καὶ ἐδραίωμα χαθίσταται τῆς ἀληθείας, αὖ -

τός τε εὐφραινόμενος ἀμετατρέπτως, xoi τοὺς ἄλλους ἐρείδων τοῦ μὴ ἐπ᾿ ἀγαθῷ͵ τῆς οἰκείας &x-

στῆναι ἕδρας.

Et scribam auper eum. nomen. Dei mei. Super
columnam spiritualem, eum nempe qui divinis
jussis ad imbecilliorum fulcimentum perfectus est,
scribi dicit nomeu fei et nomen civitatis , Jeru-
salem nove : novam Jerusalem ejusqué nomen ac
Dei nomen non aliud quippiam dicens quam glo-
riam sive coguitionem, sicut et David : « Quam

Kal γράψω ἐπ' αὐτὸν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου.
Ἐπὶ τὸν νοητὸν στύλον, ὅς ἔστιν ὁ τοῖς θείοις προσ-
τάγμασιν εἰς ἔρεισμα τῶν ἀσθενεστέρων κατηρτι-
σμένος, ypagfjval φησι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
ὄνομα τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ (17.) Ἱερουσαλὴμ τῇς
χαινῆῇς᾽ καινὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς,
καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα οὐχ ἄλλο τι λέγων, ἢ τὴν δό-

admirabile est nomen tuum in universa terra *5, » P £ov, ftot τὴν γνῶσιν, καθὼς καὶ 6 Δαυΐδ" «Dh;

hoc est honor et tui cognitio. In tabulis itaque
cordis spiritualis columnis scriptum est. nomen
Dei, sive cognitionis sive gloriz, similiter et civi-
tatis Jerusalem : Dei quidem, neinpe quod sanctus
sit, quod justus, ac reddens unicuique juxta opera,
quod ommi bonitate plenus, lalibusque gaudens
eultoribus : ipsius autem Jerusalem , quod dile-
etum sit Dei tabernaculum et suos cives ad super-
nam transmittat metropolim ; qu:e inferior Jerusa-
Jem tanquam colonia superne constituitur, retinens
eos qui interim jn ipsa versantur tanquam litteris
utentes ac supernze vitze inferiorem aptantes. Eos
igitur qui mutua hac scriptura tanquam indelebili
memoria (hujusmodi enim est scriptura, nempe
qus stabiliora efficiat ea qux facta sunt) et Dei ct
supernz Jerusalem gloriz gestant insigne, an non
divos quosdam dignum est appellare? Porro nomen
novum intelligimus sanctis impositum, quod 684&
etiam, preter delectationem divini muneris et frui-
tionem decoris incorruptibilium bonorum, ipsis in
futuro seculo tàÓnquam insigne additur : et prater-
éa his qui nunc invenientur Christi fratres. et
&mici ac cultores,

CAPUT IX.

Que significata sunt angelo Ecclesia. Laodicensium.

ME, 14-17. Et angelo Ecclesie | Laodicensium
scribe : lac dicit Amen qui est. testis fidelis et
verus, principium creature Dei : Novi opera tua,
quod neque [rigidus sis. neque [fervidus : utinam
frigidus esses. aut fervidus. Itaque quoniam tepidus
es et neque fervidus neque (rigidus, incipiam te evo-
mere ez ore meo, (Quoniam dicis : Dives sum et dita-
tus sum, et nullius egeo : et nescis quod tu sis miser
et miserabilis, et pauper et «cus ac nudus.

Amen est profecto, certe, Certe igitur est
9* Psal. viri, 9, 10

(47) Τοῦ Θεοῦ omittebat vulg.

θαυμαστὸν «b ὄνομά cou ἐν πάσῃ τῇ vf! » ἀντὶ
τοῦ, 'H τιμὴ, ἢ περὶ σοῦ γνῶσις, Ἐν ταῖς πλαξὶ
τοιγαροῦν τῆς χαρδίας τοῦ νοητοῦ στύλου γραφέν-
τὸς τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τῆς γνώσεως, τῆς
δόξης, ὡσαύτως καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ τοῦ μὲν τοῦ
Θεοῦ, ὡς ἅγιος, ὡς δίκαιος xai ἀποδιδοὺς ἑχάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα, ὡς πάσης ἀγαθότητος πλήρης, καὶ
τοιούτοις χαίρων θεράπουσι " τῆς Ἱερουσαλὴμ δὲ,
ὡς Θεοῦ σχήνωμα ἀγαπητόν ἔστι χαὶ τοὺς αὐτῆς πο-
λίτας πρὸς τὴν ἄνω παραπέμπουσα μητρόπολιν,
ἥτις χάτω Ἱερουσαλὴμ, ὥσπερ μετοίχιον τῆς ἄνω
καθίσταται, τοὺς τέως ἐνδιαιτωμένους ἐν αὐτῇ, οἷον-
εἰ γράμμασι χρωμένους, τῇ ἄνω ἐμδιώσει τὴν

c λάτω ῥυθμίζοντας κατέχουσα. Τῇ χαταλλήλῳ γὰρ

οὖν ταύτῃ γραφῇ, τουτέτει, τῇ ἀνεπιλήέστῳ μνήμῃ
(τοιοῦτον γὰρ ἢ γραφὴ ὡς μονιμώτερον τῶν Yevo-
μένων ἐχτελουμένη), τῆς τε τοῦ Θεοῦ xal τῆς ἄνω
Ἕερουσαλὴμ τῆς δόξης τὸ παράτημον χομιζόμενοι,
πῶς οὐ θεῖοί τινες χρηματίζοιεν ; Τὸ δὲ καινὸν
ὄνομα νοοῦμεν, τὸ ἐπιτιθέμενον τοῖς ἁγίοις, ὃ καὶ
πρὸς τῇ εὐφροσύνῃ τῆς θείας δωρεᾶς xal ἀπολαύσει
τοῦ κάλλους τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι αὑτοῖς ἂν γνώριμον xaX τοῖς; ληψομένοις τοῖς νῦν
ἀδελφοῖς Χριστοῦ χαὶ φίλοις καὶ θεράπουσι, πρόσεστι.
ΚΕΦΑΛ. e.
Τὰ δηλωθέντα &póc τὸν τῆς Λαοδικέων "ExxAn*
σίας ἄγγειλον.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ 'ExxAnciac
γράψον " Τάδε λέγει ὁ ᾿Αμὴν, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς
καὶ ἀληθινὸς, ἡ ἀρχὴ τῆς κείσδως τοῦ Θεοῦ"
Οἷδά cov τὰ ἔργα, ὅτε οὔτε ψνχρὸς εἶ, οὔτε
ζεστός. "Οφεῖον γυχρὸς ἧς, fà) ζεστός. Οὔ-
τως ὅτι χλιαρὸς εἶ καὶ οὐ ζεστὸς οὔτε ψυχρὸς,
μέλλω c8 ἐμέσαι ἐχ τοῦ στόμαεός μον ' ὅτε
«έγεις, ὅτε Πλούσιός εἶμι xal πεπιούτηκα, καὶ
οὐδενὸς χρείαν ἔχω. Καὶ οὐκ olóac ὅτι σὺ εἶ ὁ
ταλαίπωρος καὶ ó, &Aeswóc, καὶ πτωχὸς xal tv-
góc καὶ γυμνός.

᾿Αμὴν ἔστι τὸ ναί, Ναὶ οὖν ἐστιν ἐν πᾶσι τοῖς

Digitized by Google
