b*5

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

586

πρὸς ἀξίαν τιμὴν παραγαγόντος αὐτὰ, χωρούν- Α ab ea acceperint, et deinceps procedant, deducente

των.

Καὶ πᾶν κείσμα, καὶ ἑξῆς. Ἐχ τούτων ἀπάντων,
τῶν νοητῶν, φημὶ, xat αἰσθητῶν, τῶν τε ζώντων,
τῶν τε ἁπλῶς ὄντων φυσικοῖς λόγοις, ὁ Θεὸς δοξά-
ζεται ὡς πάντων γενεσιάρχης. Καὶ ὁ τούτου μονο-
γενὴς Υἱὸς χαὶ ὁμοούσιος, καὶ τὸ πανάγιον xal Quo-
ποιὸν νεῦμα.

Καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα. Καὶ διὰ τοῦτο δείχνυτα:
μία ποίμνη ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, διὰ Χριστοῦ
τελουμένη, xal ὑφ᾽ ἑνὶ ποιμένι τελοῦσα Χριστῷ *
καὶ μία Ἐχχλησία διὰ Χριστοῦ τοῦ τὸ μεσότοιχον
τοῦ φραγμοῦ λύσαντος, ὃ χαὶ fj τοῦ γενάρχου ᾿Αδὰμ
παραχοὴ περιετείχισε. Τὸ δὲ, Ἀμὴν, ἀπὸ τῆς
᾿Ἐδραῖδος εὔληπται φωνῇς ἐπὶ βεδαίᾳ συγχαταθέσει
προφερόμενον, ἰσοδυναμοῦν τῷ, val, ἀληθὲς xoi
ἀμετακχινήτως. |

Καὶ οἱ πρεσδύτεροι. Καὶ ἡ τῶν πρεσδυτέρων
ὑπόπτωσις, μετὰ τῶν τεσσάρων ζώων (ἄτινα ζῶα
πίνων ἐστὶν εἴρηται ἀπειχάσματα), καὶ οἱ yapaxzr-
ρ'στικοὶ τοῦ τῶν σωζομένων ἀνθρώπων πληρώματος,
διὰ τῆς προσκυνήσεως ἔδειξαν ὅτι τῷ ᾿Αρνίῳ ἡ ἔξου-
σία ὑπὲρ τοῦ ἐσφάχθαι δίδοται τῶν ἐπουρανίων xa!
ἐπιγείων χαὶ καταχθονίων, ὅσον ἔστιν αὐτοῦ ἀκοῦσαι
ἀπὸ τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως, λέγοντος " « Ἐδόθη
pot πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. »

ΚΕΦΑΛ. ΙΓ΄.

ea divinitate ad dignum ipsis honorem.

Et omnem creaturam, etc. Ab. liis omnibus tam
intellectualibus quam sensum sequentibus, tam vi-
ventibus quam simpliciter esse habentibus per na-
turales rationes, Deus glorilicatur tauquam princi-
pium et auctor omnium , el unigenitus ac. cousub-
siantialis hujus Filius, et sanctissimus ac vivificans
700 Syiritus.

Et quatuor. animalia. His: quoque ostenditur
unum ovile angelorum et. hominum per Cliristum
perfectum, sub uno pastore Cliristo agens, unaque
Ecclesia per Christum qui interstitium maceria: di-
ruit, quod primi parentis Adam  inobedientia con-
struxeral. Amen vero ex lingua Hebraica sumptum

B est, ad. ürmitatem approbationis inductum, esm-

dem habens vim quam us, profecto, certe et im-
mutabiliter.

Et seniores. prociderunt. Ei seniorum procubitus
sive postratio una cum quatuor animalibus (de qui-
bue animalibus dictum est quorum figurze sint ) ct
qui designant complementum hominum qui salvi
fiunt, per adorationem ostenderunt. quo.l Agno
postquam occisus fuit datur potestas celestium,
lerrestrium et inferorum : quemadmodum εἰ ipsum
audire possumus. dicentem postquam resurrexit ἃ
mortuis : « Dala est mihi omnis potestas iu ccelo
et in terra ?*. »

CAPUT Xlll.

Abcic τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν» ἀποστολικὴν c. Solutio primi sigilli: desiguans. doctrinam. aposto-

διδαχὴν σημαίνουσα.

Καὶ εἶδον ὅτι ἥνοιξε τὸ "Aprlov μίαν ἐκ τῶν
δπεὰ σφραγίδων " xal ἤχουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεσ-
σάρων ζώων Aéyorroc ὡς φωγῇ βροντῆς" Ἔρχου
καὶ ἴδε. Καὶ ἰδοὺ ἵππος «ευκὸς, καὶ ὁ καθήμενος
ἐπ' αὑτὸν ἔχων τόξον. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφα-
γος, καὶ ἐξῆλθε vixàv, xal ἵνα νικήσῃ.

Εἰ τὸ ἐσφραγίσθαι τὸ βιδλίον τὸ ἀπαῤῥησίαστον
τῶν ἐν αὑτῷ γεγραμμένων δηλοῖ, καὶ τὸ πεφράχθαι
πάντων τὸ στόμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πρὸς πᾶσαν
δικαιολογίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
τὸ προαιρεῖσῦαι χατὰ μιχρὸν τὰς σφραγῖδας, χατα-
μέρος ἐπανάληψιν σημαίνοιεν ἂν τῆς πρὸς Θεὸν
παῤῥησίας καὶ οἰχειότητος, ἣν προεξένησεν jjuiv

licam.

YI, 1, 2. Et vidi quod aperurrit Agnus unum ez
septem sigillis; et audivi unum ὁ quatuor animalibus
dicens tanquam voce lonitrui : Veni et vide. Et ecce
equus albus, εἰ qui sedebat super eum habebat ar-
cum, et data est ei corona : εἰ exivil vincens, et ut
tinceret.

Si signatum esse librum s'gnificat non esse li-
berum dicere qux in ipso scripta sunt; οἱ clausa
esse oninium ora coram Deo, et ad omnem cousze
defensionem, juxta ea quae in superioribus dicla
sunt : paulatim certe aperiri sigilla significare po-
test. factam sensim. sublevationem in libertate ac
familiaritate crga Deum, quam nobis conciliavit

ἐνανθρωπήσας ὁ Μονογενὴς τοῖς οἰκείοις χατορθώμασι p Unigenitus iucarnatus, suis operibus nostra corri-

πὰς ἡμετέρας ἐπανωρθώτας πλημμελείας. Κἀντεῦ-
θεν δὲ ἡ τῶν tv οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνετα:, ἐχ
τῶν πρώτων τάξεων εἰς τὰ δεύτερα χαταθαίνουσα.
Διὸ ἐκ τῶν τεσσάρων ζώων ἑνὸς τοῦ προσώπον, τοῦ
λέοντος δηλαδὴ, τὴν πρώτην γεγενῆσθαι φωνὴν
ἤχουσεν, ἐγχελευομένην τὸ, “ἔρχου. “Ἔρχου δὲ, τῷ
τὴν ὀπτασίαν διατυποῦν αἰνίττεσθαι, οὕτως θεωμέ-
vou τοῦ ἀποστόλου τὴν ὀπτασίαν, ἀναθετέον». Τὸ δὲ
πρῶτον ζῶον ὁ λέων ἐμφαίνειν μοι δοχεῖ τὸ βασι-
λιχὸν τῶν ἀποστόλων φρόνημα χατὰ δαιμόνων. Διὸ
εἴρηται" ε Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν" » xai
τό" « Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν

3. Mattb. xxvii, 18, 1" Psal. xtvii, 7.
PaThOL. Gn. CVI.

gens delicta. Praterea quoque siguificatur hinc
debitus modus servatus in caelestibus, ἃ primis
ordinibus ad secundos descendens. Idcirco ab uno
quatuor animalium, facie videlicet. leonis, 701
primam vocem editam fuisse audivit, qua jubeba-
tur, Veni. R.ferendum est. autem. Veni δά insi«
nuandum prifigurationem visionis, cum ita con-
spexerit apostolus visionem. Primum vero animal
quod est leo signilicare mihi videtur regiam
apostolorum adversus daemones constantiam. 106,
dietum es! : « Reges terr congregati sunt ** ; » et
alibi : « Constitues eos principes super omnem ter-

19

Digitized by Google
