521 COMMENT. IN
οὗτος προϊὼν ερμηνεύσει, oos xal ἑκάστῃ Ἔχχλη-
elg ἐπιστατεῖν ἐρεῖ. Καὶ Γρηγόριος ὁ θεῖος ἐν τῷ
συνταχτηρίῳ αὑτοῦ λόγῳ τὸ αὐτὸ διαγορεύει, ἐκ ταῦ-
τῆς τῆς ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάννον ἕλχων εἰς ἡμᾶς
τὴν πειθώ, ᾿Αστέρας δὲ καλεῖ τοὺς ἀγγέλους διὰ τὴν
δαψιλῆ φωτοχυσίαν τὴν ἐν αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ, Τοὺς
αὐτηὺς καὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἀξιοῦσθαι τῆς χατοχῖς
φησι, τῇ τιμιωτάτῃ στάσει οἱονεὶ ἐπαναπανομένους,
Ἐχ τοῦ στόματος δὲ τὴν ῥομφαίαν τὴν δίστομον ἐχ-
πορεύεσθαι, καίτοι τοῦ Θεοπάτορος ἐπὶ τὸν μηρὸν
πὸν δυνατὸν περιζώσασθαι ταύτην ἐντελλομένου, ὅτι
μήπω xas' ἐχεῖνο χαιροῦ τοῖ; παραδάταις τῶν εὐαγ-
γελικῶν νόμων ἡ ἐχδίκησις ἐπεπαίδευτο. Καὶ οὗτος
δὲ, ἵνα τὴν ἀναδολὴν παραστήσῃ τῆς τιμωρίας, ἐπὶ
τοῦ μηροῦ τέως τὴν ῥομφαίαν αἰωρεῖ. Nüv 6i i
tx τοῦ στόματος ἐχπορενομένη ῥομφαία, τὸ ἐτοιμό-»
κατον ὁπαινίττεται τῶν ἐν τῇ νέᾳ διαθήκῃ ἀνηχόως
διαχειμένων εἰς ἀπαραίτητον ψυχῆς χίνδυνον ὀξέως
ἐφορμώντων, πρὸς διχοτόμίαν δηλονότι. Ἣν xa ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις ὑπέφηνε, διχοτομηθῆναι τὸν
ἀμελῇ δοῦλον ἀπειλῶν. Καὶ Παῦλος ζῶντά φησι τὸν
τοῦ Θεοῦ τιμωρητιχὸν λόγον xaX ἐνεργῆ, καὶ τομώ-
*£pov παρὰ ῥομφαίας, ἅτε Ex τοῦ στόματος ἔχπο-
ρευόμενον, καὶ διιχνούμενον ἄχρις ὁστέων χαὶ μυελῶν,
οὐχ αἰσθητῶς μέντοι. Ὅθεν xal ὀξεῖα αὕτη τῷ
Ἰωάννῃ ἀναγέγραπται, ὅπερ εἷς ταυτὸν φέρει τῇ
τομωτάτῃ Παύλου ῥομφαίλ. Ὡς ἥλιον δὲ φαίνειν τῇ
δυνάμει αὐτὸν, ἐπεὶ καὶ “Ἡλιός ἐστι διχαιοσύνης, κατὰ
Μαλαχίαν τὸν προφήτην, € φωτίζων πάντα ἄνθρωπαν
ἐρχόμενον εἰ; τὸν κόσμον. » Οὐχ ὡς σῶμα δὲ φωτίζει
διαφανὲς αἰσθητῶς, ἀλλὰ νοητῶς, Διὸ καὶ ἐπήγαγε,
τῇ δυνάμει αὑτοῦ, ὡσεὶ ἔλεγεν, ὅτι τὸ φῶς τοῦ
Χριστοῦ δυνάμει ἐνεργεῖ, οὖχ ὄψιν σωματιχῶς, ψυχῆς
δὲ νοητῶς χαταλάμπον ὀφθαλμούς.

Καὶ ὅτε εἶδον αὐτὸν, ἔπεσον πρὸς τοὺς πόδας
αὑτοῦ ὡς vexpóc, καὶ ἔθηκε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ
ix" ἐμὲ, λέγων" Μὴ φοθοῦ" ἐγώ εἶμι d. πρῶτος
καὶ ὁ ἔσχατος καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην γεχρὸς, καὶ
ἰδοὺ ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Καὶ ἔχω τὰς κιϊιεῖδας τοῦ θανάτου καὶ τοῦ ᾧδου.

Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁρῶσιν ὀπτασίαν,
χαταπλήττεσθαι εἰς παράτασιν τῆς ἀνθρωπίνης εὑ-
τελείας, χαὶ τοῦ, ὅσον τὰ θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων χατὰ
τὸ χρεῖττον χαθυπερτερεῖ xal ἀνέστηχεν. Ὅπερ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ πέπονθε, xol Δανιὴλ ὁ τῶν ἐπι-
θυμιῶν ἀνὴρ, ὁ μὲν πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον τῆς
τοῦ Κυρίου δυνάμεως, ὁ δὲ ἐπὶ ταῖς ὁραθείσαις αὐτῷ
ὁπτασίαις. Οὐχοῦν παραπλήσιόν τι τούτοις χαὶ νῦν
ὁ εὐαγγελιστὴς ὑποστὰς, ἀνεῤῥῶσθαί φησι τῆς σω-
κηρίου δεξιᾶς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἁπτομένης αὑτοῦ,
μετὰ παραχλήσεως τὸν πρὸς αὐτὸν θεῖον αὑτοῦ λό-
t^v, οἷον πρῶτον καὶ ἔσχατον ἐμφανίζοντος, πρῶτον

,U θείᾳ φύσει, ἔσχατον τῇ σωτηρίῳ ἡμῖν αὐτοῦ παρ-
ουσίᾳ, καὶ ζῶντα, εἰ xoi δι’ ἡμᾶς νεχρωθέντα.
᾿Αλλ᾽ οὖν ζῶντα καὶ τὰς χλεῖς ἔχοντα τοῦ θανάτου

*! Psal. χίην, ὅ. 35 Μ μι}. iv, 51.
3. Dan, vit, 4 seqq. x, 1f. '

PaTROL. G^. CVI.

? Hebr, iv, 12, 35) Malach, iv, 9,

APOCALYPSIN. 522

Δ pretabitur, 659 quorum etiam singu'os slugulis
Ecclesiis praeesse dicet : et divus Gregorius in suo
coor.linationum libro idem astruit, ex hacJoannis
Apocalypsi rem facere nitens nobis credibilem,
Stellas autem vocat angelos propter lucis abundan-
tiam quam in ipsis Christus diffundit. Et cosdem
dextra: manus situm nactos esse dicit utpote di-
gnissimo requiescentes ordine. De ore autem ejus
gladium utraque parte acutum dicit egredi, atque
Dci progenitor precipit, ut hunc super femur suum
potens accingat ?* ; quia nondum eo tempore ultio
inflicta erat transgressoribus legum evangelicarum.
ldcirco ille ut. cuuctationem supplicii demonstret,
super femur interim gladium suspendit : nune autem
egredieus ex ore gladius summam designat promp-

B titudinem. eorum qux inevitabili anima periculo,
in eos qui sub novo testamento sunt inobedientes,
acriter irrunt, ad divisionem videlicet in duas par-
tes : quam etiam Dominus in Evangelio designavit?t,
comminatus negligei.tem servum esse dividendum,
Et Paulus viventem dicit 35 punitivum Dei sermo-
nem et efüicacem ac gladio penetrabiliorem, veluti
€x ore procedentem, ac pertingentem usque ad
ossa et medullas, quanquam non sensibiliter ; unde
etam gladius hic acutus a Joanne descriptus est,
quod in idem redit cum gladio maxime peuetrabili
3 Paulo posito. Tanquam solem vero lucere ipsum
ait in virtute, quoniam Sol quoque dicitur justitia
apud Malachiam prophetam?" ; « qui illuminat om-
nem liominem venientem in mundum?*. » Non autem

C sicut corpus perspicuum sensibiliter illuminat,sed
juxta intellectum. Ideo quoque subjungit, in virtute
sua ; a€ Si diceret, quod lux Christi virtute opera-
tur, non aspectu corporali, sed oculos anima spi-
ritualiter illuminans.

L, 17, 18. Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes
ejus tanquam mortuus : et posuit dexteram suam su-
per me, dicens : Noli timere : ego sum primus et no-
vissimus, οί vivus εἰ fui mortuus, et ecce. sum vi-
vens ín secula saculorum, Amen. Et habeo claves
mortis et inferorum,

Moris est sanctis prophetis, ut. cum visionem
660 intuentur, obstupescant ob. vehementem ab-
jectionem conditionis humanz : videntes quan-

D tum. divina humanis sint meliora, eaque pre-
cellant ac excedant. Quod Jesu illi Nave eon-
ligit **, ac Danieli viro desideriorum *' : illi quidem
ad summum exercitus Dominici visum dueem,
hsic autem ad ostensas sibi visiones. Itaque his
affine quiddam etiam nunc contigit evangelistze, qui
ait se roboratum fuisse salutari manu Filii Dei, qt» .
ipsum tetigit post divinum consolationis factum ad
se sermonem, nempe declarando quod primus sit
ac postremus : primus divina natura, postremus $a-
lutari faeta nobis ipsius presentia : quodque vivus
sit, etiamsi propter nos fuerit mortuus: altameu

*5 Joan. 1, 9. ?* Josue v, 1.

11

Digitized by Google
