519

Oculi vero ipsius tangtam flamma ignis. Aut lucis A

speciem prz se ferentes in modum flammz : Ideo
etiam dicit Christus : « Ego sum lux mundi**; » aut
ardorem et ultionem comminantes adversus Eccle-
sias ad quas verba revelationis transmittuntur, tan-
quam non integre suis legibus respondentes.

Et pedes ejus. similes chalcolibano, Animadver-
tendum est Jesum Deum et hominem pedes habere,
juxia divinum virum Gregorium in sermonibus,
quia ueque nuda divinitate ad nos accedere potuit,
sed per carnem. $56 Porro divina natura signifi-
catur per cbalcolibanum, quod vere auri speciem
babet, ei propter sonoritatem pr:edicationis quie
suscipitur. Per pedes autem Christi, el fundamenta

ARETHJE CASARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI

520

Ὡς φιλὸξ δὲ πυρὸς οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ. Ἢ τὸ
φωτοειδὲς παραδηλοῦντες ὥσπερ ἡ φλὸξ (διὸ καὶ ὁ
Χριστός φησιν" €. Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου)»
4 τὸ χαυστιχόν τε χαὶ τιμωρητιχὸν ἀπειλοῦντες
χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν, αἷς τὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως
διαπέμπεται, ὡς; οὐ τέλεον τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἀκο-
λουθούσαις.

Καὶ οἱ πίδες αὐτοῦ, ὅμοιοι χαλκολιδάνῳ. Πόδας
ἔχοντα τὸν θεάνθρωπον Ἰησοῦν ἀχουστέον ἀχολού-
θως τῷ θείῳ τῶν λόγων ἀνδρὶ Γρηγορίῳ, ὅτι μηδὲ
«υμνῇ τῇ θεότητι ἡμῖν ἐπεδήμησεν, ἀλλὰ διὰ σαρ-
χός. Διὰ μὲν τοῦ χαλχοῦ χρυσοειδοῦς ὄντως τῆς θείας
φύσεως δηλουμένης, xal διὰ τὸ ἠχητιχὸν, τοῦ χη-
ρὕγματος ἐκλαμδανομένου. Πόδας δὲ τοῦ Χριστοῦ
xal θεμελίους τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τοὺς θείους ἀπο-

Ecclesie et divini apostoli accipiendi sunt, qui et B στόλους ἐχληπτέον, χαθαροὺς μὲν xai αὐτοὺς τῷ

ipsi puri ostensi suut igue tribulationum, quanquam
non exacte si ad huncconferantur : sed tamen quem-
admodum magister eorum Christus Judeorum
contumacia, ita et hi gentium ferocitate sui explo-
rationem tanquam per ignem demonstrarunt. Quod
. autem et Christus sit fundamentum divus Apostolus
asserit scribens ad Corinthios, fide dignus qui suo
sermone fidem rei faciat :« Fundamentum, inquit,
aliud nemo potest ponere przterid quod positum
est, quod est Christus."*» Chalcolibanum vero dicit,
sive in monte Libano fabrefactum : quandoquidem
huic assimilatur is qui incarnatus est: sive etiam
intelligendus est libanus ceris speciem labens, quem
medici masculum appellant, qui et ipse igni adsimi-

πυρὶ τῶν πειρασμῶν ἀναφανέντας, εἰ χαὶ πρὸ τού-
τον μετρίως. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ó διδάσχαλος Χριστὸς τῇ
τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείᾳ, οὕτω χαὶ αὐτοὶ τῇ τῶν
ἐθνῶν ἀγριότητι τὸ δοχίμιον ἑαυτῶν ὡς διὰ πυρὸς
ἐπιδεδειγμένοι εἰσίν. Ὅτι δὲ xal ὁ Χριστὸς θεμέ-
λιο;, Κορινθίοις ὁ θεῖος γράφων Παῦλος, ἐχέγιξυος
τῷ λόγῳ πιστώσασθαι, '€ Θεμέλιον, φάσχων, ἄλλον
οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὃς ἔστε
Χριστό:. » Χαλχολίδανον δὲ, εἴτε τὸν ἐν τῷ Λιόάνῳ
τῷ ὄρει μεταλλενόμενον, ἐπειδὴ τούτῳ ἀφωμοίωτας
ὁ ἐνανθρωπήσας, φησὶν, εἴτε καὶ τὸν χαλχοειδῇ λί»
6avov νοητέον, ὃν ἰατρῶν παῖδες ἄῤῥενα καλοῦσιν,
εὐώδεις xa αὐτὸν πυρὶ ὁμιλοῦντα ἀτμοὺς ἀποπέμ-
ποντα. Καὶ ὅτι εὐώδεις καὶ Χριστὸς καὶ οἱ αὐτοῦ

lis, suffumigationes suavis emittit odoris. Et quod C θεῖοι ἀπόστολοι, ἡ ἐν λσμασι Νύμφη ἀξιόλογο;

suavis quoque odoris si& Christus divinique ipsius
Apostoli, sponsa in Canticis digna est qua fidem
faciat : « Odor, inquit, vestimentorum tuorum super
omnia aromata **, » et ipse Sponsus Christus de
seipso loquitur ad Sponsanm : « Ego flos campi ot
lilium convallium *', » Et ita quidem Christus. Porro
suavisquoque fragrantiz sunt ipsius apostoli : ideo
eliam ait Paulus, « Christi bona fragrantia sumus
in his qui salvi fiupt et in his qui pereunt**.» Merito
aulem vocem ejus in modum aquarum multarim
dicil resonare ; siquidem communis est ipsius vox
et spiritus : ex cujus operatione flumina de ventre
ejus fluxerunt, juxta. propheticum sermonem, « et
fons de domo Domini egredietur, ac irrigabit tor-
rentem juncorum. **» Quis autem ambigat ad hoc
domum Dei eos appellatos esse, qui sese digne prze-
pararunt ad spiritus operationem, et qui etiam dixe-
runt sese esse templa Dei et membra de membro ?**?
profecto. non alius quam qui divina hzc et ra-
tionalia templa sponte ignoraverit. Et quis clari-
latem soní terram totam pervagantis poterit asper-
nari, nisi is fortasse qui in [porci morem spirituales
3c divinas illustrationes sensibiliter fieri postulat?

Εἰ habebat in deztera eua septem stellas.Wasseptem
stellas hic ipse in progressu septem angelos inter-

παραστῆσαι, « Ὀσμὴ, φάσχοντα, ἱματίων δου ὑπὲρ
πάντα τὰ ἀρώματα. » Καὶ αὑτὸς ὁ Νυμφίος Χριστὸς
πρὸς τὴν Νύμφην περὶ ἑαυτοῦ λέγων" € ᾿Εγὼ ἄνθος
τοῦ πεδίου καὶ κρῖνον τῶν χοιλάδων. » Καὶ οὕτω
μὲν ὁ Χριστός, Ἑὐώδεις δὲ χαὶ οἱ τούτου ἀπόστολοι.
Διὸ καὶ φάσχει Παῦλος" « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν ἐν
τοῖς σωζομένοις καὶ ἀπολλυμένοις. » Ὧς ὑδάτων
δὲ πολλῶν ἀπηχεῖσθαι τὴν φωνὴν εἰκότως ᾿ φησί.
Κοινὴ γὰρ ἡ φωνὴ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀφ' οὗ
«ἧς ἐνεργείας « χαὶ ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας αὑτοῦ
ἔῤῥευσαν, » χατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον. « Καὶ
πηγὴ ἐξ οἴχου Κυρίου ἐξελεύσεται χαὶ ποτιεῖ τόν
χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων. » Οἶκον δὲ Θεοῦ, τίς ἀμ-

D φιθάλοι μὴ τοὺς ἀξίως τῆς τοῦ θείου Πνεύματος

ἐνεργείας ἑαυτοὺς παρεσχευαχότας, ὑπὸ τούτου
εἰρῆσθαι, οἵ καὶ εἰρήχασιν ἑαυτοὺς εἶνα: ναοὺς θεοῦ
χαὶ μέλη ἐχ μέρους ; Οὐχ ἄλλος μὲν οὖν, ἢ ὁ ταῦτα
τὰ θεῖα xal ἱερὰ Λόγια ἀγνοήσας ἑχών, Καὶ τὸ δια-
πρύσιον δὲ τῆς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἀπηχήσεως τίς
ἀθετήσει, εἰ μὴ που ὁ χοιρώδης χαὶ ὁ τὰς πνευματι-
χὰς xai θείας ἐλλάμψεις αἰσθητῶς ἀπαιτῶν Evep-
γεῖσθαι;

Καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας
ἑπτά. Τοὺς ἑπτὰ τούτους ἀστέρας ἀγγέλους αὐτὸς

?* Joan. vin, 49, ** Hl Cor. m, 11. ** Cant. iv, 2. ? Cant, n, 18, ** Hl Cor. p, 15. "2001. ii, 18.

** ] Cor. 1i, 27.

e

Digitized by Google
