51 COMMENT. IN APOCALYPSIN.

538

Πνεῦμα Jéyei ταῖς ᾿Εχκλησίαις" Τῷ νικῶντι δώσω & debo edere ex mauna abscondito, et dabo ipsi calcu-

αὑτῷ ἀπὸ τοῦ μάννα τοῦ xsxpvppérov * xal δώσω
αὐτῷ γῆρφον «ευκὴν, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆρον ὄγομα
καιγὸν γεγραμμένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ ἴαμ-
6áror.

"Q βάθος πλούτου καὶ ἀγαθότητος Θεοῦ ! ὅτι wal
ἐν τῇ ἀπειλῇ ἡ φιλανθρωπία. Πολεμήσω γὰρ, qn-
σὶν, οὐ μετὰ σοῦ, ἀλλὰ μετὰ τῶν Νιχολαϊτῶν τῶν
νοσηγύντων τὰ ἀνίατα xal ἄχρηστα. Τῶν γὰρ ἐν Περ-
γάμῳ ἐφείσατο ὡς πιστῶν, ἑνὸς μόνου ἐπιμεμψάμε-
vog αὐτοῖς τῆς μετὰ τῶν Νικολαϊτῶν ἀναστροφῆς.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ ταχὺ τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐπελεύσεως, πῶς
οὗ κηδεμόνος καὶ μὴ ἀνεχομένου ἐπὶ πολὺ τὸν χλῆρον
ἑαυτοῦ νοθεύεσθαι, ἀλλὰ ταχινὴν βραθεύοντα τὴν
ἀντίληψιν ;

Ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μον. Ῥομφαίαν
στόματος τίνα χαὶ διὰ τί εἴρηται δίστομο;, ἔφθημεν
πρὸ μικροῦ παραθέμενοι.

Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ ἀπὸ τοῦ párvra. Ἐπειδὴ,
ὦ; φθάνομεν παραθέμενοι ἐξ Ἐπιφανίον τοῦ ἱεροῦ
λαθόντες, ἐτολμᾶτο παρὰ Νιχολαϊτῶν ὀξία τῆς τού-
των ἀθεῖας ἐν τῇ ἀχαθάρτῳ μίξει ἑκυτῶν ἡ βλασφη-
μοτάτη βρῶσις, τούτου χάριν τῷ νικῶντι δοθῆναι
φλγεῖν τοῦ μάννα ἀντὶ τῆς ἀκαθάρτου βρώσεώς τε
χαὶ βδελυρᾶς ὑπέσχετο. Μάννα δὲ τροπιχῶς ὁ ἄρτος
ἐστὶ τῆς Qu; ὁ οὐρανόθεν δι᾽ ἡμᾶς κατελθὼν, cl
xal πάντα τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ, ὡς οὐρανόθεν xal
αὐτὰ καταπτάμενα, ὅπου xal ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ.

Νικῶντι δὲ τὸν διάθολον, δοθῆναι καὶ ψῆφον λενχὴν, (c

πουτέστι, δόξῃ λελαμπρυσμένην. Τοῦτο δὲ, τὴν λευ-
χὴν ψῆφον, τὴν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς θεάτροις χαὶ τοῖς
σταδίοις ἀγωνιζομένων γνώριμον οὖσαν, τοῖς νιχῶσι
παρεχομένην, ἐνταῦθα τέθειχεν. "Ὄνομα δὲ χαινὸν,
τῇ παρούσῃ, ζωῇ ἀγνοούμενον. « Τὰ γὰρ ἀγαθὰ ἃ
ποῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς, ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδεν, xal οὗς οὐχ ἤχουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀν-
θρώπου οὐκ ἀνέῤδη. » Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα οἱ ἅγιοι
χληρονομήσουσι. Πῶς γὰρ οἷόν τε φθαρτῇ γνώσει τὰ
ἄφθαρτα παραδηλοῦσθαι;

ΚΕΦΑΛ. Q'.
Τὰ γεγραμμένα τῷ τῆς Θυατείρων 'ExxAqoíac
ἀγγέλῳ.

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις "'ExxAna(ac
γράψον" Τάδε «1έγει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ἔχων
τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτοῦ ὡς φι1όγα πυρὸς, καὶ ol
πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι yaAxoAi6ávo * Οἷδά σου τὰ
ἔργα, καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν πίστιν, καὶ τὴν
διακονίαν, καὶ τὴν ὑπομονήν cov, καὶ τὰ ἔργα
σου, τὰ ἔσχατα zAelora τῶν πρώτων.

. Σχφέστερον ἑαυτοῦ παρέχεται γνώρισμα ὁ χρημα-
τίζων τῷ εὐαγγελιστῇ, Υἱὸν ἑαυτὸν καταγγέλλων
Θ:οῦ, ἔχοντα τοὺς ὀφθαλμοὺς μὲν ἀφωμοιωμένους
πυρὶ, ἅτε οἵους τε διχαίους μὲν φωτίζειν, πρὸς
χαῦσιν δὲ ἁμαρτανόντων ἑτοίμους * τοὺς πόδας δὲ
χαλχολιθάνῳ ἀπεικασμένους. Χαλχολιθάνῳ δὲ, ἢ τῷ

* fsa, χῖν, 4. ** 1 Cor. i1, 9.

Ium candidum, et in calculo nomen notum scriptum,
qued ncmo scit nisi qui accepit.

O immensitatem abundantissimz bonitatis Dei 1
nam in minis quoque relucet benignitas, Pugnabo,
inquit, non tecum, sed cum  Nicolaitis qui imme-
Alicabiliter zegrotant, et ad nihil sunt. utiles. Siqui«
dem eorum qui Pergami erant tanquam fideliunt
amore captus erat, indignatus ipsis ob solam unam
conversationem cum Nicolaitis. Sed et id quod ait
se cito adversus illos venturum, aanon providentis
est, et non sinentis diutius sortem ac substantiam
suam corrumpi, sed velocem desiguantis retributio-

B nem ?

In gladio oris mei, Quisnam sit gladius oris, et
quam ob causam utrinque iucidens dictussit, paulo
anie proposuimus,

Vincenti dabo edere ez manna. Quoniam, veluti
ex divino Epiphanio sumptum proposaimus, a. Ni-
enlaitis attenta erat indignissima €omestio, digna
jpsorum impietate in impura sui commistione, ideo
vincenti daturum se manna edendum proponit loco
impuri et abominandi cibi. Manna vero tropice dici-
tur panis vite, qui propter nos de e«lo descendit :
quanquam omnia quoque futura dicantur bona,Gan-
quam et ipsa ccelitus devolantia, ubi etiam est su-
peraa Jerusalem. Vincenti autem diabolum polli-
cetur etiam se. daturum esse caleulum candidum,
hoc est opinione et fama fulgentem. Posuil autem
μος loco calculum candidum, «quod is notus esset
ab his qui in theatris ac stadiis certabant, et. vine
centibus tradebatur. 670 Nomen vero novum hoc
est, quod presenti vita ignoratur. Siquidem « Fa
bona quie przparavit Deus his quise diligunt **,
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascenderunt  » (hoc autem. nomen saucti
luereditate possidebunt); quomodo enim possibile
esi ut corruptiblii notitia apprehenderentur incor-
ruptibilia?

CAPUT VI.
Qwe acripia sunt angelo. Ecclesi Thyatirorum.

1118,19. Et angelo Ecclesie Thyatirorum scribe ἃ
Hec dicit Filius. Dei qui. habet oculos suos tanquam
flammam ignis, et pedes ejus similes chalcolibano :
Novi opera tua et charitatem ac ministerium el fidem
ac patientiam tuam, operaque tua. novissima plura
primis.

Apertius przebet sui indicium is qui loquitur cum
evangelista, Filium Dei se ipsum annunlians ; qui
oculos quidem habeat igni assimilatos, tanquam
paratos ad illuminationem justorum, exustionem
vero peccatorum : pedes autem assimilatos chalco-
libano. Chalcolibano, inquam, sive qui a medicis

Digitized by Google
