$15
εὐσεδῇ τῆς πίστεως παραχαταθήχην ἀλύμαντον A
διαφυλάττειν ἄχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Παρουσίαν
δὲ λέγει ἣ τὴν τελευταίαν ὅτε τὴν πάντων χρέσιν
κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ποιήσει, ἢ τὴν
ἑχάστου ἀποδίωτιν, ὅτε πρὸς αὑτὸν ἀπιοῦσιν ἡμῖν,
ἅτε τὴν πολυάσχολον ταύτην ἀπολείπουσι ζωὴν ἐν
ἀσφαλεῖ ἐπόμεθχ καταστάσει, τὴν ἐλπίδα τῶν βεδιω-
μένων ἀπαρλλόγιστον ἔχοντες. Ὃ xal μᾶλλον στοι-
χεῖν οὐκ ἀδόκιμον.

Kal ὁ νιχῶν καὶ ὁ τηρῶν. Tóv μὲν δι᾿ ἁπλότητα
ἀπομάχων ἡ τήρητις τῶν ἐντολῶν ἀρχέσει πρὸς
εὐαρέπτησιν ἐμοί" τῷ δὲ ix μάχης καὶ πάλης τὸ
ἀριστεῖον ἐπιφερομένῳ, πρὸς θρίαμθον τῆς νίχης,
δώσω, φησὶν, ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, fjcot, καθὼς
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τῷ καλῶς οἰχονομήσαντι
τὰς μνᾶς xal τὰ τάλαντα, "Eco, φησὶν, ἐπὶ δέκα πό- n
λεις, xal ἑτέρῳ, ἐπὶ πέντε πόλεις" ἀρχὴν γάρ «wa
xai ἐξυυσίαν ταῦτα δηλοῖ δοθησομένην τοῖς ἁγίοις
xavà ὑποδεεστέρων xal τοῦ διευθύνασθαι ypntóv-
των. Διὸ καὶ τὸ, « Ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάθδος τῆς
βασιλείας σου, » ἁρμόσει ἐπὶ ταύτῃ τῇ πράξει (15).
Αἰνίττεσθαι γὰρ ἔοικε διὰ τῆς ῥάδδου τῆς εὐθύτη-
τὸς τὸ ῥητὸν, ὡς o0 κολαστιχὴν εἰσηγεῖται παιδείαν,

, ἀλλ᾽ ἐπανορθωτιχκήν, Τὴν δὲ σιδηρᾶν ῥάδδον οὐδεὶς
δι᾿ ἄλλο τι δίδοσθαί φησιν, εἰ μὴ τῆς κατὰ συντριδὴν
τιμωρίας τῶν τῇ ἀπειθείᾳ ἐνεσχευασμένων, καὶ
πρὸς χεραμιχὰ σχεύη ἀφωμοιωμένων, ὥσπερ καὶ
ἡ τῆς δυνάμεως ῥάδδος οὐχ ἄλλου τινὰς ἐξχποστελ-͵
λομένη ἐχ Σιὼν, εἰ μὴ τῆς τῶν ἐχθρῶν καταχυριεύ-
σεως. Καὶ ἐπειδὴ παντὶ τῷ νικῶντι ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος C
ἐπαγγέλλεται δοθῆναι, ἧσαν δὲ οὗτοι οἱ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν προσπορέσαντες ἑαυτοὺς δι᾽ εὐπειθείας Χρι-
στῷ,, οὗτοι xat χριταὶ ἔσονται τῶν ἀπίστων. Ἐπεὶ
xai τοὺς Νινενῖτας εἰς χρέαιν, ἤγουν χατάχρισιν
τὴς πονηρᾶς φησιν ὁ Κύριος ἀνίστασθαι γενεᾶς.
Τὸ δὲ εἰληφέναι χαὶ αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν
ῥάδδον, ἡ δόσις χαὶ λῆψις διὰ τὴν τῆς σαρχὸς πρόσ-
ληψιν περιεισέδυ, ἀλλὰ xal διὰ ταπεινώσεως ἔμ-
φασιν. Εἰ δὲ xai ἐπὶ τῆς θεία; φύσεως τοῦτό τις
θέλει λογέσασθαι, οὐδὲν πράγμα, τῇ δάσει καὶ λή-
ψει τὸ τὼν ὑποστάσεων ἰδιχὸὺν Πατρὸς xai Υἱοῦ
ἐμφανίζεσθαι.

Λχρι τέλους. ΓΑχρι τέλους τῆς ἑαυτοῦ ζωΐς "ἐξ
οὗ καὶ δῆλον ὡς ἡ παρουσία αὐτοῦ οὐχ ἡ ἐσχάτη,
ἀλλ᾽ ἡ ἐχάστου ἡμῶν πρὸς αὐτὸν, τέως ἐστίν.

Ὡς τὰ σκεύη tà κεραμικὰ συντριθήσεται. Οὐ
παραθδολῆς ἐνταῦθα ἣ ὁμοιώσεως χάριν εἴωθε τὸ, ὡς,
παρειλῆφθαι, ἀλλ᾽ αἰτιατικῶς, ἀντὶ τοῦ, Tra. Διὰ

«ποῦτο, φησὶ, ῥάδδος δίδοται σιδηρᾶ, ἵνα τὰ χεραμιχὰ
συντριδήσεται σχεύη. Εἰ δὲ καὶ ἀνελλήνιστος ἡ σύν-
καξις (οὐδέ ποτε γὰρ ὀὁριστιχὸν (ga ὑποταχτιχῇ
λέξει συντέταχται), οὐδὲν μελήσει τοῖς διανοίᾳ
μόνῃ, ἀλλ᾽ οὐχὶ λέξεως ἀχριδείᾳ τὴν σωτηρίαν mo-
ρίζουσιν.

" Luc. xix, 17. 17 Psal. xiv, 7.

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

540
vitam : nihi! aliud ab ipsis expetens quam ut pium
fidei depositum servent incorruptum usque ad suum
adventum. Adventum autem dieit aut postremum,
quando omnes secundo suo adventu judicabit : aut
cujusque interitum , quando nos ad eum abimus,
quando relicta hac. turbilenta. vita in securum re-
ponemur statum, infalibilem habentes spem de
his qux in vita peregimus, quod etiam magis con-
gruere non est improbabile.

Et qui vicerit οἱ custodierit. His qui ob simplici-
fatem sunt expertes pugnam, satis erit observatio
praeceptorum, ut mihi placeant : ei vero qui ex pu-
gua et lucta premium retulerit, dabo ad triumphum
victoriz potestatem super geutes : sive, quemadino-
dum ait Dominus in Evangeliis, illi qui minas et
talenta recte dispensaverat : Praesis decem cisitati-
bus, et alii, quinque civitatibus **; quemdam enim
principatum ac potestatem hzec significant sanctis
datam super infirmiores et eos quibus dirigi opus
est. 1deo illud 7 : « Virga directionis, virga regni
tui, » cum actione quadrabit. Solet enim quod
dictum est per virgam directionis designari : veluti
indicando quod punitivam correctionem non indu-
cat, sed quz emendet. G75 Ferream vero virgam
nemo ob aliud quidquam datam esse dicit, nisi ad
contritionem, per supplicium eorum qui inobedien-
tia vestiti sunt, ac vasis fictilibus assimilati. Quem-
admodum etiam virga potentie non alterius rei
gratia ex Sion missa est, nisi ad dominandum. Et
quia omni vincenti danda promittitur virga ferrea,
erant auteni hi qui per promptam obedientiam Deo
acquisiti erant, hi etiam incredulorum judices
erunt : quoviam ct Ninivitas excitaudos ait Dowi-
nus ad judicium sive condemnationem prava gene-
rationis. Quod autem et ipse a Patre virgam acce-
pisse dicitur, dationis et aceceptionis voces propter
carnis assumptionem . subintroierunt , imo ctiam
propter sug demissionis et humilitatis emphasin.
Quod si in divius quoque natura quispiam hoc cou-
siderare nititur, nihil erit negotii , ad ianifestau-
dum per dationem et acceptionem id quod proprium
est personarum Patris ac Filii.

U:que in finem. Usque ad finem vitze suz : ex quo
eiau manifestum est quod adventus ejus non no-

D vissimus dicebatur, sed cujusque nostrum ad ipsum

accessus.

Ut. vasa fictilia conterentur. Diciio ὦ; hoc loco
accipi solet non comparationis aut similitudinis
gratia, sed causaliter pro ἵνα, id est, st. Propterea,
inquit, virga datur ferrea ut fictilia vasa conteran-
tur. Quod si non sit apta compositio : nunquam
enim verbum indicativum (sicut in proposito auv-
τριθήσεται, id est conterentur) subjunctive dictiont
conjungitur : nihil eurs erit his qui sola intelli-
gentia, et non exacta dictionum consideratione sa-
lutem conquirunt.

(15) Yerba ápp. ἐπὶ ταύτῃ τῇ πράξει omittit vulg.

Digitized by Google
