501

ARETHJ£ C/AESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

δ0ὲ

et quz subtlatentque homines, et qux fotura sunt: A κηρύξαι πρὸς ἐπιστροφὴν τῶν ἀχουόντων, τά τε

utraque enim prophcetice vidit : veluti ex eo mani-
festum est quod dixit, Quse sunt et quze oportet fieri.
Nam hzc demonstrativa sunt temporis przseutis ac
futuri, cirea qua etiam estapprobatio prophetarum.

Beatus qui legit et qui audiunt verba prophetie el
servant ea qua in. ipsa scripta. sunt. Tempus. enim
prope est.

Prudenter admodum beatos przdicat, non qui
solum legunt : siquidem multi ita forent beati le-
gendo : sed qui etiam audiunt, efficaci videlicet et
operativo auditu: quibus etiam Dominus testatus
est vere esse auditum, cum his verbis de eis ait :

ὄντα xai τοὺς ἀνθρώπους λανθάνοντα, τά τε μὲλ-
λυντα ἔσεσθαι. Προφητιχῶς γὰρ ἑώραχεν ἀμφό-
περα. Καὶ δῆλον ix τοῦ εἰρῆσθαι, "Aviva εἰσὶ, καὶ
d χρὴ γενέσθαι. Ταῦτα γὰρ παραστατιχὰ τοῦ ἐν-
εἐστῶτος χρόνου καὶ τοῦ μέλλοντος, περὶ ἃ xai τῶν
προφητῶν τὸ εὐδόχιμον.

Μακάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ ol ἀχούοντες τοὺς
λόγους τῆς προφητείας, καὶ τηροῦντες τὰ ἐν
αὐτῇ γεγραμμένα.

Μακαρίζει προμηθῶς ἄγαν οὗ τοὺς ἀναγινώσκχον-
τας μόνους (πολλοὶ γὰρ ἂν ἧσαν μακάριοι οὕτως οἱ
ἀναγινώσκοντες), ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀχούοντας ἐμπράχτῳ
δηλαδὴ ἀχοῇ. Οἷς καὶ ὁ Κύριος τῷ ὄντι ἐμαρτύρησεν
ἀχοὴν, πρὸς τῶν, ἐν οἷς φησιν" € Ὁ ἔχων ὦτα

«Qui babet aures audiendi, audiat. * » Et quis est B ἀχούειν, ἀχουέτω. ». Καὶ τίς οὗτος ; 6 τὴν ἀκουστὴν

hie? is qui habitu audiendi paratus est ad obser-
vandum et custodiendum, tanquam divinas leges ea
quz dicta sunt, qui etiam compositus est ad spiri-
taliter. vivendum : non sicut animalis homo, sive
qui juxta sensualitatem eligit. vivere, quemadmo-
dum animalia sermone carentia : sed qui despecto
omni 60 quod ad consuetam hanc et placidam vi-
vendi rationem attinet, ad id quod in nobis divinum
est traductus, 6/48 totus compositus est ad boni-

ἕξιν εὐπρεπὴς εἰς τὸ διατηρεῖν xal φυλάσσειν ὡς
θείους νόμους τὰ εἰρημένα, ὃς καὶ πνευματιχῶς ζῆν
χατηρτισμένος, οὐχ ὡς ὁ ψυχιχὸς ἄνθρωπος, εἴτουν
ὁ κατ᾽ αἴσθησιν ξῇν προαιρούμενος, ὥσπερ τὰ λόγου
ἔρημα ζῶα, ἀλλ᾽ ἀτιμάσας μὲν πᾶν τὸ περὶ τὸ σύν-
τροόφον τοῦτο ζῇν καὶ χειρονηδὺ [} χειρόηθες], pesa-
ταξάμενος δὲ πρὸς τὸ Θεῖον τὸ ἐν ἡμῖν, ὅλος γέγονε
τῆς κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ Πλάστου ἐπὶ τῷ κατ᾽ εἰχόνα
ἑαυτοῦ πλάσματι, χρηστότητος xal κηδεμονίας.

tatem, ac providentiam ejus qui ipsum initio. formavit, propterea quod ad suam imaginem ipsum effin-

xerat.

Tempus enim prope.est. Tempus sive opportunitas
propinqua est ad beatitudinem : id enim contingit
per accensionem charitatis eorum qui Dei przcepta
servant : ideo quod robur ac tolerantia in agendo
cirea ista his adjungitur, ut nihil ducatur temporis
prorogatio aut innovatio. Atque hujus rei testis est
septennis patriarche Jacob ob uxorum susceptionem
tolerantia, velut unus dies reputata. Aut, tempus
praemiorum propinquum est, si conferamus presentis
vitz? brevitatem ad futuri s»culi interminabilitatem.

I, 4, 5. Joannes septem Ecclesiis qua sunt in Asia:
gratia vobiset pax ab eo qui est et quierat et qui venit:
et a septemapiritibus qui in conspectu throni ejus sunt,
Et ab Jesu Christo, qui est. testis fidelis primogenitus
moriuorum, εἰ princeps regum terra.

P'er septem ecclesias numerumque septenarium ,

Ὅ γὰρ καιρὸς ἐγγύς. Ἐγγὺς ὁ καιρὸς τῆς μα-
χαριότητος. Τῷ διαπύρῳ γὰρ τοῦτο τῆς ἀγάπης τῶν
φυλασσόντων τὰς ἐντολὰς τοῦ ϑεοῦ. Διὸ χαὶ τὸ dviv.
δοτὸον τῆς περὶ ταῦτα περιγίνεται αὐτοῖς ἐργασίας,
οὐδ᾽ εἰς παράτασιν χρόνου fj ἀποχατάστασιν νομί-
σθείη. Καὶ μάρτυς ἡ τοῦ πατριάρχου Ἰακὼδ ἐπὶ τῇ
ἀναλήψει τῶν γυναικῶν ἑπταέτης καρτερία, ὡς μία
ἡμέρα λογιζομένη. Ἢ ἐγγὺς ὁ τῶν ἐπάθλων καιρὺς
τῷ παραμετρεῖσϑαι τὴν τοῦ παρόντος βίου σμιχρύ-
τητα, πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος ἀπειρίαν αἰῶνος.

Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ Ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ Acig!
Χάρις ὑμῖν καὶ οἱρήνη ἀπὸ τοῦ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν, καὶ
ὁ ἐρχόμενος" καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων, ἃ '
[ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θρόγου αὐτοῦ " καὶ ἀπὸ Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς, ὃ πρωεότοχος
τῶν vexpür , καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς τῆς:

Διὰ τῶν ἑπτὰ Ἐκχχλησιῶν, xal τοῦ ἑδδοματιχου

multitudinem significavit ecclesiarum ubique loeo- p ἀριθμοῦ, τὸ τῶν ἀπανταχῆ Ἐχκχλησιῶν ἐσήμανε πλῆ"

rum sitarum,qua: inpresenti vita sibi mutuo cognatze
sunt, eo quod septenaria dierum periodus inchoata,
habitantem jn corruptibili creatura potentiam suam
designat , ut 455 per omnia ostenditur. Aut etiam
supervacaneum non existimabitnr, si in sententiam
eamus Philonis maxime contemplativi viri Judzi,
libro suo quem scribit in philosophiam Mosaicam.

llis autem Ecclesiis etiam przfectos equali numero -

angelos beatus Joannes nunc demonstravit. Porro
«quod dicitur, Ab eo qui est, et qui erat, et qui venit,
tantumdem estacsi diceret : A Deo omnium nostrum.
Siquidem ipse pater cum Mose loqueus iu monte

* Maui. xi, 13,

θος τῶν τῷ παρόντι βίῳ συστοίχων, καθ᾽ ὧν ἡ E6bo-
ματικὴ τῶν ἡμερῶν περίοδος χατάρξασα, τὴν ἐνθι"
χοῦσαν τῇ φθαρτῇ χτίσει δύναμιν ἑαντῆς ὑπέφηνεν
ὡς διὰ πάσης διήχουσαν. Ἢ xat Φίλωνι τῷ θεωρῇ"
τικωτάτῳ Ἰουδαίῳ ἀνδρὶ, ἐν λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὴν
χατὰ Μωῦτέα φιλοσοφίαν ὑποσυνάδειν οὐ περιττὸν
ἡγεῖται. Ταύταις δὲ ταῖς Ἐχκχλησίαις καὶ ἰσαρίθμους
ἐφόρους ἀγγέλους ὁ μαχάριος νῦν Ἰωάννης ἐνέφηνε.
Τὸ δὲ, ᾿Απὸ τοῦ, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμε-
γος, ἰσοδυναμεῖ τῷ, ᾿Απὸ τοῦ πάντων θεοῦ ἡμῶν,
€ "Ova » μὲν γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζει ὁ Πατὴρ
χρηματίζων τῷ Μωῦτῇ ἐπὶ τοῦ ὅρους. Τὸ δὲ « js?

Digitized by Google
