523

ARETH;,E C/ASARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

524

vivit et claves babel mortis ac inferni. Cum | igitur A xal τοῦ ἄδου. Ὡ; οὖν τοιοῦτον ἔχοντα βοηθὸν, χε-

talem habeat auxiliatorem, jubet ne formidet, ut-
que illi adizrens qui vivit — in srcula sempiterna
won verealur, sed absque ullo metu scribat ea qui
vidit, et quae sunt et quze ventura sunt, hoc est pr-
lerita ac praesentia :nam hc dicuntur esse qui-
dem, sed nondum transisse in. interitum : una au-
tein eum his ea quie futurum est ut fiant ad cogni-
tionem transeuntium.

Noli timere. Visione consternatus evangelista, et
veluti mortuus ante pedes ejus quemi viderat con-
stitutus, audisse se dicit: Noli timere, quasi nequa-
quani vivere potuisset sacer Joannes pra stupore,
nisi salutari dextera tactus fuisset, soloque tactu
illa fucrit operatus mirabilia. Nam ego, inquit,

λεύει μὴ qo6ctoüat, μηδ᾽ Ev αὑτῷ προαναχεέμενον
τῷ ζῶντι εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας ὑποστείλασθαι,
ἀλλὰ γράφειν ἀνυποστόλως ἃ εἶδε, xal ἃ εἰσὶ, χαὶ ἃ
μέλλει ἔρχεσθαι, οἱονεὶ τὰ παρελθόντα xal ἐνεστῶτα.
Ταῦτα γὰρ τῶν ὄντων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εἰς ἀνυπαρξίαν
χεχωρηχότων. Μετὰ τούτων δὲ, καὶ ἃ μέλλει γίνεσθαι
πρὸς γνῶτιν τῶν μετερχομένων,

Μὴ φοθοῦ. Καταπλαγεὶς τῇ θέᾳ ὁ εὐαγγελιστῆς,
καὶ ὡς νεχρὸς ὑποτεθεὶς τῷ ὁρωμένῳ πρὸς τοὺς
πόδας, ἀκοῦσαί φησι, Μὴ φροδοῦ, ὡς οὐκ ἂν ἰσχύσας
ζῇν ὁ ἱερὺς Ἰωάννης &x τῆ: καταπλήξεως, μὴ τῇς
σωτηρίου δεξιᾶς ἁψαμένης αὐτοῦ τῆς πλεῖστα μόνῃ
«ἢ ἀφῇ ἐργασαμένης θανμάσια. Ἐγὼ γάρ εἶμι, φη-

sum ob salutem oinuium vestrum novissimis tem- B 9v, ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ὑμῶν ἐπ᾽ ἐσχάτων και-

poribus ad vos cum carne conversus, et « primoge-
nitus omnis creatura **, » Quomodo igitur possibile
esset ut mali quidpiam ex mea apparitione patere-
ris ? Nam si vivo ac fons vite sum, et quanquam
propter vos mortuus sum, rursum tamen conculcata
inorte reviii : quomodo possibile esset ut tu qui vi-
vis, propter me et mei aspectum morereris ἢ Quod
si etiam claveshabeo mortis ac inferni, ideo quo-
que vivifico et mortifico, deduco ad inferos ac re-
duco **, « meique sunt », ut ait Prophela,«transitus
mortis ** : » nequaquam meos cultores antequam
expediat mittam in mortem, nisi primum δι scri-
bendum adinoveam ea quie cognitione digna sunt.

I, 19, 20. Scribe que vidisti et que sunt et. que
futurum est ut. fiant post. hec. Mysterium GG1.— se-
ptem stellarum quas vidisti in dextera mea, et septem
candelabra aurea. Septem stelle, angeli septem. Ec-
clesiarum sunt : et candelabra septem, septem Eccle-
sic sunt.

Qua a sancto visa sunt, partim quidem jam facta
sunt, quzetiam juxta tempus jam terminum sor-
tita sunt, non tamen ita ut etiam in interitum jam
abierint. Ideo quoque de ipsis dixit: Que suni : par-
tim vero in promptu sunt, ut. transeant : rursum-
que de nonnullis futurum est ui liant, veluti in se-
£uentibus sermo explicabit.

Mysterium septem stellarum. Quoniam ipsi signi-
ficavit quanain sint septem stelle et. lucerne ac
candelabra, bujus quoque gratia ipsum erudit quz-
nam singulis dicturus sit. Ecclesiis. Stellas autem
vocat angelos Ecclesiarum praefectos, ulpote lucem
sortitos ab ipso Sole justite : quod etiam opina-
tus est quispiam corum qui forinsecus sunt sapien-
tes desensibili sole, nempe qued ab ipso stelle
lucem acciperent. Lucernas vero sive candelas, vi-
ros sacros ad hoc ordinatos ut Christi illuminatio-
nem locnpletarent, ct iguoranti& tenebras qua in
prasenti vita sunt. dispergerent. Porre candelabra
jpsas Ecclesias tanquam ferentes luminaria, qui sunt
praceptores, juxta Paulum, ** sermonem vite conti-
nentes : universa vero aurea, propter sinceritatem

35 Coloss. 1,15, ** 1 Reg. 1,6. 9 Psal. Lxvi, 2t.

gv συναναστραφεὶς ὑμῖν μετὰ capxb;, xal « πρω-
πότοχος πάσης χτίσεως. » Πῶς οὖν οἷόν τέ σε
παθεῖν τι χακὸν ἐχ τῆς ἐπιφανείας μου; Εἰ γὰρ
ζῶν xai πηγὴ ζωῆς ὑπάρχων (εἰ δὲ καὶ δι' ὑμᾶς
ἐγενόμην νεχρὸς, ἀλλ᾽ αὖθις ἀνεδίων πατήσας τὸν
θάνατον), πῶς οἷόν τέ σε τὸν ζῶντα, δι᾽ ἐμὲ xai
τὴν ἐμὴν ὁπτασίαν γενέσθαι νεχρόν ; Εἰ δὲ xal ἔχω
τὰς χλεῖς τοῦ θανάτου καὶ τοῦ ἄδου, διὸ χαὶ Qwo-
γονῶ xal χατάγω εἰς ἄδου xz ἀνάγω, καὶ,
« Ἐμοῦ εἰσιν,» ὡς ὁ προφήτης φησὶν, « αἱ διέξοδος
ποῦ θανάτον, » οὐκ ἂν τοὺς ἐμοὺς προσχυνητὰς πρὸ
τοῦ χαθήχοντος παραπέμψω τῷ θανάτῳ, ἂν μὴ
γράψαι ὑποθῶμαι τὰ γνώσεως ἄξια.

Τράψον ἃ εἶδες, καὶ ἃ εἰσὶ, καὶ ἃ μέ.1.1ει γί-
γεσθαι μετὰ ταῦτα. Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ
ἀστέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς
ἑπτὰ Avxríac τὰς χρυσᾶς. Οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, ἄγ-
γεῖοι τῶν ἑπτὰ ᾿Εκχιησιῶν εἰσι. Kal al Avxris
αἱ ἑπτὰ, ἑπτὰ Ἐκκιλησίαι εἰσί.

Τὰ ὁραθέντα τῷ ἀγίῳ, τὰ μὲν ἤδη γεγόνασιν ἃ
xai πέρας ἤδη ἔχοντα ἐτύγχανον χατὰ καιρὸν, οὗ
μέντοι xal εἰς ἀνυπαρξίαν ἣν συγχεχωρηκότα. Διὸ
xal περὶ αὐτῶν ᾿εἶπεν, Ἢ ἐστί. Τὰ δὲ ἕτοιμα παρ-
ελθεῖν, τὰ δὲ μέλλει γίνεσθαι, ὡς προϊὼν ὁ λόγος
ἐρεῖ,

Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων. Ἐπεὶ δι:σά-
ψῆσεν αὐτῷ τίνες τε οἱ ἑπτὰ ἀστέρες καὶ οἱ λύχνοι
καὶ αἱ λυχνίαι, τούτου χάριν καὶ ἃ δεῖ πρὸς ἑκάστην
εἰπεῖν Ἐχχλησίαν συνετίζεται, ᾿Αστέρας δὲ τοὺς ἀγ-
γέλους τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν ἐφόρους χαλεῖ, à; ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης τὸ φῶς χορῆγο.-
μένους " ὅπερ xal τις τῶν θύραθεν σοφῶν περὶ τοῦ
αἰσθητοῦ ἑλίου ἐδήξασεν, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοὺς ἀστέρας
πὸ φῶ; λαμθάνοντας. Λύχνους δὲ, τοὺς τὸν Χριττοῦ
φωτισμὸν ἱεροὺς ἄνδρας καταπλουτεῖν τεταγμένους,
χαὶ τὸν τῆς ἀγνωσίας σχότον τοῦ παρόντος βίου
διασχεδάζοντας. Λυχνία: ὃὲ τὰς Ἐχχλησίας 6; ὄχημα
τῶν φωστήρων. Διδάσχαλοι δὲ οὗτοι, κατὰ Παῦλον,
λόγον ζωῆ; ἐπέχοντες " χρυσαῖ δὲ πᾶσαι διὰ τὸ áxt-
δδηλόν τε καὶ τίμιον τῆς ἂν αὐταῖς πίστεως. "Exá-

*! Philip. u, 15. *

Digitized by Google
