<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    497 COMMENT. IN APOCALYPSIN. — CAPITULA LIBRI. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,75,460,920">
    λς'. Ὅπως ὁ δράκων διώκων τὴν κκλησίαν οὐ παύεται.
    λζ'. Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ ἔχοντος κέρατα δέκα καὶ κεφαλὰς ἑπτά, ὧν μίαν ὡς ἐσφαγμένην ἔχῃ.
    λη'. Περὶ ἑτέρου θηρίου δύο κέρατα ἔχοντος, καὶ τῷ πρώτῳ τοὺς ἀνθρώπους προσάγοντος.
    λθ'. Περὶ τοῦ νόματος τοῦ θηρίου.
    μ'. Περὶ τῶν ρμδ' χιλιάδων τῶν σὺν Ἀρνί ἑστώτων ἐν ὄρει Σιών.
    μα'. Περὶ ἀγγέλου προαγορεύοντος τὴν ἐγγύτητα τῆς κρίσεως τῆς μελλούσης.
    μβ'. Περὶ δευτέρου ἀγγέλου, τὴν πτῶσιν Βαβυλῶνος κηρύσσοντος.
    μγ'. Περὶ τρίτου ἀγγέλου ἀσφαλιζομένου τὸν τοῦ Κυρίου λαόν, μὴ δέξασθαι τὸν Ἀντίχριστον.
    μδ'. Ὅτι δ τῇ νεφέλῃ καθήμενος, τῷ δρεπάνῳ συντελεῖ τὰ ἐκ τῆς γῆς βλαστάνοντα.
    με'. Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τρυγῶντος τὴν τῆς πικρίας ἄμπελον.
    μς'. Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τοὺς ἀνθρώπους τὰς πληγὰς πρὸ τῆς συντελείας. Καὶ περ τῆς ὑαλίνης θαλάσσης, ἐν ᾗ τοὺς ἁγίους ἐθεάσατο.
    μζ'. Ὅπως τῆς πρώτης φιάλης ἐκχυθείσης, ἕλκος κατὰ τῶν ἀποστατῶν γίνεται.
    μη'. Πληγὴ δευτέρα κατὰ τῶν ἐν θαλάσσῃ ἐπιτιμωμένων.
    μθ'. Ὅπως διὰ τῆς τρίτης, οἱ ποταμοὶ ες αἷμα μεταχρῶνται.
    ν'. Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης, καυματίζονται οἱ νθρωποι.
    να'. Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης, ἡ βασιλεία τοῦ θηρίου σκοτίζεται.
    νβ'. Ὅπως διὰ τῆς κτης,  ὁδὸς διὰ τοῦ Εφράτου τοῖς ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου βασιλεῦσιν ἀνοίγεται.
    νγ'. Ὅπως διὰ τῆς ἑβδόμης, χάλαζα καὶ σεισμὸς κατὰ τῶν ἀνθρώπων γίνεται.
    νδ'. Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων δεικνύοντος τῷ εὐαγγελιστῇ τὴν τῆς πόρνης πόλεως καθαιρεσιν· καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ κεφαλῶν, καὶ τῶν δέκα κεράτων.
    νε'. Ὅπως  ἄγγελος τὸ ὁραθὲν αὐτῷ μυστήριον ἑρμήνευσεν.
    νς'. Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πτῶσιν Βαβυλῶνος δηλοῦντος, καὶ οὐρανίου φωνῆς τὴν ἐκ τῆς πόλεως φυγὴν ἐντελλομένης, καὶ τῆς ἀποβολῆς τῶν τερπνῶν ὧν τὸ πρὶν ἐκέκτητο.
    νζ'. Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑμῳδίας, καὶ τοῦ τριπλοῦ ἀλληλούϊα ὅπερ ἔψαλλον ἐπὶ τῇ καθαιρέσει Βαβυλῶνος.
    νη'. Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, καὶ το δείπνου τοῦ Ἀρνίου.
    νθ'. Πῶς τὸν Χριστὸν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐφίππον μετὰ δυνάμεων ἀγγελικῶν ἐθεάσατο σὺν φόβῳ.
    ξ'. Περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ βαλλομένων εἰς γέενναν.
    ξα'. Ὅπως ὁ Σατανᾶς ἐδέθη ἀπὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας μέχρι τῆς συντελείας· καὶ περὶ τῶν χιλίων ἐτῶν.
    ξβ'. Περὶ τῶν ἡτοιμασμένων θρόνων τοῖς φυλάξασι τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν.
    ξγ'. Τί ἐστιν ἡ πρώτη ἀνάστασις, καὶ τίς ὁ δεύτερος θάνατος.
    ξδ'. Περὶ τοῦ Γὼγ καὶ Μαγώγ.
    ξε'. Περὶ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ τς καινῆς ἀναστάσεως καὶ κρίσεως.
    ξς'. Περὶ καινοῦ οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ τς ἄνω Ἰερουσαλήμ.
    ξζ'. Περὶ ὧν εἶπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος καὶ ὁραθείς.
    ξη'. Περὶ τοῦ ἀγγέλου δεικνύοντος αὐτῷ τν τῶν γίων πόλιν καὶ τὸ ταύτης τεῖχος σὺν τοῖς πυλώσι διαμετροῦντος.
    ξθ'. Περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ τοῦ ὑπαρθέντος ἐκ τοῦ θρόνου πορεύεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,920,920">
    35. Quod draco non cesset persequi Ecclesiam.
    36. De bestia habente cornua decem et capita septem, quorum unum dicit veluti occisum.
    37. De alia bestia habente duo cornua quæ homines ad priorem bestiam adducebat.
    38. De nomine bestiæ.
    39. De centum quadraginta quatuor millibus, qui cum Agno stabant in monte Sion.
    40. De angelo qui denuntiabat propinquum esse futurum judicium.
    41. De secundo angelo casum Babylonis prædicante.
    42. De tertio angelo muniente populum Domini ne susciperet Antichristum.
    43. Quod is qui sedebat in nube demetebat falce quæ ex terra germinabant.
    44. De alio angelo qui vindemiabat vineam amaritudinis.
    45. De septem angelis qui in homines plagas inducebant ante consummationem, et de mari vitreo in quo sanctos conspexerat.
    46. Quod effusa prima phiala fiat ulcus adversus apostatas qui a Deo defecerunt ad Antichristum.
    47. Plaga secunda adversus ea quæ objurgantur in mari.
    48. Quod per tertiam plagam mutentur flumina in sanguinem.
    49. Quod per quartam plagam æstu exurantur homines.
    50. Quod per quintam plagam regnum bestiæ obscureretur.
    51. Quod per sextam plagam via per Euphraten aperitur regibus orientalibus.
    52. Quod per septimam plagam grando et terræmotus fiant adversus homines.
    53. De uno ex septem angelis qui ostendit evangelistæ subversionem civitatis meretricis, et de septem capitibus decemque cornibus.
    54. Quod angelus visum ab ipso mysterium interpretatus sit.
    55. De alio angelo casum Babylonis significante, et cælesti voce quæ fugam ex ipsa præcipiat : deque rejectione delectabilium quæ antea acquisierat.
    56. De cantu sanctorum, et de triplici alleluia quod cecinerunt pro subversione Babylonis.
    57. De mysticis nuptiis, et cæna Agni.
    58. Quomodo viderit evangelista Christum equo insidentem cum potestatibus angelicis terrorem incutientem.
    59. De Antichristo, et his qui cum eo projicientur in gehennam.
    60. Quod Satanæ ligatus sit a Christi adventu usque ad consummationem : et de mille annis.
    61. De sedibus quæ paratæ sunt illis qui servaverunt Christi confessionem.
    62. Quæ sit prima resurrectio, et quæ secunda mors.
    63. De Gog et Magog.
    64. De sedente in throno et communi resurrectione ac judicio.
    65. De cælo et terra novis, supernaque Jerusalem.
    66. De his quæ dixit is qui visus est in throno sedens.
    67. De angelo qui ostendit ipsi sanctorum civitatem, et dimensus est murum ac portas ipsius.
    68. De fluvio puro qui visus est ex throno procedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>