573

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

514

Εἰπὼν τὰ τέσσαρα ζῷα τὰ τὸν θρόνον χυχλοῦντα, A — Postquam dixit quatuor animalia in circuitu

καὶ τὸ εἶδος ἑκάστου διεξελθὼν, ὃ xal ἡμεῖς ὡς ἐφ-
vxtàüv ἡμῖν χατὰ τὸ xaz' ἀξίαν δοθὲν χάρισμα παρεθέ-
μεθα, ὅτι τὸ προνοητικὸν περὶ πᾶσαν τὴν περίγειον
αὐτοῦ χτίσιν παριστῶντός ἐστι τοῦ Θεοῦ, διὸ xal τέσ-
capa ζῶα ἰσάριθμα τῇ τετραχτύϊ τῶν ποιοτήτων,
δι᾿ ὧν τὰ στοιχειώδη σώματα ὑπέστη τοῦδε τοῦ ὑλι-
κοῦ χόσμον, νῦν καὶ τὸ τῆς λειτουργίας ὀξύῤῥοπον (20)
αὐτῶν παρίστησιν, ὃ καὶ Δαυϊδ παρίστησι διὰ τοῦ,
« Δυνατοὶ ἰσχύϊ ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦ
ἀχοῦσαι τῆς φωνῇς τῶν λόγων αὐτοῦ, » οἱονεὶ οὐκ
ἔφθη τὸ πρόσταγμα τὴν συντέλειαν τοῦ προτετα-
Ὑμένου, ἀλλ' ἐξ αὐτῆς τῆς ἐντολῆς ἠνύσθη τὸ βού-
λημα. Τὸ τάχος δὲ διὰ τῶν πτερύγων ἕξ χατανύε-
σθαί φησιν ἑχάστῳ. Τοῦτο γὰρ τὸ, ὃν καθ᾽ ὃν (31),
ἐνυποφαίνει, ἵνα μή τις τὰς 8E πτέρυγας ἀχούσας,
κοινῇ ταύτας προεῖναι νομίσῃ. Τὸ δὲ χυχυϊόθεν οὐ
τῶν πτερύγων, ἀλλὰ τῶν τεσσάρων τὴν στάσιν ἐμ-
φαίνει, ὅτι μὴ στοιχηδὸν, ἀλλὰ καὶ χυχλιχὸς ἦν. Τῶν
δὲ πτερύγων ὁ ἀριθμὸς τὸ τέλος αἰνίττεται τῆς λει-
πουργίας, καὶ τὸ πρὸς ὃ ἡ λειτουργία πέλει. Καὶ γὰρ
ὁ ἐξ ἀριθμὸς παρὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα χομψοῖς ἀνυμνεῖ-
ται" οὐδὲν δὲ παρὰ τοῖς τὴν αἴσθησιν ἀναδεδηχόσιν
ἀτελὲ;, οὐδὲ τὴν ἐκ μεταμελείας συμπλήρωσιν ἐκχδε-
χόμενον. Ἕξ δὲ πτέρυξιν ὁ θεῖος Διονύσιος τὰ νοερὰ
ζῶα διηρτῆσθαέ φησι, δυσὶ τὰ πρόσωπα χαλύπτοντα,
ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας, ταῖς μέσαις δὲ πετᾶσθα:,
ἵνα περὶ τὰ ὑψηλότερα χαὶ βαθύτερα τῆς οἰχείας
χαταλήψεως φανῇ αὐτῶν ἡ εὐλάδεια, δι᾽ ἣν τοῖς μέ-
σοις προστάσσεσθαι τὰς ἀρχιχὰς αὐγὰς θείοις ζυγοῖς
ἀνατείνειν. Τὸ δὲ χυχιῖόθεν, διὰ τὸ παντεπίσχοπον
παρείληπται. Τὸ δὲ ἔσωθεν, ὅτι οὐδὲν τὰ θεῖα λαν-
θάνειν δύναται, οὐδὲ τῶν ἐν παραδύστῳ τισὶ τελου-
μένων. Τὸ δέ" «᾿Ανάπαυσιν οὐχ ἔχουσιν,» οὐχ ὅτι ἔγχο-
πόν τι ὑφίστανται, τῇ ἀνενδότῳ λει τουργοῦντα ὕμν-
ῳδίᾳ. Περὶ τὴν αἰσθητὴν γὰρ χτίσιν ὁ χόπος " ἀχά-
pata δὲ πάντα ὅσα ὑπὲρ τὴν ὕλην. « Ἐχεῖ bk, » χατὰ
τὸν εἰπόντα, « ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός.»
Οὐ τὸ ἔγχυπον οὖν «ó* « ᾿Ανάπαυσιν οὐχ ἔχουσι, »
παριστᾷ, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν θείαν ὑμνῳδίαν ἀνένδο-
τον, ὡσπερεὶ χατεντρυφώντων πρὸς δόξαν χαὶ αἶνον
τοῦ θείου xai συντελουμένων. Τὸ δὲ τρισυπόστατον
τῷ τριπλασιασμῷ τῆς δόξης καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ ἔχο-
μὲν νοεῖν.

throni, et cujusque figuram retulit, quod et nos,
quantum possibile fuit juxta datum nobis donum,
debito modo enarravimus, nempe quod signillcent
Dei providentiam quam exhibet circa universam
suam terrenam creaturam : aique idcirco quatuor
animalia zquali constituta aunt numero cum qua-
ternione qualitatum, quibus elementata corpora
(ut ita loquamur) hujus materialis mundi constituta
$unt : nunc eorum quoque demonstrat ad obse-
quia alacritatem, quod et David ostendit dicens ;

᾽ς Potentes virtute facientes verbum illius ad audien-

dawm vocem sermonum ejus !* : » hoc est, non prz-
venit preceptum completionem ejus quod przordi-
natam est, sed simul ut precipit, perfectum est id
quod vult. Porro velocitatem per senas alas dicit
cuique contingere : hoc enim subindicat vox singula,
ne quis audiens senas alas, vulgari modo has
adesse existimet. Quod autem | ait, in circuitu, non
alarum, sed quatuor. animalium statum. designat,
quod ion. erant. more elementorum, sed in modum
cireuli. Numerus vero alarum perfectionem de-
signat ministerii, et id circa quod versatur ministe-
rium : siquidem numerus senarius apud eos qui in
hujusmodi rebus diserti sunt, non laudatur , vernm
apud eos qui sensum supergrediuntur, nihil liabet
inutile, ne id quidem quod supplementum suscipiat
ex poenitentia proveniens. Porro senis alis com-
posita fuisse spiritualia animalia dicit divus Dio-
nysius, quarum duabus facies operirent, duabus

C vero pedes, et duabus qua mediz erant volarent :

ut circa sublimiora ac. profundiora suz apprehen-
siouis videatur ipsorum esse cultus, propter quem
mediis praciperetur eximios splendores divinis se-
dibus concitare, Quod autem additur iu circuitu,
propter universorum inspectionem traditum est :
intus autem, quia nibil latere potest ea qux divina
sunt, ne ea quidem qua a nonnullis 693 Gunt in
occulto. Ceterum requiem noa habent : non quod
laboriosum aliquid subeant continuo cantu mini-
strando. Circa sensibilem enim creaturam est la-
bor, infatigabilia autem sunt. qu:ecunque dicuntur
immaterialia : « Et ibi, » ut ait ille, « fugit dolor,
luctus ac gemitus "5. » Non igitur laboriosum ali-

quid signilicatur per hoc quod dicitur, Requiem non habent, sed continuus tenor cirea divinam laudem,
ut quod deliciose versentur ac perfecta sint ad gloriam et. laudem Dei. Demum triplicatione gloria ac
sanctitatis intelligere possumus personarum trinitatem.

Πεσοῦνται ol εἰκοσιτέσσαρες πρεσδύτεροι, Διὰ Ὁ Procident viginti quatuor seniores. Per h:ec nobis

πούτων δηλοῦται xal τοὺς νοηθέντας ἡμῖν πρεσδυ-
τέρους κοινωνοὺς εἶναι τῆς ὑμνῳδίας τῶν οὐρανίων
δυνάμεων, ὁμολογοῦντας ἐχ θεοῦ χεχομίσθαι τῆς
τῶν νοητῶν ἐχθρῶν νίχης τὴν δύναμιν. Ἐπισχοπη-
τέον δὲ τὴν τῶν χρονιχῶν διαστημάτων ἐν τῇ ἀφ-
ηγήσει ἀχρίθδειαν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς τῶν ἐνεστώτων ἐπαγ-
γελίας, ἐπὶ τὰ μέλλοντα χωρεῖ, οὐχ ἀσυνεσίᾳ τοῦτο

*: Psal. cut, 320, !? 162, xxxv, 10.

(20) Vocem ὀξύῤῥοπον non liabet vulg. cdit.

significatur ipsos quoque seniores quos considera-
vimus participes esse cantus ae laudis celestium
virtutum, eum Deo referunt acceptam potentiam ac
victoriam, quam de spiritualibus hostibus retule-
runt. Consideranda est autem. diligentia in narra-
tione distinctionum temporum: siquidem a promis-
sione prasentium procedit ad futura : noa sine

(21) Eidem desunt voces, τὸ, ὅν χαθ᾽ £v,

Digitized by Google
