511}

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

518

sou » xai, « Ὁ φωτισμὸς τοῦ πρησώπου σου, Kó- A « Emitte lucem tuam et veritatem tuam  » et » il-

Qu, τοῦ φωτίζοντος τοὺς πιστοὺς νοητῶς. » Μετ-
ὄχους οὖν γενομένους τοιούτον φωτὸς, φωτίζειν προ-
τρέπεται αὐτοὺς τῷ τῆς θεογνωσίας φωτί,

Χρυσᾶς. Χρυςᾶς φησι χρηματίσαι τὰς λυχνίας,
διὰ τὸ τέμιον καὶ ὑπεραῖρον τῶν ἀξιωθέντων δέξα-
σθαι τὸ θεῖον σέλας. Οἵ χαὶ φωστῆρες κατὰ τὸν Παῦ-
λον ἐχλήθησαν λόγον ζωῆς ἔχοντες, ὥσπερ καὶ αἱ
λυχνίαι ὄχημα λύχνων οὖσαι, αὐταὶ μὲν ἐξ ἑαυτῶν
92x ἔχουσι φῶς, χοινωνοὶ δέ πώς εἰσς τῶν φωτίζειν
ἀφ᾽ ἑαντῶν λαχόντων.

Καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν ὅμοιον Υἱῷ
ἀγθρώπου. "Ev μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν ὅμοιον Υἱῷ
ἀνθρώπου, ὡς ἐπαγγειλάμενον δηλαδὴ ἑνοιχήσειν
καὶ ἐμπεριπατήσειν ἐν ἡμῖν, τὸν xal ἑαυτὸν δι
ἡμᾶς ταπεινώταντα ἄχρι τῆς τοῦ δούλου μορφῆς, καὶ
γενόμενον χαρπὸν γαστρὸς τῆς ἀπειρογάμον μη-
τρός. Ποδήρει δὲ αὐτὸν περιεστάλθαι καὶ περιεζῶ-
σθαι πρὸς τοῖς μαστοῖς ὡς ἱερέα φησὶ, χατὰ τὴν
τάξιν Μελχιτεδὲχ, οὐ χατὰ τὴν τάξιν "Aapüv, ἐπεὶ
μὴ κατὰ τὸν Μωύσέως νόμον ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ παραὸς-
δομένη ἡμῖν λατρεία, ἀλλὰ χατὰ τὴν Μελχισεδὲκ
τάξιν νεαρὰν, περὶ οὗ xal Παῦλος ὁ θεῖος εἴρηχεν,
ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον δεδόσθαι ἡμῖν Χριστὸν
ἱερουργοῦντα ἑαντὸν, xal προσάγοντα τῷ Πατρὶ xal
τῷ Πνεύματι τὴν ἡμετέραν τῆς πίστεως ὁμολογίαν,

Καὶ περιεζῳωσμέγον 2póc τοῖς μαστοῖς. Ἡρὸς
τοῖς μαστοῖς δὲ περιεζω:μένον, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τῆ ο
ὀσφύϊ, ὅτι μηδὲ ἐπίθατος οὗτος ταῖς ὑπὸ γαστρὶ
ὀρέξεσιν, ἃς περιεσφίγχθαι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
σωτήριον, Διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸς τῷ μὴ ἀπροσίτῳ
ταύταις μορίῳ διὰ τὸν τούτῳ συμπεφυκότα, χἂν ὑπὲρ
λόγον Θεὸν, πρὸ; τῷ στήθει δὲ xal τοῖς μαζοῖς,
ὅπως καὶ τὸ ἄσχετον τῆς δικαίας χαὶ θείας ὀργῆς ἡ
φιλανθρωπία συνέχηται, καὶ ἡ τὰς δύο Διαθήχας,
ἧτοι τοὺς Δεσποτιχοὺς μαζοὺς ζωννῦσα, δειχθῇ ἀλή-
θεια, δι' ὧν καὶ οἱ πιστοὶ τρέφονται, Περὶ οὗ καὶ
εἴρηται" € ἼἜἜσται δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν
αὐτοῦ, xal ἀληθείᾳ ἡλειμμένος τὰς πλευρὰς aó-
τοῦ, » Διχαιοσύνῃ δὲ τὴν ὀσφὺν, τῷ μὴ ὑπερδάθμιον
τῆ; λογικῆς φέρεσθαι φύσεως. ᾿Αληθείᾳ δὲ ἐλεῖφθαι
τὰς πλευρὰς diss ἐλαίῳ θείῳ, τῷ τὸ ἀληθὲς τῆς

luminatio vultus tui, Domine, quz spiritualiter ere-
dentes illuminat, ** » Eos ergo qui hujusmodi lucis
participes effecti sunt, exhortatur ut alios illuminent
luce divine cognitionis. »

Aurea. Àurea dicit constituta fuisse candelabra,
propter pretium et excellentiam eorum qui merue-
runt divinam suscipere lucem : qui etiam luminaria
ἃ Paulo dicta sunt, lucem vitze habentia quemadmo-
dum et candelabra vehiculum sunt lucernarum ; nam
hzc ex seipsis lucem;non habent, sed participes quo-
dammodo sunt eorum quz a seipsis habent ut. 10»
Ceant.

Et in medio septem candelabrorum similem Filio ho-
minis. Tauquam videlicet denuniantem quod in nos

D inhabitet ac inambulet : qui etiam seipsum dimisit

usque ad formam servi, factusque est fructus ventris
ejus matris qu nuptialis thalami expers erat. Ait
quoque eum vestitum fuisse veste talari, et preecin-
etum ad mamillas tanquam sacerdotem juxta orui-
nem Melcehisedec , non juxta ordinem Aaron :
quoniam non est juxta Mosi legem cultus qui ab
ipso nobis traditus. est, 957. sed juxta novum
ordinem Melchisedec : de quo etam dixit divus
Paulue ** pontiflcem et apostolum datum nobis esse
Christum, qui seipsum in sacrificium obtulisset, et
introduxisset ad Deum Patrem ac Spiritum nostre
fei confessionem.

Εἰ precinctum ad mamillas. Proecinetum ad ma-
millas dicit, non autem ad lumbos : quia neque hic
C (ertur appetitionibus qua sub ventre generantur,
quas ezteris hominibus salutare est coercere. Prc-
plerea neque ad eas partes cinctus est ad quas his
pateat accessus , eo quod Deus his ineffabili modo
sit obseptus, sed ad pectus et maniillas, ut benigni-
tas et humanitas justam ac divinarn iram contineat,
qua tolerari non posset : et veritas ostendatur quz
duo cingit testamenta, tanquam Domini ubera qui-
bus fideles aluntur: dequo etiam dietum est : « Et
cinget justitia lumbos ejus, et veritas inunget latera
ejus *! » Justitia. quidem lumbi cincti dicuntur, ne
ferantur iu excessum supra rationalem natdram :
veritate autem juncia latera tanquam divino oleo,
60 quod veritas bumanilatis circa suam creaturam

περὶ τὸ οἰχεῖον πλάσμα φιλανθρῳπίᾳς παῤῥησιά- D libere agat et loquatur.

ζειν.

Ζώνην χρυσῆν. Χρυσὴν τὴν ζώνην ὅρα, τῶν
κατὰ τὸν νόμον ἱερέων φάρεσι πεποιχιλμένοις χρωμέ-
νων, Ἔδει γὰρ τὸ διάφορον φανῖναι δούλων xal
σχιώδους νόμου xat τῆς ἀληθείας.

Ἡ δὲ xcgaAt] αὐτοῦ xal αἱ τρίχες ᾿ευκαί, Τὸ
γὰρ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, τιμαλφὲς, καὶ εἰ νέον
τῇ ἐπιφανείᾳ xal δι ἡμᾶς, ἀλλὰ προαιώνιον τῇ
εὐδοχίᾳ. Διὸ xai Παῦλός φησι περὶ αὐτοῦ - « Τὸ μυ-
στήριον τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, νῦν δὲ
φανερωθὲν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ. » Τοῦτο à ἡ πολιὰ
θρὶξ χαὶ ὡσεὶ χιὼν ὑποσημαίνει,

** Psal, xxv, 42, 25. 5) Πεῦτγ. ix, 1. 35

Isa. χι, 5

Zona aurea. Aurcam intuere zonam, quemadmo-
dum Icgales sacerdotes palliis utebantur variegatis.
Oportuit enim diversitatem manifestari inter servos
sive legem umbratilem et veritatem.

Caput vero ejus et. capilli alba erant. Siquidem
mysterium in Christo peractum splendidum est :
et quanquam recenter apparuerit propter nos, atta-
men decreti beneplacito fuit 2eternum. Propterea
quoque ait de ipso Apostolus :« Mysterium quod abs-
conditum fuit ἃ seculis, nunc autem manifestatum
est sanctis ejus. **» quod designat canus capillus et
in modum nivis,

32 Coloss, 1, 96.

Digitized by Google
