529

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

530

τοῦ πειράσαι καὶ τοὺς ψευδαποστόλους xal τὴν τῶν A una cum co quod οἱ pseudapostolos tentaverit et

-Νικολαϊτῶν αἰσχρουργίαν. ᾿Εμέμψατο δὲ xoi τῆς
πρὸς τοὺς πλησίον χορηγίας τὴν ὀλιγωρίαν, ἣν αὖθις
ἀναχαλέσασθαι ἐπισχήπτει, Τὰ πρῶτα, φάσχων,
-ἔργα ποίησον ἐν δικαιοσύνῃ. Οὐ Ὑάρ με λανθάνει,
φησὶν, οὔτε τὰ πρῶτά σου τῶν πράξεων ἀγαθὰ, οὔτε
ὅτι τὴν εἰς τοὺς δεομένους ἀγάπην ἐνέχοψας. Ἐπ-
ἀνελθε οὖν διδαχϑεῖσα παρὰ ἐμοῦ ὅτι ἐνέλειψας.

“ρχομαϊ σοι ταχύ. Tb, "ἜἜρχομαι, οὐ μεταδα-
τικὴν δηλοῖ χίνησιν τοῦ πάντα πληροῦντος θεοῦ,
ἀλλὰ τὴν ix ῥᾳθυμίας πρὸς χόλασιν ἐπιστροφήν.
Κίνησις δὲ Ἐχχλησίας fj τῆς θείας χάριτός ἐστι
Ὑύμνωσις, δι᾽ ἣν ἐν σάλῳ καὶ κλύδωνι ὑπὸ τῶν
πονηρῶν πνευμάτων xal τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς
μιαρῶν ἀνθρώπων (7) γίνεται " ὥστε τοὺς ταύτην
συγχροτοῦντας ἀνθρώπου; λέγειν τὸ, « Ἐταράχθη
ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου" » καὶ, « Ἢ καρδία μου
ἐταράχθη ἐν ἐμοί. »

᾿Αλλὰ τοῦτο, φησὶν, ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα
τῶν Νικοιλαϊτῶν, μεταξὺ τῶν λυπηρῶν τιθεὶς xat
τὰ πρὸς εὐθυμίαν ἄγοντα, ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ
λύπῃ καταποθῇ τὰ τῆς Ἐχχλησίαφ. Φησὶν οὖν, ὅτι
Μετανοίᾳ σε εὐεπιχείρητον καταλαμδάνω, ἀφ᾽ ὧν
σύνδρομον ἔχω σε τοῦ μίσους μου τοῦ περὶ τοὺς
Νιχολαῖτας. Οὗτοι δὲ παρονομάζονται ἀπὸ Nixo-
λάου ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διακόνων. Καὶ τίνες δὲ ἧσαν
τὴν αἰσχρουργίαν, Ἐπιφανίου τοῦ x Κύπρου Osiou
ἀνδρὸς ἡ τῶν Παναρείων αὑτοῦ βίθλος δηλώσει, —
“Δλλως" Κίνησιν λυχνίας τινὲς, xal τὸν ἐερατικὸν

Nicolaitarum obscenitatem. Aceusat autem | negli-
gentiam in insumendo ut proximis necessaria sup-
peditentur, quod rursum jubet revocari. Prima, in-
quit, opera fac in justitia. Neque euim me la-
tent, inquit, aut prima tuarum actionum bona, aut

quod charitatem erga indigentes coutraxeris. Re-

vertere igitur, quum a mo didiceris te defecisse.

Veniam tibi cito. Quod ait τ Veniam, non progressi-
vui significat motum Dei qui omnia replet, sed
conversionem ad socordie ultionem. Motus autem
Ecclesie est a divina gratia denudatio, prepter
quam in salo ac undarum jactatione a spiritibus ma-
lis et hominum iis obsequehtiur pravitate consti-
tuitur: adeo ut homiues qui ejusdem sortis cum hac
sunt Ecclesia, dieaut : «Conturbatus est in ira ocu-
lus meus **; » et, «Cor meum conturbatum est iu
me δ,»

Sed hoc habes quod odisti facta Nicolaitarum. ln-
tet tristia ponit etiam ea qux consolationem addu-
cunt, ne abundantiori tristitia absorbeatur Ecclesia.
Ait ergo : Per penitentiam ego facile te recipiam,
eo quod te mihi conformem  liabeam In odio adver-
sus Nieolaitas. Hi autem cognomen accipiunt a Ni-
colao, uno ex septem diaconibus. Quinam autem
fuerint et eorum obscenitates liber Panarion Epi-
phanii divini ex Cypro viri manifestat.—A/io modo.
Motum candelabri interpretati quoque sunt non-
nulli sacerdotalem Ephesinte Ecclesiz sedem, quod

τῆς Ἐφέσου θρόνον ὑπέλαδον, KwvctavttvounóAet (. ipsius dignitatem tradiderit Constantihopoli.

τὰ πρεσθεῖα ἐαντῆς ἐπιδοῦσα.

Ὁ ἔχων otc ἀκουσάτω. Σαρχικὸν οὖς nd; ἄν-
θρωπὸς ἔχει, πνευματιχὸν δὲ ὁ θεοφορούμενος,
ὅπερ τῷ Ἡσαῖι προστέθειται xal τῷ θεοπάτορι
Δαυὶδ εὐήχοον γενέσθαι, ἀφ᾽ οὗ καὶ εὐχαρίστως
διατιθέμενος μελῳδεῖ, « Εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ
μου, » οἱονεὶ οἷς dxoh τὸ ἐπαινετὸν φέρει, τούτους
χὰμοῦ τὸν πόθον ἀφωμοιώσατο, Τὸ Πνεῦμα δὲ ταῦτα
λέγειν φησὶν, ἢ ὅτι πνευματικῶς ἐνηργεῖτο παρ-
ἰστῶν τὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως " f| Πνεῦμα τὸν Χρι-
ατόν φησι χαθό ἐστι xal νοεῖται Θεὸς, ὥσπερ ἀμέλει
xai ΥἹὸς ἀνθρώπου χρηματίζει, καθό ἐστιν ἄνθρωποξ
3X νοεῖται. Kat ὅτι νεῦμα λέγεται ὁ Θεὸς, αὐτοῦ
«οὗ Χριστοῦ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν πὰριστῶσι λόγοι,
« Πνεῦμα, » ἀγορεύοντος, ὁ « Θεὸς, καὶ τοὺς προσχυ»
νοῦντας αὐτὸν àv πνεύματι xal ἀληθείᾳ, » καὶ τὰ
ἀξῆς. Καὶ τί τὸ Πνεῦμα λέγει ;

Τῷ νικῶντι δώσω φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς. --- Νιχῶντι, τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον, ὃς
διὰ τῶν συμφύτων ἡμῖν παθῶν ἀνερεθίζεσϑαι εἴωθεν.
Ξύλον δὲ ζωῆς (8) τροπιχῶς, τὸ ἐν μέσῳ τοῦ Παρχδεί-
σου, xoi Παράδεισον τὴν μαχαρίαν xat αἰωνίζουσαν
ἔχληπτέον ζωὴν, ἐν ἧ σοφίας ἄφθονος χύσις, περὶ ἧς
καὶ Σολομῶν φησι" 4 Ξύλον ζωῆς ἔστι τοῖς ἀντεχομέ-

** Psal. xxx, 10.

59 Psal, uiv, 5.
ιν, 94.

(7) Vulg. ὑπὸ τῶν τῆς πονηρίας ἀνθρώπων.

" [sa. 1,, ὦ 86ηη.

Qui habei. aurem audiat. Quisque homo aurem
habet carnalem, spiritualem vero is qui divino aífla-
inr Spiritu, quee Isaize "'addita est Deique proge-
mitori Davidi *, ut obediens esset. Unde etiam
grato animo affectus, dulciter eanit : « Ad auditum
euris obsecutus est mibi 55 : » hoe. est in. his unde
auditus fert aliquid laudabile, ad meum accessit de«
siderium. δες autem ait Spieitum dicere, aut quod
epiritdaliter operabatur, dememetrang qus sunt
hujus revelationis, ΘΘ aut Spiritum. dicit Cbri-
sium, quatenus est et intelligitur Deus, quemad.
&odum revera quoque Filius hominis appellatur,
Qqualenus est οἱ iatelligitur homo. Qued autem

D Spiritus dicatur Deus, ipsius Christi ad Samarita-

nam werbá demonstrant, dicentis : « Spirites est
Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
oportet adorare δ". » EL quidest quod dicit Spiritus

Vincenti dabo edere de ligno vit. Vincenti. in
bello quod adversus deemones geritur, quod per in-
silos nobis affectus excitari solet. Lignuu vero vita
quod est in medio paradisi, ac paradieum Vropice
&ceipi oportet bealaim ne perpetuam " vitam, in qua
est abundans sopientiz diffusio : de qua etiam oit
Solomon : « Lignum vite est iis qui amplectuntur

ὅς Psal. xxxix, 4. 9? Psal. xvn, 45. "* Joan.

(8) Vocem $5; omittit. vulg.

Digitized by Google
