517

ARETH/E CIESARE/E CAPPADOCLAE EPISCOPI

548

Siellam malutinam, Stellam matutinam dicit pro- A. τὸν xpotrór. 'Aattpx πρωϊνόν nav ὁ προφή-

pheta Isaias ὁ de Assyrio sive Sataua, quem etiam
Christus visum esse tanquam fulgur de calo ca-
dentem "ἢ, et sanctis datum esse in conculcationem
deuuntiavit : de quo dicit et l'aulus ** quod veniat
Deus ut conterat eum sub pedibus discipulorum
suorum, et David ** confirmans eum qui accessit ad
Deum excelsum : « Super aspidem, inquit, et basili-
scum ascendes, οἱ conculcabis leonem et draco-
nem. » Àut igitur stellam hanc dare promittit Dei
65 : aut illam quz a Petro dicitur ** Lucifer in cor-
dibus fidelium exoriens, lux videlicet Christi. Porro
stella ante Christi adventum exorta, est Joannes
Baptista, aut Elias Thesbiteg prenuntius secundi
adventus Christi; 676 cum quibus partem habitu-

zn; Ἡσαῖας περὶ τοῦ ᾿Ασσυρίου, ἧτοι τοῦ Σατανᾶ,
ὃν xal ὁ Χριστὸς Ex τοῦ οὐρανοῦ τεθεάσθαι ὡς ἀ-
στραπὴν πεσόντα, καὶ δεδόσθαι εἰς χαταπάτημα τοῖς
ἁγίοις ἀπήγγελται. Ὃν χαὶ Παῦλός φησιν, ὅτι συν-
τρίδειν ὁ Θεὸς ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
ἔρχεται. Καὶ Δανῖδ ἐπιῤῥωννύων τὸν χατὰ Θεὸν
τὸν ὕψιστον παριόντα, € Ἐπὶ ἀσπίδα, φησὶ,
καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, xal καταπατήσεις λέοντα
xal δράχοντα. » Ἢ οὖν ἀστέρα τοῦτον διδόναι ἡ
θεοχλυτία (14) ἐπαγγέλλεται, ἣ τὸν ὑπὸ τοῦ Πέτρου
λεχθέντα φωσφόρον ἐν ταῖς καρδίαις τῶν πιστῶν
ἀνατέλλοντα, τὸ τοῦ Χριστοῦ δηλαδὴ φῶς. ᾿Αστὴρ δὲ
τοῦ ἡλίου Χριστοῦ τῆς παρονσίας προανατείλας
xai ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, xai ὁ Θεέσδίτης Ἦλίας

ros speramus illos qui vicerint diabolum. Non est B τῆς δευτέρας παρουσίας Χριστοῦ προάγγελος, pao

sutem admirandum, si plurimum dissidentia per
idem intelleximus ** : quandoquidem et leo Christus
excitatus dicitur de tribu Juda, et leo de Basan
proliciscens, juxta divinam Scripturam, dicitur Auti-
christus, aptando unumquodque ad id quod propo-
nitur, intelligitur autem et Oriens futuri seculi,
siquidem tenebra praesentis vite licet lux videan-
tur, Obscurabunt : cum sanctis apparuerit Sol
justitie et caliginem hanc disperserit : el angelus
est qui bunc orientem annuntiat : przeit enim antc
ipsum.

CAPUT VH.
Que scripta sunt angelo Ecclesie qua est Sardis,

Wi, 4-2. Et angelo Ecclesie qua est Sardis scribe ;
liec dicit qui habet septem spiritus. Dei el septem
stellas : Scio opera tua quia nomen habes quod vivas,
et mortuus es. Esto vigilaus, et confirna cetera quae
moritura erant ; non enim inveni opera tua plena co-
fam Uso meo. Memento quomodo acceperis εἰ au-
dieris, et serva ac resipisce. Quod si non vigilaveris ,
veniam ad ie tanquam fur, et non scies qua hora ve-
niam ad te.

Septem stellas, id est divinos angelos, ut pra-
diximus : septem quoque spiritus eosdem intelli-
gimus, juxta id quod dictum est, « Qui facit an-

ὧν ἕξειν τὸ μέρος τοὺς νιχητὰς τοῦ διαδόλου πι-
στεύομεν. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ ἐπὶ τῶν ἄγαν ἀντι»
χειμένων τὸ αὐτὸ ἐξειλήφαμεν, ἐπεὶ xal λέων Xpi-
στὸς ἐκ βλαστοῦ τοῦ Ἰούδα ἀναθορὼν, καὶ ἐκ Βασὰν
δὲ λέων ὁ ᾿Αντίχριστος χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν
ἀφορμώμενος, ἑκατέρου πρὸς τὸ ὑποχείμενον ἅρμη
ζομένου. Νοεῖται ὃὲ καὶ ἡ τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος
ἀνατολὴ (τὸ γὰρ σχότος τοῦ παρόντος βίου χαὶ cl
φῶς γνωρίζεται, καλυφθήσεται, τοῦ τῆς διχαιοσύνης
Ἡλίου ἐπιφαινομένου τοῖς ἁγίοις, καὶ τὴν ἀχλὺν
ταύτης διασχεδάζοντος), xai ὁ ταύτην εὐαγγελιζό-
μένος ἄγγελος" προπορεύεται γὰρ αὐτῆς.
ΚΕΦΑΛ. Z'.

C Τὰ ἀπεσταλμένα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν

'ExxAncíac.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς àv Σάρδεσιν Ἐκκλησίας
γράψον" Τάδε Aéye: ὁ ἔχων τὰ ἑπεὰ πνεύματα
τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας" Olód cov τὰ
ἔργα, ὅτι ὄνομα ἔχεις καὶ ζῇς καὶ γεχρὸς &l. Γίνου
γρηγορῶν xal oti; «£or τὰ λοιπὰ ἃ ἔμελλεν ἀπο-
θανεῖν" οὗ γὰρ εὕρηκά cov τὰ ἔργα πεπιηρω-
μένα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μου. Μνημόνευε πῶς
εἴληφας, καὶ ἤκουσας, καὶ τήρει καὶ μετανόησον.
"Eàr οὖν μὴ γρηγορήσῃς» ἥξω ἐπὶ σὲ ὡς κλέπτης.
Καὶ οὗ μὴ γνῷς ποίων ὥραν ἤξω ἐκὶ σέ.

Ἑπτὰ ἀστέρας, θείους ἀγγέλους, ὡς προέφημεν,
χαὶ ἐπτὰ δὲ πνεύματα ποὺς αὑτοὺς νοοῦμεν, χατὰ τὸ
εἰρημένον, « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ-

gelos suos spiritus ** » aut. operationes vivificantis D ματα, » ἣ τὰς ἐνεργείας τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος,

Spiritus, quze utraque sunt in inanu sive in potestate
Cbristi : illis namque tauquam Dominus przsidet,
hunc autem tribuit tanquam ejusdem essenti:,
juxta id quod scriptum est : « Alium Paracletum
mittam vobis ἃ Patre **, » Niliil. enim in beata et
supersubstantiali Trinitate appropriatum conspici-
tur, preter ipsos proprietates personarum consti-
tutivas,

Scio opera tua. Quod hoc loco dicitur Scio , sim-
plicem designat uotitiam, non familiaritatem. Unde

79 |sa, xiv, 42. "* Luc. x, 18.
** Psal, ciu, 4. 5 Joan. xiv, 6.

(14) θεοκλητία, invocatio, vulg.

** Rom. xv, 20.

ἅπερ ἀμφότερα ἐν τῇ χειρὶ, fioc ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ
Χριττοῦ ἔστι. Τοῦ μὲν γὰρ Δεσποτικῶς κρατεῖ, τοῦ
δέ ἔστι χορηγὸς ὡς ὁμοούσιος, καθὸ xai εἴρηχε,
«Ἄλλον Παράχλητον πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός.»
Οὐδὲν γὰρ ἐπὶ τῆς μακαρίας καὶ ὑπερονπίου Τριά-
δος ἐξιδιαζόμενον ὁρᾶται, πλὴν τῆς ἰδιοποιούσης ἐν
αὐτῇ πρόσιοπον ὑπάρξ:ως.

οἿδὰ σου τὰ ἔργα. Ἐνταῦθα τὸ, οἶδα, τὶν ἁπλῶς
Ὑνῶσιν, οὐ τὴν χατοιχείωσιν σημαίνειν βούλεται.

δι Ρρᾳὶ, xc, 18. ?* HM Petr. s, 19. 55 dufia 5.

Digitized by Google
