535

ARETH.E C.ESARE.K CAPPADOC[AE EPISCOPI

σ΄.

53b

quod a nslivitate nobis tenebras offundit, ne di- A τῶν θείων τῆς ἐποψίας, ἢ τὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν

vina prospiciamus, aut severam adversus im-
pios sententiam. Ex eo autem quod hic gladius
preter hoc quod atrinque incidit ciiam acutus
dieitur, adhuc etiam accelcrationem indicat. ad eo-
rum ultionem qui divinis jussis non obtemperant.
Thronum vero S.tanz vocat. Pergamum, ut. que
. Mololatiiie dedita erat supra omnem reliquam*Asiam.
Jaque eum etiam hujusmodi locum inhabites, in-
quit, incorruptam servasti. meam fidem, in. nullo
eversa ex vicinitate malorum, neque iniquos dmu-
lata es, visa pace et abundantia iniquorum.
Antipas testis meus. Antipas testis, Pergami tulit
testimonium, cujus in hunc usque diem servatur
martyrium, cum multa libere locutus fuisset adver-

ἀπότομον ἀπόφανσιν. Πρὺς τῷ διστόμῳ δὲ xol ὀξεῖκ
αὕτη, ἔτι καὶ ταχινὴ, εἰς ἐκδίκησιν τῶν ἀπειθούντων
ποῖς θείοις κελεύσμασι. θρόνον δὲ τοῦ Βατανᾶ τὴν
Πέργαμον καλεῖ, ὡς κατεΐδωλον οὖσαν ὑπὲρ τὴν
᾿Ασίαν πᾶσαν. 'AXÀ' οὖν καὶ τοιοῦτον οἐἰκοῦσα τόπον,
«751v, ἀνόθευτόν μὸυ τὴν πίσειν ἑἐτήρησας μηδὲν
ἐχτραπεῖσα ἀπὸ τῆς τῶν χκαχῶν γειτνίας, οὐδὲ ζη-
λώσασα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτιολῶν καὶ
εὐθηνίαν θεωροῦσα,

Ἐν αἷς Ἀντίπας ὁ μάρτυς pov. ᾿Αντίπας ὁ
μάρτυς ἂν Περγάμῳ ἐμαρτύρησεν, οὗ χαὶ τὸ μαρτύ-
ριον εἰς ἔτι σώζεται, πολλὰ παῤῥὴηδιασάμενος τοῖς

sus insidiatores : et quantum in ipso fuit usque ad B ἐχδουλεύουσι. Καὶ ὅσον εἰς αὐτὸν ἧπεν, ἄχρι θανἀά-

mortem processit, de cujus fortitudine evangelista
punc per os Dei fecit mentionem, nt productam in
medium illius virtutem et patientiam. ostendat lide-
libus, una cum crudelitate errantium, ut. qui de
Satanz sunt contubernio. Quoniam autem tangitur
eorum quoque reprehensio qui sanctissimi erant,
eo quod « In multis offendimus omnes δ᾽, » juxta id
quod scriptum est : « Quis purus est a sorde **? »
ideo ait : Quanquam taliter me colatis, babeo ta-
men nonnihil iu quo vos accusem, licel ea pauca
sint. Siquidem hxc Pergamorum civitas, ;ut apps-
ret, duo adversa nacta erat, nempe plures Graecos
sive infideles, et inter eos qui fideles. dicebantur,
obsceni Nicolaite, tanquam prava zizania inter tri-
ticum, seminati erant. Porro vide quomodo hos ex
Veteri Testamento quibusdam assimilatos in medium
yroduxerit,

Doctrinam Balaam qui docuit Balac. Balaam — ait
docuisse Balac, lioc est, factum fuisse prreceptorem
ipsius Balac. llistoria est in libro divini Mosi qui
dicitur Nnmeri **. Josephus autem Judeus. scribit
regem Dalac consilio Balaam adduxisse populo ls-
rael mulierculas ut. scortarentur : quando etiam
Phinees celebri memoria dignum peregit opus ad-
versus Zambri : et preter hanc lasciviam attraxisse
populum ipsum Israeliticum ad impuram comes-
tionen, uten:o in cihum caruibus qux Beelphegor
immolata fuerant : GG9 ideo etiam. perierunt. His

τοῦ fpob6n. Οὗπερ τῆς ἀνδρείας νῦν ὁ εὐαγγελιστῆς
ἐχ τῆς θεοχλυτίας (11) μέμνηται πρὸ; ἔνδειξιν ἔπεισε
ἀχθείσης τῆς ἐχείνον ἀρετῆς καὶ ὑπομονῆς τοῖς
πιστοῖς, τῆς τε τῶν πεπλανημένων ὠμότητος ὡς
ὁμοσχήνων τῷ Σατανᾷ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπτεται xol τῶν
ἁγιωτάτων ὁ μῶμος, χαϑ' ὃν « πολλὰ πταίομεν
ἅπαντες, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, « Τίς καθαρὸς ἀπὸ
ῥύπου, ν Ὑμῖν κάλιν, φησὶ, καίτοι τοιούτοις οὖσι
πὰ πρὸς θεραπείαν ἐμὴν, ἔχω τι ἐγχαλεῖν, χἂν ἀπ᾿
ὀλίγων. Δύο γὰρ χαλεπὰ, ὡς ἔοιχεν, αὕτη f) πόλις
τῶν Περγαμηνῶν ἐχέχτητο, τοὺς μὲν πλείονας Ἔλ-
ληνας, ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν ὀνομαζομένων πιστῶν, τοὺς
αἰσχρουργοὺς Νιχολαῖτας ἑπισπαρέντας τῷ χρηστῷ
σίτῳ ζιζάνια πονηρά. Καὶ ὅπως δὲ τούτους, xal
elaty ὑμοιωμένου;, διὰ τῆς πάλαι ἱστορίας παρέθετο.

. Τὴν διδαχὴν Βωλαὰμ, ὃς ἐδίδαξε τὸν Βαλάκ.
Ἰὸν Βαλαάμ φησ: διδάξαι τὴν Βαλὰκ, οἱονεὶ διδά-
σχαλον γενόμενον τοῦ Παλάχ. Ἡ δὲ ἱστορία, ἐν τῇ
βίθλῳ τοῦ θεσπεσίου Μωῦσέως fj ὄνομα ᾿Αριθμοί,
Ἰώσηππος δὲ ὁ Ἰουδαῖος συμδουλῇ γράφει τοῦ Βα-
λαὰμ. τὸν βασιλέα Βαλὰχ, τὰ γύναια παραστῆστι τῷ
λαῷ τῷ Ἰσραὴλ εἰς πορνείαν {ὅτε καὶ Φινεὲς τὸ
ἀοίδιμον ἔργον εἰργάσατο τὸ ἐπὶ Zap6pr), καὶ πρὸς
πῇ ἀσελγείᾳ ταύτῃ, καὶ τὸν αὐτὸν Ἰσραηλίτην λαὸν
«phe μιαροφαγίαν ἑλχυσθῇναι, τὰ τῷ Βεελφεγὼρ
ἀνατεθέντα κρέα εἰς βρῶσιν χρητάμενον. Διὸ καὶ

vero similes quoque dicit Nicolaitas, etin scortatio- ἢ) ἀπώλοντο, ᾿Εξομοιοῦσθαι δὲ τούτοις φησὶ καὶ τοὺς

ne et in impura cemestione. Quod si quis requirat
quznam illa erant in quibus errabant, ἐσ Epipha-
nio, veluti jam diximus, divino Cyprensi episcopo
discere licebit, qui ad multorum utilitatem non in-
signum pulavit manifeste ob oculos ponere Nico-
laitarum fetorem ac turpitndinem, omni seposito
metu, tum quoad libidinosam lasciviam, tum quoad
maxime abominandam impuram comestionem.
11,16, 17. Resipisce itaque : alioqui veniam tibi cito,
εἰ pugnabo cum illis in. gladio cris. mei. Qui habet
aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Vincenti
“5 Num. xxiv, 25.

*! Jac. 1,9. ** Job xxv, 4.

(11) Verha, £x τῆς 0:ox)uzi c, omiserat vulg.

Νιχολαῖτας χατά ts πορνείαν xai μιαροφαγίαν. "À
εἴ τις ἐπιζητεῖ ποῖά τινα ἦν, ὡς; ἤδη παρεθέμην,
ἐξ Ἐπιφανίου τοῦ Κυπρίον ἀρχιερέως Θεοῦ μάθοι,
ὃς εἰς ὠφέλειαν πολλῶν, οὐχ ἀπηξίωσε τὸ βορδορῶ-
δὲς τῶν Νικολαϊτῶν, κατά τε τὴν πορνιχὴν ἀχολα-
clav, xav& τε τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ βδελυχτοτάτην ἀχαθαρ-
10gaylav πρόδηλον ἀνυποστόλως χαταστῆται,

Μεταγόησον οὖν" εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ,

καὶ ποιθμήσω μετ᾽ αὑτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ
στόματός μου. Ὃ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ

Digitized by Google
