551

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI

v

conveniun| ad cognitionera numeri, sed qui spe- A εἷς γνῶσιν ἀριθμοῦ, ἀλλὰ τὰ ἰδιχώτατα. Tlo3o q

ciem propriissime denotent : dieit enim multos aut
paucos, duos aut tres howines, uon autem duo aut
wia nomina : tanquam illud quidem maxime pro-
prium si( nature significativum , que permanere
nata est, euique autem specialia successionem si-
gnificent, qu:e ferme corrumpitur sublata de medio
cujusque subsisteutia.

Qui non inquinaverunt. Hoc bonum, inquit, nacta
es, quod aliquot habeas qui hoc carnis indumen-
tum non inquinaverunt sordidis actionibus, qui me-
cum in regeneratione fulgebunt atque per fios etiam
placatus. differo et longanimnis sum erga vos. Vesti-
menta autem non inquinata dicit corpora saucto-
rum : quemadmodurn etiam patriarcha Jacob vati-
einalur de eo qui ex Juda germinaret, qui est Chri-
stus Jesus : « Lavabit, inquit, in vino stolam
$uam 9*; » corpus dicens ipsius Domini, quod in pu-
rissima sua passioue ad nostri illustrationet mun-
datum est. Nam ipse peccatum non fecit, ait
lsaias : « Ob iniquitates populi mei ductus est ad
mortem : naim ipse peccatum non fecit , neque do-
lus inventus est in ore ejus **. » Huic Domino veluti
epus quoddam dramaticum agens Isaias ail : « Quare
rubra sunt vestimenta tua plena tanquam ἃ calcato
torculari *** » Et de vestimentis quidem ila con-
templari dignum est, ut mundities eorum purita-
tem corporis designet. Porro, qui vicerit, inquit.
Quenam vicerit? Affectus carnis : hic ergo vestietur

γὰρ ἢ ὀλίγους, ἣ δύο ἣ τρεῖς φησιν ἀνθρώπους,
ἀλλ᾽ οὐ δύο f| τρία ὀνόματα, ὡς τοῦ piv, τοῦ ἰδιω-
πάτου τῆς φύσεως ὄντος σημαντιχοῦ, ἥτις διαμένειν
πέφυχε, τοῦ xa ἕκαστα δὲ, τῆς διαδοχῆς, ἥτις φθά-
vet σχεδὺν τῆς ὑπάρξεως ἀφανιζομένης.

Οἵ οὐκ ἐμόλυναν. Τοῦτο χαλὸν κέχτησαι, φησὶν,
ἔχουσά «tva; τοῦτο τὸ ἱμάτιον τῇ; σαρχὸς ῥυπα-
pat; πράξεσι μὴ μολύναντας, οἵ μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ
παλιγγεινεσίᾳ λαμπροφοροῦσι. Τούτοις δὲ xal τέως
δυσωπούμενος, ἀναδάλλομαι xal μαχροθυμῶ εἰς
ὑμᾶς. Ἱμάτια δὲ μὴ 'μολυνθέντα, τὰ σώματα λέγει
τῶν ἁγίων, ὡς καὶ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης περὶ τοῦ
ἐξ Ἰούδα βλαστήσαντος, ὅς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστὸς,
θεσπίζει, ὅτ! « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, »
τὸ σῶμα τοῦ αὑταῦ Κυρίου λέγων, ὃ ἐν τῷ ἀχράντῳ
αὑτοῦ πάθει εἰς ὑποτύπωσιν ἡμῶν ἐχαθάρθη. Αὐτὸς
γὰρ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησε, φησὶν ὁ Ἢ ταῖας, e. ᾿Απὸ
τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον. Αὐτὸς
γὰρ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ. » Τούτῳ τῷ Κυρίῳ ὡς περί τι
δραματουργῶν ὁ αὐτὸς Ἡσυῖας φησί" « Διὰ τί aov
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ πλήρη; »
Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐματίων οὕτω θεωρεῖσθαι ἄξιον,
ὥστε τὸ ἀμόλυντον αὐτῶν τὴν καθαρότητα τοῦ σῴ-
μᾶτος αἰνίττεσθαι. Ὁ vocor δέ φησιν. Τίνα νιχῶν ;
Τὰ πάθη τῆς σαρχός. Οὗτος οὖν περιθαλεῖται τὰ

suarum virtutum vestimentis , quz emundavit piis ἃ τῶν οἰκείων ἀρετῶν ἱμάτια ἃ ἐχάθαρεν Ex κόπων

laboribus : et splendebit sicut sol in futuro szculo,
ejusque nomen quod scriptum est in libro viven-
tium indeücienti vita, manebit indelebile, tanquam
3$ quem ego confitebor curam Patre meo. Hujus au-
tem scripturz et coufessionis coram Patre promissze
meminit in divinis Evaugeliis dicens suis discipulis :
« Gaudete quia nonna vestra scripta sunt in ce-
lis *'. » 679 Sed nominis sui confessionis (do-
cumentum ipsum tunc in Evangeliis traditur, cum
paciseitur se illum confessurum coram Patre in se-
cundo suo adventu, qui se coram hominibus con-
literetur : quod omnibus quidem sanctis repositum
est, prxcipue tamen martyribus.

Coram Paire meo et coram ongelis suis. Coram
Pate et angelis suis diclum est, quod tanquam
angeli sint. fideles ac. benevoli cultores. Et. inter-
dum quidem dicit augelos Patris , interdum autem
suos, ut cum ait : « Mittel Filius hominis angelos
suos cum voce magua tube **, » Nunc igitur di-
cendo angelos Patris, non tollit quin ipsius quoque
sint sancti angeli. Nihil enim eorum quz in divina
matura conspiciuntur, invenire licet appropriatum

** Gen. xpix, 14. 5* sa. Lit, 9. 39 sa. xin, 9.

(15) Uncis inclusa deerant in vulg.

θεοφιλῶν, καὶ λάμψει ὡς ἥλιος tv τῷ μέλλοντι αἰῶνι,
xai τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὃ ἐγράφῃ ἐν τῇ βίθλῳ τῶν τὴν
μὴ ἐκλείπουσαν ζώντων ζωῆν, ἀνεξάλειπτον ἔσται,
€); ὁμολογουμένου αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου
ὑπ᾽ ἐμοῦ. Ταύτης δὲ τῆς ἐν τῇ βίδλῳ γραφῆς xol
τῆς ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὁμολογίας [καὶ αὐτὴ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις ἐμνημόνευσε, λέγων τοῖς αὐτοῦ μα-
θηταῖς οὕτως" « Χαίρετε ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη ἕν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἡ δὲ τῆς τοῦ ὀνόματος
ὁμολογίας (15)] ἐπαγγελία, fj αὐτὴ ἐν τοῖς θείοις
Εὐαγγελίοις ἀνάγραφος τηνικαῦτα, Ómóv ἂν τὸν
ἔμπροαθεν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογοῦντα ἀνομολογή -
σασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὺς ἐμπεδοῖ, κατὰ τὴν
δευτέραν αὑτου παρουσίαν. Ὃ καὶ πᾶσι μὲν ἀπόχει
ται τοῖς ἁγίοις, διαφερόντως δὲ τοῖς μάρτυσιν.
"Ενώπιον τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐνώπιον τῶν
ἀγγέϊων αὑτοῦ. Τὸ ἐνώπιον τοῦ Πατρὺς xal τῶν
ἀγγέλων αὐτοῦ εἴρηται, ὡς ὄντων τῶν ἀγγέλων
πιστῶν θεραπόντων xax εὐνοϊκῶν. Καὶ ποτὲ μὲν τοῦ
Πατρὸς, ποτὲ δὲ ἑαυτοῦ τοὺς ἀγγέλους χαλεῖ, ὡς ὅταν
λέγῃ € ᾿Αποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ὁ YUA τοῦ
ἀνθρώπου μετὰ σάλπιγγος μεγάλης. » Νῦν οὖν τοὺς
ἀγγέλους τοῦ Πατρὸς οὐχ ἀφαιρεῖται, τὸ xoi αὐτοῦ
εἶναι τοὺς ἀγίους ἀγγέλους. Οὐδὲν γὰρ τῇ ἀγίᾳ φύ-»

? Luc. x, 90. ** Matth. χχιν, 9].

Digitized by Google

