513

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

207

«αντοχράτωρ, ὡς κάσης χτίσεως αἰσθητῆς χατάρχων A luti perpetuitatem demonstrent, tum ab initio tum

xai νοητῆς, ὁ συναΐδιος τῷ Πατρὶ, xat ἀποδιδοὺς
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα. Πρὸ βραχέως δὲ τοῖς ταπει-
νοτέροις καὶ ἀνθρωπιχοῖς ἐνδιατρέδων, νῦν καὶ τῶν
θειοτέρων καὶ ἀξιοθέων ἐφάπτεται. Ὃ χαὶ ἀρχόμε-
ves τῆς προχειμένης πραγματείας ποιεῖ, ᾿Αλλ’ ἐκεῖ
μὲν οὐχ οὕτω τρανῶς, ἐνταῦθα δὲ πεπαῤῥησιασμέ-
ves, καὶ οἷα εἰχὸς τὸ περὶ τῶν θείων ἐρεῖν, Ex τῶν
ἁγίων λαδόντα προφητῶν τὸ ἐνδόσιμον.

ex fine: ab initio quidem, quod nibil ei praceden-
tium temporum desit : ex fine vero, quod successio-
ne careat. Ad'hzc autem est omnipotens, tanquani
universe sensibilis creature auctor et inspector,
coeternus Patri, qui reddit unicuique secundum opera
808. Cum sutem paulo ante in humilioribus ac
humanis versaretur, G54& nunc etiam divipiora
Deoque digna atiingit : quod etiam faciebat inchoa-

turus presens negotium: sed ibi quidem non ita perspicue, hoc autem loco liberius loquens. Et talia
dicit, qualia consentaneum eral eum de divinis dicturum esse, qui a sanctis prophetis dicendi an-

sam assumpserat,
KESAA. Β΄.

ρπτασία ἐν jj τὸν "Incovr ἐθεάσατο ἐν μέσῳ
Ἦδλυχνιῶν ἑπτά.

᾿Εγὼ ᾿Ιωάννης ὁ dósAgóc ὑμῶν, καὶ κοιγωγὸς
ἂν τῇ θλίγει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ
Πάτμῳ, διὰ τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρευ-
plar. Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐγενόμην ἐν Πνεύματι ἐν
τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἤκουσα ρωνὴν ὀπίσω μου
μεγάλην ὡς σάλπιγγος «εγούσης " Ὃ βλέπεις
γράψον εἰς βιδλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ 'Ex-
κιλησίαις, εἰς Ἔφεσον, καὶ εἰς Σμύρναν, καὶ εἰς
Πέργαμον, καὶ εἰς Θυάτειρα, καὶ εἰς Σάρδεις, καὶ
εἰς Φιλαδέλφειαν, καὶ sic Λαοδίχειαν. .

᾿Δδελφὸν ἑαυτὸν xaX χοινωνὸν τῶν θλίψεων χαλεῖ,
ἃς διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ χαὶ τὸ χήρυγμα ὑπὸ τῶν
διωκτῶν ἔπασχεν τῆς εὐσεδείας (διὸ καὶ αὐτὸν,
Ilázyov τὴν νῆσον οἰχεῖν χαταχεχρίσθαι)" ἀλλ᾽ ὥσπερ c
τῶν θλίψεων, οὕτω xat τῆς βασιλείας, ἣν αἱ ἐνταῦθα
θλίψεις ὑπὲρ Χριστοῦ προξενοῦσιν. Εἰ xavà πάντα
οὖν χοινωνὸν ἑχυτὸν δείχνυσιν, εἰχότως ἂν χαὶ τὸ
ἀξιόπιστον τῶν ἑωραμένων αὐτῷ καὶ ἀχουσθέντων
σχοίη.

Διὰ τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ. Λόγον φησὶ τοῦ Θεοῦ
καὶ μαρτυρίαν τὸ Εὐαγγέλιον ὃ ἔγραψεν. Ἐξόριστον
δὲ αὐτὸν γενέσθαι ἐν ἢΠάτμῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ Δομετια-
νοῦ, Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου ἐν τῷ Χρονιχῷ αὐτοῦ
βιδλίῳ παρατίθεται.

Ἐγενόμην» ἐν πγεύματι. Ἱρόσχειται τὸ, Ἐν
Πνεύματι, τῷ μηδὲν ἐμφαίνειν ἐνεργεῖσθαι τῆς ἀν-
θρωπίνης ἐχόμενον χρείας, ἀλλὰ τῶν θείᾳ κατοχῇ
κατειλημμένων.

Ἕν ἡμέρᾳ δὲ Κυριακῇ, τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ
μνημόσυνον φερούσης, ἀφ᾽ οὗ καὶ εἰχὸς οὐδὲν τῶν
πρὸς νεαρὰν τεινόντων ἀσχολίαν τῷ χρηματισμῷ
πεπραγματεῦσθαι. Φωνὴν δὲ ὡς σάλπιγγος ὁπισθα-
χουσθῆναι, εἰς τὸ διάπυρόν τε καὶ διαπρύσιον τῆς
ἀπηχήσεως χρεωστιχῶς εἰς πᾶσαν Ἐκχλησίαν δο-
θῆναι. Ἑπτὰ δὲ μόναι Ἐχκλησίαι αἷς προστάσσε-
ται γράψας τὰ βλεπόμενα διαπέμψαι, οὐχ ὅτι τοσαῦ-
«ται αἱ ἐν ᾿Ασίᾳ πόλεις, ἀλλ᾽ ἐν ἐκείναις προστάσσεται
τοῦτο ποιεῖν, ὡς κατηχόοις γενομέναις τοῦ εὐαγγε-
λικοῦ κηρύγματος. "Hv xai (ὡς πλατύτερον εἴρηται
κερὶ τούτων) διὰ τὸ τοῦ ἑδδοματικοῦ ἀριθμοῦ τῷ
παρόντι φϑαρτῷ αἰῶνι σύστοιχον, καταντῶντος δη-
λαδὴ εἰς τὸν σαδδχτισμὴν καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶ-

CAPUT 1l.

Visio in qua Jesum vidit in medio septem candelabro-
rum.

I, g-14. Ego Joannes frater vester et particeps. in
affliciione el regno ac patientia per Christum Jesum,
[vui in insula qua appellatur Patmos, propier sermo-
nem Dei et testimonium Jesu Christi. Fui in Spiritu
Dominico die, et audivi post me vocem magnam tan-
quam Iuba dicentis : Quod. vides scribe in libro, et
mitte seplem. Ecclesiis qua sunt in Asia, Epheso, et
Smyrna et Pergamo, et Thyatire et Sardibus, et Phi-
ladelphie, et Laodicee.

Fratrem seipsum voeat et participem in sfflictioni-
bus quas propter Dei sermonem et przdicationem
passus est a persecutoribus pietatis: ideo. quoque
condemnatus est, ut in insulam Patmon migraret.
Sed quemadmodum in afflictionibus particeps fuit,
ita et in regno quod tolerate nune pro Christo αἵ
flictiones conciliant. Si igitur. in omnibus seipsum
esse participem oetendit, quum est ut etiani fide
dignus habeatur in his que a se visa sunt et audita,

Propter sermonem Dei. Sermonem Dei ac testimo-
nium dicit Evangelium quod scripsit. Ipsum autem
in Patmo insula relegatum fuisse sub Domitiano,
aucior est Eusebius Pamphili in suis Chronieis.

Fui in spiritu, Additur In. spiritu, eo quod nihil
quod humanz obnoxium est necessitati efficere pos-
sit manifestationem, sed quz divino affectu occu-
pontur.

Dominico die. Qui videlicel memoriale affert re-
surrectionis Christi. 885 Ex quo etiam verisimile
est nihil eorum quz ad novum vergunt studium
oraculo tractari. Vocem autem lanquam tube a
tergo auditam fuisse innuit, eo quod acer ac pene-
trativus sonusopportune missus sit ad omnem Eccle-
siam. Porro septem tantum ecclesiis mittere jube-
tur scripta qua vidit, non quod totidem sint in Asia
civitates, sed illis jubetur bec mittere, ut quie evan-
gelicam praedicationem susceperant. Aut eliam ve-
luti latius de his dictum est, eo quod numerus se-
ptenarius coguatus sit buic corruptibili saeculo, re-
spondens eiiam requiei futuri seculi. Ideo quoque
septem celos ac septem angelos esteris superiores

Digitized by Google
