907 JOANNIS
Χορὸς φιλάγνων πανθέων "5 σεμνοτρόπων,
Ὁ μὲν τεθνηκὼ: δεξιοῦται πλουσίοις
μᾶς ταλάντοις, ὡς ἂν αὐτοῦ τὸν τάφον
Συχναῖς ἐπισχέπτοισθε " λαμπαδουχίαις.
Ὑμῶν δὲ μῆτις τόνδε χινήσοι λίθον,
Μηδὲ φθονήσοι τῆσδε τῆς συσχηνίας.
Μόνους δὲ χρύπτοι παῖδα xai τὴν μητέρα *
Ὥς ἂν χαθὼς πᾶν ἔσχεν ἡ μήτηρ νέα,
Οὕτω πάλιν θανοῦσα, συμμένῃ μόνῳ.
Εἰ δὲ πρὸς οὐδὲν τόνδε θείς τις !* τὸν νόμον,
Κινεῖν ἕλοιτο τόνδε τὸν χοινὸν λέθον,
T$ τῆς Προνοίας ὄμμα τιμωρὸν λάθοι,
Καὶ πῦρ γεέννης, καὶ τὸ τῆς δίκης ξίφος.
δ΄, Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς 6s0tóxov.:
Σαῖς ἡγκαλίζου πρίν με χερσὶ, Παρθένε,
, θηλῆς δὲ σὴς ἔσπασα μητρικὸν γάλα,
Τὸ τνεῦμά σου νῦν αὐτὸς ἡγχαλισμένος,
Τὸ σῶμα πέμπω πρὸς τρυφῆς τὸ χωρίον.
v, Εἰς τὴν ἀπόστασιν.
Νῦν, οὐρανὲ, στάλαξον ὅμόρους αἱμάτων
"Ahp, ἐπενδύθητι πένθιμον σχότος *
Ἡ γῆ, καταξάνθητι καὶ ῥάγηθέ μοι,
ύψον τὰ δένδρα, ῥίψον οἷα βοστρύχους,
“Ὅλην στολὴν μέλαιναν ἀντὶ τῆς χλόης,
Τὸ σὸν πρόσωπον ἀμφιέσασα, στένε.
Τὸ συγγενὲς μὲν αἷμα πᾶσαν τὴν "Eto
Πρῶτον μένει, καὶ μερίζεται ξίφος
Τὰ συμφυῆ, φεῦ 1 καὶ γένη τὸ xol μέλῃ.
Πατὴρ μὲν ὀργᾷ πρὸς σφαγὴν τῶν φιλτάτων"

ΘΕΟΜΕΤΕΕ

Α Καὶ δεξιὰν παῖς πατριχῷ χραίνει qóvo

Alpe: δὲ καὶ μάχαιραν, ὦ πικροῦ πάθους!

᾿Ανὴρ ἀδελφὸς εἰς ἀδελφοῦ χαρδίαν "

'H. γῆ δὲ πολλοῖς σνσπαραχθεῖσα τρόμοις,

Κάτω δονεῖται, χαὶ κεραυνῶν αἱ φλόγες

ΓΆνωθεν αὐτὴν ἐκτεφροῦσι τὴν χόνιν,

Πόλεις δὲ ῥώμης τὰς ἐπάλξεις ὡς κόμας

Πρὺς γῆν βαλοῦσαι xai χατεσπαραγμέναι,

Θρηνοῦσαι πικρὸν, οἷα πένθιμοι xópos.

Οἱ τῆς "Ayap κρατοῦσιν * αἱ πάλαι πόλεις

Φόρονς τελοῦσαι, τῶν χαϑ᾽ ἡμῶν νῦν φόνων

Διἰτοῦσι μισθοὺς xal χορεύουπ: μέγα.

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα πρὸς τὴν Ἕω.

Τὰ πρὸς Δύσιν δὲ, ποῖος ἐξείποι λόγος ;

Σχυθῶν μὲν αὐτὴν πλῆθος, ὡς μὲν πατρίδα
B Διατρέχει τε καὶ περιτρέχει χύχλῳ *,

Ὡς γῆν δὲ βλαστάνουσαν εὐγενεῖς χλάδους

᾿Ανδρῶν ἀτρέπτων καὶ σιδηρέαν φύσιν

Πρόῤῥιζον ἐκτέμνονσι, καὶ βρεφῶν γένη

Ξίφος μερίζει" καὶ τὰ μὲν μήτηρ ἔχει,

Τὰ δ' ἐχθρὸς ἐξέσπασε τῶν βελῶν βίᾳ.

Al δὲ κραταιαὶ πρὶν πόλεις, λεπτὴ χόνις.

Ἱπποτρόφους δὲ τὰς πρὶν ἀνθρωποτρόφους,

Οἴμοι ! βλέπων νῦν πῶς παύσομαι δαχρύων ;

Χῶραι μὲν οὕτω πυρπολοῦνται χαὶ τόποι

Σὺ δ᾽, ἡ βασιλὶς τοῦ Βύζξαντος ἑστία,

Ποῦ μοι τύχης ἔστηχας, εἰπέ pot, πόλις,

Πόλις χαχοῖς χρατοῦσα, τοῖς καλοῖς ὅσον

Νικῶσα τὸ πρίν; Οὐ χλονῇ '* χαθ᾽ ἡμέραν,

Οὐ βάθρα πίπτει xal σπαράσσεται τρόμῳ;

lacrymabile tempus sustinens. Sed, o vos, qui splen- C inquinat nece : fügit. autem. gladium, ὁ acerbum .

didam hanc domum incolitis, castorum οἱ sancto-
rum illustrium caterva, mortuus vos divitibus cum
thesauris adit, ut illius sepulcrum numerosis con-
tegatis lampadibus. Vestrum autem nullus hunc
mioveat lapidein, neque illi invideat contubernio;
solos autem recondat filium et matrem : ut, sicut pro
toto eum habuit recens mater, ita mortua iterum
«um solo maneat. Si quis autem pro nihilo legem
hanc reputans, movere susceperit communem bunc
lapidem, oculum Providentig vindicem sibi assu-
wat, et ignem gelen&e, et justiti:e gladium.
4. In dormitionem Deipara.

Tuis amplectebaris mo prius manibus, Virgo,
ex ubcre autem tuo maternum lac sugebam. Nunc
auimam tuani ipse amplexus, corpus mitto ad se-
dem deliciarum.

5. In apostasim,

Nunc, eclum, irrora imbrem sanguinis, aer lu-
ctus velo obnubiletur, tellus aperiatur et mihi de-
hiscat. Arbores seca, comam simul lacera, omnem
vestitum nigrum pro viridi , faciemque  ope-
riens, geme. Cognatus quidem sanguis totum Orien-
tem primum exspectat, et dividit gladius consan-
guinea, heu ! genera et membra. Pater quidem ira-
scitur ad cedem suorum, et dextram nalus patria

19 ub, scr. est hxc vox, !! Sic cod.

15 χίσον cod.

dolorem ! frater in íratris pectus. Terra multis
agitata tremoribus deorsum fertur, et tonitruum
ignes desorsum ipsum inciperant pulverem. Ur-
bes autem reboris munimentis ut comis ad solum
dejeetis et dirutis, amare lacrymantur ut luctuaris
virgines. Filii Agar vincunt; que elim urbes tri-
buta solvebapt, nunc contra nos czedium mereedeimn
rogant εἰ gaudio exsultant. Et hac quidem. ad
Orientem. Sed quà ad Occidentem, quamam dicet
oratio? Scytharum multitudo hane regiogem ut
suam patriam perlustrat et. circulatim | circumlu-
strat ; ut terram producentem nobiles surculos ho-
minum ipvictorum et ferream naturam radicitus
avellunt, et infantium ztatem gladius tollit : hos
quidem mater habet, illos autem hostis eripuit sa-
gittis vim inferens. Qua olim potentes urbes erant,
nunc levis pulvis : illas que tam multos equos et
ioi homines alebant prius, heu mihi | quomodo
Dune intuens cessabo a lacrymis ! lta quidem re-
giones et loci igne cremantur. Tu vero, regina By-
zantii sedes, in quo fortnnz mihi sisteris, dic mihi,
9 civitas ? Civitas malis obnoxia, bonis quantum
vincebas nuper, nonne quotidie excuteris? nonne
fundamenta cadunt οἱ motibus dejiciuntur? nonne
quos produxisti ramos in brachiistuis, vidisti gladii

15 χλονᾷ cod.

Digitized by Google
