929

CARMINA VARIA :

930

'1$ μὲ φέρεις σὺν μητρὶ ᾿'χραταιῇ νεύμασιν ἐσθλοῖς, A Τὴν σὴν xápav τέθειχε τὴν xopvoxsóvov.

ἯΙ τε θέλοις καὶ ὡς ἐθέλοις, καὶ εὖ τε xat ὅσσον.

με΄. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον Νικηφόρον (1).
Ἄμφω καλύπτει πράγματα, Νικηφόρε"
Alo; τάφον, σέ" ζῶντας, ἀγνοίας λίθος.

μς΄. Τοῦ ἁγίου Θεοδώρου.
Οὐτιδανὴ χεὶρ νεῦρα δ' ἀπέτμαγε, οἱ δὲ μ᾽ ἐς 300a
Ἐν σταδίοις καλέουσι νέοι, καὶ ἔσταχε πάντα
Δῆμος ὅλος φιλοχέρτομος, ἐς δ᾽ ἐμὲν ** γλώσσας **
Πιχρὰς ἐντανύουσι, xai ὄμματα μυρία λοξά.
᾿Αλλά γ᾽ ἐμὸν κράτος Dat, μάρτυ, χαὶ ἅπτεο χειρὸς
Δεξιτερῆς, ἰθύνων ἐπ᾽ ἄεθλα, xai ἄλγεα παύων.
Οἶσθα, μάχαρ, χέχμηχα, πανίλαος ἐλθὲ χαλεῦντι.
μζ'. Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὸν Tópora.

"Ex φλογὸς εἰς φῶς ἔδραμες, kx λιμοῦ ποτὶ νέχταρ,
Ἐξ εἰρκτῇς θαλάμους ἔδραμες οὐρανίους,

Ἐχ βασάνων πικρῶν πότ᾽ ἄεθλα xal ἄφθιτα κάλλη.

Κοίρανον ἔχπρολιπὼν, μέγαν εἶδες ἄναχτα [Χριστόν.]

Ὧδ᾽ ἐμὲ καὶ χαμάτων καὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν,

Ὡ; χαμίγου xai εἰρχτῆς xat βασάνων λιμοῦ τε

Καὶ Φαραὼ καχομήτιδος ἐξερύσειας, μάρτυς,

Δύσμορον ὀψέ περ ὃς χαὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆχεν.

οἷα παθὼν ἰδίοις ἀγαθοῖς ἐπιμέμφεται οἶσθα.

μη. Εἰς τὴν εὕρεσιν τῆς κεφαλῆς τοῦ Προδρόμου.

Ὡς πρὶν θανοῦσαν, λύχνε, νῦν χεχρυμμένην

Πηγὴν ἐλέγχων, οὕτω Χριστὸς θαυμάτων

inimicam ; suadeas latronem — vafrum,
508 cives, virtutem odientes, laborem, homines.
Iia ine agis cüm matre potenti ad probos sensus,
qua velis et ut velis, et quodet quantuin velis.

45. In suum magistrum Nicephorum.

Duo occultantur, Nicephore ; tu, sepulcri lapide;

superstites, ignoranti lapide,
46. Sancti Theodori.

Contemptibilis mauus nervos resecuit, juvenes
vero me in stadio ad prelia vocant, εἰ stat uui-
versus omnino populus convicia amans, in me lin-
£uas acerbas intendunt, et mille obliquos oculos ;
sed, o robur meum, propitius sis, martyr, et dex-
tera manu lange, ad przmia dirigens, et doloribus

finem imponens. Scis, o beate, laboravi, misericors D,

veni ad vocantem. '
A7. In sanctum Theodorum Tyronem..

Ex igne in lucem transiisti, 6 fame ad nectar, e
carcere ad coelestes transiisti thalamos ; ex acerbis
suppliciis ad praemia et incorruptibilem pulchritu-
dinem. Regem deserens, magnum vides ducem,
(Christum). lta me quoque laboribus et molestis
curis, ut fornace, et carcere, et suppliciis, et fame,
et Pharaonis astutiis, eximas, martyr, qui miserum
vel egram ad senectutem effecit. Qualia patiens
propriis bouis queritur, tu scis.

odio- α

μθ΄. Εἰς τὴν τιμίαν κεραλήν,
Σὺ τῶν παθῶν μάχαιρα, θαυμάτων βρύσι;,
Φωνὴν ἀφῆχας, χαὶ χεχομμένη πάλιν
Νῦν θαυμάτων ῥοῦν, καὶ χεχρυμμένη χάρα,
Ὄντως σὺ φωνῆς γλῶττα χαὶ φέγγος λύχνου.
Λαλεῖς θανὼν σὺ, καὶ χρυδεὶς φαίνῃ, μάχαρ.
Σὺ φῶς ὄντως χαὶ λόγου φωνὴ λύχνος.
να΄, Elc τὸν Χριστὸν ὑπγώττοντα ἐπὶ τοῦ σκάρους.
ΕΥ̓͂ Θεὸς, εἴ βροτὸς, ὑπνοῖς, ἀλλὰ καὶ εὔνασας οἶδμα
Ὑπνοῖς, ἔγρετο, ἔγρετο, καὶ σάλον εὔνασε πόντου.
vf. Εἰς ἑαυτόν.
Γῆ καὶ θάλασσα καὶ πόλος σὺ, Χριστέ μου,

p Καὶ γῆν πατῶ σοῖς νεύμασι χαθημέραν,

Καὶ τὴν θάλασσαν σῇ χυδερνήσει πλέω,
Τὸ τοῦ νοὸς δὲ λαῖφος ἱστῷ πρὸς πόλον *
Ὁρῶ δὲ τὸν πλοῦν πνευμάτων ἐναντίων
Γέμοντα, καὶ δέδοιχα τὰς χαταιγίδας,

Καὶ τῶν παρῶν " πέφριχα τὰς τριχυμίας,
Καὶ τῶν λογισμῶν τὸ χλυδώνιον τρέμω.
Πῶς οὖν περάσω καὶ τέμω τὸν ἀέρα,

Καὶ τὰς τοσαύτας ἐνστάσεις διαδράσω ;
Καὶ μὴ τοσοῦτον ναυαγήσω xal πέσω

Εἰς ἔσχατον γῆς εἰς μυχοὺς τοῦ ταρτάρου,
Εἴ μοι γένοιο χερσὶν οἱακοστρόφος *

48. [n inventionem capitis Precursoris.

Ut prius mortuum, lucerna, nunc absconditum
revelans fontem prodigiorum, ita Christus tuum ca-
put prestitit a meretrice caesum. -

49. In egregium σαρκί.

Tu passionum gladius, prodigiorum latex, vocem
amisisti, et iterum abscissus prodigiorum fous, et
absconditum est caput; vere tu vocis lingua, ct
lucernz fulgor.

50.

Loqueris mortuus, et absconditus nites, 0 beate;

tu lumen vere et verbi vox, lucertia.

δι. In Christum dormitantem in navicula.

Es Deus, es homo, dormis, sed fluctam sedaus

dormis; excitare,: excitare, et tumultum maris

seda.
52, Iu se ipsum.

Terra et mare et colum, to, Christe, mihi. Ter-
ram calco tuis przceptis quotidie, mare tua gu-
bernatione navigo, mentis autem vela ad colum
dirigo. Cerno autem navigationem ventis adversis
plenam, et metuo tempestates, et passionum horreo
fluctus, et cogitationum agitationes timeo. Quomodo
ergo pertransibo et aerem sulcabo, et tantas diffi-
cultates evadam ?* et quomodo non naufragabo et
non cadam in inferiora terre el in abyssos tlar-
tari ? si mihi adsis gubernaculum manibus dirigens,

(1) Forte hice Nicephorus ille est qui scrigsit. Vitam Antonij Caulezg, patriarehe CP. (i901), quam

9ipra dedimus. EpiT. PaTR.

" Sic. Cod. γλύσσας. "V Leg. παθῶν.

Digitized by Google
