915
“Λπεῖσιν εὐθὺς, καὶ τὸ κάλλος οὐ φέρει,
e

"Ἄλλοι χατοιχείτωσαν εἰς γῆν ὡς μῦες"

ὯὩ; ἑρπετῶν χείριστα χαὶ τῶν χνωδάλων,

Τρώγλας, χαράδρας" οὐ γὰρ οἰκίας λόγῳ "7

Σπήλαια καὶ σήραγγας ἣ μυωξίας,

"H σαθρὰ καὶ τρέμοντα παίγνια ξύλων,

"Aüupua παίδων, ἔργα καὶ πάσης βίας,

Ὅμόρων, πυρὸς, σεισμῶν τε βρσσμῶν, πνευμάτων.

'Hytv Θεὸς δέδωχε πύργον ἰσχύος,

Πύργον βεδαίου, πύργον ἀῤῥήκτου βίου,

Πάντων χρατοῦντα τῶν παθῶν τῶν τοῦ βίου,

Καὶ βαρδάρων χειρῶν τε xal τεχνασμάτων,

Πάντων καλῶν γέμοντα xoi θεαμάτων"

Πύργωμα κάλλους; πύργον ἀφράστου γάνους,

Ἐχ γῆς, θαλάττης, ἀέρος, φωτὸς, πόληυ "

Κάλλους δὲ μᾶλλον κρᾶμα τῶν ὡρῶν, ὄρον

Τῆς xat θαλάττης δεσμός ἔστι, xàv ὄρος

Συνδεῖ κατ᾽ αὐτὸ xal διείργει τὰς φύσεις *

"Ydoz χολοσσὸς, χαὶ τέμνων τὸν ἀέρα"

δΒιάζεταί πως καὶ πρὸς αἰθέρα φθάσαι. ᾿

Ῥὸ δ᾽ εὗρος εὑρὺς, καὶ τὸ μῆχός τι πλέον.

"Apigoty δὲ τούτοιν κάλλος, ἀλλ᾽ ὅσον πλέον,

Κοσμεῖ λίθου; τὸ σχῆμα τετραγωνίᾳ

Ἑξαισία τις ἀρμογὴ καὶ πρὸς τρίχα

Τὸ σχῆμα πύργον, σχῆμα λεπτοῦ κηρίου

Τὸ σχῆμα χάλλιστον ἐξαγωνία

Ἥρται πρὸς ἄστρα, καὶ τὰ χάλλη τοῦ πόλου,

Μὴ μοι παλαιὰν φράζε πυργόποιζαν -

Ἐχεῖνος οὕπω πύργος. ἀλλ᾽ εἶχε τέλος *

, t0.

Alii. habitent in terra u( mures, ut serpentium
pessima et ferarum, antra et. concava; non enim
domos dico, speluncas et cavernas et cuniculos, vel
caducá et trementia 6 lignis :edilicia, puerorum
Judibria, praedas eujuslibet. violenti, procellarum,
ignis, terrze motuum, ventorum. Nobis Deus. dedit
turrim. fortitudinis, turrim firmitatis, turrim in-
fractie vit: ; omnes dolores vincentem vite hujus,
et barbaras manus οἱ artificia ; omnibus bonis re-
fertam et aspectihus : turrim pulchritudinis, turrim
ineffabilis serenitatis, in terra, mari, acre, luce,
calo: pulchritudinis antem potius tempestatum
commistio, terrz et maris in limite vinculum est,
quamvis limes jungit simul et dividit naturas : sub-

limis colossus, aerem penetrans, uilitur quo- D non emntolin . . .

dammodo ad zthera progredi. Ampla autem Jati-
tudo, et longitudo. aliquid majus; ambobus istis
pulchritudo, sed quanto major. Quadrangularis
forma lapides ornat, admirabilis dispositio οἱ δά un-
guem adaptata conspectau ornat turris, conspectum
exigui alvcoli. Forma pulcherrima hexangularis ad
astra attollitur εἰ ad cali — pulchritudinem.
Ne mili veterem memores turris fabricam ;
bec nondum turris erat et finem habuit. Ista
maxima wdificata est, sola stat, et wrbem cu-

U Fors. λέγω, — !* τῶν πνωῦτις (sic).

JOANNIS GEOMETRE
Α Μέγιστος οὗτος xai πεπύργωται, μόνος

C stodit.

916

"Estnxtv αὐτὸς, χαὶ φυλάττει τὴν πόλιν.
Τέρπει £k μᾶλλον πᾶσαν ὄψιν καὶ πόλιν,
Τῶν θαυμάτων τις χῶρος, ἀέρος μέσον
Τῶν πνευμάτων τις !* κόλπος, οἶχος Αἰόλου *
Καὶ κάλλος αὐτὸς, πᾶν δὲ χάλλος ὑψόθεν
Κόσμου θεωρῶν, χότμος ἐστὶν ὁν μάτων.
"Ex. γῆς μὲν ἄνθη, δένδρα, λειμῶνες, yMat,
Κρῆναι, δρυμῶνες, ὀργάδες καὶ λιθάδες "

Ἢ δ᾽ ἄμπελος βρίθουσα χαρπῷ μυρίῳ,
Πολλὴ μὲν εὐθὺς ἡμερὶς μεθυτρόφος,

Πολλὴ δὲ καὶ δενδρῖτις ὡραιατρόφος *

Ἔστι δ' ὅπου xai μίξις ὡραιαυμένη.

*H δενδρὰς ἔστιν ἄμπελο; πυργουμένη
Κλάδοι xav' αὐτὸ καὶ χαλαὶ χληματίδες *

B Καρποὶ κατ᾽ αὐτὸ, xat ῥάγες καὶ τὰ πλέον,

Στιδάς τε φύλλων, xal στοαί τε χαὶ στέγαι.

Θέλεις τὸ πύργου πᾶν πρόσωπον μανθάνειν ;

Alpe πρὸς ὀρθὸν ὄμμα, βλέψον ἐγγύθεν

Τὰς ἀρετὰς γῆς * εὖγε τοῦ χεχληχότος

Προφητικῶς φύσαντος οὐκ ἦσαν πάλαι.....

ια΄, Εἰς ἑαυτοῦ πατέρα.

"Ex. γενετῆς πολύμοχθος ἐς ἔσχατον ἤλασα γῆρας,
Ὀτρηρὸς θεράπων, χοιρανίης στέφανος.

Alav ἐπῆλθον ὅσην, ᾿Ασιάτιδα δ' ὕστατα ἔσχον,
Πόῤῥω συγγενέων, τῆλε φίλης ἀλόχου.

'᾽λλ)ά με τέχνων ζεῦγος ἐς ἱερὸν ἤγαγεν ἄστῳῃ,
Αὖθις xat χερσὶ θῆχαν ἀριστολόχοις.

Εἴξατ' ἐμῶν τεχέων δυάδι, Κλέοδίς τε Βίτων 16,
Ut μιχροὶ σταδίοις ἤγετε γειναμένην.

felectat autem magis aspectum et ur-
bem, prodigiorum quaedam sedes, in aeris medio
ventis quidam apertus sinus, AEoli domus. Et pul-
chra ipsa, omnemque pulchritudinem — superbi
murdi iutuens, mundus est oculis, E terra quidem
flores, arbores, calami, cespites, (ontes, sylvae, arva
et rivuli; vinea autem iunumeris frugibus onusta ;
multa quidem etiam suavis et inebrians esca, mul-
taque frondium jucunda copia : est autem ibi con-
juuctio quiedam accurata : vinca arbores circunt-
flectitur, raui simul et pulclwa  sarienta ; fructus
Siuul et racemi et alia. plura, frondium cubile,
porticus et tecta. Vis turris faciem totam discere?
eleva in altum oculos, aspice propius terra viriu-
tes; euge, ejus qua prophetice inflata vocata fuit
11. Jn patrew suum.

Ex oriw ad senectutis extrema laboribus plenus
perveni, promptus minister, imperii decus.

Quantam pereurri terram, Asizque estrema vidi,
procul ἃ cognatis, longe a dilecta conjuge !

Sed me filiorum parin sacram duxit urbem, rur-
suique manibus posuit nobilibus,

Cedite meorum filiorum pari, Cleobis et Biton, qui
parvi stadiis matrem egislis.

Blandus, svaveloquena, canus caput et superci-
