&T1
Οὐ νιχῶν, qásxei; σχορπίον ἔργα τελεῖν ;
M'. Μὴ μέγα φρονεῖν ἔν τινι.
Εἴτε μέγ᾽ ἐξείποις, ἑτέρου πάρα μεῖζον ἀχούσεις *
Καὶ γὰρ ἔφη Ζήνων" Οὕποτέ μ᾽ ἥέλιος
Δειπνίζοντα δέδορχε. θέων ἀπάμειπτο παραστάς "
Αὐτάρ μ' αὐτὸς θὴν οὐδὲ χολωσάμενον.
ΜΔ',
Ῥηΐκερον βασιλεὺς πέρθει πόλιν, εἰ δεδύνηται
Τὰ προσιόντα τεμεῖν εἴδατα καὶ τὸ ὕδωρ.
Οὕτω καὶ σύ τ᾽, ἔφησε Πίωρ, πάθε᾽ ἐξαλαπάξεις.
"Aypt δὲ ταῦτα μένει, δύσχολον ἐξερύης.
ΜΒ’, “Ὅτι τὸ véor βδὐεξαπάτηξον.
Ἢ νεότης τά τε ἄλλα, xat οὔ πάγιον φρένα τίκτει,
ἜΝνθεν ἔλεξε γέρων " El νέον ἄυδρ' ἐσίδῃς
Οὐρανὸν εἰσανιόντα, λαδὼν ποδὸς, ἕλχε χαμάζε *
Μὴ χρόνου ἐχπεσσὼν, βρέγμα οἱ ἐξολέσῃ.
ΜΓ΄. Ὅτι καὶ πάθεσιν ὑπεξίσταγται πάθη.
Ἔστι xoa ἐκ χαχίας χέρδος τί γε. ΜΙνησίκαχος γὰρ
Θυμῷ ἀναφλεχθεὶς ἰὸν ὃν εἶχεν Esto,
Ἤμεσεν᾽ ἐκ δὲ φανεὶς ἐσπείσατὸ. Πᾶσα γὰρ ἀσπὶς
Ῥίπτουσα τρώγλης οὐ μάλ' ἄελπτος ἔφυ.
MA'. Ὅτι τὸ ὑποτακτικὸν ὑπὲρ üzarca.
Ἐχστὰς εἶδεν ἀνὴρ εἰς οὐρανὸν ἄνδρας ἀρίστου: "
Τῶν δ᾽ ἀπέλαμπε πλέον ἢΐθεος θεράπων.
Τὸν δὲ τρόπον ζητῶν, ἔμαθεν, ὅτι οἷδε θελήσει
Τὰγάθ᾽ ἔδρων * ὁ δὲ δὴ, οὐδὲ θέλημα ἔχεν.
ΜΕ΄. Ὅτι ὑπομένειν δεῖ ἐν οἷς ἂν σκηγώσωμεν.

Δένδρεον ἣν ἀπάγῃς τόπον Ex τόπου, οἶσθ᾽ ὅ tc ἔρξε:ς. c

Πολλῷ πλεῖον ἀνὴρ ἔνθα xai ἔνθα ναίων"
Εἰ δ' ὁ τόπος δαμάᾳ, καίτοι χαχὸν οὐ μέγα τι ὃν,

Μηδὲν ἐρωτήσεις εἵνεχα τῶν ἑτέρων.

Μᾷ'. “Ὅτι ἀγαλματοποιδῖ ἡ διάνοια.

Ζωγράφος ἀκριθὴς Κῦρός γ᾽ ἔφη" Ἔστιν ὁ νοῦς μου,

Σχήματα καὶ μορφὰς ἔνδοθέ μοι τυπόων.
Ἑλλάδιος δ᾽ ἀπάμειπτο " Τὰ θηρία δείδιμεν εἰ ζῇ,

Εἰ δὲ μὴ, ἡ ἐμπὶς πολλὺ χραταιοτέρη.

ΜΖ΄. "Ott τὸ καχὸν ἐπιδούζιον.

Οὕποτε Σατὰν ἄεργος, ἔπεισε δὲ πάντοτε πᾶσι,
Τοὺς κρατεροὺς λύει, τοὺς ὁσίους δαμάᾳ "
θῆκε δὲ xal προδότην τὸν ᾿Απόστολον, "Quot, ἔφη τις,
Κἂν τὰ Γάδειρα περάο᾽ αὐτόθεν ἡ χαχίη.
ΜΗ’. “Ὅτι πρὸς τὸν τόπον καὶ τὰς χρείας.
Ξεῖνον ἔδεχτ᾽ ᾿Αγάθων᾽ χύτρῃ δέ τις ἔμδαλε φαχὸν,
Καὶ παρέθηκε γέρων. Φῆ δ᾽ ὁ φίλος γελόων *
ὍὌμφαχες οἱ φαχοί εἰσιν. Ὁ δ᾽ Taycv* Οὐχ ἄρα τοῦτο
“Αρχιόν ἐσθ᾽ ὅτι πῦρ ἕδραχες cl; τὸν Ἄθω ;
M6&'. “Ὅτι αἱ προφάσεις εὑφώρατοι.
“Ανδρες ἐλοιδόρεον κοινὸν φίλον, f δέ γε Σίμων "
Ὁ ψόγος οὐχ ὁσίων. Οἱ δὲ τραπέντες ἔφαν"
Κηδομένου τ᾽ ἀνδρὸς, τάδε βάζομεν. Αὐτὰρ ὄγ᾽ εἶπεν,

14) Cic. 1 Tusc.

15) Theodoret. H. S. P. 12.
16) Pallad. H. S. P. 187.
1 liom. 1i. 3.

PARADISUS.

878

Me voce invictum vincere more Nep:e (14)?
XL. Quod nulla in re se efferre oporteat. ᾿
Si quid protuleris jaetantius, amplius alter
Se efferet, exemplum Zeno Theoque dabunt.
Dicebat Zeno : Sol me non vidit edentem ;
Necdum iratum δὶ me, Theo, vidit, ait (15).
XLI. Affectus animi domandi.
Expugnat eitius rex oppida, si queat inde
Escarum omne genus fluminaque avehere.
Sie Piot affectus animi domitare monebat,
(uod, ai ἰδεῖ maneant, nenie sit. incolumis (16).
XLIL | Juvenes deceptu faciles esse.
Vix unquam solidam mentem parit ulla juven-
Unde senex quidam dicere erat solitus : [tus (17),
Si quemquam cetnas juvenem cohsceudere colum,
Tu pede retrabito, ne eílluat buic cerebrum.
XLIII. Quod affectus aliis prodaniut. affectibus.
Nascitur e vitio quid lucri : namque malignus
lra ardens effert tectà venena foras :
Illa minus detecta nocent, velut aspis ab antro
Egressa occulto, est exitiosa minus.
XLIV. Submissionem supra alia omnia esse.
Prxstautes hotnines vidit vir raptus in astra,
In quibus eximius splendor erat juvenis ;
Et querens causam, hanc audivit : nempe, vole:;tes
Hi bona fecerunt, velle suo hic caruit.
XLV. Quod permaneré oporteat. in locis ubi. sedes
posuimus (18).
Si arbustum temoves de sede, feracius illud
Przstas, tu quoque vir liic et ubique babita (19).
Sin locus arboribus nucet, in leviore periclo,
Nil posthac quidquam de reliquis rogites.
XLVI. (Quod mens mala simulacra effiugat.
Egregius piclor Cyrus dicebat : Apud me
Mens varie fictis gaudet imaginibus.
Cui contra Elladius : Nos tetrent viva ferárum
Monstra : culex aliter fortior ipse foret.
XLVH. Quod malum semper insidietur.
Satan inersnunquam est, nulli non irruit hostis (29),
Enervat fortes, sollicitatque pios.
T'roditor hinc evasit apostolus. Heu mihi, quidam

p  Exclamat, vitium transque Gades penetrat.

XLVIII. Quod secundum locum usus rerum sit.

Notum Agatho excipiens, lentem conjecit in ollam,
Apposuitque senex : hospes ad hac lepide :
Agrestis lens est. Quid tum? non sufficit , inquit,
"oc tibi, cum flammas videris ignis Athus?
XLIX. Quod pratextus facile convincatur.

Cum quidam ingererent convicia turpia amico
Communi, his Simo : Probra inhonesta probis.
Contra illi : τος bominis nos dicere cura coegit.

(48) Respondet duodecimo epigrammati,

(19) Vel, vir melior fiet ubique habitans. Seneca,
ep. 1, Nusquam est, qui ubique.est.

(20) Pisides in Cosmurgia.

Digitized by Google

-
