9931

Τί πράξεως fj κρᾶσις ἀρετῶν ὅλη.

Misa: δὲ γνῶσις, δευτέρων ἡθῶν νόμοι,

Δυοῖν ἐκείνων ταῦτα βαθμίδες δύο.

Μιᾷ δ᾽ ἑκάστῃ καὶ συνάμφω καὶ μόλις.
xp. Εἰς Σιμπλίχιον.

Ῥήτωρ ὁ Σιμπλίχιος fj φιλόσοφος ;

"Apo δοχεΐ μοι, xal μὰ τοὺς λόγους ἄχρος.
xv. Εἰς Πορφύριον.

Ὃ Πορφύριος λευχὸν ᾿Αριστοτέλους

Τὸ πορφυροῦν ἔδειξε 33 γνώσεως βάθος.

"Ὄρνις πτερωτὸν, πῦρ δὲ χοῦφον τὴν φύσιν *

᾿Αγωφερὴς δὲ νοῦς Ἰαμόλίχον πλέον,

Εἰ μὴ τιθεῖ τις οὐσίας ἀσωμάτους.

Τὰ τοῖς σοφοῖς δοχοῦντα τῶν ὄντων γένη,

Ἐξλεγχέτω τὸν ἄνδρα ὁ μήπω λέγων,

᾿Ιάμὄλιχος ἄκρατος ὧν νοῦς xat μόνον.

Ὅς σου τέθηπα τὴν φύσιν Σύρος, Σύρε,
Εἴης δὲ πιστὸς, τοῦ Σύρων Χριστὸς γένους.
Σοφῶν τοσαῦται τῶν παλαιῶν αἱρέσεις,

Πυθαγόρειοι, Στωϊχοὶ, Παρμενίδαι,
Κυρηναϊχῶν ἑσμὸς, οἱ τῶν Μεγαρέων,
Χορὸς Πλάτωνος, of τε τοῦ Περιπάτον "
Ἐπιχούρειοι, Kuvixot, Πυῤῥωνίδαι,
Asxàg τελεία τῶν δέχα στύλοι γενῶν.

x&. Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόχου.

Ζῇ; καὶ θανοῦσα - ζῶσα τίχτεις, Παρθένος.
X. Εἰς τὴν ἀποδημίαν **.
Τρῶες μὲν xai ᾿Αχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες,

CARMINA VARIA.
A Σώματος οὔνεχ᾽ ἑνὸς εἷς δέχ᾽ ἔπιπτον ἔτη.

s22

Οἱ δὲ σοφοὶ xal ῥήματος ἣ xaX γράμματος otov,
Μάρναντ᾽ εἰς ἑτέων καὶ χιλίων δεχάδας.
᾿Αλλά τ᾽ ἔμ᾽ kx βελέων Θεὸς ἕξελεν, ἔχ τε χυδοιμοῦ,
"Ec Τριάδος γνῶσιν, ἐν Τριάδος με φάει.
Καὶ συλλογισμοὺς χαὶ λογισμοὺς καὶ λόγους.
Χαίρειν μαχρὰν φράσας τις, εἷς Θεὸς γινωσχέτω.
"Avapyov ἀρχὴ, πνεῦμα, φῶτα τὰ τρία.
λα΄, Εἰς τὸν ἅγιον Κήρυκον ᾿Ιστάμενον μέσον τῶν
ἀμπέζων.
Ὡς εὐγενές τι κλῆμα μάρτυς ἀμπέλου,
Χριστοῦ φανεὶς, ἔστηκας ἀμπέλων φύλαξ.
λβ΄. Εἰς τὸν ἅγιον Βιλάσιον.
Ὡς μόσχος ἡδὺς θρεμμάτων Ἐχχλησίας
βοῶν ἐτάχθης, Βλάσιε, φρουρὸς μέγας.
XY. Εἴς τινα κατελθόντα elc Ἑ.1λάδα καὶ ἀγροι-
κισθέντα.
Οὐ βαρδάρων γῆν, ἀλλ᾽ ἰδὼν τὴν Ἑλλάδα,
Ἐδαρθδαρώθης καὶ λόγον καὶ τὸν τρόπον.
λδ΄, Εἰς ὅρος τὸν "OAvganor.
Τὸν οὐρανὸν μὲν, ἄγγελοι, βροτοὶ, χθόνα,
“Ἄμφω δὲ χοινὸν ὡς ὄρον γῆς χαὶ πόλον
“Ὄλυμπον ἔσχον, πείθομαι μίξιν βλέπων.
Οὖς καὶ θεοὺς “Ὅμηρος, ὡς δοχῶ, λέγων,
Κοινὴν ἀφῆχε πᾶσι τούτων ἑστίαν.
Προφητιχῶς "Ὄλυμπον εἶπε τὸν πόλον.

λει’, Εἰς τοὺς βασιλικοὺς στεφάνους τῆς χειρὸς
αὐτοχράτωρ 'K c.

"E0pavasv ἐχθροὺς δεξιὰ σὴ, Χριστέ μου.

teta conjenetio operationis virtutum : media autem ἃ Philosophi autem verbi aut litterz unius causa,

gnosis, secundorum morum leges, duorum horum
fundamenta hac duo. Uni autem cuique utrumque
τα etiam convenit.
97. In Simplicium.
Rhetor Simplicius an. philosophus? Üirumque
mihi videtur, οἱ certe sermone summus.
98. In Porphyrium.

Porphyrius candidum Aristotelis scienti: pro-
fundum, purpureum ostendit; avis alata est, et
ignis subtilis natura; sublimis autem magis Jam-
blichi mens, nisi quis statuat incorporales substan
tias. Quz philosophis visa sunt entium genera esse
convincat virum, ne loquens quidem, Jamblichus qui
pura mens et nibil aliud est,

Qui tuam naturam Syrus miratus sum, o Syre,
sis autem fidelis, Christus e Syrorum genere est.

Philosophorum veterum tot secte, Pythagora ,
Stoici, Parmenidz, Cyrenaicorum turba, Megarei,
Platonis cohors, Peripatetiei, Epicurei, Cynici,
Pyrrhonide, decas perfecta, decemplicis generis
columna,

99. In dormitionem Deipara.

Vivis vel mortua, vivens, Virgo, paris.

99. In abscessum suum.

Troes et Greci in. invicem ruentes, unius cor-

poris causa decein annis ceciderunt.

*! Prius erat ἔδυξε, 35 An. ἀχαδημίαν ὃ

pugnaverunt annorum decem millibus,

Sed me Deus c telis eripuit, proeul a tumultu, in
Trinitatis cognitionem, et in Trinitatis luce me
posuit.

Et syllogismos, et argumentatiunes, οἱ verba
valere multum dixerit aliquis ; unue l'eus noscatur,
sine principio principium , spiritus, tribus lumini-
bus constans.

91. In sanctwun Cerycum in medio vinearum stantent.

Ut nobile quoddam sarmentum vines Cbristi,
martyr visus es, stas vinearum custos.

$2. In sanctum Blasium.

Ut egregius vitulus Ecclesi gregis boum eon-

stitutus es, Blasi, magnus custos.

P ss. fn quendam ingressum in Graeciam εἰ sglve-

sirem factum.

Non barbarorum terram , sed Graeciam cum vi-

deris, barbarus factus es et sermone et moribus.
94. In montem Olympum.

Colum quidem, angeli; terram, mortales ; ambe
vero simul habebant ut terra montem et coelum
Olympur ; credo confusionem cerneus : quos enim
deos Homeras, ut. reor, dicit, communem omnibus
horum sedem rcliquit, prophetice Olympum celum
vocans.

55. In regales coronas manus imperator Joannes.

Contrivit bosteà. dextera tua, Christe mi. €liristi

Digitized by Google
