9t
Κρατεῖ χαθ᾽ αὐτῶν xal χορὸς τῶν ἀστέρων.
Ταῦτα βλέπων καθῆχε χάλλος ὑψόθεν,
Τὰς ἀρετὰς κάλλιστα ταῖς νίχαις στέφων.
v. Εἷς τινα μουσικόν.
Ὀρφεύς τις 3] θάμυρις ἣ xol Κινύρας
"E6€Ayov iat δένδρα, θῆρας καὶ λίθους *
Τῶν σῶν δὲ τερπνῶν ἐμμελῶν λιγυσμάτων
ἤΆθελχτον οὐδὲν, ἀλλὰ xaX θαλασσίους :
Πέτρας, δοχῶ μοι, χαὶ θάλασσαν ἀγρίαν
Αὐτὴν χατευνάζουσι χαὶ πνοῶν βίας.
Ὁρᾷς γὰρ ὡς ἤκουσεν εὐθὺς τοῦ μέλους.
Waóet μὲν αἰθὴρ συστροφὰς ἀντιπνόους,
Ῥήσσει δὲ πυχνὰς τῶν νεφῶν ἀντιστάσεις.
Ὅρα δὲ, φαιδρὸν προσγελᾷ τὴν αἰθρίαν"
Κάτω δὲ καὶ θάλασσα χυματουμένη, ἡ
Ἐξυπτιοῦται νῦν χατεστορεσμένη "
Τὴν ὕδριν ἐξέπτυσεν, ὡς φονεὺς ξίφος
"Ἔῤῥιψεν εἰς γῆν, πᾶν χατηύνασε 0pásos *
διίσταται χαίρουσα πρὸς τὸ σὸν μέλος.
γελᾷ γαλήνην * λεῖον, ἡδὺ προσδλέπει.
Xxaipovaw ἰχθῦς  προσλαλεῖ σοι τῷ μέλει
Φιλῳδὸς ἀντίμολπον ἀλχυὼν μέλος"
Δελφὶς παραπλεῖ xai περιπλεῖ τὴν λύραν.
Σκάρος δὲ φωνεῖ, προτρέχει δὲ ναυτίλος"
Προσπλεῖ δὲ μιχρὸν καὶ προπέμπει πομπέλος.
Ἀλλ᾽ ἐνδέδοιχα μὴ χορεῦσαι πρὸς μέλος,
Καὶ τὴν φέρουσαν πάντα θέλξας ὀλχάδα,
"Avto κάτω τὰ πάντα φυστρέψῃς βίᾳ,
Ἢ χαὶ πρὸς αὐτὴν θῆρας, ὄρνεις, ἰχθύάς
Us5iv βιάστ χαὶ χατασπάσῃς κάτω. — 7

contra illos stellarum multitudo : hzc intuens pul-
ehritudinem e supernis arcessivit, virtutes optime
victoriis coronans.

8. [nu musicum quemdam.

Orpheus quidam vel Thamyris vel Cinyras inean-
tabant arbores, feras et saxa. cantibus. Tuis autem
suavibus melodiis nihil qued non incantatum sit ;
sed et marina saxa, ut mihi videtur, et sevum ip-
sum niare et veiitorum vim sedant. Vides enim. ut
statim audiverint melodiam. Sistit ether ventorum
contrarios impetus, comprimit nubium opacas mo-
les; videtur lux, arridet serenitas : deorsum quo-
que mare spumans nunc sedata inclinatur; inju-
riam excussit, quam ut. homieidum ensem in ter-
ram mittebat, omnem audaciam placavit ; apertuun
est gaudens ad tuam melodiam : serenitate ridet,
tramqjuillo et jucundo aspectu. Pisces exsultaut ;
respondet tuz melodie cantuum amicus alcyon
shterna melodia; delphinus juxta lyram et circum
]yram natat; scarus autem canit, nautilus vero
preeurrit; pompilus adnatat paulo et praecedit.
Sed timeo ne ad saltandum cum melodia geren-
iem omnia navem ineantans, susdeque omnia vi
periurbes, aut ad illam feras, aves, pisces ascen-
dere cogas οἱ attrahas, aut ad saxa. tendant nau-

** Nulla. est divisio in cod.

JOANNIS GEOMETR.É

912

A Ἢ καὶ τραπῶσι πρὸς λίθους ol ναυτίλοι "
᾿Ἢ πάντα μᾶλλον, εἰ τὰ Σειρήνων θέλοις.
“Ἄμφω γὰρ αὐτὸς χαὶ λέθους χινουμένους
Ὡς ἐμπνόους δείχνυσι, καὶ τοὺς ἐμπνόους
Οὖῦς ἂν θελήσῃς, πρὸς λίθους πηγνυμένους !*.
e

Τί τοῦτο κάλλος ; τίς πάλιν καινὴ χτίσις ;
Ἢ τίς μετῆξε τῆς Ἐδὲμ τὸ χωρίον ;
Οὐκ ἀρεταὶ γῆς, ἀλλὰ πάντων χτισμάτων,
Συνῆλθον ὧδε. Μέμφομαι χαὶ τῇ φύσει.
Τί μοι γὰρ ἀρχέσουσιν ὀφθαλμοὶ δύο,
Κάλλη τοσαῦτα πανταχοῦ περιδλέπειν ;
Τί μοι δὲ καὶ νοῦς, καὶ γλῶττα, καὶ ψωνὴ μία
II f8* τοσαῦτα θαυμάτων νοεῖν, λέγειν ;

B Χρόνος δὲ ποῖος ἡμέρας περιτρέχειν
Ἄνω χάτω τὰ πάντα xai περιγράφειν ;
Κάτω μὲν ἡ v?) νυμφιχῶς ἐσταλμένη,
Καὶ μικρὸν ἐχ γῆς ὥσπερ ὕψος ἡρμένη,
Πρόεισι φαιδρὰ πᾶσιν ἐξεσταλμένη,
Δάφναις, φυτοῖς, θαλλοῖς τε, θάμνοις, ἀμπόλοις,
Κιττοῖς, χορύμθοις, δένδρεσι χαρποτρόφοις *
Πηγαὶ, σκιαὶ, δόνακες, ἄλση, λιδάδες,
Πόαι, νομαὶ, φόραγγες, ἄκραι, χοιλάδες,
Δρυμῶνες ἣ λειμῶνες, ἄντρα καὶ νάπαι,
“Ἄνθη τὰ πάντα, πάντα κάλλη, πᾶν μῦρον,
Πᾶν χρῶμα, βύσσος, πορφύρα, χρυσὸς, γάλα.
Ῥοδωνιαὶ, χρινῶνες, ὀδμητῶν fuv,
Χρυσάνθεον, νάρχισσος ἡδὺς xal xpóxoc,
Ὃ πορφυρίζων ὑάχινθος ἡδίων,

€ Ὁ δὲ φλογίζων ἐχπρεπέστερος πλέον.

ti!i, aut etiam magis, si Sirenes imitari velis. Utrum-

que enim ipse et agitata saxa quasi animantia es-

Vudis, etanimantia, qua volueris, saxis adherere.
9.

Quis est iste decor ἢ 40:6 nova iterum creatio ? aut
quis huc transtulit. Edenis sedem? Nou terri vir-
tutes, sed omuium creaturarum huc convenerunt ;
et naturam incuso, Quomodo enim miht suflieieut
oculi duo, ad circumspieiendum ubique tantas pul-
ehritudines ἢ quomodo mibi mens, lingua, vox una,
prodigiorum tantam multitudinem ad «ogitendum
vel dicendum ? Quid est diei tempus ad percurren-
dum omnia et ad describendum? Infra enim tellus ul
sponsa ornata, et paululum a terra velut collis
elevatus, prodit splendide omnibus adornata
lauris, plantis, ramis, arbustis, vineis, hederis,
corymbis, arboribus frugiferis : fontes, umbra,
calami, luci, aquarum jactus, gramina, pascua,
gurgites, colles, valles, sylvx aut prata, antra εἰ
nemora, floresque omnes, omnes pulchritudines,
omnes odores, omnes colores, byssinus, purpureus,
aureus, lacteus ; rosaria, lilia odorantibus jaeulis,
chrysantheum, narcissus jucundus et crocus, hya-
cinthus purpureus jucundior, et flammeus conspi-
cuus mogis. Nibil abest eorum quz adesse satius es! ;

Digitized by Google
