819

DE MALO.

850

τὰ δὲ τῷ τῶν ἄλλων καὶ νόθων θεῶν ἀνατεθεῖσθαι A aliis. nothis deis assignatas esse dicunt; solum

λέγουσι" τουτὶ δὲ μόνον xat φοίνιχά τε xal δάφνην,
τῷ xavt' αὐτοὺς σοφῷ χαὶ χαλῷ γὰρ πάντως xal
ὑπὲρ πᾶντας ἀρίστῳ μουσιχῷ τε καὶ τοξιχῷ ἰατριχῷ
4t xal μαντιχῷ ᾿Απολλωνίῳ, ὃν xax αὐτὸν εἶναι τῷ
ἡλίῳ λέγουσι " χαὶ ὡς χαλλίστῳ χαὶ παγχρήστῳ, τὸ
χάλλιστόν τε xal πάγγρηστον ἀνατιθέασιν. Οὕτως
ἐξαρχῇς ἀνεῖτο τῷ κάλλει xal τῇ σοφίᾳ χοὶ τῇ χρήσει
τὸ χρῆμα" καὶ ἐδόχει αὐτὸ χαλόν τε ἰδεῖν ἅμα xal
χρηστὸν βρωθῆναξ τε χαὶ χρησθῆναι, xol σοφοῖς
προσῆγον λαβεῖν " ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν μύθων, εἰ δοχεῖ,
χαίρειν ἐῶμεν. "Oca δὲ καὶ βλέπειν ξξεστι xal λέγειν
μέμψις οὐκ ἔστι " πρῶτον μὲν γὰρ τρέφετα' παντα-
χοῦ γῆς τὸ φυτόν " χαὶ οὐχ ὥσπερ τἄλλα τῶν δένδρων"
τὰ μὲν τῷ ἡμέρῳ χαίρει, τὰ δὲ τοῖς ὄρεσιν ἀγαπᾷ'
τὰ δ᾽ οἰκείως ἔχει πρὸς θάλατταν " ἀλλὰ τουτὶ μόνον
x&v ταῖς κορυφαῖς φύεται" χἂν τοῖς ἡμέροις τρέφε-
ται" καὶ παρὰ τὴν θάλατταν θάλλειν φιλεῖ" νικῶσα
δὲ οὕτω πανταχοῦ, οὐδὲν ἧττον νιχᾷ χαὶ τῷ θάλλειν
οὕτως ἑχασταχοῦ, ὡς ἐνιαχοῦ οὐδέν. Οὐ γὰρ ὥσπερ
τῶν ἄλλων ὅσα μὲν ὄρεια ταυτὸν τγῦτο ἰδεῖν τε ὄρεια
xal δεινῶς ἄγρια" τὰ πλείω δέ γε καὶ ἄκαρπα. Τῶν
δὲ ἡμέρων, τὰ μὲν, χαὶ αὐτὰ τὸν χαρπὸν βραχύτατα
καὶ τὸ πρέμνον ἀχανθωδέστερα " χαὶ τόπῳ μόνον τῶν
ἐν χορυφαῖς διαφέροντα " τὰ δὲ, τὸν χαρπὸν μὲν ἴσως
οὐκ ἀγεννῆ, ἀσθενῆ δὲ ἄλλως χαὶ βραχὺν ἀνθοῦντα
τὸν χρόνον " ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ἐν ἡμέροις ἰσχυρά τε καὶ
πολυχρόνιος ὡς ὀλίγα χομιδῇ τῶν ἀγρίων τε val
ἀγάρπων. Οὕτω δ᾽ ἐν ἀγρίοις τρυφερά τε χαὶ λεῖα
χαὶ εὐανθὴς χαὶ εὔχαρπος, ὡς οὐδὲν ἄλλο τῶν παρὰ
ταῖς στοαῖς φυομένων, χαὶ ὡσπερεὶ χόραι χαλαὶ
θαλαμευνομένων " ἔπειτα τὰ μὲν ἄλλα τὰς ὥρας πολ-
λάχις παρανομεῖ" χαὶ τὰ μὲν προῖατιν Éapo; , ὥσπερ
δὴ xa φοῖνιξ αὐτός. Πολλὰ δὲ χαὶ χειμῶνος ἐχφύει"
αὕτη δὲ xàv τούτοις τηρεῖ τὸν νόμον xal σωφρονεῖ"
θέρους vs γὰρ ὡς ἐπὶ πλεῖστον πρόεισι " καὶ τὰ χάλ-
λιστα τῶν χαρπῶν τῶν ὡρῶν τῇ καλλίστῃ δείχνυσι"
χειμῶνος ὃξ ῥίπτει τὸ χάλλος ’ xol τῇ φύσει xoi
κάξει τῆς ὥρας ἀχολουθεῖ, ὥστε εἰ δεῖ τι καὶ παρά-
δοξον μὲν, ἀληθέστερον δὲ εἰπεῖν, τοῦτο χαὶ μόνον,
ὡραῖον ἂν τις εἴποι διχαίως " οὐ διὰ τὴν ὥραν μόνον
ἀλλὰ xai τὸν xapmóv* τὰ δ᾽ ἄλλα χαὶ ἔξωρα, οὕτω
τὴν τάξιν τε παραδόντα χαὶ ἀγνοήσαντα τὸν χαιρόν "
οὐ μὴν ὥσπερ τὸ χαθ' ὥραν φανῆναι, οὕτω καὶ τὸ
διαφυλαχθῆναι δι' ὥρας, ὡραῖον * ἀλλ᾽ αὐτῷ γε τῷ
διὰ παντὸς τοῦ ἕτους διαχατέχειν, κρεῖττον μὲν τῶν
ὡρῶν " χρεῖττον ὃὲ τῆς ἐπωνυμίας " χρεῖττον δὲ xat
πάντων ὁμοῦ τῶν λοιπῶν χαρπῶν δείκνυται" τὰ μὲν
, ἡδεῖα τῷ διαρχεῖ, τὰ διαρχέστερα δὲ τῷ ἡδεῖ νιχῶσα"
μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, xal τὰ ἡδέα τῇ
ἡδονῇ xai τῷ μονίμῳ τὰ μόνιμα.

Ἥλιστόν τι χρῆμα συχῇ. ᾿Αλλ’ εἰ τὸ μέλιν πρὸς
τὴν ἔλην ἐξιχμασθῇ xal τῷ ἡλίῳ τὸ χάλλος ἀπο-
δληθῇ, καὶ τό τε clo; ἅμα xai τὴν ἡδονὴν oscpr θῇ,
καὶ ἀτεχνῶς ῥυσὴ γένηται, πλὴν fj ἅπαξ ἰδεῖν, ἕξεις
οὐδέν " ἅμα τε γὰρ ἐφάνη, καὶ τὰ τοῦ δένδρου πολλῷ
θᾶττον fj τὸ ἄνθος ἐῤῥύη " οὕτω καὶ ταῦτα τῆς μη-

vero palam οἱ laurum, ei qui secundum illos
sapiens et pulcher est, deo,; omninoque et prz
omnibus excellenti musico, arcuario, medico, et
vati Apollini, quem eumdem esse aec Solem dicunt :
et ut pulcherrimo et utilissimo, quod pulcherri-
mum et utilissimum est assignant. lta a priori
conveniebat pulchiitudini, sapientie et utilitati
tale munus; et videbatur pulehrum simul et utile
manducari et prodesse, et sapientes quod congruum
illie erat accipere. Sed has quidem fabulas, si vide
tur, valere sinamus, Qux autem cernere licet ct
dicere exprobrationes non sunt: nam prima in
universa terra arbos producitur; neque tauquam
arbores relique. 1 quilem cullura gaudent,

B ilie vero. montes amant, alie quoque juxta mare

C

patriam habent : ista autem sola et in culiminibus
producitur, et cultura erescit, et juxta mare vege-
tare amat; vincens autem ita locorum uuiversilale,
non minus vincit vegelatione ita quamcunque ar-
borum, ut nulla. uspiam talis sit. Non enim ut in-
ter alias qux montanz sunt idem cernere praeeunt,
silvestres et incult:e cum sint, plerumque ctiam et
infruetuosz; inter cultas vero, alim fructibus par-
cissimz el. truncis aculeatz, loco tantum a mon-
tauis differentes; ali, fructum quidem forte non
abnuentes, sed debiliter producentes, et brevi
tempore florentes. Sed ista inter culias viget et
dural ut paucze admodum e sylvestribus et iníru-
ctuosis; et inter silvestres jucunda et amaena est,
floribus et fructibus ornata, ut nulla alia arborum
porticus exornantium , et pulchrarum puellarum
more bene comptarum. Deinde czeterz seepius anni
tempora fallunt; alix€ quidem ver antecedunt, ut
ipsa quidem palma; mult autem in hieme predu-
cunt; ista vero etiam in his legem servat et sapien-
Ler colit : :estatis enim in partem majorem progre-
ditur; et fructuum pulcherrimos, anni temporum
pulcherrimo ostendit : hieme autem pulchritudinem
excutit, ct naturam. erdinemque temporum inse-
quitur ; ila ut, si quid mirum quidem, sed verissi-
mum dicere est, hanc solam esse tempestivam.
merito aliquis pronuntiaverit, non solum ob teu-
pus, sed etiam ob fructum; czterz antem. intem -

D pestivze, ita ordinem fallentes et tempus ignoran-

tes; non certe quasi ad tempus apparere, sicut
servari durante tempore tempestivum foret : sed
00 ipso quod omnino durat, ista temporibus potior,
potior epitheto suo, potior quoque omnibus una
exteris frugiferis ostenditur; jucundas quidem
duratione, diuturniores autem jucunditate vincens;
imo vero, 8i vera dicere oportet, jucundas jucun-
ditate οἱ durabiles duratione superans.
Jucundissimum quidem bouum est ficus ; scd si
ejus mel calore defluxerit, et sole pulchritudo
ablata fuerit, tunc venustate εἴ voluptate simul
nudatur, et fee rugata effücitur, prater solum
visum inveniesnibil ; nam simul apparuit et effluxit
arboris decor multo velocius quam flos. Sic eliam

Digitized by Google
