919
X. Ele τοὺς φιλοσόφους.
Τρεῖς σοφίης πολυΐστορος ἔχχριτοι ἀστέρες οἷοι
Ἐνθέμενοι βίδλοις ὅλδον ἀπειρέσιον.
᾿Αρχύτας ἦρξε, Πλάτων πλάτυνε, τέλος δ' ἐπὶ πᾶτι
Ὡς ἔτυχε χχηθεὶς θῆχεν ᾿Αριστοτέλης.

χα, Εἰς τὰς τῶν ᾿Ιδήρων ἁρπαγάς.
Οὐ Σχυθικὸν πῦρ ἀλλ᾽ Ἰδηριχὴ βία
Πρὸς τὴν Ἑῴαν νῦν χλογεῖ τὴν Ἕσπεραν.
Τῆς τοῦτο σεισμοὶ, τούσδε φαῦσις ἀστέρων
Καινῶν ἐδήλου μάκετις v8. Τί Σχύθαις
Μέμφῃ ματαίως ὁππότ᾽ ἂν τοὺς συμμάχους
Τοιαῦτα δρῶντας χαὶ φίλους τοὺς σοὺς βλέπεις 1*;
φίλους

χβ΄, Ele τοὺς Βουλγάρους.
Κατὰ Σχυθῶν πρὶν συμμάχους, νῦν δὲ Σχύθας,
Λήψοισθε Θρᾷκες, συμμάχους πρὸς τοὺς φἔλους
Σκιρτᾶτε καὶ χροτεῖτε, φῦλα Βουλγάρων,
Καὶ σκῆπτρα καὶ τὸ στέμμα καὶ τὴν πορφύραν
Κρατεῖτε xal φορεξτε, καὶ φοινιχίδας

(ζήτησον στέχον £a)

Μεταμφιάσει καὶ ξύλοις τοὺς αὐχένας
Μαχροῖς συνέξει, xal χυφῶσι τοὺς πόδας.
Ξανεῖ δὲ πολλαῖς νῶτα χαὶ τὴν χοιλίαν,
᾿Ανθ᾽ ὧν ἀφέντες δημιουργεῖν,
Τούτους φορεῖν τολμᾶτε χαὶ φρονεῖν μέγα.

ΧΥ΄. Elc τὴν γοητὴν οὐσίαν.
Ζητῶν ἀπεῖπον τὴν νοητὴν οὐσίαν.
Τίς ἔστιν αὕτη, πῶς δὲ τέμνει τὰς δύο,

30. In philosophos.
Tres sapientia egregia conspicui, velut sidera ,
fibris pretiosum thesaurum commiserunt. Arehytas
imperavit, Plato ampliücavit, Aristoteles perfectio-
nem in omnibus, ut nomen ejus feliciter sonat,
imposuit.
21. In Iberorum vastationes.

Non Scythicus ignis, sed Iberica violentia versus
Orientem nunc Occidentem fugat. Hoc terrze motus,
εἴ iilos stellarum novarum fulgor ostendebat terrz.
Quid Scythas incusas immerito, cum socios talia
agentes, et amicos tuos vides?

22. In Bulgaros.

: Contra Scythas. nuper socios, uunc vero Scytlie

JOANNIS GEOMETR.E
À Ασώματον xal σῶμα ; πῶς δ᾽ &ugo. μόνη

"Ἔχουσα τῶν δυοῖν δὲ μηδὲν τυγχάνει;
Πῶς πάντα δ᾽ ἐστὶν, ἔστι πάντων δ᾽ οὐκέτε ;

πὰ
χδ΄, Εἰς τὸν κομιε

“Ἄνω χομίτης ἔφχεγε τὸν αἰθέρα,

Κάτω χομήτης πορπολεῖ τὴν Ἑσπέραν.

᾿Αστὴρ ἐχεῖνος σύμθολον τοῦ νῦν σχότους *
Ἐχεῖνος ἡμεροῦτο φωτὶ Φωσφόρου. .
"AXI οὗτος ἤφθη τῇ δύσει Νικηφόρου.

Τυφὼς ὁ δεινὸς οὗτος ἐξ ἀλαστόρων

Τὰ πάντα πιμπρᾷ ποῦ βρυχήματα κράτους
Τοῦ σοῦ, στρατηγὲ, τῆς ἀνικήτον Ῥώμης ;
Φύσει βασιλεῦ, πράγμασι νιχηφόρε,

B Μιχρὸν προκύψας τοῦ τάφου, βρύξον, Mov,

Δίδαξον οἰχεῖν τὰς ἀλώπεκας πέτραις.

κε΄, Ὅρος τῶν ὄντων.

Ἕκαστον εἶναι τοῖς σοφοῖς τοῦτ᾽ οὐσία *
Ποσὸν δὲ, μέτρον χἀριθμὸς, ῥοπὴ, βάρος "
Τὸ πρός τι δ᾽ ἐστὶν ἡ πρὸς ἄλλο τι σχέσις "
Ποιὸν, yapaxtho, εἶδος, ἡ τοιουτότης "
Ποῦ συμδεδηχὸς τοῦ τόπου, ποτὲ χρόνου"
Ποιεῖν τό τι δρᾷν, εἴτε νοῦν, εἴτ᾽ οὐσίαν t
Πάσχειν δέχεσθαι τῶν παρ᾽ ἄλλων δὲ ὄράσαις f,
Κεῖσθαι, χλίσις τι ἢ θέσις τῶν χειμένων,
Ἔχειν Exaatov οὗπέρ ἔστι τὸ πλέον.
xe'. Εἰς τὴν γνωστικὴν» καὶ πραχεικὴν φελο-

σοφίαν.
θεωρίας τις ἄχρον ἡ μοναρχία,

€ 5υπε; qua est ista ?* quomodo dividit nzc auo, cor-

porale et. incorporale? quomodo autem utrumque
sola habens nihil utrique participat? quomcedo
omnia est, et nihil! omnium est f

24. 1n cometam.,

Supra inflammavit zthera, infra cometes i-
cendit Occidentem. Sidus illud signum est tenebra-
rum, blandius efficitur Tumine luciferi, sed hoc in-
flammatum est in obitu Nicephori. Fumans hoc
sevum ex ultione divina omnia consumit. Ubi
rugitus Luz potestatis, dux iuvictz Romse ? natura
rex, rebus gestis Nicephore; brevi in sepulcro ja»
cens, rugi, leo, doce vulpes rupibus inhabitare.

25. Definitio entium.

surmeretis, Thraces, socios et amicos. Exsultate et D Unumquodque esse, id philosophis suhstantisz

plaudite, Bulgarorum tribus, et sceptra et diadema
et purpuram possidete et gestate, et croceas to-
888... “6 ο νέο eer. e (Deest unus versus).....
vestitum mutabit, et lignis longis colla alligabit,
compedibus pedes; multisque lacerabit terga et
ventrem ; ideo operari cessantes, hos sustinete pra
se ferre et cogitare superba.
25. [n intellectualem substantiam.

Quierens intellectualem substantiam desperatus

* Sic. *! Leg. vid. τὰς 7. à. γε δράπεις.

dicilur, quantitas, mensura, numerus , vis, pon-
dus; ad quid est, vel ad aliud est habitus, quali-
tas, character, species et talitas, modo adjunctum
loci, modo temporis; facere quid operatur, sive
meus, sive substantia, pati, excipere ab aliis actio-
nes, subjici, inclinatio, aut positio subjectorum,
unumquodque habere id quo tamen niajus exsistit.
26. In Gnosticorum et Praciicorum philosophiam.

Theoriz summa est qua sit monarchia, quid sit

Digitized by Google
