903

"Ev συντελοίη φωτὶ ποικιλοχρόῳ,
Μόρφωμα καινὸν, ὄψιν ἀστραπηθόλον,
Μόλις τὸ λαμπρὸν εἰκάσειαν τοῦ τρόπου,
Καὶ τὸ φῶς τοῦ νοῦ πᾶσαν ἀστράψαν χθόνα.
*A)X ἄσπασαι μὲν τὸν σύναρχον, quaqópe.
*H; γὰρ κατάρχεις, ἦρξεν" εἶδεν ἣν τρέχεις.
Σὺ δ᾽, οὐρανὲ, τρόπαια δεσπότου γράφε.
Νίκας γὰρ αὐτοῦ, σὸν πλάτος χωρεῖ μόνον.
ἘΣ ἀστέρων στέφη δὲ πλέξας ποιχίλα,

Καὶ δεξιὰν τὴν τοῦδε καὶ κάραν στέφε.

B. Εἰς τὸν κύριον 'Ioárrny " τὸν βασιλέα
ἐπιτύμθια.

Ἐνταῦθά μοι στὰς μιχρὸν, ὦ ξένε, γρόνον,
Καὶ προσδαλὼν φίλοιχτον ὄμμα τῷ τάφῳ,
Κλαῦσον τὰ θνητὰ, τὰς ἐμὰς βλέπων τύχας,
Καὶ σπένδε θερμὸν δάκρυόν μοι χειμένῳ.

Ἐγὼ πατρὸς φὺς εὐγενοῦς ἐξ ὀσφύος,
Βλάστημα ῥίζης, πτόρθος ἰσχύος γέμων,
Πολλῷ παρῆλθον φύντας εἰς εὐτολμίαν "

Οὔπω γὰρ ἦν παῖς, καὶ φρενῶν εὐανδρίᾳ
“Ἤστραπτον ὅπλοις, ἐν μέσῃ γῇ " βαρδάρων.
Οὔπω μὲν ἱππεὺς, ἀλλ᾽ ἀριστεὺς fjv ἅμα.

οὕπω δὲ πυρσοῖς ἐσχίαζον τὴν γένυν

Πρώτοις ἰούλοις, ἀλλ᾽ ἐπλήρουν τὴν χθόνα
Ἐμῶν τροπαίων, πᾶσαν ἥνπερ Εὐφράτης
Κύχλῳ διαῤῥεῖ, καὶ περιῤῥέει Τίγρις.

Ἐμὰς ὁ Xa663v χεῖρας ἔφριξε μόνας.

Τὴν ἵππον ηὐτρέπισεν εἰς φυγὴν "Apa.

Ἐγὼ διδάσχω πρῶτος Αὐσόνων γένος
Στῆναι πρὸς ἀστράπτουσαν αὐγὴν τοῦ ξίφους,

luce coacervata et diversa coloribus; compositum
hoc novum, in oculos fulgura mittens, vix mo-
rum splendorem referret, et lucem mentís omnem
orbem illuminantem. Sed collegam tuum comple-
ctere, Lucifer ; qua enim regnas, regnat ; vidit quod
perlustras. Tu autem, o ccelum, domini tropea
exscribe : ejus enim victorias tua sola iminensitas ca-
pit. E stellis coronam variam intexens dexteram et
caput cjus corona.
9. In dominum Joannem imperatorem. Epitaphium.
Die mihi stans parvo tempore, viator, et clemen-
tem oculum in tumulum convertens, defle imorta-
Jia, meas foriunas videns, et ardentem  lacrymam
irrora jacenti. Ego nobilis patris erenibus natus,
radicis stirpes, robore valens stipes, multo morta-
libus fortitudine prestiti. Nondum enim eram
puer, et animi audacia emicabam armis, per me-
diain Barbarorum terram. Nondum eques, sed mi-
litum princeps jam eram. Nondum flavi pili pri-
Ores genas aduimbrabant, sed replebam terram meis
iropiis, totam, quam Eupbrates circumfluit et
Tigris cireumagiuir. Meas Cahdan solas exhorruit
manus, equam in fugam convertit Arabs. Ego do-
(60 primus Ausoniorum genus stare adversus ful-

JOANNIS GEOMETTLE
A Κράνος τε xal πρόσωπον ἐχθρῶν ἐν μάχαις.

904

Ἐμὴ μάχαιρα καιρὸν οὐχ εἶχε μάχης.
Οὐκ εἶχον ἔργον χεῖρες αὗται πολλάκις,
"AX ἐξαφῆχεν ἔντρομα πρὸς γῆν ξίφος.
“Ὅπλων δὲ χρῆσις, εὕρεσις νεωτέρων,
Καὶ σχῆμα λαμπρὸν τῶν ἐμῶν παιδευμάτων,
Tléguxev ἔῤγον τῶν ἐμῶν τολμημάτων.
Οὐ σῶμα θνητὸν οὐδὲ τρωτὸν ἐν μάχαις
Αὐτουργὸν ἂν δόξειεν, ἀλλ᾽ εἴ τις φύσις
“Αὔλος ἄλλη καὶ βροτῶν ὑπερτέρα.
Ἕως μὲν οὖν ἣν δεξιὰ σχέπουσά με
κΆνωθεν, ἠρίστενον, ἤνθουν, ἐχράτουν,
Πᾶσαν μιχροῦ τέθειχα δούλην τῷ χράτει,
Ἣν ἐξανέσχων ἥλιος πρῶτος φλέγει.
Ἐπεὶ δ᾽ ἔρως με τῆς χακίστης ἐν βίῳ

B Τυραννίδος κατέσχε, φεῦ δυσδουλίας !

Καὶ δεξιὰν ἥμαξα xal σχῆπτρον χράτους
ἭΡρπασα, πύργον συγγενῆ κατασπάσας.
Τἀντεῦθεν, οἴμοι 1 ποῖα, καὶ πῶς ἂν φράσω ;
Πρῶτον μὲν ἔνδον ἡ κατήγορος φύσις
Πικροῖς &x£vtet νύγμασι τὴν καρδίαν.
᾿ἘἘχοπτόμην ἔσωθεν, ἑσπαραττόμην,

Δεινὸν δικαστὴν τὴν συνείδησιν φέρων.
Ἔπειτα πάντας τοὺς ὑπηχόους τρέμων,
Ψευδεῖς ὀνείρους χαὶ σχιὰς ὑποδλέπων,
᾿Πιχρὸν, πολυστέναχτον, ἤντλουν τὸν βίον,
Λαγὼ βίον ζῶν, ὁ πρὶν ἄτρομος λέων.
Ζήσας δὲ πικροὺς χαὶ βραχεῖς τάλας χρόνους,
Φεῦ 1 τῷ τριπήχει νῦν χατῳχίσθην τάφῳ.
Κεῖμαι δὲ νεκρὸς, 6 πτερωτὸς ἱππότης.

Ὁ πρὶν δὲ χρυσαῖς ἐκπρεπὴς πανοπλίαις, ὦ

gurantem gladii nitorem, galeamque οἱ faciem ho-
stium in proeliis. Non habuerunt opus. manus iste
frequenter, sed tremebunda agmiha projecit in hu-
mum gladius. Armorum vero peritia, novorum in-
ventio, etegregium decus meorum przeceptorum opus
fuit meorum facinorum. Non mortale corpus nec
vulnerabile in proeliis se exponens putavissent, sed
quali natara przeditum immateriali et. humana su-
periore. Quamdiu ergofuit dextera Excelsi me

D protegens, przcellebam, florebam, vincebam ; om-

nes brevi sub ditione servas redegi, quas sol oriens
primus gentes illuminat. Cum autem amor tyranni-
dis in vita pessimze me possedit, proh funestum conz
silium ! dextram cruentavi, imperii sceptrum rapui,
in turrim cognatum conjeci. Inde, beu mihi ! quz et
quomodo Joquerer ? Primum quidem intus accusa-
trix natura acerbis cor aculeis pungebat. Interius
€ruciabar, dilacerabar, sadvvum tortorem conscien-
tiam gerens. Deinde omnes subditos timens, men-
dacia somnia et umbras suspiciens, amaram, flebilem
vitam sustinebam , leporis vita vivens, qui prius in-
trepidus eram leo. Postquam autem vixi amaros et
breves miser annos, heu! nunctriplici inclusus sum
sepnlero. Jaceo mortuus, qui alatus fui eques ; qui

* Joannes Stauracius, Nicephori 1 filius, anno 803 in przlio contra Bulgaros occisus. ὅ τῇ pro γῇ «οὐ.

4 Sic cod,

Digitized by Google
