$63
HYMNUS IY.
Salve, gratia virtutum quz moribus insunt,
Qua mentem exornant, munera suntque hei.
Salve, qux altior es cherubin, flagrantior isdem :
Salve, alt: Seraphin vis melior Sophis.
Salve, spectaclum Cherubin, res ardua : salve
Mirandam Seraphin przveniens Sophiam.
Salve, robustis vis fortior, optima, salve :
Virtute antistans mentibus εἰ μετεὶς.

Salve, quz dominis dominaris, sceptra gubernans,
Et superum princeps, terrigenumque simul,
Gaude, mens rapida, et subitis qux motibus altas
Exsuperas mentes, diva, sequendo Deum.

Gaude, subsidium generis mortalis, acerba
Dum fortuue furit casibus innumeris.

Gaude, propitium qux reddis Numen amicis,
Et prohibes durum reddere judicium.

Gaude, quz justa mortales eruis ira,
Qua nos plectere vult Conditor omnipetens.

Gaude, quz afflictos servorum et more ruentes
ln terris howines erigis auxilio.

Gaude, qua genios e nostro pectore pellis
Immundos, pravi consilii artifices.

Gaude, infestorum morborum certa medela,
Atque animam e teuebris ad radios retrahens.

Gaude, qua genios animorum disjicis hostes,

, Et per quam nobis gratia prompta datur.

Sale, qua nostros semper miserata labores,
Peccatum lacrymas excipis ac gemitus.

Gaude, qux iufandi inillena volumina solvis
D:einonis, ut nostra spongia nequiltiz.

Sslve, Virgo, virum quz virginitatis amantum
Zouain conservas virgines Triadi.

Salve, qus fetus largiris utrique Parenti,
Flamine fecundo, bxc soboles Triadi.

Salve, religiosorum arx, nociurna repellens
Spectra mali Genii, lumina qui simulat.

Salve, quz evertis millenas daemonis artes
Celesti Sophia, diraque consilia.

Solve, quie visa zrumnis in tristibus ingens
Przbes solamen, lumina grata ferens.

Salve, que cunctis dans vires, gaudia, laudes,
Suavior es vita, flamine item citior.

Salve, qui facis ut belli victoria detur
Fortibus armigeris, munere virgineo.

Salve, praesidium urbanum : tu moenibus hostes
Arces, et moles concutis horrilicas.

Salve, qua tetras deles virtute catervas,
Dnm. poenas repetis, naufragiumque cies.

Salve, per mare currentum comes, atque timentun
Naufragium portus, velaque tuta ratis.

Salve, Virgo viatorum socia impigra, lumen
Errantum, lustrans his iter in tenebris.

Salve, captivos solvens, in carcere solans,
Et tortos vinctos compedibusque fovens.

Salve, virtutes fundens immortalibus almas
Eloquii princeps, mellifluique soni.

JOANNIS GEOMETR.E

864
YMNOS A'.
Χαῖρέ μοι, ὦ BacData, χάρις βροτέων ἀρετάων,
Χαῖρε, χάρις νοερῶν, χαῖρε, χάρις θεΐων.
Χαῖρε, Χερουδὶμ ἀνώτερε, καὶ φλογερώτερε, χαῖρε.
Χαῖρε, βάθος Σεραφὶμ ἐν σοφίῃ τὸ πλέον.
Χαῖρε, θέαμα Χερουδὶμ δυσθέατον, μέγα χαῖρε "
θαῦμα δ᾽ ὑπεχπροθέον τὴν Σεραφὶμ σοφίην.
Χαῖρε, χράτος δυνατῶν σθεναρώτερον, ὦ μέγα χαῖρε,
Τῶν νοερῶν δυνάμει πολλὸν ὑπεχχρατέον.
Χαίροις, χυριοτάτων, ὦ μέγα [ἴσ΄. χοίρανε], χαῖρε,
Δεαπότις οὐρανίων, ὥσπερ ὅλων χθονίων.
Χαῖρε, νόων [ἴσ΄. νοῦ:} τάχος ὀξυδρόμοισιν ῥιπαῖσι
Πολλὸν ὑπεχπροφυγὼν, δευτέρα τοῦ Θεῖου.
Χαίροις, ὀξυτόνοισι βροτοῖς ἐπ᾿ ἀτεχμάρτοισι
Δεινοφόροισι τύχαις χλῆσις ἑτοιμοτάτη,
Xalp', ἐλέους πρόφασις, φιλοοικτίστοιο Θεοῖο
Σπλάγχνα χλινομένη μηδὲ δίχην διχάσαι.
Χαῖρε, δικαίας μήνιδος οὐτιδανοῖσι βροτοῖσι
Πανοθενέος ῥύστις Πλάστου ὀδυσσομένου.
Χαῖρε, ῥαπιζομένην χτίσιν, οἷα θεράπνη εἰς γῆν
"Ἤδη χλινομένην, αὖθις ἀνισταμένη.
Xalp', ἀπελαυνομένη καὶ δαίμονας ἀγριοθύμον
Πνεύματος ἡμετέρου σώματος ἀμφαδέην.
Χαῖρε, νότων μυρίων ἀνιάτων ἄλχαρ, ἀφ᾽ ἄδου
“Ἕλκουσα ψυχὰς αὖθις ἐς ἠέλιον.
Χαῖρ᾽, ἀποτερπομένη [ἴσ΄. ἀποτραπ.Ἶ Ψψυχάρπαγας
[ ἀγγελιήτας "
Καὶ χρόνον ἡμέριον ῥίμφα χαριζομένη.
Χαϊρ᾽, ἀποξυραμένη παθέων ὑπὲρ ἀνθρωπείων
Καί τ' ἀλιτρῶν τροφίμων δάχρυα δεχνυμένη.
Χαϊρ᾽, ἀπαλειφομένη μυριόγραφα δαίμονι βίδλα,
Σπόγγος ἅτε δροσερὴ ἡμετέρης χαχίης.
Χαῖρε, Κόρη, συνέχούσα καὶ ἀνδράτιν εὖτ᾽ ἐθέλουσε
Παρθενίην ζώνην παρθενιχῇ Τριάδι.
Χαῖρε, γόνους παρέχουσα καὶ ἀμφοτέροισι τοχεῦσι
Πνεύματι σὺν γονέμῳ, τοῦτο τόχος [ἴσ΄. τέχος
[Τριάδι.
Xolp', ἀσκηταῖς πύργος ἀπείργων ἔμφλογα νυχτὸς
Φάσματα δαιμονίων φῶς ὑποχρινομένων.
Χαῖρε, καὶ ἄλλα λύουσα τεχνάσματα μυρία χύκλα
᾿Αντιθέῳ σοφίῃ δαιμονικῇς καχίης.
Χαῖρε, φαεινομένη καὶ ἐν χαμάτοισιν ἀγώνων
Ἡδὺ φέρουσα φάος, οἷα παρηγορέων. [ἀλχὴ,
Χαῖρε, xa ἀλλοφόρων χράτος, εὐφροσύνη, κλέος,

D Ζωῆς ἡδυτέρη, πνεύματος ἀσσοτέρη.

Χαῖρε, μαχηταῖς ἐν πολέμοις ἑτεραλχέα víxnv
Νεύματι παρθενιχῷ ῥίμφα χαριζομένη.

Χαῖρε, πολιτῶν τεῖχος, ἀπ᾽ ἀνδροφόνων πτολιπόρθων
Τείχεα ῥνομένη, μήχεα θρανομένη.

Xato', ἀπαμειδομένη τόλμαν στρατιᾶς καχοχάρτου
Πανσυδὶ τιομένη, ναῦς χαταδνομένη.

Χαῖρε, πλέουσι συνέμπορε, ναναγέουσιν αωτῆρ,
Ἰ᾿θθυντὴρ, λιμὴν, ἱστία λευχότατα.

Χαῖρε, ὁδοιπορέουσιν ὁμόστολε, λύχνος ἀλήταις
Ἴχνος ἀπαγγελέων, ἀτραπιτῶν σχοτίην.

Xoip', αἰχμαλώτων λύσις, ἐν φρουραῖς ἀνάχλησις,
Ἐν βασάνοις θάλψις, εὐφροσύνη δὲ πέδαις,

Χαῖρε, xai ἢνορέης ἐρικυδέος ἀνδράσι πηγὴ,
Δεῦπότις εὐεπίης, δεσπότις εὐμελίης.

Digitized by Google
