881
H 6 κακοῖς καταδὺς, εἶτ᾽ ἀνανηξάμενος ;
Τὸν πρώτιστον ἔγωγε ἐπείγομαι ἐξερεείνειν *
᾿Αλλ᾽ ἡ πᾶσα βροτῶν ὥλετο προσδοχίη.
E. Ὅτι πολύτροπος ἡ τῷν δαχρύων βι1ύσις.
Δάκρνα λύπης οἶδα, καὶ εὐφροσύνης, χαὶ ἔρωτος.
"EXropévou τε δέους, ἐλπομένου τε χλέους.
Καὶ φύσεως, καὶ θεῖα, καὶ ὀλλυμένων ápetáuy:
Ταῦτα δ' ἐπιγνοίης, ἡδυμίῃ xal ἄχει.

EA', Ὅτι οὐχ áx Ac τὸ gilóbzvor.
"Ynvot τοῖς ἀῦπνοις πουλύτροποι * οἷς μὲν ἐδωδῇς,
Οἷς δὲ, φνῆς καὶ ἔθους οἷς δ᾽, ὁσίων καμάτων.
Οἱ δ᾽ ἐπαναχτῶνται λιμοῦ δέμας " οἵ δ᾽, ἐχθροῖο

Δαίμονος, ὄφρ᾽ ἡμᾶς ὄρθρου ἐρυχαχέοι.

EB. Ὅτι xoAveib i τὰ σχήματα τῶν χεϑιρῶν τοῖς Β

εὐχομέγοις.

Εὐχόμενοι τανύουσι σοφοὶ χέρας οἱ μὲν ἐφ᾽ ὕψους
"Ydéo* ἐπαιρόμενοι " οἱ δὲ χάτωθεν ὅταν

Οὐδ᾽ ὅποι εἰσὶ νοῶσιν " οἱ δ᾽ ὕπτιον, ὥς τι λαβέσθαι"
Οἱ δὲ σταυροτύπως " ἄγχι γάρ ἐστ᾽ ᾿Αμαλέκ.

ZI". Γελοῖον τὸ ἐπ' ἀρετῇ προσωπεῖον.

Εἴδωλον καὶ ἀνὴρ ἐπιδειχτιχὸς εἰς ἕν ἰᾶσι.
Κεῖνο πολυχρύσοις σχήμασι χόσμον ἔχον,
Πίσσης καὶ πηλοῦ γέμει εἴσω " ὧδε καὶ οὗτος

Ἐχτὸς ἐὼν ἱερὸς, οὐ τοῖός ἐστιν ἔστω.

EY. Ὅτι καὶ μέχρι ἁλὸς τοῖς τελείοις ἡ παρα-
τήρησις.

PARADISUS.
À Est teneris, vel qui labitur et resipit?

88

Ut. primum anteferam verum ine cogit et equum :
Sed si hoc, spes hominum vana et inanis erit.

LX. Quod multiplex sit lacrymarum profusio.

 Effundit lacrymas dolor, exsultatio, amorque,

Quando mali metus est, spes vel honoris alit :
Vel natura, aut virtutum jactura, Deusque.
Hxe tu letitia moestitiaque scies.
LXI. Quod multiplex sit somnolentia.

Somnorum causa est diversa insomnibus (24): Esus,
Ingenium, et mores, atque laboris amor.

Hi recreant minuuntque famem : illos excitat hostis
Tartareus, prohibens invigilare pios.

LXI, Orantes varia mantum compositione uti...

Extendunt palmas sapientes, quando precantur :
Hi in sublime levant, dejiciuntque alii,

Qui rapta sunt mente : hi ceu quid prendere vellent,
Protendunt, crucis aut signo Amalecha fugant.
LXIH. Ridiculam esse in. virtute larvam, hoc est
simulationem.

Idolum et qui sese ostentat inaniter, unum
Efficiunt : auro nam simulacra.micant,
Cum pice sint et plena luto intus : sic quoque
[et iste
Cum sacer extra sit, non tamen intus is est (25).
LXIV. Bonorum vel in salis mica religio.

Δεῦτ᾽ ἄγετ᾽, ἴδετε ἔργα τάδ᾽ ἄσχετα, eInev ᾿Αχιλλᾶς. ς Huc propere, actaque mira videbitis, inquit, Achil-

V'opby ἔδων βάπτει εἰς ἅλας 'Hoatag.
Εἰ σὺ ζωμία ταῦτα παραρτύειν ἐθέλοισθα,
Δεῦὺρ᾽" [θ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ, οὔρεα δ᾽ ἐγχρατέων.
SE'. Ὅτι αἰτεῖν δεῖ πρῶτον τὴν τοῦ Θεοῦ βασι-
Jelay.
Ἠολλὰ Θεοῦ δέομαι, τούτων δὲ τί χραίνεται ; Οὐδέν.
Πῶς τόδ᾽ ἕνεστι, Θέων ; πῶς δέον ἐστὶ τυχόν ;
Πρῶτα τὸ ἕν δ᾽ αἰτεῖν, καὶ ἕψεται αὐτίκα xai τά"
Εἰ δὲ τὰ πολλὰ θέλεις, χαὶ τὸ £v οἴχεθ' ἅμα.
EG. Προσεκτέον μᾶ..11ον" ἑαυτοῖς.
Κρίνετό τις φθορίης " χληθεὶς δὲ Πίωρ ἐπὶ τούτῳ,
"HÀ ἐπὶ νῶτα φέρων ψάμμον ὅλῃ σκπυρίδι.
Πρόσθε δ᾽ ἔχε δράκα τῆσδε, χαὶ ἴαχε * Tàpà τοσαῦτα
Ἐστὶ xoi οὐχ ὁρόω * τὰ ξένα δ᾽ ἐξετάσω ;
EZ'. Συζυγία ψυχῆς καὶ σώματος ἄληπτος.

El τὴν σάρχα φιλῶ, πολεμίζομαι " εἰ πολεμίζω,

.
* » . 4 . . Φ . *

Τρύχομαι" εἴπερ τιμῶ, σφάλλομαι, μοι ἔγωγε ἴ

Τίς γένομαι, καὶ ποῖ τράπομ᾽ ἀστατέων ἄθλιος ;
ZH.
Loqxavl6avie γέρων ἑτάροις σφίσι * τὸν δέ τις ἀρχὸς
24) Hoc est, iis qui se vigiliis exercent. ——
(eS) D. Aug. De morib. Eccles. cath. : Facile est

simulare, et difficile habere virtutem.
(26) Is ut sacerdos subscripsitsynodo Alex. adver-

[las (26),
Isaias comedit frustula sparsa sale.
Ας si tu cupias magis bxc coudire, venito
Promptus in Agyptum, monticolasque vide.
LXV. Primum querendum esse regnum Dei,

Multa Deum posco, sed nil conceditur horum :
Qui, Theo, contigit hoc? quid decet hic facere?

Unum poscendum est primo, mox cztera habebis :
Si vis multa, unum jam quoque et illud abit.

* LXVI. Sibi potius attendendum esse,
Judicium ad stupri damnatz forte vocatus
Pior, sportam onerat pone gravi sabulo.
Ante manu claudens partem, inquit : Cum mea sint
Non cerno, queram cur peregrina mala? [hzc,

LXVII. Conjugium animi cum corpore, difficile per-
ceptu esse (27).

- Diligo si carnem, bellum est mihi : si gero bella,

Vexor : si temno, sic quoque despicior,
Si colo, decipior, niiserum me ! quidnam ero tan-
[dem ?
Quonam me vertam ? quemve tenebo modum ἢ
LXVIII.

Quod vetulus sociis sese submitteret, ipsum

sus Arium. ἢ .
(27) In. hoc tetrasticho, Grzeco interciso et altero
versu mutilo, divinandum fuit, ut in sequenti, .

Digitized by Google
