md

951
Μέλι σύ" τοὺς μέλιτος ἡδίους λόγους
Αὕτη σοφιστῶν καὶ σοφῶν. Σὺ τὸν Ξέρξην"
Αὕτη τέθειχε δοῦλα πάντα τῷ χράτει,
Καὶ σὲ πρὸ πάντων, προσκύνει τὴν δεσπότιν.
ρια'. Εἷς τὴν Νίκαιαν.

Ἧ τῶν ᾿Αθηνῶν, ταῖς ἐλαίαις μὴ φρόνει.
Νίχαια ταύταις, χαὶ πρὸ τούτων ἀμπέλοις,
Λειμῶσι, κήποις, δένδρεσι, ζώοις, λίμνῃ,
Νικῶσα πᾶσι, καὶ χέχληται προσφόρως.

Τρεῖς εἰς ἐλαίαν εἰσὶν εὐφυεῖς πόλεις,
Νίκαια xat Πραινεστὸς, ἢ τ᾽ Ἐρεχϑέως.
. eF. Εἰς τὸν βίον.
γυχὴ, τί φεύγεις τοὺς χαθημέραν πόνους ;
Οὐχ ἔστιν εὑρεῖν τῆς ἀλυπίας τέχνην.
Τὴν γῆν ἀχάνθα;, τὸν βίον δὲ φροντίδας
Φέρειν ὁ Πλάστης ἐξεθέσπιδε, φόρε.

er. Εἰς ἑαυτόν.

Λυσσᾷ μὲν ἡ σὰρξ, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα φλέγει,
Κάχεῖθεν ἔνθεν ξλχομαι, Χριστὲ, xplvov.
Τῷ κρείττονι πλέον τι χείρονος δίδου.

Οἴμοι ! καθ᾽ ἡμῶν χαὶ πάλιν τὰ πυρφόρα
Πέμπει φλογίζων χαρδιῶν ὁ τοξότης
Βέλη τὰ πωιρὰ καὶ μέλιτος ἠδίω,
Βέλη τὰ δεινὰ καὶ ποθεινά * τῇ νόσῳ
Ἕστιχα βληθεὶς, ἐξερύσαι δ᾽ οὐ θέλω,
"Q0 καθ᾽ αὐτοῦ τὸ ξίφος, θανεῖν θέλω,
Τ:υθῶ φλέγεσθαι, τρανματίζεσθαι ** πλέον.
Ὦ δειγὰ δεινῶν [ ποῖον ὕδιυορ τὴν φλόγα

JOANNIS GEOMETIUE
ἃ Σδέσει τὸ mixpóv ; ποῖον ἑλχύσει βέλος ;

952

ὝΣωρ τὸ σὸν ζῶν, Χρισνέ μου, καὶ σὸς λόγος.
Χρῆσαι, λυτρωτὰ, συντόμως τοῖς φαρμάχοις.

“Αγγέλοι αἰγλήεντες, μυρία πλήϑεα φώτων,
Δεύτερα τῆς Τριάδος, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

᾿Αθλοφόρων δῆμος, θεοειδέα τάγματα πάντα,
Κάλλεχ πάντα t' ἄνω, κλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

Κόσμος ἅπας περιηγῆς, οὐρανὸς, ἥλιος, ἄστρα,
Μήνη πλησιφαὴῆς, χλαύσετ' Ἰωάννην.

Ἕθνεα μυρία γαίης, εἴδεα μυρία κόσμον,
Δένδρεα χαὶ πηγαὶ, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

Αἰθὴρ, ἀὴρ, πῦρ, χθονὸς, ὕδατος ἅπλετα μέτρα,
"Opvta καὶ χτήνη, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

"Αργύρεοι ποτεμοὶ, πέτραι xol οὔρεα μαχρὰ,
Ὕδατος ἀντὶ δάχρυ ῥιύφατ᾽ Ἰωάννῃ.

Κῆπος ἔην θαλέθων, πολνήρατος ἄνθεσι πᾶσιν,
Καρποῖς ἀρετάμωον ξδριθον οὐχ ὀλίγοις.

"Hv λόγος αὐτόχυτος, σοφίης στόμα, ἦν νόος αἰπὺς,
"Hv τόλμα χραδίης, ἣν σθένος ἐκ μελέων.

"Hy δρόμος ἐν πησὶ κούφοις ἄλμασιν αἰθέρα βαίνων,
*Hv φάος ὀξντάτοις Bypass δερχόμενον.

*Hv πόνος ἡδὺς ἐπ’ ἄεθλα θῆρας, γλώσιας, εὐχάς "
Καὶ χάρις tx στομάτων ἔῤῥεε τῇ Τριάδι.

Aáxpuov ἦν θοὴν, ἐς νύχτα; καὶ ἥματα πάντα,
ἀγρὸν ** ἐφ᾽ ἀγνοτάτης μητροθέοιο πέδον.

Ὕσταχ᾽ ἐς πολέμους προφέρων, μέγα γὰρ θέον «Utt
Πολλοῖς ζηλωτὸς ἀθρόον ἐξεφάντν,

"Ev0tv γλῶσσα χκαχὴ χαὶ ἀτάσθαλος ἤρξατο δαίμων,

cas, illa potenti sceptra ; tu tuum mel, illa melle C exstinguet acerbam ? quid telum extrahet * Aqua tua

suavioreg sermones sophistarum et sapientium; tu
Xerxem devictum, illa omnia Ροί 821] subegit,
et te pre aliis, adora reginam.

1M. In Niceam.

AMaena urbs, ne oleastris glorieris, Niczra illis
quoque, et pra illis vineis, hortis, pratis, arbori-
bus, animalibus, lacu omnibus praestans, apte
Niesa seu vincens vocata est.

Tres oleastris fertiles urbes, Nicza, Preneste,
e urbs Erechthei.

12. [n vitam.

Anime, quid fugis quotidianos labores? Non

inveniri potest ors non dolendi; terram spinas,

vitam antem curas ferre Creator. declaravit, sus- D

tine.
115, In seipsum.

Caro quidem rabie, flamnia autem spiritus ardet,
et hinc et inde miser rapior, Christe, potiuri majus
aliquid pejore prebe.

Heu mihi! contra nos iterum ignita mittit in-
flammans cordium sagittarius jacula amara et
melle suaviora, jacula seva et jucunda. Vulnere sto
sauciatus, liherari autem nolo, in illum ferrum im-
pingo, mori volo. Cupio inflammari, vulnerari
magis. Ὁ scevum dolorem ! quaenam aqua flamuam

"9 Cod. τρχυματίξεσθε. “ὁ ἀγνὸν vid. leg

viva, Christe mi, et tuum verbum : utere, Salvator,
cito tuis remediis.
414.

Angeli splendentes, mile luminum agmins, Tri-
nitati proxima, lugete Joonnem.

Triumphatorum gens, divini omnes ordines, de-
cota celi omnia, lugete Joannem.

Mundi omsis circuitus, colum, sol, stell, luna
nobis proxime lucens, jugete Joannem.

Gentes terre innumere, innumerz mundi spe-
cies, arbores et fontes, lugete Joannem.

AE&ther, aer, ignis, terre, et aquarum inacecasa
spatia, aves et jumenta, lugeio Joannem.

Argentea flumina, rupes et alti mont«s aquarum,
laerymas fundite Joanni.

Horius erat. florens, jucundissimus floribus va-
riis, et virtutum froctibus non modicis refertus
eram.

Erat sermo sponte fluens, sapiens os, mens su-
blimis, erat cordi audacia, et robur in membris.

Erat cursus in pedibus levitas saliibus zethera
petentis, erat nitor acutissimis oculis fulgens.

Erat jucundus laborad venationis puguas, preces ;
et ex labiis fluebat Trinitati gratiaram actio.

Fietus erat promptus, noctibus diebusque omni-
bus, ad castam sedem castissimz Dei Matris.

Digitized by Google
