£05
“λικτὸ; ὅτι, vexputio; bota pvo; *
Ὁ δοὺς δὲ víxa; τὰς ἐμὰς ᾧδὰς λύραις,
Νῦν παίγνιον, φεῦ ! κωμικῶν ἀθυρμάτων.
Ἐμῶν δὲ χειρῶν ἡ πυρὸς πρὶν ὀξύτης,
Στέρνων τε τούτιυν θυμοςιδὴς στεῤῥότης,
Ψυχρὰ χόνι; νῦν καὶ σαπρὰ δυσωδία.
Ἄλνθους δ᾽ ἐχεῖνο καὶ τὸ κάλλος ἐῤῥύη.
Στολαὶ δὲ λαμπραὶ σχῆμα σεμνὸν τοῦ xpátouc,
Καὶ σχῆπτρον καὶ τὸ στέμμα καὶ χρνσοῦς θρόνος "
Ἔρῤῥει τὰ πάντα " σὴ δὲ φριχτή uot μόνη
Φριχτὴ, δικαστὰ xal βασιλεῦ μου, μένει,
Πρὸς πᾶσι τούτοις, τῷ καταχρίτῳ χρίσις.
᾿Αλλ’ Dow μοι σπλάγχνον ἐν δίκῃ νέμοις"
Καὶ γὰρ Μανασσῇ, χἂν τὸ πλῆθος σφαλμάτων
Nod τὸ πλῆθος ἀστέρων, χἂν τὴν ψάμμον,
Σὺν πλάσμα χἀγὼ, πλάσμα xai σῶν δακτύλων.
γ΄.

Θρηνῶν τὸ κοινὸν τῶν βροτῶν τέλος, ξένε,
Καινόν τι δυστύχημα θρήνει καὶ πάθος,
Κρύπτον παλαιὰ δυστυχημάτων πάθη"
Μήτηρ θανοῦσα, παῖδα νῦν τεθνηχότα
Ὃν γαστρὸς ἔνδον ἐξέθρεψε πρὶν βρέφος,
Ὃν ἐχράτει πρὶν μητρικαῖς ἐν ὠλέναις,
“Ἔχει λαδοῦσα νεχρὸν ἐν ταῖς ἀγχάλαις,
Εἷς τύμδος αὐτοῖς χοινὸς, ὡς γαστὴρ μία.
Κοινὴ δὲ μήτηρ, μητρὸς fj γῆ xol τέχνου "
᾿Αρχεῖ μαλάξαι xai λίθων σχληρὰν φύσιν
Καὶ ταῦτα πάντως * πλὴν τὸ πιχρὴν τοῦ πάθους
Οὔπω λέλεχται, χἄν τις ἴδῃ δαχκρύῃ.
Ἢ μὲν γὰρ ἀνδρὶ συξυγεῖσα πρὸς γάμον,
Οὕπερ τὸ χάλλος πᾶσαν ἧδυνε φρένα,

CARMINA VARIA.

Α Κράτους δὲ φήμη πᾶσαν ἐπλήρου χθόνα,
"Epyov μαχαίρας εἶδεν αὑτὸν χαὶ ξίφους.
Τοσοῦτον * συζήσασα τῷ πεφιλμένῳ
“Ὅσον φυῆναι πρωτογέννητον χλάδον,

Καὶ σὺν στεναγμοῖς προτλέπουσαν τῷ τέχνῳ
Μνήμην ἐχείνου τοῦ παθήματος φέρειν "
ΚΑ μφω χαταστένουσαν ἐκ θρηνημάτων "
Hi μὲν τὸ τέχνον πατρὸς ὠρφαν!:σμένον,
Il? δ᾽ αὖ γ᾽ ἑαυτὴν ἀνδρὸς ἐστερημένην.
Ὁ δ᾽ ἐχφὺς αὐτῇ πρῶτος, ἢ μᾶλλον μόνος,
᾿Αναδραμὼν ὡς ἔρνος ὡραῖος νέος,

Ἐπεὶ πρὸς ὥραν ἧχεν ἀκμῆς καὶ γάμου,
"Hye δὲ λαμπρὰς λαμπάδας γαμηλίους,
Εὐθὺς μὲν ἐστέρητο χαὶ τοῦ συζύγου

Μηδ᾽ ἐχφυέντος παιδὸς ἀντὶ μητέρος.

B Ζήσας δὲ λοιπὸν μικρὸν ἄζυγο; χρόνον,
Ἐπεὶ μετ᾽ ἀνδρῶν συγχατηριθμν μένος
Πρώτοις ἰούλοις ἐσχίαζε τὴν γένυν,

Καὶ χάλλος ἤνθει, xai προσώπου τερπνότης
Ἤριζξε φαιδρότητι τῇ τῶν ἀστέῤων,

"Ayvo βαρείᾳ καὶ δυσαντήτῳ νόσῳ

Ἐπὶ ξένης γῆς ἐχχόπτεται βίου "

"Aupoc, οἴμοι ! xal πρὸ καιροῦ τῆς τρύγης
Καὶ μητρὶ χοινὸν συγκατῴχησε τάφον"
Διπλοὺν τὸ πένθος τῶν στεναγμῶν χαὶ γόων
Τῇ μητρὶ μητρὸς χαὶ διπλᾶς λιπὼν φλόγας,
Ἥτις τὸ τέχνον καὶ τὸ τοῦ τέχνου τέχνον
Ἰδοῦσα κοινῷ νῦν λίθῳ χεχρυμμένα,
"Alis Νιόδης δυστυχοῦς ἕλκει βίον,
Ilixgbv, πολυστέναχτον, ἀντλοῦσα χρόνον.
᾿Αλλ᾽, ὦ χάτοιχοι τοῦδε τοῦ λαμπροῦ δόμου,

δηϊεα aureis decorabat panopliis, mox involetus ( hvris pars acerbior nondum exposita est, quamvis

mortuorum ornatus gero, qui dedi meas victorias
celebrandas lyra, nunc ludibrium, heu ! theatraliuin
ludorum, Mearum manuum igneus nuper vigor,
pectoris istius animosum robur, nunc frigidus pul-
vis et putidus fotor : floris pulchritudo ista eva-
muit. Fulgentes togze, egregius imperii apparatus,
sceptrum, diadema, aureus thronus, omnia eva-
nuerunt, Tuum vero tremendum mihi solum tre-
mendum, o judex et rex meus, manet, post hac
omnia, jam. condemnato, judicium. Sed miseratus
mibi viscera in judicio exhibe ; ut Manasse regi ;
licet multitudo seclerum superet stellarum multitu-
dinem et arenss maris, tuum opus ego quoque,
opusque digitorum tuorum.

$.

Deflens communem mortalium finem, viator, no-
vum quoddam infortunium et dolorem defle, vete-
rum infortuniorum dolores vincentem. Mater mor-
tua, filium nuuc mortuum, quem antea intra ute-
rum infantem aluit, quem antea maternis ulnis ge-
stabat, tenet. mortuum brachiis amplectens. Unus
his communis tumulus, ut venter unus , comniunis-
que mater, matris et filii terra : h:ec omnia sufli-
ciunt lapidum duram naturam mollire ; attamen do-

* τοσοῦτο cod.

PATROL. (in. CVf.

qui viderit lacrymetur. Nam viro noptiarum facro
juncta, eujus. pulchritudo [omnem animam dele-
Ciabat, victoriarum fama totum — replebat. or-
bem, victimam gladii vidit illum et ensis ; tantum
vixerat cum amato conjuge ut. primogenitum sur-
culum producerct. Et cum gemitibus natum aspi-
cientem, ferre oportebat hujus infortunii memoriau,
ambos lacrymis deplorantem. Hic quidem natum,
patre orbatum, illic vero seipsam viro viduatam.
lile autem quem primum peperit, aut potius uni-
€um, crescens ut pulchra et tenera planta, cum ad
setatem venit adolescenti» et nupliarum, accendit-
que fulgentes hymenzi tzdas, statim. viduatus est
conjuge, nullo relicto pro matre puero. Vivens autem
p postea brevem sine conjugio vitam, cum jam viris
aunumeratus primis adumbraret pilis genas, et
forma floreret et vultus gratia, nitoreque astrorum
nitorem vinceret, repente gravi et intolerabili morlo
in terra aliena e vita tollitur, ante diem, heu! ct tein-
pus rmaturitatis, et matris commune habitavit sepu!-
crum.Duplicem lacrymarum etgemituum luctum]ma-
wis matri linquebat et daplicem dolorcin, qux. lilium
et lilii filium videns communi nunc lapide recondi-
tos, alterius Niobes miseram vitam trabit, amarum,

»

29

Digitized by Google
