913

"Ἄπεστιν οὐδὲν, ὧν παρεῖναι βέλτιον,
Πάρεστιν οὐδὲν ὧν παρεῖναι "5 συμφέρον.
Τὰ ῥεῖθρα, ποῖα ῥεῖθρα τῶν λόγων φράτοι;
Χρυσᾶ, διειδῆ, ψυχρὰ, χοῦφα, μυρία,
Μέλι πέτρας ῥέοντα, τερπνῷ σὺν μέλει.
"H λουτρὰ ταῦτα τῶν χαρίτων, ὡς λόγος,
Ἢ μᾶλλον αὐτὰ xal χάριτες εἰς χύσιν.

Οὐ τρεῖς ῥέουσαι μᾶλλον, ἀλλὰ μυρίαι.

"H τέσσαρες ῥέοντες ἐξ Ἐδὲμ πάλαι
Kgouvol χαταρδεύουσιν Ἐδὲμ τὴν νέαν.
Κρῆναι, λίμναι, τέχναι δὲ τούτων μυρίαι
Τὰς ἡδονὰς βλύζουσι τῶν ῥείθρων πλέον.
Θέλγουτι ταῦτα xal λέθους xaX θηρία.
Ὁρᾷς τὰ πλήθη, θῆρας, ὄρνεις, ἰχθύας ;
Δοκῶ λιπόντα πάντα τοῦ χόσμου τόπον
Ὡς οἶχον εὗρον χοινὸν ὧδε τὸν τόπον,

Ἢ πρὸς τὸ χάλλος συνδραμόντα δεσπότου,
Ὡς πρὸς μέλος μένουσι τὸ πρὶν Ὀρφέως.
“λδουσιν, ἀντάδουσιν, ἀηδὼν, κύχνος,
Ὑέττιξ, χελιδών. 'H τρυγὼν τρύζει μέγα,
Πέρδιξ χελαδεῖ, λαμπροφωνεῖ ατρουθία,
Πίτυς μελίζει, ῥεῖδρον ἢχεϊ βλυστάνον,
Τρέχει λαγὼς, σχιρτῶσι θῆρες, δορχάδες,
Χαίρει τὰ πάντα, πάντα τῶν μουσῶν γένη
Ἑέρπει, τὰ πάντα τέρπεται, τῷ δεσπότῃ
Μέλπει τὰ πάντα xal, δοχῶ, τὸν δεσπότην.
Mob Πραξιτέλους ἔργα ; ποῦ δὲ Φειδίου ;
Καὶ ποῦ Λυσέππον ; ποῦ δὲ xat Πολυχλείτου,
Λέγει τὰ γλυπτὰ ταῦτα * xal γὰρ καὶ λάλα "
Κἂν μὴ λάλα, χράζουσι ταῖς τέχναις ὅμως.

CARMINA VARIA. ,
A Τίνος γὰρ ἄλλου ταῦτα ; τίς πνοὴν γλύφε:

3i&

Τίς σχῆμα xaX τίς ἦθος ἣ τίς xal λόγον ;
Τὸν ἕνδον δε χόσμον, ἐλθὰ πρὸς δόμους "
τίς Βεσελεὴλ δημιουργὸς τῶν δόμων ;

"fd χειρὸς ἔργα, χειρὸς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τέχνην Ἰ
"D. νοῦ πρὸ πάντων, νοῦ νόων ὑπερτέρον,
Νοῦ χκοσμοποιοῦ, νοῦ βασιλιχωτάτου !
"Aqse τὰ τῆς γῆς, xal τὰ τῶν ἄνω σχόπει"

"Ὦ φαιδρὸς &ho, μικρὸν ἄφωτος χύσις !

"D χρᾶσις ὡρῶν! ὦ θεαμάτων βλύσις ἴ
Ὕλης, τέχνης, γῆς, ἀέρος, φωτὸς, πόλου.
Τίς Σολομὼν ἤσχησε τήνδε τὴν xvíow;

Τίς τὰς φύσεις συνῆξεν εἰς μίαν θέσιν ;

Τίς τὰς φύσεις μετῆξε μᾶλλον ix τέχνης,
Σοφὴ, σοφὴ φρὴν, ἡ βασίλειος φύσις,

Τὺ θαῦμα τῆς γῆς, ὁ στέφων καὶ τὸ στέφο:,
Πάντων χρατῆσας βαρύάρων τυραννίδος,
Παθῶν, ἀναγχῶν, γαστρὸς, ὕπνον, φροντίδων,
Δώων τε πάντων, ὑδάτων καὶ θηρίων,

Καὶ τῶν λόγων, νῦν ὡς ὁρῶ, καὶ τῶν νόμων,
Τὰ πάντα φαίνων ἥλιος χαὶ χαλλύνωιν
Κάλλιστον αὑτός ἐστι χρῆμα τοῦ βίον. :
Καὶ πάντα κάλλη συλλέγων ὁ δεσπότης

Τὸ χρεῖττον αὐτός ἐστι χάλλος τοῦ τόπου
Κάλλος δὲ μᾶλλον κάλλεσι τοῖς ἐν τόπῳ
Λάμπουσι λαμπτὴρ, τερπνοτήτων τερπνότης.
Τοῦτον δοχῶ μοι τὸν τόπον χαὶ Φωσφόρος
Πρῶτος βλέπων ἴστησι τὸν χρυσοῦν δίφρον.
'Uxvàv ἀπελθεῖν, καὶ δραμεῖν πρὸς ἑσπέραν.
Οὐδ᾽ "5 ἀντιλάμψῃη δεσπότης, ἡττημένος

nihil adest eorum qua abesse decet. Rivos, qualia C lebra, in domos ingredere. Quis Bezeleel architectus

y.vos verba dicent? aureos, limpidos, frigidos, ra-
pidos, numeroses, melle manantes e saxis, cum
jucundo sono; vel balnea ista Gratiarum, ut dici-
tar, vel potius. illa Gratiz ipse in effusionem, non
tres tantum effundentes sed mille, vel quatuor
fluentes ex Eden olim rivi irrigant Eden novum.
Fontes, fistulie, artes illorum infinite magis rivo-
rum delicias effundunt : incantant vel feras et saxa
ipsa. Vides multitudinem , feras, aves, pisces?
Mihi videntur liquisse omnem mundi partem, ut
ibi hoc loco sedem invenirent; vel δά pulcfiritudi-
nem Domini concurrisse, ut ad cantum olim Or-
phei properabant. Cantant, et cantibus respondent
luscinia, cycnus, cicada, hirundo. Turtue. multum

gewit, perdix  clamitat, garrit passer, pinus mel D

δι αὶ, rivus murmurat, lepus currit, saliunt
fere, el capri; omnia gaudent, omnia nimsarum
genera delectant, omaia delectantur ; domino omnia
cantant et, ut opinor, dominum, Ubi Praxitelis ope-
ra? Ubi Phidize ? Ubi Lysippi? Ubi Polycletis quoque?
Loquuntur omuia h'ec exsculpia, nam οἱ loqua-
«ia etiam, et licet non Joquacia fuerint, arte
«lamant tamen, Cujusnam enim alius hiec sunt ?
quis spiritum sculpit? Quis vestitum, quis mores,
quis sermonem etiam dat? Interiorem orpatum ce-

* Vid. leg. ὧν ἀπεῖναι, '* Lege-credo εἰ δ᾽.

domorum ! O manus opus, manus, sed ariem supc-
rans! o mentem prestantiorem. omnibus, mentem
mentibus superiorem, mentem creatricem, mentem
reginam ? Linque terrestria, superna intuere; olu-
cidum aerem, parvam  non-lucis effusionem ! o
tempestatum temperiem ! o spectaculorum fontem !
materiz, artis, Lerr:e, aeris, lucis cceli ; quis Salomon
erdinavit hanc creationem ? Quis naturas. coadu-
navit in unum opus? Quis naturas potius per ar-
tem transmutavit? Sapiens, sapiens mens, regalis
natura, terre miraculam, coronans et corona,
omnium barbarorum tyrannidem vincens, dolores,
mecessitates, ventrem, somuum, curas, animaa-
tiaque cuncta, aquas et belluas, et serinones nunc,
wt. video, et leges: omnia illestrans sol et decorans,
hic est pulcherrimum mundi bonum. Et omnes
pulehritudiaes congregans dominus, ipse pulchri-
tudo maxima est loci; pulchritudo potius pul-
chritudinibus in loco splendentibus splendorem fc-
rens, decorum decor. Hunc, ut mihi videtur, locum
Lucifer primus videns sistit aureum currum, abire
metuens, et ad. Occidentem pergere. Vix. emicuit
dominus, victus statim abit, ct ejus pulchritudi-
nem non &ustinet.

Digitized by Google
