841

JOANNIS GEOMETR,E

848

pressa, utcunque rmaagnalium tuorum et mulütu- A Υἱοῦ, τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

dini el magnitudini longe imparia, offero; in glo-
fiam Filii tui, magui Dei et Salvatoris nosiri Jesu
Christi, eui gloria et imperium cum sanctissimo
ipsius Patre et vivificante 3c sancto Spiritu, nunc
et semper el in sacculo saeculorum. Amen.

Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν vip navaypáve!
αὐτοῦ Πατρὶ, xat ζωοποιῷ xal ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεὶ xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμῆν.

IOANNOY ΠΡΩΤΟΘΡΟΝΟΥ ᾿

TOY ΓΕΩΜΕΤΡΟΥ͂

ΠΕΡῚ ΤΟΥ͂ MHAOY.

JOANNIS GEOMETRJE ΡΒΟΤΟΤΗΒΟΝΙ
DE MALO *.

(Joan. ἴμιλατε, Codices Greeci mss. biblioth. Matrit. Matriti, 1769 [0]. pag. 301.)

Lae quidem album est, mel autem flavum ; solum & Τὸ μὲν γάλα λευχόν᾽ τὸ δὲ μέλι χλωρόν * μόνον 0k

ficus fructum nominare novit. Homerus dulcem;
jucundum vero illum non audet vocare; et hoc
tantuni malo servat, et dicit alicubi in poematibus
malos jucundis [ructibus, Et nen modo nomine
illam, sed eliam ordine exornat. Nam alias quidein
arbores absolute ita designans, pyros et punicas
tres tantum cum epithetis ponit; his vero malum
prepoueus, ficum subdit, tertiam autem oleam
inducit, Et malos. dicit. jucundis fructibus, ficus
duices, et oleas luxuriantes. lllud quoque majus
quod fioem istum primo versuum dederit, arbi-
iratus oporlere neque per has potius principium,
weque majorem gratiam versui przstari. lta ut sit
pulchrarum arborum illa principium simul et finis :

τὸν τῆς συχῆς χαρπὸν ὀνομάζειν οἶδεν “Ὅμηρος
γλυχερόν ἀγλαὸν δὲ οὐδὲ τοῦτον τολμᾷ χαλεῖν "
μόνον δὲ τοῦτο φυλάττει τῷ -μήλῳ, xal λέγει Tou
τῶν ἐπῶν τὰ; μηλέας ἀγλαοχάρπους " καὶ οὐ τοῦτο
μόνον αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει χοσμεῖ, Τὰς μὲν
γὰρ ἄλλας ἁπλῶς οὑτωσὶ φράσας, ὄγχνας τε καὶ
ῥοιὰς, τρεῖς μόνας μετὰ τῶν ἐπωνύμων τίθησι "
τούτων δὲ αὐτῶν τὴν μηλέαν προθεὶς, ὑποτίθησι τὴν
συχῆν᾽ τρίτην δὲ τὴν ἐλαίαν τίθησι" xal μηλέαι,
φησὶν, ἀγλαόχαρποι" συκέαι τε γλυχεραί * χαὶ ἐλαῖαι
τηλεθόωσαι, Καὶ τὸ δὴ πλέον ὅτι xai τέλος τοῦτο τῷ
πρώτῳ τῶν στίχων δίδωσιν, ἡγούμενος δεῖν, οὔτ᾽
ἐκείναις κρείττονος χεφαλῆς, οὔτε μείζονος τῷ στίχῳ
χάριτος " ἵν᾽ fj τῶν καλῶν ἡ αὐτὴ ἀρχή τε ἅμα xal

jam autem et medias tenet; universarum quippe C 7eAeuth, ἤδη δὲ xal μέση. Tüv μὲν ὅλων μέση,

media, primarum principium, versui autem finis.
Milas quidem colligat, lias autem exornat ; versui
vero majorem gratiaui in fine servat. Collocat enim
in fine etiam oleas, sed de illis nihil saporis me-
0rat, simul vero et in solo üne illas nominans ;
et non ita de malis. Puto quidem oportere me
ipsum οἱ Homerum exponere causas cur tandem
ambo malum ita honoremus : hic quidem talia de
ea dicendo, ego autem secundum illum et tali ruodo
liec exscribendo.

Ceteras ergo frugiferas arbores Grzci, nescio
qua mente, hanc Veneri, illam Baccho, aliasque

* Hic oratio, qu: mali, sive pomi laudes perse-
quitur, teste Casimiro Oudino in. Cemwentario de
scriptorib. ecclesiast, vol. M, col. 617, ms. permanet
inter codices Baroccianos, cod. XXV, pag. 291.
Cum vero id pomum, librorum adhue obiectum
foliis, necdum soli sese ostenderit, placuit. decer-

τῶν δὲ πρώτων ἀρχὴ - τῷ δὲ μέτρῳ καὶ τελευτή.
Καὶ τὰς μὲν συνδεῖ, τὰς δὲ xocuet* τῷ δὲ στίχῳ
μείζω τὴν χάριν ἐπὶ τέλει τηρεῖ, Τίθησι μὲν γὰρ
ἐπὶ τέλει xal τὰς ἐλαίας - ἀλλὰ ταύταις μὲν γεῦσιν,
οὐδὲν μαρτυρεῖ" xal ἅμα xol ἐπὶ μόνου τοῦ τέλους"
καὶ οὐχ οὕτως ὥσπερ καὶ ταύτας. Οἶμαι δὴ δεῖν
ἐμαυτόν τε xat τὸν Ὅμηρον ἀπολύσασθαι τὰς αἰτίας,
τἰ δήποτε καὶ ἄμφω τὸ μῆλον οὕτω τιμῶμεν " ὁ μὲν
τῷ ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγειν, ἐγὼ δὲ, παρὰ τοιοῦτον
xal τοσαυτάχις αὑτὰ πέμπειν.

Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τῶν ἀκροδρύων Ἕλληνες, οὐχ
οἶδα τί γνόντες, τὰ μὲν ᾿Αφροδίτῃ, τὰ δὲ Διονύσῳ,

re, placuit, ut saporis non injucondi, delicatioris
iterature cupidis hominibus praebere, atque vel
erudito palato, vel ingeniose κυ δ aliquantulum
lenocinari. Quapropter

Gracia quod peperit, servavit Iberia Malum,

Accipe non tarda, Leclor amice, manu,

Digitized by Google
