911 CARMINA
Ms(ityo; δυεπὴ; πολιός τε χάρη πόλιόφρων
Ἧς στέφανος χαρίτων, ἀγλαΐη βιότου.
᾿Αλλά σε πόῤῥω πατρίδο; ἠδ᾽ ἀλόχου καὶ τέχνων
Μυῖρ᾽ ὁλοὴ μερόπων ἔσπασεν ἐς ἀΐδαν.
Χριστὲ ἄναξ, σοφίης σὴς ἴχνια οὐ μαστεύσω
Ὀστέα δ᾽ ὡς ᾿Ασίης νεύμασι σοῖς ἀνάγοις,
Οἵα πρὶν ἐξ Αἰγύπτου σοῦ θεράποντος ᾿Ιωσὴφ,
Ὡς δὲ καὶ οὐρανίοις πνεῦμα τεοῖσι θρόνοις.
. ιβ΄. Εἰς τὴν ᾿Ανάληγιν,

Οὐρανόθεν κατέπλατο "5, ἐς οὐρανὸν δ' ἔδραμεν αὖθις
Ὧν Θεὸς, ὧν βροτὸς, ἀμφότερ᾽ εἰς Θεὸν ἀμφοτέρως.
ιγ΄. Εἰς ᾿Αριστοτέζην.

Τὸν νοῦν ὃ νοῦς ἔγραψε, τὴν φύσιν φύσις,
᾿Δριστοτέλην εἶπον, ὡς τούτον ὄρον.
ιδ΄, ΕἸς Πλάτωνω.
Ψυχὴν ἀνειπὼν ἀθάνατον ὁ Πλάτων,
᾿Αφῆχε δόξαν ἀθάνατον ἕν βίῳ.
ιε΄.

Πλάτων ὁ κλεινὸς ὁ πλατύνων τὰς φρένας,
Ὡς ἐπλάτυνε τῆς ψυχῆς δόγμα μέγα,
Εἰς πᾶσαν ἐπλάτυνε τὴν δόξαν χθόνα.

ἐς’. Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θεοιϊόγον.
Ἔνθεο; ἣν ὁ Σύρος, πολυγράμματος ἣν δὲ ὁ Φοῖνιξ,

Καππαδόχης δ᾽ ἄμφω xa κλέον ἀμφοτέροις.

ιζ΄. Εἰς Σιμπλίκιον τὸν ἐξηγητὴν τῶν δέκα
κατηγοριῶν,

Σιμπλίχιος μέγ᾽ ἄεισμα χατηγορίαισι φαάνθη,

lia, corona eras gratiarum, vite jucunditas.

Sed te longea patria, conjuge et liberis, fatua
mortalibus funestum duxit ad inferos.

Rex Christe, sapientize tuze vestigia non explorabo
ut ossa ex Ásia tuo nutu transferas ,

Ut olim ex /Egypto ossa famuli tui Joseph; ut au-
tem animam in celestibus throuis tuis colloces.

12. In Ascensionem.

E colo descenderat, in celum rursus. tendit ut
Deus, cum homo sit, utrumque ad Deum  uniens.

13. In Aristotelem.

Mentem mens deseripsit, naturam natura; Ari-

stoteleny dico, ut horum terminum.
45. In Platonem.

Animam proclamans immortalem Plato, reliquit p

gloriam in vita immortalem.
15.

Plato ille celebris mentem ampli&cans ut amplil-
cavit animze magnum dogma, aw pliorem in. omnem
terram gloriam prazstitiL.

46. 1n sanctum Gregorium. theologum.

À Deo inspiratus est Syrus, multis doetrinis in-
siructus. Phenicius, Cappadox autem. utrumque et
utroque majus hahet.

V7. In Simplicium decem calegoriarum. interpretem.
Simplicius magnum categoriis impulsum dedisse

!** Leg. χατέπαλτο.

A

VARIA.
Ἐχδὸς (sic) χατηγορίας λῦσεν ᾿Αριστοτέλους.
ιη΄,
Σιμπλίχιος μέγα φῶς φύσιος περὶ χύχλον ἀνῆψε,
Νοῦν δέ γ᾽ ᾿Αριστοτέλονς εὗρεν ἀριστοπόνως

918

ιθ΄, Εἰς τὰς 8 φωνὰς xal εἰς τὰς f κατηγοι (ac.

Μόλις διαδρὰς τῶν σοφιστῶν τὰς δίκας,
Σοφοῖς δὲ μᾶλλον προσδαλὼν ὡς ἡμέροις,
Φωνῶν ἐπλήσθην xol χατηγορημάτιων.

Οὐκ ἔστιν, ἔστι, πρός τι, ποιὸν, πρῦ, πότε,
Πάσχουσι, δρῶσιν ὡς θέλουσι μυρία.
Στρέφουσι πάντα, συγχέουσι τὰς φύσεις.
Ὡς ἐξ ἐχυτῶν πλάττουσι τραγελάφους,
Τὸν οὐρανὰν, γῆν * τὸ ξύλον φασὶ λίθον "

B ἴλην ἄμορφον, εἶδος ὕλην οὐκ ἔχον.

Κόσμους ἀπείρους, ἰδέας πρὸ τῶν ὅλων.
Οἱ τῆς Στοᾶς βάλλουσιν ᾿Αχαδημίαν *
Πύῤῥωνας οὗτοι, πάντας ὁ Σταγευρέτης "
"ÀXXot δὲ τοῦτον, Φοίνιχές τε xal Σύροι
Τίς νοῦς τοσαύτας ἐνστάσεις διαδράμοι
"Ἔθνη τοσαῦτα, xal φάλαγγας δυσμάχους,
Γνῶναι τὰ χρυπτὰ τῶν ὅλων ζητῶν βάθη,
Καὶ τῶν σαφῶν τις ἔσχε φυρμὸν αὐτίκα *
"Ev γνώσεως φῶς, Χριστέ μου, σύ μοι μόνης *
Γνῶσις τελεία, μᾶλλον εἰδέναι μόνον

ΣΣ δημιονργὸν οὐσιῶν, χρόνων, τόπων,
“Αῤῥητον ὡς ἄληπτον ἕν τε xai τρία.
᾿Δφεὶς τὰ πάντα τοῦτο καὶ μόνον λέγω.

C visus est ; categorias Aristotelis publicando solvit,

18.

Simplicius magnus natura peritus lucem circum
diffudit ; mentem Aristetelis invenit optimis labori-
bus.

19. In quinque vocales et decem categorias.

Vis perspiciens sophistarum sententias, ad phi-
losophos aulem potius accedens ut faciles, vocibus
repletus sum οἱ categoriis. Non est, est, ad quid,
quale, ubi, quando; ut patiuntur, agunt, volunt
innumera. Omnia subvertunt, confundunt naturas,
ut ex se fingant hírco-cervos; colum, terram ;
lignum, petram dicunt , materiam sine forma, for-
mam sine materia; mundos innumerabiles , ideas
universis anteriores. Qui e porticu sunt Ácade-
miam impugnant; isti Pyrrhonzos, omnes Stagi-
rita; alii autem (llum, Phoenices et Syri. Que mens
tantas lites percurreret, tot. gentes, et phalanges
inimicas? Quxrebam cognoscere occultas profun-
ditates universorum, et quis potuerit tandem cla-
ras res obscurare. Unum cognitionis lumen,
Christe, tu mihi solus es; cognitio perfecta potius
est scire solum 16 creatorem substantiarum, tem-
porum, locorum, ineffabilem, incomprehensibilem,
wnum et tres; omnia mittena lioc quidem solum
loquor

Digitized by Google
