9^5
"H x' ἀρετῶν σχεδάτῃ πλαῦτον ἀπειρέσιον.

θυμὲ τάλαν, τί πέπονθας - ἀνέγρεο, olbac ἀπειλὰς
Δεσποτιχῷν στομάτων, ἀχναλέαις χραδίαις.

θυμὲ τάλαν, τί πέπονθας ; ἀνέγρεο, μήπου τι χλείσῃ
Οὐρανίους θαλάμους Νυμφίος ἐξαπίνης.

Ἔγρεο, θυμὲ τάλαν, χαὶ ἴστασο, καὶ γόνυ χάμπτε,
Δάχρνα θερμὰ χέε, μύρεο σὰς ἀνίας.

"Da μοι, πανίλας βασιλεῦ, ἥλιε δόξης "
Ἴλαθε, χοσμοφόρε 35. ἴλαθι, οἰχτοπάτορ"

Ἤλιτον ix γενετῆς, ὅσα ψάμμαθός τε, κόνις τε.
ἮΣδ᾽ ἔτι νῦν λαλέω, οὐδὲ πνέω χαθαρά .

"AJ" Dat τεὸν κατὰ θέσφατον οἶχτον, Dat,
ἽἼλαθε,, πόλλ᾽ ἀνέτλην, ἄξια δ᾽ αὐδὲ τάδε.

᾿Αμπλαχιῶν φορυτοῦ, καὶ ᾳἴσχεος ἡμετέροιο
Τολμήσω μῦθον, οὐδὲ φλόγες σχότιαι,

Οὐδὲ μυχοὶ χθόνιοι xal δαίμονες ἀγριόθυμοι,
Οὐδέ γ᾽ ὅλη κεῖθι τῆς χαχίης βάσανος,

Τῆνδε λίπω μετέπειτα καὶ ἐσσομένοισι πυθέαθαι
Στήλην , ὑμετέρης ἔγγραφον ἀφροσύνης.

Εἴδεσι ταῦτα χαράσσειν αἰδέομαι. Τί δὲ μιῆναι
Γλῶσσαν ἔοικε πάλιν ῥήμασιν αἰσχροβίοις ;

Αἰδέομαι γῆν, οὐρανὸν, ἠέρα, ἥλιον, ἄστρα,
Νύκτα, φάος, χόρους πάντας, ἅπαντα δόμον,

λλλοις μὲν παράχοιτις, τέχνα, φίλοι, θρόνος αἰπὺς,
Ἱερπωλὴ βιότον, χρυσοφόρος σπατάλη,

᾿λνδραπόδων ἐμοὶ 31, δόμοι, ἄλσεα, γνῶσις ἀνάκτων,
Οἷς φρονέουσι φίλᾳ καὶ λαλέουσι φίλα,

Αὐτὰρ ἔμοιγε Θεὸς μόνος ἥλιος, ὅλδος ἀπείρων,

CARMINA VARIA.

926

Ἐλπὶς ἀμεμαχτέη 8, τέρψις ὅλῃ βιότου.
"Evpzo, θυμὲ τάλαν, βλεφάρων ὕπνον ἔχτοθι πέμπε͵

"Oprava δοξολόγα χλίνε ἐχὰς ῥύπον.

λψ, Ὡς ἐκ τοῦ dylov Δημητρίου.

φεύγετε ῥομφαίαν καὶ δαίμονες, ἄλλα τε φῦλα,

Ἣν βάψας φαρέω αἵμασι τοῖς ἰδίοις.

λθ', Εἰς τὸν λῃστήν.
Ὃ λωποδύπης " πίστιν ἐνδὺς τῷ ξύλῳ,
Τὰ; τῆς Ἐδὲμ νῦν ἐξεμόχλευσε πύλας.
μ΄.

Τοῦ Δεσπότου τὸ χάλλος, Ste, βλέπων,
Φαίνεις τί λοιπὸν, f λέγεις τρέχειν μόνος ;
Βραχὺν δὲ τοῦτον ἐμπεριγράφειν τόπον

B Ὁρᾷς δραμόντα δυσμόθεν πρὸς τὴν ξω.

"Opx πάλιν τρέχοντα ταύτης πρὸς δύσιν,
Καὶ τοῖς ὅπλοις φλέγοντα xal πρὸ τῆς μάχης.
Καὶ σὲ γνόφος μὲν καὶ θύελλα καὶ νέφος
Μικρὸν χαλύπτει χαὶ διασπᾷ πολλάχις.
Οὗτος δὲ παντός ἔστι χρείττων καὶ πάθους.
Τοῖς ὄμμασι ab xax μόνοις, ὃ xai λύχνος *
Οὗτος δὲ φαίνει τὸ πλέον ταῖς καρδίαις,
Καὶ πᾶν καθαίρει τῆς ἀθυμίας νέφος.
Οὗτος διαρκὴς γῆν καταυγάζειν ὅλην,
Μᾶλλον δὲ καὶ σὲ xal τὸν ἀστέρων χύχλον,
Αὐτὸν δὲ μᾶλλον αὐρανοῦ τὸν Δεσπότην
Ψυχῆς το χάλλει xa) τρόπους καθηδύναε.

Miser anime, quid pateris ? excitare, ne tevezet C. Aliis conjux, nati, amici, glta sedes, Jucunditas

demon vit» nostre inimicus ;

Ne tibi dormienti zizaniorum semina immisceat,
vel virtutum dissipet abundantem copiam.

Miser anime, quid pateris? excitare, noseis mi-
nas Domini oris in corda dubitantia.

Miser anime, quid pateris? excitare, ne tibi clau-
dat subito sponsus celestes thalamos.

Surge, miseranime, et sta, et genua flecte, fletus
ardentes funde, tuos dolores lacrymis stilla.

Propitiare mihi, clementissime rex, sol glorie,
propiriare, mundi rector, propitiare, lacrymarum
pater ;

Peccavi ab ortu, quantum arena est et pulvis.
E: etiam nunc nihil loquor, nibil eogito purum.

vit», aurea mollities,

Servorum catervee, domus, luci, regum cogni-
tio, quibus grata cogitant et grata loquuntur.

Sed milii Dens solus. est sol, immensa possessio,
spes inconcussa, jucunditas onis vitze.

Serge, miser anime, somnum procul a pupillis
mitte, organa laudem sonantia

$8. E sancto Demetrio.

Fugite gladium, daiones οἱ alia genera, quem

fero tinetum proprio sanguine.
$9. In latronem.

Latro fldem cum statuisset in ligno, nunc portas

Rden aperuit.
4.

Sed propitiare per evangelicas tuas lacrymas, D — Domini puleleitadumem. videns, Q30l, fulgesne

propitiare, multa sustinui, sed hxc non sunt digna.

Culparum sordes, noswrumque opprobrium | au-
debo expromere; non flamm:e tenebrosz,

Non terra abyssi et daámones truces, non omne
illue nequitie supplicium.

Cessem autem postea et a futuris interrogare de
columna nostre dementie. inscriptionem ferente ;

Figuris hzc depingere erubesco, quid aütem
deceat linguam rursus describere verbis nocenti
vita deturpatis ; .

Metuo terram, eclum, aerem, solem, astra,
noctem, lucem, cetus omnes, omnem domum.

** Cod. χόσφορε. 3 Leg. ἐσμοῖ,

9! Leg. ἀμαιμαχέτη.

' amplius, vcl solus currere dicis ἢ Brevem hunc cir-

Cumscribere locum vides currendo ab occasu. ad
auroram; vide rursus ab aurora ad occasum cur-
rentem ; et armis vel ante pugnam ardentem. Et
te quidem procella, nimbus, et nubes paulo abscon-
dit et tollit sepius. Ille autem. omni stperior ess
fortuna ; tw solem eculis, qeed et Iacerno, fulges ;
ille autem maxime cordibus fulget, et omnem ve-
cordie nubem amovcet. llle potens est. terram uni-
versam illuminare, imo etiam et te et astrorum or-
bem; quinimo ipsum coli Dominum, animx pwl-
chritudine et moribus delectare.

*! Cod. λωποδυτ, cum ς supcrimoosite,

Digitized by Google
