£39

JOANNIS GEGMETIUE

84)

remedium post secundam camque omnimodam Α σις μετὰ τὴν τοτούτων xal τηλικούτων ἀγαθῶν

salutis desperationem et reparatio post tot. tanto-
rumque bonorum jacturam, et nova post secondain
confractionem plasmatio, οἱ post. secundani'inor-
tem, camque multo profundiorem et ad excutien-
dum difficiliorem, resurrectio exstiterit.

XXX. Opportunissime porro sermo mentionem
fecit nove plasmationis οἱ resurrectionis. Jam
enim hec eadein in. mentem nobis revocabant. tum
jucundissima bujus diei letitia, tum collat: gratie
nou modus tantum, sed et tempus prorsus consen-
taueum. Nunc etenim casum et terra. et hujusce
rerum universitatis tum magnitudo tum splendor
nova et concinnitate et sapientia conditur. Ilodie
manu Dei, et ad. Dei imaginem bomo plasma-

tur (6) ; ac rursus hodie novo opere refingitur Dei B

carne et substantia, Patris quidem Verbo et bra-
chio, halitu autem, Spiritu scilicet; hodie insuper
Deus meus et Dominus et homo de monumento
resurgit, ac. simul Adam de sepulcro, atque uni-
versum genus liumanum resurgit a lapsu, et prada
antiqua ipfernus spolistur, et clauditur ; aperiuntur
e converso, et massa nostra implentur coli; et
insuper (ut. postremum illud addam, jucundissi-
mum juxta ac tremendissimum, et cujus gratia
Omnía nostra disponuntur, firmaque vel adversus
omnes inimicos consistuut, sicut antiqua ac pre-
stans ad nos usque fert traditio ratioque contir-
mat) eadem hac die communis omnium  terribi-
lisque rex simul et Deus et judex venturus est (7),
et omnis creatura inde discedet vel divinitatis
particeps vel igni destinata , eL. mundi unus erunt
mundus (8), atque unum erit regnum (9), et aufe-
retur e medio tyrannis, et regina ad Regis dexte-
. ram assidehit ** pulchritudine refulgens, et. dota-
libus muneribus, nimirum simul omnibus Trini-

&nóntuciv* xal ἀνάπλασις xai ἀνάστασις peti
δευτέραν συντριδῃν xal θάνατον δεύτερον, πολλῷ
βαθύτερον χαὶ δυσαναχλητότερον.

Δ΄, "AX εὖ γε ποιῶν ὁ λόγος καὶ ἀναπλάσεως
ἐμνήσθη, καὶ ἀναστάσεως. "Ἤδη γὰρ προσυπεμνήσθη
καὶ τῆς ἡμέρας τὸ χαριέστατον χαὶ οὐχ ὡς ὁ τρόπος
μόνον, ἀλλὰ xoi ὁ χαιρὸς ἐν χαιρῷ τῆς χάριτος.
Νῦν μὲν γὰρ οὐρανὸς xal γῆ, καὶ τὸ σύμπαν᾽ τοῦτο
μέγεθός τε καὶ χάλλος μετὰ καὶ τῆς ἄλλης εὐρυθμίας
τε καὶ σοφίας δημιουργεῖται. Σήμερον δὲ ἄνθρωπος.
πλάττεται, χειρὶ Θεοῦ χαὶ elxóvt, καὶ αὖθις σήμϑρον.
ἀναπλάττεται σαρχὶ Θεοῦ χαὶ οὐσίᾳ, Λόγῳ μὲν Πα-
«pb; xa βραχίονι, φυσήματι δὲ τῷ Πνεύματι“ ofj-
μέερον καὶ ὁ ἐμὸς Θεὸς xal Δεσπότης xat ἄνθρωπος
«οὔ μνήματος ἐξανίσταται, συνανίσταται δὲ xol ὁ
᾿Αδὰμ ἅμα τοῦ μνήματος xai τὸ γένος ὅλον τοῦ
πτώματος, καὶ χενοῦται μὲν ὁ ᾷδης τοῦ πάλαι πλού-
του xat χλείεται * ἀνοέγεται δὲ οὐρανὸς, xal γεμίζε-
ται ποῦ φυράματος" xal ἵνα τὸ τελευταῖον εἴπω xol
χαριέστατον ὁμοῦ καὶ φριχτότατον xal δι᾽ ὃ πάντα
οἰχονομεῖται xal βεδαιοῦται πᾶσι xal τοῖς ἐχθροῖ:
τὰ ἡμέτερα, χαθὰ xal παλαιὸς καὶ σοφὸς εἰς ἡμᾶς
fixe λόγος, καὶ ὁ λόγος στοχάζεται, σήμερον καὶ ὁ
κοινὸς καὶ φριχτὸς ὁμοῦ βασιλεὺς χαὶ Θεὸς xal κρι-
τὴς ἐλεύσεται, χαὶ τὸ πλάσμα πᾶν ἀπελεύσεται ἣ
θεούμενον 7j πυρούμενον, καὶ χόσμος οἱ χόσμοι, xal
ἡ βασιλεία μία, xat ἡ τυραννὶς ἐχποδὼν, καὶ ἡ βα-
σίλισσα τοῦ Βασιλέως ἐχ δεξιῶν, τῷ χάλλει λάμ-
πουσὰ καὶ περιδεδλημένη τὴν προῖχα, τῆς Τριάδος
ὅλας ὁμοῦ τὰς χάριτας, χαὶ πεποιχιλμένη τῷ δια»
φόρῳ τῶν δι᾽ αὐτῇς σωθέντων χλήρῳ xal ἀξιώματι
καὶ ἀνηρτημένη τὴν ὅλην χρίσιν τῇ νέᾳ χαινουργη-
θεῖσαν χάριτι.

tatis gratiis circumvestita; et. decorata eorum, qui per ipsam nacti sunt. salutem, varia multitudine
ἃς dignitate, creaturas omnes nova gratia reparotas sibi beneficiis obstrictas ostendet.

XXXI. Sic itaque non temere in ipso sermonis
exordio hane solemnitatem et principium gaudii et
medium et finem diximus ; sie ipsa rursus non
modo pre ceteris festivitatibus stupendissima
apparet atque magnilicentissima, sed sane et ju-
cundissiima simul et maxima veneratione digna :
istud quidem propter miram et mysterii et miraculi
praestantiam ; illud vero propter fulgorem .lucis
wndequaque emicantem ; et ut quidpiam adhuc
majori admiratione dignum eloquar, ipsa sola

** Psal. xLiv, 10.

(6) Auctor, uti patet etiam ex seq. δ XXXIII,
existimavit, vernum tempus, quinimo eumdem
hunc diem 95 mensis Martii anniversarium ha-
bendum esse plasmationis primi hominis, ct eadem
plane die, ut in sequentibus tradit, Dei Filium
ton inodo carnem humanam assumpsisse, sed etiam
e sepulcro deiu surrexisse.

(7) Mabes igitur vestigium traditionis per Geo-
metre axiatem vigentis, Christum Dominum | ad
jwdicandos omues homines cadem vigesima quinta

ΛΑ΄, Οὕτως οὐχ ἀλόγως ὁ λόγος ἄρα τὴν ἑορτὴν
ἐν ἀρχῇ καὶ ἀρχὴν εἶπε τῆς χαρᾶς xat μέσην καὶ
«ἐλεντὴήν xal οὕτω τῶν ἑορτῶν οὐ θαυμασιωτάτη
μόνον αὔτη xai μεγαλοδωροτάτη, ἀλλὰ δὴ xat χα-
ριεστάτη xav! αὐτὸ xol φριχωδεστάτη * τοῦτο διὰ
πὸ ὑπερδάλλον τοῦ μυστηρίου τε xal τοῦ θαύματος "
ἐχεῖνο διὰ τὴν πανταχόθεν αἴγλην τε xoi λαμπρό-
*nta, xal ἵνα τὸ παραδοξότερον εἴπω, καὶ ἀρχαιο-
τάτη μόνη τῶν ἄλλων ἅμα καὶ ἀϊδιωτάτη, σύνδρο-
pos μὲν τῇ δημιουργίᾳ, συναΐδιος δὲ τῇ παλιγγένε-

die mensis Martii esse venturum.

(δ) Spectare haec videntur ad illud Petri (77 Petr.
yu, 12, 15) : per quem coli. ardentes solveniur,. et
elementa ignis ardore tabescent ; novos celos et no-
vom terram secundum promissa. ipsius exspectamus ;
tim ad illud Joannis (Apoc. xxi, 1) : Et vidi celum
norum et terram notam, Primum enim colum et
prima terra abiit,

(9) Apoc. XI, 15 : Factum est regnum. hujus
mundi Domini nostri et Christi ejus.

Digitized by Google
