$05 ΗΥΝΝΙῪ IN S

Χαῖρε, δικαζομένων δίχη, ἡ πολυχεύματα ῥεῖθρα — A
Ῥητοριχῶν στομάτων πάντ᾽ ἀποφραγνυμένη.
Xaips, θεμιστονόοισι σύνεδρε διχασπολίοισι,
qi; ὑποφαινομένη πάντα τὰ χρυπτόμενα.
Χαῖρε, χαὶ ἡγεμόσι στρατιᾶς ἡγήτρια, yatpe,
Πάνθ' ὑποδαλλομένη μήδεα χρυπταδίως.
Χαῖρε, βάθο; σοφίης πλούτον μεγάλοιο Bscto
Σοῖς παρέχουσα λάτραις εὖτ᾽ ἐθέλεις ῥᾳδίως.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, xal ἡμετέρῃσιν ἀοιδαῖς
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἐστὶ, Κόρη,
Xaip£ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡ μετέρῃσιν ἀοιδαῖς
Εἴ γέ τι τερφθείης, σοὶ χάρις εὐφροσύνης.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, xa ἡμετέροισιν ἐπ᾽ ἄθλοις
CEU γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἢνορέης.
Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέροις ἐπὶ μύθοις,
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐεπίης.
Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ τέχναις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐτεχνίης.
Xaip£ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ μούσαις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἁρμονίης.
Xaigé μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ τόλμαις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐχραδίης.
Χαῖρέ μοι, ὦ Πασίλεια, χαὶ ἡμετέραις ἐπὶ βουλαῖς
ΕἾ γέ τις ἔστι νόος, σοὶ χάρις εὐνοΐης.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια xal ἄγριον οἶδμα περήσω
Παρθένε, σοὶ πίσυνος, καὶ φλογερὰς χαμίνους,
Xaip£ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἄγρια φῦλα γιγάντων

Δαιμονίων ὀλέσω σῇ φλογερῇ δυνάμει.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, xax ἤθεα πιχρὰ τυράννων
Σοῖς γλυχανῶ λογίοις, σαῖς τ᾽ ἀγανοφροσύναις.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, σὺ καὶ δέμας ἔμπνοον αὖθις
Δείξασ᾽ ἀπὸ στυγερῶν ἀργαλέων παθέων.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, xai ἐχ βελέων μυριάδων
"Apzos ἀνδροφόνου σῶσον ἐπιχρατέως.

Xaipé μοι, ὦ Βασίλεια, σύ po: μεγάλων θησαυρῶν
Θειότερος μυρίων, πλοῦτος ἀπειρέσιος.

Χαϊῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, σύ μοι κλέος, ἥλιος, ἀλχῆ,
Πνεῦμα, λόγος, ζωὴ, ἠνορέη, σοφίη.

Χαϊρέ μο!, ὦ Βασίλεια, xal ἀμφοτέρων ἅμα κόσμων
Ἐλπὶς ἀμαιμαχέτη, κόσμος ἑπαμφότερος,

Xalp£ μοι, ὦ Βασίλεια, σὺ καὶ Τριάδος βασιλείης
Πρόξενος, εἴγε θέλεις" σὺν Τριάδι δ᾽ ὁ Λύγος.

Χαϊῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, πανίλαος, εὔχαρις, αἷνον
Ἐξ ἀλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων,

Τρίμετροι. D

Αἱ τρεῖς ἑκατοντάδες ab τῶν τριῶν ἕνα
Τεκοῦσαν ὑμνέουσι, Μῆτερ, Παρθένον.
Θεὸν τέλειον χαὶ βροτὸν τίχτεις, Κόρη.
Δεχὰς τελεία, καὶ μεγίστῃ σοι χάρις,
Μέτρου μιγέντος χρεΐττονος τῷ χείρονι.
Καλῶ δὲ κρεῖττον τοῦ τόνου τὴν ἑξάδα,
Χεῖρον δὲ τὸν μείουρον, ἐν χώραις δυσί.
Θεοῦ τὸ κρεῖττον, τοῦ βροτοῦ τὸ δεύτερον.

. DEIPARAM. 866

Salve, jus dirimens lites, et flumina linguse
Oratorum obdens, oris et artis opus.
Salve, juridicis astans tribuentibus zqua,
Et lux illustrans omnia quz latitaut.
Gaude, ductorum ductrix fortissima, salve
Suppeditans animis clam boua consilia.

: Gaude, divitias Sophie alt: Numinis illis

Concedens servis qui tua sacra colunt.
Gaude, Regnatrix, et si φὰς cantibus istis
Gratia «el lepor est, gratia, Virgo, tibi est.

' Gaude, et ave, ὁ Regina, tibi, si carmine nostro

Tu delectaris, gratia ketitizx cst.

Gaude, et ave, o Regina, bi certaminis hujus
Gratia si quzedam est, gratia laudis erit.

Gaude, o Regnatrix, et si sermonibus istis
Gratia vel lepor est, eloquii tibi laus.

Gaude, o Regnatrix, si nostra gratia in arte est,
Gratia, Virgo, tibi esl artis et ingenii.

Gaude, o Regina, et si nostris grata camenis
Vis est, concentus gratia magua tibi.

Gaude, Regina, etsi nostris gratia in ausis
Uila, tibi firmi gratia cordis eril.

Gaude, Hegnatrix, ego sevos comprimere ausim
Fluctus atque ignes, Virgo, tuo auxilio.

Gaude, Regnatrix, et si qux industria nostris
Consiliis, mentis gratia magna tibi est.

Salve, Regnatrix, facile agmina saeva gigantum
Vi rapida flammz quam dabis interimam,

Gaude, Reguatrix, ego pectora dira Tyrauni
Inflectam . dictis blanditiisque tuis,

Gaude, Hegnatrix, fac denuo vivere corpus
Exemptum a morbis, exitioque animi.

Gaude, Regnatrix, tu nos a grandine scrva
Undique telorum Martis Enyalii.

Gaude, Regnatrix, mihi tu przstantior omni
"Thesauro, innumeras das, bora, divitias.

Gaude, Regnatrix, mea gloria, solque, vigorque,
Vita, aura et verbum, robur, amorque boni :

Gaude, Reguatrix, et mundi spes utriusque,
Invicta, atque ingens mundi utriusque decus.

Salve, Regina, et nobis Triadem dorminantem
In qua Verbum exstat, reddito propitiam.[

Gaude, et. ave, o clemens, Regina, beuignaque,
[laudes

Ex oris nostri percipe nequitia.

Corollarium iambicum.

Versus trecenti te, Parentem ut unius
E Trinitate Virginem sanctam canunt.
Tu, Virgo, perfecti es Dei et hominis parens :
Est absolut: gratia decadis tibi,
Deterior in qua versus est junctus bouo :
Dico bonum, eui sunt pedes sex integri,
Deterius at. e:esum duobus! iu locis :
Deo bonum debetur, hominique alterum.

YMNOZ E' xas' ἀ1ράβητον.

ΔΙέλπωμεν θεόπαιδα, θεείχελον, ἀφθορονύμφην,
Ασπορον, ἀγνοτάτην, ἄχραντον, ἀναχτοτόχειον,
Βασιλίδα, βασιληγενέα, βασιληγενέτειραν.
Γεννογενάρχην, γεννόθεον, γενογηθέα γουνὸν,

Δωσίθεον, δοτόλυτρον, δεινολύτιν, δοτοευχτὸν,
ἜΝνθεον, εὐώδινα, εὐερσιχαρῆ, ἐθνορύστιν,
Ζωοτόχον, Qá0tov, ζαοσῶστιν, ζαοδότειραν.
Ἡμεροφῆ, ἡδύϑεον, ἥπιον, ἡπιόδωρον

Digitized by Google
