909 CARMINA
Οὐ τοὺ; φυέντας ἀγχάλαις ταῖς σαῖς χλάδους, Α
Τοὺς μὲν μάχαίρας ἔργον εἶδες ἐν μάχαις
"Ex συγγενῶν πίπτοντας, οἴμοι τοῦ πάθους
Τοὺς δ᾽ ἀντὶ λαμπρῶν καὶ καλῶν ἀναχτόῤων
Νήσους ἐρήμους καὶ φάραγγας καὶ πέτρας
Κριθέντας οἰχεῖν, τὴν πνοὴν μετρουμένους ;
Καὶ ταῦτα, φεῦ ! πάσχοντες (ὦ ἐῶν χριμάτων
Τῶν σῶν, διχαστά[) τὴν λιθώδη καρδίαν
Οὐδεὶς μαλάσσει, σπένδεται τῷ πλησίον,
Καὶ δάκρυον χεῖ φάρμαχον σωτηρίαζ.

Ἀλλ᾽ ἥλιος μὲν εἰς σχότος μετεστράφη.

Καὶ τῆς σελήνης ψέγγος ἐξα κεχρύδη,

Καὶ καινὸς ἀστὴρ θαῦμα πίστεως ξένον
Καινῆς δ᾽ ἀνήφθη, τῆς δ' ἐμῆς ῥᾳθυμίας
Λογισμὸς οὐδεὶς, οὐδὲ τῶν ἐγκλημάτων.
"AXI Deov μοι δεῖξον, Dtov, Λόγε,

Σὸν ὄμμα χρηστὸν, παῦσον ἀλληλοφθόρους
Σφαγὰς, ἁλώσεις δεσμίους, μάχας, σεάσει;,
Φυγὰς, διώξεις, ἁρπαγὰς, ποινὰς, κρίσεις "
ἤβχτειρας, οἶδα, καὶ Ntveut τὴν πόλιν,

Καὶ λαὸν ἠλέησας ἡμαρτηκότα "

Σὸν ποίμνιον γὰρ, (vtov σῶν αἱμάτων.

Zh μάνδρα κἀγὼ, Χριστέ" ταῦτα el πόλις
Βοᾷ, πόλις σὴ, μὴ παραδλέψῃ, βλέπων
Κακχῶν ἀδύσσους " μέχρι γὰρ πἰνοξ τόνοι ;

-

ς΄. Εἰς τους ἁγίους πέντε, Εὐστράτιον καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ.

Εΐληφε πεντὰς μαρτύρων πέντε στέφη.
Ὃ δ᾽ Εὐστράτιος πέντε λαμδάνει. Μόνος
᾿Ἑλληνιχὴν ἤλεγξε μυθοπλαστίαν"
Ἤνγρευσεν Εὐγένιον, ἤσχησε στόμα

£$

predam jo pugnisa cognatis cadere? proh dolorem!
pro magnificis et vastis palatiis, insulas desertas,
£urgiles, petras, condemnatos babitare, spiritum
vel habentes mensuratum ? et hzc patientes, heul
sententiarum tuarum, judex, saxeum rigorem nul-
lus mollire potest ; proximo reconciliatur, et fletum
fuudit salutis remedium. Sed sol quidem in tene-
bras eonversus est, οἱ lunz fulgor velatus est, et
uwovum astrum, fidei nove insolitum prodigium,
effulsit; mes- autem socordie ratio nulla, me-
que culparum. Sed miseratus mibi ostende, mise-
ricors Verbum, tuum clementem oculum, finem
impone mutuis ceedibus publicis, ruinis, pugnis, se-
ditionibus, fugis, persecutionibus, violentiis, sup-
plieiis, judieiis. Miaertus es, scio, Ninive urbis,
et populo pepercisti peccatori; tuum enim ovile,
pretium tui sanguinis, mansio tua et ego, Christe;
hzc tua civitas clamat, tua. est civitas, ne illam
despicias cernens malorum abyssos. Nam quo. pro-
gresso sunt infortania?

6. In sanctos quinque, Eustratium et. alios cum illo.

Receperunt quinque martyres coronas quinque.
Eustratius autem. quinque recipit; solus Hellenica
arguit commenta; Eugenium venatus est, os Mar-
darii instruxit. contra. judicem valentis; firmavit

VARIA.

Τὸ Μαρδὰρίον πρὸς διχαστὴν ὀξέως -

“Ἐῤῥωσε τὸ φρόνημα χάμνον Ὁρέστυν

Πρὸς τὴν ῥέουσαν καὶ σιδηρέαν φλόγα.

Καὶ ταῦτα πράξας, Wai &ap' ὀχθροῖς τυγχάνει
Αἰδοῦς ὁ χλεινός * ἀλλὰ τῆς προθυμίας
“Ἄχοντα τὸν τύραννον ἕλκει ποιχίλως,

Τὴν ψῆφον αὐτῷ τὴν δοχοῦσαν θεσπίσαι.

Καὶ πρὸς τὸ πῦρ ἔσπευσεν ὡς πέμπτον στέφος.
Σὺ piv χάτω, τύραννε, τὴν σιδηρέαν,

*Avto δὲ Χριστὸς χρυσέδν τιθεῖ κλίνην,

Τὸ φῶς ἀπαυνάζουσαν, ὡς ἀὕτη φλόγα.

910

ζ΄. Εἰς τὴν τῶν 'Ρωμαίων μάχην.

Ἀνῆχεν ἡ γῇ τοῦ δράκοντος χαὶ πάλιν
Σπαρτοὺς γίγαντας ἄνδρας ἀλληλοφθόρυυς *
Θέαμα χαινὸν, πρᾶγμα πίστεως ξένον,
Πάνχαλχος ἤψις, πανσίδηρος ἡ φύσις,
Ὅρμημα θηρῶν, βλέμμα δεινὸν γοργόνων.
Τίς δ' αὖ ἐχεῖνος τῶν γιγάντων ἐνστάτης,
Ὁ δεινὸς οὗτος πᾶσιν ἐμπίκτων μόνος

Ὡς ἀλλόμορφος xal παρεξηλλαγμένοός,
Χρυσοῦς τὸ χάλλος χἀὶ σιδηροῦς τὴν φύσιν;
Κινούμενος, πῦρ, ἐκχάλούμενος, λέων,
Ἑστὼς, ἀδάμας " ἄργος, kv κύχλῳ βλέπων,
Βλέπων χεραυνὸς, alga καὶ φόνον πνέων *
Οὐχ ἀδάμας τις, οὐ σίδηρος, οὐ λίθος,
'AXY* οὐδὲ χρυσοῦς, οὐδὲ τῇ φύσει γίγας,
*AXY ἣ τριὰς χραθεῖσα t&v ἐρασμίων,
Εὐανδρία, φρόνησις, ἀλκὴ πρὸς πόνους,
“Ἕνυλος ὥδπερ συμπλαχεῖσα πρὸς μάχην
Τῆς ἀρετῆς δείχνυσι τὴν ἰσχὺν πόση "

llibg καὶ γιγάντων καὶ τιτάνων ἐν μάχαις

deficientem Oresti animum contra cireumfosam οἱ
ferream flammam. Εἰ hzc cum egisset vel. apud
inimicos invenitur bonore famosus, sed per forti-
tudinem invitum tyrannum diveriéo modo adducit
ad sententiam pronuntiandam quale ipse volebat ;
οἱ ad iguem volevit ut ad quintam coropam,
Tu quidem deorsum, tyranne, ferream, sursum
autem Christus aurea dat lecticam, luce resplege
dentem, ut ista flamma.

T. In Romanorum pugnam.

Produxit terra e dracone. iterum seuinatos gi-
£gantes homines muiue bomicidas; spectaculum
novum, res a fide aliena ; srea facies, ferrea. na-
tura, ferarum | inipetus, conspeotus terribilig Gor-
gonum; quis autem iste gigantum adversarius, ferus
iste vir solus in omnes irruens, tanquam forma
dissimilis, aureus pulchritudine, et ferreus natura?
Mou ignis, nomine leo, (irmitate adamas, albus, cir-
cumintuens, fulmineo aspectu, sanguinem et mor-
tem spirans? Non adamas, non ferrum, non lapis,
et neque aureus, neque natura $igas; sed trias
egregiarum rerum commeista, fortitudo, prudentia,
in lahoribus constantia, tanquam materialis osteu-
dit vjrtutis suze robur quantum sit ad pugnam ap-
tum. Ut in preliis gigantum et Titanum, stat

Digitized by Google
