815 JOANNIS GEOMETR.E 810

Dives, nunc vero suspicit eminus hunc. A Ὁ πλουτῶν᾽ τὰ δὲ vov τηλόθεν εἰσοράᾳ.
« Nam res adversas vigilantia suevit amare : « Τῇ và ἀναγκαίῃ τὸ γρήγορον ἀεὶ ὀπηδεῖ.
Νοβοίίο tempus, ait filius Hyradii (10). » Vvoc καιρὸν, ἔφη Πιτταχὸ; Ὑραδίου. »
XXXI. Quod majoribus semper quis inhiet. - AA, "Oci toic μεγάλοις del τις ἐπισπεύδει.
Ardua res homini est mundum comprendere totum : Πάντα λαθεῖν τὸν χόσμον ἀμήχανόν ἐστ᾽ ἀνθρώπῳ,
Optanti lamen hunc linquere, perfacile est. Πάντα δὲ τόνδε λιπεῖν, ῥάδιον ὅσχε θέλει.
Sed quia ab antiquo fastus rgala semina habemus, ᾿Αλλ᾽ ὑπερηφανίης τὸ ἀπαρχῇῆς σπέρμα λαθόντες,
Perpetuo fructus demetimus vitii. ᾿Αμῶμεν xat! ἔθος καρπὸν ἀμαρτίνοον.
. ΧΧΧΙΙ. Omnia αὐ institutionem. vicinorum. pre- ΔΒ’, Ὅτι δεῖ πάντα εἰς οἰκοδομὴν τοῦ πέλας
" standa esse. σοιδὶν. ᾿
Gustarant monachi sua per convivia carnes. Δαιτί φίλοι μοναχοὶ χρέας ἤσθιον * ὀψὲ δ᾽ ἔφη τις"
Tum quis Pastori : Cur, ait, haud comedis? Πῶς δὲ σὺ, ὦ ποιμὴν, οὐ φάγες ; "Oczt πάνυ
Prz»sentes kesissem, inquit : pam talia edendo Τοὺς παρεόντας ἄασα. "ἔφαντο γὰρ, ὡς Ἐὰν οὗτος
Cum sim talis, quis temperet ingluviem ? Toto, τοιάδ᾽ ἔδοι, τίς μὴ ἀδηφαγέοι ;
XXXI. Cur bella hodierna sint graviora. — B — AT", Ὅτει οἱ πόλεμοι τοῖς νῦν ἰσχυροτέροις.
Dic nobis eur sint mala nunc majors, beate, Εἰπὲ, páxap, διὰ νὲ κρατερώτερα νῦν và xáx' ἐστί ;
Quotidie et patimur quam graviora prius? Καὶ παρὰ τοὺς προτέρους πάσχειν οἰκτρότερα ;
Quo propius Seitan sua novit regna venire, Καὶ γὰρ ὅτ᾽ ἐγγίζει τοῦ Σατᾶν ἡ βασιλεία,
Terricolis solet binc szvius irruere. Aá6pov ἐπαιγίζει μᾶλλον ἐφημερίοις.
XXXIV. Quemque se ipm revereri. et. observare AA', “Ὅτι ἑαυτοῖς μᾶλλον ἐπαισχυντέον.
ere.
Qui excussus propriis aliena negotia cernit, Πᾶς ὁ ἀφεὶς τὰ ἑαντοῦ, ἐπισχοπέων δὲ τὰ ἄλλων,
Angusia est acie, se procul atque videt : Στεινόχαρός τίς ἐστι͵, xal διὰ τοῦτο βλέπει
Sin visu intento reddatur pupula major, Τηλόθεν' εἰ δ᾽ εἰς εὐρύχορον τὸ πάθος γε μετέστη,
Se cernens prope, non prospicit ulterius (11). Ἐγγύθεν αὐτὸν ἰδὼν, ἀλλαχοῦ οὐχ &opd.
XXXV. Quod εἰ ἐδ qui mentitur perit, multo magis ΔΈ’, Ὅτι el ὁ ψευδόμενος δλάνται, ὁ éxlopxoc
qui pejerat. πόσον !
Si Ivricus David vere cecinisse putatur, El ὁ λυρῳδὸς Δαδὶδ ὁμοῦ xal τοῦτο ἀείδει,
Mendaces perdes prorsus inaniloquos : Ὥς ᾿Απολεῖς πάντας τοὺς λαλέοντας ψεῦδος "
Ergo ubi erit tum qui sua per perjuria cunctos Ποῦ àv εἴη ὅστις χαὶ ἐπίορχον ὁμόσσας,
Offendit, quibus est integra mente fides? Πάντας &80* ὅασοι πιστὸν ἔχουσι νόον ;
ΧΧΧΥ͂Ι. Cujusvis πον esse de virtute disserere. AG". Ὅτι οὐ τῶν τυχόντων ὁ περὶ ἀρετῆς λόγος.
Pastore a celebri dum quis rogat aurea dicta, Ποιμέν᾽ ἀνήρετό τις τὸν ἀοίδιμον" Εἰπέ τι ῥῆμα.
Ex alio glandes robore collige, ait (12) : Αὐτὰρ ὅγ᾽" Οὔκ, ἄλλην δρῦν βαλάνιζε, ἔφη *
Nam pulchrum quid de virtute docere pudet T6, — Alb£opat γὰρ ἐγὼ περὶ τῆς ἀρετῆς τι διδάσχειν.
Cum magna affectans, vix minima efficiam. Ἐν μεγάλῳ γὰρ ἐρῶν, οὐδὲ γρὺ ἐχτελέω.
XXXVII. Quod inopia minime invidiosa sit. AZ. Ὅτι τὸ ἄπορον ἀνεπίφθονον.
Qui livore, odio et curis nos solveret, atque * El μερίμνας τις Die, καὶ ἔχθεα, καὶ φθόνον, εἶτα

Duceret ad securam, innocuamque viam, Εἰς ἀμέριμνον ὁδὸν ἦγε καὶ ἀπόλεμον,
Numquid eum sequeremur? at hec bona pluraqué — Qo 4v ἐπ᾽ αὐτὸν ἴμεν τάδε, καὶ πλέον ἐσθλὰ προτείνει
Affert pauperies : et tamen hanc fugimus ? [nobis Ἢ ἀχτημοσύνη xal φεδόμεσθα χότῳ.

XXXVII. Quod is cui bellum infertur undequaque "70 δ , . !
viz effugiat vulnera. ' p AH. Ὅτι τὸ παντωχόθεν πολεμούμενον ἄτρωτον.

Α bello quod lingue, oculis atque auribus imis "Ὥτων xax γλώττης, xai ὄμματος Ex πολέμοιο
Infertur, nullus monticolis metus est. “ρύεται ὁ σχηνῶν οὔρεσιν ἡλιδάτοις.
Cordis at infestant hos proelia sola, proinde Ὀχλεξ δ᾽ ὁ χραδίης πόλεμος μόνος, ἀλλ᾽ ὅτι μοῦνος,

Non fera : nam in multis Mars metuendus adest. Οὐ χαλεπός" χαλεπὸς δ' ἐν πλεόνεσσιν Ἄρης. — !
XXXIX. Quod sermowes cum fiducia prolati. non AQ, Ὅτι ol μετὰ παῤῥησίας λόγοι ἀθάνατοι.

pereant.

Monticolam sevus dum princeps detinet, atque "Avbpa κατέσχε τύραννος ὁριτρόφον - ὡς δ᾽ ἐπὶ τὸ σφὸν
Pertrahere intrepidum in sua verba nequit, Δόγμα μὲν οὖχ fiet, Οὗτι δέδοιχας, ἔφη, — [foc
Nunquid, ait, metuis mortem ? Alter, Nonne pudette Μὴ σ᾽ ὀλέσω: — Σὺ δ᾽, ἔφη, οὐχ αἰσχύνῃ, ὅττι με μύ-

10) Pittacus. quercum aliam.
11) Pythag. Carmina aurea; Hor. 11 Ser., S. 9. (13) Cassiod. 1, vri Var., 10 : Non semper tutus
12) Adagium ex Epigr. Graec. 1. 11, c. 9 : Ezxcule— fuit qui cum numeroso hoste contendit.

Digitized by Google

