933

Χριστοῦ δὲ τοῦ σοῦ δεξιᾶς ἐστεμμένης,

Σοὶ πᾶ; προσάπτει τῶν προτροπαίων τὴν χάριν.
24". Εἰς τὴν slxóra τοῦ Σωξεῆρος.

Νοῦς ὧν μέγιστος, σαρχὺς εἴληφας πάχος "

Ταύτην γράφω νῦν, τὴν δ᾽ ἄνω φύσιν σέδω,

Οὐ χερσὶ γραπτὸν, οὐ περιγραπτὸν τόπῳ.

XP. Εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν 'ΡῬοδανδήτην **.

"Hv λευχὸν, ὡς ἔφησαν ** Ἕλληνες πάλαι,

Ὃ νῦν ἐρυθρὸν Κύπρις ἦνθισε ῥόδον.

*Hv, ἦν ῥοδανδοῦς **, xal πάλιν λευχὸν ῥόδον

Ἰωάννης τὸ θαῦμα τῆς οἰχουμένης.

Οὐδ᾽ ἦν ἐρυθρὸν φοινίχων ἐξ αἱμάτων,

Οὐδ᾽ εἶχεν ὀδμὴν ὀρθοδοξίας μύρον.

᾿Αλλ᾽ ἦν δυσώδους ἐν μέσῳ ῥιφὲν τόπου,

Ὡς Ex ῥοδωνιᾶς περ ἐκ τῆς πατρίδος,

Αἰσχρῶς βιασθὲν χεροὶ τῆς δούλης "Avap.

Τὸ δ᾽ ἄνθος ἤνθει χαὶ βεδορδορωμένον.

"Ἀλλ᾽, ὦ φυτουργὲ xal γραφεῦ τῶν ἀνθέων,

Τὸ χάλλος οὐχ ἤνεγχας ἢἡρημωμένον "

Νεύεις δὲ, καὶ σὸς εἶχε λειμὼν τὴν χάριν,

Καὶ δὴ μυρίζεις πίστεώς σον τῷ μύρῳ,

Καὶ φοινικόχρουν δειχνύεις παρ᾽ ἐλπίδα,

Ἐξ αἱμάτων τὸ χρῶμα, πλὴν αὐτοῤῥύτων.

Κρεῖττον χρόνου τὸ βάμμα παντὸς χαὶ πάθους,

Ὁδμὴ ῥέουσα μηδ᾽ ἀποῤῥέουσά πω.

Τοῦτο βλέπων ἥρπασε γῆθεν καὶ πόλος.

Ὁ γῆς δὲ μᾶλλον Δεσπότης σὺ χαὶ πόλου,

Bap αὑτὸν ἱστὰς τὸν φαεινόν σὸν θρόνον.

JOANNIS GEOMETR/E
Δ Λεπρὸς ?*, τυφλὸς, πέφυκα, νεχρὸς, Χριστέ μου,

"Ὥμους χεχυφὼς, xapblav, νοῦν, xai λόγον.
Ἔγειρε πάντα, σοὶ μόνῳ ζῶ, σὸς δ᾽ ἔφυν.
ὅλος τ᾽ ἔδυς ἄγριον οἷδμα

Θυμὲ τάλας, τί πέπονθας ; καὶ ὅσα καὶ ὅσον οἷδμα
Εἰς χρόνου ἐξ ἤδης ἐς βιότοιο δύσιν !. [μόγησας "5

"exo μέν σοι xa φάος, ὥλετο xat μένος ἐσθλὸν,
“Ὥλετο δ᾽ ἡλιχίη, χεὶρ δὲ λέλοιπε χράτος.

Πᾶσαν δ᾽ ἀμφοτέραις ἀρύουσι καχεργέες ἀστοὶ,
Γείτονες, ὃς κ' ἐθέλοι κτῆσιν ἐμοῦ βιότου.

Πάσης δὲ σχοπός εἰμι χαχῆς γλώσσης ’ θάνον, οἱ δὲ
Εἰς Et' ἐμὴν χραδίην ἰοδολοῦσι. Τάλας ἢ

Τῶν πάντων, οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ὅσσην ἑνός καρ
Αἰῶνα τρομέω ἀμφιπαρερχάμενον. .

Οὐ δέτί μοι περίκειται, μαψιδίως δ᾽ ἀλάλημαι,
“Αλγεά τε στοναχὰς, xfj6t2 μοῦνα φέρων.

᾿Αμπλαχιῶν τ᾽ ἐπὶ τοῖς φόρτον πολυειδέα ἄχθη,
Οἷς μόνοις πλουτῶ πλοῦτον ἀπειρέσιον.

Σὴν τε δίκην τρομέω χαὶ τάρταρον ἠερόεντα,
Καὶ φλόγα τὴν σχοτίην καὶ ὁρέων δαπάνην".

Ἐγγύθι τῆς Σκύλλης "» χαλεκὴ παρέστηχε Χἀρυόδδις.
᾿Αμφότερα τρομέω, καὶ βίον ὡς θάνατον.

"Αλλά μ᾽, ἄναξ, ἐλέαιρε, xal ἀμφωτέρωθι φάωσον,.
ἜΝθεν ἀναστήσας εὔδιον εἰς λιμένα.

Ἤ ps. φέρειν φορέοντα δίδαξον, ὅπη ck γε βούλει,
Ῥήματι πάντα φέρων, πάντα χαλινὰ φέροις.

θυμὲ τάλαν, τί πέπονθας ; ἀνέγρεο, μή σε χαλέψῃ,
Δαίμων ὁ ζῳῆς βάσκανος ἡμετέρης "

Μὴ σ᾽ ὑπνώοντι, ζιζανίων σπόρον ἐγχαταμίξῃ,

vero tui dextera coronata, tibi omnes afferunt. vi- C humeris inclinatus, corde, mente οἱ sermone. Ex-

Ctoriarum gratiam.
96. In imaginem Salvatoris.

Mens maxima cum sis, carnis sompsistü molem :
hanc nunc describam, sed supernam naturam
adoro, non manibus deseribendam, non loco cir-
cumscribendam.

31. [n sanctum Joannem roeam-gerentem.

Alba erat, ut dixerunt olim Greci, quam nunc
rebram Cypris rosam Üorere fecit. Eece erat ro-
sam-gereus, ei rursus alba rosa erat Joannes orbis
admiratio. Non erat rubra e rubro sanguine, non
babebat odorem orthodoxiz suavem. Sed erat fe-
tidi avulsa in medio loci, ut e rosario, nempe e sua
patrio, turpiter erepta manibus serve Agar. Flos

cita omnia, tibi soli vivo, tnus quoquc fio.

Miser anime, quid passus es et quanta, et quale
ulcus habuisti in tempore ex juventute ad vitz fi-
nemt

Periit quidem tibi nitor, periit egregia virtus,
periit etas, manus quoque robur perdidit.

Omnem autem utraque manu hauriunt improbi
cives, vicini, ut quisque vult, vive mex substantiam.

Omnis autem mala: lingue scopus sum, Mortuus
sum, et isti in pectus meum, lieu ! tela jaciunt.

Omnibus non tantum crucior, quantum unius ti-
meo zelernitatem me manentem.

Niliil mihi superest, frustra oberro, dolores, gemi-
tus, et curas solum habens.

au'em florebat vel coeno imaersus, Sed, o creator 9 — Culparum ad hzec onus, imuhiplices angores, qui-

εἰ pictor florum, pulchritudimem non sustinuisti ita
deperditam. Jubes, οἱ tuus habuit. hortus gratiam ;
€t fragrare facis fidei adore, et rubrum colorem
per spem praestas, o sanguine colorem, vel non
sponte flwenti ; liquorem tempas omne et dolorem
vineentem, unguentum fluens et nondum difftuens.
Moc cernens colum e terra eripuit ; et iu coeli et
terr2 Domiaus, justia splendemiem statuisti Laur
tbronwmn.

Leprosus, caecus, mortuus eram, Christe mi,

** Leg. vid, ῥοδανθήτην.
εἰς ἑαυτό,
γησας. 35 Cod, σχύλης.

' Prius erat ἔφησεν.

16 Le, i m.
"D cac ἀργαλέοις κήδεσο' ἀνιστάμενον ol

bus solis immensam copiam possideo.

Tuam vero sententiam timeo e& tartarum teno-
brosum,et flammam obscuram, et serpentium abun-
dantiam.

Justa Scyllam funesta adstat Clrarybdis ; atram-
que timeo, et vilam veluL mortem.

Sed mei, o rex, miserere, et utrinque me salva,
inde adducens ín tranquillum portum.

Vel me sustiuentem sustinere doce, sieut vis;
verbo oinnia ferens, frena cuncta feras.

ανθοῦς. 37 λεπτρὸς (sic), ?** Iu. mar
zorÜac xal óca xal ὅσον olóya 4d.

Digitized by Google
