949

Ὃ πᾶσι φευχτὸς, εὐχτός ἐστι νῦν τάφος,
Τὸν εὐχτικὸν χλῆσει cs xal τρόποις φέρων.

Θνητὸς δυσὶ σὺ, τῷ τόχῳ xat τῷ τάφῳ"
Δυσὶ δ᾽ ἄῦλος, τῷ βίῳ χαὶ τῷ πόνῳ.

Τίνος σὺ, τύμδε; Νυχτὶ τοῦτό σοι φράτω"
Μήπω; ἀχούσας, ἥλιος λάμψῃ κάτω.

Τὰ χρηστὰ πάντα τύμθος εἷς ἔνδον φέρει "
Εἷς εἶχε καὶ γὰρ πάντα πάντων ἐν βίῳ.

Οὐ νεχρὸς εἶ σύ * πλὴν χρυδεὶς λίθῳ μόνον,
Θεοῦ πρόσωπον, οὐχ ὀπίσθια βλέπεις.

Ἕν νυχτὶ χλέψας, μὴ μάτην αὔχει, Χάρων"
Οὐκ ἣν σὸς οὗτος, οὐδὲ μοίρας τῆς κάτω.

"Ev. νυχτὶ θνήσχεις, ἥλιον δὲ λανθάνει:,
“Ὅπως συνεὶς τὸ πράγμα μὴ λάμψῃ κάτω.

Ὃ φωτὸς υἱὸς προφθάσας τὴν ἡμέραν,
Τὸν Χριστὸν εὗρεν, ἥλιον, φῶς, ἡμέραν.

Ὁ τύμόδος εἰς τί; Μαρτυρεῖ τεθντγχότι, .
"I; οὐδὲν ἔσχε, πλὴν τρίπηχυν νῦν λίθον,

Μάτην ὁ τύμθος, τῇ φύσει μάρτυς μόνον
Τοῦ μὴ δοχῆσαι φάσμα «óv τεθνηχότα.

Ὁ πρὶν στυγητὸς, νῦν πεφιλμένος τάφος.
Κἂν γὰρ στυγητὸς, ἀλλὰ τοῦ πεφιλμένου.

Σοὶ ζῶντι, σῶμα τύμθος * ἐν τύμδῳ δέ γε
Θεὶς τοῦτο, νῦν ζῇς, τὸν τάφον χρύψας τάφῳ.

Διπλοῦς ὁ τύμδος, εἷς φρενὸς, vóse, λόγων,
Καλῶν τε πάντων, εἷς δὲ τοῦ τεθνηχότος.

Κἂν οὐδὲν ἔσχες, πλὴν ἐφωράθης, Χάρων,
Κακχοῦργος ὧν χλώψ, νυχτὶ τοῦτον ἁρπάσας.

CARMINA VARIA,

Α

Cujus es, sepulerum ? Ne discas, nam dices, C

qualis, qualem ; quantus occultat quantum !

Quod omnibus evitabatur, qu:esitum nunc est se-
pulcrum, fausta nomine et moribus ferens.

Mortalis tu duobus, ortu et sepulcro ; immortalis
autem duobus, vita et labore.

Cujus es, sepulcrum? Nocte id tibi dicam; ne
forte audiens sol inferos illuminet.

Uiilia omnia unum sepulerum intus babel;
unus enim omnium omnia in vita hahuit.

Non mortuus es tu, sed alisconditus aolum [8-
pide, Dei faciem, non terga conspieis.

in nocte furatus, non in vanum gloriatur Cha-
Τοῦ ; non tuus fuit neque inferorum fau.

In nocte moreris, solem autem fugis, nc si rei
adesset inferos illuminasset.

Filius lucis diem przveniens Christum invenit,
solem, lucem, diem.

Ad quid sepulerum? Mortuum testatur nihil ha-
buisse nisi tricubitalem nunc lapidem.

Inutilesepulerum ; natura testis solum phantasma,
mortuum non ostensioni datum 6586.

Qui prius exosum, nunc pretiosum sepulcrum,
etsi enim exosum, sed pretiosi fuit.

Tibi viventi corpus sepvlcrum, in sepulero au-
tem. illud ponens nunc vivis, sepulcrum sepulcro
postquam occuliaveris.

Duplex cst sepulcrum ; unum animi, mentis, ra-
tíos, bonorum omnium, altorum autem mortui.

" Leg. χρύπτειν. ' Leg. πεπταμένοις. "5 Cod.

D

950

. Μὴ συνθανεῖν cot πάντας αἴτιος τάφος
Τρίπηχυς ὧν γὰρ πάντας οὐ χρύπτει 5* σθένει,
ρη΄. Εἰς ἑαυτόν.
λαθι, παντοχράτορ, ἤλιτ' οὐχ ἐθέλων.
Ἴλαθι ἀμπλαχίης, στῆλα; ἐστήσατο μοιχὸς,
Νυμφίε, σῆς νύμφης ἔνδον ἐμῆς χραδίης.
Πολλὰ παναίσχεα δέργματα μὰψ ἀλάληντο
Ψυχῆς ἐν λαγόσιν, ἔξυπνος ὡς γενόμαν.
Ἡ σὰρξ ὕθδριος ἤρχετο, ἔγρετο χύματα γαστρὸς,
Πνεύματα λάδρον ἔπνει, πρὸς βυθὸν ἑτραπόμαν.
Ηλθες, ἄναξ, παλάμῃ δὲ δίδως ἑτεραλχέα vixnv*
Καὶ vot νοῦν παρέχεις, τῇ ψυχῇ δὲ λόγον.
Ἴλαθι τῶνδε, καὶ εὔπτερον ἐς πόλον οἷά τε νῆα,
Λαίφεσι πεπαυμένοις 57, πνεῦμα σὸν οἰαχίσοις.
QU. Εἰς τὰς ᾿Αθήνας καὶ τὴν Κωγσταντιγούπομιν.
Ἐρεχθέως ἀνῆχεν ἡ γῆ τὴν πόλιν,
᾽Δλλ᾽ οὐρανὸς καῦτιχε Ῥώμην τὴν νέαν.
Κρεῖττον τὸ χάλλος γῆς, ὅσον λαμπρὺς πόλος.
pi. Εἰς τοὺς σοφοὺς τῶν ᾿Αθηνῶν.
Οἱ τῶν ᾿Αθηνῶν, εὐστομεῖτε τοὺς πάλαι
Σοφοὺς, Πλάτωνας, Σωχράτας, Ξενοκράτα:ς
Ἐπικούρους, Πύῤῥωνας, ᾿Αριστοτέλας,
Οὐχ ἔστιν ὑμῖν, πλὴν Ὑμηττὸς χαὶ μέλε,
Θῆκχαί *5 τε νεχρῶν, τῶν σοφῶν τὰ πνεύματα.
Πολεῖ παρ᾽ ἡμῖν πίστις, οἱ σοφοὶ λόγοι.
Ἢ τῶν ᾿Αθηνῶν, προσχύνει τὴν δεσπότιν.
Αὐχεῖς ἐλαίαν " σχῇ πτρα δ᾽ αὕτη τοῦ χράτου:.

Quamvis nihil haberes, attamen spoliatus es:
Charon improbus et fur nocte hunc eripuit,

Non commori tibi omnes causa est sepulcrum,
nam tricubitole cum sit omnes abscondere nc-
quit.

108. In seipsum.

Propitiare, universorum rex, peccavi non volens;
propitiare culpe; columwmas statuit adulter intra
cor meum sponsatum tibi, sponse.

Multa turpissima flagella frustra anime ín
lateribus, ubi expergefactus sum.

Caro contumeliam orsa est, surrexerunt ventris
fluctus, venti. gulosum excitaverunt, ad abyssum
raptus sum ; venisti, rex, et conatibus ancipitem
das victoriam; et. menti intelligentiam praestas, εἰ
anima rationem.

Propitiare his, et in ccelum felici volatu, ut na-
vem inflatis velis, spiritum tuum perducas.

109. [n Athenas ct Constantinopolim.

Erechthei tellus. urbem exstruxit, sed corum
coustruxit novam Romam. Terra, pulchritudo po-
tior, quanto splendidum ccelum.

110. In Athenarum sapientes.

Athenienses, predicate veteres illos sapientes,
Platones, Socrates, Xenocrates, Epicuros, Pyr-
rhones, Aristoteles ; nihil superest vohis, nisi Ily-
melti mel, mortuorum thece et sapientium cogi-
tata : urbi nostra» fides, et sapientes sermones.

Allen: urbs, adora reginam, Olcastros praedi.

θῆκε. cum αἱ superimposito.

Digitized by Google
