913
"10: πρόθαινε, φωτὶ φῶς προσλαμβάνων,
Ἡρὸς ναὸν ἁγνὸν, ναὸς ἐμψυχωμένος.
Εἰς ἕν τὰ χάλλη τῶν ὅλων ἡθρηισμένα,
γΆστρων, θαλάσσης, ἀέρος, γῆς, καὶ πόλου
Ὦβε βλέπων, ἄνθρωπε, μὴ χάμοις βλέπων,
Ei πάντα κάλλη Ye ὁμοῦ τε xal πόλου
Καὶ πᾶσαν ὕλην τιμίαν ποθεῖς βλέπειν,
᾿λφεὶς τὰ πολλὰ γῆς περιτρέχειν πλάτη,
Διπὼν τὰ μαχρὰν οὐρανοῦ ζητεῖν βάθη,
Ἐνταῦθα πάντα συνδραμόντα μοι σχόπει,
Τὸ τῶν ὅλων μίμημα, τὸν μιχρὸν δόμον.
"Ap μὲν οὗτος, ἀλλ᾽ ὁ αἰθὴρ ἐν φάει,
ΔΛίθων δὲ τούτων ἡ διαυγὴς λειότης
"AX δοχεῖ θάλασσα χυμάτων ἄνευ
Ὡς ἐν γαλήνῃ νῦν χατεστορεσμένη.
Αὐγὴ δὲ τούτων χιόνων καὶ λευχότης
Καὶ συχνὸν ἀστράπτουσα χροιᾶς τερπνότης,
Ὡς οἷα ῥεῖθρον ἐχταχείσης χιόνος
Λαμπρὸν, διειδὲς, ἀψοφητί πως ῥέον,
Ὡς πρὸ; θάλασσαν ἄλλην * ἐμδάλλει χάτω
Τοῖς ἑξαποστίλδουσιν ἐν πάτῳ λίθοις.
Αὐτὴν δὲ τὴν γῆν καὶ τὰ τῆς γῆς. εἰ θέλοις,
Αὐτῶν σχόπει μοι χρωμάτων τὸ ποικέλον,
Καὶ τῶν γραφῶν τὸ κάλλος * ἄλλον ἐνθάδε
Λειμῶνα γραπτὸν, ἐχ τέχνης εἰργασμένον,
*AvUr κομῶντα μὴ παραραθοῦντα 9* χρόνῳ
Εἰ δὲ πρὸς αὐτοὺς οὐρανοῦ τοὺς ἀστέρας,
ἬἪ σφαῖραν αὐτὴν τοῦ πόλου ποθεῖς βλέπειν,
Tstvov σὸν ὄμμα" τμῆμα δὲ σφαίρας βλέπε
ΛΆνωθεν χρυσοῦν, φῶς ἀπαστράπτον μέγα

JOANNIS GEOMETIUE
A Οὗ ουνδραμοῦσα πᾶτα χροιὰ ψηφίδων,

μι

Ὡς ἕν τελοῦσα σῶμα συντεθειμένον,
Ἔναστρον ἢ πάμφωτον ἠωρηένον,
Ὡς εἴπερ ἣν τὸ σύμπαν οὐρανοῦ πλάτος
Πάγχρους τις ἀστὴρ εἷς διαυγάξων μόνος,
Κόσμον μὲν οὕτω πᾶν καλὸν τέρπου βλέπων
ΕἸ δ᾽ ἐξεκαύθης εἰς ἔρωτα τῶν ἄνω,
Καὶ τὸν νοητὸν χόσμον ἐν τύπῳ βλέπε.
Χριστὸς μὲν οὗτος, οὗ θρόνος λαμπρὸς πόλος.
Αὕτη δὲ Μήτηρ, ἧς μόνης ἀγνῆ; Τόνος.
Οὗτος δὲ λύχνος, οὗ λόγος φῶς, καὶ τρόπος.
Οὗτοι δὲ φλὸξ, νοῦς, πνεῦμα, φῶς, πῦρ καὶ ξί
"Eo Σεραφὶμ τάγματα μυριομμάτων,
'EÀ Χερουδὶμ ἅρμα τῶν φλογοτρόφων
Καὶ τἄλλα φρικτὰ, xol λέγειν τε xal βλέπειν.
Ἀλλ᾽ εἴπερ ἦν τι χρᾶμα τῶν ἐναντίων
Κόσμου τε παντὸς τοῦ χάτω καὶ τῶν ἄνω,
"Eveott τοῦτο καὶ χαλείσθω νῦν μόνον,
Βροτοῖς πρεπόντως τῶν xaXov τὸ χωρίον.
Γλῶσσαι πυρὸς δηλοῦσι χαὶ βροντῆς χρότος
Ὡς πᾶσαν ἐμπλήσουσι τὴν οἰκουμένην
Τῶν βροντοφώνων οἱ πυρίστομοι λόγων.

ξ΄.
Νῦν μὲν συνῆλθε τῷ λέοντε φωσφόρος,
Καὶ μουσικὸν τέττιγες ἄδουσι μέλος.
Νῦν xai πατὴρ ἔσπευσε συνδραμεῖν τέχνον,
Καὶ μουσικοὺς ἔθαλψεν εἰς ᾧδὰς νέους.
Νῦν καὶ γεωργὸς τὰς ἀπαρχὰς τῶν πόνων
Χαίρων Θεῷ δίδωσι, xal κροτεῖ μέγα.
Νῦν δὲ σύ μοι φέροντι ταύτας τῶν λόγων

gredere, luci lucem afferens, ad templum purum, C natum efficientes, stellatum , illuminatum, suspen-

spirituale templum.

In unum universorum pulehritudines coadunatze
asirorum, maris, aeris, terrz et culi, hic cernens,
homo, ne cernendo labores,

Si omnes pulchritudines terre simul ac celi, et
inem egregiam materiam iuspicere cupis , desine
multa terre perlustrare intervalla, linque immensos
coeli exquirere abyssos ; hic omnia congregata mihi
contempla, universorum adumbvrationem, parvas
has zedes. Aer quidem iste, sed zether in specie, la-
p4des isti perlucidi et. perpoliti alterum videntur
mare sine fluctibus velut in tranquillo nunc planum.
Fulgentes autem et alb» columns , et jucundo co-
lore passim radiautes, rivum referuut tabescentis

sum ; perinde ac 5] omne cceli spatium , omnis co-
loris sidus solum illuminaret. Mundum quidem
omnem ita pulehrum videndo delectare. Si vero
ardes cupiditate ccelestium, mundum quoque intel-
lectualem in figuris cerne. Christus quidem iste est,
cnjus thronus magnificus coelum est, ista autem ma-
ter, cujussolius virginis partus fuit. Iste lucerna cujus
verbum erat lux et modus ; isti auteu flamme, mens,
spiritus, lumen, ignis et gladins. Mitto seraphim
mille oculos habentium ordines, mitto cherubim
currum flammas edentium , et alia stupenda dictu
simul et visu. Sed si foret aliqua conjunctio contra.
riarum rerum mundi universi tum inferioris cum
superioris, illic inest, et nunc tantum vocetur, mor-

nivis nitentem , limpidum, tacite currentem, et ut D talibusaccorumodata pulchrerum sedes. fgnis linguse

ad alterum mare se agentem deorsum in fulgentes
pavimenti lapides. Ipsam vero terram et terrestria ,
$i velis, contenipla ipsorum colorum varietatem, et
deseriptionum  pulebritwdinem ; alterum híc de-
scriptum hortunt, arte delineatum, flores expanden-
tem non tempore marcenies , si vero ipsa celi si-
dera, aut spheram ipsam coli conspicere velis,
oculos intende; sphere portiomem aspice sursum
auream, Jucem emittentem magnam, in qua conve-
niunt omnes Japillorum colores unum corpus coadu-

* ἄλλ" cod..— 5" Sic, fort. pro παρανθοῦντα.

ostendunt et tonitruum fragor ut omnem impleant
orbem tonantibus verbis ignea hac ora.
. 91.

Nune accessit ad leonem lucifer, οἱ musicos can-
tus cicade promunt. Nunc pater curavit natum
accedere et musicos ad cantus juvenes excitavit.
Nunc et agricola primitias laborum lztans Deo of-
fert, οἱ multum cantat. Nunc autem tu me offeren-
tem has sermonum parvas primitias propitius ex-
cipe. Alii quidem est in vita egregium genus, alii

Digitized by Google

