83

JOANNIS GEOMETRA .

84

XXXIV. lta. sane omnis natwra, ac res omnes A ΛΔ΄, "AX οὕτω μὲν φύσις ὅλη xat χτίσις ὅλη xal

creata. et salutant eam, qua coelitus salutata est,
et laudis tributum illi persolvant, quee omnia
portantem portat. Quid vero no$? num vero soli
in hoc tributo solvendo pigri, segreges, et ingrati
apparebimus ? Seu etiam, quamnam demum gratu-
lationem ac munus ipsi afferemus, quanquam gra-
tiis potius sic locupletemur, quam quidpiam illi
tribuamus? Εἰ gratuilabimur profecto, et offere-
mus; sed quid amplius, quam hunc ipsum sermo-
nem, quem et jam obtulimus, scu potius quem in
antecessum a verbo matris jam retulimus ? Nam
hune quoque acceptum illi referimus simul cum
aliis bonis, tum quz ab ipsa jam habemus, tum
pura mente simul et voce et ore et sermone pauca,

XXXV. Ave, puella, mater. Verbi, ac primo qui-
dem illius Verbi, quod couditionis est human:e, illius
deinde, quod naturze& nostre supereminet. Et sane
nihil exstitit unquam, quod prz te, sive dum profer-
res Verbum sive antequam proferres, sapientius ha-
beri queat, et exinde nihil accommodatam magis ;
atque ita Ev remedium evasisti, sapieniissima
nempe imprudentissimz. Id porro. et Verbum te-
statur, qui te,in qua inhabitaret, elegit; testatur et
188 ante. partum agendi ratio, przesertim vero quod
neque angelicis verbis te abripi passa fucris, ne-
que ob iam sublimia deinde mysteria intu:nueris,
verum zque prudentem te et antequam eonciperes
et postquam  concepisti, ostenderis. Quid vero vo-
luptatis przelerea cognitionern commemoreni, quam

virgo persensisti nunquam, seu polius quam noa C

modo experta nunquam es, sed cujus ne  levissimo

προσφωνεῖ τὴν προσφωνηθεῖσαν ἄνωθεν" καὶ τυγεισ-
φέρει τῇ φερούσῃ τὸν πάντα φέροντα, Τί δ᾽ ἡμεῖς ;
ἀσυντελεῖς ὀφθῶμεν μόνοι καὶ ἀκουνώνητοι καὶ ἀχά-
ριστοι; ἢ τί καὶ προσφθεγξόμεθα xal συνεισοίσομεν,
xai χαρισαθῶμεν μᾶλλον f] χαρισόμεθα ; Καὶ xpos-
φθεγξόμεθα δηλαδὴ καὶ συνεισοίσομεν " τί δὲ πλέον,
ἣ τὸν λόγον, ὃν καὶ ἤδη συνεισηνέγκαμεν, μᾶλλον δὲ,
ὃν xai ἤδη τοῦ τῆς Μητρὸς Λόγου προαπηνέγχαμεν ;
ἐπεὶ xal οὗτος ἡμῖν ix. ταύτης μετά γε τῶν ἄλλων,
ὧν τε νῦν ἔχομεν ἀγαθῶν, καὶ ὧν ἕξομεν " ὀλίγα δὴ
τελευτῶντες xa: προσφθεγξόμεθα καὶ ψυχὴν ἅμα xol
φωνὴν χαὶ στόμα καὶ λόγονὲχ τῆς μνήμης ἀγιαζόμενοι.

quz habituri sumus. Finem igitur dicendi facientes
prout suecurrunt animo, acclamantes addamus.
B -AE. Χαῖρε, Κόρη, τὸ μέγα θαῦμα, τοῦ Λόγου Mi-

τερ, πρότερον μὲν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, ὕστερον δὲ xal
ποῦ ὑπὲρ ἡμᾶς. Οὐδὲν γὰρ τὸ φανὲν, O τι σοῦ τῷ
Λόγῳ xal πρὸ τοῦ Λόγου σοφώτερον, ἔνθεν οὐδ᾽ oi-
χξιότερον: καὶ οὕτω προῆλθες Εὔας τὸ φάρμακον,
τῆς ἀφελεστάτης ἡ σοφωτάτη, Καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ
μὲν xai ὁ κρίνας xai ἐνοιχήσας σοι Λόγος" μαρτυρεῖ
δὲ καὶ ὁ σὸς πρὸ τοῦ τόχου τρόπος, οὔτε συναρπα-
Ys ἀρχαγγελιχῆς καὶ ταῦτα τοῖς ῥήμασιν, οὔτε
φνυσηθεὶς ἀῤῥήτοις οὕτω καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς πρά-
γμασιν" ἀλλ᾽ ἐπίσης φανεὶς xat πρὸ τῆς συλλήψεως;
ἀσφαλὴς xal μετὰ τὴν σύλληψιν. ΤΙ δὲ xo ἡ τῆς
ἡδονὴς γνῶσις, ἣν ἡ παρθένος ηὐχ ἔσχηκας, f] τάχα
οὐχ fj πεῖρα μόνον, ἀλλ' οὐδ᾽ ἡ ἔφεσις ; οὕτω σον τῶν
λογισμῶν τὸ χριτήριον ἔῤῥωτο ἐν ἀπαλῷ καὶ καλῷ
χαὶ νεαρῷ καὶ ταῦτα τῷ σώματι.

quidem desiderio sollicitata fuisti? Adeo nempe

tuum mentis judicium etiam in te tenello pulehro et juvenili eorpore invicte pravalebat.

XXXVI. Ave,quz disjunctis etimpermistisunitio et
commistio,utrumque scilicet utrisque, evasisti,el fore
a illi qui forma caret, et mensura ei qui nullam tem-
poris mensuram movit,et sinys ei qui immensus est ac
sedes illi fuisti qui nulla sede excipitur. Ave, o sub-
limior Thronis, Cherubim sapientior, et Seraphim
flammmantior; e quibus, aliorun quideia gestatur
humeris. qui portat omnia, exiguam aliquam largitur
aliis scientiam, aliis autem absconditum iguem,
non vero plenum teibuil; tibi vero servat, uL totum
radium-illum primogenitum, toum nempe Verbum

AQ'. Χαῖρε, τῶν ἀχεράστων xal ἀμίκτων ἡ κρᾶσις
ἅμα καὶ μέξις, καὶ ἀμφοτέρων ἀμφότερα, ἀμόρφου
πὐπὸς, ἀχράνου μέτρον, ἀπείρου κόλπος, ἀστέκτου
θρόνος. ᾿Ανώτερε θρόνων, σοφώτερε Χερουδὶμ, φλο-
γώτερε Σεραφίμο ἐκείνων ὧν μὲν ὥμοις ὁ φέρων τὰ
πάντα φέρεται, οἷς δὲ τὴν γνῶσιν ὀλίγην χαρίζεται,
οἷς δὲ τὴν φλόγα αυγχεκαλυμμένην καὶ οὐδὲν ὅλην
παρέχεται" σοὶ δὲ xal σπλάγχνοις, καὶ γόνασι, καὶ
τὴν ἀχτῖνα, πρώτην καὶ ὅλην, καὶ τὸν Λόγον ὅλον,
xai τῇ χαρδίᾳ χνούσῃ καὶ τοῖς χείλεσι τικτούσῃ δί-
&ost χατασπάζεσθαι, Χαῖρε, φρικτοτέρα ᾿Εξουσιῶν,

tum corde, dura. visceribus luis adhue inclusum ἢ) δυνατωτέρα Δυνάμεων, χυριωτέρα Κυριοτήτων, "Ap-

cum geatas, tum labiis, dum post partum genibus
insidentem tenes, deosculeris. Ave, terribilior Po-
testatibus, potentior Virtutibus, dominantior Domi-
ualionibus, principans Principatibus, Archangelis
velocior, omnibus simul augelis ditior ac beatior,
uipote qua vim agendi quamlibet, atque omnes si-
uiul virtutes, quibus universi simul superui ordinos
exornati suni, tu sula et cum inagno quidem ex-
cessu, atque iis eliam potiora possides. Ave, Do-
mina ordinis omnis ac nominis, non modo quod

χῶν ἀρχιχωτέρα, ᾿Αρχαγγέλων εὐδρομωτέρα, τῶν
᾿Αγγέλων ὅλων ὁμοῦ πολυαρχεστέρα, πάσας ἑνερ-
γείας ὁμοῦ καὶ ἀρετὰς ὅλας, ὅλων ὁμοῦ τῶν ἄνω
τάξεων μόνη καὶ μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἔχουσα xol τὸ μεῖ-
ζον. Χαῖρε, Δέσποινα παντὸς τάγματος καὶ ὀνόματος,
οὐ νῦν ὀνομαζομένον μόνον, ἀλλὰ xal εἰς τὸν μέλ-
λοντα πείθομαι γὰρ, καί τινας ἄλλας, ἀφράατους
τέως καὶ ἀγνώστους ἡμῖν, ἐκεῖσε τυγχάνειν δυνά-
pets, καὶ πείθομαι τῷ ἀποῤῥήτως τε ἀρπαγέντι,
καὶ ἀποῤῥητοτέρων ἀχούσαντι.

nunc nominatur, sed quod et in posterum  nominabitur; arbitror enim quasdam alias preterea, non-
dum momine quoquam  compellatas nobisque ignotas, illic esse Virtutes, οἱ fidem illi habco, qui et
ineflabili modo (in colum) raptus est, et arcana audivit, quz non licet homini loqui *'.

? [I Cor. xii, 4.

e - ττον

Digitized by Google

