895 JOANNIS GEOMETR.E 596

Tum Pantelemon rerum acumen audiens, A Καὶ Πανταλείων ἀχρότητα πραγμάτων
Et dictionum sensa perfectissima, Καὶ ῥημάτων δήλωσιν ἀκριδεστάτην
Senis verendi amore correptus pio est. Γέροντος, ὡς ἤχουσεν ἀπλήστῳ πόθῳ,
Ac veluti tellus ante praestantissima, Ὡς οἷα γῆ τὸ πρόσθε καλλίστη, σπόρον
Mox semen acceptum atque rore percitumu "Ev5ov λαδοῦσα τὸν τεθέντα τῇ δρόσῳ
Calore varie temperato commode Καὶ θερμότητι συγχραθέντα ποικίλῃ,
Maturat, auget, fructum et opportunum babet : Αὔξει, πεπαίνει, καρπὸν ὥριμον φέρει "
Spicam ille granis mille frumenti gravem : Κἀκεῖνος οὕτω μυριόδλαστον στάχυν
Evangeli sic peenitentis bono, - ἘΕὐαγγελικῶς εἰς μετάνοιαν ξένον
Oinnis satus miraculorum examina θΘημῶνα πάνσπερμον ἅρπη [1σ. παντόσπερμον
[αἴρει] θαυμάτων
Iu commodum magnum omnium mortalium Εἰς χοινὸν ὠφέλημα τῷ βροτῶν γένει
Produxit, atque auxit, laboreque extulit : Ηὔξησεν, ἐδλάστησεν, ὕψωσεν πόνῳ,
Messem volenti collocans assumere, Τιθεὶς ἄμητον τοῖς θέλουσι λαμδάνειν
Üptabilem baud venalem, et argento sine. Ποθητὸν, οὐκ ὠνητὸν, ἀργύρου δίχα.
Prostratus inde mente cauta supplicat B εἴτα προκύψας εὐλαδῶς τὸν πρεσδύτην
Pronus seni optimo : Renuntia mihi Πρηνὴς χαθιχέςευεν * Αὐτὸς οὖν φράσον
Quonam modo possem intueri oculis meis Πῶς àv δυναίμην προὐμμάτων δεδορχέναι
Animi medentem, quem vocas et corporis. Ψυχῶν ἰατρὸν ὃν λέγεις xal σωμάτων.
Is est, tuam coluisse quem matrem autea . Φὴς καὶ πάρος Ex μητρὸς q...
Dixti : solutus omnibus ; potentia Αὐδῆσας ἐχλύων αὐτοῦ τὸ κράτος
Summa invocata Numinis ter maximi, , Σθενὲς [ἴσ΄. Σὺ πανσϑενὲς] μέγιστον Exxaloópevoc
Undas lavacri augusti ad auxilium cape, Δουτρὸν τὸ λαμπρὸν εἰς βοήθειαν λαδὲ,
Fidemque falli nesciam ad custodiam * Καὶ πίστιν ἀκράδαντον εἰς olxouplav,
Et cuncta facies sine labore commode. Καὶ πάντα ποιῶν εὐμαρῶς πάντως ἔσῃ.
Pudore motus hinc nec aversatus est, Ἠσχυμμένος γὰρ οὐμενοῦν ἀπεστράφη,
Quin sponte celeri tendit ad eumdem gradu, Ὥς [γρ. Ὃς] xat πρὸς αὐτὸν ἐκ προμηθείας τρέ-
Et gaudio affectus diebus singulis Ὅθεν γεγηθὼς ἡμέραν καθ᾽ ἡμέραν [xov
Domunculanm pii frequentabat senis. Ἔστειχε πρὸς γέροντος οἰκητήριον -.
Nam Pantelemon non sui domum patris c Ὁ Πανταλείων. Οὐ γὰρ εἰς ἑοῦ πατρὸς —
Perelegantem unquam reversus postea est, Οἴκημα χαλλίτευχτον εἰσῇει ποτὰ —
Remeans gradum doctoris e schola sui, Νόστον παλιμπόρευτον x διδασχάλου,
Quin ante venerandi ad pedes caderet senis. — . Θέλων πρὸ τοῦ γέροντος εἰς πόδας πεσεῖν. —
Certo dierum olim recurrente ordine Μιᾷ δὲ πολλῶν ἡμερῶν τελουμένῃ,
, Foras parumper semita digressus est, Ἕξωθε μικρὸν τῆς ὁδοῦ παρεχθέων,
Et publicam propter viam faciens iter, "Ὁδοιπορῶν αἴσχιστα τῆς λεωφόρου.
Ictuin a fera puerum situm nactus solo Ἐφεῦρε θηρόδηχτον Ev γῇ παιδίον
Jam mortuum, nec viperam valde procul Τεθνηχὸς ἤδη, καὶ τὸ θηρίον πέλας"
Deterrim:ze formz, horride reptantem humi : Ἔχις γὰρ ἦν χάχιστος ἕρπων εἰς χθόνα.
Improvido perterritus discrimine, Πολλῇ δὲ λοιπὸν συσχεθεὶς ἀγωνίᾳ,
Tremore captus expavescebat miser, Κατεπτοεῖτο δειματούμενος δρόμῳ,
Convulsione tremens, metu et formidine ; Συχνῷ τε παλμῷ καὶ δέει xat δειλίᾳ,
Vox faucibusque hzsit videnti tam fera Ἕστηκχ᾽ ἄναυδος εἰσορῶν τὸ δρώμενον.
P'rocedit ulterius reciproco gradu : Χωρεῖ δὲ πρόσσω, xal παλλίσσυτος πάλιν
Retro refugit, deiude mentem colligens. D Ἐλθὼν ὀπίσσω xai συναθροίσας φρένας,
Veri seniles anne sermones sient Εἰ δῆτ᾽ ἀληθεῖς οἱ γερόντειοι λόγοι,
Equidem sciam [inquit ille]; mox pectus suum Ὧδε προσεῖπε" Γνώσομαι * xal πρόσφατον
Plangeundo tundens, lumina attollit polo, Στῆθος, πατάξας, ὄμμα τείνας εἰς πόλον,
Palmasque utrasque tendit in summum aethera, Kat χεῖρας εἰς ἔπαρσιν ὑψώσας ἄνω,
Orationeque usus est sanctissima : Ἔλεξε πάντων εὐσεδέστατον λόγον"
Servator alme Christe, lux ante initium, *Q Χριστὲ Σῶτερ, ὦ mpoápytov σέλας,
Ὁ cuncta qui solo facis nutu tuo, Ὃ πάντα πράττων τῇ θελήσει xal μόνῃ,
À quo omne munus, omne descendit bonum : Tlap' οὗ κάτεισι πᾶσα τῶν καλῶν δόσις,
Si me tuum dignaris esse servulunm, ^ Ei σόν με δοῦλον ἀξιοῖς πεφυχέναι,
Nunc dissipetur bellua voracissima, Cr 657; Διαῤῥαγῇ τὸ θηρίον «b παμφάγον,
Et mortuo jam redde vitam puerulo. Καὶ παιδὶ τῷ θνήξαντι τὴν ζωὴν δίδου.
Dixit : statimque crepans perempta ost bellua. . Ὡς οὖν παρευθὺ θηρίον διεῤῥάγη
Surrexit etiam tum illico illesus puer. Καὶ παῖς ἀνέστη μηδαμῶς βεδλαμμένος *
Novit tum aperte quanta sit verbi Dei Ἔγνω προδήλως τοῦ Θεοῦ Λόγου πόση

Digitized by Google
