837

SERMO IN SS, DEIPAR/R ANNUNTIATIONEM.

838

θένον τὰ θαύματα, μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ θαύματος cixo- B in Virgine prodigia, seu potius prodigiorum ima-

vice * xal διὰ ταῦτά μοι τὸ περὶ τὴν συλλα-
Θοῦταν θαυμάζειν, ἔπειδε μὲν, οὐχ ἔξεστι δὲ, μὴ xal
χαθυδρίσω τὸ θαῦμα τῷ θαύματι " τὸ δὲ χαὶ περὶ
τὸν συλληφθέντα θαυμάσαι μὲν, ὅτῳ πλέον εὑρεῖν
ἀδύνατον * φρίξαι δὲ μᾶλλον, ἣ θαυμάσαι δέον, ἄπο-
ρον" κχροτῆσαι δὲ μᾶλλον, ἢ φρίξαε καὶ θαυμάσαι
πρέπον, ἀσύγχριτον, Οὕτω μοι χαὶ πολλὰ xol πολι
λαχόθεν καὶ ἴσα τῆς ἑορτῆς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ τοῦ
μὲν θαύματας τοσοῦτον ἐνδειξάμενος μόνον καὶ &no-
λελαυχὼς, ἀφίσταμαι.

gines contueor; ac propterea coocipientis porten-
tum celebrare mihi quidem subit, 66d fas non dueo,
ne, dum laudare aggredior, miraeuli majestatem
jmminuam : quod vero praterea ad eum special,
qui conceptus est, co quidem magie ohstupescen-
duin est, quo minus vel. excogitari id potujt ; quo
minus vero pervium illud est, stuporeu sanctus
horror viucat oportet ; plaudere demum pius etiam
decet, quam ei tremero .ac stupere, ideo «quod
bullam comparationem admittat. Sic mihi et multa

et multiplici ex capite et. dignitate paria sese objiciunt solemnitatis bujus mysteria; sed ad por-
*tenta quod attiuet, cum ve] lioc. unum tam eximium indicaverim et delibaverim, jam absisto.

KZ'. Φρίττω δὲ, Θεὸν εὑρὼν καὶ λαδὼν τῆς φύσεως

XXVII. Maximo porro metu pereellor, ne post-

κοινωνὸν, xai θεῷ τρεφόμενος, ὡς τρώγων τὸ σῶμᾳ p quam Deum nature nostre consortem reperi, et

xai πίνων τὸ αἶμα * μὴ xal καταφλεχθῶ νὸν μᾶλλον,
οὐ καθαρὸς τοῦ χαθαροῦ προσαπτόμενος, καὶ τῇ
χοινωνίᾳ χοινὰ τὰ φρικτὰ λογισάμεγος, καὶ Θεὸν
ἐννοῶν καὶ ὁρῶν δευτέραν μοι xal τηλιχαύτην εὐερ-
γεσίαν κατατιθέμενον, πολλῷ καὶ τῆς προτέρας τῇ
*á£et καὶ τῇ δυνάμει προτέραν, ὅδῳ τότε μὲν τῆς
εἰχόνος, νῦν δὲ καὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς: μετέδωκε, μὴ
καὶ περὶ τὴν ἐσχάτην παύτην καὶ πρώτην εὐεργε-
σίαν καὶ κοινωνίαν, ἀγνωμονέστερος, ἢ προτοῦ, γέ-
νωμαι " xai χαθυόρίσω μὴ τὴν εἰκόνα μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ ἀρχέτυπον " εἰ χαὶ χαθυδρίσω μὲν ἐγὼ, xa^
νδρίζεται δὲ Θεὸς οὐδαμῶς. Φρίττω καὶ ὅσον οὕπω
τὸν ἀχριδέστερον, ἢ πρότον, λογιζόμενος νομοδότην,
οὗ νομοθετοῦντα μόνον τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ χαὶ πα-
ραδεικνύντα τοῖς πράγμασι καὶ τοῖ; νομοθετηθεῖσιν
ἡμῖν παρεξεταζόμενον.

animadverti, postquam etiam Deo enutrior, utpote
qui et corpus ejus mandueem , et. sanguinem bi-
bam (5), comburendus acerbius igni jam tradi de-
beam, quoniam purus non exsistens attingere pu-
rum audeo, οἱ propter consueludinem ca, qua
maxime tremenda sunt, veluti communia arbitrer;
vehementer timeo, ne dum certo scio ἃς veluti
cerno Deum, hec alterum mihi tamque insigne
conferentem beneficium, quod et dignitateet virtute
longe etiam primo illo pricellentius est, quanto
scilicet imagine sua, quam tunc est elargitus, potior
est ipsas substantja, quam nobis nunc participan-
dam prabuit ; vereor, inquam , ne adversus hos
quoque postremum atque omnium maximum bene .
licium magis etiam quam adversus vetug iliud,
ingratus evadam, εἰ non imaginem modo, sed et

ipsum archetypum injuria afficiam, Wtcunque inferre quidem ipse injuriam possim, praecelaior au-
tem sit Deus, quam ut tangi injuriis meis possit. Sedet summus, si wnquam — alias, me pavor eceupet,
dum severiorem quam antea legislatorem recogito, qui vivendi normam non modo verbis proposuit,
verum ejiam operibus comionstravit, nobisque legi subjeetis accemseri voluit.

KH. Χαίρω δὲ xal διὰ πάντα μὲν τἄλλα * πῶς γὰρ
οὔ ; οὐ μόνον τῆς τιμωρίας ἐλευθερούμενος, ἀλλὰ xal
θεούμενος, οὗ μόνον ἐχ γῆς ἀναγόμενος, ἀλλὰ ταὶ
εἰς τὴν Ἐδὲμ εἰσαγόμενος, μᾶλλον δὲ xal εἰς αὐτοὺς
ποὺς οὐρανοὺς αἱρόμενος * οὐ τοῦ ἐχθροῦ λυόμενος,
ἀλλὰ καὶ τῷ Βασιλεῖ προσχολλώμενος, ὁμοῦ μὲν
πάσης ἀπολυτρούμενος τῆς ἁμαρτίας, ὁμοῦ δὲ καὶ
ὅλης τῆς Τριάδος ἀναπιμπλάμενος * οὐχ ὅσον τῆς
ἔχθρας ἀπολυόμενος, ἀλλὰ xal τὸν μονογενῆ Λόγον

ΧΧΝΙΝ. Lztor vero ob alia ompia. Qui enim ali-
ter 1 Non wodo enim e supplicio liberer, sed etiam
divine consors natura evado ; non. modo e terra
erigor, veruss etiam ia Eden introducor, seu po-
tius in colos ipsos eveber; non solum e manibus
inimici eripior, sed insuper Regi associor ; simul
ab omni peccato redimor, εἰ simul totius Trinitatis
templum eonstiuor; nedum divina inimieitia
eximor, sed e converso unigenitum Verbsm dono

ἀντιχαταλλασσόμενος * οὐχ ὅσον θῦμᾳ λαμῥάνων D recipio, enaque babeo aon modo υἱ viclimam co-

ἐμοῦ προθυόμενον, ἀλλὰ xal ἐμοὶ θυόμενόν τε xa)
ἐσθιόμενον.

K6&. Χαίρω μὲν οὖν xoi διὰ ταῦτα xol τὰ πλείω
«τούτων. Χαίρω δὲ οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον,
διὰ τὴν τούτων αὐτῶν πρόφασιν ἢ ἀσφάλειαν, xat
ὅτι μοι τῶν τοσούτων χαὶ τηλικούτων ἡ τοῦ ἐμοῦ
γένους θυγάτηρ πρόξενος" ἀλλὰ xal αὖθις σφαλλο-
μένῳ πάλιν ἡ ἐπάνοδος fj αὐτὴ, xal πρὸς τὸν οὕτως
ἤδη καταλλαγέντα μετὰ δευτέραν ἔχθραν καὶ ἀδιάλ-
λαχτον ἑτέρα διαλλακτὶς εὕρηται " xai φάρμαχον
μετὰ δευτέραν χαὶ τελείαν ἀπόγνωσιν, καὶ ἀνάχλη-

ram me ἱβερορίαἰδαι) pro me, sed βειβίουσθα imme
latam εἰ ad vescendum mihi prepositam.

XXIX. Gaudeo igitur tum proptor. ieta, Uum
propter alia his potiora. Nihilo autem minus, imo
forte etiam magis, de horum occasioae et securi-
(210 gaudeo, et quia tot tantorumque bonorum
conciliatrig exstiterit generis mei filia; insuper
sutem quod rursus aberrantem ipsa rursus in
viam revocaverit, atque ita ei qui jaui reconcillatus
fuerat, post secundam inimicitiam, utut acerbi--
simam, ipsa iterum ostensa sit reconciliatrix , et

(5) Luculentum habes testimonium  estholieze fidei cirea augustissimum Eucharistie sacramen
u «4,

Digitized by Google
