851
LXXXVIII. Monachum nulli rei alligari,

Dum des diripiunt fures Abii (51), ille juvabat,
Et relegens omissa, Hiec quoque tollite, ait.

Cum fugerent, tunc forte viro qui tramite eodem
Ibat, mandavit, Curre, relicta refer. -

LXXNXJX. Curam etiam — profanorum

esse.

Montibus a summis vir sanctus ad oppida pergens,
Sic, quia cum pravis degeret, arguitur :

Versaris talis eum talibus! Id facio, inquit,
/Egrotis medicos non procul esse videns (52).

habendum

XC. Quod eum qui semel aggressus est labores,
perseverare oporieat.
Despondentem animum juvenem per proelia szeva,
Savus enim Mars est, vir probus admonuit :
Nate, Deus tibi ductor beri fuit huc venienti,
Nunc abiens videsis quis tibi dux aderit.
XCI. Quod mutatio in utramque partem eque pro-
pendeat.
' Adversa omnine vite metanea priori,
Aurum pro ferro est : sin redis ad vomitum,
Desipere, liaud sapere est, nec si immutatus ab orbe
Extremo venias, limine progrederis.

XCII. Quod. stulti carpant que preclara sunt.
Cam blande quidam vetlum proferre rogarent

Judicium, sedit, desipere assimulans.
Unus clamat : An est hoc stultior? At tibi prorsus

Stultitia ista, senex inquit, abibit iners.

XCIH. Quod firinum el robustum sit quodque in pro- c

pria natura,

Dum meditarentur socii, latet Heliodorus (55)
AEdibus : et causam dum petit alter, ait :

Nonne ferz tuto latebris servantur opacis?
Ác tuto volucres zthera pervolitant ?

XCIV. Quod preces eorum. qui. memores sunt. inju-

riarum, irrito sint.
Que finiri facies, summum quoque tangere cer-
[um est

Continuo Christum, seu bona, seu mala sint :

Infensus Deus oranti est, qui damna patrarit,
Sicut rursus ei, qui bona, propitius (24).

XCV.

Quo propius cursor certat contingere metam,
Quisque magis clamat : Pergito, munus adest.

Car igitur senii cum in limine sponte labore,
Bistere me potins quam properare mones ἢ

XCVi.

Multa loquens οἱ multa hortans, liec sola. precare,

Cordato imprimis ut potiare viro :
At si vecordi pandas Ileliconia templa,
Conclamas et WHylam, et littoribus loqueris.

(34) Monachi ab inopia victus ἄθιοι vocabantur.
ut ab Hom. }}. 45, viri justissimi.
(32) DU. Chrysost. 1 or., in Job.

JOANNIS GEOMETILE

888
πη΄. “Ὅτι οὐδενὶ δέδεται ὁ μοναχός.
Φῶρες ἐληΐσαντ᾽ ἀδίου δόμον, ὃς δὲ συνήργει,
Καί τι παροφθὲν ἑλὼν, Καὶ τόδ᾽ ἔλεσθ᾽͵, ἐδόα,
Ὡ; δ' ἀπέφευγον, ὁ δ᾽ ἄνδρα τυχὼν ἐπὶ τὴνδς χιόντα
Εἶπε, Δίδου προφθὰς, ἐχλελάθοντο τόδε.
II&. Καθ' d τῶν ἀμνήτων ἐπιμελητέον.

Ἐξ ὁρέων xazé6atve xas* ἄστεα τίμιος ἀνὴρ,
Καὶ συνέμιχτο xaxol; ἀνδράσιν " εἶπε δέ τις,
Τοῖος ἐὼν, τοιοῖσδε συνέρχεαι ; Εἶπεν - "Opo γὰρ
Τοὺς ᾿Ασχληπιάδας πλησίον ἀσθενέων. ΄

π΄. Ὅτι τὸν ἐπιθάντα πόνοις ἑστάναι δέον.

εῦγεν ἀπειρηκὼς πρὸς τοὺς πολέμους νέος ἀνὴρ,
᾿Αργαλέος γὰρ "Apnge* τοῖα 6$ οἵ τις ἔφη"

Χοὲς, τέχος, ἐνθάδ᾽ ἰὼν, Θεὸν εἶχέ: ῥ᾽ ἡγεμονῆα "
Νῦν δ᾽ ἀπιὼν, σχέψαι τίς τοι ὁδοιπορέει.

Δ΄, Ὅτι τὸ μετάδολον ἑτερότροοπον.

Τοῦ προτέρου βιότου, τὸ ἐναντίον, 1j μετάνοια,
Χρύσεα χαλκχείων᾽ εἰ δὲ τὰ πρῶτα φρονεῖς,

Ἢ μετάνοια ἄνοιαν ἐγείνατο " xày γὰρ ἐπ᾿ ἄχρων
Τῆς οὕτως ἔλθῃς, οὐχ ἀπέδης προθύρων.
8’, "Ort τοῖς ἀγοήτοις ἐπίμεμπτα τὰ xaAd.

Μειλίσσοντο γέροντά τινες Χρινέειν, ὁ δ᾽ ἐφῆστο
"Agpalvuv, ἄχρι τις ἴαχεν " "EXAene γὰρ

ΚΑφρων ἄλλος; Ὁ δ' εἶπε * Πόσον ταύτην γε συνῆξα
᾿Αφροσύνην, ἐπὶ σοὶ δ᾽ ὡς ταχὺ τήνδ᾽ ὀλέσω.

AT. Ὅτι ἰσχυρὸν ἅπαν ἐπὶ τῆς ἰδίας.
Σχεπτομένους ἑτάρους ἐχρύπτετο Ἡλιόδωρος
Δώματος ἐνδοτέρῳ" εἶπε δέ τις, Τί τόδε;

Καὶ γὰρ, ἔφη, καὶ θῆρες ὑπεισδύντες ὑπὸ χειαῖς
Σώζονται, χὄρνις αἰθέρ᾽ ἀνιπτάμενος.

LA'. Ὅτι εὐχαὶ μγησικάχων áxpócóexcot.
Τὸ πρὸς ἀδελφὸν ἅπαν ἐπὶ τὸν Χριστὸν διαδαίνει,

Τούτῳ μνησιχάχων ἐχθρὸν ἐχεῖνον ἔχεις,
Ὅππόταν ἐχτανύσῃς χέρα αἴθριον" εἰ δ' ἀγαπάζων
Τόνδε, Θεῷ κράζεις, Εὐθὺ πάρειμι, λέγει.

ul
ΜῈ.

D .
*Qacov ὁ ἐν σταδίῳ ἀπὸ βαλδίδος εἴσ᾽ ἐπὶ τέρμα,

Μεῖζον ἅπας βοάᾳ" Σπεῦδ᾽ ἔτ᾽, ἰδοὺ τὰ γέρα"
Πῶς δέμ᾽, ἑταῖρε, χαμόντα, πύλαις τ᾽ ἐπὶ γήραος ὄντα,
Οὐ μάλ᾽ ἐποερύνεις, ἀλλὰ “Ἄνες τι, λέγεις :
μα΄.
Πολλὰ λαλῶν xai πολλὰ παραινῶν, ἕν μόνον εὔχου,
"Opa τύχης ἀνδρὸς ὅστις ἔχει χραξίην.
Εἰ δὲ 8l6Xouz Ἑλικῶνος ἀχαρδίῳ ἀνδρὶ χενοΐης,
Tbv Ὕλλαν χράζεις, 3 παρὰ θῖνα λαλεῖς.

(53) Heliodorus vel Isidorus. V. Niceph. xiv, 53.
($3) Matti. xvii... D, Chrysost. de eleem, et
orat.

Digitized by Google
