813

PARADISUS,

814

KA'. Ὅτι οὐκ ἔστι Θεῷ δουλεύειν καὶ Μαμ- A XM. Fieri non posse ul simul inserviamus Deo et

pori.
Τὸν χρυσὸν φιλέων, φιλέειν ἔραμαι xat Χριστὸν,

"AX" ὅδε μὲν ξυνάγειν φήσ᾽, ὁ δ᾽ ἀποξυνάγειν.
X' ἦχι τάλαντα ῥέπει, χαὶ ἡ διάνοια ὀπηδεῖ.

Οἴμοι τῶνδε ἐρῶν, ἡμόροτον ἀμφοτέρων.

KB'. "Occ πολυσχιδὴς ἡ ἀπόκαρσις.

“Ἄνδρα τύραννος ἔχειρε Σατὰν, νόσος, αἰσχύνη, ἔχθρα,

Καὶ πενίη, καὶ ἔρις, χαὶ πόθο; οὐρανίων.
Ταῖτα δὲ πειρασμοῖς τε xat ὑόρεσι χρίνεται ἡμῖν

Καὶ τῷ ἀνιδρωτὶ τοῖς χαμάτοις ἱέναι.

KT". Τεχμήριον dvüpozapéc xov.

Νηστεύει τις ἔχητι Θεοῦ, καὶ ἔχητι θεώντων.
Πῶς τάδε εὖ γνοίης ; Μεῖνον ἕως νοσέοι.
Tógpa δέ γ᾽ εἰ θανέειν ἱμείρεται, εὖ τάδ᾽ ἀνέτλη"
El δέ x' ἀποσχάζει, εἰσοδίαζε φίλους,
ΚΔ΄, "Ott οὗ καλὸν τὸ ὑκοστέλλεσθαι πᾶσιν.
Νοῦν τις ἔχων πτερόεντα καὶ ἔνθεον, ὁππότε χεῖρας
Οὐρανὸν εἰσεπέτα, οὐχέτ᾽ ἐς αὐτὸν Env:
Τοίνυν εἴποτ᾽ ἔμελλε φίλοις εὐχὴν δεένεσθαι,
Τὼ χέρε συμδάλλων ἂψ ἀπέδαινε μόνος.
KE.
Τὰ τρία ταῦτα φέρειν ἐπετέλλετο ἱερὸς ἀνήρ᾽
Ἐν φρεσὶ σωφροσύνην, αἰδὼ ἐπὶ βλεφάροις,
Γλώσσῃ ἀλυχτοπέδην " ἐχάλει τόγε τοὺς τοιούτους
Τοῦ μεγάλου Δυδοῦ πολλὸν ἀφνειοτέρους,
Κα'. Ὅτι Acyoc ἀπρεπὴς αἶσχος ἄλυτον.
Σχοινολογοῦντος ἑταίρου, ἔφησέ τις" Οὐ τόσον ἐστὶ

Δεινὸν ὀλισθῆσαι τῷ ποδὶ, ὡς τῷ ἔπει,
Εἰ δὲ γὰρ ἂν καὶ ἧ ἀπὸ τοῦ ποδὸς, οὐ τόσον εἴη"
Οὐχ ἀγαθὸς δὲ λόγος λύεται οὐδὲ μόρῳ.
KZ. Ὅτι πολύτροπος ἡ τῆς κακίας &m6ovi.
Σφριγᾷ καὶ φύσις, οὐ πρήσει δέ τι, μὴ προδιδούσης
Ψυχῆς * Ex δὲ βορῆς ἄγριος ἵστατ᾽ ἔρως.
᾿Ανδρὶ δὲ νηστεύοντι ὄψις φθονέων πολεμίζει,
Καδμεέη τε ἐοΐ νέχη ἐπιτροχάει.
KH'. “Ὅτι οἱ νῦν περὶ τὴν ἀρετὴν ἀμθλύτεροι.

Εἶπε γέροντι νέος Πῶς ἤλθετε, καὶ δίχα μόχθου,
Τὴν ἀρετὴν, ἡμεῖς οὐδὲ μετ᾽ ἐμμελίης ;

Τοῦτο γὰρ f,» μόνον ἔργον "ἅπαντα ξὲ τ᾿ ἄλλα πάρεργα.
ε li&v “δ᾽ ὅπερ ἂν ἐθίσῃς, χἂν βαρὺ, ῥᾷον Equ. »

ΚΘ΄. “Ὅτι τὰ ἐν θαλάσσῃ καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ.

Οὐδὲν ἀλός ῥ᾽ ὁ βίος διενήνοχεν " ἄττατοι ἄμφω,
Πιχροὶ, θηροτρόφο:, οἱ λιμένες βραχέες.
Πολλοὶ ἁλός τ᾽ ἀνέμων ἀδαήμονες, αὐτὰρ ὁ δαίμων
Τῇσιν ὁπαῖς πνείει μᾶλλον, ἢ ἐν πελάγει.
Δ΄. Ὅτι καιρὸς παντὶ πράγματι.
Κείμενον ἐν προθύροις τὸν Λάζαρον οὐχ ópáaaxzv
(7) AMusio venustior est in. Grxcis, Χριστὸς,
Xpusó;.
PaTnoL. Gp. CVI.

Mammona.

Aurum adamo (7), fateor, Christum sed amare per-
[opto :

Jungit δι hic animos, distrahere illud amat : .

Quoque talenta auri vergunt, animus quoque vergit :
Sie simul hxc adamans, privor utroque simul.

XXII. Tonsuram. multiplicem. esse.

Vis hominem, pudor aut Satan, morbusve totondit,
Lis, vel pauperies, aut amor :ethereus.

Adversis rebus facile hc dignoscimus, et si
Quis ferat arumnas absque dolore graves.

XXW.. [ndicium obsequiosi seu popularem auram
venantis, et vere pii.

p !lle Dei, hic bominum cattsa jejunat, at istud

Qui nosces? morbi cum cruciare solent :
Tunc si mortem optet, jejunia vera videntur :
Si trepidet, ficte religiosus homo est.
XXIV. Preclarum esse omnibus inservire,

Preditus aligera quis mente et Numine plena,
Raptus erat quoties ferret ad astra manus :
Cuin charorum ergo vellet meminisse precando,
Jungebat palmas, juris eratque sui.
XXV. Quod tria servanda sint,
Hec tria serventur, vir sanctus ubiquc monebat .
Sobrietas animo, luminibusque pudor,
Vinculaque in lingua. Nam qui tulit hzc tria puncta,
Principe nimirum cst ditior ille Lydum.

€ XXVI. Quod indecora oratio dedecus. indclebile sit.

Vana loquente alio, monuit quidam : Maud gravia
[error
Usque adeo ille pedum est, lapsus ut eloquii :
Namque pedum lapsus quod fert, tolerabile Jamnum
Sed pravus sermo non perit interitu (8). — [est,
XXVII. Quod multiplices sint vitii insidie.
Fervet natura, liaud urit nihilominus, illam
Prodiderit ni mens ; esu amor exoritur.
Jejunanti homini serpens movet aspera bella,
Cadmeo tantum ut vincere more queat.

XXVHI. Eos qui nunc vivunt, ad virtutem. esse tar-
diores.

Dicebat vetulo juvenis : Quinam absque labore

D Virtutem es nactus, vix ego cum studio?

Hoc unum, inquit, opus fuit, laud alia omnia curz,
« Neinpe usu leve erit quod fuit ante grave. »
XXIX. Que in mari eveniunt, in hac quoque vito
contingere.
Vita mari similis, res namque incerta et aceiba
Utraque, alensque feras. Littora sunt brevia ;
Sunt maris ac ventorum ignari plurimi : at ipse
Flat diemon mage per pectora quam pelagus.
XXX. Opportunitatem in omni re spectandam esse
Vestibulum ante domus stratum despexerat [rum (θ᾽
(8) D. August. in Enchir, Greg. Naz. de Silentio.
(9) Lazarum. Luc. xvi.
28

Digitized by Google
