889
uz.

Εἰ δ᾽ ὁ τελώνης καλὸν, ἀπόδραθι τοῦ Φαρισχίου *

Εἰ τὰ πάλαι ποθέεις, χαιρέτω εἴ τι νέον *
Τῇ μετριοφροσύνῃ συνιοῦσα γὰρ ἡ μετάνοια,
"Αγγελὸν ἐχ μερόπων, τόν χε λάθῃ τελέει.
. . LH'.
"Hc θέει μετάνοια, ἐκεῖ fj ἁμαρτὰς &xixug*
Πῦρ γὰρ καὶ ἀφύας, φασὶν, ἀναρμόνια.
ΕἸ δέ που ἐν ψήρεσσι φανῇ τανυσίπτερος ἴρηξ,
Τοῖσδε χαὶ αἱ πέτραι ἀμφιδοχοῦσιν ὁπαί.
θ΄.
᾿Ἐζόμενος Ματόης πρηνὴς πέσε, μύρετο δ᾽ ἀνσ
Τὸν δ᾽ ὁ ὑπηρετέων ἥτεε ταῦτα μαθεῖν.

*0À δ᾽ ἔφη λύζων, Τινὰς ὥποπα τῶν ἀπὸ χόσμου
Ἐντὸς Ἐδέμ " πολλοὶ δ' ἄζυγες &x προθύρων.

S, PANTELEEMONIS ELOGIUM;

xcvi.
Si melior Phariszo exactor, jam Pharisseum
Vita : si nova amas, prisca valere jube.
Quo4 si coujuncte metanca modestiaque adsint,
Utraque evades angelus ex homine.
xcvi.
Labitur is raro quem ponitet : error et horror
Culpz, apyz atque ignis, non bene conveniunt :
At quibus accipiter cum sturnis cernitur, :que

Apparent illis et latebrze silices.

XCIX.
tác.
Cum fleret, famulus : Cur lacrymaris? ait.

B  Permultos vitz ccelibis ante fores.

IOANNOY l'EOMETPOY

ETKOMION

ΕΙΣ TON ATION METAAOMAPTYPA HANTKAEHMOMA.

JOANNIS GEOMETERUE

ELOGIUM

SANCTISSIMI MARTYRIS PANTELEEMONIS.

(Edidit et senariis iambicis Lalinis expressit Fed. MonzrLus, arebitypogr. Regius, 1605, in-12.)

Zxfüm:pa χρατοῦντος δυσσεδεστάτου πάλαι
Μαξιμιανοῦ Νικομηδείας πέλας,
Ἤσχαλλεν, ἐσφάδαζε Ῥωμαίων γένος.
Θάμθος γὰρ εἶχε πλεῖστον εὐσεδεῖς τότε,
Καὶ τοὺς Θεὸν στέργοντας ἀστεργὴς φόθδος.
Αὐτὸς γὰρ, αὐτὸς ὁ τρισάθλιος μέδων
Μαξιμιανὸς, ὁ τρικάρχαρος κύων,
Στρατηγέτας ἄρχοντας εἰς πᾶσαν πόλιν
Ἕστηχε θεσπίζοντας εἰδώλοις θύειν.

Καὶ δὴ τις Εὐστόργειος ὠνομασμένος
Συγκλητιχὸς μάλιστα, xal χομῶν γένει,
Oixàv xas' αὐτὰν Νικομήδειαν πόλιν,
Υἱὸν ποθεινὸν εἶχεν εὐπρεπῇ μόνον,

.. Ἄλεινόν γε Πανταλέοντα τοῦ βίον φάος "
Τοῦτον διαπρέποντα τοῖς θείοις λόγοις,
“Ὅλην διαρχῶς τῶν μαθημάτων τρέθον
Καλῶς ἀνιχνεύσαντα συντόμῳ τάχει,

Τῷ τηνικαῦτα ταῖς ἐπιστήμαις πρόμῳ,
Εὐφροσύνῳ δίδωσι, πᾶσαν ὡς θέμις
Ἰατριχὴν παίδξυσιν αὐτὸν μανθάνειν,

Ὅς τοὺς vóstp χάμνοντας ἐν παλατίῳ
Θάλπων, προσανδῶν, εὐμενῶς προσεννέπων
Κηλητικαῖς ἕτερπε θαυμάτων πόαις.

C  Sceptrum tenente olim imperatore impio
Maximiano, Nicomedia prope,
ltomana gens vexata erat diris modis.
Nam tunc pios premebat horridus pavor,
Verumque amautes, terror hostilis, Deum.
Namque imperator dirus infelixque, ceu
Tartareus alter centicepsque Cerberus,
Duces in omni statuit oppido feros,
1018 qui coli juberent victimis.
Eustorgius tum nuncupatus nomine,
Vir consularis ortus illustri loco,
Sedes in urbe Nicomediz tenens,
Charum unicum formosum habebat lilium,
Ilustre Pantaleum jubar vit suz.
Ilunc emicantem jam sacrís sermonibus,
D Totaque lustrata matlematum via
Ac mente culta, tempore admodum brevi,
Scientiz primum ferenti tunc gradum
Euphrosyno adjunxit, medendi ut disceret
Qu: scire fas arcana doctrin:e omnia,
Namque is laborantes in zde regia
Fovens, et alloquens beuiguis vocibus,
Mulcentibusque herbis stupende recreans ;

Digitized by Google

In faciem pronus Matoes cadit, hincque resurgens

Me gemens : Vidi quosdam super zthera nuptos,
