861

HYMNI V IN S, DRIPARAM.

802

Χαῖρε, θέαμα, Κόρην φοδερὼὴν, φλογερὸν, πανάῦλον B Salve, Virgo, tremendum, ardess, purumque Thea-

Ἧ δύ τε xal φοδερὸν, οὐδὲ θεατὸν ὅλον.
Χαΐρε, κόρη μυριόμμασιν ἀττράσιν οἷα σελήνη,
Μεστὰ φαεινομένη φωτὶ περισαοτέρῳ, .——
Χαῖρε, Κόρη, κρύπτουσα φάος σεραφὶμ, ἅτε φέγγος
Ἥλιος ἀστρῷον, εὔδιος ἀρτιτρέχων,
Χαῖρε, Κόρη, φύσεως αὔχημα, ἄγαλμα πλαστὸν,
Δεξάμενον τέχνην πᾶσαν ἀριστοτέχνου,
Χαῖρε, καὶ ἐκ πισύρων παγὲν Ex γενετῆς ἀγνοφύτον
᾿Αρχεγόνων ἀρετῶν ἔμπνοον αὐτόχαλογ,
Χαῖρ᾽, ἀποταξαμένη καὶ ἡμετέροισι [γ0. ἤθεσιν ἡμ.]
[τετραχτὺν
Καὶ πολίτην θεῖσα τῶν ἀρετῶν χθονίην.
Χαῖρε, δέμας παγὲν ὑψόθεν αἰγλήεντος Ὀλύμπου,
Ἡμερίης xaxínc οὐδὲν ἀφελχομένη.
Χαῖρε, δέμας χραθὲν ἄχρι ἀχήρατον ἀμφοτέρωθεν
Κάλλεος αἰθερίου, κάλλεος ἐχ χθονίρυ.
Χαῖρε, δέμας δίφρος ἔμπυρος, $9 vv ἄλλον
Κοίρανον ἠελίου κρύψαν ἀδιγενέα.
Χαῖρε, χάρις, Μῆτερ σοφίης, φάεος, λόγον, ἀλκῆς,
Σοῦ πατρὸς Μήτηρ, σοῦ θ᾽ νίέος θυγάτηρ.
Χαῖρε, τρύφημα Θεοῦ νέον ὑψιμέδοντος ὄχημα,
"Ec δύσιν εὖτ᾽ ἔδραμεν ἥλιος ἡμετέρην.
Χαῖρε, χεχαρμένου Aóyou ἔγχυος αὑτογενέθλου,
Αὐτοτόχου φαέως, ἀρχεγόνου φύσιος.
Χαῖρε, παχυναμένη θεὸν, ἐς Θεὸν, ἔμπαλι θνητὸν,
Χαῖρε, χαθηραμένη &pyaMou. πάχεος.
Xalp', ἀπομορξαμένη καχίης μελεδήματα πάντα͵
Σπόγγος &xe δροσερὴ ἡμετέρης φύσιος.
Xalg', ἀποτρεψαμένη χαὶ ἐς βυθὸν ὥσασᾳ πνεῦμα
. Δαιμονίης φύτλης ἄγριον ἀνδροφόνον.
Xalg', ἀπηδεξαμένη καὶ |I. πᾶσιν] δείξασα μούνη
Οὐρανίους φύσιος ἀμφιπόλους χθονίης.
Χαῖρε, πόλον χθονὶ, πότμῳ ζωὴν, ἀγγελιήταις
Μίξασα τοὺς χθονίους, οὐρανίοις χθονίοις.
Χαίροις, παμμεδέουσα, ῥυσίπτολι, ῥυσιγένεθλα᾽
᾿Ανδρομέης γενεῆς, φαινομένης χτίσεως.
Χαῖρε, θρόνων χαθύπερθε θρόνος, φλογεροῖσιν ἐπ᾽
Οὐχὶ Θεὸν φορέων, ἐν δὲ δίναις μνχίοις. [ὥμοις
Χαῖρε, ψυχῆς χάλλος ἐπάξιον ὑψιμέδοντος,
Παρθένε, χαῖρε, χόρη. τερψαμένη Ἐριάδα.
Χαῖρε, βροτωσαμένη Θεὸν ὡς βροτὸν, ἔμπαλι δ' αὖτε
Χαῖρε, θεωσαμένη αἵματος ἐξ ἰδίου.
Χαίροις, παμθασίλεια, καὶ ἀμφοτέρων διὰ χόσμων

Σοὶ θρόνος ἐστὶ πόλις, σὺ θρόνος αὐτοτόπου.
Χαῖρε, καὶ εὐπερίγραπτον ἀνάχτορον οὐ περιγράπτου,

Μήτηρ παντογόνου, θρέπτρια πανιοτρόφου.
Χαῖρε, δόμος πολύολδος ἀχηρασίων παναμώμων
Πνευματιχῶν χαρίτων πλουτοφόρου Τριάδος.
Χαῖρε, χαὶ ὀλδιόδωρε, μεγακχλεὲς, ὀλδιόφρουρς,

Δεσποτιχῶν θαλάμων αὐτοθέλητε φύλαξ,
Χαῖρε, καὶ ὀλδιόδωρε, πανεμφαὲς, ἡλιόμορφε,
Τριαδιχῆς δόξης αὐτοχίνητε πύλη.
Xaipé μοι, ὦ βασίλεια πανίλαος, εὔχαρ'ς, αἶνον
Ἐξ ἀλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων.

[trum,

Suave, et terribile, et vix bene visibile.

Gaude, Virgo sideribus circumdata claris,
Ut luna in medio via nitere polo.

Gaude, Virgo, abdena Seraphinum lumen, ut almus
Sol oriens lucem sideream obtenebret.

Gaude, Virgo decus nature, pulchraque imago,
Qus summi genium continet artificis.

Gaude, virgineum quater ex. virtutibus ortum
Virtutum exemplar vividum et eximium.

Gaude, dans. numerum mortalihus alma quaternum

Virtutum, quas vis terrigenas colere.
Gaude, concretum sublimi corpus Olympo,
Et vitii nostri crimine Virgo carens.
Salve, torpus quod bina integritate decorum est,
Terreni decoris sidereique boni.
Gaude, corpus quod solis fuit aurea rbeda,
Qus Dominum solis centolit ethereum.
Gaude, grata l'arens Sophiz, ratienis et sequi :
Nata tui Nati, Patris et es genitrix.
Gaude, delicie Regis currusque supremi,
Cum nostrum occasum sol radiis subiit,
Gaude, qui paris ieternum castissima Verbam,
Naturz artificem, lumen et eximium.
G»ude, qui Christo corpus mortale dedisti.
Gaude, primzvi libera labe patris.
Gaude, quz abetersti vitii commenta nefandi,

Q  Humens bumoni spongia ut ingenii.

Gaude, qux reersti rebur letbalibus undis .
Dzmonizs sobolis, terrificum, horribile.

Salve, 4080 prima e cunctis mortalibus xgris
C«elesturh in terris usa ministerio es.

Salve, qua cojlamque solo, vitamque neci das,
Coloruin miseens numina terrícolis,

Salve, cuncta regens, urbes servans, genus atque
Humanum, musdi conspicuique salus. — [armos

Salve, summe t0hronos superans throne, non super
Ast utero. gestans, visceribusque Deum.

Salve, przstans forma animi, digna Altitonante :
Salve, divin: Virgo placens Triadi.
Salve, carne Deum ceu hominem quz contegis, unda
Virgo Deum gignis sanguine de proprio.
Salve, scepwa tenens muudi, tibi utrumque per or-
[bem
Urbs magna est sedes atque locus proprius.
Salve, xdes sacra, pulere strucia, immensaque ;
[Nutrix
Altoris cunctorum atque Patris Genitrix.
Salve, :xdes conferta zternis atque beatis,
Donis divinz et munificze Triadis.

Salve, συ largiris opes, decus et boua servas,
Et Domini thalamos sponte tuere tua,

Salve, mundibeans, clarissima, solis et instar,
Ac decoris terni janua sponte patens.

Salve, et ave, suavis Regina, benignaque, laudes
Ex oris nostri percipe colluvie.

Digitized by Google
