851

JOANNIS GEOMETR/E

852

in his malo ficus cedit wum in aliis pulehritudiuis A λέας ἡ συχῇ ἡττᾶται " μετά vs τῶν ἄλλων τοῦ τε

el odoris eum magnitudinis dotibus : talibus qui-
dem isla locis gaudet, talibus autem in montibus
floret; in tantum temporis durat , quantum eiiam
incrementum sumit. Non enim ad ipsum ccelum
tollitur, et ab hominibus quam maxime recedit ;
neque multum juxta terram surgit, ut multz ar-
bores, humilitate despicitur, vel ruborum more
divellitur et proculeatur ; sed moderationem in his
quoque servat, et tamquam omnes homines ama-
tores babens, ad justam mensuram profertur, et
prope manendo amantibus se praebet. Ut autem
amoris satietas non contingat, paulo a terra assur-
git, οἱ una cum juventule pulchritudinem expli-
cat, el juventute majorem pulchritudinem expen-
dens, utraque conspicua ostenditur. Ita ergo hu-
nilitatem et celsitudinem zqualiter evitans arbor,
neque aspeetui. contemplantium abducitur, neque
amorem satiat. Sed neque sibi ipsi nocet, nam
altitudinem correptam vehemens ventus irruens

non rumpit vel subvertit, et tantam pulchritudinem '

proeulcandam permittit. Certe enim non digne
Homerus rem deploraret, qui in plautas lamenta
expromit, qui pinum lamentatur et quercum, qui
populum alham deflet, et gemitum ciet in oleam
arborem. Fugiens igitur hanc calamitatem hiec
arbos, eodem modo etiam fructum producit.

Nam primo quidem non sicut palma frondes
frondibus solum adjicit, sed ex omni parte
ramos et frondes expromit, et undecumque amato-
res attrahit et delectat. Deinde fructibus hzc alba
est, illa flava, altera rubra, altera purpurea, altera
denique zruginosa : ita inter arbores alia. aliud
fert, sed omnia fert malus. Si quidem albo de-
lecteris, ad albam arborem procedis; si vero
rubrum cupias, ad rubram te dirigis; si utrum-
que ames, ad aliam vadis; sin autem simul om-
nia quzras, abi ad ferentem datiles; hxc iis qui-
dem albe, iis vero rubet; tum quidem recenter,
ium autem jamdudum ; iis vero purpurat ; et albet
quidem velut lac, purpurat vero ista velut rosa,
variaturque diversis coloribus ; hzc quidem tota,
ila vero non tota; h»c minus, illa magis. Si

κάλλους xoi τῆς ὀδμῆς xol τοῦ μεγέθους - παρὰ
τοιούτοις μὲν τῶν χωρίων χαίρουσα ' παρὰ τοιαύτῃ
ὃξ τῶν ὡρῶν θάλλουσα " παρὰ τοσοῦτον δὲ διαμέ
νουσα xai τὸν χρόνον otav δὴ xat τὴν βλάστην ποιεῖ
ται, Οὔτε γὰρ πρὸς αὐτὸν αἴρεται τὸν οὐρανὸν, xa
τῶν ἀνθρώπων ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἀποστατεῖ" οὔτε
μὴν πάνυ τῇ γῇ προσπέφυχε, καὶ οἷα τὰ! πολλὰ τῶν
δένδρων», τῷ ἑτοίμῳ χαταπεφρόνηται, ἢ θάμνου
τρόπον ἔῤῥιπται, καὶ χαταπεπάτηται᾽ ἀλλὰ τὸ σῶ-
«pov x&v τούτοις τιμᾷ " καὶ οἷα μὲν πάντας ἀνθρώ-
ποὺς ἐραστὰς ἔχουσα, πρόεισιν ἐπὶ μέτριον " χαὶ τῷ
μένειν ἐγγὺς, τοῖς ἐρῶσι χαρίζεται, “Ὅπως δὲ μὴ
καὶ xópog τοῦ ἔρωτος f, xaX μιχρόν τι τῆς γῆς
ἀνέστηχε, xal ἅμα τῷ τε χάλλει τὴν ἡλικίαν αυμ-
προϊοῦσα " xal τὸ κάλλος τῇ ἡλικίᾳ πλέον τιθεῖσα,
ἐξ ἀμφοτέρων τὸ σεμνὸν ἐνδείχνυται, Οὕτως οὖν τὰ
ταπεινόν τε χαὶ ὑψηλὸν ἐπίσης φυγὸν τὸ βλάστημα,
οὔτε τὴν ὄψιν τοὺς θεατὰς ἀφαιρεῖ, οὔτε πληροῖ τὸν
ἔρωτα " ἀλλ᾽ οὔτε μὴν ἑαυτὴν ἀδιχεῖ" οὐ γὰρ δὴ
πρὸς ὕψος ἐλάσασαν, σχληρός τις ἄνεμος ἐμπεσὼν
χατήνεγχε καὶ ἀνέτρεψε, καὶ τοσοῦτον χάλλος πατεῖν
παρέδωχεν᾽ ἣ γὰρ ἂν οὐδ᾽ “Ὅμηρος ἀξίως τὸ πρᾶγμα
ἐθρήνησεν ὃς γε χαὶ θρήνους εἰς τὰ ἔρνη ποιεῖ"
χαὶ θρηνεῖ μὲν τὴν πίτυν" θρηνεῖ δὲ τὴν δρῦν" δα-
χρύει δὲ τὴν ἀχερωῖΐῖδα xai ἐλεεινὸν ἐπὶ τῷ τῆς
ἐλαίας ἀναχλάει φυτῷ. Φεῦγον οὖν xal ταύτην τὴν
συμφορὰν τὸ φυτὸν, οἷον βλαστάνει καὶ τὸν xapmóv.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ὥσπερ ὁ φοῖνιξ ἐπὶ χόμης
οὐ μόνον χομᾷ, ἀλλὰ διαπαντὸς ἐξανθεῖ τοῦ βλαστὴ“
ματος, χαὶ ψυχαγωγεῖ χαὶ τέρπει πανταχόθεν τοὺς
ἐραστάς. Ἔπειτα τῶν χαρπῶν, ὁ μὲν λευχός " ὁ δὲ,
ὠχρός" ὁ δὲ, ἐρυθρός" ὁ 8b, φοινικοῦς " ὁ δὲ, χαὶ
μιλτός. Φέρει δὲ τῶν φυτῶν καὶ ἄλλο μὲν ἄλλο, καὶ
πάντα δὲ τὸ αὑτό" χἂν μὲν τῷ λευχῷ χαίρῃς, παρὰ
ταύτην βαδίζεις ^ ἂν δὲ τὸ ἐρυθρὸν ποθῇς, παρ᾽
ἐκείνην ἀπέρχῃ * ἂν δὲ xal ἀμφοῖν ἐρᾷς, παρὰ τὴν
ἄλλην φοιτᾷς * ἂν δὲ xal πάντα ὁμοῦ ζητῇς, παρὰ
τὴν φέρουσαν ἄπε: τοὺς φοινιχοῦς, Ἡ δὲ τοὺς μὲν
λευχαίνεται, τοὺς δὲ ἐρυθραίνεται" τοὺς μὲν ἄρτι,
τοὺς δὲ ἤδη" τοὺς δὲ χαὶ φοινίσσεται * καὶ λευχαί-.
νεται μὲν οὕτως ὡς γάλα" φοινίσσεται δ᾽ ἐχεῖνος
ὡς ῥόδον - γεχέρασται δ᾽ ἄλλως καὶ ἄλλως" ὁ μὲν
ὅλος" ὁ δὲ, οὖχ ὅλος - καὶ ὁ μὲν, ἧττον. ὁ δὲ, μᾶλ-

quidem rubram videris, albam omuino pulabis D λον" xàvy μὲν τὸ ἐρυθρὸν θεάσῃ, τὸ λευχὸν ὅλως

jgnorare arborem ; et si in primam istam oculos
direxeris, nihil rubri fructui inesse dixeris; sed
hoe quidem partim sanguis, partim vero nix vi-
debitur. Et malus est visu rosa, olfactu vero un-
guentum, gustatu autem aliud quid, aut rursus in
co multum alias deleetatione vincit malus, dum illi
alia magis comparantur. Sí quis laudare velit
cujusquam rei gustum, aut malum dicet aut mel :
et haec igitur Homerum suaserunt ad omnem vo-
candum jucundum mali fructum.

Si vero oportet fabule meminisse, et si. quid
doetringe et delectationis non injucundum cst ad
virum applicare sspius οἱ ipsum cum Musis sal-
tantem, aliter, quando fabulam ornat sapientia,

νομίσεις ἀγνοεῖν τὸ φυτόν" χἂν τούτῳ πρώτῳ τὴν
ὄψιν προσδάλῃς, oüx εἶναί τι φήσεις xal ἐρυθροῦ.
τῷ χαρπῷ ἀλλὰ τὸ μὲν, αἷμα τὸ μέρος" τὸ δὲ, δόξει
χιών, Καὶ ἔστι τὸ μῆλον ἰδεῖν μὲν ῥόδον, ὀσφρῇ-
σασθαι δὲ μύρον, γεύσασθαι δέ τι ἄλλο, ἢ πάλιν
αὐτὸ μῆλον οὕτω καὶ τοσοῦτον ἡδονῇ τἄλλα νιχᾷ, xa)
πρὸς τοῦτο χἀχεῖνα μᾶλλον εἰχάζεται " χἄν τις
ἐπαινεῖν ἐθέλοι τι χατὰ γεῦσιν * ἣ μῆλον ἐρεῖ πάντως
ἣ μέλι" χαὶ ταῦτα μὲν οὖν τὸν “Ὅμηρον ἔπεισε πάντα
ἀγλαὸν ὀνομάσαι τὸν μηλέας καρπόν.

Εἰ δὲ δεῖ καὶ μύθου μνησθῆναι, καὶ οὐδὲν ἀηδὲς
παιδιᾶς xal ψυχαγωγίας ἅψασθαι πρὸς ἄνδρα πολ»
λάκις καὶ αὐτὸν τὰ μουσῶν χαρεύσαντα - ἄλλως θ᾽.
ὅτε xal τὸν μῶθον χοσμεῖ σωφροσύνη, φασὶν, ὡς κόρῃ

Digitized by Google
