815

SERMO IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

8:6

AZ'. Χαῖρε, μείζων xal τῶν ἀύλων νόων καὶ λό. XXXVII. Ave, cujus laudes ne ipsi quidem cce-

γῶν ἔπαινος" θαῦμα οὐχ ὑμνητὸν ὅλον τοῖς Zepaghu,
οὐδὲ θεατὸν ὅλον τοῖς Χερουδιμ, οὐδὲ χαταληπτὸν
ὅλον ταῖ; ὅλαις ὑψηλοτέράις f] ταπεινοτέράις τάξεσι.
Χαῖρε, χαρᾷ μὲν σνλληφθεῖσα, χαρᾷ δὲ χυηθεῖσα,
χαρᾷ δὲ xal τεχθεῖσα᾽ χαρᾷ δὲ αὖθις καὶ συλλαδοῦσα,
xal χυήσασα, xaX γεννήσασα χαρὰν τὴν πάντα λόγον
xai νοῦν ὑπερέχουσαν, xal τὸ ὅλον εἰπεῖν, χαρὰ τῶν
ἐπιγείων ὅλων χαὶ οὐρανίων ὅλων, τοῦ γένους καύ-
χημα, τῶν οὐρανων χἀλλώπισμα, τῶν ἀμφοτέρων
χόσμων χατάχοσμε.

quique, ut. omnia complectar, gaudium  exstitisti
neris nostri gloriatio, ccelorum decus, utriusque

ΔΗ’, Χαῖρε, τῆς λύπης ἡ λύσις, τῆς ἔχθρας xatá-
λυσις, τῆς αἰχμαλωσίας ἢ λύτρωσις, ἡ τῶν θνητῶν

θέωσις, ἡ τοῦ Θεοῦ σάρχωσις. Χαῖρε, τῶν δεινῶν ἡ Β

ἀπαλλαγὴ, τῶν ἁμαῤτωλῶν ἡ καταλλαγὴ, τῶν ἑστώ-
τῶν ἀσφάλεια, τῶν πιπτόντων ἀνάχλησις, τῶν σπου-
δαζόντων ἐπίτασις, τῶν ῥᾳθυμούντων διέγερσις,
τῶν εὐεχτούντων ἰσχὺς, τῶν καμνόντων ἴασις. Χαῖρε,
τῶν ἀρετῶν πηγή τε ἅμα χαὶ ὁδηγὲ, παρθενίας ἄνθος
ὁμοῦ xat ῥίξα, τὸ μὲν φάνεϊσα, τὸ δὲ τεχοῦσα" xai
νῦν διὰ σέ τε καὶ διὰ σοῦ τὰ ταύτης φυτὰ πανταχοῦ
χομᾷ' καρτερία τοῖς ἀσχηταῖς, ἀνδρία τοῖς ἀθληταῖς,
εὐππλαγχνία τοῖς ἔχουσιν, εὐψυχία τοῖς πένησι, τα-
πεινοφροσύνη τοῖς ὑψηλοῖς, μεγαλοφροσύνη τοῖς τα-
πεινοῖς, ὀδυνωμένοις παράχλησις, εὐφραινομένοις
ἐγχράτεια" εὐχ οὕτω παιδαγωγούσης μόνον, ἀλλὰ xal
προτυπούσης ἀμφότερα" τὸ μὲν, ὅτε σου τὴν ψυχὴν
ζομφαία διήρχετο, τὸ δ᾽ ὅτε σου τὴν φωνὴν ὁ χόγος
τὴν 3aposotóy προσεφθέγγετο.

AG. Χαῖρε, θείων χαρίτων οἶχος, βασιλικὸς τῆς
Τριάδος θάλαμος, ἐν ᾧ τῶν ἀγαθῶν οἱ θησαυροὶ
πάντων, σοφίας πλοῦτος, ἀνδρίας ὄγχος, εὐδουλία,
ἠύνεσις, δωρεαὶ λόγων, ἀρχαὶ τχήπτρων, πάροχαὶ
πλούτων, ἀξιυμάτων ὑπεροχαὶ, εὐτεχνίαι καὶ εὐγα-
plat καὶ εὐτεχνίαι, εὐφωνία καὶ εὐταξία καὶ εδεξία,
, κάλλος, ἰσχύς" καὶ ὅπως ἐν μέσῳ παροπτέα pot τὰ
pixp& xat σωματικὰ μόνα, λέγω δὲ τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος" ἰαμάτων πηγαὶ, ῥοαὶ δακρύων, εὐχαὶ χαθαραὶ,
καὶ Θεοῦ πλησίον, γνῶσις Λογίων, διδασκαλίας ῥεύ-
μᾶτα, προοράσεις χαὶ διοράσεις, διαχρίσεις πνευ-
μάτων $e xal πραγμάτων, xal ἵνα συνελὼν εἴπω,

lites aut cogitatione assequi aut sermone οἵδ γγὸ va-
lent. Ave, prodigium quod neque Seraphim pro
merito celebrare, neque Cherubim ex omni parte
cernere, neque acies ulla ordinum celestium sive
sublimiorum sive inferiorum penitus pervidere po-
test. Àve, que et in gaudio concepta fuisti, et in
gaudio gestata iu utero, et in gaudio etiam in lucem
edita ; atque iterum quz in gaudio et concepisli, et
gestasti in utero, et peperísti jaudium quod omnem
pariter sermonem  cogiiationemque transcendit ;
lerrestrium omnium, omniumque celestium, ge-

muudi ornamentum.

XXXVII. Ave, doloris solutio, destructio inimi-
citi, captivitatis redemptio, mortalium: ad Deum
evectio, et Dei cum carne coujunctio. Ave, srum-
narum depulsio, peccatorum reconciliatio, stantium
securitas, lapsorum restitutio, strenue agentium ar-
dens studium, torpentium incitamentum, bene va-
lentium firmitas, xgrotantium salus. Ave, virtutum
scatebra simul 'et semita, virginitatis flos simul et
radix, illud quidem pro eo quod ipsa apparuisti,
istud vero pro eo quod in lucem edidisti ; quan-
quam nunc etiam propter te et per te hujusmodi
plautz: ubique frondibus virescunt : ascetarum abs-
Gnentia, certanjium robur, divitum misericordia,
pauperum patientia, grandium humilitas, et humi-
lium magnanimitas, meerentium solamen, et tripu-
diantium temperantia ; utriusque enim virtutis non
magistra modo, sed et exemplum exsislis, allerius

C quidem quando tuam ipsius animam doloris gla-

dius pertrenaivit 35, alteritts vero quando vocem
illam lztitia plenam sermo tuus protulit.

XXXIX. Ave, diviuarum gratiarum domus, regius
Trinitatis tbalamus, in quo reconditi sunt omnium
bonorum thesauri, divitie sapientie, virtutis emi-
mentia, consilium, intellectus, dona sermonum,
sceptrorum dominatio, opum dispensatio, honorum
sublimitas, scientia omnigera, felieia connubis, ac,
leta soboles, eláritas vocie, apta membrorum dis- ἢ
positio, sanitas, pulchritudo, robur virium : et quo-
niam leviora ista et mere corporalia utpote minoris
momenti posthabenda sunt,et ea sane, qua sunt
spiritus, adjiciam ; remediorum scaturigines, imbres
lacrymarum, niunds preces, familiaris cum Deo

χαῖρε, Δέσποινα τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων, καὶ ἀμφστέ-- C, consuetudo, sscrarum Litterarum scientia, doctrinze
pov διαχόσμων Δέσποινα, fj πάντα πᾶσιν, οἷς καὶ ὅτε fluenta, prospicientia οἱ perspicientia, et in spiri-
καὶ ὅσα καὶ οἷα θέλεις, παρεχομένη. tibus internoscendis juxta ἃς rebus gerendis discre-
Mo, ét ut paucis omnia contraham, ave, Dofmina bonorum onmium, et ordinis utriusque Domina»

qus omnibus omnia, quibus et quando et quanta et. qualia vis, dispensas.

Μ΄. Ταῦτά σοι ὁ μιχρὸς ἐγὼ καὶ πᾶς μὲν, διὰ τὸν
Λόγον καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν χαὶ χάριν χαὶ ἐλπίδα,
σὸς, οὐ πᾶς ᾿δὲ διὰ τὸν τρόπον, ὀλίγα τῶν σῶν, ὧν
ἐχαρίσω, πολὺν μὲν διὰ τὸν πολὺν φόδον ἐπεχόμενα
χρόνον, ἄφνω δὲ ἐχραγέντα διὰ τὸν πόθον, καὶ νιχη-
θέντα τῷ πλείονξ τε χαὶ κρείττονι, εἰς δόξαν τοῦ σοῦ

** Luc, n, 95.

XL. Hzc in laudem tuam ego miscllus, οἱ totus
sane cum propter Verbum tum propter aliam oni-
nem et graüam et spen tuus, sed non totus tuus
per vite rationem, hac, inquam, pauca ex iis, quee
mihi largita es, diu ob ingeritem formidinem silentio
compresse, derepente autem impetu amoris ex-

Digitized by Google
