91
Αὐτὰ τὶ λαμπρὰ τῶν ἄνω μοι, Παρθένε,
Καὶ νῦν παράσχοις, σὺν μαθητῇ παρθένῳ.
"AX ἡ βίου μοι προστάτης ῥευστοῦ, κόρη,
Καὶ νῦν με φριχτοῦ, δεξιὸν παραστάτην
Δείξοις δικαστοῦ, σὺν μαθητῇ παρθένῳ.
πη, Εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων.
Τὴν ἱερὰν νῦν, Ἱερὸν, νύμφην δέχου,
Πύλην ἄδυτον, τῶν ἀδύτων ἡ πύλη.
Σχίρτησον, ἡ γῆ, λοιπὸν ἀστέρων οὐδὲν
“Ἔμψυχος ἄλλος οὐρανὸς κάτω νέος
Πυρσεύετα: μὲν ἄστρασι ταῖς λαμπάσι.
Δίσχου δὲ ταύτης γαστρὸς ἥλιος νέος
Ἐξζαυγάσει σοι δημιουργὸς ἡλίου.
Κόρη πρόεισι γυμφιχῶς ἐστεμμένη.
Παστὰς δὲ ταύτῃ ναός ἔστι Κυρίου,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ναὸς αὕτη Κυρίου.
Αὐτὴ δ᾽ ἑαυτῆς παστάς ἐστι καὶ χόρη.
πθ΄. Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν».
Σχέρτησον, αἰθὴρ, ἄστρα, χαὶ σὺ, φωσφόρε,
El καὶ τὸ φῶς ἔχρυψε λάμψας Δεσπότης.
"AX οὗτός ἐστιν ὅστις ὑμᾶς καινίσει.
Ὁ καὶ τὸ πρὶν δοὺς ἄστρα, σοὶ φῶς, φωσφόρε.
X. Εἰς τὴν δεξιὰν τοῦ βασιλέως Νικηφόρου.
ἯἩ δεξιὰ χεὶρ δεσπότου Νικηφόρου
Πάκχτωλός ἐστιν καὶ ῥέει τὸ χρυσίον.
ha. Εἰς εὸν ναὸν τοῦ Κύρου.
Κῦρος μέν σ᾽ ἐδόμησε, θῆχε δὲ Κῦρος ἁπάντων
Δεσπότις ἡμετέρη τῶν ἐπὶ γῆς θαλάμων.

CARMINA VARIA.
Α Ἔνθεν ἐπορνυμένη Βυζαντίδος ἀμφιπολεύει

843

Κύχλον ὅλον χαρίτων νάμασι πληθομένη.
Παρθένε *! παμδασίλεια, τεὸς δόμος οὐρανός ἔστιν,
Ἔμπης τῶν χθονίων πρῶτα φέρων θαλάμων.
Οὗτος ἐκεῖσ᾽ ἀνάγει, σὺ δὲ θήκας, Παρθένε "s, γῆθεν
ΓΑντυγο; οὐρανίης εὐερίην χλίμαχα.
AE. Εἰς τὸν ἅγιον BaciAstv.
Τὸ τοῦ πόθου πῦρ, ὁ στύλος πυρὸς, δέχου,
Κἂν χόρτος ὧν τὸ ῥόδον ὑλιχὸν φέρω.
κγ΄, Εἰς τὸν σταυρόν.
Τὸν σταυρὸν ὑψοῖς ᾧ συνυψώθης ἄνω,
Καὶ τοῦτον αἴρεις ᾧ συνήρθης εἰς πόλον.
Καὶ ταῦτα τῷ γράφοντι τῶν χαχῶν δίδον
᾿Αποτρόπαιον τὸ τρόπαιον Κυρίου.
ε΄. Εἰς τὸν Νικηφόρον τὸν διδάσκαιλον.
Ἢ χλῆσιν ἔσχεν Ἑρμῆς τὴν Νικηφόρου,
Ἢ Νιχηφόρος ἔσχεν Ἑρμοῦ τὴν φύσιν (in marg.).
ιδ΄, Εἰς τὸν ναόν.
Κἂν μιχρὸς ὧδε νῦν περιγράφει τόπος
Τύπους προφητῶν, μαρτύρων, διδασχάλων *
"AM ἡ φέρουσα τὴν ἀλήθειαν μόνη
Πίστις Μιχαὴλ μέχρι καὶ πόλου φθάνει,
he". Εἰς τὸν ναὸν τὸν Στουδίου.
"Αῦλα φῶτα πυρφλόγα πρὸ τῆς πύλης
Καὶ λύχνον ἐχλάμποντα φωτὸς Κυρίου,
Καὶ τοῦ πόλου μίμημα τὸν δόμον βλέπω.
Τὸ πνεῦμα ῥυπῶν͵ στῆθι τῆς πύλης ἄπο,
Τὸν νοῦν δὲ λαμπρὸς, φαιδρὸς ὧν τὴν χαρδίαν,

disti, ipsa vite coelestis magnifica bona mihi nunc C Domina, principem omnium qui sunt in terra thala-

prosia, Virgo, cum discipulo virgine.

Sed qua: fuisti caduc vit» mihi patrona, Virgo,
ei nunc me a dextris terribilis judicis statue , cum
discipulo virgine,

88. In Sancta sanctorum,

Sanctam nune, Sanetum, sponsam recipe, portam
invivlatam inviolabilis. sanctuarii porta; exsulla,
terra nihilo astris inferior, spirituale alterum calum
novum infra fulget astris lampadibus, et ex ejus
ventris disco Sol novus exorietur tibi creator ipse
solis.

Virgo procedit coronata ut sponsa ; buic autem
thalamus templum est Domini, vel ut majus dicam,
teuiplum ipsa est Domini ; ipsaque sui ipsius thala-
mus est virgo.

89. In transfigurationem.

Exsulta, ztlier, astra, ettu, lucifer, licet lucem oc-
cultaverit splendens Dominus , sed iste est qui vos
innovabit, et qui prius vobis lucem dedit , astra, et
libi, lucifer.

90. In dexteram imperatoris Nicephori.

Dextera manus domini Nicephori Pactolus est
et »surum stillat.

91. In templum imperatoris.
Inperator te zediflcavit, statuit autem te, nostra

*! Cod. παρθένων. 5" Cod, παρθένων.

morum. Inde assurgens Byzantidem incolit, circui-
tum oninem gratiarum fluentis replens.

Virgo, omnium regina, tua domus ccelum est, om-
nino terrestribus prima tenens in thalamis, hzc ibi
assurgit, sed tu, Virgo, slatuisti arcis caelestis fa-
Cilen e terra scalam,

92. In sanctum Basilium.

Amoris ignem stylus ignis recepit, etsi fenum
sim, rosam materialem fero.

95. In crucem.

Crucem exaltas qua exaltatus es, et hanc sumis
quod assumptus es in ccelum : et hzc scribenti
malorum dat victoriam, Domini trophzeum.

95. In Nicephorum magistrum.

D Nomen habuit Mercurius Nicephori, aut Nicepho-

rus babuit Mercurii naturam.
95. In templum.

Quamvis hie parvus nunc circumscribit locus
figuras prophetarum, martyrum, doctorum, sed
quz sola veritatem profert fides Micliaelis usque ad
celum surgit. .

96. In templum Studii.

Immaterialia lumina ardentia ante portam et lu-
cernam accensam Domini luce, et cobi imitationem
has zdes cerno, Mente impurus, a porta absiste ;
mente autem nitidus cordeque lucidus, age, ifí-

Digitized by Google
