833 SERMO IN SS. DEIPAR/E ANNUNTIATIONEM. 854

[lósa μοι xa πηλίχα τούτον τοῦ μυστηρίου τὰ A Quot et quam sublimia in. hoe mystcrio mihi
θαύματα, καὶ ὁμοίως ἄφραστα xat ὁμοίως ἄγνω- — elucent miracula, quanta. sermonis juxta ac meu-
σταὶ llávsa μὲν γὰρ, ὅσα ἐγὼ, δι᾽ ἐμὲ γένεται Θεὸς tis mex vim superantia! Quidquid euim ipse suw,
ὕστερον" o) μόνον ὁ ἀόρατος, ἀλλὰ xal ὁ &mepivón- — hoc ipsum Deus novissime propter me nascitur ;
πος ὁρατός" ὁ ἀόριστος ὁριστὸς, ὁ &mepióprasoz — qui nedum invisibilis oculis, sed ne mente quidem
περιγραπτὸς, ὁ ἄῦλος ὑλιχὸς, ὁ ἀναφὴς ἀπτὸς, ὁ . comprehensibilis est, hie fit visibilis; infinitus
ἀπαθὴς παθητὸς, ὁ ὑπερούσιος, ὁ ὑπέρχρονος, ὁ ἀθά- — evadit finitus, incircumscriptus cireumscribitur,
vatos, χτιστὸς, ἐφήμερος καὶ θνητός. Οὔπω δὲ χαὶ ὁ — materiam induit. qui nescit materiam, fit palpabi-
ἀνερμήνευτος ἑρμηνευτὸς, οὐδὲ xoi ὁ ἀχατάλη- [15 qui tangi nequit, exsors passionum fit. passiori
πτος, εἰ xal τῇ σαρχὶ ληπτὸς, χαταληπτὸς τῷ θαύ- — Obnoxius, et creatura temporalis ac. mortalis. ap-
pat: τῆς σαρχώσεως. 'AXA εἰ δεῖ vt καὶ τολμηρός. — paretqui substantiam omnem et omne Lempts
πτερὸν εἰπεῖν, ἀχαταληπτότερος, ὅσῳ τῇ πρὸς τῆς — prwelerjreditur, ac natura est immortalis. Neque
φύσεως ἀκαταληψίᾳ xai τὴν ix τῆς mposAf peo; ἰϑπιδῃ propter admirandam incarnationem. effici-
προσελάδετο" οὐχ ἀνθρωπότητι μίξας θεότητα pó- tur, ut qui omnem viucebat investigationem, in-
vov, ἀλλὰ xal μίξας ἀδιαιβέτως, xai χεράσας ἀφύρ- — vestigationi deinde peteat, neque iterum ut qui
tux * οὐδὲ χεράσας οὕτω τὰς φύσεις, f] μέξας μόνον, 1} incomprehensibilis erat, utut earne comprehensus,
ἀλλὰ xoi τὰς ἐνεργείας xai τὰ θελήματα, Ὁ μὲν οὖν comprehendi cog tatione queat. Quin imo, si quid
οὐχ ὥσπερ ὑ πὸ χρόνον, οὕτω xal ὑπὸ λόγον εὐδόχησε — eliam audacius fari licet, longe incomprehensib'-
τεχθῆναι, καὶ χάρις αὐτῷ τούτῳ " ὅτι χαὶ ὑπὲρ λόγον — liorevadit, quatenus incomprehensibilitati, quze pro-
xal ἡ χάρις ὁ xal τρόπος τῆς χάριτος. pria est diviuz natur;r, eam, qu: ex assumpt:e. ear-
nis mysterio proficiscitur, incomprehensibilitatem adjicit : dum videlicet humanitati divinitatem non
connectit modo, sed indivisibiliter counectit, et semola quavis confusione permiscel; neque hoc pacto
naturas tantum modo permíscetseu connectit, verum eliam operationes et voluntates. Quod. itaque. neu
ea ratione ipsi nasci placuerit, ut quemadmodum tempori obnoxius factus est, ita sermone. effabilis
evaderet, etiam in hoe ipso revelatur gratia : quoniam tum gratia, tum ratio gratie. omnem dicendi
facultatem superant.

KI". Ὁ ὃὲ λόγος ἤδη xai τοῦ περὶ τὴν Παρθένον XXII. Verum sermo jam et illud portentum
θαύματος ἄψασθαι μὲν ἐρᾷ, προσπελάσαι δὲ ἰλιγγιᾷ. — exoptat delibare, qued in Virgine suspicimus ; sed
Πολλὰ piv γὰρ xoi μεγάλα xai τὰ χατὰ τὴν Παλαιὰν eo accedere dum  nilitur , quadam. veluti vertjgine
θαύματα ^ θάλασσλτε δ'ισταμένη καὶ πάλιν συνάπτο- C se laborare persentit, Et sane multa utique ac magna
μένη * xal πέτρα πλημμυρουμένη νάμασι" mota- — splendent etiam in veteri. fvelere prodigia : maris
μοὶ ῥηγνύμενοί τε χαὶ ἀναχαιτιζόμενοι" ἥλιος piv — unde hinc inde recedentes, alque iterum. in unum
ἐπεχόμενος * νεφέλη δὲ xay προτρέχουσα, στύλοςο confluentes, litices e pelra erumpentes el exun-
προερχόμενός τε καὶ ἐπερχόμενος * πηγὴ πιχρὰ μέλι dantes : fluminum impetus tum interruptus. tum
ῥέουσα, xal ξηρὰ ῥάβδο; ἄνθεσι βρύουσα * χαὶ ἔτι retroactus; sol stare jussus; ium cliam mubes
πρὸ τούτων καιομένη τε βάτος &xaucta , xol δροσι- — precurrens, et columua ignis modo prxeedens,
ζομένη xáptvog ἄσδεστα * καὶ ὕδωρ ὕδασιν εἰσπυ- — modo subsequens : fons amarus melle diffluens,
ρῥούμενον, καὶ ἵν᾽ ἐῶ τὰ πολλὰ, πλάχες δαχτύλῳ Θεοῦ — et arida virga floribus onusta; ac praterea ante
γραφόμεναι, xal ὡσεὶ ἄμμος πετεινὰ βρεχόμενα" — ista rubus ardens et non combustus ; tum fornax
χαὶ τὰ τούτων ἀρχαιότερά τε xol ἐμφανέστερα, xal — inexstincta, sedrore madens ; et aqua aquisincensa,
νῦν πάλιν νεώτερα * στεῖραι τίχτουσαι, xal γηραιαὶ — atque, ut. plura pretermittam , τά θυ} Dei digito
BAactávousat, παραλόγως piv, οὐχ ἀσπόρως bl conscriptis, et volucres instar arenz depluentes. et
᾿ΛΔλλὰ τί pot ταῦτα, πρὸς τὸ νόμους λυθῆναι λόγου — manna coelitus demissum, aliaque hiset autiquiora
xal φύσεως ; ᾿Αλλ’ οὐχὶ χρόνου τε xal πηρώσεω:ς xat D et preclariora, ac recentiora quoque, quae nunc
συλλαδεῖν xal τεχεῖν παρθένον ; Οὐκ ἄνθος οὐδὲ — ilerum evenere, sleriles parientes (45), et. effaeta
χαρπὸν, ὡς dj ῥάδδος, μόνον, οὐδέ τι ῥευστὸν ἣ xal — sale mulieres jnopinate, quanquam mon sine
ἄψυχον, ὡς ἡ πέτρα τὸ νᾶμα, ἀλλὰ βροτὸν, μᾶλλον — suscepto semine, in utero gestantes! Verum enim-
δὲ Θεὼν ὁμοῦ xat βροτὸν, λογικόν τε καὶ νοερόν " καὶ — vero quid ista milii , si cum deficientibus (in Vir-
οὐχ ὅσον μὴ φλεχθῆναι, ἀλλὰ xal θεωθῆναι, μηδ᾽ — gine) lum ratiocinationis nosuze, tum naturz legi-
ὑλικῇ, χαθάπερ ol παῖδες, ἀλλὰ Θεοῦ φλογέ " μηδ᾽ — bus conferantur? An vero ;rtas efíceta ac sterilitas
&xap] xai ἔξωθεν σχεῖν τὴν φλόγα, καθάπερ ἡ (partu mire ditatz) ullo modo comparari queant
βάτος, ἀλλ᾽ Evbov τε xai ἐπὶ τοσοῦτον * xai μὴ διελ-. cum portentis illius , qux virgo et conceperit, et
θεῖν δοῦναι μόνον, χαθὰ xai ip Ἐρυθρὰ πάλαι τῷ — pepererit? Quod autem. non flurem. tantummodo
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ χαὶ σάρκα δοῦναι τῷ ἐξ αὐτῆς * μη- — fructumve protulerit, uli prisca illa virga, neque
δὲ ἁπλῶς γραφῆναι, χαθάπερ al πλάχες Θεοῦ — fluxum quidpiam atque inanimalum, sicut olim
δακτύλῳ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν συνουσιωθῆναι τὸν Λόγον, — petra laticem, sed hominem, quinimo Deum simul
xai ὑποστῆναι τὸ πρόσλημμα, τίσι ταῦτα παραῦα- — et hominem ratione inteligentiaque praeditum.
λεῖν elxó;; Quodque non modo combusta noi fuerit, imo di-

(4) Ad Elisabet Pracursoris matrem hzc spectant.

ΓΝ
-

Ld

Digitized by Google

φύγον cs

δι συ dien.

53. y. 35
