891 JOANNIS GEOMETR.E 893

Sibi traditum admirabilem adolescentulum,
In actione siiam docuit artem, haud novam,
Plausum ferendo, emendat, urget, adraonet.
Doctore δῶρα gradum movente ad regiam,
Pantaleon a tergo sequebatur. cito,

Docto magistro fidus assistens comes;

Quod cum viderent principes quidem viri,
Quis esset anquirunt, quibus parentibus
Cretus, rogare aggressi magistrum puberum :
Nempe alterum, cui tam venusta forma sit,
Facies tam honesta, tantus in vultu decor,
Non invenire promptum erat regum in domo.

His Euphrosynus rite responsum dedit :
Mic natus est Eustorgii, matre Eubola ;
Qua morte fatali perempta, jam omnium
Commune solvit debitum mortalium.

Ast hunc, peritorum medentum quo libros
Addisceret, solutionem ad cladium,

Ut pertiuaces hinc doleres ulcerum
Compesceret, mihi tradiderunt sedulo.

llli hzc vicissim verba retulerunt viro :
Vir optime, almam per salutem principum,
Formosus bic, atque indolis juvenis probz,
Perdiguus est, qui ad imperantem prodeat.

Post illa referunt imperatori truci,

De juvenis hujus vultu honesto et dotibus.
Ergo vocatis tum ministris sedulis

Curavit optatum sibi dari puberem,
Clarum, nitentem gemmeis virtutibus.

Ut vidit ejus oris egregium decus,
Splendorem et oculis emigantem lucidis,
Instarque vultum fulguris : tum gaudio
Summo superbus imperator exsilit,
Euphrosynumque hortatur artem illum suam
Docere multo quam antea accuratius,

Et maxime compendiaria via :

Cum cuperet huic juveni probo bene consuli,
Ut forte si Euphrosynus exacta senex

γι peregerit breve stadium suse,

lost ejus obitum rursus in palatio

Mic esset omnes-allevans morbo gravi.

A1 Hermolaus vctulus occulto in ioco
Degebat amplexatus haud ficte Deum,
llic Pantelemona intueus ter aut quater,

Et huc et illuc ventitantem ultro citro,
Juxta casam pernicitate sedula,

Pergendo publica via quotidie

Vultuque conspecto decente maxime,
Placente gressu, et ore valde affabili,

Et moribus blandis, benignaque indole,
Hunc mente videt electionis vas fore :

Àc puberem veritus senex lento pede
Adoritur a loco improbos ubi, lucubrans,
Lugens, labores, et quiescens, hauserat,
In solitudine ob metum gentilium.

Ut movit huc se juvenis atque transilit
Limen domus, hunc osculatus vetulus est,

Formose nii adolescens ave, o proles proba :
Et tu, senex venerande, salve plurimum,

Οὗτος τὸ πανθαύμαστον ἐχλαδὼν χτέαρ
Τὴν πραχτιχὴν μάθησιν, οὐ τὴν ἀρτίαν,
Κρότον [ἴσ. χροτῶν], διδάσχων, συλλαδὼν ἕνου-
Οὗ πολλάχις σπεύδοντος ἐν παλατίῳ, ἰθέτει,
Ὃ Πανταλείων ἐξ ὀπισθίων τρέχων,
Συνείπετο προὔχοντι τῷ διδασκάλῳ.
“Ὅπερ βλέποντες οἱ μεγιστᾶνες πάλιν,
Τίς ἔστι, χαὶ πῶς ἔστι, χαὶ τίνος πέλει,
Ἔφθασαν εἰπεῖν τῶν νέων διδασχάλῳ.
"Αλλον γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ὡραϊσμένον
Τοιοῦτον εὐπρόσωπον, εὐειδῇ νέον,
Οὐχ ἣν ἐφευρεῖν ἐν δόμοις ἀναχτόρων.
Πρὸς οὖς ὁ Εὐφρόσυνος εὐστόχως ἔφη"
Ἑυστοργέον maig ἐστι, μητρὸς Εὐδόλης,
“Πτις θανοῦσα τὸν πεπρωμένον μόρον
Τὸ χοινὸν ἐξέτισε xal πάντων χρέος. [βίδλων
Ἐς τόνδε [ἴσ΄. Ἐμοὶ δὲ] τοῦτον τῶν ἀχεστόρων
Αὖθις γενέσθαι [yp. ἀνέσθαι] πημάτων λυτήριον,
“Ὅπως δυσαλθεῖς πημάτων ἀλγηδόνας
[αὐῃ παρέσχον ἐξ ἑτοίμου μανθάνειν.
Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀντέφησαν αὐτέχα;"
Μὰ τῶν θεῶν, βέλτιστε, τὴν σωτηρίαν,
Ὃ καλλίμορφος οὗτος εὐπρεπὴς νέος,
Ὡς ἄξιος μέδοντι τοῦ παρεστάναι.
Καὶ συντόμως τρανοῦσι τῷ χαχεργάτῃ
"Avaxzt πάντα τοῦ νέου τούτου πέρι.
Ὁ δ' αὖ χαλέσσας εὐσταλεῖς ὑπηρέτας
"Hyev πρὸς αὐτὸν τὸν ποθούμενον νέον,
λάμποντα, μαρμαίροντα λνχνίτου δίχην.
Οὗ καὶ διαυγῇ τοῦ προσῴπου τὴν θέσιν [ἴσ΄. θέαν]
Καὶ τὴν ἀποστίλθουσαν ἐχ τῶν ὀμμάτων
Καὶ τὴν ἀπαστράπτουσαν, ὥσπερ [ἴσ΄. εἶδεν,]
ἬἭσθη κατ' ἄχραν ὁ θρασὺς στεφηφόρος. [εὐθέως.
Καὶ τὴν προσοῦσαν ἀσφαλῶς Εὐφροτύνῳ
Προὔτρεψιν fj πρὸ τοῦγε, καὶ πολλῷ πλέον,
Τέχνην διδάσχειν ἐμμελῶς ἠπειγμένην [ἴσ΄. ἔπει-
Βουλὴν γὰρ εὐσύνοπτον ἄλλω; [γέ μιν].
Εἴ πως ὁ Εὐφρόσννος ἐν μαχρῷ χρόνῳ
Τὸν τοῦ βίον δίαυλον ὄντως ἐχδράμοι,
Κείνου θανόντος ἔμπαλιν παλατίῳ,
“Λπαντας ἀλθαίνοντα τοῦτον ὡς ἔχοι.
Ἑρμούλαος δὲ πρέσδυς ἐν χρυπτῷ τόπῳ
Ὑπῆν ἀληθῶς Χριστὸν ἐνστερνισμένος,
Ὃς τόνδε Πανταλέοντα διθάχις βλέπων,
Ἐκεῖσς xa τῷ δεῦρο, καὶ περαιτέρω,
Ὅπου χατῴχει τὴν παλίσσυτον τάχος
"Axa pnbv ἐχτρέποντα τὴν λεωφόρον.
Ὁρῶν δὲ καὶ πρόσοψιν ἢγλαϊσμένην,
Βάδισμα τερπνὸν, εὐπροσήγορον atópa,
"HÜoz ταπεινὸν, xal γαλήνιον τρόπον.
Καὶ πνεύματι γνοὺς σχεῦος ἐχλογῆς μέγα,
Μάρπτει δεδοιχὼς πρέσδυς ἡσύχῳ ποδὶ
Καλῶν κρυφηδὸν, ἔνθα τοὺς μαχροὺς πόνους
Θρηνῶν, ἀγρυπνῶν, hpspóv ἐχαρτέρει,
Ἔξρημον εἰς οἴχησιν, Ἑλλήνων φόδῳ.
Τὸν καὶ τραπέντα καὶ προθάντα τὴν θύραν
Ἔχυσεν εἰπὼν, Εὐπρεπέστατον θάλος,
Neavía χράτιστε, χαῖρε πολλά μοι.
Καὺύτὸς, γεραιὲ, χαῖρε, πάντιμον χάρα,

Digitized by Google
