&&l

SERMO IN SS. DEIPAR/£ ANNUNTIATIONEM.

8i2

σίᾳ" μηδὲ γὰρ ἔχειν πέρας ἐντεῦθεν ἤδη, τῆς ἐκεῖθεν A exteras omnes tum antiquitale praecedit, tum dura-

ἀρξαμένης ἡμέρας, καὶ τοῖς αἰωνίοις αἰωνίαν εἶναί
τε χαὶ συνεῖναι: πιστενομένην.

lione przetergreditur, quippe qua simul cum prima
rerum creatione ortum habuit, et. cum universi.

hujus regeneratione conveniet ; neque sane jam inde (inem ἃ die tunc ineipiente habitura est, sed, : :
ut fides docet, sempiterne viventibus ipsa pariter coxterna, perpetuoque sociata crit.

ΛΒ΄. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἑορτῆς ὀλίγα καὶ πρὸς ὀλίγον ὁ
λόγος ὑπέγραψεν, ὃ καὶ μόνον ἐστὶ τὸ λεῖπον, ἐπιζη-
τήσωμεν" τίνας xai τοὺ: χαριστηρίους τούτων
ἁπάντων, 1] τίνι πρῶτον προσοίσομεν, τῷ Πατρὶ καὶ
νυμφίῳ καὶ Υἱῷ καὶ Θεῷ ; ἣ τῇ δούλῃ τε xaX νύμφῃ
xai θυγατρὶ xal μητρί; Ἐπειδὴ xai τὴν φύσιν ὁρῶ
xaX τὴν χτέσιν ὅλην φιλοτιμουμένην τὰ χαριστήρια,
χαὶ οὕτω προῆλθεν ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων d ἑορτὴ
xal ὡρῤαιοτάτη καὶ ἡδυτάτη. Νῦν μὲν yàp ἣ χτίσις

ὁμοία καὶ παστάδι χαινῇ τῇ καινῇ νύμφῃ λαμπρύ- Β

νεται, xal χοινὺν χαταχεῖ χάλλος τῶν ὁρωμένων
ἁπάντων, καὶ καινουργεῖται χόσμος.

XXXII, Quandoquidem vero pauca ista atque.
ea quidem parce circa solemnitatem sermo proseé- &
cutus est, jam ct quod reliquum est, exquira- ;
mus; quosnam graüi aniuii hymnos pro hisce om- :
nibus, vel cuinam primuu offeramus? Patrine, ac
sponso et lilio et Deo ? An vero ancillz et sponse
et filie ac matri? Maxime vero postquam et natu-
ram omnem, ct creaturas universas gratulandi
studio veluti certantes video, atque adeo venustis-
sima nobis atque inter alias suavissima li:eG. so-
lemnitas eluxit. Nunc enim rerum universitas ad
instar novi thalami se ornatam uov;e sponsae exhi-

bet, novamque in visibilia omnia pulchritudinem effundit, et tolus renovatur mundus,

ΔΓ’. Ἐπεὶ καὶ δι᾽ ὃν ὁ χόσμος, ἄνω μὲν οὐρανὸς,
οἷα χιτῶνα πένθιμον, τὸ χειμέριον νέφος ἀποδαλὼν,
εἰς καινὸν δέ τι χρυσῷ xal πορφύρᾳ χρᾶμα τὸ
χρῶμα μεταθαλὼν" καὶ αἰθὴρ ἀπειλῶν φριχτὸν μὲν
οὗ, χαλὸν δὲ λάμπων λίαν, xal ἀπαστράπτων ἡδύ"
xai σ:λήνη μὲν ἐγχαινιζομένη, xal τὸ νέον σέλας
αὐτῇ τε τοῦ χαλοῦ δεχομένου νυμφίου λαμπρότερόν
τε xal ἀφθονώτερον, xal ὑπὸ μείζονι xal φαιδρο-
πέρᾳ λαμπάδι τὴν νύχτα προπέμπουσα, xal τῇ
χτίσει πάσῃ πυρτεύουσα * ἄστρα δὲ, τὰ τέως συγχα-
λυπτόμενα, καὶ πλείονα καὶ μείζονα καὶ ἡἠδύτερα
xax φανότερα " φωσφόρος δὲ, τὸ μὲν μέγεθος μείζων,
τὸ δὲ κάλλος καλλίων, ὑψηλότερος δὲ τὸ ὕψος, xal
ἰδεῖν ἡδύτερος xat προσδαλεῖν ἀλυπότερος. Νῦν xal
τῷ φωτὶ μὲν ἡμέρα πλεονεχτεῖ, χαὶ χορηγεῖ τῇ
τιχτούσῃ τὸν ἥλιον " παραχωρεῖ δὲ τῇ δεσποίνῃ ἣ
νὺξ, τὸ πρῶτον ἐγχυμονούσῃ καὶ δημιουργιχὸν χαὶ
xaXív φῶς. Νῦν xat ἀὴρ πραότερος ἅμα καὶ διαυ-
γέστερο;, xoi θάλασσα γαλήνης ὅλη xai ἡδονῆς
πέλαγος, καὶ κόσμος ὅλος, ἡ χέρσος ἄνθεσι βρύουσα,
πίαις θάλλουσα πάντοθεν, καὶ πάντα τέρπουσα,
λειμώνων ὀδμαῖς, ὀρνέων φωναῖς, φυτῶν χόμαις,
ἀψύχων κάλλεσιν, ἐμψύχων ἄλμασι. Nov xal ὡρῶν
κράσεις χαὶ μίξεις στοιχείων εὔχρατοι, καὶ ἀνέμων

ΧΧΧΙΪ. Nam οἱ colum desuper, e quo imnundi
ornatus, hiemalem caliginem ceu lugubrem vestem
abjecit, οἱ colorem suum in novum quid auro et
purpura coininistum immutavit; eL zther non tre- .
wendas minitatur procellas, sed pervenuste. nitet,
et suavi luce coruscat; renovatur eliam luna ,
cumque lumen, quod in ipsam redundat, pulcher
ejusdem sponsus novum, fulgidiusque et Copio -
sius acquirat, ipsa quoque ampliori splendidiori-
que face noctem comilalur, et universis creatis
lucem affundit; astra vero, quz hueusque ferc
latitabant, et plura et majora et suaviora et mi-
cantiora cernuntur : lucifer aulem et mole major,
et specie pulchrior, et altitudine sublimior, et visu
dulcior, et aecessu jucundior evasit, Nunc. et dies
quidem luce abundat, chorumque adornat illi, qua:
solem parit; nox vero recedit ante dominam, qua
primam illam et ereatricem et venustam lucem
in utero gestat. Nunc 6, aer mitior simul ae. lim-
pidior, et mare, qua late protenditur, trauquilli-
tatis est deliciarumque pelagus, el totus. orbis,
terra nempe pridem deserta, nunc florum venusta-
tur copia, herbisque undique virescit, et modis
omnibus, pratorum fragrantia, avium cantu, fron-

σπονδαὶ xaX μαλαχαὶ ζεφύρων φοραὶ, xai ῥοαὶ πο- D deis plantarum comis, inanimantium rerum ju-

παμῶν πραεῖαι, xal πηγαὶ ψυχραΐί τε χαὶ καθαραὶ,
xai ἦχο! ῥευμάτων ἥμεροι. Νῦν καὶ φύσις ὅλη τὸν
αὖχον ὡς δῶρον τῇ νύμφῃ δίδωσι, xat πᾶσα μὲν
πτηνὴ, πᾶσα δὲ νηχτὴ, πᾶσα δὲ χαὶ πεζὴ γένεσις,
ἡ μὲν προέρχεται, ἡ δὲ ἐπαγγέλλεται, ἡ δὲ τρέφεται,
ἡ 9 ἄρτι χαὶ χεχρυμμένη φαίνεται" τὰ μὲν ὡς ix
θαλάμων ἐπιφαίνεται τῶν ὁρῶν" τὰ δὲ ὡς ἐκ τάφων
τῶν ὀπῶν ἀναφαίνεται " τὰ μὲν τῷ γάμῳ, τὰ δὲ τῷ
τόκῳ τέρπεται, χοινῇ δὲ πάντα πάντως χοινὴν ἑηρ-
τὴν ἄγουσι καὶ ἄδουσιν, οὐ τὴν δημιουργίαν, ἐμοὶ
δοχεῖν, τοσοῦτον τῆς χτίσεως, ὅτι xal χατὰ τόνδε
τὸν καιρὸν ὑπέστη τὸ πᾶν, ἀλλὰ xal τὴν χαινουργίαν
τῆς ἡμετέρας φύσεως.

cundo aspeetu, et. animantium tripudiis oblectat.
Nunc et pacata tempestas, et elementa apte tempe-
rata, et. venti molliter lambentes, et zephyri sua-
viter spirantes, et flumina placide decurrentia, et
fontes frigidum limpidumque laticem manantes,
et rivi leniter sonantes. Nunc natura universa
sobolem suam ceu donum sponse profert; nunc
omnis volatilium, omnis natantium , omnis terre-
strium proereatio, et alia. quidem proles in lucem
prodit, alia promittitur, alia nutritur, alia, paulo. '
2nte adhuc abscondita, se manifestat : hinc veluti
€ thalamis super montes apparent, indea forani-
nibus veluti a. sepulcris. erumpunt, illinc nuptiis,

vel. partu gaudent, et prorsus omnia communem simul agunt. solemnitatem, et canora voce cumce-

lebrant nen quidem, «ut mihi videtur,

rerum omnium tantummodo creationem (nam. et hoc anni

lempore omnia creala sunt), sed hanc quoque natur nostrae renovationem.

PaTrRoL. Gn. CVI.

21

Digitized by Google
