885
“Καὶ μάλα κοπτομένου, εἶπε παρὼν 'Aaluy *
El σὺ περιχτιόνων τὰς δυστυχίας λογίσαιο,
Βράσσονα τὸν θρῆνον λήψῃ ἐπὶ σφετέροις,

09'. Ὅτι ἡ ἀργία ριλαμαρτήμων.
Ἤρχετο πέντ᾽ ἐπὶ μησὶ vépovel τις, ὄφρα τι εἴπῃ"
Τύγχανς δ' οὐ χαιροῦ" ἔργα γὰρ ἐνδελεχῇ.
ὌΨὲ δ᾽ ἄρ᾽ ἀλγήσας, Σύνες, ἴαχεν, εἴ γέ τι μιχρὸν
ἤλσχολος εἶ, Ὁ δ᾽ ἀπρὶξ εἴχετο τῶν προτέρων.
Π', Διάγνωσις ἐλλάμψεων.

"Avbps δύο κατὰ Χριστὸν ἐνήθλεον " εἷς μὲν, ἀγῶνας
Θερμοτέρους " ὁ δὲ δὴ δεύτερος, ἀργοτέρους.
Πρῶτα δέ οἱ σχήνωσε Θεός, Τίνος εἵνεχα; λέξον "
ἯΗτορ ἁπλοῦν ποθέε: Κύριος, ἣ καμάτους.
ΠΑ’, Ὅτι διάδεοιος ὁ φθονῶν.
Κλρχιος ὁ φθονέσας μερόπων γένει" εἰ δὲ xa ἡμεῖς
᾿Αλλήλοισι μύλας θήγομεν ἀλλοκότους,
Οὐδὲ τὰ τοῦ δρυμοῦ ζῶ᾽ ἔσσεται ἐχτὸς ὀλέθρου,
Καὶ τόθ᾽ ὁ βασχήνας οὔτιν᾽ ἔχοιτο πόνον,
TIB. Ὅτι ὁ ἔρως Θεῷ καταπαύεται μόνῳ.
Τόξ' ἐνέτεινεν ἔρως, xax δείδια ὀξὺν ὀϊστόν "
Ti πράξω ; τί ; τέως ὅπλον ἄειρέ τί σοι.
Εἴτα φύγε Χριστῷ * ὁ δ᾽ ἄρ᾽ ἄλκιμός ἔστι xat οἷος
Πάσαις ἀντιέναι δυσμενέων παλάμαις.
ΠΓ', Ὅτι οἱ ἀσπασμοὶ τῶν ἁγίων ἔνθεοι,

Τὰ τρία ταῦτ᾽ ἀπόφευγε, Yuvalxa, καὶ ἀσπίδα, χαὶ λίν"
Τὴν δὲ πλεῖον, ὅσον πικρότερον τὸ δάχος.

᾿Ασπάζου μοναχούς" ὅτι τῷ συνεχεῖ τῶν εὐχῶν,
Xena καὶ γλῶσσαν θεῖα φέρουσιν ἄγαν.

IA. Ὅτι πρὸς τῆς pr ἐπίπληξις dvoe-
oc.

Πρὸς τὸν ἁμαρτήσαντα xai οἰμώζοντα χραταιῶς
Ἕννεπε Βησαρίων " El ὅτι, qcaté μοι,

Ταῦτ᾽ ἐνεθυμήθης, ὧδ᾽ ἔστενες ἦτορ ἀλύων,
Οὐχ ἂν νῦν ἐδέον τοσσατίων ἀχέων.

ΠΕ’. Ὅτι τὸ ἀνεχπόρευτον φιλοπονώτερον.

"B μάχαρ ἀγλαόθυμε, τί ῥέξομεν, εἰπὲ καὶ ἡμῖν.
"σμματ' ἔχων ἐρέεις ; δῆλα τάδ᾽ ἄχθοσί cut.

"Hoó μοι ἐν μεγάρῳ, μόνον ἧσο" τὸ δ᾽ ἄρκιόν ἔστι
Ἔργα διδασχῆσαι, t6 τις ὑψαγόρης.

IlG'. Ὅτι κεφάλαιον μογαχοῖς τὸ φιλόξενον.

ΔΛύουσιν μοναχοὶ χανόνων τύπον, εἴποθεν ἔλθοι
Eslvoc, καί φασι" Φάρμαχα ταῦτα πέλει.

Χριστοῦ δὲ ξεῖνος φορέει τύπον" αὐτὸς ἄρ᾽ ἐστὶν,
Οὗ δίχα πᾶν ἄλχαρ οὐ δύνατ᾽ ὠφελέειν.

IIZ'. Ὅτι δεῖ τοὺς πίπτοντας μὴ τοῖς κακοῖς ἐπι-
μένειν.
Εἰ ἄλλοις ἐκέλευσεν ὁ Κύριος ἑπτάχις ἑπτὰ
Καὶ δεχάχις ἀφίειν πταίσματα τῶν ἑτέρων,

Οὐχ ἂν πρῶτος Exclvoz ἀφῆχε me" ὥστε μὴ εἴχοις
Τῷ μετὰ τὴν πρᾶξιν μνῶντί σε τῶν προτέρων.

(50) Pallad. in Hist. 110.

PARADISUS.
A  Plangeret immenso, sic Ásio infit ei :

886

Si vicinorum aarumnas cum mente volutes,
Ob damnum minor binc luctus erit proprium.

LXXIX. Quod otium peccati fomes sit.

Menses quinque seni voluit quis dicere quiddam,
Non fuit at fas cum semper agente loqui.

Audi me tandem, exclamat, si quid tibi restat
Qui : at incubuit tum magis ille operi.

LXXX. flatio dignoscendi illnstrationes sew virtutes

divinas.

In Christo duo certabant, hic gnavior atque
Fervidiore animo , segnior alter erat.

Annuit liuic primum Dominus. Cur? dicito. Nempe
Pura Deus praefert corda laboriferis.

LXXXL Quod diabolus sit invidus.

Invidus est hominum generi sat noxius : at si
Nos duro non est stringere dente nefas :
Quznam erit in sylvis fera loti exempta periclo?
Lividus hinc expers ille laboris erit.
LXXXII. Amorem a Deo solo sedari.

Arcum tendit amor, celeres formido sagittas.
Ecquid agam? Si quse sint tibi tela eape :

Dein fugito ad Christum : fortis satis ille potensque,
Iminensas vires hostis ut imminuat.

LXXXIl. Salutationes fanctorum divini aliquid ha-

ere.

Hxc tria sunt fugienda tibi, leo, femina, serpeos,

Mocque magis mulier quo magis illa furit.

C Amplexare pios moiachos, qui sepe precando

Et lingua et labiis omnia sancta ferunt.

LXXXIV. Increpationem ante. peccatum. salutarem
esse.
Cum qui peccarat culpam damnaret, acerbe
Se crucians, sic hunc Besario (30) increpuit :
Si tu luxisses, hzc pravo corde volutans,
Non istis tibi nunc luctibus esset opus.

LXXXV. Ad labores alacrius suscipiendos tranquil-
lam in eodem [oco permansionem multum valere.
Summe vir atque beate Pater, dic, ecquid agemus?

Tunc oculate rogas ἢ res id aperta docet.
Siste domi solus placide : manifestius istud,
Ostendet quid agas, quam rabula altiloquus.
LXXXVI. Hospitalitatem precipuam esse viriutem
in monachis.
Non servant monachi normas cum quis venit hospes
Atque hiec esse ferunt exitosa sibi.
Verum hospes Christi speciem gerit, et sine Christo
Prásidia humanos nulla juvare valent.
LXXXVII. Quod non oporieat eos qui lapsi sunt, in
malis perseverare.
Si Dominus jussit septem septena decemque
Dena remittere iis qui mala przstiterint,
Non ideo tibi tot condonat, ut ipse monenti
Te culpe baud cedas, et recidas toties.

Digitized by Google
