855 JOANNIS GEOMETR.E 856

adhibere manus ad vulnera tentanti, facilem tribuet veniam : et sicubi forte: castigatius exemplum nanci-
scatur, caudide impertiet, errantique comiter viam monstrubit. Idem nonnullorum versuum Latinorum asperi-
tatem (equis auribus perferet, et poetic versionis e Gracis difficultati uc sudori aliquid couconabit : simul
etiam inducet in animum hic necesse (nisse indiciis monstrare receutibus abdita rerum : atque in hoc poematis
gewere pietatis potius quam. suavitatis habitam esse rationem. Porro veterum. SS, Patrum auctoritatibus
singula B. Virginis Elogia et Encomia qu hic coacervata sunt, comprobare, actum. esset agere ; enimeerc
hac jam ín re elaboraverunt, optimamque operam collocarunt viri doctiss. et graviss. Theologi, P. Canisius
€ Societate Jesu, in opere Mariano, et Gaspar Loartes ex eadem Societ. in institut. [tosarii et. Litaniis :
ubi plerasque perhonorificas B. V. Dei Genitricis. compellaiiones diligenter persecuti et interpretati sunt.

GEOMETRJE

HYMNI

IN BEATISSIMAM DEI GENITRICEM.

JOANNIS

UYMNUS 1. À YMNOX Δ΄.

Gaude, grata charis cbaritum, Virgo almo, parentum

, o Laetitia, atque hominum, letitia et superum.
Salve, Virgo salutifera gavisa salute :
Virgo labore carens, absque dolore pareus.

Gaude, languores solvens fraudesque tyranni,
Libertatis fons, integritatis honos.

Gaude, vincla poli et terrz, bona non sa!a tellus :
Veri regnau&, promaque lzetitize.

Salve, mortalis generis fundamen, honosque
Virgines laudis, conjugiique sacri.

Gaude, dos Sophiz, Mater eharitum optima, salve:
Absque viro geniirix, Virgoque pulchripara.

Gaude, mororum medicina oblivia fundens :
AEAcrna viti, summi et alumua boni.

Salve, scala polum penetrans, et sidera tangens :
Quieque Deum uobis, nosque Deo reparas.

G nde, lux hominum : genio vis ignea pravo :
Ignis es igni, non ureris igne tamen.

Salve, non confusa Dei mistura potentis
flumanz et sobolis, qux frazilis stipula est.

Gaude, imcombustus rubus, assidueque refulgens,
Atque augens virides igne cremante comas.

Gaude, Luna hilaris, nec habens coelestia damna,
Plenior at Phubo proxima facta tuo.

Gaude, Theshite vive ct clarissime currus,
Virtutum rapidis concite quadrijugis.

Salve, Diva Cherubinos super, aurea sedes,

Purior et Seraphim, latior atque Thronis.

Gaude, Sponsa Dei, atque tui quoque pronuba Nati,
Purpurea expandens strata cruore sacro.

Gaude, naturam Christo impertita secundam,
Nempe ut mortalem jungeret :ethereze :

Gaude, miscens natuwim, haud misto integra partu,
Carne Deo exhibita, carne carente notis.

falve, ας feno humano junxti zetheris ignem,
Aiernum fragili, perstabilem instabili.

Gaude, quie sobolem peperisti, Virgo , supremam ,
Mundilabrum. muudo, eelsithronumque solo.

Χαῖρε, χάρις; χαρίεσσα χαριτόχε χάρμα τοκήων,
Χόρμα μέγα χθονίων, χάρμα μέγ᾽ οὐρανίων.
Χαῖρε, Κόρη χαιρήχοε, χάρματι χάρμα λαθοῦσα,
Παρθένε πλὴν καμάτων, Μῆτερ ἄνευ ὀδύνης.
Χαῖρε, πόνων λύτειρα, δόλων ῥύτειρα τυράννου,
Μῆτερ &p' ἀφθορίης, Μῆτερ ἐλευθερίης.
Χαῖρε, δέσις χθονὸς, οὐρανοῦ, εὔτοχε, ἄσπορς χώρα,
Κοίρανε ἀτρεχίης, κοίρανε χαρμοσύνης.
Χαῖρε, βάσις βροτέης γενεῆς, [1σ΄. πηγὴ] ἀρετάων,
Σύγγονε ἀφθορίης, ἔχγονε εὐγαμίης.
Χαῖρε, δόσις σοφίης, χαρίτων Μῆτερ, μέγα χαῖρ:,
Παρθένε καλλιτόχε, Μῆτερ ἀνανδροτάτη.
Χαῖρε, πόσις χθονίων λυγρῶν ἐπίληθος ἁπάντων,
Μῆτερ ἀπημοσύνης, Μῆτερ ἀειζωΐης.
Χαῖρε, κλίμαξ περόωσα καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα,
Ἢ Θεὸν ἀνθρώποις, ἐς Θεὸν ἄνδρας ἄγεις.
Χαῖρε, φάος μερόπων, πῦρ ἔμπαλι δαίμονι, χαῖρε.
Καὶ πυρὶ πῦρ ἐγένου οὐδὲ φλεγεῖσα φλέγεις.
Χαῖρε, ἀμιχτοτάτη μῖξις Θεοῦ αἷὲν ἐόντος,
᾿Ανδρομέης γενεῆς, ζαφλεγέος καλάμης.
Χαῖρε, βάτος πυρόεσσα xai οὐ λήγουσα χαμίνῳ,
Μᾶλλον δ' αὐξομένη εὐτραφέας γαλάμους.
Χαῖρε, ἀγαλλομένη καὶ οὐ λείπουσα Σελήνη,
Μᾶλλον ὅτ᾽ ἠελίου ἕδραμες εἰς συνόδους .ἱ »
Χαῖρε, ὄχημα φαάντατον ᾿Ἡλίου ἔμπνοον ἄλλο
"E& ἀρετῶν πισύρων, εὐτροχάλων, φλογίων.
Χαῖρε, Χερουδὶμ ὑπέρτεοον εὔχαρι χλίντρον [ἴσ΄. &va-
{χτος],
"Αγνότερον Σεραφὶμ, εὑρύτερόν τε θρόνων.
Χαῖρε, γαμοστόλε Νυμφίου οὗ τόκου ἠδὲ Θεοῖο
Πορφύρεον στολίσασ᾽ ἔνδυμα αἱματόεν.
Χαῖρε, φύσιν ypfjsasa φνυσιζώῳ ἔμπαλι γουνῷ,
Xatg', ἀπαμειψαμένη θειοτάτης βροτέην.
Χαῖρε, φύσιν μίξασα καὶ οὐ μίξασα λοχΞίην,
«Σάρκα Θεῷ δοῦσα, σάρχα ἄνευθε ῥύπων.
Χαῖρε χερασσαμένη χόρτῳ φλόγα ἄμδροτον ὕλης
ΚΆτροπον εὐτρέπτῳ, ἄχρονον ἡμερίῳ.
Χαῖρε, γενηταμένη γενεὴν ὑπερούσιον Yia,
Κοσμοθέτην χόσμῳ, ὑψιμέδοντα χάτω.

Digitized by Google
