3

δ82
Dux carpit, voccm is tollit, et Hic jacula :
Alque iterat, sed vis perit, et mox rumpitur areus :
Gnavus erit posthac, qui modo segnis erai (28).
LXIX. Quod iracundus non sit divino Spiritu affatus.
fra furorque piis monachis aliena : benignus
Nam si Christus, erunt Christocole placidi :
Ergo iracundus, licet ire cadavera cogat,
Jurans se Christi, pejerat, esse virum.
LXX. Vitam esse speciem mercatus.
Ut fruerer paradiso, inquit senior, dare vellem
Memet, sed frusto venditur et latice,
Aut ad summum obolo, et contemnimus, o male
]n tam exundanti fonte perire siti, [factum,
LXXI. Ex solis operibus salutem sperandau non ease.

Si delicta Dei presens clementia delet,
Quadam eliam mibi spes, Lucius inquil, eril.
At si illud solis lacrymis fit, tergere vix me
Bis deni mecum collacrymando queant.
LXXII. Quod paupertas tolerabilior sit divitiis.
Talia divitibus contingunt, oppida Mavors
Cum quatit, armati depopulantur agros,
Armenta intereunt, locupletes pallor et horror
[nvadit : pauper ridet, et absque metu est.
LXXIll. Quod abstinentia a malis sit multiplex.
Urgemus clausos basiliscum atque aspida pilo,
Atque leonem arctis retibus implicitum :

Sic animi sensum quod non procedit ad actum
Omne intus pressum spargitur usque cito (29).
LXXIV. Consortium et. [amiliaritatem cum bonis
causam esse adjuvantem bonorum.

Tune metum poscis divinum ? In pectore cuique est.
Quod si, cum cupias maxine, abesse vides,
Ad sanctum secede virum : Mollem impulit olim
Magna Themistoclein Miltiadis probitas.
LXXV. Quod locus in quo minns est consolationis,
salubrior anime sit.
Asperiore loco degentes per juga quidam,
lunc ut consererent vomeribus subiguut.
'Tunc aliquis monuit : Videamus ne ista colendo,
Inculti mores ingenii maneant.
LXXVI.
Levitas atque Atridas plerique vocarunt
Pastores, alii nomen idem capiunt.
Unus at est apte cui nomen congruit istud,
Nempe is, qui saltus incolit zethereos.
LXXVII. Quod rite precarisit difficile.
Virtutem ante omnem sudor solet ire laborque,
Ante precesque magis, quod secus esse putes :
Nam quanto decus est majus, tanto mage demon
Omne movet saxum, quo ferat usque moram.
LXXVIll, Consolationem nostram a vicinis accipien-
᾿ dam esse.

Cum pater ex obitu nati maerore gravatus

(28) Digladiatio jnigmatica.

JOANNIS GEOMETR.E
& Μέμφεθ᾽, ὁ δ᾽ ἀντεθόα " "EAxe τὸ τόξον ἅπαξ,

884

Καὶ πάλιν, εἶτα πάλιν " ἀλλ᾽ ἄγνυται, οὐδέ τις ἰσχύς.
ὯΩδε χαὶ τῇδ᾽, ὁ δ᾽ ἀνεὶς ἄλχιμός ἔστι πάλιν.
B'. Ὅτι ὀργίλος οὐδεὶς ἔνθεος.
Ὀργὴ καὶ θυμὸς μοναχοῖς ξένα" εἰ γὰρ Χριστὸς
ἬἭπιος, ἥπιοι ἂν εἶεν ἐν οἷσι μέγει.
Πᾶς οὖν ἀργίλος, εἰ καὶ τεθνειῶτας ἐγείρει,
Ἡεύδετ᾽ ἔμεν Χριστοῦ, χἂν ἐπόμνυσι μέγα.
Q'. "Occ πανηγύρδως εἶδος ὁ βίος.
Τὴν Ἐδὲμ, εἶπε γέρων, καὶ ὅλον ῥ' ἐμὲ δοὺς ἐπριάμην
Νῦν δ᾽ ὅτι πωλεῖται ὕδατος ἢ τεμάχους,
Καὶ ὀδολοῦ τὸ μέγιστον ἀφέσταμεν" ἀδθάλε (wc,
Νήχντος $ πηγὴ, δίψεϊ ὀλλύμεθα,
UA'. Ὅτι ἐξ ἔργων ἀνέλπιστον τὸ σωτήριον.
Εἰ μὲν ἀποπλυνέει τὰς ἀμπλαχίας Θεὸς οἴχτῳ,
Ἔστι τις ἐλπίς μοι, Λούχιος ἐξεδόα.
Εἰ δ᾽ ἐπὶ δάκρυσι τόδ᾽ ἐπιγίγνεται, εἴχοσιν ἄνδρες
Σὺν μοὶ ὀδυρόμενοι, οὗ πλυνέουσέ τί μου.
ΟΒ' Ὅτι εὐφορώτερον πλούτου. πενία
Καὶ τάδε τοῖς πλουτοῦσι τελείεται " εὖτ᾽ ἀνὰ ἄστυ
Ἔρχετ᾽ "Apre, αὐτοὶ δ᾽ ὀλλύμενον τὸν ἀγρὸν
Καὶ τὰς βοῦς προορῶντες ὑπωχριόωαι, γοῶσι" ᾿
Κοῦφος ἔθη δ᾽ ὁ πένης, τὸ πλέον ἐγγελόων.
OT". Ὅτι πολύτροπος ἡ ἀποχὴ τῶν κωκχῶν.
᾿Ασπίδα xaX βασιλίσχον ἀποχλείααντες ἐν ὅλμῳ,
Δήσαιμεν καὶ λὶν ἄρκυσι ῥωμαλέοις.
Ὧ δὲ λογισμὸς ἅπας, ὅστις μὴ ἐπ᾽ ἔργα προδαίνει,
Ἔνδοθι συμπνιγεὶς χίδναται ἐσσυμένως.
QA' "Ort παραίτιον ἀγαθῶν ἡ τῶν ἀγαθῶν ὁμιλία.

Δεῖμα Θεοῦ ζετεῖς ; Τὸ δ᾽ ἑνὶ φρεσὶ χεῖται ἐχάστου *
Εἰ δὲ σὺ μὲν ἐθέλεις, κεῖνο ὃὲ μᾶλλον ἀπῇ,

Δεῦρ' ἴθι θείῳ ἀνδρὶ συνέρχεο * τὸν γὰρ ἄνανδρον
"poe θεμιστοχλῇν ἄθλα τὰ Μιλτιάδου.

OR". Ὅτι τὸ ἀπαράχιλλητον τοῦ τόπου ψυχωρφϑε,λέ-

στερον.

Τρηχύτερόν τινα χῶρον ὀρίτροφοι ᾧχεον ἄνδρες,
Τὸν δ᾽ ἐπὶ φυταλιὴν σπεῦδον ἐπιστρεφέμεν.

᾿Αλλά τις εἶπεν " Ὁρᾶτε μὴ ἐν τῷ τόνδ᾽ ὁμαλίζειν,
"A'gi τὰ ψυχῆς ἤθεα ληψόμεθα.

0q'.

p Ποιμένες ᾿Ατρεῖδαι, xal ποιμένες οἱ Λευῖται,

Καὶ πολλοὶ τουτὶ τοὔνομα κλεψάμενοι,
"AM εἷς ἔστι τῷ ὄντι ὁ τοὔνομα χυριόλεχτον
Τοῦτο φέρων, ὁ νέμων οὐρανίῃσι νάπαις.
02’. "Ott δυσκατόρθωτον ἡ εὐχή.
Καὶ πάσης ἀρετῆς μόχθος προπάροιθε xai ἱδρώς *
Τῆς εὐχῆς δὲ πλέον, εἴ γε xat οὐ δοχέει.
Καὶ γὰρ ὅσον τὸ χλέος, τόσον εἰσάγει ὄχνον ὁ δαίμων.
ἸΙάντα λίθον χινῶν, ἐσχάτου ἄχρι λίθον.

OIT. Παραμυθητέον ἑαυτοὺς ἐκ τῶν zéJac.

Πατρὸς ἀχηχεμένοιο &p ἐπὶ παιδὶ θανόντι

(29) Tacit. 1. xx : Etíam fera animalia, si clausa teneas, virtutis oblivisctniur.

Digitized by Google
