859

JOANNIS GEOMETRE

860

Sahe, pulchra Parens, casto gravidalaque Verbo : Α Χαίροις, ἀγλαόμητερ ἀγνοῦ Λόγον ἔγχνος αἰεὶ,

Virtutum Genitrix qua decorant animos.

Salve, pervigiles oculos ut luna recludens,
Quo solem solisque aspicias Dominum.

S.lve, virtutum celsis qu:e curribus instar
Lunz, solares assequeris radios.

Salve, quz illustri a Nato, ceu luna parente
A Phobo, lumen suscipis :ethereum.

Salve, tu. Triadis praenuntia mira beat,
Fixisti iuterni qu:e uialamos decoris :

Salve, quam solus dilexit amabilis unus,
Qui Pater est et amans ingeniti decoris.

Salve, prima et, ave, sola : hanc tibi nempe salutem
Coyit ferre tremor militiz :zetheresz.

Salve, Virgo edens miracula magna, sacra, alta :
Natum, rem indictam, concipis una Dei.

Salve, qu» Verbum zternum paris, integra, oasta,
Abs te Patre carens : te, sine matre, prius.

Salve, temporis o Genitrix, Patris, et sinus 2 vi,
Et semper-geniti casta puella Parens.

Salve, celum homines lustrans, solisque reducens
Qui carnem ex te habuit, lumina conspicua.

Salve, mille oculis pole przdite, sidera circum
Solem clara regeus, innumeras charitas.

Salve, ornata globis pole, septenisque decoris
Zonis insignis, spiritibus Sophiz.

Salve, qui tenet astra polus, terram, aeraet undam,
Et mundum immensum, qui inferioris apex.

Salve, qux intus habes regem cui sidera parent,
Quem in nebula gestas, sanguine purpurco.

Salve, ter radians polus, et circum zthera pandens
Immensum et nitidum, nec tenebras capiens.

Salve, Collum exsultans, et sine flatibus ullis,
Aflectus expers, moestitiaque carens.

Salve, versicolor celum, lridis instar amaenas
Virtutum formas florigerasque ferens.

Salve, plenus mente polus, decus Altitonantis
Virginibus celebrans, dum puerum ipsa geris.

Salve, mentibus horrendus ceelestibás zther :
Indicte hymnidicis, invie celsicolis.

Salve, ccelum quod stillat sacra et ampla fluenta
Queis mundus mundus, gaudet et omne genus.

Salve, nixa thronis puris, flagrantibus, allis :
Lumina quz fundis, luminis ipsa Parens.

Εὐῶδι; ἀρετῶν ψυχοτόχων τοχέων.

Χαῖρε, παναγρύπνοισιν ἐπ᾽ ὄμμασιν, οἷα σελήνη
Ἥλιον, δασομένη χοίρανον ἠελίου.

Χαῖρε, xal ὑψιδρόμοισι πόνοις ἀρετάων, ἅτε
Ἠελίοιο πέλοις μήνη ἐπειγομένη.

Χαῖρε, παναιγλήεντος ἀφ᾽ ΥἹἱέος, οἷα σελήνη
Πατρὸς ἀπ᾿ Ἠελίου φέγγος ἐφελχομένη.

Χαὶρε, προαγγελίης Νύμφη, Τριάδος μέγα θαῦμα,
Παστάδα πηξαμένη χάλλεος ἐνδοτάτου.

Χαῖρε, καὶ ἧς ἢράσσατο μοῦνος, ἐραστὸς μοῦνος,
Ἵμερος αὐτοφύτου χάλλεος ὅς γενέτης.

Χαῖρε, πρώτη, χαῖρΞ, μόνη, τοῖόν σοι, χαΐρε,
Οὐρανίης στρατιᾶς πρῶτος ἔλεξε τρόμος. {πτὸν,

Χαῖρε, κόρη μέγα θαῦμα, καὶ οὗ φατὸν οὐδέ γε λη-
Ya Θεοῦ τίκτεις, οὗ τίς ἄχουσεν ὅλων ; [ἀγνὴ,

Χαῖρε, λόγῳ Λόγον &p6potov, ἄσπορος, ἄφθορος,
Μητρὸς ἄνευθε πρὸ σοῦ, πατρὸς ἄνευθ᾽ ἀπὸ σοῦ,

Χαῖρε, χρόνου γενέτου γενέτειρα, ἀπείρου χόλπος,
Πατρὸς ἀειγονέως, Μῆτερ ἀπειρογόνος.͵

Χαῖρε, πόλος φαεσίμθροτος ἥλιον ἕξεις
Σάρκα λαθόντα σέθεν, δίσχον ἀειφανέα."

Χαῖρε, πόλος μυριόμματος ἀστέρας ἄλλους,
Ἥλιον ἀμφὶ μέγαν πλῆθος ἔχων χαρίτων.

Χαῖρε, πόλος πολύχυχλος ὃς ἑπτάκι χρυσείαισι
Ζώναις ζωννύθης πνεύμασι καὶ σοφίης.

Xalps, πόλος συνέχων πόλον, ἄλμην, ἀέρα, γαῖαν
"AMoy ὑπὲρ χόσμον, χόσμον ἀπειρέσιον.

Χαῖρε, πόλος τὸν ὑπὲρ πόλον ἔνδον ἔχων βασιλῆα
Ὃν νεφέλῃ φορέεις, atat πορφυρέοις.

Χαῖρε, πόλος τρισάχτινος, αἰθέρα πάντοσε τείνων
"Ἄσπετον, εὐφαέα, οὐδὲ δνόφους φορέων.

Χαῖρε, πόλος γανόων καὶ οὐχ ἀνέμθισι τινάσσων,
ἜἜχτοθεν ἡμερίων ἡμετέρων παθέων.

Χαῖρε, πόλος ποικιλόχρος “Ἴριδος οζάπερ αὐγὰς
Μορψὰς τῶν ἀρετῶν ἀνθοφόρους φορέων.

Χαῖρε, πόλος νοερὸς δόξαν μεγάλοιο Θεοῖο
Παρθενικαῖς προλέγων ἀγχάσι παιδοφόροις

Χαῖρε, πόλος φοθδερὸς, καὶ οὐρανίοισι νόεσσιν,
Οὐ φατὸς ὑμνολόγοις, οὐ βατὸς ὑψιπόλοις.

Χαῖρε, πόλος σταλάων πολυχεύματα ῥεῖθρα
Οἷς κομάει κόσμος, οἷσι γέγηθε γένος. (λων,

Χαῖρε, θρόνος χαθύπερθε θρόνων φλογερῶν, παναῦ-
Αὐτόχυτος φαέων, αὐτοτόχος φάξος.

Salve, quz verba exsuperans Verbum paris, almum D Χαῖρε, λόγων καθύπερθε λόγῳ Λόγον ἐχτετοχυῖα,

Verbum, quod nostris anteit ingeniis.

Salve, o Regnatrix, orbisque utriusque Magistra,
Tu regnantem unam post Triadem coleris.

Salve, lux, decus et ratio, spes, spiritus et mens,
Sperati a cunctis indiciumque boni.

Gaude, et ave, ὁ lenis Regina, beniguaque, laudes
Ex oris nostri sordibus accipito.

HYMNUS lI.

Salve, Virgo miranda, hominum generisque leva-
Gaude, gaudii apex, metaque dedecoris. [men,
Salve, Virgo, Camena beatis meutibus apta, [num.
Qua longe superas mentem animumque homi-

4

Kat λόγος ἀμφοτέρων ἐκπροθέουσα νόον.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἀμφοτέρων διὰ χόσμων
Βασιλικῆς Τριάδος δευτέρα οἱοτάτης. [νοῦς,

Χαϊρ᾽, ἐμὸν εὖχος, ἐμὸν φάος, ὅλδος, πνεῦμα; λόγος,
Ἐλπίδος ἀμφοτέρας τέχμαρ ἀειθαλέος.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια πανίλαος, εὔχαρις ὕμνον
"Ex. ῥυπαρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων.

ΥΜΝῸΣ P.

Χαῖρε, Κόρη, μέγα θαῦμα, μέγ᾽ ἀνθρώποισιν ὄνειαρ
Χαῖρε, χαρᾶς ἀρχὴ, χαῖρε, τέλος χατάρας..

Χαῖρε, Κόρη, μέγ᾽ ἄεισμα, καὶ οὐρανίοισι vósaat,
Πολλὸν ὑπεχπροθέον καὶ νόον οἷα λόγον.

Digitized by Google
