867 JOANNIS GEOMETRJE £68

Θελξίθεον, θελξίφρονα, ϑέλξιμενῆ, ϑεόπαιδα, À Ῥύστιν, ῥνσίπολιν, ῥυσιγενέα, ῥυσίχοσμον.
Ἰοπάρειον, ἰόμματον, ἰόφρυν, ἱμερόεσσαν. Σώτειραν, σελάηγενέτην, σελαλαμπέα, σεμνὴν,
Κοσμογενῇ, κατάχαρπον, χλεινὴν χοσμογύναιχα, Τριτογενῆ, τριμάκαιραν, τρισσοφαῇ, τριδέληνον.
Aaoyapt;, λαοθαμδέα, λιτὴν, λαομάχαιραν, Ὑψιίνον, ὑψικάθεδρον, ὑπέρτατον, ὑψιμέδουσαν.
Μυρίθεον, μυρίκσσμον, μυριφαῇ, μυρίχλητον, Φωτοτόχον, φάόμορψφον, φωτοθόλον, φαέθουσαν.
Νειοπόλον, νεόχοσμον, ναόθετον, νεοπλάστην, Χρυσίπεπλον, χαρίεσσαν, χρυσόθρονον, χαριδώτην,
Ξεινοτόχον, ξενοθρέπτην, ξεινότοχον, ξενόθηλυν. Ψευδολέτην, ψύχαγνον, ψυχοσόον, ψαλτάδη,
"Ὄλδιον, ὀλδιόεργον, ὀνήτορα, ὀλδοδότειραν. Ὠχυτάτην, ὡραίαν, ὥριον, ὡριόπαιδα.
ΠΙαντοχρατῆ, παναλχῇ, πάσιϑέην, πασίχλητον,

HYMNUS Y,

Grecis versibus heroicis ab incerto auctore conditus ex. puris epithetis, veterum hymnorum more : in quo
etiam litterarum ordo, carminum et dictionum principiis observatur : Latine liberius soluta oratione (cum
astricia nec liberet nec venuste liceret) verbatim ferme ab eodem Interprete sic expressus est. .

Laudibus celebremus Dei Filii Matrem, Deo similem, integram Sponsam : '

Quse sine satu peperit, castissimam, integerrimám, principe puerperam :

Reginam, a Rege genitam, Regis genitriuem :

Qus gentis suc proanctorem genuit, Deiparam, propaginem genus humanum recreantem.
Quz Deum dedit. pretium redemptionis exsolvit, graves casus sustulit, et optata largita est.
Divino spiritu afflatam, felicem in partu, beneficentia gaudentem, gentium liberatricem.

Que vitam peperit plane divinam, vit: conservatricem, quam etiam largitur.

Quz suavis et lenis apparet, juouudam aspectu, blandam, mitia dona dantem :

Dcum demulcentem, mentem exhilarantem, cantu allicientem, Deum Filium habentem :
Violaceis genis et oculis, et przstagti mente praditam, desideratam :

in mundo genitam, fructuosam, percelebrem, mundi Imperatricem :;

L:etitiam et stuporem populorum, a quibus, beata praedicatur, cum simplicitate οἱ abjectione animi.
Unguentum Dei et mundi, unguenti suavitate priedilam, et à myrrha vocatam :

Novum colum, novum mundum, templi zdiüicatricem, novam creaturam.

Novo partu editam, novum partum edentem, admirandam mulierem.

Felicem et divitem, feliciter operantem, adjutricem, divitiarum datricem :

Omnipotentem, omnes in se vires habentem, omnibus parentem, ab omnibus invocatam :
Liberatricem, urbium tutelain, generis sui et mundi presidium :

Servitricem, qux jubar progenuit, lampadis instar lucentem, venerabilem :

Unius e Trinitate parentem, ter beatam, tribus Inminibus illustrem, ter luna pulchrierem.
Alte mentis capacem, in excelsa sede positam, sublimem, in altis regnantem :

Luminis procreatricem, luce ornatam et amictam, splendenii facie :

Aureo peplo ornatam, aureoque in tlirono sedentem, gratiam, et gratiam largientem :
Mendacii adversariam, animam puram babentein, animarum salutem procurantem, canticis piis gaudenteni,
Velocissimam [ad opetn suis ferendam), formosam, venustissimum Filium habehtem.

IOANNOY lCEOMETPOY

EHITPAMMATA TETPAZTIXA, QN ἢ EIITPAOH

HAPAAEIZOZ.

JOANNIS GEOMETRIE

EPIGRAMMATA TETRASTICHA QUIBUS TITULUM FECIT
PARADISUS.
(Edidit Fed, Merelios, typogr. regius, Parisiis, 1595, 8*.)

—

À. Ὁτι ἀθάνατος τοῖς ἀναγινώσκουσιν ἡ ὠφέλεια. B 1. Quod. hujus poematii perrétua [utura sit ntilitaa

lectoribus.
᾿Ανθεμόεις παράδεισος ὁ τῶν ἀγίων χορός ἔστιν, Sanctorum cetus vere paradisus amenus,
Ὀδμῆς ἡδείης πείρατα πιμπλάμενος. Unde animis afflat suavis et almus odor :

-

Digitized by Google
