91

JOANNIS GEOMETR.£

9s

μα΄. Εἰς τὸν κυρὸν Nixngópor τὸν βασιλέα. Α Οὐρανὸν kc χύχλον περιηγέα πάντοθε ναστόν.

“ἐξάετες λαοῖο θεόφρονα ἡνία τείνας,
Τόσ᾽ ἐπ᾽ ἔτη Σχυθῶν Ἄρεα δῆῇσα μέγαν.
*Assupluy δ᾽ ἔχλινα πόλεις, καὶ Φοίνικας ἄρδην "
Ταρσὸν ἀμαιμαχέτην εἶλον ὑποζύγιον
Νήσους δ᾽ ἐξεχάθηρα, xai ἤλασα βάρδαρον αἰχμὴν
Εὐμεγέθη χρείττων **, Κύπρον ἀριπρεπέα.
'Αντολίη τε Δύσις τε ἐμὰς ὑπέτρεσεν ἀπειλὰς,
Ὀλδοδότης Νεῖλος, καὶ χραναὴ Λιδύη.
Πίπτω δ' ἐν βασιλείοις μέσοις, μηδὲ γυγαιχὸς
Χεῖρας ὑπεξέφυγον, & τάλας ἀδρανίης.
"Hy πόλις, ἣν στρατὸς, ἦν καὶ; διπλόον ἔνδοθι «εἶχος.
"AM ἐτεὸν μερόπων οὐδὲν ἀχιδνότερον.
μβ΄. Εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον.
Θεσσαλονίχης πρόμος ἵσταται οὗτος ἐν ὅπλοις "
“Ὃς δ' ἄοπλος νιχᾷ, πῶς ὅταν ὅπλα λάδοι ;
Οὐχ ὅπλοις χρατέων σοφίης πρόμος ἔπλετο μάρτυς,
᾿Αμφοτέροις ἀμύνων, θὲς φθόνον εἰς ἀνέμους.
μ΄. Εἰς τὴν» λάρνακα τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος.
Πέτρας μέλε πρὶν, νῦν δὲ θαύματα βρύει.
μδ΄. Ἑνόδια.
Σὺ πρώτη φύσεων ὁδὸς, ὦ Τριὰς ὁλδιόδωρε *
"Ex. σέθεν οὐράνιοι, χθόνιοι, πλεκτὸν γένος ἀμφοῖν "
"Ex σέθεν αἰῶνες, χρόνοι, οὐρανὸς, ἥλιος, ἄστρα "
"Ex σέθεν ἀθανάτου ῥύσις εἰχόνος ἤρξατό θνητῆς"
Σὺ στάσιν ἄστατον ἠδὲ μονὴν χεράσας δινήσει,
Καὶ ξείνην τορνώσας ἀταρπιτὸν ἀμφιελίσσειν

A. In dominum Nicephorum imperatorem.

Sex annis populi cum Dei prudentia frena obtinens
tot annis Scytharum. magnum bellum compressi.-

Assyriorum urbes dejeci, et Phenicix penitus :
Thliarsum inexpugnabilem sub jugum redegi.

Insulas autem purgavi, et barbaram victor expu-
gnavi arcem validissimaw, Cyprum egregiam.

Orientalis occidens meas quoque reformidavit
minas, divitiarum dator Nilus, et aspera Libya. -

Cado autem in. medio palatio, neque mulieris
manus effugi, heu miserum ! debilis,

Urbs erat, exercitus erat, erat quoque duplex
interior murus; sed vere mortalibus nihil imbecillius
est.

49. In sanctum Demetrium.

Thessalonice dux statuitur ille in armís ; qui
siue armis vincit, quomodo si arma sumpserit ?

Non armis pollens sapientie martyr dux exstitit,
utroque protegens, invidiat in ventos mitte.

43. In urnam sancti Panteleemonis.
E petra mel prius, nunc miracula fluunt.
—— A4. Enodia.

Tu prima naturarum via, o Trinitas beatitudinem
largiens. Ex tecobli, terra, genusque ambobus inhze-
rens. Ex te szcula, tempora, colum, sol, astra ; ex te

δι Leg. Κρήτην. 5 Leg. ἄχιχυς. ?* Leg. μόθον.

Σοὶ δ᾽ ἀντιτροχάει Φαέθων πόλῳ ἄλλα τε νυκτὸς
"ὍὌμματα χρυδεόχυχλα ἀείδρομα ἄτροπα πολλὰ,
᾿Απλανέες τε πλάνοι τε παλίντροποι, ὦ μέγα θαῦμα,
Ἔχκχεντροι, χθαμαλοὶ, ἐπίχυχλοι ἄλλοτε ἄλλοι"
Σοὶ μήνη χαρίεσσα παλίνστροφος οἷά τε νύμφη
Νυμφίον ἀμφιχνθῆναι, σπεύδει ἥλιον αὖτις,
'H δ᾽ ὑποχυσσαμένη φάος ἀντίον ἔδραμε, γοργὴ,
Πάντα δ᾽ εὐρύθμον σοφίης στάσις ἄστατος, οἶμος
(ἀπείρων.
Σὺ χθαμαλοῖς, καὶ ὕστατα εἰς ἔτος ἡγεμονεύεις
Πατράσιν ἡμετέροις. “Αὔραμος ἔτρεχεν εἰς γῆν
"Ex γῆς ἀθλοφόρος" μέσφ᾽ οὐρανὸν αὐτὸν ἀέρθη.
᾿Αδραμίδαι λιπαρὸν πέδον ἔδραχον, ὕδατα Νείλου,
Ὀυψιγόνοις ἡγήσατο ποτὶ γλυχὺ πατρίδος εἶδαρ.

B Ἐν πυρὶ χαὶ νεφέλῃ, καὶ ὕδατα πιχρὰ θαλάσσης

Σχίσας ἐπιχρατέως" ἀνά τ᾽ ἔδλυσας ἔμπαλιν ὕδωρ
Ex στερεᾶς πέτρης, xat ἡγεμόνευσεν ἀνύδροις.
Σοὶ, μάκαρ, οὐτιδανός περ ἐὼν, κἀγὼ xal &xuxu; ?*
Στέλλομαι ἐς τριάς τε καὶ αἵματα xal μύθον 35 αἰνὸν
Καὶ χαλεπὴν στομάτων λύσσαν χαὶ ἄγρια φῦλα,

Καὶ φθόνον ἀρχόντων χαὶ ὄμματα μυρία λοξά.
Ἐλθὲ τάχος πανίλαος, ἐλθὲ καλεῦντι,

Θηρία τρέψαις, ὕδατα πήξαις, ἄγρια φῦλα

Ἀλίνεις ἐξ ἐνοπῆς, ληΐνει; 5 πᾶσαν ἁταρπόν.
Χείλεα ποντίσεις δόλια, φθόνον ἄγριον, αἰπύν.
Πείσαις φῶρα καχόμητιν "3, ἀηδέας ἀστοὺς,
Μισαρέτας, μισοεργοὺς, μισοφθόνους, μισόανδρας.

€ 1mmortali effluentia mortalis imaginis ccpit. Tu

immobilem stabilitatem et solam motui miscens,
insuetam curvasti viam ccelum amplexuram circulo
circumducto et omni parte firino. Per te vestigia
relegit sol ccelo, et noctisoculi aureis circulis semper
«olventes, multique immobiles, fixi, et errantes rur-
sum gyrantes, o magnum prodigium! excentrici, ter-
ram radentes, circulos invicem  miscentes. Per te
luna decora cursum relegens, qualis sponsa spon-
sum amplexura, solem retro appetit, et supposita lu-
mini adverso incedit rapida. Ubicunque bene com-
positas sapienti stabilitas immobilis, ut infinita.
Tu terrestribus, et. postremo in. tempore nostris
patribus przes. Abraham iter fecit e terra in terram
premium ferens, donec adecolum ipsum elevatus

p sit. Abramidz pingue solum viderunt, aquas Nili ;

eorum posteros attraxit tandem dulcis patrizeme-
moria. |n igne et. nube, aquas maris amaras po-
tenter dividens, et econtra aquam eduxisti e solida
rupe, et per arida loca perduxit. Per te, Telix, li-
cet. nullius pretii et infirmus ego sim, mittor, Tri-
nitas, ad sanguinem, ad szvas pugnas, ad truccm
orum rabiem et feras gentes, ad invidiam principum
et obliquos mille aspectus. Veni celerüer, miseri-
€ors, veni ad vocantem, feras avertas, aquas arceas,
sevas gentes voce. submittas, omne iter facile cffi-
ciens; labia confundas astuta, invidiam trucem,

7 [μο5. λειῆνας. 5 CÍ. col. seq. B. 7.

Digitized by Google
