810
Simo ait : ΠΠπὲ hostes sollicitudo petat.
L. Quod supervacaneum sit comedere.
Pior opus manibus faciens potumque eibumque
Sumebat (21), ducens ista supervacua,
Addebatque idem : Nimirum mente verebar
Ne nimium letum me cibus efficeret.
Ll. Quod laboriosissimum sii obsequium hominum, -
Ad coenam cum forte Carino vocatus adesset,
Vidissetque Lupam corpore conspicuam,
Hei mihi! flens dizit, non tam contendo placere
Corde Deo, meretrix quam studet ista procis (22).
111. Quod perjurium pessima sit res.
'Naturam prostraverunt mendacia sola,

llinc requies plane nulla fuit vitiis.
Sed magis inque dies mage nos jurare maligne
Consueti, mentes exitio dabimus (25).
Lili. Aliena non esse curiose inquirenda.
Percurri Phrygie campos Asizque patents,
Altis quis dixit montibus Eutropio,
Cernere nec potui prisca virtute decorum:
Talis enim querens desiit esse prius.
LIV. Que natura constant, firmiora esse iie que
ficia suni. vel. artificiosa.
Mens sapiens sapientem ostendit, diaque facta
Insignem sophie lumine et ingenii.
Quiex scripto loquitur, dum profert scripta, disertus
Apparet prudensque : his sine, solus hiat.
LV. Majores esse tentationes eorum qui in. montibus
degunt.
Ut vitz fluctus evaderet ad juga tanquam
Ad portum tendens, prelia ibique videns
Orta ἃ daemonibus : Miserum me, ait. Alter at infit :
Nil monachi fueriot si hzec mala sustuleris.
LVI. Quod lata non sit via ad vitam.
Arcta via est, aliquis dixit, quam tu pius audis,
Nempe animi motus sensaque comprimere :
A'que his perdomitis clamare : En nos quoque te,
Ultro linquentes omnia, consequimur. — [Rex,
LVII. Quod religiosa vita a Deo docta sit.
Dum quazrit quanam ratione Antonius esset
Salvus, ei visus lenis homo, nec iners.
Is rox orabat, modo opus faciebat : et illi
Tum dixit, Sic tu vivito, salvus eris.
LVIII Desperationem ultimum esse malorum.
Sancte Pater, cecidi, quid agam nunc? Surgito, fili,
At rursus cecidi. Surgito rursus, ait.
Usque tamen quo? Aliqua tenus, aut. dum vixeris,
[inquit :
Namque ubi lapsus eris, [6 quoque corripiam.
LIX. Penitentiam non esse prestantiorem | inno-
centta,
Dic, bone vir, melior quis, num qui purus ab annis

(21) Socr. H. E. 1. 1v, c. 25.
(22) Idem ibid. de Pambo.

JOANNIS GEOMETR,E
Α Εἰς ἐχθρῶν χεφαλὰς τοῦτο τὸ χῆδος ἴοι.

ω |
N'. "Oct τὸ ἐσθίειν πάρεργον.

Ἔργα χέρεσσιν ἔχων, τότ᾽ &p' ἤσθιε πῖνέ τε Π΄ωρ.
Πευθομένοις δ᾽ ἐλάλει, ὡς Τὸ πάρεργον ἔχω.

Καὶ ἄλλως * Ἦν δὴ καταδαιόμενός μοι ὁ θυμὸς,
Μὴ μάλα πολλοστῆς αἴσθεται ἡδυμίης.

NA'. Ὅτι τὸ ἀνθρωπάρεσκχον φιλοπονώτατον.

Δαιτὶ παρὰ Sevin χληθεὶς χατέδαινε Καρίνων,
Μαινάδα δὲ στιλπνὴν δάκρυσιν εἰσορόων *

Ὥμοι ! ἐρῶν, οὐ τόσσον ἐπείγομαι αὐτὸς ἀρέσκειν
ὙΦΙιμέδοντι, ὅσον ἢδ᾽ ἀχολαστοτέροις.

NB'. "Oct τὸ ἐπιορχεῖν χαλεπόν.

Ψεῦδος ἁπλοῦν χατέδαλλεν ὅλην φύσιν', ὥστ᾽ ἔτι

[xat νῦν,
Οὔτι ἀνάδλησις τῆς κακίης πέλεται.

Σύνθετα δ᾽ ἡμεῖς καὶ παρασύνθετα ἤματα πάντα
Ὀμνύμενοι, καὐτοὺς τοὺς νόας Exanácopev.
ΝΓ'. Ὅτι δεῖ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ ἑτέρων.

Καὶ Φρυγίην διέδην, xat τῆς ᾿Ασίης τὰ ὕπαιθρα,
Εὐτρεπίῳ πρὸς ὄρος εἶπε φίλος πελάσας "

Οὐ δύναμαι δ᾽ ἰδέειν πρότερον λόγου ἄξιον ἄνδρα *
Πρῶτα γὰρ ὁ ζητῶν ἔχθαλε τοῖος ἔμεν.

NA', “Ὅτι τὰ φύσει τῶν θέσει βεθαιότερα.

Νοῦς σοφὸς ἄνδρα σοφὸν παραδείχννται, ἔργα δὲ θεῖα
Πάνσοφον ἀγλαόνουν * ὃς δέ χε γραπτὰ λέγῃ»

ΚΆχρι μὲν αὐτὰ ῥέει, φράδμων σοφὸς εἴδεται εἶναι,
νίχα δ' ἐκλείπει ταῦτα, χέχηνε μόνος.

NE. Ὅτι μείζονες οἱ πειρασμοὶ τῶν ἐν ὄρεσιν.

Φεύγων τις τὰ βίου χύματα, ὥσπερ ἐς ὄδρμον
ἮΛΘ᾽ ἐν ὄρει, καὶ ἰδὼν δαιμονίους πολέμους,
"Ὥμοι | ἔφη, τί πάθω ; Εἶπεν δέ τις" Εἰ πειρασμοὺς
Τῶν μοναχῶν ἀφέλοις, οὐδενός εἰσι λόγου.
Νᾷ΄. Ὅτι ἡ πρὸς τὴν ζωὴν ὁδὸς ἀπιλατής.
Ἡ στεινὴ, τὶς ἔφησεν, ἀταρπιτὸς, ἤνπερ ἀχούεις,
Τὸ σφίγξαι τελέθει τὰς ἐφέσεις " ὁ δέ γε
Καὶ διαμήσας τάσδε, λέγοι ἄν * Ἰδοὺ xal ἡμεῖς
Σοὶ ἀχολουθοῦμεν πάντα ἀφέντες, ΓΑναξ,
NZ'. "Ori ἡ ἀσκητικὴ θεοδίδακτος.
Πῶς ἂν σωζοίμην ; ᾿Αντώνιος εἶπεν ἀθυμῶν.

D Τῷ δέ οἱ ὥφθη ἀνὴρ ἥμερος, ἔργον ἔχων.

"Av δὲ στὰς πάλιν εὔχετ᾽, ἀτὰρ πάλιν ἔζετ᾽ ἐπ᾽ ἔργα.

Καί οἱ ἔφη * Οὕτω ζῆθι, xal εὐμενέοις.

NH'. “Ὅτι ἔσχατον τῶν καχῶν ἡ ἀπόγνωσις.
Ἤριπον, ὦ μάκαρ, εἰπὲ τί ῥέξομεν;--- Ἔγρεο, τέχνον.
— ᾿Αλλ᾽ αὖθις πίπτω.-- Αὖθις ávéypsó μοι.

— Μέχρι πόσου ; — Τινός " εἰ δ' οὔ, ἕως χρόνου * εἰ
[δ᾽ o9, £o; ζῇς.
Φησὶ γάρ * Ἕνθα σ᾽ ἕλω, κεῖθέ σε καὶ χρινέω.
ΝΘ', "Ort οὐ μείζων ἀναμαρτησίας μετάνοια.

Εἰπὲ, μάχαρ, τίς ἀμείνων. ὁ ἐξ ὀνύχων ἀμόλυντος,

(23) Xen. in Agesila,

Digitized by Google

—-———— — 7  -- — 200007 ΣΞΕΞΕΞΞΗε
