.933

CARMINA VARIA,

934

{
* AX με δαίμων, T] Θεὸς, f) φθόνος ἄγριος ἐχθρῶν, A ξγ΄. Εἰς τὸ πάθος Ῥωμαίων τὸ ἐν τῇ Bcvaya-

᾿Αμφοτέρων ἑλάσας, παίγνια δῶχε βίῳ"
Σαμψὼν ἀλλοφύλοις ἐμπαίζοντα, ἀλλ᾽, ἄνα, νεχροὺς
Οἶδα λόνω δείξας χαὶ πάρος ἐγγρομένους "".

η΄. Εἰς τὴν πόρνην,
Ὃ Χριστὸς ὧδε τῷ πανεντίμῳ λόγῳ
Ὑυχὴν μυρίζει τῆς μυριζούσης πόδας.
Σώφρμων ἡ πόρνη μύρῳ τὸ μῦρον θεραπεύει.
vU. Εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν.
{Πάντων πνοὴ σὺ, x&v ἐχὼν νῦν ἐχπνέῃς.,
"εννᾷ σελήνη. ἥλιος τοὐναντίον.
"Ex τῆς σελήνης τίχτεται νῦν Φωσφόρος.
ξ΄. Εἰς στρατιώτην ὑπὸ τόξου ἀγαιρεθέντα.
Οὐχ ἀγαθὸς μὲν ἐπέφνης, ἀγαθὸν δέ τ᾽ ἐξενάριξεν
᾿Αγχέμαχον τόνδε μείραχα μαχρηθόλος.
Ὥς ἄδιχος τελέθεις, ΓΑρες 1 ὅς γ' ἐν ἑαυτῷ χάρτος
Κρείττοσιν οὐ παρέχοις, πῶς ἑτέροις διχάσεις ;
ξα΄. “Α.2.1.ο.
Ὡς ἀγαθὸν σταδίῃ πλατὺ φάσγανον, ἐν δέ τε τείχει
Τόξον ἀεὶ χρατέει, τοῦτ᾽ ἐδόησεν “Ἄρης.
qe.
Νεοπτόλεμος fjv νέος χριστοφόρος
Κεῖται δὲ βληθεὶς, φεῦ, ἡ τίς, χερσὶ τίνος ;
Ὁ Πηλέως ἔχειτο Πάριδος βέλει.
Πίστευε, γεχρὸς ἐχ βέλους χριστοφόρος,

dxmon, aut Deus, aut invidia seva inimicorum,
utrumque tollens, mundo ludibrium dedit, Samson
alienigenis delusum ; sed mortuos, scriptura scio,
ostendit, autea congregatos.

58. In meretricem,

Christus ibi pretiosis verbis animam ungit illius
qui ungit pedes. Prudens meretrix unguento un-
guentum curat.

539. In Christi nativitatem.

(Omnium anima es, quamvis nunc volens ani-
mam penis.)

Parit luna, sol e contrario ; uunc e luna nasci-
tur Lucifer,

60. In mililem sagitia ablatum.

Non strenuus occidit, sed strenuum et intrepidum
juvenem abstulit sagitta e longe missa.

Ut injustus es, Mars! qui in te victoriam meliori
non przbes, quomodo aliis justitiam dabis?

61. Aliud.
Ut bonus est in campo latus gladius, in muro
2utem semper sagitta vincit, hoc Mars clamavit,
62.
Neoptolemus erat juvenis Christianus, jacet au-
tem cxsus, heu, inquiet aliquis, cujusdam ma-
nibus.

*t Cod. ἔγγρομ. (sic).

pom κιείσει.

Οὐκ ἐφάμην ποτ᾽ ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ἣν ἥλιος ἀρθῇ,
Τόξα Μυσῶν δορότων χρείττονα Αὐσονίων.

Ἔρῤῥετς, δένδρα, xàx' οὔρεα " ἔῤῥετ', ἄορνοι πέτραι,
Κεμμάσιν ἔνθα λέων πέφριχεν ἀντιάαν.

Εὖθ᾽ ὑπὸ γῆν, Φαέθων, χρυσαυγέα δίφρον ἐλίσσεις,
Τῇ μεγάλῃ ψυχῇ Καίσαρος εἰπὲ τάδε -

Ἴστρος ἕλε στέφανον Ρώμης, ὅπλα λάμδανς θᾶττον,
Τόξα Μυσῶν δοράτων χρείττονα Αὐσονίων.

ξδ΄, Εἰς τὸν Σταυρόν.
Τοὺς οὐρανοὺς ἥπλωσα, τείνομαι χέρας,
Ἔρεισα τὴν γῆν, νῦν προσηλοῦμαι ξύλῳ.
θάλασσαν ἐξέόδλυσα, νῦν δὲ πλάσμα μου
Πλευρὰς τὰ καινὰ ῥεῖθρα ταῦτα βλυστάνω.
Πῦρ δημιουργῶ, τανύω τὸν ἀέρα,
Δείπω τὸ θερμὸν, ἐχπνέω. Τί σοι πλέον,
Γῆν νεχρὸς οἰχῶ, πλὴν ἀνιστῶ, καὶ τάφον
᾿Εχὼν ὑπελθὼν, ἐξανοίγω σοι πόλον.
Gc. Εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον.
Χρυσοῦ μὲν, ὡς πῦρ, ὡς δὲ φῶς ἐξ ἀργύρου,
Μορφῶ σε, φῶς ἐμοὶ μὲν, ἐχθροῖς δὲ φλόγα.
£c. Εἰς τὴν βάπεισιν.
Ὕδωρ θαλασσῶν, τῆς ἀδύσσου πᾶν βάθος
Ἐγὼ συνῆξα, χεὶρ ἐμὴ δ᾽ ἐξ αἱμάτων
Τοῖς οὐρανοῖς ὕπερθεν ἥπλωτε στέγην.

Pelides jacuit Paridis sagitta; crede mortuus 6
sagitta Christianus.

6035. De Romanorum casu in Dulgarorum obsidione.

Non dixissem unquam fore, non si sol tolleretur,
sagittas Mysorum lanceis validiores Ausoniorum.

Ite, arbores, infesti montes ; ite, sinistrze rupes,
ubi horruit leo cervis occurrere.

Dum sub terra, o. sol, auro fulgentem currum
circumducis, magno Ciesaris animo talia narra.

Ister tulit Roms coronam, cito arma recepit, 33^
itte Mysorui lanceis validiores Ausoniorum.

64. Iu Crucem.

Colos expandi, tendo nunc manns, terram fir-
mavi, nunc ligno affixus sum. Mare fluere feci,

D nunc autem creaturam meam e latere nova hzc

fluenta educo. fgnem creavi, aerem. extendi, et ca-
lorem linquo, spiritum efflo. Quid tibi amplius?
terram mortuus incolo, donec resurgam, et tumulo
sponte exiens, tibi clum aperiam.
65. In exercitus ducem.
Ex auro ut ignem, ex argento ut lumen, te fingo :
mihi quidem lumen, hostibus autem flammam.
66. In baptismum.
Aquas marium, abyssi profunda omni» ego con-
gregavi, manus mea per sanguinem celorum super-
nam domum patefecit, Terram rigo, nunc autem

Digitized by Google
