&I HYMNI V IN

Xalp', ἀναχλιναμένη μούνη παναπείρονα κόλπῳ,
Τὴν σοφίην φάτνῃ, πλουτοδότην δὲ ῥάχει.

Χαϊρ᾽, ἀποθρεψαμένη παντοτρόφον. Ἡ ato θηλὴ,
Ὡς φαλέων πηγὴ, θρέψεν ἕνα Τριάδος.

Χαῖρε, θαλάσσης χόχλη, μάργαρον υἷα τεχοῦσα,
᾿Αστεροπῆς θείας πορφυρέων τε ῥοῶν.

Χαῖρε, μόνη λεχόωσα πόλου βασιληῖδα τιμὴν
Οὐρανίων τε νόων, δευτέρα τῆς Τριάδος.

Xaipé μοι, ὦ βασίλεια πανίλαος, εὔχαρις, ὕμνον
Ἐξ ἁλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων.

YMNOZ Β΄.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια βασιλίδος ἔχγονε φύτλης,
"Exyovs ἱερέων, ἔχγονε προφραδέων.

Χαϊρὲ μοι, ὦ Βασίλεια, παναγνοτάτης ἀπὸ ῥίζης
ἝΡρνος ἔφυς χαρίτων τρίπλοον ἐχ τριπλόον.

Χαϊῖρέ μοι, ὦ Βασῇεια, Τριὰς σέο ῥίζα καὶ ἀρχή.

Οὔνεχα καὶ τριμάκαιρ᾽ ἕνα τέχες Τριάδος.
Χαῖρε, odi; προγόνων, χάρις ἔκπαλαι, εὔλαλε μολπὴν
Ἐχ σέο θειοτάτης εὖχος ὅλων μακάρων.
Χαῖρε, χρυπταδίη βουλὴ σοφίης γενετῇρος,
Alvoz ὅλων στομάτων, θειοφόρων, χρυφίων.
Χαῖρε, παναιγλήεντα λεθὸν χορὸν οὐρανιώνων
Θάμδος καὶ σχοτίων πλήθεα δαιμονίων.
Χαῖρε, χάρις χρονίων, μυρίων, μεγάλων τ᾽ εὐχωλῶν,
Λνσαμένη γονέων αἴσχεα x! ἀρχεγόνων.
Xaip', ἐριθηλέϊ καὶ τρυφερῷ παραδείσου κήπῳ,
Ἕρνος πρῶτα παγὲν αἵμασι γηραλέοις.
Χαίΐροις, Μητέρι μήτραν, ἀνθρώποις πόλον, οἶμον
Οὐρανέης ἀρετῆς οἰξαμένη χθονίοις.
Χαίροις, ὑψιπόλοις καινὴν ὁδὸν ἀγγελιήταις
Δείξασα τὴν χθονίοις εὔχαρι τριδομένην,
Χαῖρε, τοχεῦσι Θεοῦ δόσις ὄψεμος, ἐχ δὲ τοχήων
ἝἜμπαλι καὶ πρὸ τόχου ὑψιμέδοντι δόσις.
Χαίροις, παρθενιχαῖς μετὰ ἀστράσιν οἷα Σελήνη
Πόμπιμος ἐς δόμον ὦ; ἐς πόλον ἐρπομένη. ᾿
Χαῖρε, δέμας τραφὲν ὑψόθεν οὐρανίαισιν ἑέρσαις,
᾿Αγγελικαῖς χερσὶν, Δεσποτιχοῖς θαλάμοις,
Χαῖρε, βάτειρ' ἀδάτων, ἀδύτων διφήτρια μούνη,
Νυμφίου ὡς νύμφη κρυπταδίων μεγάρων.
Χαίροις, Ex. γενετῆς ἀγνὴ δέμας, ἀγνὴ σῶμα,
Παρθένος ἐχ χραδίης, Παρθένος ἐξ ἀέρος.
Χαίροις, ἄνθος ἀκήρατον εὔοδμον, ἀμφοτέρωθεν,
Κἀάλλεσιν ἀμφαδίοις, κάλλεσι χρυπτομένοις,
Χαΐρε, κρίνον ῥοδέη τὸ χάλυξ νοτερή τ᾽ ἀνεμώνη,
Νάρκισσος χαθαρὴ, λευχοτέρα χιόνος.
Χαῖρε, ἀςιζώοιο θάλος γλυχύ. "H ῥα σὺ θνητῶν
Μοῦγον ἀμάραντον χἀλλεϊ θειοτέρων.
Χαῖρε, χαὶ ἄλλο θάλος φλογερὸν χρυσάνθεμον ἴον,
Ἄνθεα πάντα βροτῶν ἄμμιγα καὶ τριβόλων.
Xa?p', δακίνθου πορφυρέου χάρις, ἧς ἐπὶ φύλλοις
Γράμματ' ἐλευθερίης, οὐδὲ μύθος θανάτου.
Χαίροις, ὑψικόμοιο δάφνης θάλος, ἥτις ἀπείργεις
Οὐ σέλα πρηστήρων, δαιμονίων δὲ φλόγα. [Θεοῖο
Χαῖρε, καὶ οὐ {ἴσ΄. χόρη] φυνόδεμνος ἀπ᾽ οὐρανίοιο
Ἐς χθόνα δυομένη πλάσματα δαιμονίων.
Χαῖρε, καὶ ix. χθονὸς ἔμπαλιν εὔδρομος ἐς φῶς
Νυμφίου ἢελίου πρὸς πόθον ἐρχομένη.

S. DEIPARAM. 858

A Salve, qu: immensum Numen gremio una recondis,

Przsepi Sophiam, veste Deum tenui.

Gaude, qux uberibus lactavistl omnia alentem,
Ut fons laminum alens ex Triade unigenam.

Salve, Concha marina, ex qua vere unio natus
Fulgore ex dio, et purpureo latice,

Gaude, quz Regem genuisti sola polorum
Colestumque : tibi est a Triade alter honos.

Gaude, et ave, o lenis Regina, benignaque, laudes
Ex oris nostris percipe spurcitia.

HYMNUS 1f.

Salve, o Regnatriz quz creta es sanguine regum
Atque sacerdotum, fatidicumque virum.
'Salve, o Regnotrix, cujus purissima radix,
B  Siürps Claritum triplex, atque sata a Triade.
Salve, o Regnatriz, Trias est tibi stirpsque caput
[que *
Hinc unum e Triade, o ter benedicta, paris.
Salve, majorum decus et spes, gratia, cantus :
De te se jactat tota beata cohors.
Salve, consilium occultum Sophiz genitoris :
Te cuneta ora canunt, abdita, sacra, pia.
Salve, quam illustris cetus stupet astra colentum,
Quam geniique pavent jure tenebricolze.
Salve, gratia votorum jucunda priorum,
Quz generis solvis probra scelusque vetus.
Salve, nata in Ixtis atque in vernantibus bortis
Arbor ab antiquo sanguine nata senum.
Salve, quz: Matrique uterum eclumque recludis
Terrigenis, studii sidereique viam.
Salve, Virgo, novum quz clivum mentibus altis
Osteudisti, uni tritum hominum generi.
Salve, Virgo Dei data munere utrique parenti,
Aque Pareute Dco munus utroque daium.
Salve, virgineis in stellis candida Luna,
Ad proprias celi currere visa domos.
Salve, alio corpus nutritum rore polorum,
Angelicis manibus, pro Domini thalamis,
Salve, qu: invia adis, penetras aditusque profundos,
Sponsa velut sponsi tecta reclusa sui.
Salve, corpore casta, simul castissima mente :
Extcrius virgo, virgo quoque interius.
Salve, flos apprime tenax, bene olens, et utrinjue,
p Conspicuo ornatu et dotibus ingenii.
Salve, lilia qux, violas, madidamque anemosem
Narcissumque refers, candidiorque uive es.
Salve, perpeluz vitz stirps, atque amarantus
Flos sacro qui non marcet bonore vigens.
Salve, cinete frutex flammis, viole aureus ardor,
Omnigeni flores cum tribulisque sati.
Salve, hyacinthi puniceus decor, alina notantur
Quo libertatis symbola, nulla necis.
Salve, procerz laurus stirps, quie procul arces
Fuiguris baud fulmen, diemonis at faculas.
Salve, virgo innupta, Dei qux numine condis
Figmenta in terra: viscera dzemonia.
Salve, 485 a terra rursus contendis ad astra,
Solaris sponsi percita amorc pio.

Digitized by Google
