915
M.xpà; ἀπλρχὰς xai δόχου xaX cposbéyov.
“Λλλῳ μὲν ἔστι λαμπρὸν ἐν βίῳ γένος,
κΑλλῳ 99 δὲ σεμνὸς xal μετάρσιος τρόπος,
“Ἄλλῳ δὲ δεινὸς εἰς ὁμιλίαν λήγος,
*AXAp δὲ δώροις μὴ μολύνων τὴν χέρα,
Ὡς σεμνὸν αὐχεῖ καὶ μέγα φρονεῖ μόνος.
Aox:t δὲ τέμνειν τοῖς πτεροῖς τὸν ἀέρα,
Ὡς Περσέα πλάττουσιν ᾿Ελλήνων λόγοι.
Ἐν σοὶ δὲ πάντα συνδραμόντα προσδλέπων
7ὰ τῶν καλῶν χάλλιστα, γῆς ἄστρον μέγᾳ
Τείνει χρατεῖν σε, xal τίνος φήσω πλέον ;
Ποσίλειον μὲν xat γένος σοι καὶ τρόπος,
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xal φρόνησις xat λόγος
Iláv:tov κατάρχων, καὶ βασιλὶς καρδία
Κρατοῦσα παθῶν, ἡδονῶν ψυχοφθήρων.
Ποῖος δὲ χρείττων χρημάτων ᾿Αριστ-είδης ;
Ποῖος Περικλῆς εἰς ἀδωρίαν μέγα: ;
Ποῖος δὲ Ραδάμανθυς ἣ Διὸς Μίνως,
Ὃς ἐν χρίσει τὰ πρῶτα σοῦ λάδοι γέρα;
Τίς σωφρονῶν τοσοῦτον ᾿Αναξαγάρας ;
Τούτιυς μὲν οὖν ἐῶμεν, εἰ δοχεῖ, χάτω,
Ὡς οὐχὶ πᾶσιν ἕν καθ’ ἕν νιχᾷ; μόνον,
Πᾶσι 6$ πάντα xaX πλέον πάντων δέ γε
Τῷ καὶ νομίζειν μηδὲν εἶναί τι πλέον.
τοι μὲν οὖν χάτωθεν ὡς πόλου χόνις.
Ποῖον δὲ τῷ σῷ πρῶτον οὐχ ἔχω λέγειν ;
Οὕτω με κύχλος σῶν χαλῶν περιτρέχων
᾿Αρχὴν ἐφευρεῖν οὐ δίδωσιν ἢ τέλος.
*Ev φθέγξομαι δὲ λοιπὸν ἀρχοῦν xal μόνον "
Ὡς Φωσφόρον μὲν οἱ σοφῶν φασι λόγοι,

CARMINA YARIA,

Α Ἰσοδρόμους ζεύξαντα πώλου; ἐν πόλῳ

b

Τὸ φῶς χυχλεύειν ἐξ ὁμοζύγου τάχους *
"Ev σοὶ δὲ λαμπτὴρ ἀρετῶν ἄρμα βλέπω,
Ὡς ἡλίου τέθριππον ἄλλῳ πυρφόρον,
᾿Ισοζύγως ἀστράπτον, ἣ μᾶλλον στέφος
Ἐχλάμπον ὥσπερ ἰσοτέμοις μαργάροις.
Ἔδει γὰρ οὕτω τὸν τάλαντα τῆς δίχης
᾿Απανταχοῦ τιμῶντα, χὰν τούτοις μόνον
Ἶσον φανῆναι τοῖς ἑαυτοῦ καὶ μόνοις.

ha. Εἰς Χριστοῦ γέννησιν.
Ὃ μητρὸς ἐχτὸς Πατρὸς ἀχρόνου Τέχνον,
Νῦν πατρὸς ἐκτὸς μητρὸς ἐγχρόνου βρέφος.

t9. Εἰς Σοφοχιλέα.
δηλῶν τὰ πιχρὰ τῷ γλυχεῖ τῶν ῥημάτων
᾿Αφίνθιον μέλιτι χιρνᾷ Συφοχλῆ:ς.
ρ΄. Εἰς τὸν Xprorév, τὴν Θεοτόχον, τὸν Πρόδρο-
μὸν καὶ τοὺς ἀγγέλους.
Τὸ φῶς ὁ λύχνος οἱ νόες καὶ λυχνία
Ψυχὴν διαυγάζοντες χαὶ βίον Πέτρον.
px. Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόχου.
Καὶ τὴν πνοὴν ἔγραψεν, οἶμαι, ζωγράφος,
Εἰ μὴ θανοῦσαν τὴν κόρην τυποῦν ἔδει.
Ταφῇ παρῆν σοι xat γραφῇ παρῆν πάλιν
Υιὸς, Κόρη, σὸς, ὡς δοχῶ, τῷ ζωγράφῳ.
Ὃ πνεῦμα σὸν καὶ χεῖρα νῦν τοῦ ζωγράφου
Κρατῶν ἔγραψε σὴν μετάστασιν, Κόρη.
Καὶ πῶς τέθνηχας fjv σε xol γεγραμμένην
Δρᾷν δοχοῦμεν τὴν ἀείξζωον χόρην
Οὐχ ἀχριδῶς- θνήσχουσαν, ἀλλ᾽ ὑπνουμένην ;
«εὐϑυμίατ...

autem nobilis et elata eonsuetudo , alii apta ad C fulgentem, aut potius coronam splendentem velut

concionem oratio, alii manus non donis polluta,

utpote nobilia ambit et alta solum cogitat. Videtur .

alis aerem | sulcare, ut Perieum fingunt Grecorum
sermones. lu te autem omnia concurrentia aspiciens
inter pulchra pulcherrima, terre magaum astrum
ie superare nititur, et quid majus dicam? regale
enim tibi et genus et consuetudo, scd nibil cedunt
prudentia et oratio omnibus primoribus, el regale
pectus devicit passioues, et voluptates animam cor-
runipentes. Quis autem opibus prestantior Aristi-
des? quis Pcricles donorum contemptu major? quis
Rhadamantbus aut. Jovis Minos in judicando tibi
primas tollet? quis tài. prudens Anaxagoras ? 108
quidem igitur, si videlur, mittemus infra, quod om-
nes singulos non vincis solum , sed omnibus omnia
qua insunt et majora: his reputantur nihil majus
esse. Isti. quidem igitur inferiores ut cceli pulvis.
Quale autem in tuo primum non valeo dicere? ita
me dotum tuarum circulus cireumcingens princi-
pium invenire non sinit aut finem. Unum dicam
tandem sufficere vel solum : ut luciferum philoso-
phorum sermones ferunt zquales cursu equos in
celo jungentem, lucem círcumducere zqualis cur-
$us velocitate : in te virtutum nitorem currum vi-
deo, ut alium solis igneum quadriga , zequaliter

95 cod, ἄλλα.

equalibus margaritis. Oportebat enim ita jusiiie
Jancei. ubicunque reverentem, elsi his tantum,
vquuin videri vel tuis solis.
98. In Christi ortum.
Qui sine matre immortalis Patris Filius est,
nunc sine potre matris mortalis natus.

99. [n Sophoclem.

Amara expromens suavitate serinonis, absip-
thiium melti miscet Sophocles.

190. In Christum, Deiparam, | Pracursorem. et

angelos.
Lux, iucerna, spiritus, et lampades auimau ct

p vitam Petri illuminant,

101. In dormitionem Deipara.

Spiritum descripsisset, ut. puto, pictor, si uon
mortuain virginem adumbrare oportuisset.

Sepwlturie {9 aderat. et. picture iteruta. aderat
tuus, Virgo, filius tui pictoris, ut mihi videtar.

Mens tia. mauum nune pictoris dirigens tunm
descripsit obitum, Virgo.

Et quomodo mortua es, quam depictam agere vi-
demus immortalem virginem, non vere mortuam,
sed dormientem ?

Digitized by Google

4
