825

S PANTELEEMONIS ELOGIUM.
À Dixit salute Pantelemon reddita.

Ὃ Πανταλείων ἀντέλεξεν εὐθέως.

Καὶ τῇ [γρ. τ|}} πρὸς αὐτὸν ὁ πρεσβύτατος γέρων
Χειρὶ κρατήσας, Τέχνον, εἰπέ μοι, τίνος

Πατρός τε μητρός θ᾽ υἱὸς εἶ πεφιλημένος.

Εὐστοργίον παῖς εἰμι, φησὶ προφρόνως
Ὃ Πανταλείων, μητρὸς Εὐδούλης, Πάτερ,

"Il τις παρῆλθεν ἐχ παλαιτάτου χρόνου,

EPM. Ποίας, τέκος, θρησχείας; ἄρα πρὸς μίαν
Ἢ xai xaz' ἄλλην ἄλλος ἐν διαιρέσει
Μένοντες ἧσαν τῇ συναλλήλων σχέσει.

ΠΑΝΤ. Μήτηρ μὲν ἡ θνήξασα τὸν Χριστὸν μάλα,
Ὃ φὺς πατήρ με τοὺς θεοὺς στέργει, Πάτερ,
Σπουδάς τε λοιθάς τ᾽ εἰσφέρει καθ᾽ ἡμέραν.

EPM. Ὃ τὸς δὲ θυμὸς ἄρτι μητρῷον oé6ac,
Ἢ xai τὸ πατρὸς εὐλαδήσαι [yp. εὐλαδήσσις],
Τάφον δοχεύειν μητρὸς εὐχλεεστάτης ; [μὴ θέλων

ΠΑΝΤ. Κείνη ποθοῦσα θῦμα τῷ Θεῷ μόνῳ
Ζῶσα προσάξειν ἤθελεν * πατὴρ δ᾽ ἐμὸς
Μᾶλλον στρατεύειν ἤθελεν πάλαι [ποτέ.]

“Ὅμως [1σ΄. οὐ μὴν] θελούσης τῆς σεδασμιωτάτης
Μητρὸς πατὴρ με τοῖς ἑαυτοῦ διχτύοις
Σφίγγει πιέζων ὡς χαχῇ ποδοστράδῃ.

EPM."AÀ μανθάνεις νῦν σον καθηγέτου πάρα,
Τί [1σ. καὶ] ταῦτα χἀμοὶ σὺν φίλῃ προθυμίᾳ
“Αγγεῖλον, ὡς ἔχουσιν εἰδέναι θέλω.

HANT. Τέχνην Γαληνοῦ, τὴν Ἱπποχράτους ἅμα,
᾿Ασχληπιοῦ τε τοῦ σοφοῦ προμηθέως
Βίόλους ἑλίσσω τῶν τεθέντων δογμάτων,
Καθηγέτῃ δὰ πείθομαι καὶ γὰρ δέον.

Λέγει γὰρ, ὡς ἅπασαν ἀνθρώπων νόσον,
Τούτους [ἴσ΄. ταύτας} διελθὼν, εὐχερῶς παύων ἔσῃ.

EPM. Στελγίσματ᾽ ἐστὶ ταῦτα, χαπνὸς, αἰθάλῃ.

Ἵχνη θεούσης νηὸς f] σχιᾶς τύπος.
ΤΓαληνὸς οὐδέν ἐστιν, οὐδ' Ἱπποχράτης.
Οὐχ ἄλλος bap τῶν θεῶν, οὗς xal σέβη
Μαξιμιανός. ᾿Αλλὰ δεῦρό μοι, τέχνον,
Ῥίψα; τὸ σαθρὸν ἄχθος ἐχ σῆς χαρδίας,
Πείσθητι καὶ πίστευσον εἰς Χριστὸν μόνον,
Δι᾽ οὗ κατ᾽ ἄμφω ψυχιχῶν ἀλγηδόνων

Καὶ σωμάτων τεύξειας ἄν γ᾽ εὐρωστίαν, '
Πόῤῥω διώχων τὴν χαχὴν ἀπιστίαν.
Νεκροὺς γὰρ οὗτος ἐξανέστησεν λόγῳ *
Καὶ δαίμονας πρὶν ἐξαπήλασεν φόδῳ *
Τυφλοὺς διομμάτωσεν ἐξ ἀδλεψίας.
Χωλοὺς, χλινήρεις, ἀσθενεῖς, παρειμένους,
Ἔῤῥωσεν, ἐξώρθωσεν ἐκ δεινοῦ μόρον.
Λεπροὺς καθῇρεν, ὑδαπόῤῥυτον χύσιν
ἭἬἭμειψεν εἰς εὔοδμον, εὔποτον πόσιν.
Ofvou παλαιοῦ θαῦμα τοῖς φίλοις μέγα
Νέχταρ γλυκύτατον ἐξ ἀδήλων πυθμένων.
Οὗ καὶ γυνὴ λαδοῦσα χειρὶ χρασπέδου,
Ἔστησεν εὐθὺς αἰματόῤῥυτον ῥύσιν, ,
Σὺν τοῖς δὲ πολλὰ θαυμάτων ὑπέρτερα,

"A νοῦς βρότειος ἐξαριθμεῖν οὐ σθένει,
Καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐκ πυριπνόου πόθου
Τὰς ἐλπίδας τείνοντες ὡς εὐεργέτην,
Σχέκει φυλάττων ἐξ ἀναγχαίας βλάθδης.
Καὶ μείζονα δρῶν ἐξ ἀπόπτου τὴν χάριν
Δούλοις βραδεύων τοῖς ὑπηχόοις νέμει.

804

Rursus senex sic allocutus puberem est,
Prensum manu : Dic, uate, quisnam (6 pater,
Quz te creavit mater ? o dilecte, dic.

Eustorgius me genuit, ingenuus puer
Respondit illi, mater Eubule fuit,

Quz functa fato est jamdiu, jussu deum

HERMH. Quis cultus illis, numquid unicus fuit?
Àn aliud atque aliud reveritum ambobus est,
Divortio sectarum diremptis invicem ?

PANT. Christum parens que mortua est, coluit
Pater superstes adamat innumeros deos, [pie,
Libaminibus, et plurimis ornat sacris.

HERM. Animusne maternum tuus cultum Dei,
Àn patris etiam veritus est, minime volens
Spectare tumulum matris augustissimze?

PANT. Hzc percupiverat Deo puram hostiam
Dum viveret producere : at meus parens
Castra voluit semper sequi, et bella exsequi.
Consentiente [f. Dissentiente m.] matre felicissima,
Me procreator implicatum retibus
Premit suis, tanquam severa compede.

HERM. Quas nunctuo a doctore discis, heus age
Alacritate perbenigna nuuc mihi
Edissere, ut se babent, volo istud noscere. a

PANT. Artem Galeni Hippocratisque simul senis
Atque AZsculapi providi et docti viri,

Edisco commentariorum per libros,
Et pareo doctori meo, velati decet.

C Namque asserit me, quodlibet morbi geuus

Sanare posse, si libros hos volvero.

HERM. Strigmenta sunt hzc, fumus et. favilla
Vestigia errantis carinze, umbrz typus. [sunt,
Galenus est nihili, nihilque Hippocrates.

Examen illud nil deorum, quos colit

Rex Maximinus. Huc adesdum, nate mi,
Projicito putrem sarcinam corde e tuo,
Obtempera et crede in Deum Christum modo.
Ob quem dolorum tam intimorum pectorum,
Quam sanitatem corporum assequi queas,
Increduiam mentem procul fugans malam.
Nam mortuos exsuscitavit Christus, et
Dxemonis abegit antea formidinem :

Czcis remota aciem dedit caligine.

D Claudos, solutos, imbecillos, clinicos

Firmavit, atque erexit e leto gravi.

Idem leprosos eluit, fluszumque aque
Mutavit in liquidum ac odorum poculum
Lenis temeti : mirum amicis gaudium.
Dulcissimum nectar origine de abscondita.
Cum femina ejus üimbriam tetigit manu,

Cohibuit atri sanguinis fluxum illico.

Miraculorum genera multo plura sunt,
Numeris tenere humana qux mens non valet.
Quocirca in ipsum e fervidis doloribus,
Speres reponentes, beniguum ut principem, .
Servans tuetur ab imminente incommodo,

Et ampliorem gratiam przstans statim

Servis ministrat audientibus suis.

Digitized by Google
