$35
Κλύζω δὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ vov βάπτω xápav,
Καὶ συμδυθίζω τοῦ δράκοντος τὴν xápav*
Κλίνω δὲ δούλῳ δεσπότης τὸν αὐχένα,
Καὶ πλάσμα τοὐμὸν ἐξαννψῶ πρὸς πόλον.
ξζ. Ἡρῷον sic τὸν μάγιστρον Θεόδωρον τὸν
Aexazócnv.

Παρθένον αἰγλήεσσαν ἀπὸ χθονὸς αἰθέρα Básav,
*H» τε δίκην καλέουσιν ἀπ᾽ αἰθερίων πάλιν ἠθῶν
Ἰθυδίκης Θεόδωρος ἐπὶ χθόνα δεύτερον αὖθις
“Ἤγαγεν, ἰδμοσύναισι νόμων καὶ ἤθεσι χρηστοῖς.
Τῷ δὲ παρεζομένη λαοῖσι δίκαζε τἀληθῆ,
Ὡς νύμφη ἁλίαστος, παρθένος ἄφθορος οἷα,
Ἀλλ᾽ ὅτε μοῖρ᾽ ὁλοὴ καὶ τόνδε φίλης αἰῶνος
Ἐχτέμνειν ἡδούλετο, λῖνα δὲ πάντα λελοίπει"
Οὐδ᾽ οὕτως ἀπάνευθεν ἠδούλετο, ἀλλ᾽ ἑνὶ τύμδῳ
Τῷδε παρεζομένη μινύρεται, à! μέγα θαῦμα,
"Afpnsov xat ἀστέρας εἰδώλοιο γυναιχὸς
Φίγγος ἀμαυροτέρους, xaX kc πόλον ἵχετο πένθος.
᾿Αλλὰ, νόμοι, γοάοιτε δέχ᾽ ἀπάνευθεν ἐόντες,
Τὶς δὲ δίχης παράχοιτιν ὁμοῦ χαθαρόν τε φυλάξοι:
ξη΄. Elc τοὺς ἁγίους ἀποστόλους.

ὯΩν χαὶ xa0* εἷς ἔσωσεν ἀνθρώπων ἔθνος,
Νῦν πάντες οὗ σώσουσι Μιχαὴλ μόνον.

$9. Εἰς τὸ, « Διεμερίσᾳγτο τὰ ἱμάτιά μου. ν
livohv μερίζω, χόρτον ἀγρὸν ἐνδύω,
Καὶ νῦν μεριστὴς τῶν ἐμῶν ἐνδυμάτων
"Ep μερὶς καὶ κλῆρος " ἀλλ᾽ ἄφες, Πάτερ.

€. Εἰς Θεοτόκον φέρουσαν τὸν Χριστόν.

δέρεις τὸ πᾶν σὺ, χἂν φέρῃ se παρθένος.

«aput; tingo, et una mergo draconis caput ; inclino (

servo Domini collum, εἰ ereataram meam sustollo
ad celum.

67. Epitaphium in magistrum Theodorum

Decapotem.

Virginem splendidam e terra δὰ colam — regres-
sam, quam Justitiam vocant, e celestibus rursum
sedibus zequissimus Theodorus in terram secundo
ndduxit, juris prudentia et probis moribus. llli
autem assidens populis vera judicabat ut sponsa
fidelis, ut virgo inviolata. Sed quando fatum fune-
stum bujus pretiosam vitam secare voluit, et lila
omnia rupit, non ita amoveri voluit illa, sed uno
: epulcro illi assidens gemit, o magnum prodigium !
Conteimpla sidera mulieris imagine obscuriora, in
«olum quoqueivit luctus; sed, leges, plorate, a
justitia iterum exsules ; quis enim justiiam con-
jugem simul et inviolatam servabit ἢ

38. In sanctos Apostolos.
Quorum unus salvum fecisset hominum genus,

nunc omnes non solum Michaelem salvum fa-

cient.
69. Iuillud « Diviserunt vestimenta mea.»

Spiritum divido, gramine campum vestio, et
nunc vestimentorum meorum divisores sunt mea
portio et liereditas ; sed dimitte, Pater.

* Cod. ups.

nR————— M Lm — —  — ÓÓ d

JOANNIS GEOMETRUE

Α Υἱὸς Θεοῦ σὺ, κἂν βροτοῦ φαΐνῃ tix-ov.

"AnavcayoU σὺ, xiv ὧδε βλέπεις μόνον.
οα΄. Εἰς τὸν "lodd. —
Ἐξίσταται βλέπων τις ἐξεστηχότα,
Θάμδει προφήτην εἰσορῶν τεθηπότα.
Οὕτω τὸ θάμδος μέχρι καὶ τῶν χρωμάτων
Δείχνυσι τέχνη τὴν φύσιν μιμουμένη.
οβ΄. Εἰς τὸν MaJsiror.

Ῥύτις, Μιχαὴλ, ὧδε σὴ καὶ σὸς βίος
Ἔριν δικαίαν εὗρον " ἄγγελον βίος,

Ἢ δ᾽ αὖ ῥύσις θνητόν σε xot βροτὸν Avec,
Συνήγορον λαδοῦσα τούτου τὸν τάφον.

οΥ͂. Εἰς τὸν Εὐαγγαλισμόν.

B λοχῶ βροτοῦσθαι καὶ πάλιν τὸν Δεσπότην
Χαίρων ὁ πεμφθεὶς, ἡ Κόρη θαμδουμένη.
Ὡσὶ τὸ Πνεῦμα, Πατρὸς ἡ χεὶρ ὑψόθεν,
'Hxovca πάντως καὶ τὸ, Χαίροις, ἀγγέλου "
Εἰ μὴ τὸ πρᾶγμα καὶ πᾶλιν λαθεῖν ἔδει.

Χαίροις τὰ μνῆστρα, ταῦτα δ᾽ ἕδνα σοι, Κόρη,
Χθὼν, οὐρανὸς, θάλασσα, σύμπασα χτίσις,
Βροτοὶ, νόες, τὸ πρῶτον f] πάντων πλέον,

Z^; Παῖς, θεοῦ Παῖς, Δεσπότης, σὸς νυμφίος.

Ὁ Νοῦς τὸ, Χαῖρε, καὶ Λόγος σὺν τῷ λόγῳ
Ὑπὲρ λόγον, σὴν, Μῆτερ, οἰκεῖ γαστέρα.

Δέχου τὸ πῦρ χαίρουσα * χρυσᾶ λυχνία
φλέγει Χερουδὶμ, πλήν σε καὶ τέρψει, Κόρη.

Ὁ μητρὸς "5 ἐχτὸς σὴν προμήτορα πλάσας,

10. 1n Deiparam Christum ferentem.

Fers universa tu, licet te virgo ferat ; Filius D.i
ta, licet mortalis natus videaris; uliiquees tu, licet
ibi tantum cernaris.

74. In Joet.

Retrocedit qui cernit exstasi abreptum, stupet pro-
phetam qui aspicit territum, sic stuporem nsque ad
colores ostendit ars naturam imitata.

72. In Malinum.

Tua, Michael, salus prasens, et vita tua. just «n
disceptationem attulit; angelum vita, salus auteu
mortalem te οἱ hominem dicit, testem hujus se»
pulcrum sumens.

78. In Evangelium.

D MMihi videtur mortalis fieri iterum Domiuus; sa-
lntans. nuntius, virgo turbata, auribus spiritum,
P'atris dexteram altissimi, audivi admodum et Ace
angeli ; si non rem iterum oporteat latere.

Ave, de sponsalibus lztare, hzc tibi sunt, Virgo,
nuinera, terra, colum, mare, creatio omnis, mor-
tales, spiritus quod prius et majus omuibus cst,
filius tuus, Dei Filius, Dominus tuus sponsus.

Spiritus, ave, et Verbum cum verbosupra ver-
bum, tuum, maler, habitat ventrem.

Accipe ignem lztabunda : aureas tedzs incendunt

' Cherubim, et tamen te. delectant, Virgo. Qui sine

Digitized by Google
