899 .
Sermone Pantaleo brevi dixit patri:

Morbo gravissimo optimatum quempiam,

Et principem illustrem dolentem maxime,
Ego et meus doctor dies septem ordine

In regio curavimus palatio, :

Dum prorsus a cruciatibus sswvissimis
Commitigata acerbitate quieverit.

His acquievit lacrymis fusis pater.

Iile hino repente patrium linquens larem
Recta evolat, timore nullo percitus,

Ad Euphrosynum se magistrum conferens,
Ridente jam.die ooloris aurei :

Ui stella Veneris alm& clarus Lucifer.

Intetrogavit doctor hominem providum :

O Pantaleo, curriculus en dierum abit
Septem, schol ex quo septa nostre deseris :
Quid rerum agebas ? ne mihi íd cela, obsecro;
Nam libera est, novi, tibi vitze aetio.

Agrum recens mercatus est (inquit) novus
Pater optimus, cui assiduus bzsi comes,
Adjunctus ipsi, ne ruant conamina,
lu zdibus sedes ubi stabilii meas;

Aratra et aculeos, magistros et boum,
Scrutans et orpans praedia ante urbem sita.
Hic perstiti septem laborans per dies :
Nam plurimis agris et amplis praediis,
Omnique re nec mancipi preestantius,

Est optimum illud, comparavi quod modo.

Eupbrosynus audit hzc, et obturavit os.

Quando Deum Christum indoi imo pectore,
Pietatis emendationisque ad viam

Recurrere optarem patrem, errore impio
Abjecto. Id expetebat ; et, vulgo ut ferunt,
Funem movere ccpit omnem, quo parens
Evaderet fidelis, atque identidem

Proposuit ac scripsit patentia dogmata,
Praesagia et vatum probantum lucide

Mundi absolutionem ; item ut potis fuit
Serpens venenum in cor virum transfundere.
Hoc summus auctor omnium et Dominus tulit ;
Corpore carens natura εἰ iumutabilis,
Sanguinibus e castissimis cretus, Deus

Servi figuram cepit abjectam admodum,
Carnemque mortalem, sed a labe vacuam .
Fixus cruei, claviaque adactus ferreis,
Cruciatibus tortus (dolorum o remedium!)
Moritur lubenter, mortuus sponte et sua. *
Ad inferi venit fores, et robore

Tumulis apertis, eu sepultos szculis

Priscis, in illis excitht reconditos :

Pro munere offerens patris superas domos.
Pulvisculum extollens, et altum snblevans.
etu draconem sauciavit horrido.

Idein ille quoque venturus est iterum ex poli
Cacumine accedens, cruenti quo lupi,
Erreribusque impliciti acerbiora dent,
Supplicia : justis, elegantibus, probis,
Tribuet perennem gloriam et superum cibum.

JOANNIS GEOMETRJE 900

Ἔφη δὲ πατρι συντόμως Παντωλέων *
Λυμῶν βαρεῖα τῶν μεγιστάνων τινὰ ..-
ἤΆρχοντα τὸν προὔχοντα σὺν διδασκάλῳ
᾿Αλγοῦντα δεινῶς τὰς τοσαύτας ἡμέρας
ὙὙΠπηρετοῦμεν, ὄντες ἐν παλατίῳ,
“Ἕως τελείως τῶν ἀναγχαίων πόνων
Ἢ σφοδρότης ἔδειξεν ἡμερουμένη.
Πατὴρ δαχρύσας ἠρέμησεν αὐτίκα
Ἐντεῦθεν εὐθὺς πατρικῆς ἀπ᾽ ἐσχάρας
Τρανῶς διαπτάς, ἔνδον οὐχ ἔχων φόθον,
Πρὸς Εὐφρόσυνον τὸν διδάσκαλον θέων,
"Hv γελώσης ἡμέρας χρυσοχρόου,
"Anstotv, ἀστὴρ ἄλλος ὡς ἑωσφόρος.
Ἰδὼν δὲ τοῦτον ἤρετο προμηθέα "
ἿὯ Πανταλείων, ἡμερῶν ἑπτὰ δρόμος
Ἔφευξεν ἐξ οὗ τήνδε τὴν σχολὴν λιπών. -
Ποῦ, εἰπὲ, μὴ κρύψῃς σύ με.
Ἔχεις γὰρ, οἵδα, τὴν φορὰν ἐλευθέραν.
᾿Αγρὸν, προσεῖπεν, ἠμπολήσατ᾽ ἀρτίως
ΚΆλλος πατὴρ φέριστος, ᾧ xal προσμένων
Σταλεὶς, παρ᾽ αὐτῷ μὴ σφαλῶ πειρώμενος,
Ἐχεῖθεν, ὅθεν γε τὰς νομὰς [To. μονὰς] διατρίδω,
"Àpotpa xal βούχεντρα xai βοηλάτας
Κοσμῶν, ἐρευνῶν, τοῦ νέου προαστείον *
ἜΜμεινον ἑπτὰ συμπονήσας ἡμέρας.
Πολλῶν γὰρ ἀγρῶν κτημάτων θ᾽ ὑπὲρ φύσιν
Καὶ παντὸς ἄλλου τιμιώτερος πέλει, [ὠνησάμην.
Ὃ μοι ἄριστον ὃν τανῦν [ἴσ΄ν μοι ἄρ. ὄντα νῦν]
*Hxoucty Εὐφρόσυνος. Ἔφραξε στόμα
..«.δὲ κάρτα Χριστὸν ἀμφιένννσο
Πρὸς εὐσέδειαν, πρὸς διόρθωσιν θέλω
Παλινδρομῆσαι τὸν τεχόντα, καὶ πλάνην
*Edv βαθεῖαν * τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου [χάλων,
Τοῦτόν γ᾽ [70ρ. ταύτη"] ἐποίει πάντα χινήσας
Πιστὸν γενέσθαι, πλειστάχις xal πολλάχις
Γράφων, προτείνων, εὐσύνοπτα δόγματα,
Ῥήσεις προφητῶν μαρτυρούντων εὐλόγως
Τὴν κοσμικὴν πλήρωσιν, ὡς ἐπεχράτει
Δράχων ἀφύσσων τὸ βροτῶν ἀρεν.... [ἴσ΄. ὀλέθριον)
Καὶ δῆτα τοῦτον χαὶ φέρων ὁ Δεσπότης,
Θεός περ ὧν, ἄσαρχος, ἄτρεπτος φύσιν.
Ὅμως κυηθεὶς ἐχ πανάγνων αἱμάτων
Μορφὴν δὲ δούλου προσλαδὼν [ἴσ΄. ἀνθρωπίνη"}
Καὶ σάρκα θνητὴν, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας δίχα,
Σταυρῷ παγεὶς ἥλοισιν ἐμπεπαρμένῳ *
Πάθη παθὼν, ὦ θαῦμα τὴν παθῶν λύσιν,
Θνήσχει ἐχόντως, καὶ θανὼν ἐχουσίως,
* Mou χατελθὼν εἰς πύλας, xai τῷ χράτει
Τάφους ἀνοίξας τοὺς πάλαι χεχρυμμένους
Νεχροὺς ἐγείρας, τοὺς χρόνῳ τεθαμμένους,
Δῶρον προτάξας πατριχοὺς ἄνω δόμους.
Τὸν χοῦν ἀνυψῶν καὶ μετάρσιον φέρων,
“Ἕτρωσε τὸν δράχοντα πληγῇ καιρίᾳ.
Ἐχεῖνος αὐτός ἐστιν, ὃς μέλλει πάλιν
ὄΑνωθεν ἥξειν τοῖς μιαιφόνοις λύχοις
Καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι τοῦ δοῦναι δίχην
Ὥ; δ᾽ αὖ δικαίοις κἀγαθοῖς καὶ χοσμίοις
ΚἌληχτον εὖχος xot τροφὴν ἀνωτέραν.

Digitized by Google
