901 CARMINA YARIA,

Ἄρχων τε πάντων γηγενῶν...
Κριτὴς φανεῖται.......
Ζώντων τε νεκρῶν τ᾽, ἐν ῥοπῇ ταχνδρόμῳ.
Εἰσὶ γὰρ ὑμῶν ἀδρανεῖς θεοὶ, Πάτερ,
Εἴδωλα χειρότευχτα δαιμόνων πλάνη,
“Ὥσπερ προφήτης εἶπεν, ὀξυδερχίᾳ,
Tt οὖσιν ἐχλ οὐ pot χε..
ὝΜπαρξις ὡς ἔχοντες, ὥς τε xal βάρος
Γῆς εἰσι ἄρ᾽ εἰπὲ...
Οἱ μὲν χάθηνται, xol χαθήμενοι μάτην
ΛΆνεισιν, οὐδ᾽ ὥς " εἰ δὲ xat ὀρθοστάδην
᾿Ἑστηχότες μίμνουσιν ἐστηλωμένοι,
Κλίνοντες fj χάμπτοντες οὐδόλως κάρα,

, Καὶ φωτὸς εὖ... καίπερ ἀντανάχλασιν
Λαδὼν ἀφορμὰς τὰς ἀπελ... τὸ

Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εὐσεδῶς ἀπεχρίθη"

Τὸ ῥῆμα τοῦτο δυσανάγνωστον πέλει
Καὶ δύσχολον μάλιστα τοῖς ἁπλουστέροις,

. L] . . . 4 . . . Φ . LI *

Λείκει τἄλλα.

Α Princeps is exstat omnium mortalium,

Viventium atque mortuorum, momine
Celerrimo judex videbitur gravis.
Sunt nempe dii vestri imbecilli, mi parens,
Idola ficta nianibus, astu demonum ,
Ut perspicax proplieta quondam dixerat.
Quid namque sunt, uisi quedam inanes fabries ,
Quz stant eadem qua locatz sunt basi
Telluris annon pondus hoc inutile esi?
Hi consident dii, verum inaniter sedent
Nec deinde surgunt : sique recto sint statu,
Sie permanent Gzi ut columnis stabilibus ;
Nec vertebras flectunt, nee inclinant caput.
Et lucis exsortes, tametsi in luce sint.
Sic instruendi patris ansas arripit.

D Parens pie nato hocce responsum dedit :

΄

Hic sermo percipi nequit sat commode,
Et arduus rudibus adbuc est maxime.

[I LI . * . . . LI . . . .

Deerant reliqua in archetypo.

JOANNIS GEOMETRAE,

UT FERUNT,
CARMINA VARIA ARGUMENTI SACRI VEL HISTORICI.
(J.-A. Cauusz, Anecdota Greca, ex codd, Paris., tom:1V, p. 265, cod. 352, Suppl.)

α΄. Εἰς τὸν κύριον Νικηφόρον * τὸν βασιλέα.
Μὴ χρώμασι ποίχιλλε δεσπότου " θέαν,
᾿Αλλ᾽ ἀδάμαντα, χρυσὸν, ἄργυρον, λίθον,
Χαλχόν τε καὶ σίδηρον ἁρμόσας ἅμα,
Μόρφου τὸ σῶμα * χαρδίαν μὲν χρυσέαν
Πρώτιστα πλάττε, στέρνα λαμπροῦ δ᾽ ἀργύρου,
Χεῖρας δὲ χαλχοῦ χαὶ σθένη βραχιόνων,
Τὴν ἰξὺν ἀδάμαντος, Ex λίθου πόδας,
Κνήμας δὲ καὶ τὰ νῶτα καὶ στεῤῥὰν χάραν,
Τὸ πᾶν σιδηρᾶ. Ταῦτά μοι ξενοτρόπως
Μίξας τὰ πάντα καὶ χεράσας τῇ τέχνῃ,
"Ἄγαλμα καινὸν, αὐτόχυτον, ποιχίλον,
ἽἼστη πρὸς αὐγὰς, ἔνθα φλογμὸς ἡλίου,

4. In dominum Nicephorum imperatorem.

Ne coloribus effigiem domiai varies, sed adaman- y

tem, aurum, argentum, lapidem, zs et ferrum simul
conjenge. Finge autem corpus: cor qaidem au-
reum primo efforma, pectus e folgenti argento, ma-
nus autem οἱ valida brachia ex sre, Jumbos ex
adamante, pedes e lapide, erura, terga et firmum
capet, emnia e ferro. Omnibus mistis et arte ada-
ptatis, statuam novam, undique collatam, variam,
siste ad lucem, ubi ardor solis est, nix, grando et

Χιών τε καὶ χάλαζα xal χρυμοῦ βία,
Τούτοις τὸ σῶμα δεσπότου τοὐμοῦ τύπου,
Ἄμφω δὲ χεῖρες ἐχτάδην ἡπλωμέναι"

Πρὸς τὴν ξω μὲν δεξιὰ νιχηφόρος,

Πρὸς ἥλιον δὲ τὸν δύνοντα θατέρα,

Τῆς ἄχρα δειχνύτωσαν, ὥσπερ Αὐσόνων
Οὐ (sic) συγχρόνους * ἔτεινε πέντε τοὺς ὄρους,
Τούτοις ἀπεικόνιζε σῶμα δεσπότου.

Ψυχῆς δὲ χάλλος καὶ φρόνημα χαὶ τοόπους,
Οὐ πλοῦτος ὕλης, οὐδὲ κάλλος Ex τέχνης,
᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ χάλλος καὶ τὸ πλῆθος ἀττέρων
Εἰς ἕν συνελθὸν χαὶ χερασθὲν σὺν τέχνῃ
"Po£y τε ῥυθμῷ πρὸς μέρη τε xa μέλη

glaciei rigor, his corpus mei domini effinge. Duze
autem manus extenss porrigantur. Versus oríen-
tem dextra victoriam gerens, ad solem vero occi-
dentem sinistra, terrze extremitates indicent ; ut
Ausonierum non contemporaneos extendit quinque
limites , his figura corpus domini. Anima autem
pulchritudinem, et prudentiam, et mores, nec ma -
teriz pretium, nee forma ex arte, sed si pulchritudo
et multitudo: astrorum in. unum eollecta, et. arte
conjuncta, et rite infusa per partes et. membra in

: Nicephorus lrenes successor ineunte sec. ix. * δεσπόυ cod cum « super imposito, ὃ σὺν χρέ-

γοὸνς CO

Digitized by Google
