939
Ὡς x δυοῖν ῥέουσι πηγῶν τῶν ἄνω,
Φῶς ὀρθοδόξοις, αἱρετισταῖς δὲ φλόγα.
Ἑνταῦθα σάλπιγξ ἡ θεόχτυπος λύρα
Βροντῆς λόγων πληροῦσα γῆν τε καὶ πόλον.
Ἐνταῦθα xtvs?. τὴν θεόχτυπον λύραν
Ὀρφεὺς ὁ Χριστοῦ, πᾶν ἀπίτω θηρίον "
Πᾶν θρέμμα Χριστοῦ τῶν χρότων ἀχουέτω.
πα', Elc τὸν σπόγγον.
Ὕδωρ πέτρας &gtxa, χαὶ πόλου μέλι
Τῶν ἡδέων ἔπλησα, λαὸς, σὸν στόμα,
Πρὸς τῇ σφαγῇ δὲ χαὶ χολὴν δίδως σὺ μοι
"D σπλάγχνα πικρὰ, πλὴν τὰ χμήθτά μου πάθη
Πᾶσαν καθαίρει σῶν παθῶν τὴν πικρίαν,
xp. Εἰς τὴν Aóyyny. -
Πλευρᾶ; ἔπλασα πλάσμα ofc Εὔαν πάλαι,
Πλευρὰν δὲ ῥήσσεις τὴν ἐμὴν λόγχῃ σύ μοι"
Ὅμως τὸ τραῦμα φάρμαχον χεραννύει
Τῶν τραυμάτων cov xat τὰ ῥεῖθρα βλυστάνει.
πγ΄. Εἰς τὴν χλαμύδα.
Τὸ φῶς στολή μοι, νῦν δὲ χλαμὺς ἐνδύει,
Στολὴν ἀπεχδύουσα τὴν σὴν αἰσχύνης.
^ cm. Εἰς τὸ, « Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου. »
Χιτῶνα τείνω τῇ χτίσει τὸν ἀέρα,
1ι ohv μερίζω, νῦν δ᾽ ἐμῶν ἐνδυμάτων
Ἐμὸς μεριστὴς κλῆρος " ἀλλ᾽ ἄφες, περῶν **.
Πνιὴν μερίζω, νῦν μερὶς χλῆρός τ᾽ ἐμὸς
Κλήρῳ μερισταὶ τῶν ἐμῶν ἐνδυμάτων.
᾿Αφθαρσίας ἔνδυμα τὸ πρὶν ἐνδύω,

Buani ecelestibus fontibus Jux orthodoxis, hzreti- C

cis quoque flammz.

lbi tuba, divinum sonans lyra tonitrui verbis
complet terram et ccelum, Ibi pulsat divinum so-
nantem [yram Orpheus Christi, omnis abeat. fera;
omnis Cliristi alumnus sonos audiat.

8 In spongiam.

Aquam e petra eduxi, et cwelesti melle jucundo
tuum os, ὁ popule, replevi ; in immolatione fel
prebes τὰ milii. O corda amara! attamen fausta
mee passiones omnem tollunt tuorum passionum
amaritudinem.

82. [n lanceam.

E latere tuo. Evam formavi olim, et τὰ latus
rumpis lancea mihi : attamen. vulnus remedium
miscet tuarum vulnerum et fluenta emittit.

85. 1n chlamydem.

Lux vestimentum mibi est; nunc cblamys vestit,
vestimento te (08 turpitudinis exuens.

85. In illud , « Diviserunt vestimenta mea. »

Tunicam tendo creationi aerem, spiritum divido,
nunc autem meorum vestimentorum divisor est
mea hereditas, sed dimitte, Pater.

Spiritum divido, nnne portio mea et. limreditas
vestimentorum meorum diwisores sunt.

** Fers, πάτερ.

JOANNIS GEOMETRE
A Νῦν σάρκα τὴν σην αὐτὸς ἐνδεδυμένον

340

'᾿Απεχδύεις, ἄνθρωπε " πλὴν ἀλλὰ στέζω,
Μᾶλλον δὲ τὴν θέωσιν αὐτὸς ἐνδύω.

πδ΄. Εἰς τὰ σπάργανα.
Εἰ xai ταπεινὸν ἐνδέδυμαί σοι ῥάκος,
Τὸ λαμπρὸν ἐξύφηνα τοῦ πόλου πλάτος.

nS. Εἰς τὰ δεσμά.
Δεσμεῖτε χεῖρας, al; παθῶν ἐγὼ λύσας
Ὑμᾶς τέθεικα γῆθεν αἰθεροδρόμους.
πξ', ᾿Επιτύμθδια ἐπὶ Κωνσταντίνῳ.

Τλήρης κατέστην καὶ χρόνων τε xoi πόνων
Περιτρέχων γῆν, τὴν ὑγρὰν περιπλέων.
Λίθον δὲ τὸν τρίπηχυν o0 παρατρέχω "

B Κεῖμαι δὲ μαχρῶν ix κόπων πεπαυμένος,

Δίκην φριχώδη προσμένων τὴν ἐσχάτην,

Σὸς ὧδε, Σῶτερ, οἰκέτης Ἰζωνσταντῖνος.
Πολλὴν ἐπῆλθον τῆς χάτω χθονὸς, Λόγε,

Δόξης ἀνῆλθον δεξιᾷ σῇ πρὸς μέγα,

AM οὐ παρῆλθον τὸν τρέπηχυν νῦν λίθον.

"AX" ob, ἐφεῦρον ἐν βίῳ φῶς τοῦ βίου,

Τὸ φῶς τεχοῦσαν, φῶς σὲ, τοῦ φωτὸς γένε,

Εὔροιμι κἀχεῖ φῶς τε καὶ λύσιν πόνων.
Κόλπους ἐπῆλθον χαὶ τόπους γῆς μυρίους,

Θρόνους διῆλθον, ἀρχικὰς ἐξουσίας,

᾿Αλλ᾽ οὐ παρῆλθον τὸν τρίπηχυν νῦν λέθον.

Κεῖμαι δὲ νεκρὸς τῶν κόπων πεπαυμένος,

Δίχην φρικώδη προσμένων τὴν ἐσχάτην,

"AX ἡ τὰ ῥευστὰ δοῦσα τοῦ κάτω βίου,

Incorruptionis vestimentum olim .induo, nune
carnem tuam indutum ipse exuis, homo; attamen
suslineo, imo autem et divinitate te vestio.

85. In pannos.

Licet humilibus videar tibi indutus pannis , ma-

gnificaim extendi celorum immensitatem.
86. In vincula.

Manus vincis quibus solvens vos patiendo ad
colos e terra introduxi.

87. Epitaphia Constantim.

Plenus exstiti dierum et laborum, terram per!u-
Strans, undas circumnavigans, lapidem autem trium
cubitorum non effugio. Jaceo longis a laboribus
quiescens, sententiam terribilem expectans ultimam,

p tous ibi, Salvator, famulus Constantinus.

Multum peragravi inferiorem banc terram , Ver-
bum, summam ad famam dextrg tu: ope aseendi ;
sed non efugi trium cubitorum lapidem , sed quos
inveni in vila vitze lucem , lucis matrem et te lu-
cem, lucis pater , inveniam οἱ ibi lucem et laborum
requiem.

Sinus percurri et mille regiones terre; thronos
adeptus sum, potestates regias, sed non evitavi
trium cubitorum lapidem ; jaceo autem mortuus a
laboribus quiescens, sententiam — terribilem expe-
ctans ultimam, Sed, qux caduca vito terrestris de-

Digitized by Google
