853

DE MALO.

85k

τις ἦν πάλαι χαλὴ xal πορθενική. Τοῦ δὲ χάλλους Α dicunt illam fuisse olim quamdam puellam pulehram

ἐρασταὶ πολλοὶ καὶ ἐρωτιχοί" σωφρονοῦσα δὲ καὶ μὴ
προδιδοῦσα τὴν ὥραν, ἔτι μᾶλλον δυσέρωτας ἐποίει
τοὺς ἐραστάς" οἱ δὲ, τέως μὲν ἥρων ὡς ἐρασταὶ, xat
ἡμιλλῶντο πρὸς ἀλλήλους * ἔπειτα οἰνωθέντες ἀλλή-
ληυς φονεύουσιν, ὡς ἀντερασταί, Ἐφίσταται ἡ παρ-
θενικὴ, xal ἐλεεῖ μὲν ἐκείνους " αἰδεῖται δὲ τοὺς
ζῶντας, δαχρύει δὲ ἑαυτὴν, καὶ γίνεται δι᾽ εὐχῆς
φυτὸν χαλὸν, ὡς χαλὴ, λευχὸν ὡς λευχὴ " αἰδουμένη
δὲ προφυροῦν. Ὁ μὲν μῦθος οὗτος " εἰ δὲ χαὶ φιλοσο-
φεῖν, ἀλλὰ μὴ μυθολογεῖν ἡ μᾶς τε δέον χαὶ σὲ, ἔρωτι
xal θεωρίας ἡμμένον " φασὶν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ
μόνον μὲν σχημάτων, τὸ σφαιριχὸν κάλλιστον " μόνον
δὲ τῶν ἴσων ἐμθαδοῖς μέγιστον τοῦτο ἐν στερεοῖς,
ὅπερ ἐν ἐπιπέδοις τὸ χυχλικόν " δοκεῖ ὃΣ xal τόδε τὸ
πᾶν, τοῦτο σῶζον τὸ σχῆμα. “Ἔχει μὲν οὖν μετὰ
τῶν ἄλλων xal τοῦτο τὸ μῆλον" xal οὐδὲν οὕτως ἐν
χαρποῖς τῶν ἄλλων ἀποτετόρνευται, ὡς τοῦτο τε-
τόρνευταί τε τῇ φύσει, χαὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἀποτέ-
ταται᾿ xol σχῆμα τῷ μήλῳ τὸ τοῦ παντός ἔστι μί-
μημα. Καὶ τί δεῖ τὰς ἐνεργείας τοῦ βλαστήματος
χαταλέγειν ; xal ὡς ἐῤῥωμένοις μὲν τρυφὴ, καὶ
βρῶμα ἡδύ " νοσοῦσι δὲ χρηστὴ τροφὴ xal ὑγιεινὴ
καὶ ὅτι σῦχον μὲν ἐν ὀνείροις δυσοιώνιστον * μῆλον
δὲ xiv τούτοις εὐάγγελον " δόξαν yàp xai στέφανον
ἐπαγγέλλεται. "AX αὕτη γε καὶ τὰ Πύθια στεφανοῖ"
χαὶ πάρεστιν ἀθλητὴς, 6c ἔτου; τε γυμνασθεὶς, xal
πολλὰς εὐπαιδοτρίδου Aa6üv , πλείους δὲ μέλλων.
K&v τι δέο: θήσων καὶ τὴν ψυχὴν ἵνα δὴ τὸ μῆλον

xal τὴν μετὰ τοῦ μήλου δόξαν λαδὼν ἀπέλθοι, πολλὰ αὶ

xa ἄλλα περὶ τοῦ μήλου λέγειν ἐνῆν, εἴ μοι καιρός
τε παρῆν, xal μὴ ταῦτα γράφειν ἡναγχαζόμην
σχέδιον xal κατ᾽ ἐπιδρομήν.

et virginem ; pulchritudinis autem multos amato-
res el amantes. Prudens autem cum fuerit neque for-
mam venalem habuerit, magis etiam amore perditos
effecisse amatores ; illos vero nibilominus in amore
perseverasse, et inter se pugnavisse : deinde vino
pressos alios invicem cecidisse, ut rivales : virginem
etiam intervenisse, mortuurum miseriam esse, ct
vivenlibus erubuisse, seipsam autem deflevisse,
et factam fuisse per votum pulchram arborem, ut
pulchra erat; albam, ut alba erat, purpuream, ut
erubescens erat. [18 quidem fabula. Si vero philo-
sophiz, non autem fabulis studere oportet nos et te
amori contemplationis incumbentem : dicunt isti
de his doctiores formarum unai pulcherrimam esse
sphericam, uuam equales iuter superíicies solidas
illud esse, quod inter planas circularem : videtur
autem illud universum figura referre. Habet igituc
cum aliis et illud quoque malus ; nullus ita inter
fructus aliarum arborum in sphzeram in(lexus est,
ut illius fructus nattra ; et species ejus expanditur,
nam universi figure malus imitationem pr:zehet,
Sed quid opus est proprietates enumerare? et
languentibus quidem voluptas et jucunda esca,
zgrotantibus autem salutiferum et hygienicum ali-
mentum : ficus quidem in somniis mali presagii
est, malus autem fausti augurii ; gleriam enim ct
coronam pollicetur. Sed eadem et ij Pythiis coro-
nam przebet ; et adest athleta, per annum exercita-
tus, et multas bonz exercitationis coronas ferens,
plures exspectans. Si vero opus esset mentem appli-
care ut complectens malum et malo adharentem
laudem evadat, multa et alia de illa loqui facile
esset, si lempus mibi suppeteret, neque ista scri-
bere velociter et quasi cursim cogerer.

IQANNOY l'EOMETPOY
YMNOL IIENTE ΕΙΣ ΤΗΝ YIIEPATIAN GEOTOKON

JOANNIS GEOMETR.E

HYMNI QUINQUE IN SANCTISSIMAM DEIPARAM.

(Edidit Fed. Morelius, typogr. regius. Lutethe, 1091,8*.)

ADMONITIO.

In his. IH ymnis, quibus Jo. Geometra B. Virginis laudes celebrando nomen. illustravit. suum, perpetua
suni al[usiones ad. salutandi verbum. Χαῖρε, quo Greci χαρὰν, χάριν, salutem, gaudism et bona ataque
omnia precabantur. In ejusmodi vero alliterationibus, Latina viz ac ue viz quidem Grecorum. venustatem
assequi possunt. Calerum quia macula el lacune aliquot occurrerunt in Graco codice (quo unico nobis wii
licuit hactenus), partim scriptoris errore vitiato, partim vetustate ipsa prope obliterato : equus rerum asti- *
mator interpreli plerisque in locis. mutilis ct depravatis ambigenti, divinanti, εἰ conjecturis suis medicas

Digitized by Google
