931
Νῦν πατρὸς ἐκτὸς πλάττεταί aot, Παρθένε.
Χαίροις, τὸ ῥῇμα καὶ τὸ πρᾶγμά μοι λέγων,
£5; lla, θεοῦ Παῖ;, Δεσπότης, σὸς νυμφίος.
Χαίροις, ὁ Νοῦς, ἔφησας, ὦ τερπνοῦ Λόγου
"Abinxos ἡ σάρχωσις! ὦ καινοῦ τρόπου!
Γαστὴρ γυναιχὸς οὐρανοῦ νιχᾷ χύτος.
ob. Εἰς τὴν Θεοεόχον καὶ τοὺς ἀγγέλους καὶ τὸν
ἅγιον Παῦιον καὶ τοὺς ἀκοστόλοῦς τῷ Χριστῷ
προσφέροντας τὸν Χρυσύστομον.
Σκχεῦος τὸ χρυσοῦν χρύσεον δῶρον φέρει
Σοὶ, Χριστὲ, Παῦλος, σὴ δὲ λυχνία, Λόγον,
Φῶς αὐτολαμπὲς, πυρφλόγοι τὸν πυρπνόον.
Τὴν δ᾽ αὖ σαγήνην ἡ θάλασσα τῶν λόγων
Οἱ πᾶν σαγηνεύσαντες ἐν λόγοις ἔθνος.
Χρυσῇ σὺ πηγὴ, χρύσεον δέχου στόμα
Δι᾿ οὗ τὰ χρυσᾶ ῥεῖθρα, Χριστὲ, σῶν λόγων
Κύκλῳ χεθέντα πᾶσαν ἀρδεύει χθόνα.
os'. Εἰς τὸν τάφον.
"Mine νεχροῦται νεχρὸν ἁρπάσας χάτω
Σὲ τὸν νεχρῶν χρατοῦντα χαὶ ζώντων, Λόγε.
Καὶ so συνεξέπνευσεν ἐχπεπνενχότι,
Ζωῆς χορηγὲ, χαὶ πνοῆς αὐτοχράτορ.
Τὸ πνεῦμα, τὸν νοῦν, τὴν πυρίστομον φλόγα
Πῶς σῶμα, πῶς χοῦς, πῶς σὺ χόρτος ὧν γράφεις ;
Πείθει πόθου φλὸξ xai φλογὸς γράφειν τύπους.
Ὁ νοῦς βλέπει νοῦν, πνεῦμα πῦρ, ἡ χαρδία
"Ev ὑλιχοῖς ἄῦλος ἐν τόσῳ τόπῳ.
Ὁ γῆς χνυκχλῶν τε xal τὰ τοῦ πόλου πλάτη,
Εἰς γὴν ὁ πληρῶν καὶ πόλον, καὶ Δεστότης

matre tuam primam matrem formavit, nunc sine C

patre in te formatur, Virgo.

Axe, et ketare de. verbo et re, dicit mihl, Filius
tuus, Dei Filius, Dominus sponsus tuus.

Ave, Uixiati, Spiritus, heu ! propitii Verbi ineffa-
bilis est incarnatio, heu! modo insolito, Ventet
mulieris cceli immensitotem vincit.

75. In Deiparam et angelos, sanctum. Paulum. et
apostolos Christo offerentes Chrysostomum.

ÁÀureum instrumentum, aureum denum fert tibi,
Christe, Paulus; tua antem lacerna, Verbum, lu-
cem ex se splendeniem ; fíammigeci, mentem [gni-
tam; sagenam, mare verhorum qui piscaü suut
verbis omnem mundam.

Tu, aurea fons, aureum os accipe; ex quo aurea

CARMINA VARIA.

A Tlávsov ἀύλων ὑλιχῶν τε χειτμάτων,

Περιγραφεὶς ἔστηχε τῆς σαρχὸς τύπῳ.

Τί καινὸν εἰ χαὶ δοῦλος ὕλῃ τὸν τύπον

Δίδωσιν, αὐτὸς πνεῦμα xe νοῦς τυγχάνων ;
oc'. Εἰς ὑάλιγον ἀνγγειλίην.

Ἐξ ὑέλων μὲν φῶς ὁρατοῦ φωσφόρου,
Τοὺ δ᾽ αὖ θεουργοῦ φωτὸς ἀντανακλάσεις
Κάτω διαῤῥέουσιν οἱ θεῖοι vósc.

"Esontpa φωτὸς ὕελοι μὲν ἡλίου,

Τοῦ δ᾽ ἥλιον χτίσαντος ol θεῖοι νόες.

"Ex φοινικῇῆς μορφοῦσθε λευχῆς ὑέλου

Τοῦ φωτὸς ὡς ἔσοπτρα, τοῦ πυρὸς φλόγες.

ot. Εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον.
Φῶς, πνεῦμα, νοῦς, πῦρ, xal φλογῶδες σὺ ξίφος,
Ἐμοὶ μὲν οὖν φῶς, πνεῦμα, νοῦς ἐναντίοις,
Πῦρ καὶ ξίφος φάνηθι καὶ φλὸξ, τὰς φύσεις
Καλῶς μερίζων ὡς στρατηγὸς τῆς μάχης.

οη΄. Εἰς τὴν Σομαρῖτιν **.
Θάλασσαν ἐξέδλυσα, καὶ πόλῳ στέγην
Ἐξ ὑδάτων ἤπλωσα * νῦν δ᾽ αἰτῶ πόμα,
Ὁ γῆν πιαίνων νάμασι καθημέραν.
οθ΄. Εἰς c τ

Εἰς τὸν πρόδρομον, τὶ ἐν θεολόγον, καὶ τὸν
Thy» ἐξ ἐρήμου μουσιχὴν ἀηδόνα,
Χρυσήλατον σάλπιγγα, χαὶ βροντῆς γόνον,
Ἰωάννην ἴστησι χαὶ νῷ καὶ τύπῳ.
π΄. Εἰς τὴν βίδιλον τοῦ Θεοιόγου.

Ἑνταῦθα γλώττης ἀστραπαὶ τῆς πυρπνόου

Quiterre et colli immensitatem capit, qui terram
et caelum complet, ei Dominus est omnium immate-
rialium et materialium creaturarum, circumserjptus
stetit carnis figura. Quid mirum si servus malteri;e
figuram prabet, cum ipse spiritus et mens exsistat ἢ

16. In nuntium crystallinum.

E erystallo quidem lux visibilis lueiferi, divinae
autem lucis refraciones deorsum transfluunt divine
mentes.

Specula lucis solis sunt crystalla, ejus autem quí
solem creavit divine mentes.

E rubro formata estis et albo erystallo, ui lucis
specula, ignis flamme.

71. In exercitus. ducem.

fluenta tuorum verborum, Christe, circum etfusa D Lus, spiritus, mens, ignis,let lammeus ensis tu es,

omnem rigant terram.
15. Iu sepulcrum.

lnfernum morte plectitur mortuum te deorsum
rapiens mortuorum regem et vivorum, Verbum, et
tecum exspirante exspiravit, vita dux et spiritus,
Domine.

Spiritum, mentem, igneo ex ore exeuntem flam-
mam, quomodo corpus arena et fenum eum sis,
inseribis? suadet amoris flamma flamme quoque
figuras inseribere,

Mens cernit mentem, spiritus ignem, eor immate-
rialis in materialibus hoc loco est.

** Cod, τὸν Σαμαρίτην.
PaThoL. On. CVI.

mihi quidem igitur lucem, spiritum, mentem oppone,
ignis et ensis cernaris et flamma, uaturas recte di-
videns ut dux certaminis.

78. 1n Samaritanam.

Mare fiuere feci, et. ccelo teetum ex. aquis. ex-
pandi; nunc autem potum rogo, qui terram rivis
quotidie imbibo.

79. In pracursorem, Theologum, εἰ Chrysostomum.

Musicam e deserto lusciniam, aureau tubam, et
tonitrui filium, Joannes refert mente et figura.

80. In librum Theologi,
ibi Bngux fulgura ignem spirantis, ut e duol us

30

Digitized by Google
