891 S. PANTELEEMONIS ELOGIUM. 898

Ὃ Παντελέμων ἰσχὺς οὐ μετρουμένη,
Καὶ στὰς ἐπ᾽ ἄχρου πτώματος τοῦ θηρίου,
᾿Ανορταλίζον ὡς νεοσσὸς ἠρέμα

“Ὅλον τὸ σῶμα, καὶ τὸν αἰθέρα βλέπων,
Εὐχὰς διεξέπεμπεν ἀξιόχρεως.

Τρέχει δὲ χαὶ γέροντι χηρύξων τάδε,
Δὐτάγγελος προεῖδεν ἀγγεληφόρος.
Πίπτων ἐπ᾽ οὖδας - Ἵλεως γενοῦ, Πάτερ,
Κράξων ἄληχτα, τὴν ἀτέχμαρτον, λέγων,
Ἰάχιστα δός μοι τὴν παλιγγεννησίαν,
Τὴν ψυχολαμπῇ τῆς καθάρσεως χάριν.
Ἐγὼ γὰρ οἶδα xal σοφῷ περ πείσματι, .-
ἤλλλος Θεὸς χράτιστος, ἄφθιτος, μέγας,
Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔνεστιν, fj Χριστὸς μόνος,
Νεχροὶ δι᾽ οὗπερ ἐξανίστανται πάλιν.
Καὶ τὴν φανεῖσαν ἀθρόως παρ᾽ ἐλπίδα
ἽΛπασαν ἐξήγγειλε θαυματουργίαν.

Καὶ πρέσδυς εἶπε Τοῦ φθαρέντος θηρίου
Τὸ πτῶμα δεῖξον, ὡς ἔχει, χἀμοὶ, céxvov.
"Ayo δ᾽ ἔδαινον ἔνθα mou τὸ θηρίον
"AvapÜpov, ἄπνουν, ἐχτάδην ἡ πλωμένον,
Κατηλοχισμένον τε χαὶ πεφυρμένον
Ἔῤῥιπτο δεῖμα τοῖς ὁρῶσι, χαὶ γέλως.

Καὶ Πανταλείων ἄγχι πως τῷ πρεσβύτῃ
Τὸ πτῶμα τοῦ φθαρέντος ἔνθεν θηρίου
“Ἐδειξεν, ἐσχίρτησεν ἡδονῆς ὕπο.

Πρέσόνς τό γ᾽ ὄμμα τοῦ νοὺς πολλῷ πλέον
Εἰς ὕψος ἄρας οὐρανοῦ πρὸς ἑστίαν,
᾿Απευχαριστῶν ἀσμένως τῷ Κυρίῳ,

'Qà προσεῖπεν, Ex φρενῶν γερουσίων,
Ὡς Δόξα, δόξα, δόξα σοὶ μόνῳ πρέπει,
Τῷ τρισσολαμπεῖ τῆς μιᾶς θεαρχίας,

Τῷ παντεπόπτῃ, τῷ χραταιῷ Δεσπότῃ,
Τῷ δημιουργῷ τῶν ἄνω χαὶ τῶν χάτω,
Τῷ πανσθενουργῷ τῶν χαλῶν πρωταιτίῳ,
Τῷ τῷ Λόγῳ φέροντι χόσμον εἰς πέρας,
Ἰῷ τὴν θεώδη καὶ φθαρεῖσαν οὐσίαν
Φανέντι καὶ σώσαντι, καὶ τῶν ἀγγέλων
Ὑπερτέραν τεύξαντι σῇ παρουσίᾳ.

Καὶ γὰρ ταχεῖαν τὴν ἀμοιδὴν τῆς πάλης
Ἔργῳ, τὸν ἐχθρὸν ἃ δεήσει λανθάνειν,
ΓἜδειξας εἰς σὸν εὐεπίστροφον λάτριν,
Φάλαγγα διώσαντα τὴν ἐναντίαν,

Τυχεῖν ἐχείνων τῶν μονῶν ἀμεινόνων.

Ὁμοῦ δὲ θᾶττον αὖθις εἰς τὴν οἰκίαν
Τοῦ πρεσθύτου προὔθησαν, οὗ τὴν φωσφόρον
Σφραγῖδα σεπτὴν εἰς τρισήλιον φάος
"Eünxe πιστεύοντι “ xal τῷ πρεσθύτῃ
ἜἜμεινεν ἑπτὰ συμπονήσας ἡμέρας.

Καὶ δὴ μετὰ τὴν ἑδδόμην ὀπισθόπους
Εἰς οἶκον ξλθὼν [ἴσ΄. ἦλθε] πατριχὸν χεχαρμένος.

Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εἶπε μεστὸς δαχρύων "
Τέχνον ποθεινὸν, τὰς τοσαύτας ἡμέρας
Ποῦ xai παρῇς μοι, xat στένων ἐδυσφόρουν ;
Ὃ δεύτερ' αἱνῶν καὶ μεριμνῶν καὶ πέλον [ἴσ΄.
Θρήνοισι, τέκνον, οἷα πείσομαι, τάλας [ποθῶν
Υἱὸς, τὸ μέλλον ὡς ἀγαστὸν ἐν φάει,
"Anoiwov, ἀστέναχτον οὐ βλέπω βίον.

Σοῦ μὲν παρόντος καὶ θανεῖν ἱμειρόμην.

A Vis Pantelemon, ut modo haud finita sit.

Et stans in alto belluz cadavere,

Ut pullus alas, leniter totum elevans. '
Corpus, oculosque ad sthera extollens suos,
Preces pias purissimo edit pectore.

Hiuc currit ad senem ista przco nuntians,
Quz certus ipse nuntius prospexerat .

Tum procidens humi : Pater, przsens ades,
Clamabat assidue; mibi augusta, inquiens,
Ortus secundi arcana confer protinus :
Purgationem illuminantem pectora,

Nam novi ego persuasione acerrima,
JEternus ut sit praepotens surhmus Deus,
Christus; nec ullus prater hunc, qui solus est.
P'er quem redire mortui ad vitam solent,

B Visumque przter spem modo omne a se palam

Renuntiavit editum miraculum.

Tum senior : Heus tu, inquit, perempta belluse
Cadaver indica ut se liabet, filli optime.

Mox ergo uterque contulit se ubi bestia
Exanimis, immota atque iners extensa erat,
Sulcoque trita et inquinata sordibus,
Terror jacebat et jocus spectantibus.

Hie Pantelemon comminus sancto seni
Ferz cadaver monstrat instratum solo, -
Exsiliit immenso senex prz gaudio :

Purzque mentis lumine elato altius,
Convexa celoruin, adytaque intrans poli,
Grates lubenter egit ingentes Deo,

Sic apprecatus mente canus candida :

Decus, decus tibi sit, decet te unum decus,
Ter cujus imperium unicum augustum micat,
Cuncta intuenti, priucipi fortissimo :

Qui opifex supernorum infererumque omnium,
Qui prxpotens pulchrorum es auctor atque fous,
Mundumque Verbo ad exitum ducis bonuni
Dei mulam qui labilemque essentiam
Lustrasti, et assertam, angelis excellere
Virtute fecisti prasentize tu:e.

Lueta remunerationem tu citam

Opere (quod hostem non juvabit invidum)
Servo indicasti tam obsequenti et sedulo.
Quando hostium turba repulsa est integrum
Feliciores mansiones assequi.

D Hinc denuo ocyus domum remeant simul

Longxvi hominis : ubi preferens Jucem sacram
Signum verendum, solis ut ter lucidi,
Posuit fide imbuto : senique astans bono
Juvenis laborem per dies septem accipit.
Tandem remensus Ince septima viam,
Domum puer revertit ad patris hilaris.
Ipsum parens cum lacrymis affatus est

Dilecte fili mi, dies per tot, rogo,
Ubinam locorum eras ? gemebam ego, id ferens
JEgre, hoc et illud cogitans, desiderans
Te, nate, logens ; quanta suffero miser!
Ubi filius ? qui imposterum lux ebara erit ?:
Suspiriis sine te carentem baud vitam ago :
Presente sed te, vcl niori expeterem modo.

Digitized by Google
