811
Sabbato, οἱ occiduas sole petente plagas,

Perpetua statione preces effundere, deinde
Caetera per totum munia obire diem.

XII. Domi manendum esse.

Camm.rus haud ades proprias patriamque relin-
Nec muti pisces littora preetereunt, [ quit,

Et monaclius sta vult tamen exira claustra morari,
Cum laquei in foribus multaque vincla sient.

XII. Nihil rerum magnarum sine. ardenti. animo
confici posse.
Decrerat quis se ex hominum subducere coetu,
Hoc tanien hocque aiens, non peragebat opus.
Abjeeta tandem tunica, levis ad juga tendit.
Nempe viro audenti sidera adire licet.
XIV. Inopiam sanctam esse in monachis.

Mundum illustris homo contemnens, plurima egenis
Douavit, quedam seposuitque sibi.

Alter, Prima, inquit, tibi gloria deperit, haudque es
Cum donas, retinens multa, vocandus inops.

XV. Divitias nozias abjiciendas esse.

Splendida quis tenui censu conopea nactus,
Autonitus fuerat divitiisque suis.
Ilzec nisi perdideris cito, ait quidam, optime fili,
Pravenient mox te, perniciemque ferent.
XVI. Sua potius cuique deploranda esse.

Chari qui astabant animam exhalante Theone (4),
Lugebant : flentes sic pius inerepuit :

Nostis nimirum quam sit ferus inferus, at cur
Fletis ob externas, non proprias maculas (5)? —

XVIi. Eos qui egrotant, sanare alios non posse.

Ut filei antiqui genios repulere malignos :
lec manet, at virtus in nebulas abiit.
Jure hinc Pityrio dicebat, Demonas omnes

Expellet facile qui prius a se abiget.

XVIII. Quod miseratio quam de se excitant pauperes
ipsis nos obliget. i

Si sua composito velarent lumina egeni,
Forte quis ambirel pauperiem locuples.
Atqui eum reddant uobis jucundius aurum,
Nenne his par Cereris frusta pusilla dare (0)?

XIX. Male agendum non esse, et postea precandum. D ιθ΄.

Dira fames urbem premeret dum juris egenam,
Ürabant cives mirificum Sisoen,

Numinis imploraret opem : respondit at ille,
O utinam, cives, hac procul urbe forem.

XX. [n rebus etiam necessariis satis accuratum esse

. quod minime superftuum est.

Ilzc tria non possum dimittere, dixit Apollo,
Almi somni usum, pauis et assiduum,

Quodque indumentum gero : verumjstzc tria rursus
Non plus quam par est me superare queunt.

4) Herm. Soz. l. vi, c. 58.

5) D. Bern. iu D. Magdal. Religiosa tristitia, aut

JOANNIS GEOMETILE
A  EZa66ácov ἴστατ᾽ ἀφεὶς ἥλιον ἐξοπίσω.

812

"Axypt μὲν ἐν στήθεσσιν ἐδάλλετο, καὶ τότ᾽ ἀπουτὰς
Ἡματίαις αὐτὸν ἐργασίαις ἐδίδου.

JB. “Ὅτι οἴκοι δεῖ μένειν.
ἸΑσταχὸς οὐδείς ἔστιν ἀνέστιος, οὐ λιπόπατρις,
Οὐδὲ γένος νεπόδων θῖνα παρατροχάει.
Καὶ μοναχὸς δηθύνει Etc ἀπάτερθε χαλιῆς.
Πολλὰ πέλει πρὸ θυρῶν Kp pata καὶ παγίδες,

IT'. “Ὅτι οὐδὲν τῶν perd Aur ἄνευ γίγδται τόϊμης.

Βούλετό τις xa0' ἕν ἦμαρ ὑπεχφυγέειν βιότοιο,
᾿Αλλὰ τὰ καὶ τὰ λέγων εἰρύετ᾽ ἔνθεν ἀφεὶς,

Καὶ τὸ χιτώνιον αὐτὸ δι᾽ ἄχρας ἔδραμε χοῦφος"
᾿Ανδρὶ γὰρ εὐτόλμῳ xal πόλος ἐστὶ βατός,

IA', Ὅτι ἡ ἀχτημοσύνη ἀγγὴ ἐν povayoic.

Ἦλθ᾽ ἀποταξάμενος κυδίστατος ἐς Σχίταν ἀνὴρ,
Καὶ πολὺ χρῆμα διδοὺς χάλλιπέν of τι μέωος.

Εἶπε δέ τις" Καὶ τὸ πρὶν ἀπώλεσας, ὦ φίλε, χῦδος
Τερπνὸὴν ἐὸν, καὶ ὑδοὺς οὐκ ἐπέδης ἀβίων.

IE. “Ὅτι ἐπιδλαδὴς πλοῦτος ànd6Antoc.

Πλουσίῳ ἐν χλισίῃ προσεδήσατο μέτριος ἀνήρ"
Τοῦ δὲ ταρασσομένου οἷσιν ἐπὶ χτεάνοις,
Εἰ σὺ τάξ', εἶπε, μάλ᾽ ὦκα, μὴ ἐξολέσῃς, φίλε τέχνον,
Αὐτά σε προφθάντα ῥάδιον ἐξολέσει.
IG'. θρηνητέον μᾶλλον ἑκάστῳ τὰ ἑαυτοῦ.
Ἐχλείποντι Θέωνι φίλοι συνιόντες ἐθρήνουν,
Τοῖς δ' ὀλοφυρομένοις μεμφόμενος τάδ᾽ ἔφη"

C ἴδε γὰρ εἰδότες οἷος ὁ ἄδης ἀρπαλέος θὴρ,

Μᾶλλον ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις χεύετε δάχρυ τόσον.
ΙΖ. Ὅτι οὖκ ἔστι »οσεῖν, καὶ θεραπεύειν ἄλλους.

"E&tXov οἱ πρότεροι καὶ δαίμονας ἣν διὰ πίστιν.
Ἧ δὲ μένει, τὰ δὲ που ἐν νεφέεσσιν ἔδυ.

^ Εἶπε δὲ Πιτυρίων’᾽ Ῥέα δαίμονας ἐξελάσειεν

Ὃς πρῶτ᾽ ἐξ αὐτοῦ τὸύσδε διεσχέδασεν.
IB'. Ὅτι κατάχρεως ὁ olxtoc τοῖς πένησιν.

Εἰ συνέθεντο πένητες £X βλέφαρ᾽ ἀμφιχαλύπτειν,
Πλούσιος ἤθελέ τις ἀλαΐῃ προθέειν.
Νῦν δ᾽ ἐπεὶ ἐχτελέουσι τὸ χρυσίον ἥδιον ἡμῖν,
Οὐ χρὴ ἐπιστάζειν τοῖσδε σίτου ῥανίδα.
Ὅτι ob πράττειν δεῖ, καὶ οὕτως εὔχεσθαι.
"Acto λιμὸς ἕτειρε δικαιοσύνης διὰ λιμόν"
Τῶν δὲ κατοιχούντων λιασομένων Σισόην
Εὔξασθαι, θεὸς ὡς ἔλθοι ἐπιτάῤῥοθος, εἶπεν"
Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἤθελον ἐνθάδ᾽ ἔμεν.

Κ', Ὅτι κἀν τοῖς ἀγαγκαίοις τὸ ἀπέριττον ἀκχριδές.

Νικᾷν τὰ τρία ταῦτα ἀμηχανῶ, εἶπεν ᾿Απολλῶ,
Τὸν ζείδωρον ὕπνον, καὶ τὸ μὴ ἄρτον ἔδει,

Καὶ τρίτον, αὐτὸ τὸ φάοος ὃ ἔννυμαι" ἀλλὰ xal αὐτὰ
Νικᾷν αὖθίς με πλεῖον ἀμηχανέει.

alienum luget peccatum, aut suum,

(6) Plato in Phaedro ex Lysia.

Digitized by Google
