869 PARADISUS.
À Ergo cuj affectu sunt pectora [0068 profano,

πᾶς οὖν ὃς παθέεσσιν ἐπεπλήγει φίλον ἧτορ,
Δεῦρ᾽ ἴτω ἀμδροσίης ἄνθεα δρεψάμενος.
Β΄. Ὅτι σνυγγνωστότερον τὸ ἐλάχιστον.
Κέρδιον ἡ μετάνοια μάλ᾽ ξξοχον᾽ ἐχ γὰρ ἀρίστων
Καὶ τόχον εἰσπράττων Κύριος ὑψιμέδων,
Τοῖσιν ἁμαρτωλοῖς, xal ὅλον δ᾽ ἀφίησι τὸν ὄφλον"
Εἰκόνα τὴν πόρνην. καὶ τὸν ἄσωτον ἔχεις,
T". “Ὅτι φόδῳ Θεοῦ καὶ μόνῳ δέδεται ἡ γλῶσσα.
Κλεῖθρα πρὸ τῆς γλώσσης, καὶ ἔρχεα, xo δύο τείχη
Θῆχεν ὁ Ποιήσας" ἡ δέ γε ταῦτα περᾷ.
Εἰ δέ μιν εἰσαφίχοιτο Θεοῦ δέος, αὐτίχ᾽ ἐπόψει
Τῆνδ' ἐν ὅροις ἰδίοις ἀτρέμας ἰσταμένην.
Δ΄. Ὅτι ἐπιζήμιον τὸ γασεριμαρτοῖν.
Νηδὺς ἡ ἄπληστος, ὁ Δαναΐδων πίθος ἐστίν"
“Ὅσσον ἐπαντλήσεις, πλεῖον ὑπεχπρορέει.
Εἰ δὲ τὰ πολλὰ τέμνοιτο, συνιζάνε:" ἔνθα τότ᾽ ἤδη
Καὶ ὀλίγιστα δίδως, ἀσπασίως χατέχει.

Ε΄. Ὅτι τὸν γοῦν ἣ τὸ σῷμα περιφρουρητέον.
Φραῦον ἰδὼν προφανέντα γέρων παλίνορσος ἀπέστη.
Εἶπε δέ τις, Φεύγεις, καὶ σὺ μάχαρ;; Ὁ δ᾽ ἔφη,
Οὐχ ἀπὸ τοῦδε πέφευγα' πέφευγα δὲ μᾶλλον ἐκεῖνον

Τὸν χενόδοξον ὄφιν" στάντα γὰρ ἔτρυχέ με.
(ς΄. Ὅτι δεῖ ἐγ τῶν πέλας γινώσκχειν» ἑαυτόν.

Ὀξύχολός τις ἀνὴρ ἐρεθιζόμενος, μετέδαλλεν
Ὅμμα-α, καὶ μορφῆν. τήν τε χόμην ἐσόδδι,
Τόνδε ἰδὼν ἄνθρωπος, Εἰ εἴχελος ἔστομαι, εἶπε,
θυμωθεὶς, φεῦ μοι ! ὅσσον ὄφληχα γέλων,
Z'. Ὅτι διαπίπτει xol δύγαμις ἀμαλείας.
Οὐχ ἔστιν ἑτέρως χραδίην ἀμόλυντον ἐπισχεῖν,
Εἰ μὴ λαυχανίης, xai στόματος χρατέεις.
Ἄχρι δὲ ταῦτα τὰ δύ᾽ ἀναπέπταται, οὔποτε λείψει
Φὼρ ἐσιὼν, καὶ ἄγων εἴ τ: κέχευθεν ἔσω.

Η΄. “Ὅτι ἔργοις ἢ λόγοις ἐγγυμναστέον,

Ἔργα σοφὸς μοναχῶν γράψας, ἐλάχιστα παρῆλθε.
Τῷ 5E y' ὁ προστάξας, χώετο, xal νεμέσα,

Πῶς τάδε καταλέλοιπας ; ὁ δ᾽ ἴαχεν ἴσχει" Ἐγὼ δὲ,
Εἰσόχε ταῦτ᾽ ἔρξεις, xai τὰ πρόλοιπα γράφω.
Θ΄. Ὅτι ἐπὶ τὸ στόμα καὶ ἡ ἀσκητιχή.

Λρσενίῳ τις ἔφη Σὺ «b, Μῆνιν ἄειδε, διδάξας,
Τούτους εἰρωτᾷς τοὺς ἀμαθεῖς τί μαθεῖν ;

᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, εἴφ᾽ ὁ γέρων, ἔτι δὲ νῦν οὐ δεδάηχα
Τῶν ἀμαθῶν τούτων αὐδὲ τὸ ἄλφα μόνον.

T. Τῷ προτέρῳ βίῳ, καὶ τὰ τοῦ νῦν οἰκογομητέον.

Μέμφετο ᾿Αραένιόν τις ἰδὼν ἐπὶ χώεσιν ὄντα,
Εἶπε δέ τις" Τί δέ σοι ἔργον ὑπῆρχε πάλαι ;
Βόσχον, ἔφη. Οὐχοῦν νῦν ἁδρότερος πολύ ἐσσι"
Χρὴ γὰρ nph; τὸ πάλαι, xal τὰ παρόντα μετρεῖν.
14’, "Ὅτι ἐχεδνγέστερον ἐν νυκτὶ δὐχή.
᾿Αρσενίῳ, καὶ τόνδε πόνον χλύθι" ὀφὲ γὰρ αἰεὶ

Arcadii et Hon. impp. Niceph. xxi, 30.

C

D

(1) Hic Arsenius Diac. Eccles. lom., praeceptor

lluc veniat, florem earpat et ambrosis.,

8&0

V. Quod infima facilius veniam impetrent,

Utilis imprimis metanca : a namque probatis

ÜUsuras poscit maximus Altitonans.
Ast errantibus omnino delicta remittit;
Exemplo tibi suut prodigus ei meretrix.

MI. Quod solo Dei metu lingua cohibeatur.
Linguam Opifex rerum septi gemini aggere cinxit,
Prasidium tamen.hoc permeat illa duplex.
Quid si Numinis accedat metus, illico cernes

Intra cancellos banc remanere suos.
]V. Quod damnosa sit ingluvies.

p Beliadum vasi par insaturabilis alvus,

Quo magis hunc reples, diifluit usque magis.
Huic si subducas victum, considit : et idem,
Quantumvis dederis pauco, libenter babet.

V. Mentem custodia potius egere quam corpus.

lraviso. angue senex trepidando repente refugit,
Huic dixit quidam, Cur fugis, o boae vir?
Non, ait, hunc fugi anguem, fastu sed inani

Inflatum fugi, stantem etenim pupugit.

Vl. Ex vicinorum notitia sui cognitionem esse com-

parandam.,

Percitus ira aliquis, vultum mutaverat omnem,
Aspeciumque suum, sustuleratque comam.
Wunc cum vidisset quidam, Si talis ego, inquit,
lratus fuerim ; proh! quam ero ridiculus

VI. Virtutem excidere negligentia.

Haud aliter purum tihi cor servare licebit,
Ni fauces avidas os teneasque tuem.

Hc dum panduntur duo, fur non desinit illuc
Intrare, atque foras trudere, quie intus erant.

VI. In rebus potius quam im verbis elaborandum

[121

Conscribens doctus monachorum munera, liquit
Pauca; huic succensens, quem penes imperium,
Cur, ait, hzc liquisti ? Alter respoudit, Ut illa

Prostiteris, sic uox cetera perficiam.

IX. Religiosam vitam in oratione quogue perspici.
Arseuio (1) dixit quidam ; Cum tu ante doceres
lliadem, quid ab his discere vis rudibus?
Verum equidem, senior subjecit, discere ab istis

Indoctis necdum prima elemeuta queo.

X. Actiones presentis vita ex anteacta perpendendas

esse.

Pellibus instratut Arsenium quis viderat (2) e mox,
Carpendo, inquit, opus quod fuit ante tibi?
Pascere, ait. Nempe es multo nene mollior, iniit :

Namque est presentis regula, vit prior.

ΧΙ. Necturnas preces fervédiores eese.
Hoc studium Arsenil quoque percipe (3) : namque

(3) Evagr. 1. 1, c. 20 ; Niceph. xiv, 49.
(9) Eus. l. i. Hist. Ecc.; Nic. 16.

Digitized by Google

[solebat
