941
ep.

Μὴ πῦρ ἀνάψῃς, xpushe, ἄργυρος, λίθοι
λέγουσιν αὐγαῖς χωρὶς ἀνθράχων μύρα.

Ὀρφθαλμὸν ὕλῃ, τὸν λογισμὸν τῇ τέχνῃ,
Τέρπου δὲ τὴν αἴσθησιν ὁδμῇ τῶν μύρων.

ογ΄. Εἰς τὴν Θεοτόκον.
Οὐδὲν ψυχῆς βέλτερον οὐρανὸς ἔλλαχε τῆς σῆς ᾿
Οὐδὲν μορφῆς παρθένου φέρτερον ἔδραχεν ἡ γῆ.
Τοὔνεχ᾽ ἐγὼ μὲν ἀμεμφέα σώματος εἰχόνα μορφῶ,
Ἱνευματόεσφαν δ᾽ οὐρανόθεν χάριν εἰ σὺ χεράσεις,
"Ὅλδιος οὗτος ὁ χῶρος ὃ; αἰθέρος ἔλλαχε πρῶτα
Καὶ χθονὸς ἔνδον ἔχειν γέρα " τοῖσδ᾽ ἐπίνευσον, xópr.
pj. Εἰς τὸν ἅγιον Στέραγογ. Ὁ

Στέφανος ὄντιυς ὁ στέφανος μαρτύρων "
᾿Αρχὴ παθῶν γὰρ καὶ νόμων ἔφυ τέλος.
Ὡς xat φονευταῖς συμπαθῆς ἐκ χαρδίας.

Ὡς λαμπρὸν ὁ Στέφανο; ἔπλεξε στέφος
Δίθοις φονευτῶν, μαργάροις τῶν δαχρύων,
"Ancp χατέῤῥει τοὺς φονευτὰς δαχρύων.
Στέφανος οὗτος ἀρετῶν καὶ μαρτύρων.

Οἱ φωτὸς ἐχθροὶ τοῦ σχότους πρωτοστάται
Τὸν μάργαρον σὲ χωννύουσι τοῖς λίθοις.
Δυτὸς δὲ τούτους προσλαδὼν εἰς πᾶν μέλος,
Βάψας ἐρυθροὺς ἄνθεσι τῶν αἱμάτων,
“Ὅλος στέφανος &x λίθων xal μαργάρων
Λαμπρὺς προήχῆης αὐτοῦ καὶ τῶν μαρτύρων.

"ES οὐρανοῦ χθὲς Δεσπότης πρὸς τὴν χθόνα,
"Ex γῆς ὁ δοῦλος σήμερον πρὸς αἰθέρα,
ἤΆνεισι φαιδρός " ἀλλ᾽ ἐχεῖ τὸν Δεσπότην

102.
Ne ignem incendas, aurum, srgentum, lapides
fulgoribus inflammant absque prunis unguenta.
Oculum rateria, rationem arte, sensalionem
odore unguentorum deleeta.

103. In Deiparam.

Nihil anima tua melius colum obtinuit; nihil
. virgiuis forma przstantius terra produxit. ldeo ego
qvidem irreprehensibilem corporis imaginem fingo,
sed spiritualem e eclo gratiam si infundis, dives
erit istud opus quod ccli merui primas et in terra
obtinere : his annue, Virgo.

104. In. sanctum Stephanum.

Stephanus vere corona est martyrum. Nam
principium passionum et legis finis fuit, utpote in-
terfectorum ex corde miseratus.

Ut conspicuam Stephanus texuit coronam inter-
fectorum lapidibus, lacrymarum margaritis, quas
fundebat interfectores deflens ; corona ille est virtu-
tum et martyrum.

Lucis inimiei tenebrarum amatores te margari-
ἴηι onerant lapidibus. Ipse autem hos per singula
membra recipiens, rubrosque tingeus sanguinis
floribus ; totus corona couspicua factus e lapididus
el margaritis tibi ipsi praeferris εἰ martyribus.

E celo lieri Dominus ad terraut, e terra. hodie
scivus ad celum conspicuus subit. Sed ibi Domi-

JOANNIS GEOMETR.E
Α Τῷ Πατρὶ συγχάθεδρον Évaapxov βλέπων,

Πληροῖ πρὸ πάντων τὸ χρέος τῶν αἱμάτων.

Λόγοις ὁ βάλλων χαρδίας χριστοχτόνων,
Βάλλῃ λίθοις τὸ σῶμα μαρτυροχτόνων "
Εὐχαῖς ἀμείδῃ τὰς βολὰς καὶ δαχρύοις *

"Av! ὧν στέφῃ, Στέφανε, τρίπλοχον στέφος
Τῶν δογμάτων, εὐχῶν τε καὶ παθημάτων.
ρε'. Εἰς τὸν' ἅγιον Στέφανον.
Ὁ συμφονευτὴς τοῖς φονευταῖς Στεφάνου,
Νῦν συγχορευτὴς xal σύναθλος Στεφάνου,
"Qr διώχων τοὺς φονευτὰς Στεφάνου.

'Q πρὶν διώχτης καὶ φονευτὴς Στεφάνου,
Καὶ νῦν διώκων τὴν σφαγὴν τοῦ Στεφάνου,
Ζήλῳ δὲ ταύτης γῆς περιτρέχων χύχλα,
Εὔηφε ταύτην καὶ Στεφάνου τὸ στέφος.

ρος". Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόκου éx τοῦ

Χριστοῦ.
Γῆν ἐχ πόλου μοι, γῆς ἐγώ σοι [τὸν] πόλον
Ἰδοὺ βατὸν τίθημι, Μῆτερ παρθένε.
pU. Ἐπιτύμδια εἰς τὸν πατριάρχην κυρὸν
Ποιλύευχτον.
Τίνος cb, τύμδε ; Τῶν καλῶν πάντως τάφος.
Τὸ σῶμα πῶς δὲ φροῦδον ; Ἐξ ἀσιτίας.

Ὃ τύμθος οὗτος σοὶ, Πολύευχτε, χλίμαξ,
Ἐφ’ ἧς σὺ βαίνων ἔδραμες πρὸς αἰθέρα.

Ὅ νοῦν θεωθεὶς, ὡς ὄρει χρυδεὶς λίθῳ,
Δόξαν βροτῶν πέφευγεν, οὐ τέθνηχέ σοι.

Τίνος σὺ, τύμδε ; Μὴ μάθοις, ἐπεὶ φράσεις “
Ὦ ποῖος, οἷον ὦ πόσος, χρύπτει πόσον ἴ

€ num Patris ad ἀδσίγαπι sedentem in carne videus,

complet prz aliis sanguinis debitum.

Qui sermonibus impetis corda interfectorum
Christi, impeteris in corpore lapidibus interfecto-
rum martyrum : precibus et lacrymis jactui lapi-
dum respondes. Quorum gratia coronaris, Ste-
phane, corona triplici, dogmatum, precum et
eruciatuum.

103. In sanctum Stephanum.

Qui consentiebat interfectoribus Stephani, nunc
socius et commilito Stephani, visus est persequens
Stephani interfectores.

Qui prius erat persecutor et interfector Stephani,
et nunc persequens Stephani cadem, zelo percur-

p rens hujus terra circuitus accepit quoque Stephani

coronam.
106. In dormitionem Deipare Christus.

Terram e ccelo mihi sedem dedisti, et terre cgo
tibi polum sedem ecce do, Mater Virgo.

407. Epitaphia in patriarcham D. Polyeuctum.

Cujus es, sepulerum? Bonorum omnium sepul-
crum. Corpus quomodo evanuit? Abstinentia.

Sepulerum istud tibi, Polyeucte, scala, in. qua
tu scandens ad eclum pervenisti.

Qui mente divinus factus, ut monte, lapide ab-
sconditus laudem mortalium fugit, non tibi mor:
tuus est.

Digitized by Google
