811
Εἰ πνεύματός σου τὸ πτερὸν τῶν ἰστίων
Ἰλήσας, πρὸς αὐτὸν ἰθύνοις τὸν σὸν θρόνον.

νγ΄.
Ἥερίης στρατιῆς ἐπὶ πᾶσι φάσματα δεινὰ,
Βάσχανα, ἀγριόθυμα, δυσάντεα, αἴροπα πολλὰ
Αἵματος ἡμετέροιο λιλαιομένη χορέσασθαι"
Δαίμονες ὁπλοφόροι, σχοτοειδέες, ἀγριόμορφοι,
Τίς τάδε γηθήσειεν ἰδών; ἢ πῶς τε περήσει
Εὕὔπτερος, ὠχυπέτης, πυρόεις, ἀχράτητος, ἀμεμφὴς,
“Ασπιλον, εὐγενέα, φαιδρὰν θεοειδέα μορφὴν
Κάλλεος ἀρχετύπου καὶ χήδεος ἡμετέροιο
Πάντοθεν ἀστράπτων, ἐὴν θηεύμενος αἴγλην,
Aló ** μὴ πάρος ἐν δειναῖς γενύεσσι δράχοντος
Βρῶμα τάλας ῥιφῶ, πρὶν ἐς οὐρανὸν süpüv ἀερθῶ,
Ἢ λαγόσι γῆς καὶ ἐς τάρταρον ἠερόεντα,

JOANNIS GEOMETTUE qa
Α Δλλοις δὲ κάλλος, σεμνότης, ἀρχαὶ, ϑρόνοι,

Ἐμοὶ δὲ Χριοτὴς πάντα, καὶ πάνφων πλέον,

Ζῶ καὶ τέθνηχα, τίς σοφὸς συγχρινέτω.

Bi τέθνηχα, ζῶ μόναις ταῖς ἐλπίσιν.

γε΄.

Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, πῦρ ὧδε φλέγει,

Καχεῖ τὰ φριχτὰ τῆς πυρώσεως μένει.

Ποίων δοχεῖν χρὴ τῶν δικαστηρίων "5

Toyely. ἐκεῖθεν, μηδὲ τῆς δίχης μέρος

Ἑνταῦθα δόντας χαὶ τρυφῶντας τὸν βίον ;

ve". Τίνας ἂν εἴποι 1όγους δὲν ἁγίοις βασιλεὺς κυ-
ροῦς Νιχηφόρος, ἀποτεμνομένων τῶν εἰκόνων
αὐτοῦ. '

Ναὶ χεφαλὴν ἀπέχερσεν ἐμὴν ξίφο;, ἥρπασε δ᾽ ἀρχὴν
᾿Ανδροφόνῳ παλάμῃ κοίρανος ἐκ σχοτέης.

ἜΝνθα μόθος τε δνόφος xax ἀμαιμαχέτου πυρὸς δρμή. B Εἰς τί καὶ εἰκόσιν ὁ φθόνος ἀπαθέεσσιν ἀράσσειν;

᾿Λλλά μ᾽, ἄν᾽, ἐλέαιρε χαὶ εἰχόνα θείαν ὀδεύοις
Διξιτερῇ πότ' “θλυμπον ἀνάτροπον ἔνϑα θόωχος,
Μαχραίων, ὁ σός. Ἔνθα φεραυγέα χάλλιμα πολλὰ
Εἴδεα ἀστραπόμορφα χαὶ ἄφθιτα εὔπτερα χρυσᾶ
Ὑμνοπόλοι χύδεος εὔδρομοι ἀγγελιῆται,
Οἱ σε περισχαέροντες ἐὸν χαλέουσιν ἄναχτα.
ἜΝνθα σύ μοι, Τριὰς, ἀκρότατον qáo; ἄχρονον αἰεὶ
Αὐγάζεις σέλας, ἠδὲ μερίξεις ἥλιος ἄστροις.

νδ΄, Εἰς ἑαυτόν

“Ἄλλοις δυνάσται xat βασιλεῖς χαὶ θρόνοι,
“Αλλοις γυναῖκες, συγγενεῖς, φίλοι, τέχνα,
ἔλλλοις δὲ πλοῦτος, οἰχίαι, συνοιχίαι,

Κἂν Φάλαρίν τις ἐᾷ, κἂν Ἔχετον μανίης.
᾿Αλλά γ᾽ ἐμὰς στήλας τίς ἀϊστώσειε μεγαίρων,
Εὐγενέτιν Κρήτην, Κύπρον ἀριπρεπέα;
Ταρσὸν ἁμαιμακέτην, Κιλίκων πτολίεθρα χλιθέντα,
Τείχεά τ᾽ ᾿Αντιόχου, ἄστεά τ᾿ ᾿Ασσνρίων,
Πέρσας, Φοίνιχας, "Apa6a; , ἜἜθνεα μυρία γαίης
Πάνθ᾽ ὑπόειξεν ἐμῷ δουρὶ χραδαινομένῳ.
Τίς τάδε σιφλώσειεν; ᾿Ανάσσετε "55, ἔῤῥετα «οἴχοις.
Αὐτὰρ ἐγὼ γώραις χαὶ χραδίαις γράφομαι.
νζ΄, Εἰς ἑαυτόν.
Ἣν ὅτ᾽ ἔην ἔρνος περικαλλὲς, εὐσθενὰς, ἀδρὸν,
Καὶ σοφίῃ θάλλων καὶ τόλμῃ κραδέῃς"

si tuo spiritu velorum alas replens, ad ipsum tuum (C mibi autem Christus omnia, et omnibus amplius.

tironum me perducas.
55.

Aerei exercitus terribilia admodum phantasmata,
iifesta, fera, sinistra, airopa multa nostro sanguine
cupientio satiari ; demones armigeri tenebrosa facie,
truci forma. Quis talia videns gaudebit? aut quo-
ntodo effugiet volucris, alis rapidus, flammeus, in-
victus, illesus, inviolatam, nobileut, splendidam ,
divinam formam pulchritudinis Διο οί ρα el nostrae

anxietatis omni ex parle illuminans, splendorem *

contemplaus? Timeo ne prius in 568 028 draconis
maxillas cibus projiciar miser, quam in colum
immensum attollar, vel in inferiora terr et in Tar-
tarum tenebrosum ; ubi labor, ohscuritas et. ipex-

Vivo et mortuus sum, aliquis sapiens interpretetur,
vita mortuus sum, vivo sola spe.

55.

Sodoma et Gemorrha, ignis ubi arsit, et uhi
horrenda incendii vestigia manent, qua vid'ri
oportet judicia iude contigisse, nisi in homines po
marum tunc partem dantes et vitam in deliciis
agentes ἢ
90. Quos diceret. sermones sanctus. rez. Nicephorus,

suis imaginibus detramcatis.

Certe meum caput. amputaverunt, ensis regnum
eripuit ; homicida artificio principe lumine privatus,

Ad quid imaginibus istis invidia, proh dolorem t

stinguibilis ignis impetus. Sed mei miserere et di- D irruit? etsi Phalarim aliquis sinat, etsi. Echetum

vinam imaginem duces dextera ad Olympum im-
mutatam , ubi velocior factus, suctus, jam tuus
«10; ubi sunt luciferz, egregio mulize formae, ful-
guranies, incorruptibiles , aureia alis, bymnos can-
tautes, ministerii veloces nuntii, qui te circum-
exsullantes suum regen vocant ; ubi tu mibi, o Tri-
nitas, summam lucem, eternum semper fulgorem
incendis, et collocas sol inter astra.
54. In seipsum.

Aliis principes, et reges, et throni ; eliiswulieres,
cogna, amici, filii; aliis divitizs, domus, contu-
bernia, aliis pulchritudo, nobilitas, potestas, throni;

fureres. .

Sed mess colemnas quis destruxisset invi-
dens nobilem Gretam, egregiam Cyprum ;

Tharsum invietam, Cilicum — urbes. diruias,
Aotiochi monia, Assyriorum arces,

Persas, Phoenices, Arabes? mille terras pationes
omnes subjecke sunt mez lances agitatz.

Quis talia infirmaret? irruite, muros eyipite;
ego tamen regionibus et cordibus ingcribor.

37. In seipsum.

Eram, quandoeram, planta formosa, firma, grata;
el sapientia et animi audacia luxurians, sed mé

ἘΣ Leg. δείδω. ! Cod. διχαιοτηρίων, 5555 Leg. ἀράσσετε.

Digitized by Google

