305
KE9AA. KU'. — ΛΌΓΟΣ Γ΄.

Περὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ περιδεδιλημόνου νεφέλην
καὶ ἵριν, καὶ τὴν συντέλειαν προμηνύοντος.
Kal εἶδον 1Δ11ονἹ] ἄγγελον ἰσχυρὸν xacatat-

γόγτα ἐπ τοῦ οὐρανοῦ " περιδοδλημένον vepé Any *

καὶ ἴρις ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὐτοῦ καὶ τὸ πρόσ-

«xor αὐτοῦ ὡς ὃ ἥλιος" xal οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς

C€tü.lox τυρός.

Τοῦτον ἅγιον ἄγγελον νοεῖσθαι ἢ τε γερέλη καὶ ἢ
Tpic xaX τὸ ἡ λιοπρεπὲς φῶς [αὐτοῦ} ἐμφαένουσι "
διὰ τούτων γὰρ τὸ οὐράνιον χαὶ ποικίλον ἐν ἀρεταῖς
καὶ τὸ φωτεινὸν τῆς ἀγγελιχῆς οὐσίας τε καὶ νοήσεως
δεΐχνυται. Οἱ δὲ τοῦ πυρὸς στύλοι, τὸ φοδερὸν καὶ
xolastuxby χατὰ τῶν ἀνοσιουργῶν σημαίνουσι, τῶν

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.,

306.
CAPUT XXVII], SERMO X.

De angelo cireumdato iride et nube, qui seculi con- -
summationem denuntiabat.

X. 1, Et vidi alium angelum fortem, descenden-
tem de celo, amictum nube : et iris in capite ejus; εἰ
facies ejus erat ut sol, et pedes ejus tanquam. colu-
ma ignis.

Hunc aliquem ex sanctorum angelorum numero-
exstitisse, indioium faciuut nubes, et iris, et solare
Ixtten. Per haec enim varius virtutum éultus, ange-
liezque substantie atque ποι splendor et lux.
indicantur. At vero- columna ignem, vim illam de-
notant qua angeli eos perterrefacere et punire valent.

τε dv τῇ γῇ λῃστευόντων, τῶν τε ἐν τῇ θαλάσσῃ p et solent, qui impia. designant, praecipue vero illog-

πειρατευόντων. Διὸ τῇ μὲν τὸν δεξιὸν, τῇ δὲ τὸν
ἀριστερὸν πόδα ἐπέθηχεν, ἵνα τῶν ἐν ἑκατέρᾳ
παρανόμων τὴν δἔχην αἰνίξηται.

Καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ βιδλαρίδιον dvo-
erpéror. Καὶ ἔθηχε τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν
ixi τῆς θαϊάσσης" τὸν δὲ εὐώνυμον ἐκὶ τῆς
τῆς. Καὶ ἔκραξε ρωνῇ μεγάλῃ, ὥσπερ λέων βρυ-
χᾶἄᾶται" καὶ ὅτε ἔχραξεν, éAdAncar ἑπτὰ fporral
τὰς ἑαυτῶν φωγάς.

Τὸ δὲ βιδλαρίδιον, ἅτε μικρὸν ὃν, καὶ [σφόδρα]
ὑποχοριστιχῶς λεχθὲν, τῶν σφόδρα πονηροτάτων
τὰ ὀνόματα xal τὰς πράξεις περιέχειν μοι φαίνεται"
οἷον τῶν ἐν γῇ λῃστενόντων f] ἑτέρως ἀνοσιουργούν-

qui latrocinantur in. terra, aut pitatieam. exercent
ín mari. Ea propter huic dextrum pedem, ut paulo-
post audiemus, imposuit ; illi vero sinistrum ; nempe

quo utrobiqüe pravaricantium ponam exprimat.

X, 9,3. Et habebat in niunu sua libellum apertum;

et posuit. pedem sim decierum emper. mare, sini-

atrum autem super terram : et claniavit voce magna,
euemadmodum cum eo rugit; et cum elamasset,

locuta sunt septem tonitrua voces suas.

A&3 Libellus hic veluti parvus magnaque cum.
diminutione expressus, hominum insigniter ue-
quam et sceleratorum nomina et acta continere -
videtur : cujusmodi inter cateros sunt, qui, latro-

τῶν, καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ πειρατευόντων" ὧν τὴν C cinia in terra, aut piraticam in mari exercent, aut-

χόλασιν αἰνίττεται, τοὺς πυρίνους πόδας ἐχτείνων
ἐπί τε τὴν γῆν, ἐπί τε τὴν θάλατταν ὁ ἄγγελος.
Kal ἡ φωνὴ δὲ τοῦ ἀγγέλου βρυγμῷ Λέοντος dg-
ομοιωθεῖσα, *b φοδερὸν καὶ ἀνύποιστον τῆς αὐτοῦ
ἀπειλῆς ἐνδείχνυται. Καὶ μάρτυς Δανιὴλ, ὁ μηδὲ
προσηνῆ μήτιγε ἀπειλοῦντα δυνηθεὶς ἄγγελον ἀπό-
vex θεάσασθαι. Τὰς δὲ ἑπτὰ βροντὰς ἡγούμεθα,
3| ἑπτὰ φωνὰς νοεῖσθαι ἐξ ἑνὸς διαρθρουμένας ἀγ-
γέλου * 1j ἑπτὰ ἑτέρου; ἁγίους ἀγγέλους τὰ μέλλοντα
προαγορεύοντας " ὡς ἑντεῦθεν δηλοῦσθαι τοῦ προτέ-
ρου ἀγγέλου τούτους εἶναι δευτερεύοντας, καὶ ἐχεῖθεν
τὴν ἀφορμὴν τοῦ προφητεύειν λαμδάνοντας, κατὰ.
τὴν τῷ μαχαρίῳ Διονυσίῳ διωρισμένην ἀγγελικὴν
εὐταξίαν.

quovis alio modo impietati student ; quorum sup-
plicium per boc insinuat angelus, quod inflammatos
pedes simul super terram et mare extendit, Voz
autem angeli leonis fremitui assimilala, terroris -
quem incutere assolet. magnitudinem ,. ingentem
que angelic& comminationis et punitionis aecr-
litatem, qua in iipios fertur, significat. Cui rei
luculentum testimonium perhibet propheta Daniel;
quippe qui neque comminantem, neque aspere in-
crepantem, sed. amice blandientem angeli vocem,
citra magnam molestiam animique consternationem, .
perferre non potuit. Per septem autem tonitrua, vel
septem voces ex uno angelo profectas intelligere -
possumus: vel septem alios sanctos angelos, quie-

futura eraut, prxdicentes. Quod sí admittatur, statuendum: ex consequenti erit, liosce septem sccun-
das a primo tulisse, vaticinandique ansam ab ipso eodem sumpsisse; idqve consentanee ad ea qwe
R. Dionysius de angelornm inter se ordine οἱ illuminatione scribit,

Καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ, ἔμειλῖον ἢ
γράφειν, Καὶ ἤχουσα ρωγῆς éx τοῦ οὐρανοῦ Ae- .

τούσης " Σφράγισον ἃ ἐϊάλησαν al ἑπτὰ fipor-
tah καὶ μετὰ ταῦτα γράψον.

Διὰ δὲ τοῦ σφραγῖσαι ἃ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ,
καὶ μετὰ ταῦτα γράψαι, δείκνυται ἄδηλα εἶναι νῦν τὰ
δι’ αὐτῆς τῆς πείρας xol τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδά -
σεως ἐρμηνευόμενα " ἐξ ὧν ἐχ τὴς οὐρανίου φωνῆς
ὁ εὐαγγελιστὴς ἔμαθε" τῇ μὲν διανοίᾳ τὰς φωνὰς
ἐνσημήνασθαι, τὴν δὲ τελείαν χατάληψιν καὶ [τὴν]
τρανὴν τούτων διασάφησιν τοῖς τελευταίοις χρόνοις

IX, 4. Et cum locuta. fuissent. septem — tonitrua.-
voces suas, ego scripturus. eram : et audivi vocem de-
celo dicentem. mihi : Signa qua locuta sunt. septem-
tonitrua, et noli ea scribere.

Per hzc indieatur, multa hoc tempore incerta-
esse, qui per experimientum  eertumque rerum.
evenium olim patefient. Monetur hie nanque per
celestem vocem evangelista, eti tonitruum voces.
menti nunc (antem imprimat; perfoctam dutem
illarum comprehensionem plenamque intelligen-
tiam, novissimis temporibus asservct. Obsignatres-

Digitized by Google
