30] ᾿

ANDREE C/ESARIENSIS

308

ramque et obseptos ejusmodi sermones esse, ipse A ταμιεύεσθαι. Ἐσφραγισμένους γὰρ καὶ ἐμπεφρα-

etiam propheta Daniel aliquando audivit.

IX, 5,6. Et angelus. quem vidi stantem. super
mare et auper terram, levavit manum suam dezte-
ram ad celum ; et juravit. per viventem. in secula
seculorum, qui creavit celum et ea qua in illo sunt,
el terram etea qua in ea sunt, et mare el ea qua in
eo sunt, quia tempus non erit amplius.

Cum Deus nullum se majorem habeat. per quem
jurare possit, per semetipsum jurare solitus est :
sngeli autem, tanquam res create, per Creatorem
jurant, eaque quie dicunt, propter nostram diffiden-
tiam et incredulitatem, coelestis nominis attesta-

tione confirmant. Jurat hic autem, nullum posthac gp

amplius tempus fore; atque hoe vel in futiiro sze-
e€ulo, in quo nullum exstabit tempus, quod sole hoc
sensili mensuretur; sed vita tantum alterna, quie
temporarium numerum excedit : aut tempus certe
longum post sextam angeli vocem non futurum ; eo
quod jam tum ad exitum tendant, quacunque ante
predicta erant. Quare etiam subdit ;

Sed in diebus vocis septimi angeli, cum caperit
tuba canere, consummabitur. mysterium Dei, sicut
evangelizavit per servos suos propheias.

δῆ, Per hac significari arbitror, post absolutam
sex exculorum periodum, in diebus septimi szculi
(quod tempus per septimam tubam exprimitur) ea
omnia quz per sanctos prophetas dicla erant, et
ante expleta non erant, tum demum, nempe ad
saeculi finem, certo eventura. Harum autem rerum
expletionem ob id Evangelium. letumve nuntium
appellat, quod aterna requies sanctis jam tum
parata erit.

CAPUT XXIX.

Ui Evangelista librum ex angelo. susceperit.

X, 9. Audivi vocem de celo iterum loquentem me-
cum , et dicentem : Vade, et accipe librum aper-
tum de manu angeli. stantis super mare et. super
terram.

Et hic rursum alia virtus angelica, ex eoruum or-
dine qui primatum obtinent, evangelistae apparet ;
eidemque, ut de mauu augeli librum, lioc est, cer-
tam earum rerum notitiam qua oraculo tradeban-
tur, suscipiat, precipit.

X, 9. Et abii ad angelum, dicens ei ut daret mihi
librum. Et dixit mihi : Accipe librum , et devora
illum ; et faciel amaricari ventrem tuum ; sed in ore
tuo erit dulce tanquam mel.

Suavis sane et jucunda futurorum coguitio acci-
det tibi; attamen amarum reddet ventrem, lioc est,
cor tuum : (boc unum enim spiritalium alimento-
rum capax est). Sauciaberis namqueeorum commi-
eatione, quos justo Dei judicio gravia divinitus-

μένους τοὺς τοιούτους λόγους, xai ὁ Δανιὴλ ἐδιδὰ-
σχετό [ποτε.ἢ

Καὶ ὁ ἄγγελος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τῆς θα-
Jácenc καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἦρε τὴν χεῖρα αὑτοῦ
τὴν δεξιὰν εἷς τὸν οὐρανόν" καὶ ὥμοσεν ἐν τῷ
ζῶντι [Θεῷ] εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων), ὃς
ἔκεισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν γὴν
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν
αὐτῇ, ὅτι χρόνος οὐκέτι ἔσται.

Καὶ ὁ ἄγγελος ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶντι Θεῷ. θεὺς
μὲν γὰρ, κατ᾽ οὐδενὸς ἔχων [μείζονος] ὁμόσαι, χαϑ'
ἑαυτοῦ ὄμνυσιν" ἄγγελοι δὲ, ὡς κτίσματα, κατὰ τοῦ
Κτίσαντος, τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα, διὰ τὴν ἡμετέραν
ἀπιστίαν, ὀμνύντες πιστοῦνται. "Ὄμνυσι δὲ χρόνον
μηκέτι εἶναι, ἢ ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι,] ἐν à οὗ
χρόνος ἐστὶν ἡλίῳ μετρούμενος, ἀλλὰ ζωὴ αἰώνιος
ἀριθμὸν χρονικὸν ὑπερδαίνουσα * ἣ χρόνος οὐχ ἔσται
μαχρὸς μετὰ τὰς ἕξ φωνὰς τοῦ ἀγγέλου, τοῦ τὰ
προφητευθέντα πληρωθῆναι, Διὸ ἐπάγει"

"κ.11᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑδδόμου
ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, [καὶ] τελεσθῇ
τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ ὃ εὐηγγελίσατο τοῖς éav-
τοῦ δούλοις τοῖς προφήταις.

Ἐχ τούτων γὰρ σημαίνειν οἶμαι, μετὰ τὴν ἐξ
αἰώνων παραδρομὴν, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ἑδδόμον
αἰῶνος, τοῦ διὰ εῆς ἐδδόμης σημαινομένου cdit

ἃ Toc, τὰ Ex τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένα, πρὸς τῇ

συντελείᾳ συμδήσεσθαι. Εὐαγγειλισμὸς δὲ, ἡ τού-
των ἐκπλήρωσις" διὰ τὴν ἡτοιμασμένην τοῖς ἁγίοις
ἀνάπαυσιν.

ΚΕΦΑΛ, Ke.

“Ὅπως τὸ βιδλαρίδιον Ex τοῦ dyréAov ὁ εὔαγγϑ'
Jute εἴληφεν.

Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐραγοῦ πάλιν
λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ λέγουσα" " Yaaye, Ji6s
τὸ βιδλαρίδιον τὸ ἠνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ τοῦ
ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς.

Κἀνταῦθα ἄλλη τις ἀγγελικὴ ὑπερτέρα δύναμις
τῷ εὐαγγελιστῇ ἐγκελεύεσθαι φαίνεται, διὰ τῆς
Βίδλου τὴν γνῶσιν τῶν χρησμῳδηθέντων ὑποδὲ"
ξασθαι.

Καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγελον, λέγων αὐτῷ"
Δός μοι τὸ βιδλαρίδιον. Καὶ Δέγει μοι, Ad6s, καὶ
κατάφαγε αὐτό" καὶ πικρανεῖ cov τὴν κοιλίαν"
ἀλλ ἐν τῷ στόματί σου ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι

“Ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι.--- [λυχεῖα μὲν σοι, φησὶν,
τῶν μελλόντων γνῶσις " πικρανεῖ δὲ σου ὅμως τὴν
κοιλίαν, δηλαδὴ τὴν καρδίαν τὴν τῶν λογιχῶν Τρ’
φῶν χωρητικὴν, τῇ συμπαθείᾳ τῶν τὰς θεηλάτους
κατὰ τὸ θεῖον χρῖμα δεχομένων μάστιγας. Νοεῖται

Digitized by Google
