315

ANDRE/E CJESARIENSIS

316

tuas **. Converte nos, Deus salutaris noster, et averte A cov dg" ἡμῶν ἵνα μὴ εἰσέλθῃς elc κρίσιν μετὰ

iram tuam a nobis **, Neque intres in judicium cum
servis iuis , Domine ?'. Judicati enim 'abs te, qui
clemens οἱ benignus es, erudimur, ne cum lioe
mundo condemmemur; sed per levia quedam ila-
gella admoniti, sempiternum cruciatum evadamus.
Quoniam dives es in miserationibus, Christe Deus
noster. Quem proinde decet omnis gratiarum actio,
et gloria, et honor, et adoratio, una cum Patre et
vivifico sanctoque Spiritu, nunc et semper, et in
ssecula szculorum."Amen.

CAPUT XXXI, SERMO XI.

Ut duo isti Dei prophete ab Antichristo trucidati ,
denuo surrezerint,

XI, 11, 12. Et post dies tres et dimidium, Spiritus
τα a. Deo. intravit in eos; et stelerunt. super pedes
suos : et timor magnus cecidit super eos qui viderunt
eos. Et audiverunt vocem magnam ex calo, dicentem

eis : Ascendite huc. Εἰ ascenderunt in. celum in
nube.

Posteaquam, inquit, tot dies exstincti jacuerunt,
quot annos vaticinati fuerant, nimirum tres cum
dimidio, denuo surrexerunt, Dominicoque vehiculo
(nube videlicet) subvecti, ad coelum ascenderunt ;
timoris simul et stuporis causa illis effecti qui ante
illos viderant.

XI, 12, 15. Et viderunt illos inimici eorum, Et in
illa hora facius. est terre motus magnus; et decima

τῶν δούλων cov * χρινόμενοι γὰρ ὑπὸ σοῦ τοῦ φιλ-
ανθρώπου [Acamótou,] παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
χόσμῳ καταχριθῶμεν, ἀλλὰ δι᾽ ὀλίγων μαστίγων
αἰώνιον ἐκφευξώμεθα χόλασιν" ὅτι πλούσιος ὑπάρ-
χεις ἐν οἰχτιρμοῖς, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν. Καὶ σοὶ
πρέπει πᾶσα [εὐχαριστία,! δόξα, τιμὴ, xal προσχύ-
νῆσις, ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

ΚΕΈΦΑΔ. AA'. ΛΟΓῸΣ lA'.

Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου [ot
δύο οὗτοι τοῦ Θεοῦ προφῆται] ἀναστήσονται.

o

B καὶ μετὰ τὰς τρεῖς xal ἥμισυ ἡμέρας, Πνεῦμα

ζωῆς ἐχ τοῦ Θεοῦ εἰσῆλθεν εἰς αὑτούς" καὶ ἔστη-
σαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν " καὶ φόδος ἔπεσε
μέγας ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὑτούς. Kal ἤχουσα
φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐραγοῦ λεγούσης αὖ-
τοῖς" 'Avd6nre ὧδε " xal ἀνέθησαν slc τὸν οὐρα-
ψὸν ἐν [τῇ] γερέλῃ.

Ἰσαρίθμους ἡμέρας τοῖς ἔτεσι τῆς αὐτῶν προφη-
τείας, φησὶ, νεχρωθέντες, [πάλιν] ἀναστήσονται,
xaX εἰς οὐρανὸν [iv] τῷ Δεσποτιχῷ ὀχήματι τῇ
νεφέλῃ ἀνελεύσονται, φόδος xal χατάπληξις τοῖς
ὁρῶσι γινόμενοι,

Καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν. Καὶ
[ἐν] ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο σεισμὸς μέγας "

pars civitatis. cecidit ; et. occisa sunt in. terr& motu C καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσε᾽ καὶ ἀπεχτάν-

nomina hominum septem millia.

Isthzec forsan sensili modo evenient; sublimiori
Qutem sensu per ferre motum, rerum mobilium
atque fluxarum ad stabiliorem flrmioremque statum
translatio designatur. Quod autem de decima civi-
tatis parte. ejusdemque. ruina hic dicitur, hoc ad
impietatis casum referendum videtur : quippe quz
nec admonitione, neque sanctorum ad eclum raptu,
ad sanam mentem redire animum aliquando in-
duxerit; cum czteri tamen, ut paulo post innuitur,
huc redierint. Septem denique millia occisa, 'eos
signilicare arbitramur, qui in septima presentis
vitz: xlale obtorpescentes, ad octavam resurrectio-
nis non anhelant; quos proinde mortem secundan,
hoc est eternum gehenne supplicium, subire ne-
cessum est. Aut septem millia illos forte denotant,
qui ex Judieis Antichristo crediderant.

A8 XI, 15, 14. Εἰ reliqui in tinorem sunt missi,
el dederunt gloriam Deo cali. Ve secundum ubiit, et
ecce v& tertium veniet cito.

Ipfidelibus czsis, Christique martyribus gloria
donatis, quotquot salute non indigni comperti
sunt, inquit, omnes Deuin laudibus extulerunt et
glorificarunt. Post duo autem vi, tertium venit,
per septimam tubam adumbratum.

*? Psal, cvvus, 70, 9 Psal. rxxviv, 5.

θησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα ἀνθρώπων χιλιάδες
ἑπτά.

Καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρα σεισμὸς μέγας ἐγένετο.
Ἴσως μὲν καὶ αἰσθητῶς [τότε] ταῦτα γενήσεται von-
τῶς δὲ τὸν σεισμὸν, τὴν τῶν σαλευομένων μετάθε-
σιν ἐπὶ τὸ σταθερὸν καὶ βέδαιον δηλοῦν νομίζομεν.
Τὸ δέχατον δὲ τῆς πόλεως πίπτειν, τὸ τῆς ἀσε-
δείας πτῶμα, μὴτε τῇ ἐκείνων ἁρπαγῇ σωφρονιζό-
μενον, ὡς τῶν λοιπῶν σωθησομένων. Αἱ γὰρ ἑπτὰ
χιλιάδες ἀναιρούμεναι, τοὺς τῷ ἑδδοματιχῷ τοῦ
παρόντος βίου χρόνῳ προστετηχότας, καὶ τὴν ὀγδόην
τῆς ἀναστάσεως μὴ ἀναμένοντας, σημαίνειν φαίνον-
ται" οὺς xal ἀποχτανθῆναι ἐπάναγκες τὸν ἐν γεέννῃ
δεύτερον θάνατον, [ἤτοι] τὴν αἰώνιον κόλασιν, Ἢ
τυχὸν ἑπτάχις χίλιοι ἔσονται οἱ ἐξ Ἰουδαίων τῷ
᾿Αντιχρίστῳ πειθόμενοι.

Καὶ οἱ “λοιποὶ ἔμφοδοι ἐγένοντο" καὶ ἔδωχαν"
δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ. 'H οὐαὶ ἡ δευτέρα
ἀπήκλθεν" ἡ οὐαὶ ἡ τρίτη ἰδοὺ ἔρχεται ταχύ.

Καὶ ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ " μαστιζομένων τῶν
ἀπίστων, xal δοξαζομένων τῶν μαρτύρων τοῦ Χρε-
στοῦ, οἱ ἄξιοι, φησὶ, τῆς σωτηρίας, τὸν θεὸν δοξά-
ζουσι. Μετὰ δὲ τὰς δύο, φησὶν, Οὐαὶ, ἡ τρίτη ἔρχε-
ται ἣ διὰ τῆς ἑδδόμης σάλπινγος.

9! Psal. χίλι, 2,

Digitized by Google
