931

ὅπου ὁ Σατανᾶς κατοικεῖ.

"Avtína; δέ [τις] τοὔνομα, μάρτυς ἐν Περγάμῳ
γέγονεν ἀνδρειότατος, οὗπερ ἀνέγνων τὸ μαρτύριον"
οὗ νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς πρὸς ἔνδειξιν τῆς τε ἐχείνων
ὑπομονῆς, τῆς τε τῶν πεπλανημένων ὠμότητος
ἐμνημόνευσεν,

Ἃ.11ὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἔχεις ἐκεῖ κρα-
τοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαάμ" ὃς ἐδίδασκεν
ἐν τῷ Βαλαὰμ τὸν BaAàx βαλεῖν σκάνδαιϊον ἐγώ-
πίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴῖ, [xal] ραγεῖν εἰδωλόθυτα
καὶ πορνεῦσω" οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας
τὴν διδαχὴν τῶν Νικολαϊτῶν [ὁμοίως ]. ἣν μισῶ.

Δύο δὲ χαλεπὰ, ὡς ἔοικεν, ἡ πόλιες αὕτη ἐχέχτητο" Β

[τ] τοὺς μὲν πλείονας Ἕλληνα; [εἶναι ἐν αὐτῇ] *
ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν πιστῶν ὠνομασμένων, τοὺς αἰσχρο-
ποιοὺς Νιχολαῖτας ὑποσπαρέντας τῷ σίτῳ πονηρὰ
ξιζάνια. Διὸ χαὶ τοῦ Βαλαὰμ ἐμνημόνευσε, φήσας"
"Oc ἐδίδασκεν ἐν τῷ Βαμιὰμ τὸν Βαλάκ. Δηλοῖ
δὲ διὰ τούτων τὸν νοητὸν Βαλαὰμ τὸν διάδολον ἐν τῷ
αἰσθητῷ, τὸν Βαλὰκ διδάξαι τὸ κατὰ τῶν Ἰσραηλι-
τῶν σκάνδαλον, παρνείαν καὶ εἰδωλολατρίαν. Τῇ γὰρ
ἐκείνης ἡδονῇ εἰς ταύτην τῷ Βεελφεγὼρ τελεσθέντες
κατεχυλέσθησαν.

COMMENTARIUS IN ἈΡΟΘΑΙΥ͂ΡΘΙΝ.
páprvc μου ὁ πιστὸς, ὃς ἀπεχεάγθη παρ' ὑμῖν, A

$35
fidelis, qui occisus est. apud vos, ubi Satanas ha-
bitat.

11 Quidam Antipas nomine, fortissimus con.
stantissimusque Christi martyr exstitit Pergami,
cujus ego martyrium olim legi. Facit antem. Evan-
gelista peculiarem iltius hoc loco mentionem, tum
quo fidelium civitatis illius virtus atque constantia
plana fiat, tum etiam quo seductorum ejusdem
immanitatem ob oculos nobis ponat,

Ji, 14, 15. Sed habeo adversus te pauca : quia habes
illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac
mittere scandalum. coram. filiis Israel, edere ei for-
nicari : ita. habes et tu tenentes. docirinam Nico-
laitarum, quam odi.

Duobus, ut videtur, hxc civitas flagitiis obstricta
tenebatur , iisque minime vulgaribus. Nam e£
multos adhuc paganos intra se fovebat : et inter
eos qui Christiano nomine censebantur, permulti
impuro Nicolaismo contaminati, et inter loci illius
orthodoxos, perinde fere atque lolium inter triti-
cum solet, interslti comperiebantur. Atque ea de
causa Balaami, qui populum lsraeliticum callide
in errorem induxerat, mentionem facit. Caeterum
per externum et sensilem hunc Balaamum qui Is-
raeli per Balacum insidias struxerat (siquidem

per scoriationem illexit illum ad idololatriam : carnis enim voluptate deliniti, eo delapsi sunt, ut
idolo Beelphegor publiee immola»ent), insinuatur Balaam. mysticus, ucmpe diabolus οἱ Satanas.

Msravóncor οὖν " εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ,

Il, 16. Similiter penitentiam age : si quo. minus,

xal πολεμήσω ust' αὑτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ C veniam tibi cito, et pugnabo cum {{ΠΠπ ἐπ gladio

στόματός μου.

"Ev τῇ ἀπειλῇ δὲ ἢ φιλανθρωπία. Οὐ γὰρ, Μετὰ
σοῦ, φησὶν, ἀλλὰ, μεε' ἐκείνων πολεμήσω, τῶν
νοσούντων ἀνίατα.

Ὃ ἔχων cóc, ἀκουσάτω τί τὸ Πγεῦμα «λέγει
ταῖς ᾿Εχκιησίαις " Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ φα-
γεῖν ἀπὸ τοῦ μάννα τοῦ κεκρυμμένου * καὶ δώσω
αὐτῷ γῆρον λευκὴν, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα
καιγὸν γεγραμμένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ
Jag6dror.

Μάννα δὲ χεχρυμμένον, ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ o0-
βάνιος, οὐρανόθεν δι’ ἡμᾶς χατελθὼν, xal βρώσιμος
Ὑενόμενοφ’ τροπιχῶς δὲ καὶ τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ,
μάνγα λέγεται, ἅτε οὐρανόθεν χατερχόμενα, ὅθεν
xal ἡ ἄνω ᾿Ιερουσαλήμ. Τούτων, φησὶν, οἱ νικῶν-
τες τὸν διάδολον τεύξονται. Λήψονται δὲ xol ψῆ-
gor λευκὴν, τουτἐστι[χαθαρῶς νικῶσαν, τῆς δεξιᾶς
μοίρας ἀξιούμενοι" καὶ ὄνομα καινὸν τῇ παρούσῃ
ζωῇ ἀγνοούμενον * ὀφθαλμὸς γὰρ οὐχ εἶδε, χαὶ οὖς
06x ἤχουσε, καὶ νοῦς οὐ χατέλαδε τὰ ἀγαθὰ τὰ μέλ-
λοντα, καὶ τὸ καινὸν ὄνομα, Bel ἅγιοι χληρονομήσουσι.

oris mei,

En, ut inter. minas clementi quoque et beni-
gnitatis non obliviscatur : neque enim ait, Puguabo
adversum te; sed ait : Pugnabo contra illos, nempe
obecenos Nicolaitas , qui Insanabili morbo laborant,

H, V1. Qui kabet aurem, audiat quid Spiritus dicat
Ecclesiia : Vincenti dabo manne absconditum ; et
dabo illi calculum candidum εἰ ἐπ calculo nomen
novum scriptum, quod nemo scit, misi qui accipit,

Manna. absconditum est coplestis vite panis, qui,
nosira causa e coelo delapsus, ad msoducandum

D apprime est. idoneus. Quin bona illa qua in altoro

seculo sanctis reposita Sunt, manna quoque ap-
pellantur; ut qua et coelitus veniant, et in ccelo
tantum, quod alio nomine swperma Jerusalem
vocatur, plene obtingant. Horum autem bonorum
iuta possessione illi demum potientur, qui diabo-
lum et mundum vicerunt, Accepturi iidem quo-
que sunl candidum victoremque calculum : utpote
qui, ut ad Judicis dexteram collocentur, digni

habebuntur. Accipient tandem una cum «alculo snomen wovum , presentique huie vitz prorsus
incognitum. Oculus enim non vidit, nec auris audivit, neque mens humana comprehendit ,
que qusnlaque in futuro mvo preparata sunt justis; sicul nec nomen quoque illud novnm, quod
fidem illl. pacate possidebunt.

Digitized by Google
