321 COMMENTARIUS

IN APOCALYPSIN. 322

Kal iv γαστρὶ ἔχουσα ἔχραζεν ὠδίνουσα xal A ΧΙ, 2. Et in utero habens ; et clumat parturiens ;

βασανιζομένη τεκεῖν.

€ Ὡδένειν δέ φαμεν τὴν Ἐχχλησίαν χαθ' ἔχαστον
τῶν ἀναγεννωμένων δι᾽ ὕδατος; καὶ Πνεύματος, ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν αὐτοῖς, ὥς φησιν ὁ [θεἴος]
"Ἀπόστολος διὰ τὸ ἁμδλώματχ εἶναι τοὺς Ex. τοῦ
ἀληθινοῦ φωτὸς Χριστοῦ ἐχπέπτοντας, xol σύνδρο-
pov τῇ ζωῇ τὸν δι᾽ ἀπιστίας ὑπομένοντας θάνατον. »

Καὶ ὥφθη ἄ.11ο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ἰδοὺ
δράχων πυῤῥὸς μέγας, ἔχων xepalàc ἑπτὰ καὶ
κέρατα δέχα' καὶ ἐπὶ τὰς xepalàg αὐτοῦ ἑπτὰ
διαδήματα.

Kal ὥφθη &A4o σημεῖον ἐν οὐρανῷ. — Obpa-
γὸν ἐνταῦθα νοεῖσθαι τὸν ἀέρα νομίζομεν" δράκοντα

εἰ cruciatur ui pariat.

« Eeclesia unumquemlibet, qui ex aquaet Spirita
sancto regeneratur, tantisper parturire dicitur ,
donec Christus in illis formetur, ut Apostolus lc-
quitur. 50 Comperiuntur enim abortivi nonnulli ;
cujusmodi sunt qui a vera luce, qui Christus es,
exciderunt; qui una etiam cum vita infidelitatis
mortem sustinent. »

XII, 5. Εἰ visum est aliud signum in celo, et ecce
dreco magnus, rufus, habens capita septem, et. cor-
nua decem, et in capitibus ejus. diademata. septem.

Coelum hoc loco aerem siguificare arbitramur ;
draconem autem rufum, serpentem illum qui ob

δὲ πυῤῥὸν, τὸν πλασθέντα ἐγχαταπαίζεσθαι ὑπὸ B id conditus apud Jobum scribitur, quo ab angelis

πὧν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐν τῷ Ἰὼδ γέγραπται.
Πυῤῥὲν δὲ τοῦτον, ἣ διὰ τὸ φονιχὸν αὑτοῦ καὶ αἱ-
μοχαρὲς, ἣ διὰ τὸ πυρῶδες τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας, εἰ
xai τῶν ἀγγέλων ἐχπέπτωχεν. Ἑπτὰ δὲ xegpaddc,
τὰς ἑπτὰ πονηροτάτας αὐτοῦ δυνάμεις, xat ταῖς
πνευματιχαῖς ἐνεργείαις ἐναντίας" ἢ τὰ ἑπτὰ πνεύ-
pata* ἅπερ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς εἴρηχεν εἰσοι-
κίξεσθαι τῷ ἀνθρώπη» τῷ σεσαρωμένην τὴν καρδίαν
χαὶ χενὴν ἐξ ἀγαθῶν ἐννοιῶν καὶ πράξεων ἔχοντι"
ἣ ἑπτὰ καχίας, ἄς φησι Σολομῶν ἐν [τῷ] καρδίᾳ εἶναι
«οὔ ἐχθροῦ’ ὅστις μεγάλῃ τῇ φωνῇ τῶν πειθομένων
δεῖται χαθ' ὑπόχρισιν. Τὰ ὃὲ δέκα κέρατα δηλοῦσιν,
ἣ τὰ ἀντιδιαστελλόμενα ταῖς δέχα νομιχαῖς ἐντολαῖς
πλημμελήματα, ἣ τὰς διαιρέσεις τῆς βασιλείας,
αὐτῷ χόσμον φερούσας, ὡς ταῖς διχοστασίαις χαί-
gov. ἹἙπτὰ δὲ διαδήματα ἐν ταῖς κεραλαῖς aà-
τοῦ. Διότι οἱ τὰς δαιμονικὰς ἐνεργείας νιχῶντες
ἐχεῖθεν τοὺς στεφάνους [τῆς νίχης] χομίζονται, ὅθεν
πόνοις καὶ ἱδρῶσι τὴν νίχην ἤραντο, Περὶ δὲ τού-
τῶν xal ὁ μαχάριος Μεθόδιός φησιν οὕτως ἐπὶ X2
ξεως Ὁ δράχων ὁ μέγας à πυῤῥὸς, ὁ ἑπτακέφα-
Joc, ὁ σύρων τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ὃς ἔστηκεν
ἐφεδρεύων Tra τὸ τέχγον τῆς ὠδινούσης κατα-
ράγῃ, ὁ διάδολός ἐστιν, (xoi τὰ ἑξῆς.) AAA
ἀστοχεῖ καὶ σφάλλεται τῆς ἄγρας, ἄνω πρὸς ὕψος
ἑρπαζομένων τῶν ἀναγεγνωμένων Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
Τρίτον δὲ τῶν ἀστέρων ἐχιιήθη μέρος, οἱ περὶ
ἔνα τοῦ ἀριθμοῦ τῆς ἁγίας Τριάδος ἐσφαιλμένοι"
ἡ δὲ ἔρημος εἰς ἣν ἐλθοῦσα τρέφεται, ἡ ExxAn-
σία ἡ καχῶν ἔρημος, καὶ στεῖρα φθορᾶς. Τὰ δὲ
χίλια, φησὶ, τὸν ἐν ἑκατογτάσι ποιλλαπιιασια-
σθέντα τέλειον ἀριθμὸν καὶ πλήρη περιέχει, Καὶ
ἑξῆς φησι περὶ τῶν στεφάνων αὐτοῦ Ἢ δὲ χατα-
γωνισαμένη κατὰ τοῦ διαδόλου πρότερον καὶ v&-
κρώσασα τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς, τῶν ἑπτὰ στεφάνων
τῆς ἀρετῆς ἐγκρατὴς γίνεται.

Ἑαὶ ἡ οὐρὰ αὑτοῦ σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων
[τοῦ οὐρανοῦ" xal ἔδωλεν αὑτοὺς εἰς τὴν γῆν.

Καὶ ἡ σὐρὰ αὐτοῦ, σύρει τὸ τρίτον τῶν docé-
por. --- Διὰ τούτου, δύο τινὰ δηλοῦσθαι νομίζομεν"
ἢ τὴν προτέραν αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ πτῶσιν, τὴν τοὺς
σὺν αὐτῷ ἀποστάτας ἀγγέλους διὰ τοῦ ἐσχάτου x:-
γήματος τοῦ φθόνου [πρὸς γῆν] κατασύρασαν" [πρῶ-

Dei deludatur. Vocat autem illum rufum, quod
exdi et sanguini deditus sit; aut quod angelorum
natura habeatur ignea, etiamsi peccato contami-
nata sit. Per septem capita, septem nequiores illius
virtutes spiritalibus viribus et operationibus ad-
versas intelligimus : aut septem illos nequam spi-
ritus, quos Christus in Evangelio in homine illo ba-
bitasse asseruit, qui cordis domicilium scopis mun-
datum habebat, hoc est ἃ bonis cogitationibus et
operibus vacuum. Aut seplem nequitias, quas Sa-
lomon in corde inimici exsistere ostendit, qui per
simulationem voce inagna supplex illis fit quos in
sententiam suam callide pertraxit. Decem porro cor-
nua, decem peccata decem legalibus przeceptis con-
traria denotare putamus :JAut;mundani regni divisio-
nem, quz ipsi tanquam seditionibus gaudenti volu-
ptatem parit non vulgarem. Septem autem diademata,
in totidem illius capitibusob id dicuntur posita, quod
homines diabolicas vires et suggestiones impigre
expugnantes, coronas inde deportent, unde per
labores atque sudores victoriam retulerant. De
his beatus Methodius ad hunc modum scribit :
Draco magnus, rufus, et septiceps, qui tertia stel-
larum partem trahit, quique in insidiis, ut parturien-
tis filium devoret, consistit, diabolus est. Et. paucis
interjectis : Sed fallitur, predeque spe. [rustratur
regeneratis per baptismum sursum in sublime raptis.
Et paulo post rursum : Tertia autem stellarum pars,
p dicuntur illi. qui in sancte Trinitatis numero circa
unum errant, At desertum, in quod Ecclesia commi-
grans nutritur, est. locus a malis immunis, omnisque
corruptionis expers. Millia autem per centena. multi-
plicata, numerum continent. perfecium et plenum. De
coronis porro isthzc subjungit : Hec autem in cer-
tamine adversus diabolum pravalens, septemque capita
illius morti dedens, septenis virtutum coronis potitur.

XII, 4. Et cauda. illius trahebat. tertiam. partem
stellarum cali, et misit eas in terram.

Per hzec alterutrum. e duobus significari opinor,
vel primum luciferi e colo casum, quo angelos,
qui per extremum invidie motum una cum ipso
a Deo desciverunt, deorsum traxit; (primus enim
omnium motus mentis erat elatio) ; aut post caput

Digitized by Google
