255 ANDREE C/ESARIENSIS 256

triarcbz , duodecim tribuum principes et quasi ca- A xol εὐφροσύνης σύμθολά [claw] ol δὲ στέρανοι,
pita. In. Novo autem, duodecim apostoli; quos τῆς νίχης fjv πρὸς τοὺς πονηροὺς δαίμονας xavip-
propter excellentem virtutem et sapientiam, Chri- θώταν ἀνδρισάμενοι.

stus. Dominus duodecim tribuum lsrael judices olim futuros docuit. Candide autem stole, symbo-
lum sunt integra purzque vite : Lum. perpetum quoque festivitatis solidaque latitim, 'qua beati po-
tientar. Corona tandem aurem, victori& adversus malignos daemones, non absque magna animi forti-

tadine obtentz?, sunt notas.

IV, 5. Et de throno procedebant (ulqura , et voces,
et tonitrua,

Et hinc quoque plauum fit, quam terribilem ac
frmidabilem Deus. ji$ exhibere sese soleat, qui
illins patientia et manusuctudine abutuntur, Nam
hominibus salute dignis tonitrua isthzc et fulgura
lacem verius et voluptatem quam terrorem afferent.

Καὶ ἐκ τοῦ θρόνου ἔχπορούονται ἀστραπαὶ καὶ
φωναὶ καὶ βρονταί.

Καντεῦθεν τὸ φοδερὸν καὶ καταπληχτιχὸν τοῦ θεοῦ
χατὰ τῶν ἀναξίων τῆς αὐτοῦ μαχροθυμίας δείχνν-
«αι. Τοῖς μέντοι σωτηρίας ἀξίοις τούτων ἑχάτερα
φωτισμὸν ἐντίθησιν" ἡ μὲν τοῖς τῆς διανοίας ὄμ-
μᾶσιν, ἡ δὲ xot; πνευματικοῖς ὡσὶν ἐμπίπτουσα.

Alterum namque ex his, mentis illorum oculos lumine perfundet; alterum vero, spiritales eorumdem

aures perficiet, et quadam suavitate afficiet.

IV, 5, 6. Et septem lampades ardentes ante thro- Β Kal ἑπτὰ Aapzd8sc πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον

num; qua. sunt septem spiritus Dei : εἰ in conspectu
sedis tanquam mare vitreum simile crystallo.

Per septem hos epiritus, aut septem augelos cz-
teris prastantiores cum lrenseo accipere oportet :
aut septem vivifici illius Spiritus charismata. Quo-
rum mentionem facit Isaias propheta. Utraque ex-
positio ratione et auctoritale nititur. Caeterum per
mare vitreum immensa illa sanctarum Virtutum mul-
titudo, rerumque ccelestium ab omni labe immuni-
las ; necnon pax illa summaque future vite tran-
quillitas designatur. Sunt. tamen. qui per mare vi-
treum aquas illas quz secundum Psalmistam super
celos (irmata», homini prorsus incognit:eet inaccessa

τοὺ θρόνου" al slo: tà ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου, θάλασσα ὑαζίγη, ὁμοία
xpvctá Alo.

Τὰ δὲ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ, εἴτε, ὥς φῆσιν
Εἰρηναῖος, ἑπτὰ ἀγγέλους τῶν λοιπῶν ὑπερέχοντας
δεῖ νοεῖν, εἴτε τὰς ἐνεργείας τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύ-
pato; ὧν Ἡσαῖας μέμνηται. Οὐδ᾽ ἕτερον οἶμαι
ἀπίθανον * ἡ δὲ ὑαλίνη θάλασσα τὸ πλῆθος τῶν
ἁγίων Δννάμεων καὶ τὸ χαθαρὸν καὶ ἀκηλίδωτον,
xaX τὸ τῆς μελλούσης ζωῆς χαραχτηρίζει ἀτάραχον.
Τάχα δὲ διὰ ταύτης δηλοῦται τὰ οὐράνια νῶτα, ᾿
ἀνεφίκτοις ἡμῖν ὕδαςι, χατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν, στεγα-
ζόμενα. El δὲ τισι χρυστἀλλοειδὴς ἡ τοῦ οὐρανοῦ
φύσις νενόμισται, σκοπεῖν χρὴ εἰ μὴ ἡ οὐσία τοῦ

sunt, denotatas putant : aut crystailinam coeli na- C θεοστιδοῦς ἐχείνου ἐδάφους διὰ τούτων σημαίνεται,

turam, aut singularem certe divini illius pavimenti
fulgorem et perspicuitatem. Verum rerum qua men-
lis nostr: coptum excedunt, investigationi prolixius,
quam par est, ipsistere, ridiculum [fortassis fuerit.

IV, 6. Et in medio sedis, et in circuitu sedis, qua-
iuor animalia plena oculis ante et retro.

Per hzc ostenditur thronum Dei nihil fere aliud
esse, quam regnum Dei, jucundamque ejusdem in
sanctis requiem, Cernit autem in regno illo Sera-
phim oculis plena thronumque, de quo hic sermo
est, jugiler. obeuntia. Osulorum autem numero,
vim qua ad hauriendos Divinitatis radios pollent,
40 haud dubie subindicat, quandoquidem ea per-
lectione a Deo illustrantur, ut et ;illa videant que
jun dudum ante sunt. facta, οἱ illa rursum quie
olim sunt futura.

IV, 7. Et animal primum simile leoni ; εἰ secun-
dum animal simile vitulo; et tertium animal habeus
faciem. velut. hominis; εἰ quartum. animal simile
aquile volauti.

Ejusmodi animalia propheta Ezechiel contem-
platus quoque legitur. Ceterum per quatuor facies,
quatuor elementa, ex quibus homo coagmentatur,
eorumd2mque procreatio et conservatio, ut nonnul-
lis placet, hoc loco denotantur : aut Dei in res
onmes. siveilla in codo, sivc in terra, sive in mari,

τὸ ατίλθον ὁμοῦ καὶ διαυγὲς ἔχουσα. ᾿Αλλὰ τῶν
ὑπὲρ χατάληψι'ν dj ἔρευνα χαταγέλαστος.

Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου, καὶ κύκλῳ τοῦ θρό-
vov, τέσσαρα ζῶα γόμοντα ὀρθαϊμῶν ἔμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν.

[Καὶ κύκλῳ τοῦ θρόνου, τέσσαρα ζῶα ráporta
ὀφθαλμῶν, —] Καὶ διὰ τούτον δείκνυται ὁ θρόνος
σημαντιχὸς εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τε xal ἀνα-
παύσεως" ἐν fj καὶ περὶ ἣν τὰ Σεραρὶμ ἐθεώρησε"
διὰ τοῦ πλήθους τῶν ὀρθαλμῶν τὸ πρὸς τὰς θείας
αὐγὰς θεοπτικὸν αὑτῶν διδασχόμενος. Ἔμπροσθεν
xal ὄπισθεν" ὅτι καὶ τῶν ἔμπροσθεν καὶ τῶν ὄπισθεν
[θεόθεν] τὴν γνῶσιν ἐναυγάζονται,

Καὶ τὸ ζῶον τὸ πρῶτον, ὅμοιον λέοντι" καὶ τὸ
δεύτερον ζῶον, ὅμοιον μόσχῳ" καὶ τὸ τρίτον ζῶον,
ἔχον πρόσωπον ἀνθρώπου" καὶ τὸ τέἝταρτογ
ζῶον, ὅμοιον dec πετομένῳ.

Ταῦτα τὰ [τέσσαρα] ζῶχ xal τὸν Ἡσαῖαν τε-
θεᾶσθαι νομίζομεν * διὰ τῶν τεσσάρων προσώπων
δηλοῦντα [εἴτε] τὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων 102
Θεοῦ δημιουργίαν τε καὶ συντήρησιν, ὥς τισιν
ἔδοξεν, εἴτε τῶν οὐρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ τῶν ἐν
θαλάτσῃ [καὶ καταχθονίων] τὴν [0:iav] δεσποτείαν "

Digitized by Google
