28)

ANDREE C.ESARIENSIS

3:0

ξιᾶς, ἢ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν * [xal] Tra μή εἰς δύναται ἀγορᾶσαι ἣ πωλῆσαι, εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ
χάραγμα, τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου, ἣ τὸν. ἀριθμὸν τοῦ ὀγόματος αὐτοῦ.

Narrat Apollonius, et alii couftrmaut, demones Α

iucantationum οἱ prastigiarum vi per imagines εἰ
siatuas, per arbores rursum et aquas, perque alia
ejusmodi sspenumero locuto& : arbitror et per
mortuorum cadavera loqui quoque posse. Nam et
Simon magus in B. Petri apostolorum coryplizi
multorumque Romanorum , prasentia, mortuum
hactenus exsuscitavit, quatenus sese movere pa-
lam videretur ; etsi inter'm apostolus imposturam,
hoc est, virtutem qua falso eum excitaverat, ape-
ruerit, et vim qua mortui vcre resurgunt publice
declaraverit, Ad. euin itaque modum probabile fit,
Antichrisium quoque prodroimum et administrum
demenum vi impulsum bestie ipaginem factu-
rum, arte et fraude diaboli loquendi facultatem illi

"Ira 1αλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ θηρίου. — Ἱπτόρηται
πολλάχις γοητείαις λαλῇσα: δι᾽ εἰχόνων xat ξοάνων,
χαὶ δένδρων καὶ ὑδάτων, διά τε ᾿Απολλωνίου διά τε
ἑτέρων, δαίμονας, οἶμαι δὲ καὶ διὰ νεχρῶν σωμά-
των, ὥσπερ [xai] Σίμων ὁ μάγος ἔδειξε Ῥωμαίοις
νεχρὸν χινούμενον χατὰ παρουσίαν τοῦ μεγάλου Πέ-
τρου " εἰ χαὶ τὴν πλάνην ὁ ᾿Απόστολος ἐξήλεγξε,
δείξας, δι ὧν ἀνέστησεν αὐτὸς, πῶς νεχροὶ ἐγεῖ-
ἰῶνται. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸν ὑπασπιστὴν τοῦ "Avtt-
χρίστου οὐδὲν ἀπειχὸς διὰ δαιμόνων ἐνεργοῦντα,
ποιῆσαι εἰχόνα τῷ θηρίῳ, καὶ δεῖξαι ταύτην λα-
λοῦσαν [iv πλάνῃ], παρααχευάσαι τε ἀναιρεῖσθαι
τοὺς ταύτην μὰ προσχυνοῦντας. Καὶ τὸ χάραγμα 5k
τοῦ ὀλεθρίου ὀνόματος τοῦ ἀποστάτον [καὶ πλάνου]
πᾶσιν ἐπιθεῖναι σπουδάσει " ἐν μὲν zat; δεξιαῖς [χερ-

εὐπηπιδηϊοαίαγυπὶ adeoque daturum operam ut B qw], Ga τῶν [δεξιῶν χαὶ] ἀγαθῶν ἔργων ἐχχόψῃ, τὴν

omnes trucidentur, quotquot eam adorare recusa-
verint. Neque his contentum lethiferi quoque nomi-
nis characterem omnium seductorum froutibus et
dexteris impressurum : his quidem, quo omnium
dexterorum bosorumque operum vim amputet ; illis
vere, quo abs se deceptos hoc symbolo. cemmone-
faciat. perfricta fronte in errore et tenebris persi-

ἐνέργειαν * ἐν δὲ τοῖς μετώποις, ἵνα Ev τῇ πλάνῃ καὶ
τῷ σχότει διδάξῃ τοὺς ἀπατωμένους παῤῥησιάξε-
σθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ δέξονται [αὐτὸν] οἱ σημειωθέντες τῷ
θείῳ φωτὶ τὰ πρόσωπα. Καὶ τὴν ψῆφον δὲ τοῦ θηρίου
πλατῦναι πανταχοῦ ἐπιτηδεύσει, ἕν τε ὠναῖς χαὶ
πράπεσιν * ἵνα τοῖς τοῦτο μὴ λαμδάνουσιν ἐκ τῆς
τῶν ἀναγχαίων ἐνδείας βίαιος ἐπαχθῇ θάνατος,

Stendum essc ; verum non facile suscipient ejusmodi characterem, qui vultus. frontesque divino lu-
mine signatas habent. Quin bestim qvoque calculum. ad omues ubique contractus et negotiatio-
wes extendet; ita ut nulli emere aut. vendere liceat, qui eum recipere detrectet; quo ea saltem

vatiene fideles, ob rerum ad vit usum necessariarum penuriam, ad violentam mortei adigat.

CAPUT XXXVHI.
59 De profeno. Antichristi nomine.

ΧΗ, 18. Pic sapientia est. Qui habet intellectum,
computet wumerim bestie : numerus. enim liominis
ee! , et immerus ejus sexcenti sexaginta sex,

Accuratam caleuli notitiam, ut reliqua itidem
qua de Antichristo scripta exstant. tempus ct expe-
rientia viris prudentibus et sobriis manifestabit.
Nam si in exquisita nomiuis hujus cognitione ma-
gnum aliquod operz pretium situm esset, ille utique
qui visionem impressit, ut veteres recte admonent,
evangeliste illud patefec'sset. Verum divine gra-
tim aliud, quam corruptoris. perdiiique hominis
vomen, divino huic libro iuserere visum fuit. Ve-

KE9AA. Af.
Περὶ τοῦ [prapov] ὀνόματος τοῦ "Arcuplotov.

06s ἡ σορία ἐστίν. “Ὃ ἔχων νοῦν, ψηρισάτω
τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου " ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρὼ-
που ἐστί. Καὶ [6] ἀριθμὸς αὐτοῦ ἐστιγ' ἑξακόσια
ἑξήκοντα [καὶ] £C.

Καὶ τὴν μὲν ἀκρίδειαν τῆς ψήφου, ὡς καὶ τὰ
λοιπὰ τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, ὁ χρόνος ἀποχαλύψε:
καὶ ἡ πεῖρα τοῖς νήφουσιν. Εἰ γὰρ ἔδει, καθώς φασέ
*wsg τῶν διδασχάλων, δαφῶς γνωσθῆναι τὸ τοιοῦτον
ὄνομα, ὁ τεθεαμένος ἂν αὐτὸ ἀπεχάλυψεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
εὐδόχησεν ἡ θεία χάρις ἐν θείᾳ βίδλῳ τὸ τοῦ λυμεῶνος
ὄνομα γραφῆναι. Ὥς ἐν γυμνασίας τε λόγῳ, πολλὰ
ἔστιν εὑρεῖν, κατὰ τὸν μαχάριον Ἱππόλυτον καὶ
ἑτέρους, ὀνόματα τὸν ἀριθμὸν τοῦτον περιέχοντα,

rumtamen yer moJum exereitationis multa secun- ἢ προσηγοριχά τε καὶ χύρια" χύρια μὲν, οἷον, Λαμπέ-
τις, Τειτὰν, ἐχ τοῦ τείνω, καθ᾽ Ἱππόλυτον * λατεῖ- ,

duw B. flippolytum εἰ alios confingi possunt. no-
mina, que numerum lhum compleciantur, cum
propria, tum etiam appellativa, idque ig omni
propemejum lingua. Proprium exempli causa,
Grace. sit λαμπέτης : Latine Benedictus; Persice
Sarmne'us. Similis in cxleris linguis etformatio fiat,
Appellativa vero; ut χαχὺς ὁδηγός, dux improbus :
ἀληθῶς βλαδερός, vere noxius : náXa: ϑάσχανος, jam
olim | invidus. : ᾿

νος, ὁμοίως [διὰ διφθόγγου *] Βενέδιχτας * ὅπερ ἐρ-
μηνεύεται εὐλογημένος ἣ εὐζογητός * κατὰ μίμη-
σιν τυχὸν τοῦ ἀληθῶς εὐλογημένου Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν. Προτηγοριχὰ δὲ, χαχὸς ὁδηγὸς, πᾶ-
λαιδάσκανος, ἀληθῶς βλαξερὸς, ἁμνὸς ἄδικος. Οἷς
ix τῶν ἐναντιουμένων τῇ πλάνῃ ἐπιχληθήσεται, τὴν
olxsíav δόξαν ἐν τῇ αἰχύνῃ τιθέμενος.

ἀμνὸς ἄδικος, agnus iniquus, quibus ab illis pizcipue appellabitur. Antichristus,

qui errores illius. aversantur; siquidem is gloriam suam iu flagitiis probro diguis coustituet vel

maxiue.

P

Digitized by Google

*
