3H

ANDREA C/ESARIENSIS

312

rem, Novam, propter innumeram illorum multitu- Α τοὺς δὲ ceccapáxorra [καὶ] δύο μῆνας, σημαντι"

dinem qui salutem in eo adipiscuntur. Quadraginta
autem duos menses, temporis brevitatem, quo Novi
Testamenti mystería a primo Christi adveniu usque
ad secundum obtinebunt, exprimere aiunt. Nos
autem arbitramur, Dei [viventis] templum Eccle-
siam appellari, in qua rationales hostix Deo offc-
runtur : atrium autem exterius, gentium et infidelium
Judaeorum Synagogam ; utpoto, propter impietatem,
qua obstricla tenetur, indignam qus ab angelo
mensuretur. Novit enim Dominus qui. sunt sui, ut
modo dicebatur. lniquos autem et pravaricatores,
is qui alias omnia novit, ignorare dicitur; quia
«lorum facta non probat. Quod autem sancta civi-
tas, sive novam Jerusalem, sive Ecclesiam Catboli-

κοὺς τῆς τοῦ χρόνου βραχύτητος, ὄν χρατεῖν τὰ τῆς
Νέας Διαθήχης μυστήρια, μέχρι τῆς δευτέρας Χρι-
στοῦ παρουσίας ὑπέλαθον " ἡμεῖς δὲ νομίζομεν γαὺν
Θεοῦ [ζῶντος] τὴν Ἐχχλησίαν προσαγορεύεσθαι" ἐν
fj θυσίας λογιχὰς τῷ Θεῷ προσφέρομεν " αὐκὴν» δὲ
ἐξωτέραν, τὴν τῶν ἀπίστων ἐθνῶν χαὶ Ἰουδαίων
Συναγωγὴν * ὡς ἀναξίαν ὑπ᾽ ἀγγέλου μετρηθῆναι,
διὰ τὴν ἀσέδειαν [|a$vov.] "Eyre δὲ Κύριος τοὺς
ὄντας αὑτοῦ, ὡς εἴρηται" τοὺς δὲ παρανόμους [ὁ
πάντα] εἰδὼς, ἀγγοεῖν λέγεται. Τὸ δὲ πατεῖσθαι
τὴν ἁγίαν πόλιν, εἴτε τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ, εἴτε
τὴν χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν, μῆνας τεσσαράχοντα
[καὶ] δύο ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, σπμαίνειν οἶμαι ἐν τῇ
παρουσίᾳ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, τρία ἥμισυ ἔτη τοὺς

cam peream accipias, menses quadraginta duos ἃ B πιστοὺς xal δοχίμους πατεῖσθαι καὶ διώκεσθαι.
gentibus caleanda hoe loce asseritur, illud subindicat, pisi fallor, fideles probatosque viros, tres
&nnos cum dimidio, quibus Antichristus szviel, magnam persecutionem perpessuros

CAPUT XXX.
De Enocho et Elia.

XI, 5, 4. Et dabo duobus. testibus. mels; et pro-
phetabunt diebus. mille ducentis sexaginta, amicti
saccis. Hi sunt due olive , et duo candelabra, ín
conspeciu Domini lerra stantia.

Per hos testes plerique doctorum acceperunt
Enochuim et Eliam; qui sub sculi (inem a Deo
accepturi sunt trium annorum cum seinisse spa-

KE9AA. A'.
Περὶ Ἐνὼχ καὶ Ἠλία.

Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μάρευσί μου, καὶ apogri-
τούσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα,
περιδεθιλημένοι σάχκους. Οὗτοί εἶσιν αἱ δύο
ἐλαῖαι, καὶ αἱ δύο :υχνίαι αἱ ἐνώπιον τοῦ Κυρίου
τῆς γῆς ἐστῶσαι.

Τούτονς [τοὺς δύο μάρτυρας] Ἑνὼχ καὶ Ἠλίαν,
πολλοὶ τῶν διδασκάλων ἐνόησαν, καιρὸν θεόθεν τοῦ
προφητεύειν [τὰ] ἐν τῇ συντολείᾳ ληψομένους, ἐπὶ

tium; quantum nimirum ex mille ducentorum ( ἔτη τρία ἀπὸ τριαχοσίων ἑξήχαντα ἡμερῶν ἀριθμούς

sexaginta dierum numero conflatur, ad vaticinan-
dum et prz:dicandum, Amieientur autem saccis;
quo planum faciant merorem et luctum, quo pro-
pter eos sauciabuntur, qui tum temporis in Anti-
christi errorem abducti comperieniur. Apud Zacha-
yiam hi duo sub duarnm olivarum totidemque
candelabrorum schemate delineantur : ob id forsan,
quod bonorum Deoque placentium operum oleo,
coguitionis lumiai fomentam suggerent, veritatique
vehicula exsistent.

A6 Xl, 5, 6. ΕἸ si quis voluerit iis nocere, ignis
eziet de ore ipsorum, et devorabit inimicos eorum :
et si quis voluerit illos ladere, sic oportet eum occidi.
lli habent potestatem. claudendi eelum, ne pluat

μενα xal διὰ τῆς περιδολῆς τῶν» cáxxur, τὸ σευ"
θρωπὸν καὶ πένθους ἄξιον ἐπὶ τοῖς ἀκατωμένοις ἐμ-
φαίνοντας, καὶ τοὺς τότε εὑρισκομένους τῆς πλάνης
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἀπάγοντας * o9; Ζαχαρίας [ὁ πρὸ"
fne] ἐν εἴδει τῶν δύο ἐλαιῶν καὶ [τῶν δύο]
Δυχνιῶν ἡνίξατο, διὰ τὸ τὴν τροφὴν τοῦ φωτὸς τῆς
γνώσεως τῷ ἐλαίῳ τῶν θεαρέστων πράξεων ἐπιφέν
ρεσθαι.

Καὶ εἴεις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆσαι, πῦρ ἐκο»
ρεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ κατεσθίει
τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν" καὶ εἴτις αὐτοὺς θέλει
ἀποκτεῖναι, οὕτως δεῖ αὑτὸν ἀποκτανθῆναι. θὗτοι

diebus propheiia ipsorum : et potestatem. habent su- D ἔχουσιν ἐξουσίαν, καεῖσαι τὸν οὐρανὸν, ἵνα μὴ '

per aquas, converlendi eas in sanguinem, et percutere
terram omni plaga, quotiescunque voluerint.

O immonsam Dei benignitatem! qui vulneri in-
flicto efficacem slatim medicinam, infuseque veneno
salutare mox antidotum adhibet. Cum enim Anti-
christus in omnibus prodigiis signisque anendacibus
venellcorum omnium princeps, omniumque presti-
giatorum coryphieus futurus sit; utpote universa
diaboli fraude et energia perfecte imbutus; Deus
opt. max. sanctos illos verorum signorum atque
miraculorum virtute armabit ; que veritatis esten-
sione mendacium, lucisque palefactione tenebras

βρέχῃ oscóc τὰς ἡμέρας τῆς προφητείας αὐτῶν"
καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ὑδάτων στρέφειν
αὑτὰ εἰς αἷμα, καὶ πατάξαι τὴν γῆν ἐν πάσῃ
πληγῇ, ὁσάκις ἐὰν θελήσωσι.

Καὶ εἴ τις αὑτοὺς θέλει ἀδικῆσαι.--- Βαδαὶ τῆς
θείας ἀγαθότητος | ὅτι ἀντίῤῥοπον τῇ πληγῇ ἐπιφέρει
τὴν ἴασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν πᾶσι σημείοις καὶ τόρασι
ψεύδους πάντων τῶν φαρμαχῶν καὶ ἐπαοιδῶν ἔσται
ἃ ψευδόχριστος περιφανέστερος, ἅτε πᾶσαν τοῦ δια,
θόλου δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν, ἐν δυνάμει ἀληθινῶν
σημείων τε καὶ τεράτων τοὺς ἁγίους τούτους xab-
οπλίαει ὁ θεὸς, τῇ παραθέσει τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ
φωτὸς [τὸ ψεῦδος xai] τὸ σκότος. ἀπελέγξοντος " X9
τοὺς μὲν πεπλανημένους ἐπιστρέψοντας, διά τε λό:

Digitized by Google
