271 ,

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

218

Ἰουδιηίοις γεγενῆσθαι ἐξείληπται, τῶν τεσσάρων À feruntur, que Judei quondam a Romanis perpessi

θείων ἀγγέλων δηλοῦν αὐτοῖς νομισθέντων τὸ ἐπί ce
γῆς ἐπί τε θαλάττης, τῶν τὴν ὀργὴν πειρωμένων
διαδιδράσχειν ἄφυκτον, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἐν τῇ τοῦ
᾿Αν-ιχρίστου ἐπελεύσει γενήσεται, οὐχ àv τῇ μεριχῇ
γῇ τῆς Ἰονδαίας, ἀλλ᾽ ἐν πάσῃ ἧς ἐπὶ τῶν τεσσάρων
γωνιῶν ἑστάναι τοὺς ἀγγέλους διέξεισιν, ὡς πλη-
ῥοῦντας διαχονίας θεόθεν αὐτοῖς ἐγχεχειρισμένας,
ἡμῖν δὲ ἀγνώστους. Ἡ δὲ τῶν ἀγέμων ἐποχὴ προ-
δήλως λύσιν τῆς εὐταξίας τῆς χτίσεως, xat τὸ τῶν
xxxiv ἐμφαίνει ἀδιάδραστον. Ac ἀνέμων γὰρ καὶ τὰ
τῆς γῆς φυτὰ τρέφονται, χαὶ πλεῖται ἡ θάλασσα,

vero ([rentorum  cohibitio legitimi ordinis dissolutionem | inevitabilemque  comminatorum

Sunt : (arbitrantur enim per quatuor mystica ani-
malia effectum, ut neque terra, neque mari, neque
ulla alia via iram divinam impendentemque cladem
evitare potuerint) multo tamen rectius ad Auti-
christi adventum locus bie refertur. Tunc enim
szeva illa tempestas furibunde deszviet, non in une
aliqua terr parte solum, aut in Judaeorum regione
tantum, sed in universa terra. Quare etiam super
quatuor ejus angulos quatuor angelos stetisse nar-
ratur, qui implerent ministerium divimitus quidem
sibi demandatum, nobis autem incognitum. Ast
malorum

eventum baud dubie insinuat : siquidem per ventorum flatum arbores et plante nutriuntur et rofo-

cillantur, et moria navibus sulcantur.

Kal εἶδον ἄλλον ἄγγελον. ἀναθδαίγοντα ἀπὸ B — VIL, 2, 5. Et vidi alterum angelum. ascendentem

dratoAíc ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα Θεοῦ ζῶντος"
καὶ ἔκραζε φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέλοις
οἷς ἐδόθη [αὐτοῖς] ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν θά-
«ἴασσαν, Aéyor-

Ὅπερ! τῷ Ἰεζεχιὴλ - πάλαι ἀποχεχάλυπτο
περὶ τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βαδδὶν, xai τῶν χατα-
στεναζόντων τὰ μέτωπα σφραγίζοντο; πρὸς τὸ
μὴ συναπολέσθαι τοὺς δικαίους τοῖς ἀδίχοις, διὰ
τὸ τῆς χεχρυμμένης τῶν ἁγίων ἀρετῆς καὶ τοῖς
ἀγγέλοις ἄγνωστον’ τοῦτο κἀνταῦθα τῷ μαχαρίῳ
δείχνυται, ὑπερτέρας ἁγία; δυνάμεως τοῖς τι-
μωροῖς ἁγίοις ἀγγέλοις ἐγχελευομένης μηδὲν δρᾶ-
σαι εἰς τοὺς πλημμελήσαντας, πρὶν ἂν διὰ τοῦ
σφραγιτθῆναι διαχριθέντας ἐπιγνῶσι τοὺς τῆς ἀλη-

θείας θεραπευτάς, Τοῦτα δὲ εἰ xa μεριχῶς πάλαι C

γεγένηται, τῶν τῷ Χριστῷ πεπιστευχότων τὴν τῆς
Ἱερηυσαλὴμ ὑπὸ Ῥωμαίων ἐχπεφευγότων πόρθησιν,
εἰς πολλὰς τελούντων μυριάδας, κατὰ τὸν μέγαν
Ἰάκωδον, τὸν τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ τὸ πλῆθος αὐτῶν
ἐμφαίνοντα" ἀλλ᾽ οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν τῷ καιρῷ τῆς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐπελεύσεως μάλιστα γενήσεται, τῆς
σφραγῖδος τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ διειργούσης τῶν
ἀπίστων τοὺς πιστοὺς ἀνεπαισχύντως xal πεπαῤῥη-
σιασμένως τὴν τοῦ Χριστοῦ σημείωσιν ἐνώπιον τῶν
ἀσεδῶν φέροντας. Διό φησιν ὁ ἄγγελος"

Μὴ ἀδικήσητε τὴν γῆν μήτε τὴν θάλασσαν
μήτε τὰ δένδρα, ἄχρις οὗ σφραγίσωμεν τυὺς δού-
Jove τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.

H χτίσις, ὡς δι᾽ ἡμᾶς γεγενη μένη, παιδευομένοις
ἡμῖν χοινωνεῖ ἐπὶ ταῖς μάστιξιν, ὥσπερ [οὖν] καὶ
δοξαζομένοις τοῖς ἁγίοις συμφαιδρυνθήτεται, Διὰ
τούτων δὲ μανθάνομεν xal τοὺς ἐναρέτους δεῖσθαι
δυναμωθῆναι δι᾽ ἀγγελιχῆς βοηθείας πρὸ τῆς τῶν
πειρασμῶν ἐπαγωγῆς τῇ δεδομένῃ [ἡμῖν] σφραγῖδι
τοῦ Πνεύματος, xal κατὰ τοσοῦτον ἐπιδειχνυμένῃ
τὴν οἰκείαν δύναμιν, xaü' ὅσον ἂν αὐτοὶ ἐργασίαν
παρασχώμεθα' τῶν λοιπῶν μενόντων ἀδοηθήτων παρ᾽
οἰκείων τοῦ μὴ βοηθηθῆναι θέλημα,

ab ortu solis, habentem signum Dei vivi ; et clama-
vit voce magna quatuor angelis , quibus datum est
nocere lerrg et mari, dicens.

Quod prophet: Ezechieli per. illum jam olim
significabatur, qui linea stola indutus gementium
frontes signabat, ne justi simul interirent cum in-:
justis : ( sunt enim sanctorum virtutes szpe oc-
culte, et ne ipsis quidem angelis satis comperta) hoc
ipsum beato Joanni pari fere modo hoc loce osten-
ditur. Etenim per sublimioris virtulis el sanctitatis
angelos 36) angelis penis irrogandis przfectis
serio liie indicitur, ne quid prius contra peccatores
tentent, quam veritatis cultores per signaculum ab
aliis distiuctos videant. Tloc autem etsi iis quondam
ex parle acciderit qui ex Judzis in Christum cre-
dentes depopulationem illam qux Hierosolymorum
civitati a Romanis illata est, admirabiliter evase-
Tunt, qui secundum magnum Jacobum , qui illo-
ruin multitudinem apostolo Paulo allegabat, aliquot
myriades conficiebant ; verumtameu adventus Anti-
christi tempore maxime, ut ante quoque dictum
est, hoc locum habebit ; quando nimirum vivifiez
crucis siguum fideles ab infilelibus secernet, Hi
enim intrepide cilraque ullum ruborem Christi
crucis signaculum in conspectu impiorum defe-
rent : et ob id angelus hic mox subjungit :

Vil, ὅ, Nolite nocere terre, e mari, neque arbo-
ribus; quoadusque signemus servos Dei nestri in
frontibus eorum.

Creatura, nostri causa facta, nobis castigatis
wna nobiscum plagarem particeps efficitur; quem- .
admodum e diverso sanctis ad gloriam | evectis,
ipsa quoque simul cum Hlis ketabitur, et suo etiam
modo gloriticabitur. Discimus autem hine, virtute
quoque ornatos angelorum presidio egere; quo
nimirum adversus graviores tentationes firmentur
et corroborentur. Caterum Spiritus. signaculum,
quod humini comtra tentationes donatur, eatenus
vim suam estendit, quatenus ipsi. collaboramus.

Qai igitur auxilio hoc destiluuntur, ideo. destiiuuntur, quia una cum ipso manum operi adhibefe nou

volunt.

*.— -

Digitized by Google
