261
ΚΕΦΑΛ, IB.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

262
CAPUT ΣΙ.

Περὶ τῆς ἐν μέσῳ τοῦ ἢ ϑρόνου καὶ τῶν δ' ζζωνγ — Ut Agnus qui habet eeptem cornua, aperuerit librum.
ac.

Kal εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου xal τῶν τοσσά-
ρων ζώων, καὶ ὃν μέσῳ τῶν πρεσδυτόρων, ᾿Αρνίον
ἑστηχὸς ὡς ἐσφαγμόνγον, ἔχον κέρατα ἑπτὰ xal
ὀφθαλμοὺς ἑπτά" οἵ εἶσι τὰ ἑπτὰ πνϑύματα τοῦ
Θεοῦ. ἁποστελλόμενα elc πᾶσαν τὴν γῆν.

Τὰ ἑπτὰ χέρατα καὶ οἱ ἑπτὰ ὀφθαλμοὶ τοῦ ᾿Ὰρ-
νου δηλοῦσι Χριστοῦ τὰ ἑπτὰ πνεύματα, ὧν Ἡσαΐας
ἐμνημόνευσε xai Ζαχαρίας οἱ προφῆται. Τὸ 6b, ὡς
ἐσφαγμένον, δηλοῖ τὴν μετὰ τὴν σφαγὴν ζωὴν αὐ-
τοῦ * ἐν fj ἐδείκνυ τὰ τοῦ πάϑους σύμδολε, 6; ἐσφα-
Ὑμένον ἀληθῶς μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἔγερσιν.

V, 6. Et vidi; et ecce in medio throni εἰ quatuor
animalium et. in medio seniorum, Agnum stantem
tanquam occisum, habentem cornua septem, et oculos
septem ; qui sunt septem. spiritus Dei missi in omnem
terram.

Septem oculi, totidemque Agni cornua, signifl-
eant septem spiritus Christi; quorum Isaias et
Zaebarias prophet: meminere. Quod autein Agnus

Hle eernitar veluti occisus, hoc. vitam et. speciem

illius post mortem et iwmolationem exprimit : in
illa namque tanquam vere occisus manifesta per-

psssionis sus vesligia ostendit; qua post suam quoque ex mortuis resurrectionem im corpore suo

reliqua esse voluit.

Kal ἦλθε xal εἴληφεν ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ xa0- B.— V, 7, 8. Et venit, et accepit de dextera sedentis in

ἡμένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸ βιθλίον. Kal ὅτε
ἔλαθε τοῦτο, τὰ τέσσαρα ζῷα xal οἱ εἰκοσιτέσ-
capec πρεσδύτεροι ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου,
ἔχοντες ἔχαστος κιθάρας καὶ φιάλας χρυσᾶς γε-
μούσας θυμιαμάτων" al εἰσιν al προσευχαὶ τῶν
ἁγίων.

Αἱ κιθάραι δὲ τὶν ἐναρμόνιον χαὶ εὔηχον δυλοῦσι
θείαν δοξολογίαν " τὰ δὲ θυμιάματα, τὴν εὐώδη τῶν
πιστῶν θυσίαν προδσχγομένην διὰ βίου χαθαροῦ (ὥ;
φησιν ὁ [θεῖο:] Ἀπόστολος" Χριστοῦ εὐωδία
ἐσμέν)" αἱ gud Aat δὲ, τῶν διανοιῶν σημαντιχαΐ"
ἐξ ὧν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων εὐωδία καὶ ἡ καθαρὰ
προσευχὴ προέρχεται.

*

Kal áSovcur καινὴν ᾧδὴν Aéporcec* Ἄξιος εἶ
Ja6siv τὸ BiGAlor, καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὖ-
τοῦ, ὅτι ἐσφάγης, καὶ ἠγόρασας τῷ Θεῷ ἡμᾶς ἐν
τῷ αἵματί cov ἐκ πάσης puAnc καὶ γλώσσης καὶ
"λαοῦ xal ἔθγους " καὶ ἐποίησας αὐτοὺς τῷ Θεῷ
ἡμῶν βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς, xal βασιϊεύσουσιν
ἐπὶ τῆς γῆς.

Οἱ πρεσθύτερο:, of ἐν τῇ Παλαιᾷ τε χαὶ Νέᾳ θεῷ
εὐαρεστήσαντες, xal τὴν ὑπὲρ παντὸς τοῦ χόσμου
τῷ σφαγιασθέντι ᾿Αμνῷ τοῦ Θεοῦ καὶ ἀγοράσαντι
ἡμᾶς εὐαρεοτίαν προσάγοντες. Kar δὲ [ἢ] φδὴ,
ἣν τῆς παλαιότητος τοῦ γράμματος ἀπαλλαγέντες
ol ix πάσης φυλῆς xal γλώσσης κατανγασθέντες,
ᾷδειν ἐδιδάχθημεν διὰ τοῦ Πνεύματος, Τῆς γῆς δὲ

throno. librum; et cum aperuisset librum, qualuor
animalia et viginti quatuor seniores prociderunt coram
Agno, habentes singuli citharas , εἰ phialas aureas
plenas odoramentorum, que sunt orationes sancto-
rum.

Cithare concinnam suaveque sonantem Dei !au-
dem , rerumque divinarum celebrationem demon-

"strani : (Aymiamata autem beneolentia,  sacrifi-

cium quod fideles per vitze castimoniam et integri-
tatem Deo offerunt : huc enim spectat illud Apostoli:
Christi bonus. odor. sumus '* : phiale vero, pias
castasque cogitationes : hioc namque bonorum ope-
rum fragrantia, puraque et casta precatio dimanare

€ consuevit.

V, 9, 10. Et cantaban canticum novum, dicentes :
Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signa-
cula. ejus ; quoniam occisus es, et redemisti nos Deo
in sanguine (uo, ex omni iribu, εἰ lingua, et populo,
εἰ natione; εἰ (ecisti uos Deo nostro regnum εἰ sa-
cerdotes; et regnabimus super lerram.

Per hzc ostenditur seniores illos, eximios quos-
dam precellentisque sancLitatis viros esse; qui
partim jn Veteri, partim in Novo Testamento Dco
pre cmieris placuerwut; quique adeo communi
omaiem nomise Agno Dei, qui pro totius mundi
salute immolatus est, suoque nos sanguine redemit,
continuo gratias agunt, Novum autem hoc carmen

βασιλεῦσαι τούτους φησὶ τὴς χαινῆ;,. fjv ὁ Κύριος D dicitur : siquidem ex omni tribu et lingua ad fdei

«οἷς πραέσιν ἐπηγγείλατο.

luniea vocati, et a littere vetustate liberati , dein-

ceps per Spiritum canere edocti sumus. Ejusmodi autem terre domipsturi praedicantur; Βο huic
erassz οἱ caliginose, sed novae illi quam Dominus mitibus se daturum promisit. .

Καὶ εἶδον, xal ἤκουσα ὡς φωνῆς ἀγγέλων
πολλῶν κύχιῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζώων καὶ τῶν
zpecÓvtópur: καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μυριάδες
μυριάδων, καὶ χιλιάδες χιλιάδων, Aérortec φωνῇ
μεγάλῃ" "Αξιόν ἐστι τὸ ᾿Αρνίον τὸ ἐσφαγμέγον
Ja6sir τὴν δύναμιν" καὶ πλοῦτον xal σοφίαν καὶ
ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ πὰν κτίσμα ὅ ἐστιν

ΜΠ Cor, 11, 15.

V, 41-13. Εἰ vidi, et audivi vocem angelorum mul-

: torum in circuitu throni, et animalium, et seniorum ;

el erat numerus eorum millia millium, dicentium voce
magna : Dignus est Agnua, qui occisus est, accipere
viriutem εἰ divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem,
εἰ honorem, εἰ gloriam, et benedictionem. FA omnein
creaturam , qua in calo est, ei super terram, et eub

Digitized by Google
