333

ANDRE £ [C/ESARTENSIS

32

ilius contritum, caudie ejusdem agitatienem. Hac A zov yàp ἡ Íxapsig:] ἣ τὴν μετὰ τὸ θλασθῆναι τὴν

enim homines animo instabiles, ex $1 celesti seusu
et conversatione deorsum ad terrena abripit. Nomi-
nantur hi autem metaphoricos stelle, propter splen-
dorem quem ex sancto baptismate hauserunt. Ita
namque propheta Daniel de Antiocho, qui venturi
olim Antichristi typum gerebat, vaticinatus est.

Et draco stetit. ante mulierem que erat paritura,
u^, cum peperisset, filium ejus devoraret,

Continuo namque apostata adversus Ecclesiam
in armis consistit, illos qui pro tempore in illa
regeneranlur, in escam suam vertere enixe con-
tendens, Aut verius per Ecclesiam Christum ipsum
persequitur tanquam illius caput; qui proinde qux
fidelium sunt propria, sibi vindicat. Quare ad Sau-
lum aicbal : Saule, Saule, quid me persequeris **?

XII, 5. Et peperit filium masculum, qui recturus
erat omnes gentes in virga ferrea.

Ecclesia per eos qui baptismo initiantur, citra
intermissionem generat Christum; utpote in illis
formandum usque ad consummatam spiritalis zetatis
plenitudinem. Ecclesie autem populus, is demum
filius masculus recte appellatur, qui carnis volu-
ptatibus sensuumque illecebris non frangitur, neque
dejicitur, sed animo infracto iu officio persistit. Per
quem nunc quidem Cliristus. Deus Romanorum,
manibus quasi ferrum robustis, gentes regiL ; re-
cturus easdem post communem quoque mortaorum
resurrectionem. Constituet enim judices fide vali-

χεφαλὴν αὐτοῦ. Οὐραίαν κίνησιν, τοὺς ἀστηρίχτους
χατενεγκοῦσαν ἐχ τοῦ οὐρανίου φρονήματος, ἀστέ-
pac τροπικῶς ὀνομασθέντας, διὰ τὴν Ex τοῦ [ἁγίου
βαπτίσματος λαμπρότητα, Οὕτω γὰρ καὶ Δανιὴλ
περὶ ᾿Αντιόχου προεφήτευσεν, ὡς ἐσομένου τόπου
«ἧς τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐλεύσεως.

Καὶ ὁ δράχων ἔστηχεν ἐνώπιον τῆς γυναικὸς
τῆς μελλούσης τεκεῖν" iva ὅταν τόχῃ, τὸ τέ-
xvor αὐτῆς καταφάγῃ.

Καὶ ὁ δράχων ἕστηκεν ἐνώπιον τῆς γυγναιχός.
— ᾿λεὶ γὰρ ὁ ἀποστάτης ἀντιχρὺ τῆς Ἐχχλησίας
ὀπλίζεται, τοὺς ἀναγεννωμένους χατὰ καιρὸν ἐξ
αὐτῆς, οἰκεῖον βρῶμα ποιεῖσθαι ὀρεγόμενος " μᾶλλον
δὲ, διὰ τῆς Ἐχχλησίας χαὶ αὐτὸ" τὸν Χριστὸν διώ-

B κων, ὡς κεφαλὴν αὐτῆς, τὰ τῶν πιστῶν οἰχειού-
μένον, Διὸ καὶ, Σαῦ.16, ZavAe, τί με διώκεις ; ἔλεγε.

Kal Écexev υἱὸν ἄῤῥενα * ὃς μέλλει ποιμαίνειν
πάντα τὰ ἔθνη ῥάδδῳ σιδηρᾷ.

Καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἄῤῥενα. — Διηνεχῶς ἢ "ExxÀn-
σία διὰ τῶν βαπτιζομένων τὸν Χριστὸν γεννᾷ, ὡς ἐν
ἐχείνοις μορφούμενον ἄχρι τῆς συμπληρώσεως τῆς
πνευματιχῆς ἡλικίας, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. “Αῤῥην
δὲ υἱὸς, ὁ τῆς Ἐχχλησίας λαὸς, xal ταῖς ἡδοναῖς
ἀθήλυντος * δι᾽ οὗ [καὶ] ἤδη μὲν ταῖς τῶν δυνατῶν
Ῥωμαίων χερσὶ ταῖς κραταιαῖς ὡς ὁ σίδηρος, τὰ
ἔθνη ἐποίμανε Χριστὸς ὁ Θεός. Ποιμανεῖ δὲ καὶ μετὰ
τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν, χριτὰς χαθιστῶν τοὺς
ἰσχυροὺς τῇ πίστει κατὰ τὸν σίδηρον, τῶν εὐθρύπτων
χαὶ ἀσθενῶν σχενῶν τῶν ἐθνῶν, ἃ δι᾽ ἀπιστίαν τὸν

dos, qui gentes, quz propter infirmitatem et. infi- C μυστιχὸν [xai] νέον οἶνον οὐχ ἐχώρησαν.
delitatem mysticum illud οἱ novum vinum non capiunt, ut. ferrum vasa fictilia et inílirma solet, con-

terent.

Εἰ raptus est filius ejus ἀά Deum, et ad thronum
ejus.

Rapiuntur hic quoque ex gravioribus tentationi-
bus interdum sancti, ne forte afflictionibus et diffi-
cultatibus, quz vires illerum excedunt, absorbean-
tur. Rapientur et olim in occursum Domini, nubi-
bus quasi vehiculis quibusdam in aerem subvecti ;
cum Deo ejusdemque thronis, hoc est, summis an-
gelorum virtutibus, felices semper victuri.

XII, 6. At mulier fugit in solitudinem, ubi habe-
bat locum paratum a Deo ; ut ibi pascant eam diebus
mille ducentis sexaginta.

Quando (inquit) diabolus qui in Antichristo
efficax erit, aciem per ipsum contra Ecclesiam di-
yescrit, tunc illius electi, sunmmaque ejusdem ca-
pita, civilibus tumultibus mundauisque voluptatibus
contemptis, in desertum ab owni malitia alienum,
vitaque consuetudinem omni virtutum genere lu-
centem, sese recipient, juxta magni Methodii sen-
tentiam : ibidemque impugnantiun: demonum, ma-
lignorumque hominum impetus atque insultus,
subterfugient. Probabile fit quoque sensilem cre-
1nom ees conservaturam, qui in montibus et spe«

δὲ Act. ix, 4.

Kal ἡρπάσθη τὸ τέχγον αὑτῆς πρὸς τὸν Θεόν
καὶ |zpóc] τὸν θρόνον αὐτοῦ.

Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκγον αὑτῆς πρὸς τὸν Θεόν.
— Αρπάζονται μὲν γὰρ χἀνταῦθα ἐν πειρασμοῖς ol
ἅγιοι, ὥστε μὴ καταπονηθῆναι τοῖς δυσχερέσι τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν" ἀρπαγήσονται δὲ [καὶ τότε] ἐν νεφέ-
λαις εἰς συνάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα * xal σὺν
τῷ Θεῷ xat τῷ θρόνῳ αὐτοῦ, [ἤγουν] ταῖς ὑπερτάταις
ἀγγελικαῖς δυνάμεσι συνέσονται.

Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον * ὅπου ἔχει
[ἐκεῖ] τόπον ἡτοιμασμένον ὑπὸ [τοῦ] Θεοῦ, tra
ἐκεῖ τρέφωσιν αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διαχοσίας

Ὁ ἑξήκοντα.

Καὶ ἡ γυνὴ Épvyer sic τὴν ἔρημον. — Ὅτε φη-
σὶν ὁ ἐν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ἐνεργῶν διάθδολος δι’ αὑτοῦ
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας παρατάξηται, οἱ ταύτης ἐχ-
λεκτοὶ καὶ χορυφαιότατοι, τῶν πολιτικῶν θορύδων
χαὶ τῶν χοσμιχῶν ἡδονῶν χαταπτύοντες, εἰς τὴν
ἔρημον πάσης κακίας, πάμφορον δὲ πάσης ἀρετῇ:
πολιτείαν φεύξονται, χατὰ τὸν μέγαν Μεθόδιον *
κἀχεῖ τῶν πολεμούντων δαιμόνων τε καὶ πονηρῶν
ἀνθρώπων τὰς προσθολὰς διαφεύξονται. Εἰκὸς 6t
χαὶ τὴν αἰσθητὴν ἔρημον σώζειν τοὺς ἐν ὄρεσι καὶ
σπηλαίοις xal ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, διὰ τὴν τοῦ ἀπο-

Digitized by Google
