321

ANDRE/£ C/ESARIENSIS

333

seducit universum orbem : el projectus estin terram ; A zAavów τὴν οἰχουμένην ὅλην, 80400 εἰς τὴν γῆν"

εἰ angeli ejus cum illo missi suat.

Merito hoc. Neque enim ullum terrenum sensum
ferre potest coelum neque ulla lumini cum tenebris
est communicstio. Porro autem quod nomen hoc
Satanas articulum boc loco [adjunctum habet ; id
uon arguit alium esse Satanam, alium diabolum;
(etiamsi liyperbatum in contextu lateat) ostendit aut
antiquum illum serpentem duo nomina sortiri : alte-
rum B3 Diaboli ; quod virtutes virtutuimque studio-
$05 , eL ipsum etiam Deum apud homines calumnie-
tur; siquidem apud Adamum invidie illum insi-
inulare non dubitavit. Alterum vero, Satauc, lan-
quam perünax Christ Domini et servorum ejus

xal οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ [μετ᾿ αὐτοῦ ἐδιλήθησαν.)
Καὶ ἐθιλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας εἰς τὴν γῆν. —
Εἰκότως * οὐ γὰρ ὁ οὐρανὸς ἔφερε γήϊνον φρόνημα "
ὅτι τῷ φωτὶ τὸ σχότος ἀχοινώνητον. Εἰ δὲ μετὰ τοῦ
ἄρθρου χεῖται, ὁ Zazarüác, οὖχ ὡς ἄλλος ὧν παρὰ
τὸν διάθολον, εἰ καὶ κεῖται καϑ' ὑπερδατόν" οἷον ὁ
διάδολος ὁ xa Σατανᾶς ^ ἀλλ᾽ ὡς τὰ δύο καλούμε-
νος " τὸ μὲν, διὰ τὸ διαδάλλειν τὰς ἀρετὰς xal τοὺς
τούτων ἐραστάς " καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρώ-
ποις, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ αὐτὸν βάσχανον ὑπέγραψε " τὸ
δὲ, ὡς ἀντικείμενος καὶ τῷ Δεσπότῃ χαὶ τοῖς δού-
λοις [αὐτοῦ]. Ἱστέον δὲ ὅτι οὐχ οὕτω τοπιχὴ μετὰ

τὸν σταυρὸν ἡ τοῦ διαδόλου γέγονε χατάπτωσις, ὡς

adversarius. Observandum est autem, diaboli ca- Bj τῇ τῶν προπατόρων ἀνενεργησίᾳ, καθὼς καὶ αὐτὸς

sum post Christi crucem non fuisse localem , ut
fuit primus. Dicitur tamen post Christum passum
cecidisse; quia pristino illius vires, post ilium
tempus sunt diminutze , et quasi fracte : ut ipse B.
Antonio confiteri non erubuit, illud prophetz in se
impletum ostendens : /nimici gladii defecerunt in
fine ^. Igitur ruina illius aliud nihil est, quam ma-
lignorum conatuum illius infirmatio, posteaquam
semele celo dominioque quod obtinebat, decidit,
Adverte rursum, apud B. Justinum philosophum et
martyrem legi, diabolum post Christi adventum,
latamque adversus illum gebennz ignis sententiam,
maxime blasphemum evasisse; primoque initio ea
impudenti& Deum non blasphemasse qua modo. Ea
propter recle de ipso proditum exstare : Cor ejus
ándurabitnr ut lapis 58, nempe propter durissimam
iHam planeque saxeam in malitia obstinationem.
Qued si 5014 suppliciorum exspectatio diabolum
sceleratiorem reddit, quomodo vel ipse, vel iliius

τῷ [μεγάλῳ] ᾿Αντωνίῳ ὁμολογῶν τὸ Ψαλμικὸν ἐπ᾽
αὑτὸν πεπληρῶσθαι λόγιον " Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον
αἱ ῥομφαῖαι εἰς réAoc. "Ἔχπτωσις οὖν αὐτοῦ, [xal]
ἡ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ ἐγχειρημάτων ἀθέτησις, μετὰ
τοῦ τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς οἰχείας ἀρχῆς [τελέως]
ἀποδεύλῆσθαι, ὡς εἴρηται. λέλεκται δὲ τῷ μακαρίῳ
Ἰουστίνῳ τῷ [φιλοσόφῳ καὶ] μάρτυρι, μετὰ τὴν
[τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν xai τὴν xxv αὐτοῦ ἐν
γεέννῃ ἀπόφασιν, βλάσφημον μάλιστα γεγονέναι τὸν
διάθολον " καίπερ μὴ πρότερον οὕτως ἀναιδῶς τὸν
Θεὸν βλασφημήσαντα * διὸ περὶ αὐτοῦ εὐθυδόλως εἴ-
ρῆται" Ἡ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὥσπερ Aoc *
διὰ τὸ τῆ; πονηρίας ἀνένδοτον. Εἰ δὲ ἡ προσδοκία
τῆς χολάσεως πονηρότερον αὐτὸν ἀπειργάσατο, πῶς
ἂν χυλαζόμενος ἣ αὐτὸς ἣ οἱ ἐργάται αὐτοῦ ἐν
γεέννῃ, διὰ τῆς πυρώσεως τῶν ῥύπων τῆς ἁμαρτίας
ἐχπλυνθήσονται ; τούτου δὲ μὴ τυχόντες, πῶς πέρας
ἔξουσι τῆς χολάσεως, κατὰ τοὺς ρματαιόφρονας [αἷ-
βετιχούς ;]

ministri gehenn:ze ignis ardore inflanmnati, direque puniti , peccatorum sordes eluent ? Hanc autem a
peccatis per ignem expiationem non consecuti; quomodo, secundum stultam quorumdam hzretico
rum sententiam, cruciatus illorum finem olim sortientur?

XII, 10. Et audivi vocem magnam in calo, dicen-
tem : Nwnc facta est. salus, ei virtus, et regnum Dei
mostri, εἰ potestas Clrristi. ejus : quia projectus. est
accusator fratrum. nostrorum, qui accusabat. illos
«nte conspectum. Dei nostri die ac nocte.

Per accusationem (alsamque. calumniam, quibus

homines impetuntur, ipsum diabolum designat , si- b

quidem boe studium nominis ejus ratio, ut ante
dictum ost, insinust. Letoantur autem angeli de
illius ejeetione, quia nulla est pars infideli cum
fidelibus.

Xll, t1, 12. Et ipsi vicerunt eum propter sangui-
nem Agni, et propter verbum testimonii sui; et non di-
lexerunt animas suas uxyue ad mortem, Propterea
ietamini, celi, et qui habitatis in eis. Va terry et
mari; quia descendit diabolus ad vos. habens iram
smagnan, sciens quod modicum lempus habet.

Ft saucti, inquit, tametsi, acriter apud omncs,

Ἂν Psal; 1x, 7. ?* Job ati, 45.

Kal fjxovca φωνῆς μεγάλης ἐν τῷ οὐρανῷ Ac-
γούσης" Ἄρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις
xal ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ " ὅτι κατεδ.1ήθη ὁ κατήγορος
τῶν ἀδεϊφῶν ἡμῶν, Ó κατηγορῶν αὐτοὺς ἐν-
ὠπιον τοῦ θεοῦ ἡμέρας καὶ γυχτός.

"Or. κατεδιλήθη ὃ κατήγορος τῶν dÓslgór
ἡμῶν, — Ἡ χατηγορία χαὶ ἡ 61a6043 dj κατὰ τῶν
ἀνθρώπων, τὸν διάδολον, ὅπερ ἐστὶ, χέχληχεν, ὡς
εἴρηται. Εὐφραίνονται δὲ οἱ ἄγγελοι ἐπὶ τῇ τούτου
ἐκθολῇ * οὐδεμία γὰρ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου.

Καὶ αὑτοῦ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ
'Aprlov, καὶ διὰ τὸν Aóyor τῆς μαρτυρίας αὖ-
τῶν " καὶ οὐχ ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι
θανάτου. Διὰ τοῦτο εὐφραίγνεσθε, οἱ οὐρανοὶ, x«i
οἱ &v αὐτοῖς σχηνοῦντες. Οὐαὶ τῇ γῇ καὶ τῇ θα-
Ado cn, ὅτι κατέδη ὁ διάθοῖος πρὸς ὑμᾶς [6] μέ-
vuv ἔχων θυμὸν, εἰδὼς ὅτι ὁ τίγον καιρὸν ἔχει.

Καὶ αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ dp-

Digitized by Google
