959

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

290

ἁμαρτανόντων ἐπιστρέφων, ἣ λόγῳ, fj παιδείαις A suavi blandoque admonitionis verbo a peccatis

αὐαστηροτέρα:ς.

Καὶ ἐγένοντο φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ
καὶ σεισμός * xal οἱ ἑπτὰ ἄγγειϊοι οἱ ἔχοντες-τὰς
ἑπτὰ σάλπιγγας, ἡτοίμασαν ἑαυτοὺς iva σα.1-
πίσωσι.ς

Διὰ τούτων πάντων τὰ πρὸ τῆς συντελείας χαραχτη-
εἰζονται φάδητρα, χαθάπερὲν τῷ Σινᾷ ὄρει θείας πα-
ρουσίας ἐγνωρίζοντο σύμθολα, πάντας χαταπλήττον-
πα, xal πρὸς ἐπιστροφὴν τοὺς εὐγνωμονεστέρους Evá-
γοντα. ΑΥγειῖοι δὲ τούτοις διαχονοῦσιν, ὡς ἰατροὶ συμ“
παθεῖς Χριστομιμήτως * χαυτῆρσι xat τομαῖς τοὺς τὴν
δεινοτάτην τῆς ἁμαρτίας νόσον ἀσθενοῦντας θερα-
πεύοντες " ἢ τό γε μετριώτερον, τοῖς ῥχᾳθυμοτέροις
τὴν μέλλουσαν ἐπιχουφίζοντες χόλασιν, εἰ ὁπωσοῦν
εὐχαρίστως ἐνέγχωσιν. Ἢ μᾶς δὲ, τοὺς τῷ τιμίῳ
[τοῦ] Χριστοῦ ἐσφραγισμένους ὀνόματι, χαὶ τὴν
δίξαν τῶν ἀγίων ἐπιποθοῦντας, xal τοῖς ἐνταῦθα
ἀλγεινοῖς τὴν τῶν μελλόντων πόνων φυγὴν εὐχομέ-
νους, παιδεύων ὁ φιλάνθρωπος Κύριος, τῷ τῆς
ἁμαρτίας θανάτῳ μὴ παραδώσοι, καθὼς γέγραπται"
ἀλλὰ πραῦνοι ἡμῖν τὰς πονηρὰς ἡμέρα: τῶν αἰωνίων
χολάσεων, ὅταν ὀρυγῇ βόθρος τῷ τῆς ἁμαρτίας
εὑρετῇ ὁ ἀφεγγὴς τῆς γεέννης χῶρος xat βαθύτατος "
ὅπως, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων f; χατοιχία, τοῖς
ἁγίοις συναυλιζόμενοι, σὺν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ
τῷ Θεῷ ἡμῶν [ἐσόμεθα 7' p πρέπει πᾶσα δοξολογία,
τιμή τε καὶ προσχύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ παν-
αγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμήν.

avertit; alios autem severiori quadam castigatione
et disciplina ad sanam mentem reducit,

Vili, 5, 6. Et facta. suni tonitrua et voces , et {π|-
gura, ei terremotus. Et septem. angeli , qui παϑέϑαπι
septem tubas, pra paraverunt se ut tuba canerent.

Per hic omnia terrores illi et minz, qua s:zeculi
consummationem antecedent , adumbrantur : sicut
eadem in monte Sina quoque certi divine prze-
seni indices erant, salutaremque timorem
omnibus, hene presertizmn affectis incutiebant. Angeli
autem harum rerum administri, tanquam miseri-
cordes condolentesque medici, dum δὰ Christi
exemplum cauteria et sectiones illis adhibent qui

B graviori peccatorum morbo tenentur, aut omnino

curant morbumque profligant, aut ignavis cerle
ingralisque hominibus futurum supplicium  non-
nihil sublevare moderatiusque reddere satagunt.
Nosautem , qui pretioso Christi nomine insigniti
sumus, sanctorumque gloriam expctimus, neenon
per poenas et molestias , quae hic inferuntur, futu-
rorum laborum et molestiarum pondus evadere per-
optamus, misericors Deus clemensque Pater in
liae mortali vita ita expiet et. castigel, ut in pec-
cati mortem non tradat ; quin potius acerbos illos
$iernorum cruciatuum dies nobis tum mitigare,
imo vero prorsus adimere dignetur, cum impietatis
inventori fovea fodietur, obscurus nimirum pro(un-
dissimusque gehennae locus : quo tandem omnilius

C ketantibus in sanctorum habitaculum recepti, una

cum illis Christoque Deo et Servatore nostro perpetuo vivamus : quem decet omnis gloria, et bonor, et
adoratio, simul cum Paire et sanctissimo Spiritu in secul a seculorum. Amen.

KE9AA. KP. AOTOS H'.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων " [ἐξ] ὧν τοῦ πρώτου
σαλπίσαντος, xüAuta καὶ πὺρ καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς
γῆς φέρεται.

Καὶ ὁ πρῶτος ἄγγελος écdAziwe* καὶ ἐγένετο
χάλαζα xal zip μεμιγμένον ἐν αἵματι" καὶ
ἐδλήθη slc τὴν γῆν" καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς κατ’
εκάη᾽" καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων xacsxámn * καὶ
πᾶς χόρτος χλωρὸς κατεχάη.

Ταῦτά τισιν ἔδοξεν αἰνίττεσθαι τὴν ἐν γεέννῃ τῶν
ἁμαρτωλῶν χόλασιν, πολυτρόπως διὰ τῶν αἰσθητῶν
ὀδυνηρῶν τροπολογουμένην * ἡμεῖς δὲ νομίζομεν διὰ
τὸ μάλιστα οὐ τὴν τρίτην μοῖραν εἶναι τῶν κολαζο-
μένων ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] ἐκ τοῦ παντὸς τῶν
ἀνθρώπων πληρώματος, ἀλλὰ τὴν πλείονα ἱΠιατεῖα
γὰρ [φησὶν] ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπ-
ὠλλειαν»), τὰς πρὸ τῆς συντελείας μᾶλλον ταῦτα πλη-
γὰς ἐμφαίνειν * xal τὴ» μὲν χάλαζαν' δηλοῦν τὸ
οὐρανόθεν ἥχειν χατὰ δίχαιον χρῖμα τὰς τοιαύτας
μάστιγας * τὸ δὲ πῦρ σὺν τῷ αἵματι, τὰς kx βαρ-
δαρικῶν χειρῶν γινομένας πυρπολήσεις τε xal ἀν-
δροχτασίας ὁσημέραι. ὙΦ᾽ ὧν οὐχ ἔλαττον τοῦ
τρίτου μέρουξ, ὡς ὁρῶμεν, τῶν ἐν τῇ γῇ χτισμάτων

15 Mattb, vij, 15,

CAPUT XXII. SERMO VIIT

De septem angelis, € quorum numero dum primus
tuba canit, grando, et ignis , ac sanguis in terram
fertur.

ὙΠ], 7. Et primus angelus tuba. cecinit ; et facta
est grando et ignis mista in. sanguine; et missum est
in. terram et tertía parsterrie combusta est ; el tertia
pars arborum concremata est ; et omne fenum viride
combustum est.

Isthc, ut quibusdam placet, denotant supplicia

D impiis et peccatoribus apud inferos constituta , va-

riis modis atque inetaphoris per ré sensiles , poe-
nam inferre aptas, adumbrata. Nos autem arbi-
tramur nou tertiam tantum inortalium partem ex
tota bominum multitudine in futuro sz:culo poeuas
daturam , sed longe maximam: 36 Lata. namque,
ut Douminusait , est porta, et spatiosa est via, que
ducit ad perditionem !*, adeoque per hzc significari
tormenta et. cruciatus, qui hominibus ante szculi
consummationem inferentur : et grandinem quidem
indicare, Deum justa ira provocatum ejusmodi fla-
gella coelitus immittere : ignem autem sanguine
mixtum , quotidianas depopulationes, incendia ili-

Digitized by Google
