213

δες. τὸ τοῖς παρὰ τῆς θείας ὀργῆς χαταληφθεῖσιν
ἀφιότιστον ἐνδείχνυται, Οὕτω γὰρ πηλλάχις ταῦτα
καὶ ὁ uaxápto; Κύριλλος ἐξείληφε. Τὸ δὲ πεσεῖν
τοὺς ἀστέρας, καθὼς καὶ ἤδη περὶ τῶν ὑπὸ 'Αντιό-.
xo» ἀπαιηθέντων γέγραπται, τὸ χαὶ τοὺς ρωστῆ-
pac εἶναι δοχοῦντας ἐν κόσμῳ, πέπτει» τοῖς γινο-
μένοις ἐποχλάζοντας, ὡς, φησὶν ὁΚύριος, πλανηθῆναι,
εἰ δυνατὸν, χαὶ τοὺς ἐχλεχτοὺς, διὰ τὸ τῆς θλίψεως
μέγεθος. “Ἴσως γὰρ διὰ τοῦτο xal ἡ συκῇ εἰς παρά-
δειγμα παραλαμβάνεται" ὡς τοὺς ἀτελεῖς καρποὺς
καὶ μήπω πεπανθέντας τῷ τῶν πειρασμῶν χαύσωνι,
xat [μήπω] γλυκανθέντα; τῇ χάριτι, ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ
διαθολιχοῦ ἀνέμου τινάσσεσθαι χαταθάλλουσα. Aw-
σῶς γὰρ ταύτην ἐπί τε χαλῷ ἐπί τε καχῷ ἐχλαμ-
6avopgévnv οἴδαμεν" Éx τε τῶν δύω χαλάθων τῶν

χρτστῶν χαὶ τῶν πονηρῶν σύχων τῶν τῷ Ἵερεμίᾳ 8

φανέντων, Ex τε τῆς ξηρανθείσης ὑπὸ [τοῦ] Χριστοῦ
συκῆς, χαὶ τῆς φερομένης ἐν τῷ “Ἄσματι, Εἰ δὲ xai
αἰσθητῶς ταῦτα τοῦ Χριστοῦ κριτοῦ μετὰ δόξη: ἐρ-
χομένου συμβήσεται, αὐτὸς ἂν εἰδείη ὁ τοὺς ἀποχρύ-
φους ἔχων θησαυροὺς τῆς γνώσεως καὶ τῆς σοφίας.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

974
À Adhuc semel, ait Scriptura, etego movebo terram !*;
quod Apostolus ad rerum mobilium translationem
refert. Sic Israelitarum quoque ex Egypto profe-
cto terr? motus vocatur ; Terra, scribit David,
mola est; etenim cali distillaverunt **. AL vero so-
lis nigredo, et lune obscuratio, colorque ejusdem
sanguineus, eorum ezecitatein et obscuritatem deno-
tant, quos Dominus in ira sua tunc comprehendet :
ad hunc enim modum beatus Cyrillus non uno loco
isthaec exponit. Quod autem stelle cadant (id quod
de iis quoque traditum legitur qui ab Antiocho
seducti fuerant), significat eos qui mundi luminaria
Qatabantur, suppliciorum terrore fractos dejectos-
que, a fide et veritate in perfidiam et errorem
defeeturos. Nam ut Christus Dominus premonel,
tanta tunc erit afflictio ut scducantur electi-quoque,
si fleri possit. Forsan ad id designandum in exem-
plum assumpta est ficus; ut. quz fructus imper-
feetos (cujusmo:i sunt qui tentationum igne nec-
dum excocti, neque cliaritatis ardore ad dulcedi-
nem adhuc perducti sunt) dum a diabolico vento

vehementius quatitur, decutere ac in terram dejicere soleat. Novimus enim vocobulum ficus in
bonam et malam partem accipi. Colligitur hoc cum ex duobus illis bonarum et. malarum licuum eala-
this, quarum fit mentio apud Isaiam ; ium rursum ex ficu quam maledictione $ua Christus a
refecit; tum ex illa denique qua fertur in Canticis, Porro autem an Christo Domino 28 cum
gloria εἰ majestate ad judicium veniente, aliquid ex przedictis sensili modo eventurum sit, hoc unus

ille novit qui omnes scienti et sapientize thesauros

Kal ὁ obparóc ἀπεχωρίσθη ὡς βιθδλίον ἑλισσό-
gperoc. .

in se abditos continet.
V1, 14. Et celum recessit sicut liber involutus.

Τὸ δὶ τὸν οὐρανὸν ἐλίσσεσθαι ὡς fi&Mov, C — Colum instar libri involvi, vel secundum Christi

ἢ τὸ ἄγνωστον τῆς δευτέρας Χριστοῦ παρουσίας
αἰνίττεται" ἀψοφητὶ γὰρ καὶ ἐν ἀχαριαίῳ ἡ βίδλος
ἀνοίγεται" ἢ ὅτι καὶ αἱ οὐράνιαι δυνάμεις τοῖς ἐχ-
πίπτουσι τῆς πίστεως ἐπαλγοῦσαι, οἱονεὶ συμπάθειαν
καὶ λύπην ἕξουσι. Διὰ τούτου δὲ xal ἕτερόν τι ση-
μαίνεται’ τὸ μὴ ἀφανισμὸν τὸν οὐρανὸν ὑποστῆναι"
ἄλλ᾽ οἷον εἴλιγμόν τινα καὶ ἀλλαγὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον,
ὥς φήῆσιν Εἰρηναῖος ἐν τῷ πέμπτῳ λόγῳ τοῦ ἐλέγ-
χου τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐπὶ λέξεως, οὕτως"
Οὐ γὰρ ἡ ὑπόστασις, οὐδὲ ἡ οὐσία τῆς κτίσεως
ἐξα ανίζεται" ἀληθὴς γὰρ καὶ βέδαιος ó συστησά-
peroc αὑτήν" dà τὸ σχῆμα παράγει τοῦ κόσμου
τούτου, ἐν οἷς ἡ παράδασις ἐγένετο, ὡς οἱ πρε-
σδύτεροι λέγουσι. Καλταῦτα μὲν ὁ μέγας Eipnvato;-
ἡγούμεθα δὲ καὶ τῇ ἀρχαίᾳ συνηθείᾳ χρήσασθαι τὸν
᾿Απόστολον. Εἰλιταρίοις γὰρ οἱ Ἑδραῖοι ἀντὶ τῶν
παρ᾽ ἡμῖν βιδλίων ἐχέχρηντο' ὧν ἡ ἀνείλιξις, οὐκ
ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τῶν γεγραμμένων φανέρωσιν ἀπειρ-
γάζετο" ὡς xal τοῦ οὐρανίου σώματος ἡ ἀνάπτυξις
τῶν ἀποχειμένων τοῖς ἁγίοις ἀγαθῶν τὴν ἀπυχάλυ-
ψιν δεικνύει. Καὶ τοῦτο μὲν τετραχῶς πρὸς τὸ χορ-
ηγηθὲν ἡμῖν θεόθεν νενοήχαμεν' τῶν δὲ ἑξῆς ἐχώ-
μεθα. :

adventum incertum esse indicat; siquidem libri
subito et absque ullo pene strepitu aperiuntur :
aut virtutes ecelestes, dum eos qui ex fide excidunt,
ex comijiseratione lugent, molestam quamdam
animi zgritudinem et quasi. torturam pre se latu-
ras. Quin aliud quoque per hoc significatur, nempe
celum non subiturum aliquem interitum aut abo-
litionem, sed tantum quamdam involutionem, et
ad meliorem statum mutationem. Qua de re Irenaeus
libro quinto reprehensionum falsi nominis scientie, :
ad verbum fere ita seribit : Neque enim cali snb-
stantia aut creature essentia abolebitur ; (siquidem
qui hanc coagmentavit , verus. et stabilis. est) sed
mundi figura, in quo prevaricatio accidit, in statum
primo venustiorem, ut veleres asserunt, transitura
est. Hiec inaguus lrenzus. Arbitramur autem Ape-
stolum veterum consuetudini orationem accommo -
dasse : siquidem Hebr:ei loco librorum , quorum
àpud nos est usus, involutis quibusdam cla:tis
utebantur; quarum evolutio vel esplicatio non
pariebat interitum aut exstinctionem , sed rerum
qui in ilis descript:s continebantur, manifesta-
tionem. Eapropter celestis quoque corporis ex-

plicatio, bonorum qu:e sauciis istic reposita sunt, patefactionem cstendit, Atque ita praesentem lo-

tum quadrifariam prout divinitus nobis datum est,
Kal πᾶν ὄρος καὶ γῆσος ἐκ τῶν τόπων αὑτῶν
ἐκιγήθησαν" καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ {{ξ-

'* Agg. n, 7. '* Psal. nxvi, 9.

exposuimus; jam sequentia persequamur.
VI, 14-17... Et omnis mons et. insulg de locis
suis mole sunt : reges terra , et. principes, et tri-

Digitized by Google
