993

COMMENTARHUS IN APOCALYPSIN.

294

8o; εἰχὸς χαλεῖσθαι ὕδατα " ἢγούμεθα δὲ xal διὰ A propter multitudinem, aqwarum nomine conve-

κούτων τὰ χατὰ τὸν δηλωθέντα χαιρὺὸν ἀλγεινὰ ση-
μαίνεσθαι. Τὸν δὲ ἀστέρα δηλοῦν, fj οὐρανόθεν
ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεσθαι" ἣ τὸν διάδολον
διὰ τούτου σημαίνεσθαι " περὶ οὗ φησιν [5] 'Hsotac *
Πῶς ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ 'Eocgópoc & πρωΐ
ἀνατέλλων; Οὗτος γὰρ ἀνατροπὴν θολερὰν xal πι-
χρὰν δι᾽ ἡδονῆς ποτίζων τοὺς ἀνθρώπους, xal διὰ
ταύτην συγχωρούμενος τὰς τιμωρητιχὰς αὐτοῖς
ἐπάγειν ἐνταῦθα μάστιγας, οὐ πᾶσι, τῷ δὲ τρίτῳ
μέρει, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν, xat τὸ μὴ
ἀπιστεῖσθαι τὴν ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] ἀνταπό-»
δυτιν, τοῖς ἀνυπομονήτοις θανάτον ψυχιχοῦ χαθίστα-
ται αἴτιος. Ὅτ' γὰρ πιχρὰ συμθήσεται τοῖς πρὸ τῆς
συντελείας ερισχομένοις " ὧν τὰ ὁρώμενα πρόδρομα,
μᾶλλον δὲ προοίμια, προλαδὼν ὁ Κύριος ἐπιστώ-
2310. Δέον τοίνυν μὴ βουλομένους χρίνεσθαι, ἡμᾶς
αὑτοὺς ἀναχρίνειν, κατὰ τὸν [θεῖον] ᾿Απόστολον "
El γὰρ ἑαυτοὺς, φησὶν, ἐχρίγομεν, οὐκ ἂν ἐκχρι-
γόμεθα " χρινομένους δὲ ὑπὸ [τοῦ] Κυρίου παιδεύε-
σθαι xal εὐχαρίστως τὰς ἐπογωγὰς τῶν ἀλγεινῶν
δέχεσθαι" ὡς; ὁρῶμεν τοὺς εὐγνώμονας τῶν ἀσθε-
γῶν τῷ σώματι, μεθ᾽ ὑπομονῆς τὰ; Ex τῶν ἰατρῶν
τομὰς καὶ τοὺς καυστῆρας φέροντας, ἐπιθυμίᾳ τῆς
ἰάσεως * ἵνα xai ἡμεῖς ψυχικῶς ὑγιαίνοντε;, καὶ
μηδεμίαν ὕλην πρὸς τροφὴν τῇ γεέννῃ τοῦ πυρὸς
ἐπιφερόμενοι, μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ αἰωνίως συμδασιλεύσωμεν. Ὧ
πρέπει [πᾶσα] δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις [μεγα-
λωσύνη τε χαὶ μεγαλοπρέπεια], ἅμα τῷ ἀνάρχῳ
Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

nienter exprimi. Nos vero per [Ὡς ipsa etiam tristia
iffa et acerba vulnera denotari existimamus , quae
tempore de quo supra diximus , hominibus p«ccatis
obstrietis passim inferentur : per stellam. autem,
vel mala lizc coitus venire, vel ipsum certe dia-
bolum. De hoc enini apud Isaiam scriptam exstat :
Quomodo e celo cecidisti, Lucifer , qui mane orie-
bari, *** Diabolus namque dum homines per carnis
voluptates inebriat, amaram turbulentamque ever-
sionem inducit, necnon flagella cruciatibus plena
propter illa inferre sinitur; non quidem omnibus,
sed tertie. tantum mortalium parti : stque hoc
partim quidem propter Dei patientiam et longani-
mitatem, quie eos tuetur; partim ctiam quod non
omnes supplicia, qux:e in altero seculo illis οὶ
preparata qui propter impatientiam , mortis. cau-
sam sibi attulerunt, vel contempserunt , vel perfide
inficiad sunt. Quod vero illis qui circa srculi. con-
sunmalionem in vivis comperti fucrint, multa
acerba evenient, quorum 1oalorum prodromos aut
procmia verius nos jam experti sumus, Dominus
ipse dudum ante przdixit. Si ergo judicari ἃ Deo
non volumus, nos ipsos judicemus oporlet : Si
nosmetipsos judicaremus , inquit Apostolus, non uti-
que judicaremur δ. Par est ergo ut resipiscamus,
illataque ab illo vulnera ei tristia cum gratiarum
actioue suscipiamus : sicul videmus homines zgro
corpore affectos, modo judicio destituti nou. sint,
sectiones et adustiones, quz a medicis adbibentur ,
sanitatis desiderio, equo patientique animo ferre ;
quo nos quoqué ab animo valentes, nullamque ad

fovendum geheuna ignis incendium materiam afferentes, mundi bujus condemnationem evadamus;
€um Christo vero in omne avum felices regnemus; quem decet omnis gloria, et honor, et adoratio,
εἰ majestas, et magailicentia, cum Patre principii experte, et sanctissimo Spiritu, nunc, etsemper,

etin intinita szecula szeculorum. Ámen.
KE6AA. KE'. AOTOX e.

Περὶ τοῦ τετάρτου dyrélov καὶ τοῦ σκχοτιομοῦ
τῶν φωστήρων.

Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισε᾽ καὶ ἐπλήγη
τὸ τρίτον τοῦ T)Alov, xal τὸ τρίτον τῆς σελήνης,
καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ἵνα σκοτισθῇ τὸ τρί-
τον αὐτῶν, καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνῃ [τὸ τρίτον αὖ-
τῆς, xal ἡ νὺξ ὁμοίως.

Ἡγούμεθα συγγενῆ καὶ ταῦτα τοῖς παρὰ τοῦ
Ἰωὴλ εἰρημένοις περὶ ἡλίου καὶ σελήνης, τοῖς ἤδη
κρυεχτεθεῖσι χατὰ τὴν Δεσποτιχὴν περὶ τῆς συντε-
λείας ἀπόφασιν, Φαμὲν δὲ διὰ τοῦ τρίτου τῶν
φωστήρων ve καὶ ἀστέρων τὸ τρίτον τῆς ἡμέρας
τε καὶ [τῆς] νυχτὸς δηλοῦσθαι διάστημα * ὡς ἂν
γνοίημεν ὅτι οὐδὲ τότε ἄχρατον ὁ Θεὸς ἐπάγει τὴν
xáxto3t) * ἀλλὰ τὸ τρίτον τοῦ χρονιχοῦ διαστήματος
συγχωρῶν τοὺς πεπληγότας ἀλγύνεσθαι, λεληθότως
τούτους παραχαλεῖ χατὰ τὸ πλεῖον μέρος τὸ λειπό-
μενον" τίς γὰρ οἴσει τὸ ποτήριον τῆς θείας ὀργῆς
ἄχρατον;

"52. xiv, 18, "91 Cor, 11,51.

D militer.

CAPUT XXV. SERMO IX.
De quarto angelo, et (uminarium obscuratione.

(AI, 12. Εἰ quartus angelus tuba. cecinit ; et per-
cussa est terlia pars solis, et tertia pars lune, εἰ
tertia pars stellarum ; ita ut obscuraretur. tertia pars
eorum, εἰ diei non luceret pars tertia , εἰ nociis si-

Arbitramur hac quoque. illis cognata esse qua
de sole et luna et utriusque obscuratione apud
prophetam Joelem leguntur ; qu» multo ante Do-
minicam de seculi consuminatione sententiam
predicta fuisse constat. Per tertiam autem (umina-
rium et stellarum partem. tertium diei et nociis
spatium significari putamus: ut hine discamus
neque tunc. quoque Deum ponam omnis miseri-
cordie expertem illaturum» : neque enim die el
nocte tota sauciatos aflligi patietur , sed tertia tau-
tum, boc est minori temporarii intervalli parte :
per illam indulgentiam penarumque- relaxationem

Digitized by Google
