311
ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

spl τῇ. σάλπι , xal τῶν ὑμνούντων
u οὶ τῆς eds diis. inl Fl paddoboq xpictx.

Kal ὁ ξόδομος ἄγγελος &cdAzios* xal ἐγένοντο
φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ, έγουσαι " "Erérsvo
ἡ βασιλεία τοῦ κόσμου, τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ" καὶ βασιμλεύσει elc τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων " καὶ οἱ εἰχοσιτέσσαρες πρϑ-
σθύτϑροι οἱ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καθήμενοι ἐπὶ τῶν
θρόνων αὑτῶν, ἔπεσαν ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν
καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ, «1έγοντες " Εὐχαρι-
στοῦμέν σοι, Κύριδ ὁ Θεὸς [ἡμῶν] ὁ παντοχρά-
τωρ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν [xal d ἐρχόμενος] ὅτι εἴληφας
τὴν δύναμίν σου τὴν μεγάλην" καὶ ἐδασίλευσας"
καὶ τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν.

Κἀνταῦθα πάλιν [χαὶ] τοὺς ἁγίους ἀγγέλους καὶ Β

«οὺὑς ἀγγελιχῶς πολιτευσαμένους εὐχαριστίαν ἀνα-
πέμπειν τῷ Θεῷ φησιν" ὅτι fjv ἐξ ἀρχῇς ὡς Θεὸς
βασιλείαν ἐχέχτητο, λαύδεῖν δι᾽ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος
ἠξίωσε" τοῖς δὲ ἀπίστοις ἔθνεσιν ἐπὶ τούτῳ ὄργι-
σθεῖσιν ὡσὰν προσφάτῳ xal ξένῃ διδαχῇ μαχροθυ-
μῆσας, ἐπὶ τέλει τὴν δίχην ἐπήγαγε. Διό φησι" Καὶ
s)40ev ἡ ὀργή σου, καὶ ὁ καιρὸς τῶν γεκρῶν.
utenti, infestis animis repugnabant, post diuturnam
demnationisque ponam inflixerit. Quare etiam mox
Kal ἦλθεν ἡ ὀργή σου xal ὃ καιρὸς τῶν ve-
zpor, κριθῆναι καὶ δοῦναι τὸν μισθὸν τοῖς δού-
«“ἴῖοις σου τοῖς προφήταις, καὶ τοῖς ἁγίοις, [καὶ]

toic φοδουμένοις τὸ ὄνομά σου, τοῖς μικροῖς καὶ c

τοῖς μεγάλοις " xal διαφθεῖραι τοὺς φθείρογτας
τὴν τῆν.

Καιρὸν τῶν νεκρῶν δηλῶν, τὸν καιρὸν τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάσεως" ἐν d ἑχάστῳ καταλλήλως
δοθήσεται τὰ ἐπίχειρα. Διὰ δὲ τῶν προφητῶν καὶ
τῶν ἁγίων καὶ τῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν, τὰ τρία
εἰχὸς νοεῖσθαι τάγματα, τῶν [ἐν] ἑκατὸν χαρποφο-
ρούντων, καὶ [ἐν] ἑξήχοντα καὶ τριάχοντα τῶν ἀπο-
στόλων ὁμολογουμένως τῆς πρώτης τενξομένων
λήξεως, xal τῆς ἐπὶ δώδεχα θρόνων ἱδρύσεως.
Mixpobc δὲ καὶ μεγάλους, εἴτε τοὺς ἥττονας ἁγίους,
xa τοὺς μᾶλλον τούτων ὑπερέχοντας" εἴτε μικροὺς,
ὡς ἐξουδενωμένους τοὺς ἁμαρτωλούς μεγάλους
δὲ, τοὺς δικαίους νομίζομεν λέγεσθαι,

ΚΕΦΑΛ, AT".
Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς ᾿Εχχ1λησίας τῶν προτέρων
καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου.

Καὶ ἠγοίγη ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ"
καὶ 690m ἡ κιδωτὸς τῆς διαθήχης τοῦ Κυρίου ἐν
tQ vag αὐτοῦ" καὶ érérorco ἀστραπαὶ, καὶ goval,
καὶ βρονταὶ, καὶ σεισμὸς, καὶ χάλαζα μεγάλη.

Διὰ τῆς ἀνοίξεως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς ὁράσεως
τῆς κιβωτοῦ, τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις,
δηλοῦται ἡ ἀποκάλυψις" ἅπερ ἐν τῷ Χριστῷ, ἐν ᾧ
χαπῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι-
xí, πάντα χέχρυπται, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον τότε
δὲ ἀποχαλυφθήσεται, ὅτε τοῖς ἀνόμοις καὶ ἀσεδέσι
φωναὶ χαταπληχτιχαὶ xal ἀστραπαὶ xal βρονταὶ

vOMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

318
CAPUT XXXII. .

De septima tuba, et sanctis qui Deum ob futurum
judicium celebrant.

A

ΧΙ, 15-18. Εἰ septimus. angelus tuba cecinit , et
[acte suni voces magna in celo, dicentes : Factum
est. regnum. hujus mundi Domini nostri et Christi
ejus, ei regnabit in agcula. seculorum : Amen. Et
viginti quatuor seniores, qui in conspectu Dei sedent
in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et adorave-
runi Deum, dicentes : Gratias agimus tibi, Domine,
Deus omnipotens, qui es, et qui eras ei qui venturus
es: quia accepisti viriutem. tuam. magnam , el re-
gnasti. Et irata sunt gentes.

Hic rursum docet sanctos angelos, et homines
qui angelicam vitam ducunt, una quasi voce atque
consensu Deum laudare, gratiamque eidem persol-
vere, ut qui reguum illud, quod jam inde ab initio
in omnes tanquam Deus obtinuerat, novissimis
temporibus a Deo nostri causa tanquam homo sus-
cipere non recuaaverit, perfidisque gentibus, quse
ipsi tanquam recenti novaque et peregrina doctrina
patientiam, justam tandem aliquando judicii con-
subjungit :

XI, 10. Et advenit ira tua, et tempus mortuorum
judicari, et reddere mercedem servis. tuis propheiis,
et. sanctis, el timentibus nomen luum , pusillis. e£
magnis ; et. exterminandi eos qui corruperunt [675
ram.

Tempus | mortuorum , | generalis resurrectionis
lempus appellat, in quo unicuique pro meritorum
ratione, aut premia persolventur, aut supplicia
irrogabuntur. Per prophetas autem , et sanctos el
Deum timentes, tres, ut opinor, hominum ordines
assignat : unum, eorum qui centesimum frucium
reddidere : alterum, qui sexagesimum : tertium et
postremum, qui trigesimum : e quibus Apostoli
potiorem citra controversiam sortem adepti sunt,
el sedes praeterea judiciarias. Pusillos autem et
$agnos, minus magisque sanctos appellare puta-
mus ; aut parvos certe, rejectaneos peccatores vocat;

p magnos autem, justos et sanctos,

CAPUT XXXIII.
De prioribus εἰ novissimis Ecclesie persecutionibus.

XI, 19. Et apertum. est templum Dei in colo, et
visa est arca. testamenti ejus in templo. ejus, et facta
sunt fulaura, et. voces, et terre molus, et grando
magna.

Per celum. patefactum, εἰ arcam. testamenti in
colo visam, bonorum, quz sanctis istic pramparata
sunt, manifestario significatur; 49 ea »utem omnia
in Christo sunt reposita : in illo namque, juxta
Apostolum, liabitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter : tum. autem. bona. hxc orbi pateflent,
quando lerrifice voces, et fulgura, et tonitrua in

Digitized by Google
