35

ANDRE;E C/ESARIENSIS

332

fluminis a tergo illius eructavit, hoc est, ingentem  ὑδρους} τὴν τοῦ πλάνου ἔφοδον, Ex τοῦ στόματο. οὖ-

impiorum virorum, aut malignorum diemonum,
aut infestarum tentationum multitudi.em, adversus
illam armavit; quo hac ratione eau, si queat, in
servitutem redigat. Αἱ terra, inquit, juvit. illam.
Juvit autem aut viz longitudine, aut locorum squa-
lore et siccitate, improborum liominum impetus
Sistens, tentadonumque flumen ejus rei causa
cjecium absorbens, et sanctorum denique submis-
sjone, qui vere recteque dicere solent : Ego sum
terra. et. cinis **, omnes superbi diaboli laqueos
enervaus : nihil enim, ut divino Antonio ab angelo

indicatuiw est, diaboli vires ita frangit sicuti humi- ,

litas.

555 XII, 17. Et iratusest draco adversus mulierem,
et abüt ut faceret prelium. cum. reliquis de. semine
ejus qui. custodiunt. mandata Dei, εἰ habent testi-
wionium Jesu. Christi.

gMlustrioribus Ecclesis magistris, iisque qui ter-
ram resque terrenas despectui habebant, ad eremum
veluti ad 2rumnosum exsilium translatis, 8. ut
hurum compos fieri amplius non valeat, draco vel
Antichristus ipse contra eos aciem niox convertet,
iuquit, qui. Christo in terra hac militaut. Hos enim
veluti terreno. pulvere olei lubricitatem exasperante
aspersos, vitaeque hujus negotiis curisque immer-
sos, adeoque captu faciles inveniens, pedibus suis
substeruere contendet. Ast non omnes sternet. Nom
multi ex illis quoque, eo quod Christum sincero

τοῦ, δηλαδὴ Ex προστάγματος αὐτοῦ, ὀπίσω αὐτῆς
[βάλλει] ὕδωρ ποταμηδόν * τουτέστιν, ἀθέων ἀνδρῶν,
3j πονηρῶν δαιμόνων, ἣ ποιχίλων πειρασμῶν πλῆθος,
χατ᾽ αὐτῆς ἐξελεύσεται, ὅπως αὐτὴν δουλώσηται.
Ἡ ὃὲ γῆ, φησὶν, ἐδοήθησεν αὐτῇ, “ἦ τῷ τῆς ἐδοῦ
μήκει, καὶ τῇ τῶν τόπων ἀνυδρίᾳ xol ᾿ξηρότητι τὰς
τῶν πονηρῶν ὁρμὰς ἐπέχονσα, καὶ τὸν ἐχ τῶν πει-
ρασμῶν ποταμὸν τούτου χάριν καταπίνουσα" ἢ τῇ
τῶν ἁγίων ταπεινοφροσύνῃ, ἐνδιαθέτως λεγόντων *
᾿Εγώ εἰμι γῆ καὶ σποδὸς, πάσας τοῦ διαδόλον τὰς
παγίδας καταργοῦσα, ὡς [xai] τῷ θείῳ ᾿Αντωνίῳ
εἴρηται.

Καὶ ὠργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ γυναικί" xal
ἀπῆ1θε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν λοιπῶν τοῦ
σπέρματος αὑτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντοϊὰς
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχόντων τὴν» μαρτυρίαν Ἰησοῦ.

Καὶ ἀπῆλθεν ὁ δράχων ποιῆσαι πόλεμον μετὰ
τῶν Joutór. --- Τῶν ἐχχρίτων τῆς Ἐχχλησίας δι-
δασχάλων [φησὶ] xal τῶν τῆς γῆς ὑπερορώντων,
πρὸς τὴν ἐν ἐρήμῳ μεθισταμένων ταλαιπωρίαν, εἰ
[τούτων] διαμάρτο! ὁ ᾿Αντίχριστος κατὰ τῶν ἐν
χόσμῳ στρατευομένων τῷ Χριστῷ, ἐξοίσει, φησὶ, τὸν
πόλεμον, ὅπως χαθάπερ χόνει τραχυνούσῃ τὴν τοῦ
ἐλαίου λειότητα ταῖς τοῦ βίου [φημὶ] πραγματείαις,
τούτους εὐαλώτους εὑρὼν, τροπάσηται" πολλοὶ δὲ
καὶ àx τούτων αὐτὸν, διὰ τὸ γνησίως ἠἡγαπηχέναι
τὸν Χριστὸν, νιχήσουσι,

amore proseculi sunt, victoriam ex diabolo referent, (

CAPUT XXXVI.

De bestia que habebat cornua decem. εἰ septem

capita.

X, 48. XIll, 4... Et steti super. arenam maris, ei
vidi de mari bestium ascendentem, habentem capita
seulem. el cornua decem, et super. cornua ejus decem
diandemata : et super capita ejus nomina blasphemia.

Quidam per hanc bestiam accipiunt virtutem
quamdam viribus e& nequitia Satana. inferiorem,
ceteris autem diemonibus utroque genere eminen-
liorem : per bestiam vero quie paulo post e terra
emergit, Ántichristum. ipsum. At sanctus Metlio-
dius οἱ Hippolytus, et alii. veteres, de. ipso Anti-
christo presentem locum interpretati sunt; ut. qui
ez turbulento plurimumque undoso vitzeliujus mari
egressurus sit. Per decem autem coruua. totidem
diadematis exornata, οἱ septem capita , familiariia-
iem ilam denotari volunt, quie inter ipsum et
diabolum intercedet. (nam hiec illi adfore jam anie
quoque indicatum est), regnique terreni in decem
partes sectionem ; et regnum praeterea septenarium
mundi hujus cucsui conformatum, septem. quidem
dierum spatio dimensum, et in septem rursum suc-
cessiones distriburum ; prout in sequentibus latius id
explicabitur. Secundum quod. mundi. fwjus prin-

Gen. xviu, 97.

KE$AA. AG'.

Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ Cexaxepácov καὶ ἑδπτακερό-
Jov.

Kal ἐστάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης" xal
εἶδον θηρίον ἀναδαῖνον ἐκ τῆς θαλάσσης, ἔχον
κέρατα δέκα καὶ xegaJAác ἑπτά" καὶ ἐπὶ τῶν κε-
ράτων αὑτοῦ δέκα διαδήματα" καὶ ἐπὶ τὰς xsga-.
Aüc αὐτοῦ ὄνομα βλασφημίας.

Τινὲς μὲν τὸ θηρίον τοῦτο δευτερεύουσάν τινα
δύναμιν τοῦ Σατανᾶ τῶν λοιπῶν δαιμόνων ἄρχουσαν
ἐξειλήφασι᾽ τὸ δὲ μετ᾽ αὐτὸ Ex τῆς γῆς ἀνιὸν, τὴν
᾿Αντίχριστον᾽ τοῖς δὲ ἁγίοις, Μεθοδίῳ καὶ Ἱππολύτῳ
xai ἑτέροις, εἰς [αὐτὸν] τὸν ᾿Αντίχριστον τὸ παρὸν

p θηρίον ἐξείληπται" ix τῆς πολυταράχου τοῦ βίου
τούτου θαλάσσης xal πολυχύμονος ἐξερχόμενον. Τὰ
δὲ δέκα κέρατα σὺν τοῖς διαδήμασι, xal αἱ ἑπτὰ
κεραλαὶ, τὴν τε τοῦ διαθόλου πρὸ; αὐτὸν [τὸν "Av-
«ty ptozov] ἕνωσιν αἰνίττεται (ταῦτα γὰρ [xal αὐτῷ
πρυσόντα ἀνωτέρω ἡρμήνευται), τὴν τε εἰς δίχα
πἧς γηΐνης βασιλείας ἐπ᾽ ἐσχάτων διαίρεσιν, xal τὴν
τῷ κόσμῳ τούτῳ σύστοιχον ἑδδοματιχὴν βασιλείαν,
ἑπτὰ μὲν ἡμέραις ἐχμετρουμένην, ἑπτὰ δὲ διαδοχαξς
διαιρουμένην, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται. Καθ’ ἣν
ἄρχων τοῦ αἰῶγος τούτου χέχληται ὁ ἐνεργῶν ἐν
αὐτῷ Σατανᾶς. "Ὄνομα δὲ βιασφημίας ἐν ταῖς
κεφαλαῖς αὑτοῦ, δηλαδὴ τοῖς ὑπασπισταῖς αὐτοῦ.

Digitized by Google
