COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

246

Twv "Ezxscsr, ἔπεσε Βαδυιὼν ἡ μεγάλη" ὅτι A Cecidit, cecidit Babylon, civitas illa magna, que a

ἐκ tov οἴνου [τοῦ θυμοῦ] τῆς πορνείας αὐτῆς
xexórixe πάντα τὰ ἔθνη.

Ba6vAóva xalst φερωνύμως τὴν τοῦ χόσμου
[τούτου] σύγχντιν καὶ τὴν βιωτιχὴν ταραχὴν " ἣν
ὅσον οὕπω προλέγει πεσεῖν [ἧτοι ἐχλεῖψαι). Οἶνον
δὲ θυμοῦ πορνείας καλεῖ οὐ μόνον τὴν ἐξ εἰδωλο-
λατρείας βαχχείαν xai τῶν φρενῶν ἔκστασιν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ix πάτης ἁμαρτία; μέθην καὶ παραφοράν *
καθ᾽ ἣν πάντες οἱ ἐχ Θεοῦ πορνεύοντες, κατὰ τὸ ψαλ-
ptxbv λόγιον, ἐξολοθρεύονται. Πίπτει δὲ ἡ τοιαύτη
Βαδυλὼν τέλεον, ἐν τῇ ἀναδείξει τῆς ἄνω "lepouca-
λὴμ, ἀνασπωμένη πρόῤῥιζος, τῶν τῆς ἀνομίας ἐργα-
τῶν πεμπομένων εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον.

ΚΈΦΑΛ. MD'.

Περὶ [ἑτέρου] ἀγγέλου ἀσφαλλιζομένου τοὺς xi-
στοὺς μὴ δέξασθαι τὸν ᾿Αγτίχριστον.

Καὶ ἄλλος ἄγγελος τρίτος ἠκολούθησεν αὖ-
toic, 1έγων iv φωνῇ μεγάλῃ Εἴ τις προσκυνεῖ
τὸ ϑηρίον xal τὴν εἰχόγα εὑτοῦ, καὶ λαμθδάνει
χάραγμα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ, ἣ ἐπὶ τῆς χει-
péc αὐτοῦ" καὶ αὐτὸς πίεται ἐκ τοῦ olrov τοῦ θυ-
μοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ κοκερασμάγνου ἀχράτον ἐν τῷ
σποτηρίῳ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ " xal βασανισθήσεται
ἂν πυρὶ καὶ θείῳ ἐνώπιον τῶν ἀγίων ἀγγέλων,
καὶ ἐγώπιον τοῦ ᾿Αρνίου.

Εἴτις, φησὶ, τῷ τεθηριωμένῳ ᾿Αντιχρίστῳ ὅπο- ς

xix t, [καὶ] δυσσεδῆ πολιτείαν μετέρχεται τὴν ἐχεῖ-
vov εἰχονίζουσαν, xai ἢ λόγῳ f| ἔργῳ τοῦτον χηρύτ-
σει Θεὸν (τοῦτο γὰρ δηλοῦν δύναται τὸ ἐπὶ τοῦ μ8-
τώπου καὶ τῆς χειρὸς διδόμενον χάραγμα), καὶ
αὐτὸς χοινωνήσει αὐτῷ τῆς τοῦ τιμωρητιχοῦ 'ποτη»
píov πόσεως, ἀκράτου μὲν καὶ ἀμιγοῦς θείων οἰχτιρ-
μῶν, διὰ τὸ τῆς χρίσεως δίκαιον " χεκερασμέγου 6b
ἐχ διαφόρων τιμωριῶν, διὰ τὸ τῆς αὐθαιρέτου χαχίας
πολυσχιδὲς xal πολύτροπον. Καλῶς ὃὲ οἶνος θυμοῦ
χαλεῖται ἡ χόλασι;, ἐπαχολούθημα οὖσα τοῦ τῆς
ἀσεδείας οἴνου, τοῦ τοὺς πίνοντας μεθύσχοντος "
ὅτι δι᾽ ὧν τι; ἀμαρτάνει, δι’ αὐτῶν καὶ χολάζεται.

vino irc fornicationis sua potavit omnes gentes,

Nomine ex re ipsa sumpto, mundi hujus confu-
sionem vitaeque presentis turbas Babylonem ap-
pellat ; quam paulo post. finem facturam praedicat.
Per vinum porro íre fornicationis non idololatricam
furiam mentisque a Deo alienationem tantum desi-
gnat, sed quamvis quoque temulentiam animique
insaniam ex quovis peccato natam ; propter quam,
juxta. Psalmiste oraculum, omnes quotquot for-
nicantur a Deo, exterminabuntur. Ruet autem hxc
Babylon tum demum perfecte, radicitusque evelle-
tur, quando, iniquitaUs operariis in eternum ignem
missis, Jerusalem illa quis sursum est, aperte
ostendetur.

CAPUT XLII.

De tertio angelo qui. fideles, ne Antichristum. sus-
cipiaut, graviter admonet.

XIV, 9, 10. Et tertius angelus secutus. est illos,
dicens voce magna ; Si quis adoraverit bestiam. el
imaginem | ejus, et acceperit. characterem. im. fronte
sua, aut in manu aua; et. lic bibet de vino ire Dei,
quod mistum esi mero in calice i» ipsius ; εἰ crucia-
bitur igne et sulphwre in conspectu angelorum sancto-
runt, et. ante conpectum Agni.

Si quis, Inquit, Antichristo ob feritatem in bel-
luam verso manus dederit, impiamque vitse conver-
sationem, quz ad vivum illum exprimit, adierit,
aut dicto vel facto Deum esse  praxlieaverit. (boa
enim per charecterem. | qui fronti et manni imprimi-
tur, signifleatur), ipse una cum illo calicis divinze
ire particeps erit, boc est, omnis commiserationis
expers. Dicitur autem hic caliv merus, propler
judicii equitatem ; at vero propter peecali sponte
electi ultroque perpetrati multiplieitalem et diver»
sitatem, ex variis cruciatibus pesuarumque gene»
ribus mistus, Percommode autem eruciatus ire
vinum appellatur; quippe quod ex impietatis uva

confletur : quod quidem inebriat omues. quotquot ex illo bibunt : nam per qua quis peccavit, per ea

puniri quoque solet.

Kai ὁ καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν εἰς αἰῶνα D — XIV, 41. Εἰ fumus tormenti eorum ascendit. in

αἰώνων dra6alvei,

Tov δὲ xaxrór τοῦ βασανισμοῦ, ἢ τὸ ἄσθμα δεῖ
νεῖν τὸ Ex τῶν χολαζομένων χάτωθεν μετὰ oceva-
Ὑμῶν ἀναδιδόμενο"»" ἢ καπνὸν τὸν τοῦ πυρὸς kxnape-
πόμενον, τοῦ τοὺς ἐχπεπτωχότας χολάζοντος. Ele
«lora δὲ αἰώνων αὐτὸν ἀγαδαίνειν λέγεται, ἵνα
μάθωμεν ἀτελεύτητον εἶναι τὴν κόλααιν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ὥσπερ χαὶ τὴν τῶν δικαίων τρυφὴν
α: νιον.

Καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ νυ-
xtóc οἱ προσκυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα
αὑτοῦ " xal εἴ τις ᾿ωμθδάγει τὸ χάραγμα τοῦ ὀγό-
puacoc αὐτοῦ.

secula ἐασουίοτπηι.

92 Aut per fumum bunc intelligere oportet in-
flammatum halitum quem in tormentis constituti,
ex imo pectore continuo non absque suspiriis emit-
tuat ; aut illum certe quem ignis, quieos punit el
incendit, qui in illum inciderunt, sursum emittit,
Dieitur hic autem fumus in sccula saculorum ascen-
dere; quo hinc discamus, ut. justorum voluptas et
gloria finem nescit, iia nee peccatorum quoque
supplicia ullo unquam tempore finem habitura.

Nec habent requiem die ac nocte, qui. adorave-
runi bestiam. et. imaginem. ejus, et si quis acceperit
characterem nominis ejus.

Digitized by Google
