239 ANDREE C/ESARIENSIS 24)
CAPUT VI. ΚΕΦΑΛ, QG*.

Cujusmodi Thyatirensis Ecclesie angelo significata Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις
sint. 'Exxncíac.

HW, 18. Et angelo Thyatire Ecclesie scribe : Buc
dicit Filius Dei, qui habet oculos tanquam flammam
ignis, el pedes. ejus similes aurichalco.

igucam oculorum speciem utrumque pra se
ferre dictum est ante, splendorem nimirum et
anlorem; et hunc quidem significare supplicia in
impios οἱ peccatores constituta ; illum vero, lucem,
quia justi el saneti perfunduntur. Per pedes autem
et chalcolibanum 19 dcnotari Christi humanitatem,
ejusdemque in his qui salvi fiunt, veluti spiritalis
cujusdam unguenti fragrantiam ; nec non indivi-

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις "ExxAnolac
γράψον" Τάδε «“έγει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ó ἔχων
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς φλόγα πυρὸς, καὶ οἱ πόδες
αὐτοῦ ὅμοιοι χαιλκολιθάνῳ.

Εἴρηται τὸ τῶν ὀφθαλμῶν πυρῶδες, τὸ φωτιστιχὸν
τῶν διχαίων, καὶ τὸ xauatuxby δηλοῦν τῶν ápaptto-
λῶν" τοὺς δὲ πόδας καὶ τὸν χαϊχολίδανον αἡ-
μαίνειν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς σωζομένοις εὐωδίαν
τοῦ νοητοῦ μύρου, χαὶ τὴν ἄτμητον χαὶ ἀσύγχντον
ἕνωσιν θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος * αὕτη γὰρ
ὡς πεπυραχτωμένη τῷ θείῳ Πνεύματι, τοῖς ἀνθρω-
πἴνοις λογισμοῖς ἔστιν ἀψηλάφητος.

duam illam εἰ inconfusam planeque admirabilem "divine bumaneque nature ínter se unionem : ea
enim tanquam divini Spiritus igne conflata, miroque modo coagmentata, humanis rationibus com-

prehendi omnino non potest.

M, 19, 90. Novi opera tua, el fidem el charitatem B. — Ol&d cov τὰ ἔργα, xal τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν

tuam ; εἰ ministerium et patientiam (uam, εἰ opera
tua. novissima plura prioribus. Sed habeo. adversum
te pauca , quia permittis mulierem Jezsabel, que | se
dicit prophetam, docere, εἰ seducere servos meos,
scortari et manducare de idolothytis.

Etsi, inquit, vestram in fide constantiam, vestram-
que circa egenorum et pauperum ministerium cha-
ritatem, et vestram denique patientiam commendo
acceptaque habeo, attamen boc nomine jure vos
reprehendo, quod Nicolaitarum haresin, qua pro-
pter impiam impuramque lasciviam Jezabel per
ttopum hioc loco appellatur, palam obtinere permit-

πίστιν, xal τὴν Óaxorlav, [xal τὴν ὑπακοήν
σου,} καὶ τὴν ὑπομονήν σου, καὶ τὰ ἔργα cov
τὰ ἔσχατα zJAsiova τῶν πρώτων * dAA ἔχω κατὰ
σοῦ [Aya], ὅτε ἀφῆκας τὴν yvraixd σον "Istá-
ὅδ.1, ἣ .1έγει ἑαυτὴν προφῆτιν, καὶ διδάσχει καὶ
πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς δούλους πορνεῦσαι καὶ φαγεῖν
εἰδωλόθυτα.

Οἷδά cov τὰ ἔργα. — El γὰρ καὶ διὰ τὴν πίστιν
xai τὴν πρὸς τοὺς δεομένους διακονίαν, τὸ εὐλαδὲς
ὑμῶν χαὶ ὑπομονητιχὸν ἀποδέχομαι, ἀλλὰ δικαίως
ὑμῖν ἐπιμέμφομαι, ὅτι τὴν τῶν Νιχολαϊτῶν αἵρεσιν,
τὴν τροπικῶς ὠνομασμένην ᾿Ιεζάδελ, διὰ τὴν δυσ-
σέθειαν xal ἀσέλγειαν, ἀφήχατε παῤῥησιάζεσθαι»,
ὥπτε τοῖς δούλοις μον, δι᾽ ἀπλότητα γνώμης, παρ-

titia, hactenusque periniseritis. Ha:c enim res servie C ἐχειν σχάνδαλον, καὶ ἕλχειν αὐτοὺς [χαὶ] εἰς εἰδω-

meis, ob ingenii ruditatem mentisque sünplicita-
tem, immagnam olfensionis occasionem offert; imo
vero ad eurum rerum usum quae idolis immolatz

λόθυτα, οἷς χαλῶς ἀπετάξαντο, Ταύτην οὖν ἐπιστο-
μίζειν ὀφείλετε * ὅτι xol προφῆτις εἶναι ὑποχρῖνε-
ται, ὁπὸ πονηροῦ ἐνεργουμένη πνεύματος.

fuerant, ἃ quo polchre Jam ante ablactati videbantur, denuo attraxit, et. quotidie adliuc pertraliit. Hane
proinde Jezabiel quamprimum compescere osque cjusdem obstruere debelis : siquidem maligno spi«

ritu agitata, proplietidem sese jactare uon dubitat,

M, 21-25. Et dedi illi tempus ut penitentiam age-
ret, εἰ non vult. penitere a. fornicatione sua. Ecce
edo mitto eam in lectum ; et quimachantur cum ea,
in tribulatione maxima erunt, nisi. ptenitentiam ab
operibus suis. egerint ; et fitios ejus interficiam in
morte.

Quia, inquit, maligna illa hzresis tempore, quod
ad agendam penitentiam commodum nacta eral,
bene uti non voluit, Ecce dejiciam illam in e'gritu-
dinem εἰ morlem. 1} topo perstans, nefariam
illam Nieolaitarum pestem , propter versipellem
hareticorum versutiam, mulieri adulter compa-
vat, Comirinatur vero non illam tantum in zgritu-
dinem ei mortem se dejecturum, nisi resipuerit ;

Kal ἔδωκα αὑτῇ χρόνον va μεταγοήσῃ"
καὶ οὐ θέ.δι μετανοῆσαι ἐκ τῆς πορνείας οὑτῆς.
'I8ob, βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην * καὶ τοὺς μοι-
χεύοντας μετ᾽ αὐτῆς εἰς θλίψιν μεγάζην, ἐὰν
μὴ μεταγοήσωσιν éx τῶν ἔργων αὐτῶν * καὶ τὰ
τέχγα αὐτῆς ἀποκτενῶ ἐν θανάτῳ,

Καὶ ἔδωχα αὐτῇ χρόνον “ ἡ δὲ πονηρὰ [φησὶν]
αὐτῶν αἴρεσις, χαιρὸν λαδοῦσα εἰς μετάνοιαν, xa-
λῶς τούτῳ οὐχ ἐχρήσατο. ᾿Ιδοὺ, βάλλω αὐτὴν εἰς
κλίνην. Τῇ τροπῇ ἐνέμεινε, καὶ μοιχαλίδε τὴν
συστροφὴν τῶν αἱρετιχῶν παρειχάσας, ἀπειλεῖ ταύ-
τὴν τε ἀσθενείᾳ χαὶ θανάτῳ περιθαλεῖν, χαὶ τοὺς
αὑτῇ συμφθειρομένους καὶ [ἐκ Θεοῦ) πορνεύοντας,
εἰ μὴ διὰ μετανοίας πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψωσιν.

veruin ezteros quoque omnes, qui, Deo per mysticam scortationem deserto, cum illa sese conta-
minaverint , misi tamen per veram poenitentiam ad ipsum se denuo converterinL,

Hi, 23-25. Et scient omnes Ecclesie, quia ego sum
scrutans renes et corda, el dabo unicuique vestrum

Kal γνώσονται πᾶσαι αἱ 'ExxAnc(at, ὅτε ἐγώ
εἶμι ὁ ἐρευνῶν γεφροὺς καὶ καρδίας * καὶ δώσω

Digitized by Google
