22)

COMMENTARIUS IN APOCALYTSIN.

230

πυρός τοὺς μὲν ἁγίους φωτίζοντες, τοὺς δὲ βεδὴ A est. Atque in. ejus rei argumentum canis capillis

λους φλογίζοντες.
speciem pra se ferunt. Quamvis enim bi sanctos
sceleratos incendunt direque excruciant,

Καὶ ol πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι xa Axo.i6drq, ὡς ἐν
καμίνῳ πεαυρωμένοι.

Τοὺς πόδας καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος τὴν μετὰ σαρ-
xb; ἐνόησεν olxovou(av: πόδες γὰρ αὑτοῦ ἡ σάρξ’
fuw ἡ θεότης ἐπιδᾶσα, τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
κατειργάσατο. Πόδε; δὲ xai οἱ ἀπόστολοι, ὡς θεμέ-
λιοι τῆς Ἐχχλησίας. Χαλχολίδανος δέ ἐστιν, ὅν φα-
σιν οἱ ἰατροὶ εὐώδη εἶναι θυμιώμενον, τὸν παρ᾽ αὖ-
τοῖς χαλούμενον ἄῤῥενα ἰλίδανον]. Ἢ καὶ ἑτέρως *
χλλχοῦ μὲν, τῆς ἀνθρωπίνης " λιδάνου δὲ, τῆς θείας
ν»ουμένης φύσεως, [δι᾿ ὧν] δείχνυται xal τὸ εὐῶδες
τῆς κίστεως, καὶ τὸ ἀσύγχυτον τῆς ἐνώσεω;. Ἢ τοῦ
X2àxo0 μὲν δηλοῦντος τὸ τοῦ κηρύγματος sÜnyov*
τοῦ δὲ λιθάνου, τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν * ὅθεν ἡ
Νύμφη ἔρχεσθαι χελεύεται. Πόδες τοῦ Χριστοῦ χαὶ
οἱ ἀπόστολοι, τῇ χαμίνῳ τῶν πειρασμῶν πυρωθέν-
τες χατὰ τὴν τοῦ διδασχάλου μέμησιν.

opertus cernitur. Oculi autem ejus ignite flamme
illustrant ct recreant, homines tamen profanos et

1, 15. Εἰ pedes ejus similes aurichalco, sicut in
camino ardenti.
l'er pedes Nazianzenus Christi secundum carnem
c€conomiam signi(icatam existimat ; siquidem sa-
crosancta caro, divinitati illius pedum loco quo-
dammodo exstitit, Nam et per illam ad nos venit,
€t nostram rursum salutem per eamdem patravit.
Sunt autem pedes isti similes chaícolibano, id est
Wiuri masculo; hoc enim incensum, gratissimum
odorem spargere solet. Quod si voces, unde nomen
hoc conflatar, seorsum interpreteris, per ss bu-
B mana Christi natura, per thus. autem divina ejus-
dem substantia denotatur : per utrumque vero et
fidei fragrantia, et inconfusa naturarum inter se
unio atque conjunctio. Aut per zs suavis predica-
tionis sonus significatur; per tlius autem gentium
ad fidem conversio; ad quam Sponsa in Canticis

invitatur. Alio eliam sensu apostoli, Christi pedes dici possunt, ut qui solida Ecclegizm siut fundamenta,

οἱ ad magistrl exemplum in tentationis camino

Kal ἡ φωνὴ αὑτοῦ ὡς puri) ὑδάτων zoAAor *
καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτὰ, καὶ ἐκ
τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίσεομος ὀξεῖα ἐκ-
aopsvopáxn * καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος φαίνων
ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.

[Τὴν δὲ φωνὴν αὐτοῦ ὡς: φωνὴν ὑδάτων πολλῶν
λέγει} εἰχότως. Κοινὴ γὰρ ἡ φωνὴ αὐτοῦ τε xal τοῦ
Πνεύματος " οὗ ποταμοὶ kx τῆς κοιλίας τῶν πιστῶν
ζῶντος ὕδατος ἔῤῥευσαν, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
διαπρύσιον ἤχησαν, ᾿Αστέρας δὲ ἑπτὰ, παραχατιὼν
τοὺς τῶν Ἐχκλησιῶν φησιν ἀγγέλους. Ῥομ-
φαίαν δὲ δίστομον, τὴν χατὰ τῶν ἀσεδῶν φησιν
ἀπόφασιν, τὴν τομωτέραν ὑπὲρ πᾶσαν μά αιραν
δίστομον * ἢ χαὶ [τὴν] περιτέμνουσαν μάχαιραν τοῦ
Πνεύματος, τὸν ἐντὸς ἡμῶν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ πρόσ-
«xor αὐτοῦ φαίνειν ὡς ἥλιον, οὐκ αἰσϑητὴν τὴν
αἴγλην, ἀλλὰ οητὴν, δῆλον. "Hioc γάρ ἔστι δι-
xaioc rnc, τῇ οἰχείᾳ δυνάμει xat. ἐξουσίᾳ χαταυ-
γάζων" οὐ χαθὼς ὁ αἰσθητὸς ἥλιος, ὅτε χτίσμα,
δεοσδότῳ [δὲ] δυνάμει καὶ θείῳ προστάγματι.

egregie probari et examinati.

I, 15, 16. Ei vox. illius tanquam voz aquarum
multarum : et habebat in dextra exa. stellas septem ;
el de ore ejus gladius utraque parie acutus exibal .
et facies ejus, sicut. sol lucet ἐπ virtute aua,

Haud injuria vox illius aquarum multitudini as-
similatur. Nam una cademque illius et spiritus vox

C est, Ast spiritus vi lit ut aqui vivse torrentes e

fidelium venire fluant, clareque per terrarum or-
bem personent. Porro autem quos hic stellas, illos
paulo post septem Ecclesiarum angelos appellat. Per
gladium autem wirimque actutum. condemnationis
sententia, quam contra impios fulminabit, insinua-
tur. Ea enim quovis ancipiti gladio peuetrabilior
erit ; aut certe. de gladio Spiritus, quo interior
homo eircumeiditur, est hie sermo. Quod vero fa-
cies ejus. instar solis lucida dicatur, id. non ad seu-
silem aliquam lucem vel splendorem, sed ad men-
tis illustrátionem referri debet. Quandoquidem & sot
justitie vi propria et potestate lucet et illumina: ;

noD iia autem sol ille qui obtotibus nostris quotidie objicitur. 15 enim 1augmam res creata virtute
quàin ἃ Deo accepit, lucem spargit, illiusqne adeo jussu munus suum obit.

Kal ὅτε εἶδον αὐτὸν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας ab-
τοῦ ὡς γεχρός" καὶ ἐπέθηκε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα
ἐπ᾽ ἐμὲ, λέγων" Μὴ goCov- ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ
ἔσχατος" καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην vexpóc* καὶ Bob
ζῶν εἶμι elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. [᾿Αμήν.}
Καὶ ἔχω τὰς κιλείδας τοῦ θανάτου καὶ τοῦ ᾷἄδου.

Ἰαυτὸν δὲ πεπονθότα τὸν ἀπόστολον Ἰησοῦ τῷ
τοῦ Νανῇ xa Δανιὴλ, διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπί-
γης φύτεως, ἀνέῤῥωσεν ὁ Χριστὸς, φήσας αὐτῷ Μὴ
φοθοῦ" οὗ γὰρ θανατῶσαί σε παραγέγονα " ὅσγε
ἄναρχος ὧν xal ἀτελεύτητος, δι᾽ ὑμᾶς νεχρὸ; γέ-
qova* [xal ἔχω τὰς χλεῖς τοῦ θανάτον xat τοῦ ἄδον,
ἤτοι τοῦ ψυχικοῦ xai σωματιχοῦ θανάτου.]
que et inferni claves, hoc est, absolutam in 3. πηϑ

D 1, 11, 18. Et eum vidissem eum, cecidi ad. pedes
ejus. tanquam. moriuwe, ΚΙ posuit dezteram. sna
auper me, dicens; Noli timere : ego sum primus et
notiesimus ; εἰ vicus, et. (wi mortuus ; et. ecce aum
vivens in secula saculorum, et habeo cleves mortis
et inferni.

ldem passus est apostolus quod Josue filius
Nave, et propieta Daniel : quem proinde Christus
ob naturse imbecillitatem corroboravit, talique ora-
Wone compellavit : Nibil metuas : noque enim ob
id huc veni, ut morti te dedam, Etenim cum prin-
eipii &inisque expers essem, mortem bominum
causa ultro subire non dubitavi, Quia mortis quo-
et corporis mortem, potestatem habeo.

Digitized by Google
