919

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

250.

Ἀρχὴ [δὲ τεῆς κτίσεως "] ἀντὶ τοῦ, βασιλεία * καὶ A ipsissimzm veritatem per essentiam, bac phrasi

ἀρχὴ πάντων, ὡς τῶν χτισμάτων δεσπόζουσα. "Apyh
τὰρ [τῆς] χτίσεως ἡ προχαταρχτιχὴ αἰτία xal
ἄχτιστος.

Old cov τὰ ἔργα" ὅει οὔτε ψυχρὸς sl, οὔτα
ὥσστός [ὅτι χλιαρὸς sl]. "Ὅφρελον ψυχρὸς ἧς ἢ
ζξεστός! Οὕτως ὅτι χλιαρὸς εἶ, καὶ οὔτε ζαστὸς,
οὔτε ψυχρός.

Καὶ ὁ Θεολόγος φησὶ Γρηγόριος" Δέον ἀχριθδῶς
Gir, ἢ ἀχριδῶς ἀπεψύχθαι. Εἰκότως * ὁ μὲν γὰρ du»
χρὸς, καὶ τῆς ζεούσης πίστεως ἄγευστος, ἐν ἐλπίδι
πο)λάχις ἔσται τοῦ τυχεῖν αὐτῆς ^ ὁ δὲ ζέσας διὰ
τοῦ βαπτίσματος τῷ Πνεύματι, χαὶ ἀποψυχθεὶς διὰ
ῥᾳθυμίαν ὕστερον, ἑαυτῷ τὰς ἐλπίδας τῆς σωτη-

indicatur, Vocatur autem ereature principium, quia
est primordialis et increata ejusdem causa.: vel ob
id cresture ἀρχὴ vocatur, quia absolotum in res
omnes productas principatum tenet.

IIl, 15, 16. Scio opera tua, quod. neque. [rigidus
es, neque calidus : utinam | frigibus. esses, aut. cali-
dus! Sed. quia. tepidus es, et nec. frigidus nec. cali-
dus, incipiam ie eromere ez ore meo,

. Cum hominem accurate vivere, hoc est, vel insi-
gniter. fervere, vel insigniter frigere oporteat, me-
rito (inquit Gregorius Theologus) dicit : Utinam fri-
gidus aul fervidus esses ! Siquidem qui omnino ad-
huc friget, hoc est, ferventis fidei exsors est, pror-
sus spem facit fore ut eam aliquando consequatur,

ρίας ἐξέκοψε, καταγνοὺς τῆς αἰρεθείσης πίστεως. Β adeoque ex frigido fervidus evadat : δὲ vero qui

"Epyot; μὲν γὰρ οὐχ ἀπογνωστέα fà μεσότης * ὥσ-
περ ὁ ἔννομος γάμος, μέσος ὧν παρθενίας καὶ πορ-
νείας, οὐχ ἀπόδλητος" ἐν δὲ τῇ πίστει, τὸ μέσον xal
χλιαρὸν ἀδόκιμον.

per baptismum spiritu. fervidus semel. exstitit, et
postea per ignaviam intepuit, ille salutis spem sibi
ipsi quodammodo amputavit; fide nimirum, quam
ante complexus videbatur, repndiata. Sane in ope-

ribus externis, quod medium servat, non est semper respuendum, quasi cum vitio sit. conjunctum
(neque enim legitimum conjugium, quod medium tenet inter virginitatis custodiam et vagam libidi-
Rem, est condemnan:dum). At vero medium, *hoe est tepidum in fide, jure ab omuibus improbatur.

Μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός μου" ὅτι
Aéreic, Π1λούσιός εἰμι, καὶ zexAoórnxa, καὶ οὗὐ-
δεγὸς χρείαν ἔχω. Kal οὐχ οἷδας ὅτι σὺ εἰ
ὁ ταλαίπωρος, [καὶ &Assivóc,] καὶ πτωχὸς, καὶ
tfvgAÓc, καὶ γυμνός.

“Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τὸ χλιαρὸν ἔμετον χινεῖ τοῖς

Vif, 16, 17. Incipiam te evomere ex ore meo, quia
dicis : Dives sum, et locupletatus, et nullius egeo; et
nescis quia tu es miser, et. miserabilis, et pauper, et
eacus, et nudus. ᾿

Quemadmodum, inquit, tepidum iis ciere vomi-

μεταλαμδάνουσιν, οὕτω χἀγώ as ὡς βδελυχτὸν βρῶμα C tum solet qui illud assumunt, ita ego quoque per

ἐμέσω διὰ λόγου «τόματός uou εἰς αἰώνιον κόλασιν *
ὅτι ταῖς ἀχάνθαις τοῦ πλούτου τὸν σπόρον τοῦ θείου
λόγου συμπνίγουσα, τὴν ἑαυτῆς ἐν τοῖς πνευματι-
χοῖς ἀγνοεῖς πτωχείαν, xal τὴν τῶν νοητῶν [sov]
ὀφθαλμῶν τύφλωσιν, χαὶ τὴν ἐξ ἀγαθῶν πράξεων
γύμνωσιν.

Συμδουλεύω σοι ἀγοράσαι παρ᾽ ἐμοῦ χρυσίον
πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς, ἵνα πλουεήσῃς" καὶ
ἱμάτια Asuxá, ἵνα περιδάϊζῃ, καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ
αἰσχύνη τῆς γυμνότητός σου" καὶ κολλύριον
ἔγχρισον τοὺς ὀφθαιμούς σου, tra βλέπῃς.

Εἰ δὲ πλουτῆσαι βούλῃ, φησὶ, συμδουλεύω σοι,
παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ πλουτίζοντος χτήσασθαι προθέσει
ζεούσῃ καὶ χαρδίᾳ θελούσῃ, χρυσίον πεπυρωμένον,
[ἤγουν τὸν διδασχαλιχὸν λόγον, τὸν τῷ πυρὶ τῶν
πειρασμῶν λαμπρυνόμενον᾽ & οὗ ἕξεις ἐν τῇ καρ-
Ua τὸν θησαυρὸν ἄσυλον, xal περιδαλῇ τὴν στολὴν
τῶν ἀρετῶν τὴν ὑπέρλαμπρον᾽ Ot ἧς ἡ προσγενο-
μένη, cot ἐξ ἁμαρτίας ἀμφιασθήσεται γύμνωσις,
Κολλύριον δὲ, ἣ ἀκτημοσύνη. Εἰ γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῖ
ὀφθαλμοὺς βλεπόντων, τούτους πάντως ἀνοΐγει τὸ
ἀδωροδόκητον.

᾿Εγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ, ἐλέγχω xal παιδεύω.
ZüAucor οὖν καὶ μετανόησον.

[᾿Εγὼ ὅσους ἐὰν φιϊῶ, ἐλέγχω. —] Βαδαὶ τῆς
φιλανθρωπίας ! πόσῃ ἀγαθότητι ὁ ἔλεγχος χέχραται]

"᾿Ιδοὺ ἔστηκα ἐπὶ τὴν θύρων͵ καὶ χρούω" ἐὰν

verbum oris mei te veluti exsecrabilem escam in
sempiternum supplicium exspuam. Nam divitiarum
spinis obsitus, divini verbi semen in te prafocas,
tuamque in rebus spiritalibus inopiam ignoras ; ne-
que interiorum oculorum tuorum ciecitatem curas,
neque tuam quoque a bonis operibus nuditatem sa-
tis accurate consideras.

17 lil, 18. Suadeo tibi emere a me aurum ignitum
probatum, ut. locuples fias : et vestimentis albis in-
duaris, ut non appareat confusio nuditatis tue : et
collyrio inunge oculos tuos, ut videas.

Si ditescere Jubet, ἃ me, inquit, qui veras sta-
bilesque opes largior, ferventi desiderio volentique

D animo ignitum aurum emito ; nempe sacrze doctrina

verbum igne tentationum exploratum splendiduimn-
que redditum. Per hoc eaim cordi tuo ejusmodi
tliesaurus obtinget, qui nec violari nec diripi facile
poterit. Vestierisque splendida virtutum stola, qua
nuditas, quam ex peccato contraxeras, contegetur.
Per collyrium autem innuere videtur. externarum
rerum penuriam, munerumque desypicientiam. Nam
si dona videntium oculos excacant , omnino mu-
nerum contemptio hos aperiet. 4

Mil, 19. Ego quos amo, arguo εἰ castigo. Amulare
ergo , et penitentiam age.

Pape! quanta Dei clementia! quanta suavitate
et beniguitate reprehensionem temperat !

ΠῚ, 20. Ego sio ad ostium et pulso. Si quis au-

Digitized by Google
