COMMENTARIUS
fjxovca φωνῆς τοῦ τετάρτου ζώου, λέγοντος,
Ἔρχου [xal 166].

Τὸ τοῦ τετάρτου (uoo, δηλαδὴ τοῦ ἀετοῦ, ὑψιπε-
«ὃς xal ὀξὺ πρὸς βοράν, ἄνωθεν ἥχειν Ex θετλάτου
ὀργῆς τὰς πληγὰς ἐμφαίνειν δύναται, εἰς τὴν τῶν
εὐσεδῶν ἐχδίχησιν, xol τῶν ἀσεδῶν τιμωρίαν, εἰ
μὴ ταύταις; βελτιωθέντες ἐπιστρέψουσι.
et indignatione provocatus, immittit illas partim

IN APOCALYPSIN. δὴ

A divi vocem quarti animalis, dicentis: Veni et vide.

Quartum animal est aquila ; quie ubl perspicaei-
bus oculis predam despectavit, magna statim ce-
leritate e sublimi ad illam devolat. Significat au-
tem haec, clades plagasque omnes mon aliunde
venire, quam e supernis : Deus namque justa ira

quidem, wt. justos ulciscatur, partim etiam, ut im-

pios, nisi forte per eas excitati a sceleribus tresipiscant , puniat atque affligat.

Kal εἶδον, xal ἰδοὺ 1xzoc χλωρός " καὶ ὁ xa0-
ἥμενος ἐπάγω αὐτοῦ, ὄνομα αὐτῷ ὁ Θάνατος" καὶ
d dénc ἠκοούθει αὐτῷ καὶ ἐδόθη αὐτοῖς é£ov-
σία ἐπὶ τὸ τέταρτον [pépoc] τῆς γῆς, ἀποκτεῖναι
ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν Aii, καὶ ὃν θανάτῳ, καὶ ὑπὸ
τῶν θηρίων τῆς γῆς.

Τοῦ δὲ εἱρμοῦ τῶν προεχτεθέντων καὶ τὰ παρόντα
ἔχεται. Ὡς γάρ φησιν ἐν ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ Evvá-
του λόγου τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς αὐτοῦ Ἰστορίας
[5] Εὐσέθιος, ἐν τῇ τῶν διωγμῶν ἀχμῇ, ἐπὶ Μαξι-
μανοῦ Ῥωμαίων βασιλεύοντος, [ὑπὸ μὲν λιμοῦ xat
λγιμοῦ χκατασχήψαντος αὐτοῖς σὺν ἑτέροις συμπτώ-
μασιν.) ἄπειρα πλήθη διεφθείροντο, ὡς ταφῇ μὴ
δύνασθαι παραδίδοσθαι ' xaltot Χριστιανῶν τότε φι-
λοτίμως περὶ τὰς κηδείας ἠσχολημένων, xa τῷ
φιλανθρώπῳ τοὺς πεπλανημένους ἐναγόντων πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν “ ὑπὸ δὲ ᾿Λρμενίων
ἐπαναστάντων Ῥωμαίοις, οὐκ ὀλίγους ἀνῃρῆσθαι
ῥομφαίᾳ φησὶ, καὶ ὑπὸ χυνῶν δὲ ἀνηλῶσθαι τὰ τῶν
θανόντων σώματα" ὡς λοιπὸν τοὺς λειπομένους εἰς
χυνοχτονίαν τραπῆναι, δεδιότας μὴ καὶ αὐτοὶ θα-
γόντες, ζῶντας τούτους τάφους χτήσωνται. Οὐχ
ἀπειχὸς δὲ τοῖς κυσὶ τῆς αὐτῆς θοίνης xat. ἀγρίους
θῆρας συμμετέχειν, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἄφθονον " χαὶ
àv τῇ ἡμετέρᾳ δὲ γενεᾷ τούτων ἕκαστον συμδὰν
ἔγνωμεν.

ΚΕΦΑΛ. IZ. .
Λύσις τῆς πέμπτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τὴν
τῶν ἁγίων [ψυχῶν] πρὸς Κύριον περὶ τῆς συν-
τελείας καταθόησιν.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον
$xoxátw τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς [τῶν dx-
θρώπων͵ τῶν ἐσφαγμένων διὰ τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν [τοῦ 'Apriov] ἣν εἶχον.
Kal ἔχραζον φωνῇ μεγάλῃ Aérortec" "Ἕως πότε, ὁ
Δεσπότης [ἡμῶν] ὁ ἅγιος καὶ ὁ ἀ1ηθιγὸς, οὗ κρί-
»etc καὶ [οὐχ] ἐχδικεῖς τὸ αἷμα ἡμῶν ἀπὸ τῶν
xatoixoürtuy ἐπὶ τῆς Τῆς;

Εἰ μὲν τις τὴν λύσιν τῶν τεσσάρων σφραγίδων
ταῖς τοῦ Χριστοῦ παρῳχηχυίαις οἰκονομίαις προσνεῖ-
μαι βιάσεται, xol ταύτην εἰκότως τοῖς προτελείω-
θεῖσι προφήταις χαὶ λοιποῖς ἀγίοις ἐφαρμόσει [ot]
«ἴς θείας χαταδοῶσι μαχροθυμίας, ἐφ᾽ οἷς μέχρι
σταυροῦ παρὰ Ἰουδαίων ὑδριζόμενος ἀνέχεται. El
U τις ὡς μελλόντων πρόῤῥησιν ταῦτα ἐχλάδῃ χατὰ
τοὺς διδασχάλους τῆς Ἐχχλησίας, τοῖς διὰ Χριστὸν
σφατιασθεῖσι τὴν τοιαύτην πρέπειν χατὰ τῶν διω-
χιῶν οἰήσεται καταδόησιν, ἐφ' d τοὺς ἐν αὐτῇ

VI, 8. Et ecce equus pallidus, et qui sedebat super
eum, nomen illi Mors : et infernus sequebatur eum :
εἰ data est. illi potestas super qualuor partes terre,

- interficere gladio, fame, et morte, et beetiis terra.

B 24268 Hec cum calamitoso rerum. presentium
statu satis conspirant. Etenim cum, Maximiano
Romanorum principe imperante, in ipso persecu-
lionis :estu pestis simul et fames crudeliter grassa-
rentur, tanta hominam multitudo, ut Eusebius
Pamphili exponit, exstincta interiit, ut cadavera
&epulture tradi :egre admodum potuerint, etiamsi

* Christiani accurate per id tempus circa demortuo-
rum funera occuparentur, erroreque sednetos ma-
£na bumanitate ad veritatis jucem adducere nite-
rentur. Addit idem auctor, non paucos quoque ab
Armeniis, qui contra fRemanos easdem lempestale
iusurrexerant, contrucidalos occubuisse, cancsque
in interfectorum cadavera immaniter sxviisse, ita
ut ii qui a clade reliqui adbuc eraut, in canum cze-

C dem sese converterint, veriti ne, posteaquam e
vivis excessissent, illorum ventres viva sepulcra
sortirentur. Probabile fit quoque agrestes feras, ca-
daverum passim jacentium copia excitatas, cjus-
dem cum canibus paslus participes exstitisse.
Quin nostra quoque ztate quadam similia usu ve-
misse novimus.

CAPUT XVil.

Solutio quinti sigilli, que sanctorum clamores aa
Deum pro seculi consummatione proponit.

. VM, 9, 10. Et. cum aperuisset. sigillum quintum ,
vidi subter altare animas interfectorum propter Ver-
bum Dei, et propter. testimonium quot habebant : et

p clamabant voce magna, dicentes : Usquequo, Domine,
(sanctus et verus) non judicas, εἰ non vindicas san-
guinem nostrum de his qui habitant in terra?

Qui quatuor sipillorum solutionem transactze
jam olim Christi ceconomiz tribuunt, illi, ut sibi
constent, hanc quintam propbetis jamdudum ante
consummatis caterisque sanctis accommodent
oportet. lli namque de Dei patientia et longanimi-
iate certa. quadam ratione haud injuste. queritari
videri possutit; ut qui tentationi usque ad mortem
restiterint, injustamque Judaeorum vim ct contu-
meliam patienter sustinuerint. Qui vero receptio-
rem doctorum Ecclesie sententiam secuti, hec

Digitized by Google
