335

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

326

στάτου (xai ψευδοχρίστου] ἐπιδουλὴν φεύγοντας, A luncis εἰ cavernis terrz, propter opostatz et Anti-

χαθὰ xai πρώην τοὺς μάρτυρας. Ἐπὶ ἔτη δὲ τρία,
ἥμισυ, τὰ ὑπὸ τῶν χιλίων διακοσίων ἑξήχοντα ἧμε-
ρῶν δηλούμενα " ἐν οἷς χρατήσει ἡ ἀποστασίχ " ἧς
ἡμᾶς ὁ μέγας ἀγωνοθέτης, ὁ μὴ συγχωρῶν πειρα-
αθῆναί τινα ὑπὲρ ὃ δύναται, λυτρούμενος, δωρήσεται
ἡμῖν χαρτερὸν λογισμὸν καὶ ταῖς ἐναντίαις προσδο-
λαῖς ἀθήλυντον * ἵνα νομίμως πρὸς τὰς ἀρχὰς τοῦ
σχότους χαὶ τὰς ἐξουσίας ἀθλήσαντες, τῷ στεφάνῳ
τῆς διχαιοσύνης καταχοσμηθῶμεν, xal τὰ τῆς νίχης
βραδεῖα δεξώμεθα " ὅτι αὐτῷ πρέπει διὰ τῶν ἀσθε-
νῶν τροπουμένῳ τοὺς ἰσχυροὺς ἑναερίους ἄρχοντας,
ἡ νίχη χαὶ τὸ χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ζωοποιῷ
Πνεύματι, [νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν
αἰώνων.) ᾿Αμήν.

christi insidias confugient ; quemadmodum primos
quoque martyres ad ejusmodi latibula sz pe se re-
cepisse, mortemque ad tempus evasisse constat;
idque ad annos tres cum. dimidio, per mille ducen-
torum sexaginta dierum numerum designatos ; inter
quos $2 regnum obtinebit apostasia : a qua ma-
gnus ille Agonotheta nos liberet, qui non permittit
ullum omnino tentari supra id quod potest; idem-
que impertiatur nobis animum robustum, et ad-
versariorum insultus infractum ; ut legitime contra
principes et potestates tenebrarum decertantes, ju-
8litizx corona exornemur, victorizque bravium con-
sequamur. Eum namque, qui per infirma mundi
potentes aeris potestates in triumphuim agere con-

suevit, decet victoria et imperium, cum Patre et vivifico Spiritu, nunc el semper, etin secula s*-

culorum. Amen.
ΚΈΦΑΛ. ΛΔ΄. AOT'OZ IB,

Περὶ τοῦ πολέμου τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν δαιμό-
vuv * καὶ [περὶ] τῆς τοῦ Zararü κχαταπτώ-
σεως.

Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ" ὁ Μιχαὴλ
καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ δρά-
κοντος. Καὶ ὁ δράχων ἐπολέμησε, καὶ ol ἄγγειοι
αὐτοῦ " καὶ οὐκ ἴσχυσαν, οὐδὲ τόπος αὐτῶν εὑ-
ρέθη ἕτι ἐν τῷ οὐραγῷ.

Καὶ ταῦτα τῇ τε πρώτῃ τοῦ διαδόλου ἐξ ἀλαζονείας
χαὶ φθόνου ἐχπτώσει τῆς ἀγγελικῆς τάξεως, τῇ τε
διὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ χαθαιρέσει ἁρμόζειν
δύναται * ὅτε, χαθώς φησιν ὁ Κύριο;, ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου τούτου χέχριται, καὶ τῆς ἀρχαίας τυραννίδος

ἐχδέδληται. Οὗ τὴν ἀλαζονείαν τοὺς θείους ἀγγέλους C

ἅμα τῷ [αὐτῶν] ἀρχιστρατήγῳ Μιχαὴλ μὴ φέρον-
τας, εἰχὸ; αὐτὸν τῆς οἰκείας συνδιατριδῆς ἀποῤῥίψαι
πρότερον * χαθώς φησιν Ἰεζεχιὴλ ὑπὸ τῶν χερου-
δεὶμ ἐχδεδλῆσθαι αὐτὸν ἐχ μέσον πυρίνων λίθων
τῶν ἀγγελιχῶν, οἶμαι, τάξεων, διὰ τὸ εὑρεθῆναι ἐν
αὑτῷ [rà] ἀδικήματα, Ἐν δὲ τῇ [τοῦ] Χριστοῦ παρ-
ουσίᾳ τοὺς διαχονουμένους αὐτῷ μετὰ τὸν πειρα-
σμὸν ὡς ἡτιμωμένον δοῦλον πάλιν βδελύξασθαι. Ἱστέον
δὲ ὅτι, χαθὼς τοῖς Πατράσι δέδοχται, μετὰ τὴν τοῦ
αἰσθητοῦ χόσμου δημιουργίαν, οὕτως δι᾽ ὑπερηφα-
νίας χαὶ φθόνου χαταδέδληται, τὴν ἀέριον πρῶτον
πεπιστευμένος ἀρχὴν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
Βαὶ Παππίας δὲ οὕτως ἐπὶ AM&co; ᾿Εγίοις δὲ αὐὖ-
τῶν, δη.Ἰαδὴ τῶν πάλαι θείων ἀγγέλων, καὶ τῆς
περὶ τὴν γῆν διαχοσμήσεως ἔδωκεν ἄρχειν" xal
καλῶς ἄρχειν παρηγγύησε. Καὶ ἑξῆς φησιν" Εἰς
οὐδὲν [δὲ] συνέθη τελευτῆσαι τὴν τάξιν αὐτῶν.

CAPUT XXXIV, SERMO XII.

De angelorum et demonum prelio, et Satane casu.

XIf, 7, 8. Et factum est prelium magnum in
€&lo ; Michael et angeli ejus praiabantur cum dra-
cone; et draco pugnabal, et angeli ejus ; et non va-
luerunt, neque locus. inventus est. eorum amplius in
celo.

Jsuyec primo diaboli lapsui, quo ex angelico or-
dine propter superbiam et invidiam proscriptus est,
accommodari possunt : el secundae rursum ejusdem
ruine, qua per Dominicam crucem fractus atque
dejectus est; quando nimirum mundi hujus prin-
ceps, juxta Christi Domini oraculum, judicatus , et
a tyrannide, quam ante exercebat, depulsus est.
Enimvero cum divini angeli cum duce $uo Michaele
illius superbiam et arrogantiam ferre non possent,
ipsum ex suo consortio et consuetudine, ut proba-
lile fit, statim abjecerunt. Atque huc spectat, quod
propheta Ezechiel] illum ex Cherubinis mediaque
ignitorum lapidum, hoc est, angelicorum ordinum,
statione ejectum asserit; ea nimirum de causa,
quod iniquitates in illo compertze essent, la Christi
porro adventu angeli illi, qui post absolutum jeju-
nium, intentatamque a Satana tentationem , acce-
dentes ministrabant οἱ, diabolum veluti vile abje-
etumque mancipium non absque exsecratione de-
nuo propulsarunt. Adverte autem Patribus non.
nullis visum esse post aspectabilis mundi hujus
opificium diabolum propter superbiam et invidiam
e celo ejeclum , potestatem quam in aeream hanc

' regionem — ante lapsum acceperat, post lapsum in partem adhuc retinuisse. Sane Apostolus haud
obscure insinuat illud, dum luctam nobis non 3dversus carnem οἱ sanguinem, sed adversus aereas
potestates esse, scribit : Con(rinat autem Papias B. Joannis discipulus diserte hisce verbis : Aliis ex
ipsis , nempe angelis, quamdam circa terre adiinisirationem potestatem. εἰ procurationem | iribuit ; rite-
que munus injunctum administrare jussit. Et paucis | interpositis, subjungit : Accidit autem, ut ordinem
aibi pre finitum absolverent non ut decebat.

Kal ἐδλήθη d δράκων ὁ μέγας, [6] ὄψις ὁ dp-
χαῖος ὁ καλούμενος διάθδοιζος καὶ [ὁ] Σατανᾶς, ὁ

XIl, 9. Et projectus. est draco. ille magnus. aer-
peus antiquis, qui vocatur diabolus εἰ Satanas ; qui

Digitized by Google
