41
et ego servabo te ab. hora. tentationis, que ventura
est. in orbem universum, tentare habitantes: in terra.
Ecce venio cito : tene quod habes, st nemo accipiat
coronam (want.

Tentationis horam aut. sevam. impiorum tyran-
norum, qui urbis Romanse clavum tum temporis
tenebant, adversus Christianos persecutionem ap-
pellat : ea enim jam tum prs foribus urgebat; a
qua se illam liberaturum spondet : aut. eam certe
tempestatem, quam Antichristus sub finem szeculi
vontra Christi fideles per universum mundum exci-
tabit : ex qua. Christus Dominus sectatores suos,
ne supra vires tententur, sese erepturum promittit,
Sive per corporis dissolutionem ante illud tempus
e medio illos tollat, sive alia via et ratione ab im-
pendenti periculo eosdem eripiat. Apposite autem
dicit, Ecce venio cito : siquidem post dierum .illo-
rum afflictionem, ut in. Evangeliis legimus, Judex

ANDRE/E CARSARIENSIS

948
Α κἀγώ σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς
μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τὴν οἰχουμένην ὅλην,
πειρᾶσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. "Ep-
χομαι ταχύ" κράτει ὃ ἔχεις, ἵνα μηδεὶς λάθῃ τὸν
στέφανον cov.
γὴν ὥραν δὲ τοῦ πειρασμοῦ, εἴτε ὡς αὐτίχα
[μάλα] παρεσομένην, τὴν τῶν ἀσεδῶς τῆς Ῥώμης
τοτηνικαῦτα βασιλευσάντων κατὰ Χριστιανῶν δίωξιν
εἴρηκεν " ἧς λυτροῦσθαι αὐτὴν ἐπαγγέλλεται ἢ
τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος παγκόσμιον κατὰ τῶν
πιστῶν τοῦ ᾿Αντιχρίστου χίνησιν λέγει, [ἐξ] ἧς
ἐλευθεροῦν τοὺς ζηλωτὰς αὐτῆς ὑπισχνεῖται, πρὸν
αναρπαζομένους διὰ τῆς ἐντεῦθεν ἀναλύσεως, ἵνα μὴ
κειρασθῶσιν ὑπὲρ ὃ δύνανται. Καλῶς δέ quw
"Epxopat ταχύ " μετὰ γὰρ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν
Β κχείνων εὐθέως, [ὥς] φησιν, ὁ Κύριος ἐλεύσεται "
διὸ παρεγγυᾷ κρατῆσαι τὸν θησαυρὸν τὴς πίστεως
ἄσυλον, ἵνα μὴ τις ἀπολέσῃ τὸν τῆς ὑπομονῆς στέ-
Qavov.

stalim est venturus : propterea quoque serio admonet, ut fidei thesaurum inviolatum conservent, ope-
ramque dent sedulam ne patientiz coronam amittant.

Ili, 12. Qui vicerit, faciam illum columnam in
templo Dei mei, et foras nonegredietur amplius.

Recte illud. Nam qui adversarias potestates do-
bellaverit, columna et firmamentum Ecclesi consti-
tuitur, utpote iinmotum, juxta Apostoli doctrinam,
fundamentum in illa habens.

IIl, 12. Et scribam super eum nomen Dei mei, et
nomen civitatis Dei mei nove Jerusalem, qua descen-
dit de cielo a Deo meo; et nomen meum novum,

16 !n corde, inquit, ejusmodi columne divini
noninis supern:que Jerusalem uotitiam inscribam ;
quo pulchritudinem, qui in ipsa exsistit, spiritali-
bus oculis consideret. Et nomen itidem meum
novum, quod in futuro seculo inter àauctos perce-
lebre erit. Verbum autem posteaquam citra ullam
sui tiutationem caro semel nostra causa effectum
est, Suseept» humanitati sermonem adimetiens, hu-
manoque more loquens, celestem Patrem Deum ap-
pellat auum. Jerusalem autem e supernis descendere
dicitur, siquideim divina eognitioab angelis exorsa,
certo quodain. ordine, ad homines usque peitingit.

Ὃ νικῶν, ποιήσω αὑτὸν στύϊον ἐν τῷ ναῷ
τοῦ Θεοῦ μου, καὶ ἔξω οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἔτι.
Εἰχότως [δὲ εἶπε ποιῇσαι τὸν νιχῶντα στύλον ἐν
τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ]. Ὁ γὰρ νικητὴς τῶν ἐναντίων δυνά-
pto, στύλος xal ἐδραίωμα τῆς Ἐχκχλησίας χαθ-
ίσταται, ἀκίνητον ἐν αὐτῇ τὴν βάσιν ἔχων, χατὰ τὸν
[θεῖον] ᾿Απόστολον.
Καὶ γράψω ἐπ' αὑτὸν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ pov,
ἃ καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ μου τῆς xa-
γῆς Ἱερουσαλὴμ, ἡ καταδαίνδι ἐκ τοῦ οὐραγοῦ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου * καὶ τὸ ὄνομά μου τὸ καινόν.
[Καὶ γράψω ἐπ᾽ αὑτὸν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ pov.
— Καὶ] ἐπὶ τὴν καρδίαν, φησὶν, τοῦ τοιούτου στύλου
χαράξω τὴν γνῶτιν τοῦ θείου ὀνόματος, καὶ τῆς ἄνω
Ἱερουσαλήμ * ἵνα ἴδῃ τὰ ἐν αὐτῇ χάλλη τοῖς τοῦ πνεύ-
μᾶτος ὄμμασι" καὶ τὸ καιγόν μου ὄνομα, «b [iv]
τοῖς ἁγίοις Ev τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] γνωριζόμενον,
Τὸ δὲ, Θεοῦ μου, ἀνθρωπίνως περὶ τοῦ Πατρὸς st-
pnxev, ὡς σὰρξ δι᾽ ἡμᾶς ἀτρέπτως γενόμενος. "Avo
θεν δὲ ἡ Ἱδρουσαλὴμ καταδαίνει" ἐκ μὲν àyri-
λων ἀρξαμένης τῆς θείας γνώσεως, μέχρις ἡμῶν δὲ
καταντησάσης, συναφθέντων ἀλλήλοις διὰ Χριστοῦ
τῆς κεφαλῆς ἡμῶν.

Per Christum namque caput nostrum bi et illi in- D

ter se invicem apti sunt.

Ilt, 413. Qui habet aures, audiat quid Spiritus di-
cat. Ecclesiis, -

istiusmodi aurem ut et nos consequamur, preci-
bus ad Deum fusis indefesse contendamus.

CAPUT IX.

Qualia Laodicensium Ecclesie angelo significata fue-
rint.

Wi, 44... Et angelo Laodice Ecclesie scribe: Hac
dicil Amen, testis fidelis et verus, qui est principium
ereaturd Dei.

Fidelitatis voce Christi veritas hoc loco insinua-
tur:aut verius, illum esse ipsummet Amen, vel

Ὁ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα Aéret
ταῖς Ἐκκλησίαις.

[Ὁ ἔχων οὖὗς, ἀκουσάτω.) --- Τούτου τοῦ ὠτίου
xat ἡμεῖς τυχεῖν εὐξώμεθα.

ΚΕΦΛΛ. 8.
Τὰ δηωθέντα πρὸς τὸν τῆς Λαοδικέων ExxAn-
σίας árre.tov.

Hal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικεᾳ Ἐκκλησίας
γράψον " Τάδε Aéyev ὁ Ἀμὴν, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς
καὶ ἀληθινὸς, ἡ ἀρχὴ τῆς κείσεως τοῦ Θεοῦ.

Καὶ διὰ τοῦ πιστοῦ ἡ ἀλήθεια τοῦ Χριστοῦ δεί-
χνυται" μᾶλλον δὲ ὅτι αὐτὸς οὐσιώδης ἐστὶν ἀλήθεια,

Digitized by Google
