811

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

338

kv προοιμίοις αὐτοῦ τῆς εὐσεδείας μόρφωσιν. Περὶ A nibus siutilia, ob id fortassis, quod sub ovina pelle

οὗ φησιν [5] Εἰρηναῖος ἐπὶ λέξειως οὕτως " Περὶ τοῦ
ὑπασπιστοῦ, ὃν xal ψευδοπροφρήτην καλεῖ, éAd-
λει, φησὶν, ὡς δράχων" τούτῳ δὲ ἔλεγεν ἐξου-
σίαν δεδόσθαι σημείων καὶ τεράτων, Tra ποιῇ ἔμ-
« poc 0er τοῦ ᾿Αντιχρίσεου προοδοποιῶν᾽ αὑτῷ τὴν
ἡ εἧς ἀπωλείας ὁδόν. Τῆς δὲ πληγῆς τοῦ θηρίου θε-
ραπείαν εἴπωμεν εἶναι τὴν τῆς διῃρημένης βασι-
λείας δοχοῦσαν πρὸς ὀλίγον γίνεσθαι ἕνωσιν " fj [τὴν]
«ἧς φθαρείσης τῷ Σατανᾷ τυραννίδος πρὸς μικρὸν
διὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἀνόρθωσιν " ἢ τινος τῶν προσ-
φχειωμένων αὐτῷ τεθνεῶτο; ἀπατηλὴν ἀνάστασιν.
Ὡς δράχοντα δέ φησι λαλεῖν τοῦτον " τὰ γὰρ τοῦ
ápy:xáxou διαδόλου πράξει τε xai φθέγξεται.

€edis studium occuliique lupi fereciam eclare stu-
deat : tum etiam quod initio aliquam pietatis for-
mam prz se feret ; qua de re Irenaeus ita fere seiri-
bit : De Satane satellite (quem. pseudopropheiam
guoque vocat) loquebatur, ait, ut draco. Addit porro
signorum prodigiorumque potestatem. huic. imper-
tivisse, quo viam per hac Antichristo sterneret, ad-
itumque ad hominum perditionem eidem pate[face-
ret. Ceterum sanationem plage mortis, quam bestia
acceperat, momentanceam regni ante divisi unio-
nem esse dicimus : aut temporariam Lyrannidis
Satanz, quam Cliristus sua cruce fregerat, per
Antichristum instaurationem, aut fictitiam certe

eijuspiam resurrectionem. Dicitur tandem bie bestia loqui ut draco ; nam. qua diaboli ormuis mali
auctoris et iucensoris suni propria, ea ipsa quoque patrabit et loquetur.

Kal τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν B — X1I1,12,15. Et potestatem priori bestie omnem [a-

ποιεῖ ἐνώπιον αὐτοῦ * xal éxole« τὴν γῆν xal
τοὺς ἐν αὑτῇ κατοικοῦντας, ἵνα προσχυνήσωσι
τὸ θηρίον τὸ πρῶτον, οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πιηγὴ
τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ ποιεῖ σημεῖα μεγάλα,
Ira καὶ πῦρ ποιῇ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνδιν ἐπὶ
τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων.

Πάντα δὲ πράξει, φησὶ, διὰ γοητείας ὁ τοῦ ἀπο-
στάτου ψευδοχρίστου mpóbpouo;, πρὸς ἀπάτην ἀν-
θρώπων, ἐπὶ τῷ Θεὸν νομισθῆναι τὸν ᾿Αντίχριστον,
[ὡς] ὑπὸ τοιούτων τεραστίων ἐργάτου μαρτυρούμε-
νον, xai ἀναμφισδήτητον τὴν δόξαν λαμδάνοντα,
κατὰ μίμησιν τοῦ Βαπτιστοῦ τοῦ τῷ Σωτῆρι τοὺς
πειθομένους προσάγοντος. Φιλονειχεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος,
ἐπὶ ἀπάτῃ [τῶν] ἀνθρώπων, μιμεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν.
Οὐ θαυμα-τὸν δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν ἀπατωμένων
απὺρ ὁρᾶσθαι οὐρανόθεν κατερχόμενον" ὅπου
Ὑε χαὶ ἐν τῇ τοῦ "Lh ἱστορίᾳ τοῦτο κατεληλυθὸς
xai τὰ κτήνη αὑτοῦ κατηναλωχὸς, xatk θείαν
συγχώρητιν καὶ σατανιχὴν ἐνέργειαν, μεμαθῆ-
χαμεν.
permeque dilapsum justi viri armentum, Deo id
sSumpsisse.

Καὶ πλανᾷ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς τῆς,
διὰ τὰ σημεῖα d ἐδόθη αὑτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ
θηρίου.

Καὶ πιανᾷ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. —
IDa»d, qnot, τοὺς ἐν τῇ γῇ τὴν διηνεχῆ κατοίχησιν
τῆ; καρδίας ἔχοντας. Τοὺς γὰρ ἐν οὐρανῷ χεχκτημέ-
wous τὸ πολίτευμα, οὐχ ἀπατᾷ ἡ αἴσθησις, ἤσφαλι-
σμένους ἀχριδῶς τῇ προαναφωνήσει τῆς αὐτοῦ ἐλεύ-
σειος.

Αέγων τοῖς χατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ποιῆσαι
elec ατῷ θηρίῳ δεῖχε τὴν πιηγὴν τῆς μαχαίρας,
xai ἔζησε καὶ ἐδόθη αὑτῷ δοῦναι πνεῦμα τῇ εἰ-
xóri τοῦ θηρίου, ἵνα [xal] λαϊήσῃ ἡ εἰχὼν τοῦ
θηρίου, καὶ ποιήσῃ [Da] ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνή-
σωσι τὴν εἰκόνα τοῦ θηρίου, ἀποκτανθῶσι. Καὶ
ποιεῖ πάντας τοὺς μιχροὺς καὶ τοὺς μεγάλους,
καὶ τοὺς πιιουσίους καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ τοὺς
ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους, ἵνα δώσουσιν
αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δε-

clebat in conspectu ejus ; et fecit terram et inhabitane
tes in ea. adorare bestiam. primam, cujus curata est
plaga mortis. Et fecit signa magna, ut. etiam ignem
faceret de. colo descendere in terram in. conspectu
hominum,

B8 Quidquid, inquit, pseudochristi precursor
ad hominum deceptionem facturus est, lioc totum
per prastigias et incantationes facturus est; quo
hac ratione Antichristum Deum esse persuadeat ;
ut qui testimonium habeat a viro, qui tanta mira-
cula patrarit; eamque virtutem. et. gloriam ad
exemplum Joannis Baptiste, qui fideles ad Chri-

ἃ stum adducebat, divinitus citra controversiam ac-

ceperit : siquidem mendacium ad hominum sedu-
ctionem veritatem imitari contendit. Non est autetn
mirum aut novum, si in oculis hominum ercore
jam exexcatorum ignem e celo descendere (aciat
impostor : posteaquam ex historia Jobi comper-
ium habemus, ignem diaboli virtute inceusum su-
permitteute , temporis quasi puncto totum ab-

XHI, 15. Et seducit. habitantes. in. lerra propter
signa, que data sunt illi, [acere in conspectu bestie,

Seducit illos, inquit, qui cordis sensum ín terra
rebusque terrenis perpetuo delixum liabent. (Quo-
rum enim conversatio in celis est, hos neque s»n-
sus, neque. Autichristi. presentia decipit ; utpote
accurate jamdudum ante de illius adventu edoctus,
valideque contra ejusdem fraudes munitos."

XIll, 114, 17. Dicens habitantibus in. terra ut
faciant imaginem bestie qua habet plagam gladii, et
vixit. Et datum. est illi ut daret. spiritum imagini
bestie, ut. loquatur imago bestim. Et. faciet ut. qui-
cunque non adoraverint imaginem bestig, occidaniur.
Εἰ faciet omnes, pusillos εἰ magnos, et. divites et
pauperes, et liberos ei servos, haberecharacterem in
dextera manu sua, aui in frontibus suis : et ne. quis
possit emere aut vendere, nisi qui habeat characte-
rem aut nomen best aut. numerum nominis. ejus.

Digitized by Google
