391

ANDRE/E CASARTENSIS

202

dem et cedes per Barbarorum manus illaias, à A xai χατὰ τὸ αἰσθητὸν ἀνήλωται" τοῦ πολέμου οὐ

quibus nimirum terlia pars rerum qua jn terra
exstant, absumetur. Belluia enim non tantum lio-
mines, sed humi quoque nascentia, ut. videmus,
ledere et consumere solet. Quin beatus Joel quoque,
dum.ante magnum diem Domini sangwinem, et
ignem , el vaporem fumi exoritura dicit, nostram de
jam propositis opinionem valide jconürmat.
CAPUT XXIII.
De secundo angelo , eorumque interitu que vitam in
mari degunt.

VIli, 8, 9. Et secundus. angelus tuba. cecinit ; et
lanquam mons magnus igne ardens, missus esl in
mare : et facta est. tertia. pars. maris. sanguis : el
enortua est tertia pars creature eorum qua habebant
auimas in mari, el teria pars navium interiit,

Quin ipsum quoque mare simul cum iis qui
vitam in eo degunt, expiatorio igne post commue
nem carnis resurrectionem couflagraturum , lioc
loco insinuari videtur : quam insinuationem, eru-
ditorum quorumdam opinionem secuti , haud im-

. probabilem existimamus. Nihil sane obstare vide-

tur, nisi forsan tertie. partis mentio, Nam multo
plures, ut dictum est, sempiternis pcenis subji-
ciuntur, quam zlerpam salutem consequantur.

Interim minus fortassis ἃ scopo aberrabimus, si

praesentem vitam, qua metapliorice mare appel-
latur, isthaec incommoda  subituram, teriiamque,

τοὺς ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ xal τὰ τῆς γῆς ἐκφόρια
πάντα χαταναλίσχοντος, Καὶ ὁ μακάριος δὲ Ἰωὴλ
αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ πρὸ τῆς μεγάλη:
ἡμέρας εἰπὼν ἐλεύσεσθαι, τὴν ἡμετέραν χρατύνει
περὶ τῶν ἐχτεθέντων ὑπόληψιν.

ΚΕΦΑΛ, KT".

Περὶ τοῦ δεύτερου ἀγγέλου, καὶ τῆς ἀπωλείας τῶν
ἐν θαλάσσῃ ἐμψύχων.

Καὶ ὃ δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισε, καὶ ὡς ὄρος

μέγα πυρὶ καιόμενον 864107 εἰς τὴν θάλασσαν"

καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαλάσσης αἷμα" xal

Β ἀπέθανε [καὶ] τὸ τρίτον τῶν κεισμάτων ἐν τῇ

θαλάσσῃ καὶ τὰ ἔχοντα ψυχάς " καὶ τὸ τρίτον
τῶν πλοίων διεφθάρη.

Καὶ τὴν θάλασσαν, xatà τὸ δόξαν τισὶ, σὺν τοῖς
iv αὐτῇ τῷ καθαρσίῳ πυρὶ καιομένην μετὰ τὴν
ἀνάστασιν διὰ τούτων δηλοῦσθαι ἐνομίζομεν, εἰ μὴ ἢ
τοῦ τρίτου μνήμη ἀνάρμοστος ἡμῖν πρὸς τοῦτο xat-
εφαίνετο᾽ πλείονες γὰρ, ὡς εἴρηται, τῶν σωζομένων
οἱ κολαζόμενοι. Κατὰ μέντοι ἀναγωγὴν οὐδὲν ἀπειχὸς
«ὃν καρόντα βίον, τροπιχῶς ὠνομασμένον θάλασσαν,
ταῦτα ὑφίστασθαι, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ τὸ τρίτον ταῖς
πληγαῖς συντελεῖσθαι " διὰ δὲ τὴν τῶν θείων xpt-
μάτων ἄδυσσον, [ἢ] τοὺς μὲν παρὰ πόδας χολάζει,
τοῖς δὲ μαχροθυμεῖ, πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν
[ἄγουσα]. "Opoc δὲ μέγα ἡγούμεθα νοεῖσθαι τὸν διά-

αὐ in ipsa vivit, partem plagis istis exercendam, et C ὄολον, ὡς xal τισι τῶν διδασκάλων ἔδοξε, [τῷ] πυρὶ

consumendam dixerimus , siquidem ob divinoruin
judiciorum abyssum flt, ut alii quidem scelerati eve-
stigio puniantur ; alii vero ad conversionem et poeni-
tentiam diu multumque exspeetentur. Ceterum per
montem magnum diabolum designatum arbitramur :
id quod quibusdam quoque doctoribus visum est.
Iiic enim est qui et furoris igne contra genus no-
strum ardet, et gehenne incendiis reservatur, et
tempore illo quod illi ad tentandum permissum
est, tertiam insularum, et navium, et animantium

τοῦ καθ᾽ ἡμῶν θυμοῦ καιόμενον, [καὶ] τῇ γεέννῃ
τηρηθησόμενον, ἐν τῷ καιρῷ [5| τῆς αὑτοῦ σνγχω"
ρήσεως, τὸ τρίτον τῶν ἐν θαλάσσῃ νήσων τε xal
πλοίων καὶ νηχτῶν διαφθείροντα, ὥσπερ πάλαι ἐπὶ
τοῦ Ἰὼδ πεποίηχεν * ἐχθρὸς γάρ ἔστι καὶ ἐχδιχῆ-
«ἣὴς κατὰ τὸ θεῖον δίχαιον κρῖμα. Ὧ γάρ τις ἥττηται,
τούτῳ χαὶ δεδούλωται. Εἰ δὲ καὶ τοῖς ἐν θαλάσσῃ
τοῦ βίου δι᾽ ἔργων ἣ λόγων τὴν Τριάδα βλασφημοῦ-
σιν, ὁ ψυχιχὸς ἐπάγεται θάνατος, οὐδὲν ξένον οὐδὲ
τοῦ σχοποῦ ἀπεμφαῖνον.

que in mari natant, partem. corrumpere et interimere enixe contendet, quemadmodum olim ,
zlate nimirum beati Job, clarum ejus rei specimen dedit, Nam. et mortalium hostis, οἱ justo Dei judicio
peccatorum vindex est; et lege praeterea. receptum est, ut. quivis ejus efficiatur servus, ἃ quo legitime
superatus est. Quod si illis qui vitara in mari agunt, sacramque Triadem per verba vel opera
blasphemant, mors animz infertur, nihil est novum aut a ratione alienum.

CAPUT XXIV. D KEPAA. KA',
De tertio angelo , et profuentium aquarum amari- Περὶ τοῦ τρίτου ἀγγέλου καὶ τοῦ πικρασμοῦ tv
tudine.

ποταμίων ὑδάτων.

Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος ἐσάζπισε" καὶ ἔπεσεν
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ μέγας, καιόμενος ὡς Jap-
πᾶς " καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν, καὶ
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" καὶ τὸ ὄνομα τοῦ
ἁστέρος 1έγεται ᾿Αγίνθιος" καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον
τῶν ὑδάτων εἰς ἄψινθον" καὶ 204401 τῶν ἀνθρώ-
πων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων, ὅτι ἐπιχράνθησαν.

Τὴν διὰ τοῦ ἀψινγθίου δηλουμένην πιχρίαν, τὴν
τοῖς χολαζομένοις ἐν γεέννῃ ἁμαρτωλοῖς ἐγγινομές
γὴν ὀδύνην φασί τινες αἰνίττεσθαι * οὺς διὰ τὸ n

VII, 10, 11. Et. fertius angelus tuoa cecinit : et
cecidit e celo stella magna , ardens tanquam facula ;
et cecidit in tertiam. partem. fluminum, ei in Jontes
aquarum : ( et nomen stelle dicitur Absinthium :) et
[«cta | est. tertia. pars. aquarum in absinthium ;. ei
multi hominum. mortui sunt. de aquis, quia amare
(cci sunt.

37 Amaritudinem absintftii vocabulo denotatam,
dolorem qui peccatores in gehenna torquet, bic
signi(icare tradunt nonnulli ; eosdemque peccatores,

Digitized by Google
