239

ANDREX CAESARIENSIS

E

punire; sive aliud quodcunque ejusmodi moliri A τοὺς ἡτοιμασμένους elg τὸν καθ᾽ ἡμῶν πόλεμον xa

Jbeat. Nobis autem vero similius fit, per przedictas
4ocusias malignos dzmones significari. Hi enim
semper accincti suntad bellum nobis inTerendum ;
gestantque in capitibus suis coronas auri speciem
prz se ferentes, certos utique victorie contra uos
obtentz indices ; nos enim sumus qui toties illos
-coronamus, propositamque victoriam turpiter abji-
cimus, quoties voluptatis sensu superamur. Per
mulierum porro capillos , feminarum blandimenta,

ἐπὶ τῶν χεφαλῶν στεφάνους χρυσοειδεὶς τῆς χαθ᾽
ἡμῶν νίχης φέροντας * οἷς ἡμεῖς, ὅταν ἡττηθῶμεν,
τὴν χαχὴν νίχην δι᾽ ἡδονῆς νικῶντες στεφανοῦσθαι
νομίζομεν. Τὰς δὲ τρίχας τῶν γυναικῶν, σημαίνειν
τὸ ἠἡδυπαθὲς τῶν δαιμόνων, xal πρὸς πορνείαν δι»
&yepxtxóv * τοὺς δὲ Aeorrelovc ὀδόντας, τὸ φονικὸν
xat ἰοδόλον" τοὺς δὲ σιδηροῦς θώρακας, τὸ σχλη-
ροχάρδιον.
quibus ad sui amorem carnisque illecebras alle.

'etare solent. Per dentes autem leonum lethale venenum, quod spargunt. Per /oricas denique ferrea,
cordis obfirmatam duritiem.

. 9 1X, 9-12. Et voz alarum. earum, sicut. voz
curruum equorum multorum currentium ad. bellum.
Et habebant caudas similes. scorpionum , et aculei
vrait in caudis earum. ΕἸ potestas. earum , nocere
hominibus mensibus quinque. Et habent super se re-
gem angelum abyssi ; cui nomen Hebraice Abbadon,
Grace autem Apollyon, Latine habet nomen eztermi-
natoris. Ve unum abiit, et ecce veniunt adhuc duo ve
post haec.

Kal ἡ φωγὴ τῶν πτερύγων αὐτῶν ὡς gorh ἀρ-
μάτων, ἵππων πολλῶν τρεχόντων εἰς πόλεμον.
Β Καὶ εἶχον οὐρὰς ὁμοίας σκχορκίοις " καὶ κέντρα
ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν. Καὶ ἡ ἐξουσία αὐτῶν,
ἀδικῆσαι τοὺς ἀγθρώπους μῆνας πέντε. Καὶ
εἶχον ἐπ᾿ αὐτῶν βασιᾶξα τὸν ἄγγελον τῆς ἀδύσ-
σου. Ὄνομα αὑτοῦ 'Εδραϊῖστὶ ᾿Αδδαδὼν " ἐν δὲ
τῇ ᾿Ελληνικῇ [ῥήσει] ὄνομα ἔχει ᾿Απολλύων. 'H
οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν * ἰδοὺ ἔρχονται [ul] δύο οὐαὶ
μετὰ ταῦτα.

Τὴν δὲ φωνὴν τῶν πτερύγων τῶν γοητῶν dxpl-
δων, ἀπειχασθῆναι φωνῇ ἁρμάτων πολεμιχῶν vo-
μίζομεν, διὰ τὸ μετάρσιον αὐτῶν καὶ ὀξύ" πολεμοῦσι
γὰρ ἡμᾶς ἀτὸ ὕψους, ὥς φησι Δαδὶδ ὁ μαχάριος.
Τὰς δὲ ὁμοιωθείσας τοῖς σκορπίοις οὐρὰς αὑτῶν,

-Strepitum alarum intelligentium locustarum ob id
militarium curruum strepitui assimilatum putamus,
quod fastu sint elatze, ingentique celeritate prodit.
Nam, ut propheta alicubi innuit, ex alto nos ille
Ampugnant. Quod autem earum caudas scorpiis
similes asserit, illud infaustum peccatorum exitum τὰ τῶν ἁμαρτιῶν τέλη [αἰνίττεσθαι) τίχτοντα qu-
ob oculos nobis ponit; qui utique non est alius χιχὸν θάνατον * ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, àm2-
quam certus- anima interitus. Peccatum enim cum (; χύει θάνατον " δι᾽ ἧς ἡ πεντάμηνος βάσανος τοῖς
consummatum fuerit, generat mortem. Hoc idem ἀνθρώποις ἐπέρχεται * διά τε τὸ τοῦ χρόνου ὀλίγον,
quoque peccatum jn causa est, ut quinque men- τῷ μέλλοντι αἰῶνι συγχρινόμενον " διά τε τὰς πέντε
sium cruciatus in homines invadat, Quingwe porro αἰσθήσεις, οὕτω παρ᾽ ἡμῶν ἐχληφθείσας ὡς γέγρα"
sensum spatio peccatum affligere dicitur; partim πται. Τὸν δὲ τούτων βασιλέα τὸν διάθολον νοεῖσθαι
quidem propter quinque numero sensus, per quos ἀκόλουθον, τὸν ἀληθῶς τοὺς αὐτῷ πειθομένους
ingreditur; partim: vero propter temporis brevita- ἀπολλύοντα' πρὸς ὃν ὅπως ἄσπονδον ἀναλάδωμεν πό-
tem, si affectiogem illam cum futuri exculi suppli- λεμον, áncile? ἡμῖν ἐλεύσεσθαι τὰς μετὰ ταῦτα δύο
ciie, sicut jam ante monuimus, comparemus. Per οὐαί,
horam denique regem diabolum merito accipimus, ut qui vere illos perdat qui fidem ipsi habent. Con-
tra quem proinde irreconciliabile bellum geramus oportet; quo vi illa 4085 post hzc ventura com-
miuatur, minus sentiamus.

CAPUT XXVI. ΚΕΦΑΛ. KZ.

De sexto angelo, et quatuor angelis. qui justa Ew- Περὶ τοῦ ἕκτου ἀγγέλου καὶ τῶν ἐπὶ τῷ Εὐρρά'
phratem ligati. tenebantur. τῇ λυόμέγων ἀγγέλων.

ΙΧ, 45-46. Et sextus angelus tuba. cecinit : et au- D Kal ὁ ἕκτος ἄγγελος ἐσάλπισε" xal ἤκουσα
divi vocem ππαηὶ ex quatuor cornibus altaris ἀμτεῖ, φωγῆς μιᾶς ἐκ τῶν τεσσάρων κεράτωΐ τοῦ θυ-
quod est. ante oculos Dei, dicentem sexto angelo, qui σιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,
habebat tubam : Solee quatuor. angelos qui alligati λεγούσης τῷ ἔχτῳ ἀγγέλῳ: Ὁ ἔχων τὴν σά!-
sunt in. (lumine magno Euphrate, ΕἸ soluti sunt qua-— &iyyu, AUcov τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς δὲ:
tor angeli, qui. parati erantin ἄόταπι,, et dien, εἰ δεμέγνους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ [μεγάλῳ] Εὐφράτῃ"
mensem , εἰ anum; με occiderent tertiam partem καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγειζοι οἱ ἡτοιμασμέ’
hieminum : et numerus equestris exercitus vicies mil- — vor εἰς τὴν ὥραν, καὶ ἡμέραν, καὶ μῆνα, καὶ
lies dena millia. Et audivi numerum corum. éviavrór * ἵνα ἀποκτείνωσι τὸ τρίτον μέρος] τῶν
ἀνθρώπων * καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ, μυριάδες μυριάδων. Ἔκουσα τὸν ἀμ"
θμὸν αὐτῶν.

Sunt qui losce angelos quatuor ex primariis et Τούτους φασί τινες τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους,
illustrioribus esse putant ; nempe Michaelem , Ga- Μιχαὴλ εἶναι, καὶ Γαδριὴλ, καὶ Οὐριὴλι xà Te
briciem, Raphaelem, et Ürielei ; qui hactenus qui- — qa4À* τοὺς προσδεδεμένους τῇ εὐφροσύνῃ τῆς

Digitized by Google
