281

COMMENTARIUS ΚΝ APOCALYPSIN.

9r2

ζῇν ἀναγκαῖα λαμθάνοντες, ὥς φησιν ὁ Κύριος. A una cum regno celorum, ea quoque ἃ Domino -

'Ex φυλῆς Βενιαμὶν, δώδεχα χιλιάδες ἐσφρα-
γτισμέγνοι.

Βενιαμὶν, υἱὸς ὀδύνης, 7| υἱὸς ἡμέρας, f| υἱὸς
δεξιᾶς " δηλαδὴ ob διὰ χαρδιαχῶν ὀδυνῶν, εἴτε ol
τότε ἐξ Ἑ δραίων πιστοὶ καὶ διαπεφευγότες τὴν
᾿τῶν] Ῥωμαίων αἰχμαλωσίαν, τὸν ἀριθμὸν τοῦτον
ἀναπληροῦντες εἴτε, ὃ xaX μᾶλλον πιστότερον, οἱ
ἐπὶ συντελείᾳ ἐξ Ἰουδαίων [διὰ πίστεως] σωζόμε-
vot, ὅτε, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, μετὰ τὸ εἰσελ-
θεῖν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, πᾶς Ἰσραὴλ σωθή-
σεται" [xal] οὐδέτερον ἀπαράδεχτον. Ἦ μέντοι
&xplÓsia τῆς ἐξ ἑχάστης φυλῆς ἰσότητος ἐμφαίνειν
μοι δοχεῖ τὸν πολυπλασιασμὸν τοῦ ἀποστολικοῦ σπό-
ρὸν " δωδεκάκις δώδεχα πολυπλασιαζομένου ἐπὶ τὸν
πἔλειον τῆς χιλιάδος ἀριθμὸν, καὶ οὕτω τὰς ῥηθείσας
χιλιάδας ἀποτελοῦντος “ μαθηταὶ γὰρ ἦσαν τοῦ xóx-
xou τοῦ εἰς τὴν γῆν διὰ φιλανθρωπίαν πεσόντος,
χαὶ πολύφορον τῆς παγχοσμίου σωτηρίας τὸν χαρ-
πὸν βλαστήσαντος. Ἐπισημαντέον δὲ τοῦτο, ὅτι ἡ
φυλὴ τοῦ Δὰν, ὡς ἐξ αὐτῆς τιχτομένου τοῦ 'Ἄντι-
χρίττου, ταῖς λοιπαῖς οὐ συντέταχται" ἀλλ᾽ ἀντ᾽
αὐτῆς ἡ τοῦ Λευΐ, ὡς ἱερατιχῇ πάλαι, εἰς ἀριθμὸν
μὴ ἐρχομένη * Ex δὲ τῆς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας,
ἔστι τινὰ τῶν φυλῶν ἑχάστῃ προσαρμόσαι διάνοιαν,
ὡς ἕν τοῖς πλησίοις παρατίθεται" τὸν δὲ [uci
ἀντὶ τοῦ "Eppatj τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τέθειχεν. 'Appó-
διος δὲ τούτοις ὁ λεχθεὶς ἀριθμὸς [τέθειται], ὡς

εἴρηται, [διά τε τοὺς πάλαι Ἑ δραίων ξώδεκα φυλὰρ- c

χους,] διά τε τοὺς ἀντ᾽ αὐτῶν χαταστάντας ἄρχον-
τας ἐκὶ πᾶσαν τὴν γῆν θεσπεσίους ἀποστόλους, ὡς
χέγραπται᾽ δι᾽ ὧν οἱ ἐν τῇ διχσπορᾷ τῆς γῆς Ἶου-
δαῖοι [ἐπ᾽ ἐσχάτων] σώζονται.

accipiunt quz ad vitz usum necessaria habentur.
Ex tribu. Benjamin, duodecim millia signati.

Per Be»jamin, qui interpretatus, doloris aut
diei, aut dexter:e filium — significat, eos accipere
possumus qui per cordis dolorem servantur ; sive
ii ex illorum numero sint qui tum ex Judzis fideles
facti erant; sive ex illorum qui ex Romanorum
captivitate fidelium coetui adjuncti fuerunt; sive,
quod nobis verisimilius fit, ex eorum qui sub se-
culi consummationem ex Jud:is per fidem salva-
buntur : quando nimirum , juxta Apostoli senten-
tiam, post gentium multitudinem ingressam, omnis
quoque Israel salvus fiet. Neutrum 4 ratione vide-
tur alienum. Cxterum exacta illa accurataque ex
quavis tribu zqualitas, apostolici seminis multi«
plicationem | insinuat ; siquidem mumerus duode-
narius duodecies multiplicatus, predictorum mil-
lium numerum integre absolvit, Apostoli namque
verbi vel graui potius illios discipuli erant, quod
in terram lapsum, multiformem pro sua clementia
salutis fructum universo terrarum orbi progermi-
navit. Observandum est quoque tribum Dan, quod
Antichristus ex illa nasciturus feratur, cum reli-
quis tribubus hoc loco non recenseri : verum ejus
loco tribum Levi, αὐ olim, quod sacerdotalis esset,
in tribuum divisionem non veniebat, suílectam
esse. Porro ex nominum interpretatione unicuique
tribui sententiam aliquam accommodare licet ;
sicuti nos quoque in proxime expositis aliquam
unicuilibet accommodaviinus. Ceterum Joseph pro
Ephraim (ilio ab evangelista positus est. Convenien-
ter autem przedicius duodenarius numerus illis assi-

gnatus est, tum ob duodecim veteres Hebraeorum patriarchas tribuumve principes ; tum etiam pro-
pter apostolos, qui illorum loco constituti sunt principes super universam terram, ut scriptum
exstal ; per quos etiam Judii, per orbem terrarum dispersi, salvi fiunt,

KE9AA K'.
Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχλου τῶν ἐξ ἐθνῶν
«“Ἰαμπροφξφορούντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον " καὶ ἰδοὺ ὄχιϊος πολὺς, ὃν
ἀριθμῆσαι οὐδεὶς ἠδύνατο, ἐκ παντὸς ἔθνους

44 CAPUT XX.

De innumera illorum. turba. qui ex. gentium natios
tibus conversi, caudidis induentur , unaque cum
Christo regnabunt,

Vit, 9, 10. Post hec vidi turbam magnam, quam
dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et

xal Jar, καὶ φυιϊῶν, καὶ γλωσσῶν" ἑστῶτες p tribubus, ei populis, εἰ linguis : stantes ante thiro-

ἐνώπιον τοῦ 0pórov , xal ἐγώπιον τοῦ 'Apriov,
zx&pi6EGAngévo: στοὰς Aevadc* καὶ φοίνικες ἐν
ταῖς χερσὶν αὑτῶν " xa! κράζοντες ρωνγῇ μεγάλῃ,
xal 1έγοντες" Ἡ σωτηρία τῷ Θεῷ ἡμῶν" τῷ χαθ-
ἡμένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ, καὶ τῷ "Apri. .

Οὗτοί εἰσ: περὶ ὧν φησιν ὁ Aa6ib- ᾿Εξαριθμήσο-
μαι αὑτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται, οἵ
Ξε πάλαι ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυριχῶς διηγωνισμένοι,
οὗ τε ἐπ᾽ ἐσχάτων ἀνδριχῶς ἀθλήσαντες ix πάτης
φυλῇς καὶ γλώσσης ᾿ [xat] τῇ ἐκχύσει τοῦ ἰδίου διὰ
Χριστὸν αἵματος, τὰ; στολὰφ τῶν οἰχείων πράξεων
λευκάναντες καὶ λευχαίνειν μέλλοντες " xal τοὺς τῆς
νέκης χαραχτηριστιίχοὺς χλάδηυς. τῶν εὐχρήστων

-

O9 Psal, c312911, 18.

num, et in. conspectu Agni, amicti. stolis. albis : et
palme in manibus eorum, et clamabant voce magna
dicentes : Salus Deo nostro qui sedet super thronum,
εἰ Agno.

Hi sunt de quibus David aiebat ; Enumerubo eos,
εἰ super arenam maltiplicabuntur !*, E quibus al.i
jam oliin fortitudine digna martyribus pro Christo
deceriarunt, suarumque actionum stolas sauguine
propter Jesum profuso «dealbarunt : alii. vero. sub
novissima teinpora , ex omni tribu et lingua , for-
tium athletarum more, adliuc decertaturi ac. deal-
baturi suut. Omnes autem directos suavium et,

Digitized by Google
