343

suprauominatos ezteris omnibus gloria prastare ;
tim propter virginitatem ; tum etiam propter lin-
gui manuumque innocentiam et puritatem ; quippe
qui post Christi in carnem adventum, eum virtu-
tum splendorem nacti sunt, ut digni habiti fuerint
qui ejusmodi earmen edocerentur, quod permultis
non modo in mortali bae vita, verum in futuro
qnoque seculo incognitum manebit. Nam elsi
cognitionis perfectio tum demum obtinebitur, eva-
euata ila, juxta Apostolum, qua ex parte tantum
est : atlamen unicuique secundum vita hic trans-
acte modum et rationem, sanctorum mysteriorum
revelatio obveniet. Multas enim apud Patrem sunt
mansiones, et stella differt ἃ stella in gloria;
«uemadmodum multa quoque suppliciorum sunt
diserimina : à quibus nos universorum Dominus
liberet, eorumque numero propter ingenitam bo-
nitatem suam nos adcenseat, qui salvi fiunt :
arque ad multitudinem — peccatorum nostrorum
spectet, sed ad solitas suas miserationes ; propler
quas etiam e celo in. terram. descendit, nostraque
€ausa pretiosum sanguinem suum largiter profu-
dit; quo maculas sordesque nostras eluens, mun-

ANDRE/£ C.ESARIENSIS
Post viginti quatuor seniores, arbitramur hosce A

944

Ἤγούμεθα μέντοι τούτους μετὰ τοὺς ὠνομασμένους
εἰχοσιτέσσαρας πρεσδυτέρους τῶν λοιπῶν εἶναι
προὔχοντας" διά τε τὴν παρθενίαν καὶ τὸ ἐν γλώσσῃ
τε καὶ χεροὶν ἄμωμον, μετὰ τὴν [τοῦ] Χριστοῦ ἐπι-
δημίαν κτωμένους τὴν ἐνάρετον λαμπρότητα, Δι’ f
τὴν καινὴν δὴν διδάσχονται, τὴν τοῖς πολλοῖς οὐ μόνον
iv τῷ παρόντι βίῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνε
ἄγνωστον. Εἰ γὰρ [καὶ] τὸ τέλειον τῆς γνώσεως
ἐλεύσεται τότε, καταργουμένης τῆς μεριχῆς [γνώ-
σεως], κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἀλλ᾽ ἀναλόγως
τῇ ἐνταῦθα πολιτεία τῶν ἀγίων [ἡ τῶν θείων) μὺυ-᾿
στηρίων ἔσται φανέρωσις. Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ
τῷ Πατρί * καὶ ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ "
ὥσπερ xai πολλαὶ διαφοραὶ χολάσεων * ὧν ἡμᾶς
λυτρούμενος ὁ τῶν ὅλων Κύριος, τοῖς σωζομένοις
ἐγκαταλέξαι διὰ τὴν οἰχείαν ἀγαθότητα * μὴ ἀφ-
ορῶν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν ἡ μῶν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς
οἰκείους οἰχτιρμοὺς, δι᾽ οὖς ἐπὶ [τῆς] γῆς παραγέ-
γονε, xai τὸ τίμιον αὐτοῦ αἷμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέχεεν "
ἵνα τοὺς μώμους ἡμῶν καὶ τοὺς σπίλους ἐχπλύνας,
χαθαροὺς προσάγῃ τῷ Πατρί " μεθ᾽ οὗ αὐτῷ πρέπει
τῷ ἀρχηγῷ [τῆς ζωῆς καὶ] τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἅμα
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xot
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

dos nos Patri offerret : cui, utpote viti nostrse duei nostraeque salutis auctori, una cum Patre et Spiritu
sancto sit gloria, honor et. imperium, nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen.

CAPUT XL. SERMO XIV.

De angelo judicium propinquum denuntiante

C

XIV, 6, 7. Et vidi alterum angelum volantem. per
medium cali, habentem Evangelium. eternum, ut
evangelisaret sedentibus super terram, et. super om-
nem gentem et. tribum, el. linguam εἰ populum , di-
centem. magna voce : Timete Deum, et. date. illi
honorem ; quia venit hora. judicii ejus : et. adorate
eum, qui. fecit celum et terrum, et mare εἰ fontes
aquarum. '

ΘῈ Medium celi utrumque. designat, nempe
sublime pracelsumque esse quod annuntiatue ; et
angelum rursum qui apparet, e sublimi coblestique
loco venire: nec alia de causa missum adesse e
supernis, quam ut Christi ezemplo homines bumi

ΚΕΦΑΛ. M'. AOTOZ lA',

Περὶ ἀγγέλου προαγορεύοντος τὴν ἐγγύτητα τῆς
{μελλούσης} κρίσεως.

Καὶ eldov [A1Aov] ἄγγελον πετόμενον ἐν μεσου“
ραγήματι, ἔχοντα Εὐαγγέλιον αἰώνιον, ἱἐρχόμδο
vov] δὐαγγελίσαι τοὺς καϑημάνους ἐπὶ τῆς τῆς,
καὶ [ἐπὶ] πᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν, καὶ γλῶσσαν
καὶ λαόν " λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ" Φοθδήθητε
τὸν Θεὺν, καὶ δότε αὑτῷ δόξαν" ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα
τῆς κρίσεως αὐτοῦ " καὶ προσκυνήσατε τῷ ποιή-
σαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασ-
σαν καὶ πηγὰς ὑδάτων.

Τὸ μεσουράνημα θαυμασίως] τὸ ὑψηλὸν δηλοῖ,
καὶ τὸ, οὐράνιον εἶναι τὸν φανέντα ἄγγελον, ἄνωθεν
περμφϑέντα πρὸς τὸ χαμόθεν τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς
[ἑαυτοῦ] μεσότητος ἀναγαγεῖν εἰς οὐρανοὺς τῇ oi-
xsla μεσιτείᾳ θεομιμήτως * ὥστε ἐνωθῆναι τὸ τῆς

repentes per. suam intercessionem transmittat ad D Ἐχκλησίας σῶμα Χριστῷ τῇ κεφαλῇ ἡμῶν. Τὸ δὲ

eclos, totumque Ecclesia corpus Christo capiti suo
coujungat. Vocat autem — Evangelium etermem ,
quod ab. zeterno ἃ Deo prefinitum sit. Hoc porre
exigit ui Deum timeamus; Antichristum autem,
qui animam una cum corpore occidere non polest,
nibil formidemus ; quin potius animose illi obsi-
stamus, utpote propter judicii propinquitatem ,
virinamque pro meritorum ratione retributionem,
ad modicum tempus dominaturo.

CAPUT XLI.

Be angelo qui Babylonis ruinam annuntiat.

ΝΙΝ, 8. Et alius. angelus. s.cutus est, dicens :

αἰώνιον Εὐαγγέλιον, τὸ ἐξ αἰῶνος τοῦτο παρὰ [τῷ]
Θεῷ προωρίσθαι. Φησὶ δὲ τοῦτο, τὸν μὲν Θεὸν ροδεῖ-
σθαι, μὴ δειλιᾷν δὲ τὸν ᾿Αντίχριστον, μὴ δννάμενον
ἀποχνεῖναι τὴν φυχὴν σὺν τῷ σώματι " ἀλλ᾽ εὐϑύ-
pog αὐτῷ ἀντιτάξασθαι πρὸς ὀλίγον χρατοῦντι, διὰ
τὴν ἐγγύτητα τῆς κρίσεως καὶ τῆς τῶν βεδιωμένων
ἀνταποδόσεως.

KEPAA. MA'

Περὶ ἀγτέλου τὴν πτῶσιν Βαδυλῶνος κηρύσ-
corzoc.

Kal ἄλλος ἄγγειῖος δεύτερος ἠχοϊλούδησε, .16 -

Digitized by Google
