279

Vil, 4-8. Et auditi numerum signatorum : centum
quadraginta quatuor. millia signati ex omni tribu
filiorum Israel. Ex. tribu Juda , duodecim illia
signati.

Judas, confessionem sonat : per quem illi desi-
gnantur, qui per Christi confessionem, qui ex Juda
ortum ducit, salutem consequuntur.

Ex tribu Ruben, duodecim millia signati.

Ruben, si nomen interpreteris,. visionis filium
s0nal : per quem denotantur, qui per cordis puri-
tatem celesti visione potiuntur.

Es tribu Gad, duodecim millia signati.

Gad, tentationem significat : per quem illos
accipere licet, qui per tentationum tolerantiam
εἰ patientiam , ad similitudinem Jobi corona do-
nantur,

Ex tribu Aser, duodecim millia signati.

Per Aser, qui interpretatus beatitudinem sonat ,
ili intelliguntur, qui per dignam vitz conversa-
tionem Dominicam beatitatem promeriti, stationem
ad dexleram Christi consequuntur, filiique lucis
el diei appellantur.

Ex tribu. Nephthalim, duodecim millia signati.

Per Nephthalim, qui precationem denotat, ii
insinu»ntur, qui assiduo precandi studio Deo indi-
vulse adhzrent.

Ex tribu Manasse, duodecim millia signati.

Manasses, qui ab oblivione nomen trahit, desi-
gnat illos qui divino amore incensi, eo qug retro
$unt, domumque paternam, oblivioni tradunt.

Ez tribu Simeon, duodecim millia signati,

Q1 Per Simeonem, qui idem fere sonat quod
obedientia, innuuntur illi, qui per studiosam di-
vinorum praeceptorum observationem, justificatio-
nis gratiam consecuti sunt.

Ex tribu Levi, duodecim millia signati.

Levi, ossumpturm significat; quo nomine detio-

tantur ii qui per conversationem sacerdote di-

gnam, a Christo assumpti sunt. Collocatur autem
Levi ordine octavus, quod octavo demum resur-
reetionis die verum sacerdotium ostensum sit.

Ex tribu. Issachar, duodecim millia signati.

Per Issachar, qui de mercede appellationem sor-
titur, illi adumbrautur, qui propter mercedem,
quam ex Deo exspectant, studiosos vite rationem
inierunt.

Ex tribu Zabulon, duodecim millia signati.

Zabulon , interpretatur virtutis aut. suaveolentiz
habitaculum : per quem inteiligi videntur, qui per
inhabitantem Dei Spiritum adversus animi pertur-
bationes, carnisque sensum, firmati et corcoborati,
facti sunt bonus odor Christi, ut Paulus loquitur.

Ex tribu Joseph, duodecim millia signati.

Joseph, idem sonat. quod additio vel incremen-
tum : denotat. autem eos qui in partem augmenti,.

ANDREJE C/ESARIENSIS

280
A Kal ἥκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένωνγ-
[ἑκατὸν τεσσαράχοντα τέσσαρες χιζιάδες ἐσφρα-
γισμόνοι,] ἐκ πάσης φυλῆς [τῶν] υἱῶν Ἰσραήλ" ix
φυλῆς Ἰούδα, δώδακα χιλιάδες ἐσρραγισμένοι.

[Al σημασίαι τῶν χλήσεων τῶν ιβ' πατριαρχῶν.)

᾿Ιούδας, ἐξομολόγησις ἐρμηνεύεται" δι᾽ οὗ δη-
λοῦνται οἱ δι᾽ ἐξομολογήσεως τῆς πρὸς Χριστὸν τὸν
ἐξ Ἰούδα βλαστήσαντα σωζόμενοι.

Ἐκ φυλῆς Ῥουδὶμ, δώδεκα χιλιάδες &aypa-
γισμένοι.

"Pov6lp, ὁράσεως υἱὸς ἑρμηνεύεται BU οὗ δηλοῦν-
ται οἱ διὰ χαθαρότητα xapbla; τὴν πνευματιχὴν
ὅρατιν κτησάμενοι.

'Ex φυλῆς Γὰδ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγι-

B e uévot.

Γὰδ, πειρασμός" δι' οὗ δηλοῦνται ol δι’ ὑπομονῆς

πειρασμῶν κατὰ τὸν Ἰὼδ στεφανούμενοι.

'Ex φυλῆς ᾿Ασὴρ, δώδεκα χιλιάδες àcgpapi-
σμένοι.

Ἀσὴρ, μαχαρισμός" δι᾿ οὗ δείχνυνται οἱ τὸν Δε-
σποτικὺν μαχαρισμὸν διὰ πολιτείας ἀξίας χληρόνο-
μοῦντες, καὶ τῆς Δεσποτιχῆῇς τῆς Ex δεξιῶν τοῦ Χρι-
403 στάσεως ἀξιούμενοι, καὶ υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας
ἀναδεικνύμενοι,

'Ex φυλῆς Νεφθαλεὶμ, δώδεκα χιλιάδες.

Νερθαλεὶμ, προσευχῆ᾽ δι᾽ ἧς χαραχτηρίζονται οἱ
διὰ προσευχῆς ἀδιαλείπτον τῷ Θεῷ χολλώμενοι.

Ἐκ φυλῆς Maraco i, δώδεκα χιμιάδες.

Μανασσῆς, ἐπιλησμοσύνη, τουτέστιν, οἱ τῶν ὅπι-
σθεν ἐπιλανθανόμενοι xat τῶν πατρῴων οἴχων, διὰ
«ὃν Θεῖον ἔρωτα.

᾿ἘἘκφυλῆς Συμεὼν, δώδεχα χιλιάδες. .

Συμεὼν, ὑπαχοή δηλαδῇ, ot δι᾽ ὑπαχοῆς τῶν
θείων ἐντολῶν δικαιούμενοι.

Ἐκ φυλῆς Λευῖ, δώδεκα χιλιάδες.

Λευΐ, προσειλημμένος * δι᾽ οὗ νοοῦνται οἱ διὰ πο-
λιτείας ἱεροπρεποῦς ὑπὸ Χριστοῦ προσειλημμένοι.
“Ογδοος δὲ Asut τέταχται, ὡς κατὰ τὴν ὀγδόην
ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τῆς ἀληθοῦς ἱερωσύνης ἀνά -

D δειχνυμένης.

'Ex φυλῆς ᾿Ισάχαρ, δώδεκα χιλιάδες. .

᾿Ισάχαρ, μισθός " τουτέστιν ol τὸν ἐκ Θεοῦ μισθὺν
λαμδάνοντες, ὡς ἐναρέτως πολιτευόμενοι.

"Ex φυλῆς Ζαδουλὼν, δώδεκα χιλιάδες.

Za6ovAOrv, κατοικητήριον δυνάμεως, fj εὐωδία"
δι᾽ οὗ νοοῦνται οἱ τῇ ἐνοικήσει [τοῦ] Χριστοῦ xav
τῶν παθῶν δυναμωθέντες, καὶ εὐωδία αὐτοῦ, ὦ;
φησιν ὁ Παῦλος, γινόμενοι.

'Ex φυλῆς Ἰωσὴφ, δώδεκα χιλιάδες.

Ἰωσὴφ, πρόσθεσις - τουτέστιν οἱ ἐν προσθήχης
μέρει σὺν τῇ βασιλείᾷ τῶν οὐρανῶν τὰ πρὸς τὸ

Ν

Digitized by Google
