31

ANDREE C.ESARIENSIS

313

Futuri sseculi statum , in. quo. impios nullam A Καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ γυχεός.

requiem habituros pradicit, diem ac noctem vocat ;
non quasi ibi exstet spatium quod diurmo solis
motu mensuretur; sed quia ad pr:esentis temporis
consuetudinem, quod per noctes et dies conticitur,
numeratur : aut per dien, vite ratio quam saucti te-
nent, denotatur ; per ncctem. autem inlpiorum homi-
pum eruciatus ; quos prz cateris apud inferos luent
illi qui per ea qui perpetrant, diaboli studium ne

fariasque ejusdem contra. Christum blasphemias ,
quasi ad vivum exprimunt, quique pessimum et
infame illud Antichristi nomen, tauquam rent
pretiosam cordibus suis inscribunt,

, XIV, 12. Hic patientia. sanctorum. est, qui custo -
diunt maudata θεὶ et fidem Jesu.

Impii, ait, pcst hanc vitam in omne zevum t»rque-
buntur. At. sancti. vero, qui hlc patientiz fortitu-
dinem ostendunt, et tempore hoc quod cito pr:ete-
rit, divina przeepta fideliter. custodiant, οἱ fidem
que io Christum est, inviulatam conservant, in
aueruum cum illo regnabunt.

XIV, 15. Et audivi vocem de colo dicentem mihi :
Scribe : Deati. mortui. qui in Domino moriuntur, a
modo. Sane, dicit Spiritus : uw. requiescant a. labori-
bus ; opera autem illorum sequuntur. illos.

Vox de 'caclo lapsa, non omnes mortuos beatos
preticat, sed illos duntaxat qui in Domino vite

- Ἡμέραν xal νύκεα λέγει, οὐχ ὡς ἡλίῳ μετρου-
μένην τὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος xatásvasw, ἐν fj
μὴ ἔχειν ἀνάπαυσιν τοὺς ἀσεδεῖς προαγορεύει * ἀλλ᾽
ἣ πρὸς τὴν ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ συνήθειαν τῷ νυξὶ
καὶ ἡμέραις ἀριθμουμένῳ᾽" ἢ ἡμέρας μὲν, τῆς τῶν
ἁγίων ζωῆς νοονμένης" νυκτὸς δὲ, τῆς τῶν βεδήλων
κολάσεως" ἧς τεύξονται οἱ τὰς διαθολιχὰς πράξεις καὶ
τὰς κατὰ Χριστοῦ βλασφημίας, δι᾽ ὧν πράττουσιν,
εἰχονίξοντες, τὴν εἰκόνα τοῦ ἀποστάτου θηρὸς καὶ τὸ
τούτου ὄνομα ταῖς ἑαντῶν χαρδίαις [τὸ ἄτιμον] ὡς
τίμιον ἐγχαράττοντες,

Ὧδε ἡ ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν" ὧδε οἱ τη-
ροῦντες τὰς ἐντολὰς [τοῦ Θεοῦ) καὶ τὴν πίστιν

B "ησοῦ ἰΧριστοῦ].

Ὧδε ἡ ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν. --- ΟἹ μὲν ἀσε-
δεῖς, φησὶ, διηνεχῶς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι βασανι-
σθήσονται " οἱ δὲ ἅγιοι, ὧδε τὴν τῆς ὑπομονῆς χαρ-
περίαν ἐπιδείχνυνται, ἐν χρόνῳ ταχέως παραῤ-
ῥέοντι, τὰς θείας ἐντολὰς xal τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν ἄσυλον φυλάττοντες.

Kal ἤχουσα φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ γούσης
pov. Γράψον" Μαχάριοι οἱ νεκροὶ οἱ ἐν Κυρίῳ
ἀποθνήσχοντες ἀπάρτι. Ναὶ, Aéyec τὸ Πνεῦμα ἵνα
ἀνακαύσωνται ἐκ τῶν κόπων αὐτῶν. Τὰ δὲ ἔργα
αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ᾽ αὑτῶν.

Ἡ δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φωνὴ οὐ πάντα: μακαρίζει
τοὺς νεχροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἐν Κυρίῳ ἀποθνήσχωντας,

ficu faciunt : cujusmodi inter czteros sunt, qui C τοὺς νεχρωθέντας τῷ χόσμῳ, xal τὴν νέκρωσιν τοῦ

jam aute inundo mortui, Christi Jesu morti(icatio-
mem in corpore suo portabant, unamque cum illo
crucem circumferebant. Talium namque ex corpore
exitus, veram a laboribus requiem affert, Quod
autem ex operibus nascitur, illud iomarcescibilium
coronarum gloriosorumque prz::imiorum causa exsi-
stit. Qux» quidem corona et priewia — multis parti-
bus excedunt certamina et pugnz labores, quos.
Christi Dei nostri milites contra virtutes et potesta-
ies quie sub aspectum non cadunt, desudant. Neque
enim presentis vite passiones condigna sunl ad
faturam gloriam, que in illis, juxta Apostelum,
revelabitur, qui Doo placuerunt. Quam si nos ex
auimo desideramus, citra interiissionem Dominum
precemur, hac. vel alia. simili oratione utentes :
Inclina, Domine, cor meum in testimonia (ua ; averte
ab enmni vanitate oculos nostros; neque intres
in judicium cum servis tuis, Domine; quia non
justificabitur in conspectu tno oumis vivens, quin
potius opulentis tuis miseralionibus nos visites et
protegas : quoniam tuum, G3 Pater, et Fili, et Spi-

Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας, καὶ [τῷ] Χρι-
et συμπάσχοντας. Ἐκείνοις γὰρ ὄντως ἡ τοῦ σώ-
μαάτος ἔξοδος, κόπων ἀνάπαυσις * ἡ δὲ τῶν ἔργων
ἀκολούθησις, στεφάνων ἀμαράντων xal βραδείων
δόξης ὑπόθεσις * πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερνικώντων
τῶν ἐπάθλων τοὺς ἄθλους, οὖς πρὸς τὰς ἀοράτους
δυνάμεις οἱ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀγωνισταὶ δι-
ἤθλησαν. Ob γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαι-
ροῦ, πρὸς τὴν uéllovcar δόξαν ἀποκα.λύπτο-
σθαι τοῖς τῷ Θεῷ εὑαρεστοῦσι, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος * ἧς καὶ ἡμᾶς ὀρεγομένους, ἀπαύοτως
δεῖ τῷ Θεῷ προσεύχεοθαι, λέγοντας * Κλῖνον τὰς
χαρδίας ἡμῶν, Κύριε, εἰς τὰ μαρτύριά σου *. xal
ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν ἐκ πάτης ματαιό-
τητος " καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ τῶν δούλων
σου " ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σον πᾶς ζῶν "
ἀλλὰ τοῖς πλουσίοις σον οἰκτιρμοῖς ἐπίσχεψαι ἡμᾶς *
ὅτι σὸν [τὸ ἔλεος χαὶ] τὸ χράτος καὶ ἡ βασιλεία,
καὶ ἡ δύναμις χαὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, vüv xai ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ritus sanete, est imperium, et regnum, οἱ virius, et gloria, nunc δὲ semper, et in secula seculorum.

Amen.

CAPUT XLIIl. SERVO XV.

Ut is qui super nubem sedebat, falce ea demetat quee
oriuntur e lerra.

XIV, 14. Et. vidi, et ecce. nubem. candidam, et
auper nubem sedentem similom Filio hominis, huben.

KE&AA. ΜΓ’. AOT0Z IE.

Ὅπως ὁ ἐν τῇ vepélg καθήμενος τῷ δρεπάνῳ
συντελέσει τὰ ἐκ τῆς γῆς βιλαστάγοντα.

Kal εἶδον * καὶ ἰδοὺ γεξέϊη ευκή " καὶ ἐπὶ
τῆς γεφέϊης καθήμενος ὅμοιος Υἱῷ ἀνθρώπου,

Digitized by Google
