94

COMMENTARTUS IN APOCALYPSIN.

213

ὑμῖν éxdoto κατὰ cà ἔργα ὑμῶν. "Ypiv δὲ λέγω A secundum opera ἐπα. Vobis autem. dico, εἰ cateris

τοῖς «οιποῖς τοῖς ἐν Θυατείροις, ὅσοι 00x ὄχουσι
τὴν διδαχὴν ταύτην, οἴτιγες οὐκ ἔγνωσαν τὰ
βαθέα τοῦ Σατανᾶ, ὡς λέγουσιν" Οὐ βάλω ἐφ᾽
ὑμᾶς ἄλιο βάρος πλὴν ὃ ἔχετε" κρατήσαζα
ἄχρις οὗ ἂν ἥξω.

[Ὅσοι obx ἔχουσι τὴν διδαχὴν καύτην.]-- Ταῦτα
μὲν πρὸς τοὺς ἠπατημένους atpszixoUg καὶ ἀπατῶυ"-
τας ἑτέρους" πρὸς δὲ τοὺς ἀπλουστέρους φησίν’ 'En:t-
περ p; τοὺς οὕτω πονηροὺς xal εὑρεσιλόγους ἀντ-
ἐχειν δι᾽ ἁπλότητα τρόπων οὗ δύνασθε, ἅτε τὰ βάθη
«οὗ ξατανᾷ μὴ ἐγνωχότες, ὡς λέγετε " οὐ ζητῶ παρ᾽
ὑμῶν τὴν διὰ λόγου μάχην, ἀλλὰ τὴν φυλάχὴν τῆς
διδαχῆς ἣν παρελάδετε * ἄχρις ἂν ἐντεῦθεν ὑμᾶς
προσλήψωμαι, .

Καὶ ὁ νωιῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργα D

μον, δώσω αὑτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθγῶν " καὶ
ποιμανεῖ αὑτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ * ὡς τὰ σκεύη
τὰ xepajuxà συντριδήσεται " ὡς κἀγὼ εἴληφα
παρὰ τοῦ Πατρός μου.

Δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν. --- Τῷ ποιοῦντε, φησὶ,
τὰ ἔργα μου, δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπάνω πέντε 1)
δέχα πόλεων, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἴρηται. Ἢ διὰ
τούτου xal τὴν τῶν ἀπίστων χρίσιν αἰνίττεται " δι᾿
f οἱ πεπλανημένοι, ὡς ἐν ῥάδδιρ ποιμαινόμενοι,
συντριδέσονται, ὑπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς τῷ Χριστῷ πι-
στενοάντων κρινόμενοι " χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος" "Av-
ὄρες Νινγευΐται ἀναστήσονται, καὶ χαταχριγοῦσι
τὴν γενεὰν ταύτην. Τὸ δὲ, Ὡς κἀγὼ εἴζηρα παρὰ
τοῦ Harpóc μου, ἀνθρώπινον, διὰ τὴν τῆς σαρχὺς

πρόσληψιν. C

Kal δώσω αὐτῷ τὸν docépa τὸν apotrór. Ὁ
ἔχων οὖς, dxovcáto τί τὸ Πγεῦμα .1έγει ταῖς
᾿ΕχχιἸησίαις.

Ἀστέρα δὲ πρωϊΐρὸν, ἢ ixsivóv φτσι περὶ οὗ
[6] "Hsatag ἔλεγε" Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωΐϊ ἀνατέλλων; ὃν δώσειν συν-
τετριμμένον ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν πιστῶν ἐπήγγελ-"
ται ἣ τὸν ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Πέτρου λεχθέντα
φωσφόρον, tv ταῖς χαρδίαις τῶν πιστῶν ἀνατέλ-
λοντα, τὸν Χριστοῦ φωτισμὸν δηλαδή " xo! ὁ Ba-
πτιστὴς δὲ Ἰωάννη;, καὶ ὁ Θεσδίτης "Iac φωσ-
φόροι προσηγόρευνται " ὁ μὲν γὰρ τῆς πρώτης

ἀνατολῆς τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης, ὁ δὲ τῆς p

δευτέρας νοεῖται πρόδρομος. Μεθ᾿ ὧν ἕξειν τὸ μέρος
τοὺς νιχητὰς τοῦ διαδόλου πιστεύομεν. Οὐ θχυμαυ-
στὸν δὲ εἰ ἐπὶ τῶν σφόδρα ἀντιχειμένων ἀλλήλοις
ἐλάθομεν τοῦτο, Λέοντα γὰρ ἐξ ᾿Ιούδα τὸν Χρι-
στὸν, χαὶ ἐκ Βασὰν τὸν ᾿Αντίχριστον Ex τῆς θείας
Γραφῆς μανθάνομεν, καθ᾽ ἕτερον xal ἕτερον σγμαι-
νόμενον " νοεῖται δὲ καὶ ἡ τῆς μελλούσης ἡμέρας
ἀνατολή “ [ἐν] fj τὸ σχότος τοῦ παρόντος βίου χαλυ-
φθήσεται" xal ὁ ταύτην δὲ εὐαγγελιζόμενο; ἄγνε-
λος. Προπορεύσεται γὰρ αὕτη τοῦ τῆς διχαιοσύνης
"Hilos, ἐπιφανητομένου τοῖς ἁγίοις, xai τὴν ἀχλὺν

* Mattb. xi, 40,— 1158. xiv, 42.

qui Thyatire estis: Quicumque non habent doctri-
mam hane, et qui non cognoverunt. altitudines Sa-
fanc, quemadmodum dicunt, non suitlam super. vos
aliud pondus. Tamen id quod habetis, tenete donec
veniam.

Et ας hactenus δὰ seducios aliosque seducen-
tes hareticos. Ad. simpliciores vero ait : Quando-
quidem adversus homines usque adeo malignos et
callidos ob ingenii morumque simplicateni cousi- ,
stere non. valetis, utpote profundarum fraudum:
Satan:e, ut asseritis, ignári, non exigom a vobis
verborum pugnam ; sed fidam tantum doctrinz,
quam accepistis, custodiam, donec taudem vos
hinc ad me assumpsero.

M, 26-28. 13 Et qui vicerit, εἰ custodierit. wus-
que ad finem opera mea, dabo illi potestatem super
genes ; et reget eas in virga ferrea, et tanquam. vas
figuli confringentur, sicut et ego accepi a Patre vo.

Qui suam muam suumque talentum bene colloca-
verit, et opera mca fecerit (ait in Evangelio Do-
minus), dabo illi potestatem. supra quinque aut
decem civitates. Aut per po:e.tatem, cujus hoc loco
fit. mentio, illud: judicium insinuatur, quo seducti
vel increduli ab. is judicabuutur, et veluti virga
ferrea contereutur, qui ex gentibus οἱ iufidelibus
per fidem promptamque obedientiam Christo se
adjunxerunt. Notum est enim illud Christi Serva-
toris : Viri Ninivite surgent in. judicio cum gene-
ratione hac, et condemuabunt eam *. Cum autem
subdit, Sicut ego a. Patre accepi, assumpte carni
buiman:eque nature orationis filum attemperat.

Il, 28, 99. Et dobo illi stellam matutinam. Qui
habet. aurem , audiat. quid. Spiritus dical Ecclesiis.

Aot. stellam matutinam eam hoc. loco vocat, de
qua lsaias dicebat : Quomodo cecidisti de cato,
Lucifer, qui mane oriebaris 11 cujusmodi. stellam
Dominus sub credentium pedibus se proculcandam
daturum alicubi promiitit : aut. de ea stella est hic
sermo, quam apostolus Petrus in fidelium cordibus
veluti. Luciferum. nasci, in sua. canonica. Scribit ;
quie utique aliud nihil est quam lux quadam ἃ
Christo in credentium corda dimanans. Quin Joan-
nes Baptista et Elias Thesbites Luciferi no-
mine a quibusdam quoque appellantur : nec injuria.
Joannes enim priorem Solis justitie ortum ante-
cessit ; Elias vero posteriorem ejusdem exortum an-
tegredietur. Cum quibus eos quoque partem habita-
ros credibile (it, qui strenue pugnando diabolum
vicerint. Neque mirum videri debet si idcm nomen
ad res inter se admodum diversas nonnunquau
transferatur; cum ex sacris Litteris compertum
habeamus, Christum et Antichristum alia et alia
ratione idem nomen sortiri, Uterque enim appella-
tur Leo; sed ille, ez Juda; hie, es. Dasan. Scd «t

Digitized by Google
