313

COMMENTARICS JN APOCALYPSIN.

314

qo» διδασχαχιχοῦ, διά τὸ μαστίγων πιιδευτιχῶν, Α relarguant; et seductos partim quidem erudito

ἀνημθρίας xal πυρὸς, xdi τῆς τῶν στοιχείων με-
«υποιήσεως, χαὶ τῶν ὁμοίων * τὸν δὲ πλάνον παρα-
δειγματίτοντας, καὶ μηδὲν μήτε ὑπ᾽ ἐχεΐνον, μήτε
ὑφ᾽ ἑτέρου πεισομένους, ἄχρι τοῦ τῆς οἰχείας mpo-
φητείας πέρατος.

palam revincant, publiceque confundant. Nihil

doctoreque digno sermone; partim vero omni pla-
garum et calamitatum genere, ut sunt terra siccitas,
aeris intemperies, noxia elementorum transmutatio,
et alia ejusmodi complura, ad veritatis lucem con-
verant; ipsum agtem impostorem Antichristum
interim incommodi, neque ab illo, neque ab ullo

alio, donec prophetiam et ministerium suum expleverint, perpessuri.

kal ὅτε τειλέσουσι τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν, có
θηρίον τὸ ἀγναζαῖγον ἐχ τῆς ἀδύσσον ποιήσει
méclengor μετ᾽ αὐτῶν, xal γνιχήσει αὑτοὺς, καὶ
ἀποχτενεῖ αὐτούς - καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν [ἐάσει]
ἐπὶ τῆς πιατείας τῆς πόλεως τῆς μεγάλης
|éraga:] ἥτις καλεῖται πνευματιχῶς Σόδομα
καὶ Αἴγυπτος, ὅπου [xal] ὁ Κύριος αὐτῶν ἐσταυ-
ρώθη.

Μετὰ γὰρ τὸ διαμαρτύρασθαι αὐτοὺς, [φησὶ] τὴν
εἴς ἀπάτης ἀποφυγὴν, τὸ θηρίον, δηλαδὴ ὁ ᾿Αντί-
χρίστος, ὁ ix. τῶν σχοτεινῶν xal βυθίων τῆς γῆς
χωρίων ἐξιὼν, ἐν οἷς ὁ διάθδολος χαταδεδίχασται,
ἀνελεῖ αὐτοὺς χατὰ θείαν συγχώρησιν, καὶ ἄταφα
αὑτῶν χαταλείψει τὰ σώματα, ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσα-
λὴμ, δηλαδὴ τῇ παλαιᾷ xal χατεστραμμένῃ, ἐν fj
καὶ ὁ Κύριος πέπονθεν * [iv] ταύτῃ, ὡς ἔοιχε, χαθ-
ιστῶν τὰ βατίλεια χατὰ μίμησιν Δαξὶδ, οὗ ὁ υἱὸς
Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, χατὰ σάρχα γεγέ-
νηται" ἵνα χἀν τούτῳ ἑαυτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν πι-
exon tat, πληροῦντα [δῆθεν] τὸ προφητιχὸν λόγιον,
πὸ qásxov ^. ᾿Αγναστήσω τὴν σχηγὴν Δαδὶδ τὴν
aaaxtuxviar, xal τὰ κατεστραμμένα αὐτῆς ἀνοι-
κοδομήσω" ὅπερ πλανώμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, εἰς τὴν
Axslvou παρουσίαν ἐχλαμόθάνουσι.

Καὶ βλέπουσιν ἐκ τῶν ἰαῶν καὶ φυκῶν, καὶ
γιἱωσσὼν καὶ ἐθνῶν, τὰ πτώματα αὑτῶν ἡμέρας
τρεῖς ἥμισυ" καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν οὐκ dg-
ἥσουσι τεθῆναι εἰς μνῆμα. Καὶ οἱ κατοιχοῦντες
ἐκὶ τῆς γῆς, χαρήσονται ἐπ᾿ αὑτοῖς, καὶ δὐφραν-
θήσονται, καὶ δῶρα δώσουσιν ἀ.1λήϊϊοις - ὅτι
οὗτοι οἱ δύο προςῆται ἐθασάνισαν τοὺς κατοι-
ποῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

Καὶ βιέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν xa γλωσ-
σῶν. — Οἰᾶπαξ, qns, προχατειλη μμένο: τοῖς deu-
ξέσι τοῦ ᾿Αντιχρίστου τέρασι, xal τὸ θεοστυγὲς αὐτοῦ

ΧΙ, 7,8. Et cum finiverint. testimonium suum, be-
atía que ascendit de abysso, [ciet adversus eos bel-
um, et vincet eos, el occidet illos; et corpora eorum
jacebunt in platea civitatis magne, qu& vocatur spi-
ritualiter Sodoma et .£ gyptus, ubi et Dominus eorum
crucifizus est.

B

Posteaquam impostoris fraudem detexerint, in-
quit, eamque modis omnibus vitandam palam
ostenderint, bestia, nempe Antichristus, ex obscu-.
ris humidisque terrx locis, in quibus diabolus
versari solitus est, egressus, secundum divinam
permissitonem interficie: illos ; ipsorumque corpora
per plateas veteris et jam everse Hierosolyme, in
qua Christus quoque Dominus noster passus cst,
uliro citroque jactata inscpulta. relinquet. In hac
namque civitate, ad imitationem DaviJis, regui
sedem, ut probabile fit, constituet : in cujas quo-
que confinio Jesus Christus Deus et Dominus no-
sler natus est secundum carnem; quo vcl hac
ratione fidem faciat se verum esse Christum, im-
plereque propheticum illud : Iustaurabo taberna-
culum | Davidis. collapsum *'; quod Judzi, errore
decepti, ad illius adventum transferunt.

XI, 9, 10. Et videbunt de tribubus, et populis, et
linguis, el gentibus corpora ipsorum per tres dies et
dimidium; et corpora eorum non sinent. poui in mo-
mumentis. Εἰ inhabitantes. terram. gaudebunt super
illis, et jucundabuntur, et munera mittent invicem ;
quoniam hi duo propheta cruciaverunt eos qui habita-
bant super lerram.

Qui meudacibus Antichristi prodigiis preoccu-
pati, nomen illius Deo exosum cordibus suis semel
inscripserunt, inquit : sive illi ex £7 Judis origi-

ὄνομα ἀνεξαλείπτως [ἐν] ταῖς καρδίαις ἐγγράψαντες p nem duxerint, sive ex gentium natione venerint ;

ἔν τε Ἰουδαίων, ἔχ τε ἐθνῶν, ταφῆναι: μὲν τὰ ἅγια
σώματα χωλύσουτιν" ἐπὶ δὲ τῇ ἀπαλλαγῇ τῶν μα-
στίγων, ἃς ἐπὶ ἐπιστροφῇ ἔπασχον, εὐφρχυθή σονται"
μὴ λογιζόμενοι ὅτι, ὃν ἀγαπῷ Κύριος, παιδεύει"
“αστιγοῖ δὲ [πάντα] υἱὸν ὃν παραδέχεται" xa»
à» χτμῷ xoi χαλινῷ ἄγξει τοὺς μὴ ἐγγίζοντας πρὸς
αὑτόν" ὅπως χἂν ἐξ ἀνάγχης πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν
ἐπιστρέψωσιν" ὃς ἀπατηθέντες ἐξετράπησαν. "AO
ἐμᾶς εὔχεσθαι χρὴ, οὕτω Κυρίῳ λέγοντας - ᾿Αγαθὸν
ἡμῖν ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς " ὅ πως ἂν μάθωμεν
tà δικαιώματά σον. ᾿Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς
τῶν σωτηρίων ἡμῶν "[καὶ ἀπόστρεγον τὸν θυμόν

3! Amos ix, 11, "ον xu, 6

illi sancta illa corpora in monumentum jnferre non
sinent; verum, quod a flagellis, quie ad illorum
salutem et conversionem intulerant, liberatos se
videant, letum festumque diem agent; haud cogi-
tantes quem Dominus amat, eum et castigare quo-
que solere ; flagellat. enim. omnem. filium, quem
suscipit **, camoque ct freno illorum maxillas con-
stringere, qui sead ipsum adjungere. cunctantur ;
quo vel necessitate. coacti, ad. viam rectam, ἃ qua
seducti aberrarant, aliquanlo revertantur. Nos
autem orare par est οἱ dicere; Dosum est mihi,
Domine, quia humiliasti me; ut discam justificationes

Digitized by Google
