333

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

33

Οὗτοι yàp ἐξ ἀρχῆς βλασφημεῖν τὸν Χριστὸν οὐχ A ceps Satanas appellatur, qui per Antichristum

ἑκαύφαντο, ἄχρι τῆς τοῦ μεγάλου [xat εὐσεδεστάτου)
Κωναταντίνου ἀναδείξεως. Μεθ᾿ ἣν Ἰονλιανὸς καὶ
Οὐάλης δύσφημοι xatà Χριστοῦ γεγόνασι.

prapotenter operabitur. Nomina autem blasphema
in capitibus, hoc. estin satellitibus ct adiministris
ilius, comperiuntur quam plurima. Nam quotquot

jam inde ab initio tyranni usque ad Censtantini Magui imperium exstiterunt, omnes Christum cer-
laüm blasphemarunt. Post Constantinum outem Julianus, et Valens, et alij praterea — nonnull!
Imperatores. denuo in. Christum blasphemum os erexerunt.

Kal τὸ θηρίον ὃ εἶδον, ὅμοιον ἣν παρδάμλει"
καὶ οἱ πόδες αὑτοῦ ὡς dpxcov: καὶ τὸ σεόμα
αὐτοῦ ὡς στόμα Aéorzoc.

Καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον, ὅμοιον ἣν παρδάμλει.--- Διὰ
μὲν τῆς Ζαρδάλεως, tj [τῶν] ᾿Ελλήνων᾽ διὰ δὲ τῆς
ὄρχεου, tj [τῶν] Περσῶν" διὰ δὲ τοῦ .Jéovtoc, ἡ
Βαθυλωνίων βασιλεία σημαίνεται" ὧν χρατήσει ὁ "Av-
τίχριστος, ὡς Ρωμαίων βασιλεὺς ἐλευσόμενος,
val τὴν τούτων ἀρχὴν χαθαιρήσων, ὅταν τοὺς ὀστρα-
αἰνηυς δαχτύλους τῶν ποδῶν θεάσηται" δι᾽ ὧν ἡ εἰς
δίχα δηλοῦται ἀσθενὴς καὶ εὔθουπτος τῆς βασιλείας
διαίρεσις.

Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ ὁ δράχων τὴν δύναμιν αὐτοῦ
[tal τὸν θρόνον αὐτοῦ), καὶ ἐξουσίαν μεγάλην.

Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν αὖ-
τοῦ. -- Δώσει γὰρ ὁ Σατανᾶς, ὁ νοητὸς δράχων, τῷ
ἡλντιχρίστῳ πᾶσαν ἐξονσίαν ἐν σημείοις xal τέρασι
ψεύδους, πρὸς τὴν τῶν ἀστηρίχτων ἀπώλειαν.

Καὶ ἸεῖδονἾ μίαν τῶν xepalov αὐτοῦ ὡσεὶ
ἐσφαγισμένην εἰς θάνατον. Καὶ ἡ πληγὴ τοῦ
θανάτου αὐτοῦ ἐθεραπεύθη. .

Κεραλὴν δὲ ὡσεὶ ἐσφαγμένην, εἴτε τινὰ τῶν
ἀρχόντων αὐτοῦ τεθανατῶσθαι, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ {τοῦ
Ἀντιχρίστου] διὰ γοητείας ἀπατηλῶς ἀνίστασθαι
φαινόμενόν φησιν, ὡς Σίμων ὁ μάγος πεποιηκὼς ὑπὸ
τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων [Πέτρου] ἠλέγχετο" ἢ
τἣν Ῥωμαίων βασιλείαν τῇ διαιρέσει σφαγὴν τρό-
“ον τινὰ ὑπομένουσαν, τὴν μοναρχίαν [τε] τεθερα-
πεῦσθαι δοχοῦσαν xazà τὴν εἰχόνα Αὐγούστου Kal-
eap.

XIII, 9. Et bestia quam vidé, similis erat. pardo;
el pedes ejus. sicut pedes wrsi ; et os ejus sicut os leo-
jte.

Per pardum Grecorum, per. ersum. Persarum,
per leonem Babyloniorum regnum denotatur : qu:e
omnia unus obtinebit Antichristus : idemque regia
Romanorum titulo ornatus, in. inedium se offeret ;
atque ubi primum fictiles pedum digitos (per quos
vegni in decem partes divisi inflrmMas indicatur)
animadverterit, totum illorum principatum funditus
evertet.

δ6 E! dedit illi draco potentiam. suam, et. thro-
num suum, εἰ poiesiatem magnam,

 Spiritalis draco est Satanas, qui suam im siguis
et mendacibus prodigiis potestatem impertietur An-
tichristo, idque ad hominum . instabilium ruinam
et internecionem.

Xil, 3. Εἰ vidi «num de capitibus ejus quasi oc-
cisum in morlem ; et plaga mortis ejus curata eat.

Ceput quod hic veluti jugulatum in medium pro-

€ Ponitur, alterutrum innuit: nimlrum aut unum ali-

quem e principibus ab Aatichristo occisum, prsesti-
giis ejusdem imposturisque acium, denuo exei-
tatum apparuisse : qua arte cum Simon magus
familiariter uteretur, ab apostolorum coryphaeo pa-
lam est reprehensus: aut certe. Romanorum re-
guum divisione illa iu decem partes. internecionem
quodanimodo passum, δὰ menarchise formam (cu-

jumodi — Augusti Cesaris cltate exstabat) ab. Antieliristo redactum, rursum  convolvisse, οἱ quasi

in integrum restitutum denuo visum 0580.

Kal ἐθαυμάσθη ἐν ὅλῃ τῇ γῇ, ὀπίσω τοῦ θη-
plov: xal xpocexbvacar τῷ διάχοντε, ὅτι ἔδωχξ
τὴν ἐδυυσίαν τῷ θηρίῳ' [καὶ προσεκύνησεν τὸ
θηρίον.) Ἰόέγοντες" Τὶς ὅμοιος τῷ θηρίῳ; καὶ τίς
δύναται πολεμῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ:

XIII, 5, 4. Et admirata est universa terra post be-
stium ; el adoracerant draconem, qui dedit potestatem
bestie ; etadoraverunti bestiam. dicentes : Quis simi-
lis bestie ? et quis poterit pugnare cum ea ἢ

Kal ἐθαυμάσθη ἐν 1g τῇ yi. — Τὸ εἰς τὸν Ὁ Miracula que Anüchristus prasiigiis suis opera-

"Avstggiazov. [φαινόμενον ἐν πλάνῃ] θαῦμα, εἰς τὸν
ἐνεργοῦντα ἂν αὐτῷ διάδολον, τὴν ἀναφορὰν ἕξει.
Δι' ἐχείνου γὰρ ὁ δράκων προσχυνηθήσεται" δι᾿ οὗ
χαὶ νεχροὺς ἐγείρειν χαὶ σημεῖα ἐπιτελεῖν τοῖς πε-
πηρωμένοις τὰ τῆς διανοίας ὄμματα φανήσεται.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στόμα «λαλοῦν μεγώ.α xal
βιάσρνημα. Καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία ποιῆσαι μὴ-
νας μ8΄. Καὶ ἥνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς βιασφη-
plar πρὸς τὸν Θεὸν, βιασφημῆσαι τὸ ὄγομα αὖ-
τοῦ, xal τὴν σχηνὴν αὑτοῦ, xal τοὺς ἐν τῷ οὗ-
μαγῷ σκηνοῦντας.

Τὸ δὲ μῆνας τεσσαράκοντα δύο δηλοῖ ὅτι κατὰ
βείαν συγχώρησιν τὰ τρία ἣμιπν ἔτη τὴν ἐξουτίαν
ἕξει τῆς τὸ πρὸς Θεὸν βλασφημίας, καὶ τῆς τῶν

bitur, 5d disbolum, qui per ipsum οἱ in ipso etlicax
erit, r-ferri debent. Per ipsum. enim draco impo-
sturas suas exercens publiee adorabitur : per quem
etiam mortuos exsuscilare, multaque alia. admira -
tione plena facere abs se seductis videbitur.

ΧΙ, 5, 6. Et datum est 8li os loquens. magna et
blasphemias : et data est ei potestas (accre mensibus
quadraginta duobus. ΕἸ aperuit os summ in. blasple-
mias ad Deum, blasphemare nomen ejus, et taberua-
culum ejus, et eos qui in carlo habitant.

Trienuii, inquil, spatio cam anni. dimidio ,Deus

sinet illum conviciis verbisque blasphemis celeste
numen impetere sainctosque. aüigere. Taobernseu-

Digitized by Google
