965 COMMENTARIUS

IN APOCALYPSIN. 206

γένεσιν" τὴν δευτέραν, εἷς τὸ βάπτισμα " τὴν τρί- A primum ex his septem, ad illius ortum : secun-

τὴν, εἰς τὰς μετὰ τοῦτο θεοσημείας" τὴν τετάρτην,
εἰς τὴν ἐπὶ Πιλάτου παράστασιν" τὴν πέμπτην, εἰς
τὸν σταυρόν" τὴν €', εἰς τὴν ἐν [1G] μνήματι χα-
τάθετιν" xal τὴν ἑἐδδόμην, εἰς τὴν τοῦ ἄδου σχύ-
λευσιν. Ἡμεῖς δὲ, ἐντετυγηχότες Μεθοδίῳ οὕτως
εἰρηχότι ἐπὶ λέξεως, ὅτι Οὐ χρὴ τὸν Χριστὸν αὖ-
τὸν εἶναι νομίζειν τὸν γεγενγγημένον" πάλαι γὰρ
πρὸ τῆς ᾿Αποκαλύψεως ἐπεπλήρωτο τὸ μυστήριον
τῆς ἐναγθρωπήσεως τοῦ [Θεοῦ } Λόγου. Ὃ δὲ
Ἰωάννης, περὶ [τῶν] παρόντων καὶ μελλόντων
θεσμῳδεῖ" ἔνθα τὴν τοῦ πυροῦ δράχοντος ἀνάπτυξιν
ἐποιήσατο ὡς ὑποτέταχται, Οὕτως ἐξειλήφαμεν τὴν
τῆς πρώτης σφραγῖδος λύσιν, τὴν τῶν ἀποστόλων
ἐννοεῖσθαι γενεάν οἵ καθάπερ τόξον τὸ εὐαγγελιχὸν
χήρυγμα χατὰ δαιμόνων ἐντείναντες, τῷ Χριστῷ
«οὺς τρωθέντας τοῖς σωτηρίοις βέλεσι προσήγαγον"
στέφανον εἰληφότες ἀνθ᾽ ὧν διὰ τῆς ἀληθείας τὸν
«ἧς πλάνης ἀρχηγὸν ἐνίχησαν" ἐπ᾽ ἐλπίδι δευτέρας
νέκης, τῆς μέχρι βιαίον θανάτου ὁμολογίας τοῦ
Δεσποτιχοῦ ὀνόματος. Διὸ γέγραπται" 'E£TA06 vi-
πῶν, xal ἵνα νικήσῃ. Πρώτη γὰρ νίχη, ἡ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστροφὴ " δευτέρα [δὲ], ἡ τοῦ σώματος δι'
αὐτὴν £xoj3to; μετὰ χολάσεων ἔξοδος.

Dactus est, gentium fuit conversio : secunda autem,
ejus rci causa susceptus.

KEeAA. IA.

Αὐσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος (δηλοῦσα τὸν
τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν πόλεμον).

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν δευτέραν σφραγῖδα, ἤχουσα
τοῦ δευτέρου ζώου, Aérorcoc * Ἔρχου καὶ ἴδε.

Ζῶον οἶμαι δεύτερον, τὸν μόσχον λέγεσθαι, τῶν
ἁγίων μαρτύρων τὰς ἱερὰς θυσίας χαραχτηρίζοντα,
τοῦ προτέρου τὴν ἀποστολιχὴν ἐξουσίαν διαγράφον-
τος, ὡς εἴρηται.

Kal εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤ-
£óéc. Kal τῷ καθημένῳ ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐδόθη αὑτῷ
«λαδεῖν τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς, ἵνα ἀλλήλους
σφάξωσι" καὶ ἐδόθη αὑτῷ μάχαιρα μεγάλη.

Ταύτην ἡμεῖς στοχαζόμεθα τὴν δευτέραν τῶν ἀπο-
στόλων νοεῖσθαι διδαχὴν, διὰ μαρτύρων χαὶ διδασχά-
λων συμπληρουμένην * ἐν f] πλατυνομένον λοιπὸν τοῦ
χηρύγματος, ἣ τοῦ χόσμου εἰρήνη ἐλύθη, xa9' ἐαν-
τῆς μερισθείσης τῆς φύσεως, κατὰ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ" Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην [ἐπὶ τῆς
Tic ], ἀλλὰ μάχαιραν. Δι’ ἧς τὰ μαρτυριχὰ σφάγια
εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον ἀνηνέχθησαν. Ὁ δὲ πυῤ-
ῥὸς ἵππος, ἣ τῆς ἐχχύσεως τῶν αἱμάτων, ἢ τῆς
πεπυρωμένης τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ πασχόντων διαθέ-
σεως σύμδολον. Τὸ δὲ γεγράφθαι, δοθῆγαι τῷ καθ-
πμένῳ ἐπ᾿ αὑτῷ αθεῖν τὴν εἰρήνην, τὴν πάνσοφον
δείχνυσι τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, τοὺς πιστοὺς δούλους
διὰ πειρασμῶν δοχιμάζουσαν

53 Matth. x, 53.
PaTnoL. Gn. CVI.

dum, ad Baptismum : tertium, ad. signa, quie post
Bapismum susceptum patravit : quartum, ad in-
justam apud Pilati tribunal accusationem : quin-
tum, ad crucem : sextum, ad. sepuliuram : septi-
mum, ad descensum ad inferos, inferorumque
spoliationem. Nos autem Methodii sententize luben-
ter astipulamur. Scribit is autem in hune modum :
Nulla necessitas cogit ut hec ad Christum 9f natum
pertinere — arbitremur, siquidem — incarnati. Verbi
mysterium, dudum ante. Apocalypsin editam, imple-
tum erat : Joannes autem de prassentibus olimque
futuris verba facit, Hac autem  pericopa , quomodo
rufus ille ignitusque draco subjugatus fuerit, ex-
ponitur. Primi proinde sigilli solutio ad apostolo-
rum generationem haud incommode transfertur.
Hi namque Evangelii predicationem veluti arcum
infractum contra demones intenderunt , salutari-
busque sagittis vulneratos ad Ghristum adduxerunt :
coronam ob id sortiti, quod per veritatis arma
erroris ducem devicerunt, secundzeque victori spe
usque ad violentam mortem nomen Domini professi
sunt. Eapropter hoc loco, Exivit victor πὶ vinceret.
Prima itaque victoria , quam per apostolos Christus
spontaneus a corpore exitus, non absque cruciatu

CAPUT XIV.

Secundi sigilli solutio, qua pralium quod infideles
contra. fideles ineunt, describitur,

VI, 5. Et cum aperuisset sigillum secundum, audivi
secundum animal dicens : Veni et vide.

Secundum animal vitulum dici existimo. Hoc
autem sácrosanetas beatorum marlyrum hostias
designat, sicuti primum apostolicam potestatem ,
uti paulo aute indicabatur.

VI, 4. Et exivit alius equus. rufus. Et qui sedebat
super illum , datum est ei ut sumeret pacem de terra,
et ut invicem se interficiant ; et datus est illi gladius
magnus.

Hanc secundam ab apostolis successionem in-
terpretari possumus, qua per martyres et doctores
constituta est. In hac enim Ecclesiz atate, dilatata
jam Evangelii przdicatione , mundi bujus pax dis-

p soluta, bominumque natura contra seipsam quo-
dammodo divisa est. Iluc namque. pertinet. illud
Christi : Non. veni pacem mittere, sed. gladium !*;
per quem mortyrum hostiz mactaue, et in coelesti
ara oblatze sunt. Porro equus rufus, aut effusi san-
guinis symbolum est, aut inflammatum illorum
affectum signilicat, qui mortem pro Christo oppe-
tierunt. Cum autem addilur, rufo equo insidenti da-
tam esse potestatem ut tolleret pacem de terra, sapien-
tissima Dei permissio ob oculos nobis ponitur. lac
ubDa euim est, qu: fidos Dei servos per tentationes
probari et explorari sinit.

Digitized by Google
