235

ANDRE/E C/ESARIENSIS

236

utpote novissimis hisee temporibus natus, qui sua A τριημέρου νεχρώσεω; ἀνοίξας ἡμῖν τὴν ζωὴν τὴν

etiam post. triduanam mortem resuorrectione cer-
tum ad vitam eternam aditum nobis aperuit.

WM, 9. Scio tribulationem tuam. et. paupertatem
tuam ; sed dives es.

Novi, inquit, afflictionem et paupertatem, quam
in rebus quz al carnis sensum faciunt, pateris :
nam et flagellis mei causa ab iufidelibus csesa, et ab
omnibus facuMatibus exuta es : interim spiritali-
bus opibus affluis, utpote thesaurum absconditum
Ín pectoris agro defossum asservans.

H, 9. Et blasphemaris αὖ his qui se dicunt
Judaeos esse, eli mon. sunt; sed. sunt synagoga
Satane.

Repetere hoc loco oportet verbum, novi, quod

αἰώνιον.

Οἵδά cov τὰ ἔργα, καὶ τὴν θλίψιν, καὶ τὴν»
πεωχείαν" dAlà πιλούσιος el.

θλίψιν δὲ καὶ πτωχείαν, ἐν τοῖς σαρχιχοῖς, φημὶ,
ἂν ὑπομένεις δι᾽ ἐμὲ μαστιζόμενος ὑπὸ τῶν ἀπίστων,
xai τῶν ὑπαρχόντων στερούμενος * πλούσιος δ᾽ ἐν
τοῖς πνευματιχοῖς εἶ, ἔχων τὸν θησαυρὸν χεχρυμμέ-
νὸν ἐν τῷ ἀγρῷ τῆς καρδίας σου.

Kal τὴν βλασφημίαν τῶν «1εγόντων ᾿Ιουδαίους
εἶναι ἑαυτοὺς, καὶ οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ συναγωγὴ
τοῦ Σατανᾶ.

Κατὰ χοινοῦ δὲ τὸ, Ol&a. Καὶ τὴν βλασφημίαν

processit, ad 886 omnia commune : sensus enim B τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ, φησὶν, ἐπίσταμαι, ὅτι

est: Novi opera tua, el novi eorum quoque blas-
phemian, qui id non sunt quod se esse falso
asserunt : nom cnm Judaos se esse jactent, re

oUx εἰσὶν ὃ λέγονται * οὐ γὰρ [ὁ] ἐν τῷ φανερῷ Ἰου-
δαῖος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρνπτῷ" Ἰούδας γάρ ἔστιν ἐξ-
ομοιϊόγησις [καὶ μδτάνοια].

ipsa synagoga sunt Saianz. Neque enim, qui in manifesto Judaeus est, ille statim. pro germane
Judxo habendus est; sed qui in. occulto ejusmodi est. Judas namque, si ioterpreteris, confessione

et resipiscentiam sonat , qua illi destituuntur.

WM, 10. Nihil horum timeas que passurus es.
Ecce missurus est diabolus aliques. ex. vobis. in
carcerem, ut. tentemini ; εἰ habebitis tribulationem
diebus decem. Esto fidelis usque ad mortem; et dabo
tibi coronam vite.

Ne metuatis, iuquit, afflictionem quam Judzi,
Deo infesti, per flagella et tentationes. vobis sunt
illaturi. Neque enim diu duratura sunt illa;
sed decem tantum dierum intervallo , hoc est,
brevissimo temporis spatio, Quin ipsa etiam mors,
quod temporis quasi puncto incorruptam vito
coronam largiatur, omnino contemnenda viletur.

Jl, 14. Qui habet aurem, awdiat quid Spiritus
dicat Exclesiis : Qui. vicerit, non lgdetur a. morte
secunda.

Qui, inquit, spiritali auditu praditus, pravas dia-
boli suggesliones devicerit, etsi primam mortem,
qua tantum in carnem cadit, subierit, atiamen
a secunda, qus ip gehenuam mittit, non offendetur.

CAPUT V.

Cujusmodi |Pergamensis Ecclesie angelo fuerint. si-
gnificata.

M, 19. Et angelo. Pergami Ecclesie scribe: Hec
dicit qui habel rompheam utraque. parte acutam :
Scio opera tua, et ubi habitas, ubi sedes est Satana.

Idololatrie dedita erat civitas, ad quam Evange-
lista hzc acribit. Interim fideles qui in illa dege-
bant, propter tolerantiam quam in tentationibus
ostenderant, commendat. Porro autem per gladium
ancipitem , aut Evangelii doctrinam, credentium
corda circwmncidentem, fidelesque ab infidelibus
secernentem, insinuat; aut peremptoriam Judicis
contra impíos sententiam.

W, 15. Et tenes nomen meum, et. non. negasti
fidem meam, Et in diebus. illis Antipas testis meus

Μὴ φοθοῦ ἃ μέλλοις παθεῖν. ᾿Ιδοὺ [δὴ] uéAAet
βαλεῖν ἐξ ὑμῶν ὁ Cid6oJoc εἰς φυλαχὴν., ἵνα
πειρασθῆτε' καὶ ἔξεῖς θλίψιν ἡμερῶν δέκα.
Γίνου κιστὸς ἄχρι θανάτου * xal δώσω σοι τὸν
στέφανον τῆς ζωῆς.

Μὴ φοδεῖσθαι δέ φησι τὴν Ex τῶν θεομάχων διὰ
μαστίγων xal πειρασμῶν θλίψιν. δΔεχσήμερος γὰρ
αὕτη, xal οὐ μαχρόδιος " διὸ καὶ καταφρονητέος ὁ
θάνατος, ὡς ἐν ὀλίγῳ προξενῶν στέφανον ζωῆς ἀμά-
ραντον.

Ὃ ἔχων οὖς, ἀχουσάτω τί τὸ Πνεῦμα “λέγει
τοῖς 'ΕἘχκλησίαις * Ὃ νικῶν o0. μὴ ἀδικηθῇ ἐκ
τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου.

Ὁ πνευματιχῶς δὲ, φησὶν, ἀχούων χαὶ νικῶν τὰς
διαδολικὰς ὑποσπορὰς, εἰ καὶ τὸν πρῶτον διὰ cap-
χὸς ὑποστῇ θάνατον, ὑπὸ τοῦ δευτέρου τῆς γεέννης
οὐ χαταδικασθήσεται.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Τὰ δηλωθέντα τῷ τῆς ἐν Περγάμῳ 'ExxAncíac
ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ᾿Εχκλησίας
γράψον * Τάδε «έγει ὁ ἔχων τὴν» ῥομφαίαν τὴν
δίστομον τὴν ὀξεῖαν" Οἶδα τὰ ἔργα σον, καὶ ποῦ
κατοικεῖς, ὅπου ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ.

Κατείδωλος ἦν αὕτη ἡ πόλι, πρὸς ἣν ταῦτά
φῃσι, τοὺς ἐν αὐτῇ πιστοὺς δι᾽ ὑπομονὴν πειρασμῶν ,
ἀποδεχόμενος. Ῥομφαίαν δὲ δίστομον, ἣ τὸν cCav-
γελιχὸν λόγον φησὶ, τὸν τὴν χαρδίαν περιτέμνοντα,
xa τοὺς πιστοὺς Ex τῶν ἀπίστων pepizovsa * fj τὴν
κατὰ τῶν ἀσεδῶν ἀπότομον ἀπόφασιν.

Kal κρατεῖς τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐκ ἠργήσω τὴν
πίστιν μου iv ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ᾿Αγτίπας ó

Digitized by Google
