281

ANDRE/E C/ESARIENSIS

288

stgatione indigent, irroganda a Deo constituti, A τὸ δὲ ἡμιώριον τὸ τοῦ xatpoj ἐμφαίνει βραχύ"

Porro silentium, quod factum dicitur in celo, com-
positam angelorum modestiam,  inodestamque
eorumdem compositionem et reverentiam significat ;
vel secundum Christi adventum : nam hic ipsis
midium, temporis brevitatem , quod inter plagas
manifestationem intercedet.

VIII, 5, Et alius angelus venit, et stetit ante altare,
habens thuribulum aureum.

Etsi ea qua sanctis. ostenduntur, non absque
materie colorumque schemate ostendi soleant,
sive id altare sit , sive thuribulum , sive aliud quip-
, piam ejusmodi, sunt tamen ea omnia materie et
colorum expertia , nequesub corporalium oculorum
obtutum veniunt. Juxta istiusmodi igitur mysticam
aram stetit angelus, acerram thurisve receptaculum

manu teneus, precesque sanctorum tanquam qua-
dam suffimenta Deo offerens. Per quz» petebat ut
orbe consummato, pena οἱ flagella qux impiis et
provaricatoribus hic inferuntur, supplicia in altero
saeculo in illos constitutas diminuerent, simulque
per suum adventum justam mercedem illis qui la-
boraverant, persolveret ; atque hoc ex proxime se-
quentibus clarius evadet.

Et data sunt illi incensa multa, ut daret de oratio-
nibus sanctorum omnium super- altare aureum, quod
est ante. tironum,

Altare hoc, est Christus; in quo omnis sancta
ei ministratoria vis posita est, omniumque mar-

tyrum. victimze et. sacrificia immolantur et offe- c

runtur : cujus quoque typus erat illud quod simul
cum tabernaculo ostensum 681 Moysi in monte.
Thymiamata autem. sunt orationes sanctorum, quie
Deo, ut dictum est, grati odoris loco suut. C:te-
rum altare illud, quod Christum esse diximus , ante
thronsm , hoc est in conspectu sanctarum supre-
warumque virtutum, qux proximum ad Deum ac-
cessum habent, situm est. 1155 enim propter effu-
sum incensumque divin:e charitatis ardorem, exqui-

ἐν ᾧ τῶν πληγῶν ἐπαγομένων, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς
συντελουμένων, f) τοῦ Χριστοῦ βασιλεία φανή-
σεται.

quoque angelis incognitus est : Hore deuique di-
illatas resque in terra consummatas, et regni Christi

Kal ἄλιτος ἄγγελος 1406, xal ἐστάθη ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου, ἔχων Ai6arorór χρυσοῦν.

Ei xaX σχηματίζονται εἰς ὕλας xaY χρώματα
τὰ τοῖς ἁγίοις ὁρώμενα '" εἴτε θυσιαστήριον, εἴτε
θυμιατήριον, εἴτε ἕτερόν τι " ἀλλ᾽ ἀόρατα xaX νοητὰ
τυγχάνουσιν. Ἐπὶ τοιούτου τοίνυν θυσιαστηρίου
στὰς ὁ ἄγγελος, καὶ τὸν λιδανωτὸν, δηλαδὴ τὸ τὸν
Ai6avov δεχόμενον θυμιατήριον, κρατῶν, τὰς

Β εὐχὰς τῶν ἁγίων ὡς θυμιάματα τῷ Θεῷ προτέφερε *

δι᾽ ὧν ἠτοῦντο διὰ τῆς πιγχοσμίου συντελείας, ταῖς
μὲν τιμωρητιχαῖς μάστιξι τῶν δυσσεδῶν xal παρα-
νόμων ἐλαττῶσαι τὴν ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι} χό-
λασιν΄ τῇ δὲ οἰχείᾳ παρουσίᾳ τοὺς μισθοὺς κατα-
νεῖμαι τοῖς χοπιάσασι, Καὶ τοῦτο éx τῶν ἑξῆς
δείκνυται,

Καὶ ἐδόθη αὑτῷ θυμιάματα πο.1.λὰ, ἵνα δώσῃ
ταῖς προσευχαῖς τῶν ἀγίων πάντων ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου.

θυσιαστήριον δὲ χρυσοῦν ὃ Χριστός ἔστιν "ἐν
ᾧ πᾶσα λειτουργιχὴ xal ἁγία συνέστηκε δύναμις,
xal αἱ μαρτυριχαὶ θυσίαι προσχομίζονται * οὗ ἦν
τύπος τὸ δειχθὲν ἐν τῷ ὄρει τῷ Μωσῇ σὺν τῇ σχηνῇ
θυσιαστήριον. Τὰ δὲ θυμιάματα, αἱ προσευχαὶ τῶν
ἁγίων, ὡς εὐώδεις τῷ Θεῷ, καθὰ λέλεχται, "Ev-
ὠπιον δὲ τοῦ θρόνου, δηλαδὴ τῶν ὑπερτάτων (ἁγίων)
δυνάμεων [τὸν Χριστὸν] εἴρηχε, διὰ τὴν χύσιν τῆς
ἐν αὐταῖς ἐμπύρον θείας ἀγάπης, καὶ τῆς ἀχραιφνοῦς
σοφίας τε καὶ γνώσεως. Ὅπερ ἐμφαίνει ἡ ἑρμηνεία
τῶν ὀνομάτων τῶν τῷ Θεῷ πλησιαζουσῶν ὑπερτάτων
δυνάμεων.

sitamque scientiam et sapientiam , quie iu^ ipsis exsistunt, et!singularem prelerea excellentiam ,
thronorum appellationem haud incommode sortiuntur ; quemadmodum ex nomin/m quoque, qua
illis imposita sunt, interpretatione facile ostendi id queat.

Vili, 4. Et ascendit (umus incensoruu, de. ora-

lionibus. sanclorum, de manu angeli, coram Deo. Et

, accepit angelus thuribulum aureum et implevit illud
de igne altaris, et misit in terram.

Sanctorum preces per angelum accepte et oblatze,
elfec-re ut 95 thuribulum punitorio igne plenum
in terram effunderetur , sicuti olim. quoque unus
ex Cherubim apparuit Ezechieli, qui istiusmodi pu-
nitori&m ignem accepit, acceptumque angelis , qui
ad impiorum habitatorum civitatis llierosolymorum
internecionem mittebantur, tradidit. Hujus autem
angeli typum gerit. unusquilibet poutifex, utpote
mediator inter Deum el bominem constitutus, Nam
et liojus preces sursum evehit, illius autem gratiam
eb propiliationcin. deorsum revchit. Alios rursum

Kal ávé6n ὁ καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς
προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς τοῦ dryréJov
ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ" xal εἴζηφεν ὁ ἄγγειος τὸν
λιδαγωτὸν, καὶ ἐγέμισεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πυρὸς
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἔθιιλεν εἰς τὴν γῆν.

Αἱ διακονηθεῖσαι δι᾽ ἀγγέλου τῶν ἁγίων προτ-
εὐχαὶ προσδεχθεῖσαι, καὶ τοῦ τιμωρητικοῦ πυ-
ρὸς τὸν «λιδαγωτὸν πάἫληρώσασαι, ἐπὶ τὴν
γῆν ἐχχυθῆναι πεποιήχασιν᾽ ὥσπερ πάλαι τῷ
Ἰεζεκιὴλ ἐφάνη ἐξ ἑνὸς τῶν Χερονδὶμ ix τοῦ
τοιούτου πυρὸς ληφθὲν τοῖς ἀγγέλοις δίδοσθαι, τοῖς
πεμφθεῖσιν εἰς τὴν τῶν οἰκητόρων τῆς Ἱερουσαλὴμ
τῶν δυσσεδεσπέρων ἐχχοπήν. Τοῦ δὲ ἀγγέλου
τούτον τύπον ἐπέχει ἕκαστος ἱεράρχης, ὡς μεσίτης
Θεοῦ xal ἀνθρώπων" xal τῶν μὲν τὰς χλήσεις
ἀνάγων τῶν δὲ τὸν ἰλατμὸν κατάγων " τοὺ; δὲ τῶν

Digitized by Google
