301

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

302

[Oslac] θεωρίας ἀπολύεσθαι δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς A dem divinz contemplationis jucunditati et ubertati

κρίσεως μετὰ ἀναριθμήτων ἀγγέλων, εἰς τὴν τῶν
ἀσεδῶν χατάχρισιν * δι᾽ ὧν τὸ τρίτον ἀφανισθήσεται,
Ἐγὼ δὲ καὶ τούτους οἶμαι πονηροτάτους εἶναι δαί-
μονας, δεθέντας ἐν τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ * οὖς κατὰ
θεῖον πρόσταγμα Ex τοῦ ὑπερουραγίου θυσιαστηρίου
ἐξερχομένους, οὗ ἦν τὸ ἐν τῇ παλαιᾷ σκηνῇ ἀντίτυ-
πον, ὑπὸ θείου ἀγγέλου λύεσθαι, ὥστε ταράξαι τὰ
ἔθνη, οὐ μόνον χατὰ Χριστιανῶν, ἀλλὰ xo χατ᾽
ἀλλήλων * ὡς ἂν ol μὲν δόχιμοι xal πιστοὶ φανεροὶ
γένωνται, καὶ μειζόνων ἁμοιδῶν καὶ τῶν ἄνω μονῶν
καὶ ἀποθηχῶν ἄξιοι φανῶσιν, ὡς σῖτος ὥριμος " οἱ
δὲ ἀχυρώδεις, ἀσεδεῖς, xat λίαν ἁμαρτωλοὶ xal ἀμε-
τανόητοι, ἐνδίχως ἐνταῦθα [δι᾽ αὐτῶν] κολαζόμενοι,
ἡμερωτέρας τῆς χαταδίχης ἐν τῇ χρίσει τύχωσιν.

alligati tenentur; tunc vero, nimirum sub diem
judicii, cum innumerabilium angelorum multitudine
ad impiorum condemnationem solventur, ac tan-
quam Dei ministri tertiam mortalium partem in-
ternecioni dabunt, Ego vero hosce etiam non an-
gelos, sed pessimos dzemones esse exsistimo ; quos
juxta divinum mandatum e sublimi coelorum altari
(cujus exemplum in veteri tabernaculo exstabat)
ejectos, et per Christi in carnem adventum ad cer-
tum locum ablegatos et alligatos, unus quispiam
ex angelorum numero liberos co tempore dimittet,
quo gentes conturbent el vezent, easdemque non
tantum adversus Christianos, sed contra se invicem
quoque instigent ; ut hac demum ratione tentatio-

Εἰ δὲ τῷ Εὐφράτῃ προσδέδενται,, οὐδὲν ξένον " οἱ B nis igne probati fideles manifesti fiant, ampliorique

μὲν γὰρ, εἰς τὴν ἄδυσσον * οἱ δὲ, εἰς τοὺς χοίρους
[τότε οἱ δὲ, εἰς ἑτέρους τόπους, κατὰ τὸ παραστὰν
τῷ Θεῷ, ἄχρι καιροῦ χατεδιχάσθησαν, μετὰ τὸν mav-
τελῇ αὐτῶν xat! ἀνθρώπων πόλεμον αἰωνίως κο-
λασθησόμενοι. Ἴσως δὲ [καὶ] διὰ τῆς coU Εὐφράτου
μνήμης δηλοῦται ἐχ τῶν μερῶν ἐχείνων ἐξιέναι τὸν
᾿Αντίχριστον. Περὶ δὲ τοῦ πλήθους τῶν δαιμόνων
ἀμφιδάλλειν οὐ χρή. Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι πεπλη-
ρῶσθαι αὐτῶν τὸν ἀέρα λέγουσι. Τί δὲ δηλοῖ τὸ
τρίτον τῶν ἀποχτενομένων, χαὶ ἤδη προειρήχαμεν.

mercede et splendidiori in celis mansione, et apo-
theca denique tanquam maturum purumque triti-
cum nobiliori digni habeantur : palee autem et
impii insignesque peccatores A1 et obstinari, ad
unum omnes juste hic puniti, clementiori condem-
nationis senteptia in judicio illo feriantnr. Si autem
quatuor pluresre demones Euphrati vere alligari
asserantur, nibil novi aut inusitati asseritur. Con-
Stat namque aliosin abyssum sepe amandalos,
alios in porcos ejectos, alios alio pro Dei voluntate

ad tempus ablegatos fuisse, in omne postea z2vum ubi primum videlicet bellum, quod adversus homi-
nem gerunt, inlegre absolverint, apud inferos cruciandos. Credibile it. quoque Euphratis ob id men-
tionem fieri, quod Antichristus ex illis locis exoriturus credatur. De lugent. autem demonum mul-
titudine non est dubitandum, cum omnes sancti aerem hunc dzmonibus refertum asserant. [Quid
vero demonstret tertia pars intereraptorum, et jam diximus.|

Kal ὅπως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει, καὶ αὶ

τοὺς καθημένους ἐπ᾽ αὐτῶν, ἔχοντας θώρακας
πυρίνους, xal ὑαχινθίγους, καὶ θειώδεις " καὶ
αἱ xezaJal τῶν ἵππὼν ὡς κεραλαὶ 1εόντων καὶ
ἐχ τῶν στομάτων αὑτῶν ἐξεπορεύετο πῦρ, καὶ
καπνὸς, xal θεῖον. ᾿Απὸ τῶν τριῶν πιϊιηγῶν τού-
tor ἀπεχτάνγθη τὸ τρίτον τῶν ἀγθρώπων, ἀπὸ
τοῦ πυρὸς, καὶ τοῦ καπνοῦ, καὶ τοῦ θείου, τῶν
ἐχπορευομένων ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. Ἡ γὰρ
ἐξουσία τῶν ἵππων, ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἔστι,

IX, 17-19. Et ita vidi equos in visione : et qui
sedebunt saper eos, habebant loricas igneas, εἰ hya-
cinthinas, εἰ sulphureas : et copita equorum erant
tanquam capita leonum ; ei de ore eorum procedebat
ignis, εἰ funus, εἰ sulphur. Ab his tribus plagis
occisa est tertia pars hominum, de igne, et de fumo,
et sulphure, que procedebant de ore ipsorum. Potestas
enim equorum in ore eorum est, εἰ in caudis eorum.
Nam caude eorum similes serpentibus, habentes ca-
pita ; et in his nocent.

καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν" al γὰρ οὐραὶ αὑτῶν, ὅμοιαι ὄφεσι» ἔχουσαι κεφαλὰς, xal ἐν αὑταῖς ἀδικοῦσι.

Ἵππους δὲ [δικαίως) οἶμαι λέγεσθαι, ἢ τοὺς
θηλυμανεῖς καὶ χτηνώδεις ἀνθρώπους * f| τοὺς ὑπο-

δεδηχότας xai ἀρχομένους ἐν τοῖς δαίμοσιν" ἐπιθά- D

τας δὲ, τοὺς τούτων χατάρχοντας. Ἔθος γὰρ τιύ-
τοῖς, οὐ μόνον ἀλλήλοις ὑπηρέταις, ἀλλὰ xal πονη-
ροῖς ἀνθρώποις ὀργάνοις πρὸς τὴν τῶν ὁμοφύλων
ἀνθρώπων ἐπιόουλὴν χεχρῇσθαι. Τοὺς δὲ πυρίνους
καὶ ὑακινθίγους καὶ θειώδεις θώρακας, τῆς ἀερίου
τῶν πονηρῶν πνευμάτων οὐσίας, καὶ τῆς χαυστιχῆς
ἐνεργείας εἶναι σημαντιχοὺς νομίζομεν" τὰς δὲ
κεφα.ϊὰς τῶν Aeórcuv, τὸ φονιχὸν αὐτῶν xot θη-
ριῶδες αἰνίττεσθαι " τὸ δὲ ἐχπορευόμενον πῦρ σὺν
χαπνῷ xal θείῳ Ex τοῦ στόματος αὐτῶν, δι᾽ οὗ τὸ
τρίτον τῶν ἀνθρώπων ἀποχτένεσθαι ἐπείληται, fj
τὰς διὰ τῶν ἰοδόλων [αὐτῶν] προσδολῶν xat εἰσηγή-
σεων ἁμαρτίας τοὺς χαρποὺς τῆς καρδίας φλογιζού-
σας αἰνίττεται " ἢ τὰς ἐκ τῶν βαρθαριχῷν χειρῶν

Per Equos hoc loco designari arbitramur homi-
nes veneri luxuique deditos, belluinamque vitam
ducentes : aut. daemones sane, qui aliorum impe-
rio veluti servi subjacent; quorum vectores sunt
Spiritus qui principatum inter reliquos tenent.
Damones namque, recepto apud ipsos more, now
inodo mutuas sibi invicem operas przstant, verum
pravis quoque hominibus famulari, iisdemque
vicissim tanquam organis ad aliorum cognatorum
hominum fraudem et insidias uti solent. Caeterum
per igueas , et. hyacinthinas, et sulphureas. loricas,
aereas sceleratorum spirituum naturas, ignessque
eorumdem vires et operationes insinuari credimus.
Per leonum capita autem letale efferatumque no-
cendi studium : Per ignem denique, qui cum fumo
et sulphure ex ore illorum egressus, tertiam hemi-
num pariem non absque comminatione inierem-

Digitized by Google
