3it
KE9AA. Ae.

Hep! τοῦ 'Aprlov xal τῶν ἑχατὸν cegcapaxov-
τατεσσάρων χιλιάδων.

Kal εἶδον" καὶ ἰδοὺ 'Aprlor ἑστηκὸς ἐπὶ τὸ
ὅρος Σιών " καὶ μετ᾽ αὑτοῦ ἑκατὸν csccapaxov-
τατέσσαρες χιλιάδες, ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ,
καὶ τὸ ὄγομα τοῦ Πατρός αὐτοῦ, γεγραμμένον
ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.

"Apylov ὁ Χριστὸς ἀναμφιδόλως ὡμολόγηται. Ἐπὶ
τὸ ὄρος; δὲ Σιὼν o0 τῆς παλαιᾶς ἑστὼς, ἀλλὰ τῆς
νέας τῆς τοῦ ζῶντος Θεοῦ πόλεως. Αἱ δὲ ἐχατὸν
τεσσαρακοντατέσσαρες χιλιάδες, ἢ τὸ τοῦ ἀπο-
στολιχοῦ σπόρου πολύφορον δηλοῦσι, τῆς ἐν ἐχάστῳ
χάριτος δωδεκάχι; χιλιοττὸν ἀπεργαζομένης, [ἤγουν]
τέλειον τὸν χαρπὸν τῆς τῶν σωζομένων πίστεως * ἣ
τοὺς ἀπὸ τῆς Νέας Διαθήχης παρθένους, κατά «e τὸν
ἔτω, κατά :& τὸνἔξω ἄνθριυπον, σημαίνουσιν. Ἐν γὰρ
«οἷς παλαιοῖς σπάνιον τὸ τῆς παρθενίας χατόρθωμα,
πλὴν σφόδρα ὀλίγοις εὑρισχόμενον" ὅθεν [xat ἑτέρας
ταύτας: παρὰ τὰς πρότερονεἴρη μένας οἰητέον, τὰς ὄνο-
μα-τὶ ix τῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ συναγομένας, Αἷς
παρθενίαν οὐ προσμεμαρτύρηκε. Τούτων δὲ πάντωγ
τὶ μέτωπα τῷ φωτὶ τοῦ θείου προσώπου σφραγίζον-
και" & οὗ τοῖς ὀλοθρξυταῖς ἀγγέλοις αἰδέσιμοι φαί-
νοντάι.

Καὶ ἤκουσα φωνῆς ἐκ τοῦ οὐραγοῦ ὡς φωνῆς
ὑδάτων πολλῶν, καὶ ὡς φωνῆς βροντῆς μεγά-
Anc * καὶ φωνῆς ἤκουσα [oc] κιθαρῳδῶν κιθαρι-

COMMENTARIUS ΙΝ APOCALYPSIN.

342
CAPUT XXXIX.

De Aguo εἰ centum quadraginta quatuor. millibus
stantibus cum. Agno in monte. Sion.

XIV, 4: Et vidi, et ecce Agnus stabat. supra mon-
tem Sion, et. cum eo centum. quadraginta quatuor
millia, habentes nomen. ejus, et. nomen Patris. ejus
scriptum in frontibus suis.

Agnum, qui hie cernitur, Christum esse extra
controversiam est, Consislil autem supra mon-
tem Sion, non veteris illius civitatis, sed nev:,
viventia Dei. Ipsa autem millia uberem muliifor-
memque apostolici seminis gratiam — denotan!;
ut que per unumquemlibet duodecies millesimum,
hoc est perfectum. fidei fructum in iis qui salvi
fiunt, reddiderit. Aut certe millia πος Novi Testa-
menti virgines secundum. utrumque hominem si-
gnificant : nam apud veteres virginitatis decus
parum admodum receptum erat. Quare bac millia
alia esse. a prioribus illis, que ἃ duedecim (εἶν
bubus Israel nominatim censebantur, putandum
est; siquidem iis virginitatis nomen: non tribue-
.bauir. Horum autem omuium frontes divini vultus
lumine signate conspiciuntur, per quod angelis
exterminatoribus veneraudi ac formidabiles ap-
parent.

XIV, 2, 5. Et audivi vocem. de coto tanquam vo-
cem aquarum multarum, εἰ tauquani vocem tonitrui
magal, et vocem quam audici, sicut citharedorum

Qórtor ἐν ταῖς κιθάραις αὐτῶν, καὶ ἀδόντων C. citharizantium in citharis suis : εἰ cantabant quasi

[ὡς φδὴν χαινὴν ἐνώπιον τοῦ Opóvov, xal évó-
sor τῶν τεσσάρων ζώων καὶ τῶν πρεσδυτέρων.

'H δὲ φωγὴ τῶν ποιιλῶν ὑδάτων καὶ τῆς βρον-
τῆς καὶ τῶν κιθαριζόντων τὸ διαπρύσιον δηλοῖ τῆς
τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας, καὶ τῆς ἐμμελοῦς αὐτῶν xal
εὐήχον xa συμφώνου δῆς, τῆς πᾶσαν περιηχούσης
τὴν τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ πρωτοτόχων 'Ex-
χλησίαν καὶ πανήγυριν, χαθάπερ ἐν συμφωνίᾳ χορ-
δῶν, τῇ τῶν ἀγίων συμπνοίᾳ ἐξηχουμένην' ἣν τῇ
νεχρώσει τῶν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν χατώρθωσαν.
Ταύτην δὲ τὴν φδὴν», οὐδεὶς ἕτερος μαθεῖν, φησὶ,
δύναται, πλὴν αὐτῶν “διότι τῷ μέτρῳ τῆς πολιτείας
καὶ ἡ γνῶσι; συμπαρεχτείνεται * χαθὰ χαὶ τοῖς ἂν-
θρώπων οἰχέταις ἀναλόγως τῇ εὐνοίᾳ ἡ τῶν δεσπο-

canticum novum ante sedem, et ante quatuor anima-
lia et seniores.

Voz mullarum aquarum sonwsque tonitrui et
citharizantium, hymnorum et laudum, quas sancti
fundunt , claritatem, odzeque et carminis suavi-
tatem. et G0 cousonantiam significant : he nam-
que, instar chordarum citharze apte compositarum,
per universam Ecclesiam, cctumque  primogeni-
torum in coelo descriptorum, late circumsonant.
Enimvero quod est concinna fidium consonantia,
hoc sanctorum esl. consensio, mutuaque inler ae
eonspiratio : ad qux viam imnunit carnalis sensus
mortifücatio , libidinumque corporis compressio.
Ceterum musicam, de qua hic sermo, nemo discere

τιχῶν μυστηρίων φανέρωσις. δίδοται. Ὁ aut canere poterat prater eos quos virginitatis
tultus condecorabat. Quandoquidem cognitionis meisura caste conversalionis οἱ integritatis men-
θυ commensurabitur; quemadmodum secrelorum manifestatio obtingere solet. servis secundum
m ignitadinem familiaritatis qua illis cum dominis intercedit ; aut pro  benevolentiz ratione qua

domini erga illos affecti sunt.

Kal οὐδεὶς ἠδύνατο μαθεῖν τὴν ᾧδὴν, εἰ μὴ al
éxazcr τεσσαρακοντατέσσαρες χιλιάδες, οἱ ἡγο-
ρασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς. Οὗτοί εἰσιν ol μετὰ γυ-
»»αἱκῶν οὖκ ἐμολύνθησαν " παρθένοι γάρ εἰσιν"
οὗτοι [eivir] οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ 'Aprip ὅπου
ἂν ὑπάγῃ " οὗτοι ἠἡἠγοράσθησαγν ἀπὸ τῶν ἀν-
ἡρώποων, ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ τῷ Ἀρνίῳ * καὶ ἐν
tQ στόματι αὑτῶν οὐχ εὑρέϑη ψεῦδος. Δμωμοι
γάρ εἰσι.

XIV, 35-3. Et nemo poterat discere canticum, visi

illa centum quadraginta quatuor millia, qui. emp

auni de terra. Hi sunt qui cum. mulieribus non sunt
coinquinati : virgines enim. sunt, Hi sequuntur
Agnum quocunque iverit. Hi empti sunt ex hominibus
primitie Deo el Aguo; et in ore corum non est in-
ventum. meudac win ; sine macula. enim. sind. anta
thronum. Dei.

Digitized by Google
