2n
tanquam futerorum predictionem accipere malunt,
illi praesentis loci querelas atque. clamores in eos
magis convenire statuunt, qui propter Christum oc-
tisi, contra persecutores vindictam — expetuut ;
quatenus qui inter ipsos Dvi clementia non pror-
sus indigni invenientut, ad Dominum convertan-
tur, obstinate autem iinpii, per universalem totius
orbis consummationem excidantur, ne justi ad
multi impii jamdudum ante Dei iram experti sunt,

ANDRE/E C/ESARTENSIS

27?

A ἀξίους ἐπιστρέψαι" τῶν δὲ ἀπειθῶν τῇ παγχοσμίῳ
συντελείᾳ ἐχχόψαι τὴν ἀσέδειαν ὅπως ἂν μὴ ἐχτεί-
νωσιν ol δίχαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν, El γὰρ
xai ἤδη τότε, καθὼς εἴρηται, οἱ δυσσεθεῖς θείας
ὀργῆς ἐπειράθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον τὰ τούτων
λείψανα ἐπιστρεπτιχῶν ἢ χολαστιχῶν μαστίγων
ἐδέοντο.

iniquitatem extendant manus suas. Nam etsi per-

niliilo secius illorum ' reliquie flagellis adhuc egent ;

quibus aut convertantur, aut pro meritis certe plectantur.

VI, 11. Εἰ date sunt illis singulee stole albe, et
dictum est. illis ut requiescerent adhuc pusillum tem-
poris ; donec compleantur conservi eorum, et. fratres
eorum, qui interficiendi sunt, sicul et illi.

Quin per hzc quoque s'euli consummationem
expetere sancti probantur.: interim uaque ad fra-
trum suorum mortem, ne ante illos, juxta Aposto-
lum, consummentur, moram istam patienter ferre
jubentur. Candide 47 autem stole, virtutum
splendorem, qui illustris in illis exsistit, insinuat ;
quo splendore jam nunc undique sunt circumfusi,
etiamsi premissorum bonorum hereditatem nec-
dum adepti sunt. Eorum itaque bonorum spe, qua
spiritali oeulo. nunc contemplantur ab omni in-
terea. crassitudine exuti, merito lztantur; ποῦ non
in Abraliz sinu. pacate requiescere feruntur. Mul-
ierum namque sanctorum sententia est, unum-
quemlibet virtutis cultorem locum factis suis di-
gnum post banc vilam sortiri; ex quo de gloria
silii przparata certam conjecturam facere valeat.

CAPUT XVIII.

Sezii sigilli solutio, que plagas que sub seculi
caiastrophen mortali«m generi inferentur, breviter
perceuset.

VI, 19, 15. Et vidi. cum aperuisset sigillum sez-
tum : el ecce lerremolus magnus factus est; et sol
factus est niger tanquam. saccus cilicinus, et luna
tota. facta. est sicut sanguis : εἰ stella de calo ceci-
derunt super terram, sicut ficus emittit grossos 8uos,
eum a vento magno movetur.

Etsi non desint qui lizec omnia ad Hierosolymo-
rum obsidionem et eversionem qux a Tito Vespa-

Kal ἐδόθη αὐτοῖς ἑκάστῳ στοιλὴ Jeviij* και
ἐῤῥέθη αὐτοῖς ἵνα ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον μι-
κρὸν, ἕως οὗ πιληρώσωσι καὶ οἱ σύνδουῖοι αὐτῶν,
καὶ οἱ áóeAzol αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτείγε-
σθαι ὡς καὶ αὐτοί.

B Τὸ δὲ, Ἕως οὗ πληρώσωσι καὶ οἱ σύνδουλοι
αὐτῶν, δηλοῖ ὅτι τὴν τοῦ χόσμονυ συντέλειαν αἰτού-
μένοι φαίνονται οἱ ἅγιοι" διὸ καὶ μαχροθυμεῖν ἄχρι
πῦς τῶν ἀδελφῶν τελειώσεως χελεύονται, ἵνα μὴ
χωρὶς αὑτῶν τελειωθῶσι, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ἡ
δὲ λευκὴ στολὴ τὴν ἐπανθοῦσαν αὑτοῖς τῶν ἀρε-
τῶν ἐμφαίνει λαμπρότητα, ἣν ἀμφιέννυνται, εἰ xal
μήπω τὰς ἐπαγγελίας, ἐχομίσαντο. Τῇ γοῦν ἐλπίδι
πούτων, ἅπερ νοερῶς ἐνοπτρίζονται, πάσης ἀπηλ-
λαγμένοι παχύτητος, εἰκότως εὐφραίνονται, τοῖς
χόλποις 'A6paXy ἐπαναπανόμενοι " πολλοῖς γὰρ τῶν
ἁγίων τοῦτο εἴρηται, τὸ χώρους ἀξίους εἰληφέναι
τῶν τῆς ἀρετῆς ἐργατῶν ἕκαστον δι᾽ ὧν xal περὶ τῆς
μελλούσης αὐτῶν δόξης τεχμαίρονται.

KE9AA. IH'.

Αὐσις τῆς ἔκτης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ
ἐπαγομένας πηγὰς σημαίνουσα.

Καὶ εἶδον" καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν
ἕκτην, σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Καὶ ὁ ἥμιος ἐγέν
veco μέλας ὡς ἀσκὸς τρίχινος" καὶ ἡ σελήγη
[δ,1η] ἐγένετο ὡς αἷμα" καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὖρα-
γοῦ ἔπεσον εἰς τὴν γῆν, ὡς συκῆ βάλλει τοὺς
ὀλύνθους αὐτῆς ὑπὸ μεγάλου ἀνέμου σειομένη.

Καὶ ταῦτά τινες εἰς τὴν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ [βασι-
λέως] πολιορχίαν ἐξέλαδον ἅπαντα, τῶν εἰρημένων

siano facta. est, pertinere existiment , eoque refe- Ὁ ἕκαστον τροπολογήσαντες. Ἡμῖν ὃὲ φαίνεται μετά-

rant, singula qua bic dicuntur, Lropicos expo-
nentes , nobis tamen probabilius fit ἃ persecutionis
tempore transitum hoc loco fieri ad tempus quod
Antichristi adventum antecedet ; in quod clades et
persecutiones de quibus bic sermo est, incident.
Caeterum calamitates εἰ cruces, que tanta tunc
exstabunt, quaniz antea nunquam vise vel audita:
leguntur, haud alio fine predicte videntur, quam
ut homines dudum ante de iis premoniti animum
non despondeant, cum per Antichristum ejusdem-
que ministros re ipsa irrogabuntur', siquidem
mala przvisa et quodammodo premeditata, minus
offendere solent. Per terre autem molum sacra
Littere rerum. mutationem passim  signilicant.

. 6asw ἐνταῦθα γεγενῆσθαι ἀπὸ τῶν Ev τοῖς διωγμοῖς
χρόνων εἰς τὸν καιρὴν τὸν πρὸ τῆς τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου ἀφίξεως, ἐν ᾧ τοσαύτας προεφητεύθη ἔσεσθαι
τὰς πληγάς" ἴσως πρὸς τὸ ἐμμελετῶντας ταύταις
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ ἀπειπεῖν πρὸς τὰς ἐπαγομένας
[ix] τοῦ ᾿Αντιχρίστου κολάσεις, [τοιαύτας οὔσπας]
οἵας οὐδέποτε γεγενημένας ἔγνωμεν. Σεισμὸν uév-
τοι τὴν τῶν πραγμάτων μετάθεσιν πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς εὑρίσκομεν. Τὸ γὰρ, Ἔτι ἅπαξ σείσω, δη-
λοῖ τὴν τῶν σαλευομένων μετάθεσιν, ὥς φησιν ὁ
᾿Απόστολος" xoi ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ εἴρηται περὶ τῆς
ἐξ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰσραηλιτῶν, Γῆ ἐσείσθη"
καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. --- Τὸ δὲ μέλαν τοῦ
ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης τὸ ἀξεγγὲς καὶ αἱματῷ-

Digitized by Google
