223

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

234

qato* πρὸς δὲ τούτῳ, ὅτι xal τὰ ἔργα τῶν alcyp- A pro apostolis se venditabant, diligenter inquirat,

ουργῶν Nixolatzüv μεμίσηχεν. Ἑπεμέμψατο δὲ,
ὅτι τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην xal εὐποιίαν
ἐχλίαυε * πρὸς ἣν αὐτὴν [πάλιν] διὰ τῶν ἑξῆς ἀν-
εἐχαλέσατο" δι᾿ ὧν φησι " Τὰ χρῶτα ἔργα ποίησον.

falsosque compertos prudenter repudiet. Laudat
tandem quod impura Nicolaitarum opera aversetur

palamque detestetur, Αἱ vero quod primam dile-
ctionem, solitamque erga egenos beneficentiam

remissius, quam par erat, exerceret, id vitio vertit : ad quam proinde illam denuo revocare contendit : '
huc namque perüaeet comminatio quam mox subjungit, ei verba illa: Age penitentiam, εἰ prima

epera [acito.

Ei δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ, xal κιγήσω τὴν
Avzríar σου [ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς]. ἐὰν μὴ με-
τανοήσῃς. Ἀ.1.1ὰ τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα
τῶν Νικολαϊτῶν, ἃ κἀγὼ μισῶ.

Κίνησις [δὲ τῆς λυχνίας, ἤτοι τῆς Ἐχχλησίας
ἐστὶν, ἡ τῆς θείας χάριτος γύμνωσις * 80 ἧς [γυ-

H, 5, 6. Sin. auem, veniam. tibi cito, et mo-
vebo candelabrum. tuum. de loco suo, nisi poniten-
tiam egeris. Sed hoc habes, quia odisti facta. Nico-
laitarum; qua et ego odi.

Ecclesiam loco moveri haud incommode asseritur,
cum divina gratia denudatur : siquidem uno hoc

μινώσεως ἐν σάλῳ xal χλύδωνι ὑπὸ τῶν τῆς movn- B gratie presidio destituta, per nequitim spiritus

ρία; πνευμάτων xal τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς mo-
γηρῶν ἀνθρώπων καθίσταται, Τινὲς δὲ τὴν τῆς
λυχνίας κίνησιν, τὸν ἀρχιερατιχὸν τῆς Ἐφέσον θρό-
νον, ὡς ἐν τῇ βασιλίδι μετατεθέντα, ἐνόησαν. Τὰ δὲ
ἔργα τῶν Νιχολαϊτῶν, ὅπως εἰσὶ τῷ Θεῷ μισητὰ,
ἐντυχών τις τῇ βδελυρᾷ αὐτῶν αἱρέσει, γνώσεται.

hominesque sceleratos, efficacia eorumdem spi-
rituum organa et administros, in fedos fluctus et
tempestates facile conjicitur. Sunt nihilominus qui
per candelabri motionem sedis pontificis, quie in
Ephesina civitate quondam exstabat, in regiam ci-
vitatem translationem intelligant. Ceterum quam

obscena Deoque exosa Nicolaitarum fuerint opera, illud diversi commentarii de exsecrabili illorum
bzresi dudum ante editi, meridiana luce clarius ostendunt.

Ὁ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα Aéyei
ταῖς ᾿Εχκιησίαις " Τῷ νικῶγτι, δώσω αὑτῷ φα-
γεῖν àx τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ὃ ἐστιν ἐν μέσῳ
τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ.

Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω. --- Σαρκιχὸν μὲν οὖς πᾶς
ἄνθρωπος, πνευματιχὸν δὲ ὁ πγευματιχὸς μόνος
χέχτηται * ὅπερ xai τῷ Ἡσαῖᾳ προστέθειται. Τῷ
δὲ τοιούτῳ νιχῶντι τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον,
δώσειν ἐπαγγέλλεται φαγεῖν Ex τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς *
τουτέστι μετασχεῖγ τῶν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγα-
θῶν. Περιφραστιχῶς γὰρ διὰ τοῦ ξύλου δηλοῦται f
ζωὴ ἢ αἰώνιος" ὧν ἑχάτερον ὁ Χριστός ἐστιν, ὥς
φησιν ὁ Σολομῶν, xal ὁ παρὼν ἀπόστολος ἑτέρωθι"
ὁ μὲν, περὶ τῆς Σοφίας λέγων" ξύλον ζωῆς ἐστιν"
ὁ δὲ, ὡσαύτως περὶ τοῦ Χριστοῦ * Αὐτός ἐστιν ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς, xal ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. El τοίνυν ἐχεί-
voy τυχεῖν ἐφιέμεθα, τὴν χατὰ τῶν παθῶν νίχην [1a-

' ραχαλῶ] κατορθώσωμεν. Τοῖς γὰρ πόνοις αἱ ἀμοιδαὶ
πάντως ἔψονται * χάῤιτε χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-

11, 7. Qui kabet aurem, audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis : Vincenti dabo edere de ligno vite,
quod est in paradiso Dei mci.

Aurem corpoream nullus non mortalium sorti-
tur ; spiritalem autem, spiritalis tantum : cvjus-
modi auris prophete Isaize obtigit. Homini itaque
ex praelio quod contra da:morles geritur, victoriam
referenti, esca de ligno vit» decerpta promittitur ;
nempe sternorum bonorum communicatio, siqui-
dem per zteruz vite lignum ejusmodi bona desi-
gnari solent. Utrumque'autem, ut Salomon insinuat,
et presens evangelista alicubi diserte affirmat, est
Christus. llle enim de sapientia verba faciens, iis
qui apprehendunt illam, instar ligni vive esse pro-
nuntiat; Joannes autem de Chliristo in bunc. mo-
dum scribit : Hic est verus Deus,et vita eterna 5, Si
igitur zterna illa bona consequi desideramus, con-
tra animi perturbationes. earnisque voluptates acre

pio) ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα p) certamen. ineamus, victoriaque potiri enixe con-

xaV τῷ ἁγίῳ Πυεύματι, δόξα ἱνῦν xat ἀεὶ, xat] εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

tendamus, quandoquidem per Domini [nostri Jesu
Christi gratiam atque clementiam istiusmodi Jabo-

res $ua mercede nunquam frustrabuntur. Ipsi una cum Patre et Spiritu sancto sit gloria in szcula

seculorum. Amen,
ΚΕΦΑΛ. Δ΄. AOTOZ P.
Τὰ 8nJo0érra τῷ τῆς Σμυρναίων '"ExxAnc(ac
ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ "ExxAncíac
ράψον" Τάδε 1έγει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχωτος, ὃς
ἐγένετο νεκρὸς, καὶ ἔξησεν.

Πρῶτός [ἔστιν] ὡς Θεός ἔσχατος, ὡς ἄνθρω-
πὸς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χαιρῶν γεγονὼς, καὶ διὰ τῆς

91 joan. v, 20.
PaTRot. Ga. CVI.

CAPUT 1V. SERMO Il.

Cujusmodi Smyrnensis Ecclesie angelo sint indicata.

Il, 9. 10 Εἰ angelo Smyrne Ecclesia scribe * Hoc
dicit primus et novissimus, qui fuit morteus, et. vivit,

Idem Christus est primus et novissimus: primus
quidem, ut Deus ; novissimus autem, ut homo;

Digitized by Google
