959 ANDRE/& CASARIENSIS 260
num, dicentes : Dignus es, Domine, Deus noster, αο- A τοῦ θρόνου, 1έγοντες" ἤλξιος 8l, Kópie d Θεὸς
cipere gloriam et honorem εἰ virtutem ; quia με creasti ἡμῶν, λαδεῖν [ὁ ἄγεος] τὴν δόξαν xal τὴν τιμὴν

omnia, et per voluntatem (nam erant, el creuta sunt,

Tu, inquit, Domine, vietricium coronarum auctor
et largitor exstitisu. Quam eb rem ah universa
creatura gloria et gratiarum actio jure meritoque
tibi debetur.

CAPUT XI.

De libro septem sigillis obsiqnato, quem nnlla creata
natura aperire potuit.

V, 1. Et vidi in. dextera. sedentis supra thronum,
librum scriptum intus. εἰ foris, obsignatum sigillis
septem.

Per hunc librum tenacissimam sapientissimamque
Dei memoriam accipimus ; in qua , juxta divinum
Davidem, omnes liomines descripti sunt : operum-
que divinorum abyssum. Libri hujus intima, propter
spiritum in eo iuclusum, captu sunt difficilia ; ez-
irema vero, nempe ca qui per litteram offeruntur,
minori negotio capiuntur. Septem autem sigilla,
. eertam libri bujus fidem, nullique mortalium satis
"perspectam ejusdem firmitatem significant : aut
*ejus sane ordinem et dispositionem, qui divini Spi
ritus profun:la scrutatur : quie omnia solvere nulla
omnino creata natura valet, Aut per librum prophe-

καὶ τὴν δύναμιν" ὅτι σὺ Exricac [τὰ] πάντα, xal
διὰ τὸ θέλημά σου ἐκτίσθησαν καὶ εἰσίν.

Σὺ [γὰρ], φησὶ, Δέσποτα, τῶν στεφάνων τῆς νίκης
αἴτιος xal χορηγὸς γέγονας" καὶ σοὶ παρὰ πάντων
ὦ; κτισμάτων f) εὐχαριστία ὀφείλεται.

KE€4A. lA'.

Ilepl τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμένης ἑπτὰ σφρα-
[dd ἣν οὐδεὶς ἀγοῖξαι τῆς κειστῆς φύσεως

Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ixl
τοῦ θρόνου, βιδλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ
ἔξωθεν, κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά.

Βιθλίον τὴν πάνσοφον τοῦ Θεοῦ μνήμην νοοῦμεν,
ἐν fj πάντες, χατὰ τὸν [θεῖον  Δαδὶδ, γράφονται,
καὶ τῶν θείων χριμάτων τὴν ἄδυσσον. Ταύτης δὲ τὰ
μὲν ἔσω, διὰ τὸ πνεῦμα, {εὔληπτα οὐχ εἰσὶν, ἀλλὰ)
δυστέκμαρτα * τὰ δὲ ἔξω, διὰ τὸ γράμμα εὐληπτό-
τερα. Τὰς δὲ ἑπτὰ σφραγῖδας, ἣ τὴν τελείαν τῆς
βίδλον ἀσφάλειαν καὶ πᾶσιν ἄγνωστον [ δηλοῦν
φημ), ἢ τὰς οἰχονομίας τοῦ ἐρευνῶντος τὰ βάϑη τοῦ
θείου Πνεύματος - ἃς λῦσαι πάσας οὐδεμία χτιστὴ
φύσις δύναται. Βίδλος δὲ καὶ fj προφητεία νοεῖττι"
ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πεπληρῶσθαι
ἔφη" ἧς τὰ ἑξῆς ἐπ’ ἐσχάξων πληρωθήσονται.

Β

tia ipsa universe intelligitur, quam Christus Dominus ἰὼ Evangelio secundum Lucam | impletam asserit.
Qua autem adliuc reliqua sunt, ea novissimis diebus certo implebuntur.

V, 2, 5. Et vidi angelum foriem predicantem voce
wagnuo : Quis est. dignus. aperire librum εἰ solvere
signacula ejus Εἰ nemo poterat , neque in celo, ne-
que in terra, neque subtus terram. aperire librum,
neque aspicere illum.

Per hsc manifeste ostenditur, neque angelos,
meque homines in carne adhuc degentes, neque
sanctos corpore jam exutos, accuratam judiciorum
Dei notitiam tenere ; sed ipsum Dei Agnum solum.
Hic unus enim oracula jam olim per prophetas de
ipso edita, per snum adventum accurate dissolvit,
suzque Ecclesie patefecit.

V, Δ. Et ego ftebam mullum , quod nemo dignus
inventus esl aperire librum, nec videre illum.

Et ego, inquit, febam; ob id forsan, quod animo
versaret, ne ipsa etiam angelica natura in mortife-
ram ignorationem prolapsa esset.

. NX, δ. Et unus de senioribus dicit mihi; Ne flcveris.
Ecce vicit Leo de tribu Juda , radix. David, aperire
librum, et solvere septem signacula ejus.

Etsi, inquit, liber hic angelorum captum excedit,
Dei tamen, qui nostra causa factus est homo, non
29 ita : qui quidem secundum divinam naturam,
prout nimirum rerum omnium conditor est, Davidis
radix el origo est : at vero secundum naturam as-
sumptam, ex ejusdem radice ia vitalem hanc lucem
progressus est.

( Kal εἶδον ἄγγελον loxvpàv κηρύσσοντα [ἐν
φωνῇ [δγάλῃ" Τίς ἄξιός ἐστιν ἀνοῖξαι τὸ βι-
6Alor, καὶ λῦσαι τὰς σφραγίδας αὐτοῦ ; Καὶ οὐ»
δεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ, οὔτε ἐπὶ εἧς τῆς,
οὔτε ὑποχάτω τῆς γῆς, ἀνοῖξαι τὸ βιδλίον, οὔτε
βλέπειν αὐτό.

διὰ δὲ τοῦ, Οὐδεὶς ἠδύνατο ἀγοῖξαι τὸ βιδλίον,
δηλοῦται μήτε ἀγγέλους, μῆτε ἀνθρώπους τοὺς ἐν
σαρκὶ ὄντας, μήτε τοὺς ix. σαρχὸς ἀποδεδημηκότα;
ἀτίους, τὴν ἀχριδῇ τῶν θείων κριμάτων χατειλη"
φέναι γνῶτιν, πλὴν τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ θεοῦ, τοῦ τῶν
προφητευθέντων περὶ αὐτοῦ ἔχπαλαι διὰ τῆς παρ-
ουσίας αὑτοῦ τὴν ἀσφάλειαν λύσαντος.

Κἀγὼ ἔκλαιον πολὺ, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη
ἀνοῖξαι καὶ ἀγαγγῶναι τὸ βιθλίον, οὔτε βλέπειν

D αὐτό. ΄

Κἀγὼ ÉxJAatov, φησίν" ἴσως ὡς εἰς ἀγνωσίαν t-
σούσης τῆς χαθαρωτάτης τῶν ἀγγελιχῶν οὐσιῶν
πάξεως,

Καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων λέγει μοι" Μὴ
κλαῖε" ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ [Qv] ἐκ τῆς φυ"
Aie Ἰούδα, ἡ ῥίζα [τοῦ] Δαδὶδ, ἀνοῖξαι τὸ Br
&Alov, καὶ | Abc] τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ.

Μὴ κλαῖε.-- El γὰρ καὶ ἀγγέλοις, φησὶν, ἡ βίύλος
ἀκατάληπτος, ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ τῷ διὰ τοὺς ἀνθρώπους
ἐνανθγρωπήσαντι" ὃς ῥίζα μὲν Δαυῖδ, ὡς Κτίστης, διὰ
τὴν θεότητα " ix ῥίζης δὲ αὐτοῦ, διὰ τὴν ἀνθρωπό»

τητὰ.

Digitized by Google

