295

ANDRE/£ C/ESARIENSIS

296

ad resipiscentiam tacite eos provocans. Quis enim divina ire calicem perferre posset, si pure, hoc

est, nulla clementia temperatis, propinetur ?

88 VII, 15. Εἰ vidi, et audivi vocem unius A Καὶ ἤκουσα ἑγὸς drréAov πετομένου ἐν uecov.

aquila: volantis per medium cali, dicentis [Aliter,
unum angelum volantem per medium cali, dicentem]
voce magna: Vee, ve, ve, habitantibus in. terra, de
ceteris vocibus trium angelorum qui. erant tuba ca-
nituri.

Ex his quoque discimus quanta divinorum on-
gelorum sit miseratio, quantaque corumdem erga
homines humanitas. Etenim ad Dei imitationem
miseret eos hominum, qui durius propter peccata
excipiuntur; multo vero magis illorum, qui ne
plagis quidem suaviter admoniti , emendantur : in
quos vel maxime ipsum ἦα quadrat; ut qui in
terra deganl et terrena tantum sapiant; et caenum
verius et pulverem, quam suave unguentum , quod

ραγήματι, λέγοντος φωνῇ μεγάδῃ * Οὐαὶ, οὐαὶ,
oval τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν (οι-
av φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων
τῶν μελλόντων σα(λπίζειν.

Οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ διὰ τού»
τῶν τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάνθρωπον τῶν θείων ἀγγέ-
λων δείχυνται" θεομιμήτως οἰχτειρόντων παίδενο-
μένους τοὺς πλημμελήσαντας " πολλῷ δὲ πλέον τοὺς
μηδὲ ταῖς μάστιξι πρὸς ἐπιστροφὴν βλέποντας * οἷς
[καὶ] μάλιστα τὸ Οὐαὶ ἁρμόζει " ὡς ἐπὶ γῆς οἰχοῦσι
xai φρονοῦσι τὰ γήϊνα, xal χοῦν ἀντὶ τοῦ ἔχχενω.
θέντος μύρου δι᾽ ἡμᾶς πνέουσι. Τοῖς γὰρ ἐν οὐρανῷ
ἔχουσι τὸ πολίτευμα ἀφορμὴ τὰ δυσχερῆ στεφάνων

nostri causa Christus effudit. Porro autem, qui B ἀμαράντων χαὶ βραδείων γίνονται,
suam conversationem: in colis habent, iis trisia vesque adverse immortalem coronam amplissi-

maque praemia conciliant,
CAPUT XXVI.
De quinto angelo, mysticisque locustis, ac. varia
earumdem forma.

IX, 1-5. Et quintus. angelus tuba cecinit * et vidi
stellam de celo cecidisse in terram; et data est ei
eluvis putei abyssi, et aperuit putcum abyssi, et as-
cendit fumus putei, sicut fumus fornacis magna ; et
obscuratus est sol et aer de fumo putei ; et de fumo
exierunt locusta in terram ; et data est illis potestas,
sicut habent potestatem. scorpiones terra : et prece-
ptum est illis, ne lederent fenum. terre, neque omne
viride, neque omnem arborem, nisi tantum homines,
qui non habent signum Dei in. frontibus suis : ct
datum est illis ne occiderent eos, sed ut cruciarentur
mensibus quinque : el cruciatus eorum, ut. cruciatus
scorpii, cum perculit hominem.

KEQAA. KG'.

Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου xal τῶν γοητῶν dxpl-
wr, xal τοῦ aou lov τῆς μορφῆς αὐτῶν.

Kal ὁ πέμπτος ἄγγειιος ἐσάλπισε * καὶ εἶδον
ἁστέρα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ πεπτωκότα elc τὴν γῆν"
καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἡ κιλεὶς τοῦ φρέατος τῆς ἀδύσσου"
καὶ ἤνοιξε τὸ φρέαρ τῆς ἀθδύσσου " καὶ ἀνέξη
καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς καπγὸς καμίνου pe-
γάλης᾽ καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ τοῦ
καπγοῦ τοῦ φρέατος" καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον
ἀκρίδες εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἐξουσία

C ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σχορπίοι τῆς γῆς. Καὶ

ἐῤῥέθη αὑταῖς ἵνα μὴ ἀδικήσωσι τὸν χόρτον τῆς
γῆς, οὐδὲ πᾶν χλωρὸν, οὐδὲ πᾶν δένδρον " εἰ μὴ
τοὺς ἀγθρώπους οἴτιψες οὐκ ἔχουσι τὴν σφρα-
γῖδα [τοῦ Θεοῦ) ἐπὶ τῶν μετώπων [αὑτῶν]. Καὶ

ἐδόθη αὐταῖς Tra. μὴ ἀποκτείνωσιν αὑτούς" dAA ἵνα βασανγισθῶσι μῆνας πέντε" καὶ ὁ βασα-
γισμὸς αὐτῶν ὡς βασαγισμὸς σχορπίου,. ὅταν παίσῃ ἄνθρωπον.

διείίαπι, qux hic in terram, nempe in vallem Josa-
phat, quz& uua ex omnibus ad universalis judicii
usum reliqua fiet, delapsa asseritur, quidam Dei
angelum poenis irrogandis przffectum esse dixerunt :
puteum. vero abyssi, gehennam ; fumum autem qui
inde continuo exbalat, sua obscuritate solem et
aerem tenebrosum et quasi inaspectabilem illis
reddere, qui ziernis cruciatibus addicti sunt. Locu-
δίας porro, vermes illos de quibus propheta ait: Et
vermis eorum. non moritur *'.. Ideo autem locustis
illis mandavit ne terram aut foenum offendant, sed
homines tantum , quod isthaec jam tum ab interitu
et corruptione immunia erunt, cui lioc tempore
nostri causa obnoxia sunt : menses denique quinque
iusinuare inferorum panis traditos, brevi quidem
prelinitoque tempore intensius cruciandos; post
ilud vero exactum, remissius, in omnem tamen
ziernitatem. Ego autem una cum illis fateor,

?! [s2, xv), 24.

"Αστέρα τινὲς ἔφησαν kx τοῦ οὐρανοῦ χαταθάντα
ἐν τῇ γῇ, ἥως τῇ ὑπολειφθείσῃ χοιλάδι Ἰωσαφὰτ ἐν
τῇ χρίσει, ἄγγελον θεῖον εἶναι ἐπὶ τῶν χολάσεων.
Φρέαρ δὲ τῆς ἀδύσσου, τὴν γέενναν " καὶ ἐξ αὑτῖς
τὸν καπνὸν ἐξιόντα, ἀθέατον τοῖς χολαζομένοις τὸν
ἥλιον xol τὸν ἀέρα ἀπεργάζεσθαι. ᾿Αχρίδας δὲ,
τοὺς σχώληχας ’ περὶ ὧν φησιν ὁ προφήτης " Ὁ
σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει. Τὸ δὲ μὴ τὴν γῆν ἢ
τὸν χόρτον, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους βασανίζεσθαι, διὰ
τὸ ἀπαλλάττεσθαι ταῦτα τῆς φθορᾶς, Tj δι᾽ ἡμᾶς
ξουλεύει σήμερον. Μῆνας δὲ πέντε τούτους βασανί'
ζεσθαι, χρόνον τινὰ ὡρισμένον ἐπιτετα μένω: τούτους
κολάζεσθαί [φησι *] μετὰ δὲ τοῦτον, ὑφειμένως μὲν,
αἰωνίως δέ, Ἐγὼ δὲ τὸν μὲν ἀστέρα συνομολογῶ
εἶναι θεῖον ἄγγελον " τοῦτον δὲ κατὰ θείαν συγχώ-
gnatv τοὺς καταδεδιχασμένους [τῇ ἀδύσσῳ] πονηροὺς
ἀνάγειν δαίμονας " ος ὁ Χριστὸς ἐνανθρωπήσας
ἔδησεν" ὅπως πρὸ τῆς συντελείας τὰ οἰχεῖα ἐνεργῆ"

Digitized by Google

