215
buni, εἰ fortes, εἰ omnis servus, et omnis liber aba-
conderuns se. in speluncis, εἰ in petris montium. Et
dicunt montibus et petris : Cadite super nos, et abs-
condite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira
Agni, quoniam venit dies magnus ir& ipsorum, οἱ
quis potest siare?

ANDREE CJESARIENSIS

916
Α γιστᾶνες, xal οἱ χιλίαρχοι, καὶ ol πλούσιοι, καὶ
οἱ ἰσχυροὶ, καὶ πᾶς δοῦλος καὶ πᾶς ἐλεύθερος
ἔχρυψαν ἑαυτοὺς εἰς cà eau καὶ εἰς τὰς πέ-
τρας tr ὀρέων" καὶ ἔλεγον τοῖς ὄρεσι καὶ ταῖς
πέτραις" Ilécece ἐφ᾿ ἡμᾶς, καὶ κρύψατε ἡμᾶς ἀπὸ
προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνον, καὶ

ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Aprlov: ὅτι ἤλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ εἰς δύναται στα-

θῆναι;

Dominus noster Jesus Christus apostolis de
Hierosolymitani templi eversione et seculi consum-
malione interrogantibus, quz olim futura erant,
Quatenus ejus rei capaces erant, praedixit, Ex qui-
bus quidem cladibus et incommodis multa in Ve-
spasiana obsidione Judzis, qui Cliristum in crucem
egerunt, ut Josephus scriptor Hebraeus diffuse in
sua historia explicat, evenerunt. Αἱ vero sub se-
culi finem, nempe sub Antichristi adventum ,
multo plura multoque szeviora et crudeliora mala
totum, ut ita dicam, orbem oppriment, Ea namque
tempestate lam ii qui mundana potentia prz czete-
ris praestant, quam ii etiam qui inter ecclesiasticos
primatum tenent, montes figura quadam appellati ;
ium. filelium quoque Ecclesie , qui insule meta-
pboricós vocautur, et in novatzs a Deo apud Isaiam
leguntur, sedes suas deserent, deque loco ad locum
propter Antichristi immanitatem subinde se trans-
ferent. 99 Cujusmodi incommoda et clades nos
quoque ante Antichristi adventum propter peceata
nostra jam experti sumus. Ceterum reges. terra
ii hoc loco dici videniur, quorum stadium et do-
minium cirea terram przcipue occupatur, nihilque
commune eum οἷο habent. Qua in re conspirant
cum omnibus terrenis principibus, et divitibus,
rerumque terrenarum servis, et liberis, hoc est, a
Christi servitute absolutis. Hi igitur omnes sub
speluncis et petris ot montibus abdi expetent po-
tius, quam Agni iram et flagella, φυ in Ánti-
ehristi adventu secundum justam Dei permissio-
nem ex fame et peste, aliisque ejusmodi plagis orta,
instar impetuesi imbris miseros illos obruent,
experiri, Aut eerte tanto illo terrore concutientur
propter praparata post carnis resurrectionem sup-
plicia nunquam finem habitura; quando nimirum
divina ira, ef quidem juste, magis exardescet in

Ὃ Κύριος ἡμῶν τοῖς ἀποστόλοις ἐρωτῶσι
περὶ τῆς τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ χαταατροφῖς
καὶ τῆς συντελείας, χαθὼς ἠδύναντο χωρεῖν προεῖπε
τὰ μέλλοντα' ἅπερ [καὶ] ἤδη μὲν ἐν τῇ mokopxig
[ἐπὶ} Οὐεσπασιανοῦ καὶ Tívou τοῖς Χριστοχτένοις
Ἰουδαίοις συμδέθηχε, χαθὼς ἱστορεῖ ὁ Ἑθραῖος
Ἰώσηπος" ἐπὶ τέλει ὃὲ μεθ᾽ ὑπερδολῆς πλείονος
παντὶ, ὡς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ ἐν τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἐπιδημίᾳ ἐπελεύσεται, καθὼς εἴρηται" ἐν ἧ οἱ xat
ἐξοχὴν εἴτε ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας, εἴτε χοσμι-
χῆς δυναστείας ὑπάρχοντες, ὄρη τροπικῶς ὀνομα-
Cópsvo al τε τῶν πιστῶν ἐκχλησίαι μεταφοριχῶς
γῆσοι καλούμεναι, καὶ πρὸς Θεὸν, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν,
ἐγχαινιζόμεναι, ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν φεύξονται"
Τόπον kx τόπου διὰ τὸν ψευδόχριστον ἀμείθοντες '
ὧν καὶ ἡμεῖς πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίες δι᾿ ἁμαρτίας
φιλανθρώπως πεπειράμεθα. Οἱ δὲ τῆς γῆς Pace
“λεῖς, τουτέστιν οἱ ταύτης κατεξοναιάξοντες, xal
μηδὲν ἐν οὐρανοῖς κεκτημένοι, σὺν πᾶσι μεγιστᾶτι
xai πλουσίοις, ἐν τοῖς δούλοις τῶν χάτω, xal Dev
θέροις, [ὡς οὐχ ὥφειλε,] τῆς Χριστοῦ δουλείας, ὑπὸ
Q τῶν σπηλαίων xai πετρῶν καὶ ὁρέων καλυφθῆνα!

εὔξονται, ἣ πειραθῆναι τῆς θείας ὀργῆς τῆς ἐπομ-

ὀρούσης αὑτοῖς ἐν τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίᾳ
κατὰ συγχώρησιν τὰς ἀπὸ λιμοῦ καὶ ἑτέρων πληγῶν
μάστιγας" ἣ ἐν ταῖς προσδοχωμέναις μετὰ τὴν ἀνά»
στασιν ἀπεράντοις χολάσεσιν' ὅτε καὶ μᾶλλον 1) θεία
ὀργὴ δικαίως ὡς κλίδανος ἐκχαυθήσεται, τοὺς τῷ
θεμελίῳ τῆς πίστεως ἐποικοδομοῦντας ξύλα [χαὶ]
χόρτον [καὶ] καλάμην ὡς τροφὴν πυρὸς, χαταναλί-
σκουσα' ἧς à φιλάνθρωπος Θεὸς λυτρούμενος ἡμᾶς,
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, τῶν ἡτοιμασμένων τοῖς ἁγίοις
αὐτοῦ, μετόχους ἀπεργάσαιτο, συντάττων τῷ τῶν
σωζομένων πληρώματι, χάριτι τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
αὑτοῦ" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

eos qui supra Gdei fundamentum zdíficaverunt ligna, fonum, et stipulam, quam incensa forpax;
omniaque, veluti paleas ignis solet, consumet. ἃ qua ira clemens et benignus Deus nos liberet, zer
norumque bonorum, quie sanctis illius reposita sunt, parüieipes reddat, illerum plenitudini nos
accensens qui salvi fient; gratia et benignitate unigeniti Filii sui, cum quo Patri et Spiritui sancto

sit gloria, honor, e& adoratio in secula seculorum. Awen.

CAPUT XIX. SERMO Vil.

De eentum quadraginta quatuor hominum millibus
qui a quaiwor angelorum plaga illesi conser-
vantur,

VH, 1. Post hec vidi quatuor angelos slantes su-
per quatuor angulos terr& , tenentes quatuor ventos
terra , ne. flarent. super terram , neque super mare,
neque in ullam arborem.

Etsi istbzc ad illa incommoda a quibusdam re-

D

KE9AA. ΙΘ΄. AOTOZ Ζ'.
Hep] τῶν σωζομένων ἐκ τῆς πληγῆς τῶν τεσσά-
p rivru cain δον ἑκατὸν cse capáxoriut
τεσσάρων.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους ἑστῶ-
τας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς, κρατοῦν-
τας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους [τῆς γῆς], Iva. μὴ
πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ τὴν γῆν, μήτε ἐπὶ τὴν 0d.lac*
σαν, μήτε ἐπὶ πᾶν δένδρον.

Ei καὶ ταῦτά τισιν ὑπὸ Ῥωμαίων πάλαι τῶ;

Digitized by Google
