353
pterus: asseritur ;att peccata quie per letiferos dze-
monum insultus, versutasque illorum suggestiones
in animum ingrediuntur, cordisque fructus incen-
dunt ; aot vastitatem et deprzedationem illam, qux
per Barbarorum manus civitatibus inferetur ; aut
frequentes certe c:edes sanguinisque effusiones, qua
juxta. divinam interminationem tertiam hominum
partem e medio tollent. Recte autem illorum
diabolicarum — suggestionum — scopus — est,
aninie.

IX, $0, 21. Ei ceteri homines, qui non sunt occisi
in his plagis, neque penitentiam egerunt de operis
bus mausum suarunt, ut non adorarent. demonia,
et simulacra aurea el argentea et area, et lapidea et
lignea ; qua neque videre possunt, neque audire, ne-
que ambulare : et non egerunt panitentiam ab homi-
sidiis suis, neque a veneficiis suis, nequa a. fernica-
Jione sua, ncque a furtis suis.

"42 Mec cum praecedentibus cohzrent : nam
cum pau'o ante dixisset tres ijilas plagas tertiam
hominum partem absunipsisse, et quzedam interea
interposuisset, hic nunc subjicit ceteros homines,
quibus parcitum erat, loc est, quibus plagz prz-
“οι illat:e non fuerant, poenitentiam repudiasse ;
Aeque ab idulolatria, neque ἃ cxdibus, neque a
seortationibus, neque a furtis, neque a veneficiis,
quibus assueverant, sese continuisse; adeoque
easdem quas reliqui, vel graviores quoque calami-
tates et miserias propediem subituros esse. Signi-
ficatur autem per hzc universalem cladem ex
divina ira profectam, mundum olim oppressuram.
Multus namque et varius error bacchatur inter
illos qui veritatem non cognoverunt ; e quihus alil
adorant simulacra; alij creaturam pro Creatore
observant ; alii alio modo errant. EL quamvis con -
periantur qui Deum se agnoscere non diffitentur,
attamen. factis illum negant. Cujusmodi inter ce-
teros sunt, qui, externa pietatis larva contenti,
virtutem illius nibil curant. Alii ἀναγ demoni
serviunt : quibus divinus Apostolus idololatriae
notam. impingil. Ait enim : Et avaritiam, qua. esi
simulacrorum. servitus *?. Faxit Dominus, ut nos
sinceram germawamque in Christum fidem vivis
operibus ostendentes, terribilem illam Christi vo-
cem, Amen, amen dico vobis, nescio vos ** : οἱ alle-
ram illam : Discedite a me, omnes operarii iniquita-
tís **, nunquam audiamus; verum beatam illam
modisque omnibus optabilem patentibus auribus
hauriamus ; Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis a. censtitulione mundi regnum 38,
Gratia et clementia et misericordia iilius qui erucem
sponte propter nos sustinuit, hoe est, Christi Dei
et Domiui nostri : cum quo, Patri una cum sancto
in s:ecula. seculorum. ÀÁmen.

32 Coloss, 11, 5. ** Matth. xxv, 12,

ANDREE C/ESARTENSIS

infundere

36 ] Mac, ai, 6.

304
A ἐπαγομένα; πυρπολήσεις ταῖς πόλεσι xal αἷματ-
ἐχχυσίας κατὰ θείαν συγχώρησιν " δι' ὦν, ὡς ὁρῶ-
μεν, οὐχ ἧττον τοῦ τρίτου μέρους τῶν ἀνθρώπων
ἡφάνισται, Καλῶς δὲ τὰς οὐρὰς αὑτῶν ὁμοίας,
φησὶν, ὄρεσι [χεχτημένοις χεφαλάς"] τὰ γὰρ τέλη
τῶν δαιμονιχῶν ὑποσπορῶν, ἰοδόλος ἁμαρτία χαὶ
ψυχιχὸς [ὑπάρχει] θάνατος.
caudas serpentibus assimulat ;
virulentum — peccatum,

siquidem omnium
quod est mors

Kal ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ol oóx ἀπεκτάν-
θησαν ἐν ταῖς πληγαῖς αὐτῶν, οὗ μετενόησον
ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ προῦ-
κυνήσωσι τὰ δαιμόνια, καὶ τὰ εἴδω1α τὰ χρυσᾶ.
καὶ τὰ ὀργυρᾶ, καὶ τὰ χαιϊκᾶ, καὶ τὰ Aia, καὶ

Β τὰ ξύλινα, d οὔὗτο βλόκοιν δύνανται, οὔτε
ἀκούδιν, οὔτε περιπατεῖν" καὶ οὐ μετενόησαν
ix τῶν φόνων αὐτῶν, οὔτε ἐκ τῶν φαρμακειῶν
αὐτῶν, οὔτε àx τῆς πορνείας αὑτῶν,, οὔτε ἐκ τῶν
πλεμμάτων αὐτῶν.

[Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων ol οὐκ ἀπεκτάνθη-
σαν. —]| καὶ τοῦτο τῶν προηγουμένων ἤρτηται.
Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω ἀπὸ τῶν τριῶν [πληγῶν] τού-
τῶν ἀποχτανθῆναι τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐν
τῷ μεταξὺ παρενθείς τινα, ἐπήγαγε " Καὶ οἱ λαικοὶ
τῶν ἀνθρώπων ὅσοι φειδοῦς ἀξιωθέντες, καὶ ταῦτα
μὴ πεπονθότες, ἀμετανόητοι μεμενήχασι, μήτε τ
εἰδωλολατρίᾳ, μήτε τοῖς φόνοις καὶ ταῖς πορνείαι(ν
καὶ τοῖς χλέμμασιν αὐτῶν καὶ ταῖς γοητείαις ἀποτα-

€ ξάμενοι,, τοῖς αὐτοῖς ὑποχείσονται. Δηλοῦται δὲ ἐχ
τούτων παγχόσμιον τὴν ὀργὴν ἐπάγεσθαι. Ποιχῇη
γὰρ πλάνη βαχχεύει ἐπὶ τοῖς μὴ ἐπιγινώσχουσι
τὴν ἀλήθειαν ἔθνεσι, [xal] τοῖς μὲν, εἴδωλα προῦ-
χυνοῦσι᾽ τοῖς δὲ, τὴν χτίσιν ἀντὶ τοῦ Κτίσαντος; *
xai τοῖς μὲν τὸν Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, ἀρνουμέ"
νοις δὲ δι᾽ ἔργων" καὶ τὴν μὲν μόρφωσιν τῆς εὑσε-
θείας περιχειμένοις, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἀποθαλ-
λομένοις. Καὶ τοῖς τῷ μαμμωνᾷ δουλεύουσι διὰ τῆς
φιλαργυρίας, εἰδωλολατρίαν ἐγκαλεῖ ὁ [θεῖος] ᾿Ατό-
στόλος, εἱπών" Καὶ τὴν» φιλαργυρίαν, ἥτις ἐστὶν
εἰδω,Δολατρία. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ἔργοις ἐπιδειχνυμές
νους τὸ εἰλιχρινὲς καὶ γνήσιον τῆς εἰς Θεὸν πίστεως,
ἀνηχόους γενέσθαι τῆς φοδερᾶς ἐκείνης φωνῆς τῆς
[οὕτω] λεγούσης: ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ

D ola ὑμᾶς " [καὶ τὰ ἑξῆς "] Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
[oi] ἱέργάται τῆς ἀνομίας. Τῆς δὲ μακαρίας
[μᾶλλον] ἀκοῦσαι xal εὐχταίας " Δεῦτε, οἱ εὑ. 10γὴ"
pévoi τοῦ Πατρός μου, κληρογομήσατε τὴν ἡτοι-
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κό-
σμου. Χάριτι [καὶ φιλανθρωπίᾳ] καὶ οἰκτιρμοῖς
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σταυρὸν ἐχουσίως ὑπομείναντος Χρ'-
στοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα
τῷ ἀτγίῳ [καὶ ξωοποιῷ] Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

viviticoque Spiritu sit gloria, nuuc, et semper, c

36. Matth, xxv. 94,

Digitized by Google
