399

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

330

viov, —— Καὶ χατηγορούμενοι παρ᾽ αὑτοῦ, φησὶν, ol A qui fldem ipsi habent, ab illo accasentur multisque

ἅγιοι, καὶ διαδαλλόμενοι, ὥσπερ [^] Ἰὼδ, πρὸς táv-
τα; ἀνθρώπους τοὺ: αὐτῷ πειθομένους, ὅμως αὑτὸν
νενιχήχασι τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ πάθεσιν. Εὐφραίνε-
σϑαι δὲ vk; ἄνω δυνάμεις ἐπὶ τῇ αὐτοῦ πτώσει, xal
λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ τῶν προστετηχότων τοῖς γηΐνοις
ἐπιδουλῇ αὐτοῦ, θεομιμήτως ἀχόλουθον, Οὐαὶ δὲ
τοῖς χατοιχοῦσι τὴν γῆν, [καὶ τοῖς θάλασσαν "]
δηλαδὴ τοῖς μὴ ἐν οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ἐπὶ γῆς τὸ πολίτευμα
ἔχουσι - πολλοὶ γὰρ τῶν ὃν τῇ γῇ τὸν ἐχθρὸν νιχῶσι
xdi νικήσουσι " καίπερ πλέον νῦν τοῖς ἀγωνιζομένοις
θυμούμενον, διὰ τὴν ἐγγύτητα τῆς αὐτοῦ κολάσεως.
"00:v ἐπάναγχες τοὺς τὰ γήϊνα φρονοῦντας, καὶ τῇ
θαλάσσῃ τοῦ βίου κλυδωνιζομένους, ἐνταῦθα ταλα-
νίξεσθαι.

falsis calumniis infestentur; ut de Jobo constat ;
adhuc tamen perpessionibus pro Christo susceptis
devicerunt illum. Credibile &it autem, ut supernse
virtutes ad Dei eszemplum de d:emonis ruina et casu
gaudent , ita e diverso de insidiis, quas iHis struit,
qui in rebus terrenis misere tabescunt, vicissin
contristari. Ve autem illis denuutiatur qui imtabi-
tant terram et more, hoc cst, illis qui non eonvet-
santur in ccelo, sed. in lerra animum defixum ha-
bent. Multi enim ex eorum numero, qui vitam ia
terra degunt, inimicum vineunt et in. posterum vi-
cturi sunt, S etiamsi boc tempore magis incensus
sit contra strenue pugnantes, quam ante propter sup-
plicii, quod ipsi impendet, vicinitatem οἱ temporis

brevitatem, Quam ob rem necesse est omnino, ut ii qui hic terrena. sapiunt, erisque prosentis vitse
fuctibus jactantur, penis, de quibus dictum est, affines. fiant, adeoque infelices perpetuo  hahcantur,

KE9AA. AE.

“Ὅπως ὁ δράχων διώκων τὴν Ἐκχιησίαν οὐ
παύεται.

Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐδλήθη εἰς τὴν
γῆν, ἐδίωξε τὴν γυναῖκα, ἥτις ἔτεκε τὸν ἄῤῥενα.
Καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ [al] δύο πτέρυγες τοῦ
ἀετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵνα πέτηται [sic τὴν ἔρημον
εἰς τὸν τόπον αὐτῆς " ὅπως ερέφηται ἐχεῖ xai-
pór καὶ χαιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ, ἀπὸ προσώπου
τοῦ ὅρεως.

Ὅτε, φησὶν, ὁ διάδολος τῷ Χριστῷ προσπαλαίσας
μετὰ τὸ βάπτισμα ἡττήθη, καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους

ἀποστόλους ὁπλισάμενος ἡσχύνθη, διὰ θανάτου ζωὴν -

εὑραμένους αὐτοὺς θεασάμενος, χαὶ ὡς ὄφις εἰς γῆν

Β CAPUT XXXV.

Ut draco Ecclesiam persequi non desistat.

XII, 15, 14. Et posteaquam vidit draco, quod pre-
jectus esset in terram, persecutus est mulierem, que
peperit. snasculum, Εἰ data. sunt anulieei alg dug
aquile aagnae, μέ volusel in. desertum. in. locum
suum ; ubi alitur per tempus, et dempora, & dimi-
dium temporis, a (acie serpeuiis.

Cum, inquit, diabolus Christum post baptisea
susceptum imp.gnassel, victusque vecessissel , δὲ
$anctos rursum apostolos pari impetu adortus,
confusus abiisset (vidi! enim ios per mortem

εἰλεῖσθαι καὶ γῆν ἐσθίειν χατεδιχάσθη, τὰ γήϊνα φρο» € vitam invenisse), ct se tandem, ut in terra serpen-

νήματα, τότε τὴν Ἐχχλησίαν πάλιν διώχειν ἤρξατο,
πὴν τὸν ἄρσενα τοῦ Θεοῦ λαὸν, τὸν ταῖς ἡδοναῖς ἀθή-
λυντον, τεχοῦσαν καὶ τέχτουσαν * ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς αὐτῇ
ἡ πρὸς Θεὸν χαὶ τὸν πλησίον ἀγάπη, [καὶ] ἡ ἄντι-
ληπτικὴ τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σταυρωθέντος πρόνοια δέδη-
παι * χαὶ αἱ δύο Διαθῖιχαι" δι᾽ ὧν πάντως αἱ πτέ-
ρυγες τοῦ ἀετοῦ ση μαίνονται * ὅπως ταύταις μετεω-
ρ ποροῦσα εἰς τὴν ἔρτμον, πάσης διύγρου ἡδονῖς
πολιτείαν τρέφηται " ἀεὶ μὲν, ἐν ὃὲ τῇ τοῦ 'Ἄντι-
χρίστου παρουσίᾳ μάλιστα * ὃν χρατεῖν τὸν ῥηθέντα
χρόνον τῶν τριῶν ἡμίσεος ἑτῶν πολλαχοῦ γέγραπται,
Ἐν ᾧ καὶ οἱ κατὰ τὴν αἰσθητὴν ἔρημον ἐν ὄρεσι
xai σπηλαίοι; χρυπτόμενοι, τοῦτον ἔσθ᾽ ὅτε φεύ-
ξονταις.

gra»saturum sepius jam ante indicatum cst, Quo

His more volutaretur, οἱ terr rebusque terrenis
pro cibe ureretur, condemnatum. animadvertisset,
tune denuo Ecclesiam , quie parit et peperit filiuma
masculum, hoc est, populum virilem nibilque effe-
sninatum pri se fereutem, persequi incepit, Verum
ab initio in prasidium data cst. illi cbaritag erga
Deum et proximum. lluic perro addita est ejus pro-
videntia adjutrix , qui propter nos in crucem actus
est ; εἰ duo praterca Testamenta ; quz simul omnia
designantur per alas aquile; quo per has in su-
blime sublata", concedat in desertum , ibidemque
9inis vegctie solidaeque virtutis nutriatur alimento;
et id quidem semper, Anmtüicbristo vero saviente
maxime. Hunc enim trieteride. cum anni. semisse
vtjam tempore multos ad sensilem cremum | con-

cessuro&, inque montibus et cavernis terrz, quo furiam illius evadant, sese abdituros valde proba-

bile est.

Kal ECader ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπί-
σω τῆς γυναιχὸς ὕξωρ ὡς ποταμὲν, ira ταύτην
σοταμοςρόρητον ποιήσῃ. Καὶ ἑδοήθησεν ἡ γῆ τῇ
γυναικέ" καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὑτῆς, καὶ
κατέκπιξ τὸν ποταμὸν ὃν ἔδαλεν ὁ δράκων ἐκ τοῦ
στόματος αὑτοῦ.

Καὶ £Ga Agr ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὑτοῦ ózí-
σὼ τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς ποταμόν. — Φευγούσης,
φησὶ, τῆς Ἐχχλησίας εἰς τόπους ἀδάτους [xai ἀν-

PaTnoL, Gn. CVI.

Xil, 15, 16. [:t misit serpens ez ore suo post mu-
lierem aquam tanquam. fumen, ut eam [aceret trahi
a flumine, Et adjuvit terra mulierem, el aperuit terra
os suum, et absorbuit flumen, quod miserat draco ex
ore 5u0.

Cum, ait, Ecclesia ad loca invia et inaquosa pro-
pter impostoris insidias se recepisset, draco ex ore
$u0, nempe per oris sui mandutmn . aquam instar

li

Digitized by Google
