305

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

3

δὲ καὶ ἑτέρως " ὅτι ἐπείπερ ἅγιος ὧν, τῆς πείρας A que illata flagella excipient : — Exponi aliter quo-

τῶν πονηρῶν πράξεων οὐχ ἐγεύσατο, διὰ τῆς τοῦ
βιδλίου καταπόσεως, τοῦ τὰς πράξεις τῶν ἄνο-
σιουργῶν περιέχοντος, τὸ ἐν ἀρχαῖς τῆς ἁμαρτίας
γλυχὺ, πιχρὸν δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν διὰ τὴν ἀμοιδὴν
διδάσχεται.
peecatam
verti.

Kal ξλαδον τὸ βιδλαρίδιον ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ
ἀγγέλου" καὶ κατέφαγον αὐτό. Καὶ ἦν τῷ στόμα-
τί μου ὡς μένει γλυκύ" καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτὸ,
ἐπκιχράνθη ἡ κοιλία μου.

Καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτὸ, ἐπιχράνγθη ἡ κοιλία μου.
-«-Γλυχεῖα dj βίδλος ἐν τοῖς προοιμίοις, διὰ τὰ φαιδρά"
ἐπίπονος δὲ πρὸς τῷ τέλει, διὰ τὰς πληγάς " ὥσπερ
καὶ ἡ ἁμαρτία γλυχεῖα μὲν τῇ γεύσει, πικρὰ δὲ τῇ
πέψει xal τῇ ἀναδόσει, καθὼς εἴρηται. Συμπαθεῖς
δὲ ὄντες οἱ ἅγιοι, μετὰ χαιρόντων χαίρουσι, καὶ
μετὰ χλαιόντων κλαίουσιν, [ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος.]

initio offert, post opus patratum in

Kal Aérti μοι" Δεῖ σε πάλι» προφητεῦσαι ἐπὶ
Jaeic καὶ ἔθνεσι, καὶ γλώσσαις, καὶ βασιλεῦσι
“«οιλλοῖς.

Καὶ Aéyet μοι" Δεῖ σὲ πάλιν προφητεῦσαι.--- Διὰ
τούτων δείκνυται, ἣ τὸ μὴ εὐθέως [μετὰ τὴν ὅρα-
σιν] τῆς θείας ᾿Αποχαλύψεως τὰ ὁραθέντα πέρας
δέχεσθαι " ἀλλὰ δεῖν τὸν μαχάριον διά τε τοῦ Εὐαγ-
γελίου αὐτοῦ, διά τε τῆς παρούσης ἀποκαλύψεως,

μέχρι συντελείας προφητεύειν τὰ μέλλοντα τοῖς ς

ἀναγινώσχουσιν * ἣ τὸ μήπω τοῦτον θανάτου γεύσα-
σθαι, ἐπὶ τέλει δὲ ἐλεύσεσθαι, τῆς ἀπάτης τοῦ ᾽Αντι-
χρίστου τὴν παραδοχὴν χωλύσοντα,

Καὶ ἐδόθη μοι χάλαμος ὅμοιος ῥάδδῳ, A&yor
μοι" Ἔτγειραι καὶ μέτρησον τὸν raór τοῦ Θεοῦ,
καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
ἐν αὐτῷ καὶ τὴν αὐλὴν τὴν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ,
ἔκθδα.1ε ἔξω * καὶ μὴ αὑτὴν μετρήσῃς, ὅτι ἐδόθη
τοῖς ἔθνεσι" καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσι
μῆνας τεσσαράχοντα [καὶ] δύο.

Διὰ δὲ τοῦ καλάμου τούτον, δείχνυται [πάντα]
νοερὰ εἶναι τὰ ἐν οὐρανῷ φαινόμενα, καὶ τὰ παρ᾽

que hie locus potest. Etenim cum evangelista vir
magnz sanclitalis esset, improba facta per expe-
rientiam non guslaverat : verum ubi librum, qui
improborum et nequam bominum facta contine-
bat, devoraverat, edoctus est, dulcedinem quan
amaritudinem, hoc est, in penam et cruciatum, .

X, 10. Et accepi librum de manu angeli, et devo
ravi illum; et erat in ore meo. tanquam mel dulce :
et cum. devorassem eum,  amaricalus est. venter
meus. :

Dulcis apparebat liber in exordlo, propter lzts
qua tractabat ; molestus autem et laboriosus ad
finem, propter plagas quas interminabatur : que-
madmodum peccatum quoque dulce est gustui, at
amarum sortitur exitum; nec coctu quoque facile
est. Cum autem sancti sint misericordes, miserisque
compati soleant, sicuti cum gaudentibus gaudent,
ita cum plorantibus et flentibus llent quoque el
plorant. [Ut dicit divus Apostolus.]

X, 11. Et dizit mihi : Oportet te iterum prophe-
tere. gentibus , εἰ populis, et. linguis, ei regibus
multis.

Per hac alterutrum insinuatur ; nempe qua per-
divinam Apocalypsin ostensa sunt evangeliste, ea
nondum finem sortita, neque statim quoque sorti-
tura; sed oportere beatum illum virum partim-
quidem per Evangelium, quod scripsit; partim-
etiam per presentem bunc librum, usque ad szculi-
flnem, qux futura sunt lectoribus annuntiare : aut
sanctum certe apostelum mortem necdum gustasse,
sed sub s»culi consummationem venturum, ut im-
posturorum Antichristi impetum sistat atque coer--
ceat.

XI, 1,2. Et datus est mihi calamus similis tirge,
el dictum est KS mihi : Surge, et metire templum Dei,
et altare, εἰ adorantes in eo : Atrium. autem quod^
est foris templum , ejice foras ; et ue metiaris illud,
quia datum est gentibus ; εἰ civitalem sanctam cal-
cabunt mensibus quadraginta duobus.

Per calamum hune ostenditer, emnia αὐτὸ im»
colo cernuntur, etiamsi ejusmodi res sensu et ra--

ἡμῖν ἄψυχα" ὥσπερ οὖν καὶ b θυτιαστήριον xal ὁ p tione apud nos careant, ut sunt altare, thronus, et

θρόνος, xal τινα ἕτερα * ἐπεὶ πῶς ὁ δηϑεὶς αὐτῷ xá-
λαμος ἔλεγεν “Ἔγειραι, καὶ μέτρησον τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ; [δι οὗ δείκνυται ἀγγελικῇ συνέσει Ex-
μετρεῖν τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ] Εἰ δέ τις φήσει ὑπὸ τοῦ
[αὑτοῦ] ἀγγέλου καὶ τὸν χάλαμον δεδόσθαι αὑτῷ,
καὶ ἀκηχοέναι [παρ΄ αὐτοῦ] "Ἔγδιραι, καὶ μέτρησον
τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτόν φαμεν. τὸν κάϊαμον
μέτρον δηλοῦν γνώσεως, ἀναλογοῦν τῷ λαμθάνοντι *-
ἧς ἀξιοῦνται οἱ παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν θείων ἀγγέλων
δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν γινωσχόμενοι, “Ἔγνω γὰρ Κύριος
τοὺς ὄντας αὐτοῦ, θεῖόν φησι λόγιον. "Iatéov δὲ ὡς
τινὲς τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ ναὸν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην
ἐνόησαν " τὴν» δὲ ἔξωθεν αὐλὴν, τὴν νέαν, διὰ τὸ
πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ σωζομένων, οὖσαν ἀμέτρητον "

ali id genus complura, spiritalia esse. Nam quo-
modo calamus, qui evangeliske datus. seribitur ,.
dicere poterat. Surge, et metire templum Dei, vt
contextus sonat , nisi mente et ratione fuisset prze«
ditus 7 Qued si quis dixerit ab uno eodemque an-
gelo et calamum: accepisse, et vocem hanc, Surge,
et templum hoo metire, audivisse, per calamum cev--
tam scientie mensuram, quie accipientis qualitat
consentanea.erat, significari dieimes ;- enjusmodi
censequuntur illi, qui a Deo divinisque angelis
propter sancta opera agnoscuntur. Novit enim
Dominus, qui sunt sui ; juxta Scriptura elequium,
Adverteautem non deesse qui per Dei templum Vetus:
'festamentum intelligant; per aulam autem eszterio-.

Digitized by Google
