997

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

293

σαντες, ἀτελευτήτονυ τύχωσι χολάσεως" χαπνὸν À sellam, de qua hic sermo, divinum esse angelum :

Us, τὸν προηγούμενον τῶν πονηρῶν ἔργων τῶν προσ-
ὀολὼν αὐτῶν ζόφον " ὧν παραδειχθεισῶν ἐξουσία
τούτοις βασανίζειν τοὺς ἀνθρώπους δέδοται. "H δὲ
τοῦ ἡλίου xal τοῦ ἀέρος σκότωσις, τὴν τῶν ἀπο-
λαυόντων ἀνθρώπων τοῦ φωτὸς αὐτῶν δηλοῖ ψυχικὴν
τύφλωσιν * ἣ τὴν ἐπὶ τοῖς δυσχερέσι διάθεσιν * σχό-
τος γὰρ τοῖς ἐν ὀδύναις τὸ φῶ; νενόμισται. Τὸ δὲ τὰς
νοητὰς ἀχρίδας πλήττειν τοὺς ἀνθρώπους χατὰ τὴν
τῶν σχορπίων ὁμοιότητα, δηλοῖ τὸ ἐν τῷ τέλει τῶν
πονηρῶν πράξεων τὸν βλαπτικὸν τῆς ψυχῆς ἔγχε-
χρύφθα: θάνατον " ὃν ὑφίστανται οἱ μὴ σεσημειωμέ-
νοι τῇ θείᾳ σφραγῖδι τὰ μέτωπα " xál πῷ φωτισμῷ
τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ διὰ Πνεύματο; ἁγίου [μὴ]
περιλαμπόμενοι, ὥστε κατὰ τὸν Δεσποτικὸν λόγον

bunc autem malignos dxmones, quos Christus
lomo factus ad abyssum ablegaverat, inde . rursum
ad lempus, secundum sapientem Dei permissionem,
educturum ; quo ante sieculi consummationem, quae
ipsorum sunt propria molientes, suppliciis demum
nunquam fluem habituris mancipentur, Furium
autem, significare tenebras illas qua ex improbis
illorum conatibus atque insultibus Orize, potestatem
illis faciunt bomines, quos seduxerunt, exeruciandi
et divexandi. Ast vero solis et. aeris 39 obscuratio,
interiorem. hominum, qui luce illorum utantur,
eecitatem, aut pravam sane eorumdem im rebus
adversis dispositionem insinuat. Siquidem lux,
illis qui in. gravioribus doloribus et cruciatibus

[μηδὲ] λάμπειν xal ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, τὸ B versantur, obscuritas videtur. Quod autem intelli-

φῶς αὑτῶν, πρὸς δόξαν τοῦ θείου ὀνόματος. Τοὺς
ἐξ πέντε μῆνας τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν, σημαίνειν
ἡγούμεθα, ἢ τὸ τοῦ χρόνου ptxpóv: Εἰ γὰρ μὴ éxo-
᾿οζώϑησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη
Sáca σὰρξ, χατὰ τὸ Δεσπότιχὸν λόγιον * ἣ χρόνον
τινὰ πεμπταῖον, διὰ τὰς πέντε αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν 1
ἁμαρτία τοῖς ἀνθρώποις εἰσέρπει * f| χαιρὸν ὡρισκἐ-
wv, Θεῷ δὲ μένῳ γνώριμον.

porro mensium spatium , temporis, quo afflictio et cruciatus ille durabit,

gentes locust ad scorpionum similitudinem feriunt,
mortem aninse im pravis operibus inclusam ad
fiuem se prodere indicat; quam etiam sustinpebunt
quotquot frontes divino sigillo signalas non babent,
neque vivilica? crucis luce per Spiritum sanctum
undequaque illustrati sunt, ita ut juxta. Domini
verbum luceant coram hominibus, qui lumen illo-
rum ad divini nominis gloriam referant. Quinque
brevitatem exprimere arbi-

wainur. Nisi. enim Dominus abreciasset dies illos , scribit Marcus, non fuisset salva. omnis caro *^ ; aut

3litm quemdam | quinarium

numerum propler quinque sensus,

Pér quos peccatum in animam

illabitor : au aliud. tempus definitum, soli Deo notum.

Καὶ ἐν ταῖς. ἡμέραις ἐκείναις, ζητήσουσιν ol

ΙΧ, 6. Et in illis diebus querenti homines mortem,

ὄγθρωποι τὸ»" θάνατον, xal ob μὴ εὐρήσουσιν C el non invenient eam : el desiderabuni iori, el fugiet

αὐτόν " xal ἐπιθυμήσουσιν ἀποθαγεῖν , καὶ φεύ-
tot ὁ θάνατος ἀπ᾽ αὐτῶν.

Καὶ ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν θάνατον.
Καὶ διὰ τούτου ἡ ἀπερδολὴ σημαίνεται τῶν χαχώ-
σεων, Ἔθος γὰρ τοῖς ἐν ὀδύναις, ἐπικαλεῖσθαι τὸν
θάνατον. Τὸ δὲ, τοῖς αἰτοῦσι τοῦτον ἐν ὀδύναις μὴ
ταραγίνεσθαι, τῶν θείων χριμάτων ἤρτηται" οἷς
λνσιτελὲ; χρίνεται, τῇ πικρίᾳ τῶν ὀδυνηρῶν ἐπιφο-
βὼν στυγητὴν γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν &pap-
ταν, ὡς τούτων μητέρα καὶ πρόξενον.

Καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων, ὅμοια ἵπποις
ἡτοιμασμένοις εἰς πόλεμον. Καὶ ἐπὶ τὰς xega-
ἰὰς αὐτῶν, ὡς στέφανοι ὅμοιοι χρυσῷ " καὶ τὰ
ἀρέσωπα αὐτῶν, ὡς πρόσωπα ἀνθρώπων». Καὶ
εἶχον τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν" καὶ οἱ ὀδόντες
αὐτῶν ὡς Δεόντων ἦσαν" καὶ εἶχον θώραχας, ὡς
θώραχας σιδηροῦς.

Kal τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοιω ἵπποις
ἠτοιμασμένοις εἰς πόλεμον. Διὰ πάντων τούτων
καὶ τῶν ἐφτξῆς λεχθησομένων, τὰς ῥηθείσας ἀχρίδας
πμωρητικοὺς θείους ἀγγέλους τινὲς ἐξελάθοντο,
᾿Δραδολιχῶς ἐξ ixáatov τῶν εἰρημένων τροπολογου-
μένους " ἢ διὰ τὸ φοθερὸν καὶ χκαταπληχτιχόν " ἣ διὰ
ἢ ταχύ" f διὰ τὸ χολαττιχὸν τοῖς ἀξίοις ἐπάγον τὴν
& γεέννῃ χόλασιν, Οἷμαι δὲ καὶ διὰ τούτων τῶν
ἀγρίδων τοὺς πονηροὺς μᾶλλον νοεῖσθαι δαίμονας,

? Marc, xi, 90,
l'arRoL. Gn. CVI.

mors ab eia,

Per hzc ingens suppliciorum magnitudo subin-
dicatur : solent "áàmque qui magnis cruciatibus
detinentur, moriem invocare οἱ exoptare. Quod
autem ad eos qui in tormentis vitam degunt, vo-
cala non accedat, illud ex occulto Dei judieio pro-
venit : judicat enim is mortalium generi utile ae
salutare esse, peccatum quod tormentorum parens
et conciliator est, poenarum qus» inferuntur, ama-
ritudine οἱ gravitate exosum illi reddere.

IX, 7-9. Et similitudines locustarum, similes equis
paratis ad prelium : et super capita earum tanquain
corone similes auro; et. facics earum tanquam facies

D hominum. Et habebant capillos sicut. capillos mulie-

rum : ei denles earum quasi leonum erant : et habe-
bant loricas sicuti loricas ferreas.

Per hiec omnia et. ea praeterea que mox subji-
cientur, ut quidam putant, insinuatur, locustas de
quibus hoc loco agitur, angelos esse divinz puni-
tionis administros, per singula arma et OrBamenta,
quie parabolicos bie exponuntur , et metaphoricqs
illis tribuuntur, delineatos. Tribuuntur autem liec
tam varia et admirabilia illis, ut. ipsi aivnt, ad do-
sSignandamn admirabilem qua pollent virtutem, sive
sontes terrere, sive. geheniz supplicia promeritog

10

Digitized by Google
