951

COMMENTARIUS IN APOCALYPSEIN.

258

εἴτα τὰς ἀρετὰς τὰς τέσσαρας, καὶ «à τέσσαρα À sive in aere, sive sub Lorra exsistant , dominatus ,

Εὐαγγέλια, ὡς ἑτέροις καλῶς ἔχειν λελόγισται " τοῦ
μὲν «2έόοντος δηλοῦντος τὴν ἀνδρείαν xai τὸ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ὥς φησιν Εἰρηναῖος" διὰ τὸ τῆς
προαιωνίου βασιλείας τούτον σημαντιχόν ἐν ἀρχῇ
γὰρ εἶναι τὸν Αόγον ἑχήρυξε᾽ τοῦ δὲ μόσχου, ἅτε
«οἷς οἰκείοις ἀρχουμένου πόνοις, τὴν διχαιοσύνην
xdi τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὡς νομικῶς καὶ
ἱερατικῶς τὸν Χριστὸν γενεαλογῆσαν: τοῦ δὲ
ἀδτοῦ, τὴν σωφροσύνην" ταύτην γὰρ [φιλεῖν] μαρ-
τυρεῖται [τοῦτο] τὸ ζῶον" xal τὸ xarà Μάρχον
Εὐαγγέλιον, ὡς σύντομον καὶ ἀπὸ τοῦ προφητιχοῦ
Πνεύματος ἀρξάμενον" τοῦ δὲ ἀνθρώπου τὴν φρό-
νησιν, xal τὸ χατὰ Ματθαΐον Εὐαγγέλιον, ὡς φύσει
χαὶ οὐ νόμῳ χηρύξαν τὴν [τοῦ] Χριστοῦ γέννησιν.

aut quatuor primarie virtutes : aut quatuor Evan-
gelia : aut, quod aliis magis probatur, utrumque
simul : leone. quidem fortitudinem et Evangelium
seeundum Joannem signiücante. Nam, ut Irenzus
admonet , unum hoe in ipeo statim exordio sempi-
terni regni mentionem infert. Pradicat namque Dei
Verbum a principio'exstitisse. Vitulo vero, tanquam
propriis opibus laboribusque contento sibique suf-
ficiente, justitiam et Evangelium secundum Lucam,
qui Christi genealogiam simul per legalem et sacer-
dotalem lineam ducit : aquila autem, temperantiam,
(hoic enim animali istbze virtus familiaris fertur),
et Evangelium secundum Marcum, quod et breve
est, et a prophetico Spiritu exordium facit : homine

Εἰχὸς δὲ διὰ τούτων xal τὴν οἰχονομίαν [τοῦ] Χρι- fj tandem prudentiam et Evangelium. seeundum Mat-

στοῦ δηλοῦσθαι" διὰ τοῦ «λέοντος, ὡς βασιλέω; " διὰ
τοῦ μόσχου, ὡς ἱερέως, μᾶλλον δὲ καὶ ἱερείου " διὰ
τοῦ ἀνθρώπου, ὡς δι' ἡμᾶς ἀνδρωθέντος " διὰ δὲ
τοῦ ἀετοῦ, ὡς χορηγοῦ τοῦ ζωοποιοῦ Πγεύματος, τοῦ
ἐπιπτάντος ἡμῖν ἄνωθεν.

verius sacrificium, per vitulum : nostri autem causa

thzum, quod legali missa, naturalem «antum Cbristi
geacrationem texit. Probabile fit quoque praecipuas
«economia Christi partes per quatuor hzc animalia
designare voluisse. Megem exstitisse , indicatum
videri potest per. leonem : sacerdotem porro, aut
carnem assumpsisse, per hominem : vivifici denique

Spiritus, qui e supernis devolat, benignum largitorem esse, per aquilam.

Kal τέσσαρα ζῶα, ἕν καθ' ἕν αὐτῶν ἔχον dvà
πτέρυγας 8E κύκιλωθεν, καὶ ἔσωθεν γέμουσιν»
ὀρθωλμῶν.

[Καὶ τέσσαρα ζῶα ὃν καθ᾽ ἂν αὐτῶν ἔχον ἀνὰ
ατέρυγας ἔξ. -- Ταῦτα ὁ μέγας φησὶ Διονύσιος
διὰ τοῦτο ταῖς δυσὶ πτέρυξι χαλύπτειν τὰ πρόσωπα,

IV, 8. Et quatuor animalia, singula eorum habe-
bant alas senas in circuitu, et intus plena sunt oculisz

Quatuor hec auimalia, ut magno Dionysio vi-
suim est, duabus alis ob id facies suas tegebant,
duabus rursum pedes; el duabus tandem mediis

xai ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, καὶ ταῖς μέσαις πέτεσθαι" C volabant : quo hinc constaret quanto cum metu

ἵνα ἢ περὶ τὰ ὑψηλότερα [αὐτῶν] καὶ βαθύτερα τῆς
οἰχείας χαταλήψεως φανῇ εὐλάδεια" δι' ἣν τοῖς μέ-
σοῖς πρὸς τὰς θεαρχιχὰς αὐγὰς [τοῖς] θείοις ζυγοῖς
ἀνατείνονται.

Καὶ ἀνάπαυσιν οὐχ ἔχουσιν, ἡμέρας καὶ vv-
xtóc «λέγοντες ΛΥΙιος, ἅγιος, ἄγιος" Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος. |

᾿Ἀγάπαυσις δὲ ταῖς ἁγίαις ταύταις δυνάμεσι, τὸ
ix τῆ: θείας ὑμνῳδίας μὴ παύεσθαι, καὶ τὸν τρισ-
σὺν ἁγιασμὸν τῇ τρισυποστάτῳ προσφέρειν Θεότητι.
Τὸ δὲ, Ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος [ ὅ παντο-
xpárcop ], τὴν ἁγίαν Τριάδα δηλοῦν ἔφημεν.

et reverentia in sublimiorum rerum theoriam et
inquisitionem, profundiorumque mysteriorum com-
prehensionem ferantur ; quantaque cautione haustos
Divinitatis radios, ad alios interjectos ordines et
sedes non absque Dei jussu transmittere soleant.
1V, 8. Εἰ requiem non habent die ac nocte, dicen-
tia: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus omni-
potens, qui est, et qui erat, et qui venturus est.

Sancti ist» virtutes ob id requiem habere nc-
gantur, quod a divinis laudibus nunquam cessent.
Caterum per sanctitatis nomen tertio repetitum ,
Divinitati, que in tribus hypostasibus , ex :quo
subsistit, laudem deferunt. Porro autem illud, Qui

est, et. qui. erat, εἰ qui venturus est, sacrosancte Trinitatis mysterium, ut anle quoque .dictum est,

9b oculos nobis ponit.

Καὶ ὅταν δώσουσι cà ζῶα δόξαν xal τιμὴν xal p

εὐχαριστίαν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, τῷ
ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, πεσοῦνται
οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσδθύτεροι ἐγώπιον τοῦ καϑ-
ημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου" xal προσκυνήσουσιν
αὐτῷ. :

{πεσοῦνται οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσθδύτεροι. --]
Διὰ τούτων δηλοῦται, καὶ τοὺς νοηθέντας ἡμῖν πρε-
σθυτέρους χοινωνοὺς εἶναι [τῆς ὑμνῳδίας } τῶν οὐ-
φανίων δυνάμεων" ὁμολογοῦντας ἐκ Θεοῦ κεχομί-
σθαι τῆς [κατὰ] τῶν νοητῶν ἐχθρῶν νίχης τὴν δύ-
γαμιν.

Καὶ βαλοῦσι τοὺς στεφάνους αὐτῶν ἐνώπιον

JV, 9, 10. Et cum darent illa ' animalia gloriam
et honorem et benedictionem. sedenti super thronum,
viventi in secula saeculorum, viginti quatuor Qj]. se-
niores procidebant ante sedentem in throno, et ado-
rabant viventem in secula seculorum.

Hinc discimus seniores, de quibus actum est
ante, in divinz laudis decantatione virtmtibus coe-
lestibus consociari : victoriamque de hostibus , qui
sub aspectum non veniunt, nulli alteri quam Deo
acceptam ferre.

IV, 10, 11. Εἰ mittebant coronas suas ante thto-

Digitized by Google
