231

'ANDREJE. C/ESARIENSIS

232

Ι, 19, 90. Scribe ergo qua vidisti, et que sunt, et A Γράψον οὖν d εἶδες, καὶ ἃ εἰσὶ, xal ἃ μέλλει

qu& oportet fieri posi κας. Sacramentum septem διεἴ-
larum, quas vidisti in. dextera mea; et septem can-
delabra aurea. Septem. sielle , angeli sunt septem
Ecclesiarum : εἰ candelabra septem, qua. vidisti,
seplem. Ecclesia sunt,

Quandoquidem lux vera est Christus : fit ut co-
piosiore luce ab eo illustrati, [ucerng appellentur,
quasi przsentis vite noctem jam exuti. Lucerna
rursum haud inconcinne vocantur Ecclesie; ut
quz stellas ejusmodi intra se foveant, qua vitze ver-
bum juxta Apostoli sententiam obtinent. Aurem
autem ezdem [ucerng οἱ ipsa etiam candelabra
dicuntur, ad innuendam singularem illorum excel-
lentiam, exiriiamque fldei, qux in ipsis viget, sin-

γενέσθαι μετὰ ταῦτα. Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ
ἀστέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς
ἑπτὰ Auxrviac τὰς χρυσᾶς" οἱ ἑκτὰ ἀστέρες,
ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ Ἐκκλησιῶν εἰσι" καὶ αἱ ἑπτὰ
τυχνίαι ἃς εἶδες, ἑπτὰ Ἐκκ,1ησίαι εἰσίν.
Ἐπειδὴ δὲ φῶς ἀληθινὸν ὁ Χριστὸς, τούτου χάριν
λύχνοι, οἱ τὸν αὐτοῦ πλουτοῦντες φωτισμὸν, ὡς τὴν
vóxta τοῦ παρόντος βίου χαταλάμποντες. Λυχνίαι
δὲ εἰχότως αἱ Ἐχκχλησίαι ὀνομάζονται, ὡς τοὺς
φωστῆρας ἔχουσαι, τοὺς λόγον ζωῆς ἐπέχοντας,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Χρυσοῖ δὲ οἵ τε λύχνοι καὶ
al λυχνίαι, διὰ τὸ τίμιον καὶ ἀχίδδηλον τῆς ἐν αὖ-
τοῖς πίστεως. Τούτων δὲ ἐχάστῃ ἄγγειος φύλαξ
ἐφέστηχε, χαθώ; φησιν ὁ Κύριος " καὶ ὁ Θεολόγος

ceritatem. Singulis porro, ut. Dominus alicubi in- B δὲ Γρηγόριος [οὕτω] τὸ παρὸν «νενόηχε χεφάλαιον *

sinuat, et Gregorius Theologus, dum presens hoc
caput edisserit, confirmat, angelus custos preposi-

obe τροπιχῶς ἀστέρας διὰ τὸ φωτεινὸν καὶ καθαρὸν
τῆς φύσεως ὠνόμασε.

tus est, Hos autem angelos custodes ob mature claritatem, vitzeque sanctitatem. et eastimoniam,

tropo quodam atellarum voce denominat,

CAPUT. 1.
Ad Ephesing Ecclesie angelum destinata.

Wi, 1. Et angelo Ephesi Ecclesie scribe : Hac di-
cit qui tenet septem stellas in dexiera sua ; qui. am-
bulat in. medio septem candelabrorum aureorum.

Per angelum Ecclesiam perinde fere affatur, at-
que si quis per padagogum verba ad illum faciat
qui litteris priinum imbuitur. Solent namque prz-
ceptores, qua discipulorum sunt, in se nonuun-
quam transferre, sive ea errata fuerint, sive prz-
clara quoque facinora. Nituntur enim hi discipulos
quoad ejus fieri potest, similes sibi reddere. Pro-
babile fit autem per septem stellas septemve angelos,
quos lrenzus et Epiphanius intelligentium ccelorum
nomine alieubi exprimunt, totius universi guher-
nationem, qui in dextera Christi, sicut. onmes
quoque terre (ines, sita est, hoc loco signilicari.

KE9AA. Γ΄.
Τὰ γεγραμμένα πρὸς τὸν τῆς Ἐφεσίων *Ex-
P xAncíac ἄγγειλον.

Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν ᾿Ἐρέσῳ Ἐκκγησίας ypá-
yov * Τάδε Aéyai ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν
τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ
ἰυχνιῶν τῶν χρυσῶν.

Διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ Ἐχχλησίᾳ διαλέγεται, ὥσπερ

C 5v ms διὰ παιδαγωγοῦ τῷ παιδαγωγουμένῳ. Oixs:oü-

σθαι γὰρ ὁ διδάσχαλος τὰ τοῦ μαθητοῦ πέφυχεν,
εἴτε ἐγχλήματα, εἴτε κατορθώματα, ἅτε σπεύδων
ἑξομοιοῦν ἑαυτῷ τὸν διδασχόμενον. Εἰκὸς δὲ διὰ τῶ»
ἑπτὰ ἀστέρων, ἤγουν [τῶ»] ἀγγέλων, τῶν ἐν τοῖς
εἰρημένοις Εἰρηναίῳ καὶ Ἐπιφανίῳ τοῖς μαχαρίοις,
ἑπτὰ οὐρανοῖς, λογικῶν τάξεων δηλοῦσθαι τὴν δια-
χόσμησιν, ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ Χριπττοῦ χειμένην " ἐν fj
xai τὰ τῆς γῆς πέρατα * τοῦ xal ἐν μέσῳ τῶν 'Ex-
χλησιῶν περιπατοῦντος, χατὰ τὴν οἰχείαν ὑπό-
σχεσιν. |

Siquidem is est qui juxta promissionem suam in medio Ecclesiarum ambulat, mundumque per san-

ctos angelos administrat.

M, 2-5. Scio opera tua et laborem, et. patientiam
iuam ; ei quia non potes sustinere malos, et tentasti

€0s qui dicunt se apostolos esse, el non sunt, et inve- p

nisi cos mendaces : et ) patientiam habes, et susti-
nuisii propter nomen. meum, et. non de[ecisti. Sed
habeo adversum (e pauca, quod charitatem tuam
primam reliquisti. Memor esto itaque unde ezcideris,
el age penitentiam, et prima opera fac.

Ephesiorum Ecclesiam de duobus tribusve sum«
matin commendat; de:uno autem incusat, idque
in medio eollocat. Etenim. tolerantiam laboremque
et molestiam quam pro lide susceperat; tum
odium quoque, quo ünproborum scelera et impo-
sturas persequebatur, laudat. Loudat sque quod
non omni spiritui fidem habeat ; verum in eos qui

Οἵδα τὰ ἔργα cov, xal τὸν κόπον cov, xal τὴν
ὑπομονήν σου" καὶ ὅτι o0 δύνῃ βαστάσαι κα-
κούς" καὶ ἐπείρασας τοὺς JAéyovcac [ἑδαυτοὺς
ἀποστόλους εἶναι, καὶ οὐκ εἰσί καὶ εὗρες αὖ-
τοὺς ψευδεῖς, καὶ ἐδάστασας " καὶ ὑπομονὴν
ἔχεις διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ [οὐ] xsxoxiaxac.
ἌἈΔλ1 ἔχω κατὰ σοῦ, ὅτι τὴν ἀγάπην cov τὴν
πρώτην dyüxac. Μνημόνευε οὖν πόθεν ἐκπέ-
πτωχας, καὶ μεταγύησον, καὶ τὰ πρῶτα ἔργα
ποίησον.

Ἐν δυσὶ δὲ τὴν "Exx)nolaw ἀποδεχόμενος, ἐν ἕνι
ταύτῃ καταμέμφεται * ὃ καὶ μέσον τέθεικεν, τὰ κατο
οργώμαια θεὶς ἑκατέρωθεν’ τὸν μὲν κόπον χαὶ
τὴν ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑπομονὴν, xal τὴν πρὸς τοὺς
χαχοὺς αὐτῆς ἀλλοτρίωσιν ἐπήνεσεν * ὅτι τ μὴ
παντὶ πιστεύσασα Πνεύματι, ἐπείρασε τοὺς Ψψευδ-
ἀποστόλους * χαὶ γνοῦσα ψευδεῖς αὐτοὺς, ἀπεπέμ -

Digitized by Google
