9:5

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

216

αὑτοῦ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου, xal ἐνώπιον τῶν À angelis ejus. Qui habet eurem, audiat. qnid Spiritus

ἀγγέλων αὐτοῦ. 'O ἔχων obc, ἀκουσάτω τί τὸ
πνεῦμα «“έγει ταῖς ᾿Εχκιησίαις."

Ὁ δὲ τὴν προλεχθεῖσαν, φησὶ, νίχην νιχῶν τοῖς τῶν
οἰκείων ἀρετῶν ἱματίοις λάμψει ὡς ὁ ἥλιος " xal τὸ
tvoga αὐτοῦ ἐν τῇ τῶν ζώντων βίδλῳ ἔσται ἀνεξ-
άλειπτον, Ὁμολογηθήσεται δὲ {παρ᾽ ἐμοῦ] ἐπὶ τοῦ
Πατρός μου xai τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων, ὥσπερ
καὶ οἱ χκαλλίνιχοι μάρτυρες * χαθώς φησιν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λάμψαι τοὺς δικαίους ὡς τὸν ἥλιον.

ΚΕΦΑΛ. ἢ.

Τὰ δηιωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιιαδειιϊρίᾳ
Ἐχκωμησίας.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιμαδελρίᾳ Ἔκκλη- B

σίας γράψον " Τάδε Aye. ὁ ἅγιος, ὁ ἀιϊηθιγὸς, ὁ
ὄχων τὴν x4cióa τοῦ λαυΐδ᾽ ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐ-
δεὶς xAelev* καὶ κλείων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει.
K.leic τοῦ Δαυῖδ, ἡ βασιλεία αὐτοῦ κέκληται"
ἐξουσέας γὰρ αὕτη σύμόολον, Κιλεὶς δὲ πάλι» τῆς
*& ψαλμιχῆς βίόλου καὶ πάσης προφητείας, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον " δι᾽ οὗ οἱ θησαυροὶ τῆς γνώσεως ἀνοίγον-
ται. Καὶ τὴν μὲν πρώτην χατὰ τὸ ἀνθρώπινον δέχε-
ται" τὴν δὲ δευτέραν ἔχει χατὰ τὸ ἄναρχον τῆς θεό-

τητος. Ἐπεὶ δὲ ἔν τισι τῶν ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ.

Δαυῖϊδ, ἄδου γέγραπται, διὰ τῆς τοῦ ἄδου χλειδὸς
ἡ ἐξουσία τῆς ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου τῷ Χριστῷ προσ-
μεμαρτύρηται ἅγιος δὲ καὶ ἀληθινὸς, ὡς a)to-
αγιωτύνη καὶ αὐτοουσιώδης ἀλήθεια.

Οἷδά σου τὰ ἔργα ^ ἰδοὺ δέδωχα ἐνώπιόν σου
ϑύραν ἠνγεῳγμένην, καὶ οὐδεὶς δύναται κλεῖσαι
αὐτὴν " ὅτι μιχρὰν ὄχεις δύναμιν ^ καὶ ἐτήρησάς
μου τὸν Aóyor, καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄγομά μου.

Ἐχ τῶν γεγραμμένων δὲ, μιχρὰν μὲν τῷ μεγέ-
θει τὴν πόλεν ταύτην, μεγάλην δὲ τῇ πίστει μανθά-
νομεν * δι’ ὧν φησι [αὐτῇ]  Οἷδά σου τὰ ἔργα"
τουτέστιν, ἀποδέχομαι " ὥσπερ xal τῷ Μωῦσῇ λέ-
qe. Οἷδά σε παρὰ πάντας. Καὶ θύραν ἐνώπιόν σου
τοῦ διδασχαλιχοῦ χηρύγματος ἤνοιξα, χλεισθῆναι
διὰ πειρασμῶν μὴ δυναμένην. Τῇ προθέσει γὰρ
ἀρχοῦμαι, χαὶ οὐχ ἀπαιτῶ τὰ ὑπὲρ δύναμιν,

quod nulle tentationes poterunt claudere. Sola enim voluntate ad hoc malum

dicat Ecclesiis.

Qui, inquit, victoriam, de qua ante diclum est,
cum gloriosis martyribus obtinuerit, viriutum sua-
rum stola ornatus splendelit velut sol; nomenque
illius in libro viventium manebit iadelebile; quippe
qui palam coram Patre meo angelicisque virtutibus
illud professurus sim. Quin in Evangelio quoquo
legitur justos instar solis. splendoris radios olim
fusures.

CAPUT ὙΠ.
Cujusmodi significata. frein angelo. Ecclesie Phi-
ladelphie.
ΠῚ, 7. Et angelo Philadelphim | Ecclesie scribe :
Hec dicit sanctus et verus, qui habet clavem David :
qui aperit, et nemo claudit; claudit, et. nemo aperit.

Davidieg clavis appellatione ejusdem regnum
designatur, quandoquidem clavis inter potest:tis
syinbola censeri solet. Clavis rursum libri Psalmo-
rum,omnisque adeo prophetize, est Spiritus sanctus.
Per hunc enim omnes omnino cognitionis thesauri
aperiuntur. ἘΠ quidem priorem elavem accepit
Cbristus ut homo; posteriorem autem, ut. sempi-
ternus Deus, naturaliter obtinet. Quia vero in. ve-
tustis. quibusdam exemplaribus legitur, clavis. in-
ferhi, per inferorum clavem 185 vite mortisque

€, potestatem penes Christum esse significatur. Qui

quidem Christus — sanctus el werar nominatur,
tanquam ipsa per se sanctitas et veritas.

Iii, 8. Novi opera (μα. Ecce dedi coram te ostium
apertum, et nemo polest claudere illud : quia exiguam
habes virtutem, εἰ servasti sermonem meum, et. non
niegasti nomen meum.

Ex veterum monumentis constat, civitatem lianc
ambitu quidem civiumque numero parvam exsti-
tisse; al fide vero et virtute plurimum valuisse, cx
hoc loco discimus. Quam ob rem ejusniodi oratione
illam compellat : Nosi opera iua ; hoc est, grata ac-
ceptaque illa habeo : quemadmodum jam. olim ad
Moysen dicebat : Nowi te pre omnibus: ostiumque
ad docendum et predicandum coram te aperui,
impediendum sat

sum ; neque enim exígo abs te, quie vires tuas excedunt.

᾿Ιδοὺ δίδωμί [cod ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Za- D

tard τῶν JAeyórtov ἑαυτοὺς ᾿Ιουδαίους εἶναι,
καϊοὺκ εἰσὶν, ἀ.1λὰ ψεύδονται. Καὶ ποιήσω αὐτοὺς
Iva fj£oct καὶ προσχυνήσωσιν ἐνώπιον τῶν πο-
δῶν σου, καὶ γνῶσιν ὅτι ἐγὼ ἠγάπησά σε.

[ 160? δίϑωμι ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Earará.]
-- Ἕξεις, φησὶ, μισθὸν τῆς ὁμολογίας τοῦ ἐμοῦ ὀνόμα-
«τος τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιστροφὴν τε καὶ μετάνοιαν *
οὗ προσπεσοῦνται τοῖς ποσί σον, τὴν πρὸς ἐμὲ προσ-
αγωγὴν καὶ τὸν ἐξ ἐμοῦ φωτισμὸν αἰτούμενοι xat
ἃν τῷ χρυπτῷ τῆς χαρδίας, [οὐκ] ἐν τῷ φανερῷ Xot-
πὸν Ἰουδαΐζοντες.

Ὅτι ἐεήρησας τὸν Aóyor τῆς ὑπομονῆς μου ^

IU, 9. Ecce do de synagoga Satane, qui dicunt
se Judaeos esse et nonsunt ; sed mentiuntur. Ecce fa-
ciam illos ul veniant, εἰ adorent aite pedes. (uos, et
scient quia ego dilexi te.

Confessionis mercedem, qua confessus es nomen
meum, Judzorum conversionem et. poenitentiam
feres, inquit : procident hi namque ad pedes tuos,
enixeque ut ad me adducantur mentisque illumina-
tionem consequantur, abs te petent ; de cetero non
jam in aperto, àed abscondito cordis, Judi futuri.

Ut, 10,11. Quoniam servasti verbum patientie meer.

Digitized by Google
