283
(quod ad. cor attinet) candidarum palmarum ramos
victori: symbola manibus gestantes, circa divi-
num summaque quietis thronum choros ducunt,
el in omne zvum ducturi sunt, tanquam grati fa-
muli, victoriam omnem contra diàmonem, carnem
et mundum obtentam, non sibi, sed largitori, ex
animo adscribentes.

VII, 11, 42. Et. omnes angeli stabant in. circuitu
throni, et seniorum , et quatuor animalium : el. ce-
ciderunt in conspectu throni in facies suas, εἰ adora-
verunt. Deum, dicentes : Amen , benedictio, et clari-
tas, εἰ sapientia, et. gratiarum actio, et. honor, et
virtus, εἰ fortitudo Deo nostro ia sacula seculorum.
Amen.

Ecce una ex angelis et hominibus ecclesia con-
Stituitur. Et quidem priscis sanctis, tametsi angelis
non dissimilibus , formidabiles apparebant angeli ;
quemadmodum ex Daniele propheta et aliis quibus-
dam cognoscere licel : tunc autem una cum homi-
nibus ministrabunt; sive corpore vestiti locoque
circumscripti, ut eruditis quibusdam placet, inter
ipsos compareant; sive (ut aliis magis probatur)
trina illa longitudinis, latitudinis , et profunditatis
intercapedine (ut qux corporum sit propria) de-
stiluti, non in propria uatura conspiciantur, sed in
ea figura et forma quam Deo illis tribuere visum
(uerit, Utut sit, in circuitu animalium et seniorum
consistere cernentur, Per banc autem stationem,
lonoris magnitudinem et excellentiam, qua illi
potiuntur qui per seniorum numerum designantur,
ostendunt, Ab omnibus autem pr:potenti Deo,
propter eximiam illius in res omnes a se productas

ANDREE CJESARIENSIS

29

Α καὶ ὀρθοτάτων xat λευχῶν τῶν καρδιῶν φοινίχων ἐν
ταῖς χερσὶν ἔχοντες * χαὶ περὶ τὸν θεῖον θρόνον τῆς
θεαρχικῆς ἀναπαύσεως χορεύοντες, xal ὡς εὐγνώ-
μονες οἰχέται τῷ χορηγῷ τὴν κατὰ [τῶν] δαιμόνων
νίκην ἐπιγράφοντες.

Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἰστήκεισαν κύχλῳ τοῦ
θρόγου, καὶ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ τῶν τεσσά»-
pur ζώων * καὶ ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ θρόνου ἐπὶ
πρόσωπον αὑτῶν" καὶ προσεχύνησαν τῷ θεῷ
«έγοντες" ᾿Αμήν᾽ ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ
τιμὴ καὶ ἡ εὐχαριστία" καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ δύνα»
μις, καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶγας
τῶν αἰώγων. Ἀμήν».

Β [Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἰστήχεισαν κύκλῳ τοῦ
θρόνου καὶ τῶν πρεσϑυτέρων.] — Ἰδοὺ μία ἔχχλη-
σία ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων * καὶ οἱ πάλαι τοῖς ἰσαγ-
γέλοις ἀνθρώποις χκαταπληχτιχοὶ φαινόμενοι, καθὼς
διὰ τοῦ Δανιὴλ ἔγνωμεν, τότε συλλειτουργοὶ &v-
ϑρώποις γενήσονται" εἴτε χατά τινας τῶν ἁγίων
iv τοῖς οἰχείοις σώμασι διὰ τὴν ἐν τόπῳ περιγρα-
φὴν αὐτοῖς ἐμφανιζόμενοι" εἴτε χαθ᾽ ἑτέρους, ὡς
τὸ τριχῆ διαστατὸν ἐν μήχει καὶ πλάτει xal βάθει
μὴ ἔχοντες * ὅπερ σωμάτων ἴδιον" οὐχ ἐν τῇ obuls
φύσει φαινόμενοι, ἀλλὰ κατὰ τὸ δοχοῦν τῷ θεῷ
τυπούμενο! xal σχηματιζόμενοι. Κύκλῳ μέντοι τῶν
χερουδὶμ καὶ τῶν πρεσδυτέρων ἑστῶτες, ἐμφαίσ
νουσι διὰ τῆς στάσεως τὸ τῆς τιμῆς μέγεθος “ fj δοξά-

C ζονται οἱ [διὰ] τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πρεσδυτέρων δηλού-
μένοι, Ὑφ᾽ ὧν πάντων ἡ εὐχαριστία τῷ θεῷ ἐπὶ ταῖς
θεοπρεπέσιν αὐτοῦ εἰς τὴν σύμπασαν κτίσιν οἶχον
νομίαις ὑπὲρ ἡμῶν ἀναπεμφθήσεται,

cwram el providentiam, admirandamque «conomiam et dispensationem. nostri causa susceptam,
gratiarum actio impenditur, et in omne evum impendetur.

VIL, 43. Et respondit unus. de senioribus, et dixit
mihi : Hi qui amicti sunt. stolis albis, qui sunt ? et
unde venerunt ? Et dizi illi : Domine mi, tu scis.

Unus e senioribus per interrogationem excitat
apostolum Joanuem, ut de iis qux viderat inquirat.
Joannes vero dum inscitiam suam ingenue profi-
tetur, amanter ab eo quem cernebat, de rei veri-
tate instruitur.

33 VIL, 14,13. Ei dizit mihi : Hi sunt qui vene-
runt. de tribulatione magna,et laverunt. stolas suas,
εἰ dealbaverunt eas in. sanguine Agni : ideo sunt
ante thronum Dei, et serviunt eitdie ac nocte in tem-
plo ejus: et qui sedet. in. throno, habitabit super
eos.

Beati plane qui per temporarios labores exi-
guasque corporis molestias sempiternam requiem
ceompararunt ; quique ob id quod una cum Christo
impigre eertarunt. crucemque pertulerunt, simul
cum illo regnant, οἱ perpetuo illi ministrant , si-
quidem per diem et nociem quzdam temporis. pe-
rennitas, actionisque continuitas hoc loco designa-
tur : quandoquidem ibi nuila nox est, scd una

Καὶ ἀπεχρίθη εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων,, λέγων
μοι" Οὗτοι οἱ περιθεδιλημένοι τὰς στολὰς τὰς
“Ἰευκὰς, τίνες εἰσί; καὶ πόθεν ἦλθον; Καὶ εἴρηκα
αὑτῷ" Κύριξ μου, σὺ οἷδας.

[Καὶ ἀπεκρίθη elc τῶν πρεσδυτέρων.]--- διεγείρει
διὰ τῆς πεύσεως τὸν μακάριον ὁ ὀφθεὶς πρὸς τὴν
τῶν ὁραθέντων ἔρενναν. Ὁ δὲ, τὴν ἄγνοιαν εὐγνω»
μόνως προδαλλόμενος, παρὰ τοῦ ὀφθέντος σοφί-
ζεται.

Ὁ Kal εἶπέ μοι" Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς
θλίψεως τῆς μεγάλης, καὶ ἔπλυναν τὰς στολὰς
αὐτῶν" καὶ ἐλεύκαγαν αὐτὰς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
"Αρνίου. Καὶ διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνον
τοῦ Θεοῦ, xal λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ
γυχτὸς ἐν τῷ vai αὐτοῦ" καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ
τοῦ Opórov, σκηγώσει ἐπὶ αὐτούς.

Μαχάριοι οἱ διὰ προσχαίρων πόνων αἰώνιον
ἀνάπαυσιν καρπούμενοι" καὶ διὰ τοῦ συμπάσχειν
Χριστῷ, τούτῳ συμδασιλεύοντες, καὶ διηνεκῶς
αὐτῷ λατρεύοντες. Τὸ γὰρ, ἡμέρας καὶ νυκεὺς,
ἐνταῦθα. δηλοῖ τὸ ἀκατάπαυστον. Ἐχεῖ γὰρ νὺξ οὐκ
ἔσται" ἀλλ᾽ ἡμέρα μία ἀντὶ [τοῦ] αἰσθητοῦ ἡλίου
τῷ [νοητῷ] τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ καταλαμπορένη.
Ἴσως δὲ γὺξ νοεῖται καὶ τὰ ἀπόχρυφα χαὶ βαθέα

Digitized by Google
