2321 ANDRE,E C/ESARIENSIS 228

CAPUT il. Α ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Ui Dominum in medio septem caudelabrorum podere — 'Oxcacia ἐν f τὸν Κύριον 80sdqaco ἐν ydo
(hoc est, taluri veste) indutum conspezerit, ἑξτὰ τυχνιῶν χρυσῶν ἐνδεδυμέγον ποδήρη.

,10,11. Fui in spiritu in Dominica dic, et audivi Ἐγενόμην» ἐν πνεύματι dr τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ"
post me vocem magnam, ἰαπηπαπι tube, dicentis : καὶ ἤκουσα φωγῆς μεγάης ὀπίσω μου, ὡς σάλ-
Ego sum α εἰ ὦ, primus. εἰ novissimus. (Quod vides πιγγος, δγούσης * γώ εἶμι τὸ α καὶ τὸ ὠ, ὁ
scribe in libro, εἰ mitie septem Ecclesiis que sum πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος "καὶ ἃ βιϊέκεις, γράψον
in. Asia, Epheso, εἰ Smyrne, et Pergamo, et Τῆψα- εἰς βιδλίον" καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ Ἐκκλησίαις,
tire, εἰ Sardibus, εἰ Philadelphie, εἰ Laodicee. εἰς Ἔφεσον, εἰς Σμύρνην, elc Πέργαμον, εἰς

Θυάτειρα, εἰς Σάρδεις, εἰς Φιλαδέλφειαν, καὶ
εἷς Λαοδίχειαν.

Divino Spiritu. afflatus, auremque nactus spiri- Πνεύματι [&ylp| γενόμενος κάτοχος, καὶ nveupa-
talem. die Douinieo, qui propter Christi reswrre- — τιχὸν οὖς χτησάμενος, ἐν τῇ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ, κἂν
ctionem pre exteris celebris habetur, audivi γος τούτῳ τιμηλείσῃ διὰ τὴν ἀνάστασιν, φωνῆς ἤχουσε
cem, inquit, ob soni magnitwdinem et claritatem, B σάλπιγγι ἐοικνίας, διὰ τὸ μεγαλόφωνον (Εἰς πᾶσαν
tube non absimilem (/n omnem enim terram 806. γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν), δηλούσης
nitus illins percrebnii), quz per a et o Deum initi τὸ τοῦ Θεοῦ ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον, τὸ διὰ τοῦ
finisque exsortem significabat ; necnon que dein- — &4 yai τοῦ ὦ δηλούμενον * ἐξ ἧς ἐντέταλται τὰ ὁρα-
eeps visurus. essem, ad septem Ecclesias 51 trans" θέντα ταῖς ἑπτὰ Ἐχχλησίαις διαπέμψασθαι, διὰ τὸν
miuercin. jubebat, Ceterum. numerus. hic septe- προλεχθέντα ἐδδοματικὸν ἀριθμὸν τὸν εἰς τὸν σαδ-
narius, qui in Sabbatismum desinit, requiem, quain δατισμὸν καταντῶντα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Διὸ
in futuro szeulo exspectamus, innnit. Ad quam χαὶ ἑπτὰ οὐρανοὺς καὶ ἑπτὰ ἀγγέλους τῶν λοιπῶν
rem designaudam magnus Írencus septem. quoque προὔχοντας θεόθεν δεδημιουργῆσθαι ὁ μέγας Εἐρη-
eclos totidemque angelos cslteris exeellentiores γαῖος γεγράφηκεν.
initio 3 Deo conditos scriptum reliquit.

1, 12, 15. Et conversus sum. ut. viderem vocem Kal éséctpeya BAéxeiw τὴν φωνὴν, ἥτις àAd-
qwe loquebatur mecum, Et conversus. vidi. septem ει μετ᾽ ἐμοῦ. Kal ἐπισερέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας
candelabra «urea : et in. medio septem candelabro- χρυσᾶς" καὶ ἐν μέσῳ τῶν Avyrir, ὅμοιον Υἱῷ
ram, aureorum similem Filio hominis, vestitum po- ἀνθρώπου, ἐνδεδυμόένον ποδήρη, xal περιεζωσμέ-
dete, et precinctum ad mamillas zona aurea. vor πρὸς toic ualoic ζώνην χρυσῆν.

Quod vox hxc tube non fuerit externa et. sensi- Ὅτι δὲ οὐχ ἣν αἰσθητὴ ἡ φωνὴ (5; fptouss,] δη-
lis, id diserte. indicat, dum ait: Et. converti me, λοῖ λέγων, ᾿Ἐπέσερεψα, οὐ τοῦ ἀχοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ
non αἱ audirem, sed ut viderem vocem. Nam etsi βλέπειν τὴν φωνὴν * ταυτὸν γάρ ἔστιν ἡ πνεύματιχὴ
visio et auditio in rebus corporatis non commeant, — &xof; τε xat ὅρασις. ἘσΖισερέψας δὲ, φησὶν, εἶδον"
in spiritalibas tamen reciprocant. Conversus, in- ἑπεὰ Auxriac* ἃς παραχκατιὼν τὰς Ἐχχλησίας
quit, vidi septem candelabra ; qux septem Eeclesia- ἐνόησε’ καὶ àv μέσῳ αὐτῶν τὸν Χριστὸν, ὅμοιον
rum nomine paulo post. appellat : et in medio itlo- ἀνθρώπῳ" διὰ τὸ καὶ Θεὸν αὑτὸν εἶναι, χαὶ οὗ ψι-
rum similem Filio hominis ; nempe Christum. Vo- λὸν ἄνθρωπον' καὶ, ἐνδοδυμένον ποδήρη, ὡς &pyi-
cat autem Jesum, non absolute hominem, sed ερέα νὸν ἄν, χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ καὶ
homini similem ; quia non tantum liomo, sed simul ζόνγη» χρυσῆν περιεζωσμένον, οὐκ ἐν τῇ ὀσφύϊ,
quoque Deus erat. Vidit porro cumdem podere (hoc ὥσπερ οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι, πρὸς ἐποχὴν τῶν ἡδονῶν
«st Lalari veste) indutum , utpote pontificem 7 se- (ταύταις γὰρ ἡ θεία σὰρξ ἀνεπίδατος), ἀλλ᾽ ἐν [τῷ]
cundum ογόϊηοιν Melchisedech in celestibus. Zona στήθει, πρὸς τοῖς μαζοὶς " ὅπως xat τὸ ἔσχατον
adhzc aurea precinctim, non eirca lumbos, ut cs- p τῆς δικαίας [χαὶ] θείας ὀργῆς φιλανθρωπίᾳ συν-
teri mortalium, ad comprimendas carnis illecebras ἐχηται, xal fj τὰς δύο ἀιαθήχας, ἤγουν τοὺς Δεσπο-
εἰ voluptates solent (illis. namque divina caro τιχοὺς μαζοὺς, ζωννύουσα δειχθείη ἀλήθεια, δι᾿ ὧν
obnoxia omnino non erat) ; sed ad pectus cirea ma- οἱ πιστοὶ τρέφονται. Χρυσῆ δὲ ἡ ζώνη, διὰ τὸ τί-
νας; tum ut hinc estendatur opus nobis esse — piov καὶ χαθαρὸν καὶ ἀχίδδηλον.
clementia, quz; justam Dei iram, qua tolerari alioqui non posset, contineat; tum etiam ut veritas,
Qus duo Testamenta, per quie fideles tanquam per deo Domini ubera nutriuntur, undequaque cingit,
fioc quasi symbolo. commonstretur. Dicitur autem 2oma isthzec aurea, ad designandam singularem il-
lius excellentiam, ejusdemque costimoniam, ab omni prorsus sorde et adulterino fuco alienam.

à, (4. Capit. autem ejus et capilli erant candidi Ἢ δὲ κεραϊὴ αὑτοῦ καὶ al τρίχες, Jsvxal
tanquam lana alba tanquam niz : εἰ oculi ejus ten-.— ὡσεὶ ἔριον λευκὸν, ὡς χιών * καὶ οἱ ég9aApol αὁ-
quam flamma iguis. τοῦ ὡς φλὸξ πυρός.

Merito istud ; nam etsi nostra eausa carnem indu- Εἰ γὰρ καὶ πρόσφατος δι’ ἡμᾶς, ἀλλὰ [χαὶ] ἀρ-
tus, recens in medium prodiit, secundum se tamen χαῖος * μᾶλλον δὲ προχιώνιος " τούτου γὰρ σύμδο-
auliquus; imo vero modis omnibus sempiternus λιν ἡ λευχὴ θρίξ οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ

[rJ]

Digitized by Google
