335
[um autem Del. est natura humana quam assumpsit,
perpetuaque in assumpta carne. ejusdem habitstio,
tum requies quoque illius in sanctis; contra que
onnia (sicuti adversus sanctos angelos quoque) ho-
mo ille peccati vertetur in blasphemiam.

ΧΗ, 7, 8. Et datum est illi bellum facere cum san-
etis et vincere eos. Et dataest illi potestas in omnem
tribum, et populum, et (inguam, οἱ gentem : et ado-
raverunt eam omnes qui inhabitabant terram, quorum
mon sunt &cripta nomina inlibro vite Agni, qui occisus
est ab origine mundi,

Contra omnem, iuquit, tribum, et. linguam, οἱ
populum maligna sua potestate abutetnr. Αἱ contra
illos tantum victoriam obtinebit, quorum nomina
non &unt scripta in libro vitae,

Xlll, 9, 10. Si quis habet aurem, audiat. Qui. in
captivitatem duxerit, in. cuptivitatem. vadet. Qui. in
gladio occiderit, oportet eum. gladio occidi. Hic
est patientia εἰ fides sanctorum,

57. Unusquisque, inquit, premia factis suis. di-
gna recipiet, Qui igitur ad vexandumet affligendum
proximum prompti expeditique fuere, ii a diabolo
captivi. abducentur, ejus (juxta magnum Jacobum)
mancipia effecti, cui per prava opera servierunt ;
Satanz.ue gladio icli eternam moortem sustinebunt.
Qui autem (dem sinceram inífractamque in ten-
tatiepibus rebusque adversis patientiam conserva-
bunt, illi de libro vitze nunquam delebuntur. Quorum

$0cios lenignissimus Deus nos declaret, reputantes c

presentis temporis aíflictiones prorsss indignas
esse qua eum futura gloria, quz sanctis pate(let,
conparentur; nec non per angustam viam impigre
gradientes, gloriam in faturo tandem saeculo et
requiem, locique amplitudinem. invenisinus, οἱ in
omuem cum Christo :zlernilatem regnemus : quem
una cum Patre decet omnis gratiarum actio, cum
Spiritu sancto, nunc et semper, οἱ in secula svcu-
lora. Amen.

CAPUT XXXVII. SERMO XIII,
De pseudoprophieta.

XI, 11. Et vidi aliam. bestiam ascendentem. de
terra : et habebat cornua duo similia Agni, et loque-
batur εἰσι draco.

Sunt qui per hanc bestiam Antichristum | intelli-
gant; aliis magis placet. quempiam e diabolorum
numero esse. Per duo vero ejus cornua. Antichri-
sium et pseudoprophetam significari : uam pseudo-
prophetam. quempiam. Antichristi adventum pre-
venturum, multorum est opinio. Nos autem pula-
mus per draconem, Satanam : per bestiam autem que
de marit ascendit, Antichristum : per bestiam vero
qua hoé loco e terra ascendere scribitur, pseudo-
prophetam denoiari. Qu:e sententia Jreuso quo-
que probatur. Dicitur porro e terra. ascendere,
quia de terrena lhiumique repente conversatione in
nredium prodit : liabereque dwo cornua. Agni cor-

ANDRE/E C.ESARTENSIS

336
Α ἁγίων καχώσεως. Σχηγὴ δὲ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ iv
σαρχὶ τοῦ [θεοῦ] Λόγου σχήνωσι;, Ἦγουν ἐνανθρώ-
πησις" καὶ ἡ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις, xat ὧν

[πάντων] εἰς βλασφημίαν τραπήσεται [προσέτι δὲ.

xaX τῶν ἁγίων ἀγγέλων].

[Καὶ ἐδόθη αὑτῷ ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν
ἁγίων, καὶ νικῆσαι αὑτούς" καὶ ἐδόθη αὑτῷ
ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυὴν [καὶ λαὸν] καὶ pAoc-
Cav xal ἔθνος. Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ xár-
τες οἱ κατοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν οὗ γέγρας
σπται τὸ ὄνομα ἐν τῷ Bi6A«p τῆς ζωῆς τοῦ ᾿Αργίου
τοῦ ἐσφαγμέγου ἀπὸ καταδολῆς κόσμου. '

Καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φσυλὴν
καὶ γλῶσσαν. — Κατὰ πάση; μὲν [φησ] φυλῆς
καὶ γλώσσης τῇ πονηρᾷ ἐξουσίᾳ χρήσεται" ἐχείνων

Β δὲ [μόνων] κρατήσει, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν τῇ βίδλῳ τῆς
ζωῆς οὐ γέγραπται,

El tic ἔχει οὗς, ἀκουσάτω. ΕἸ τις ἔχει αἰχμα.ῖω-
cíar, ὑπάγει" εἴ τις ἐν μαχαίρᾳ áxoxcevei, δεῖ
αὑτὸν ἐν μαχαίρᾳ ἁπακχταγθῆναι. Ὧδέ ἐσειν ἡ
ὑπομονὴ καὶ ἡ πίστις τῶν ἀγίων.

Εἴτις ἔχει αἰχμαλωσίαν, ὑπάγει.---Ἄξια, φησὶν,
ἕχαστος τῶν πεπραγμένων δέξεται τὰ ἐπίχειρα " οἱ
πρὸς τὸ χαχοῦν τοὺς πλησίον ἕτοιμοι ὑπὸ τοῦ δια-
θόλου αἰχμαλωτευθήτονται, χαὶ τῇ σατανιχῇ μαχαίος
τὸν Ψυχιχὸν ὑποστήσονται θάνατον * ᾧ δι᾽ ἔργων
ἡττήθησαν, τούτῳ δουλούμενοι, ὥς φησιν ὁ μέγας
Ἰάχωδος * οἱ δὲ πίστιν εἰλιχρινῃ xal ὑπομονὴν
ἀμετάθετον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἔχοντες, ἀνεξάλε:-
“τοι [£x] τῆς βίδλον τῆς ζωῆς ἔσονται’ ὧν καὶ ἡμᾶς
ὁ πανελεήμων Θεὸς ἀναδείξοι χοινωνοὺς, ἀνάξια λυ-
γιζομένους τὰ παθήματα τοῦ νῦν fatpo2 πρὸς τὴν
μέλλουσαν τοῖς ἁγίοις δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι, xoY
τὴν στενὴν ὁδὸν ἀνδρείως βαδίζοντας, ἵνα τέλος αὖ-
τῆς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δόξαν [xal ἀνάπαυσιν)
καὶ εὐρυχωρίαν εὑρόντες, [τῷ] Χριστῷ evp6azie
λεύσωμεν " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει πᾶσα εὐχαρι-
στία, καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
[νῦν xat ἀεὶ) καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων].
'Λμῆν.

ΚΈΦΑΛ, ΛΖ΄, AOTOZ IT',

Περὶ τοῦ ψευδοπροφήτου.

Καὶ εἶδον ἅ1.1ο θηρίον áraCatror ἐκ τῆς γῆς "
p xal εἶχε κέρατα δύο ὅμοια "Apvío, καὶ ἐλάλει ὡς
διάκων.

Τὸ θηρίον τοῦτο οἱ μὲν τὸν ᾿Αντίχριστόν φασιν"
ἑτέροις δὲ ἔδοξε τὸν Σατανᾶν εἶναι" καὶ τὰ δύο
αὑτοῦ χέρατα τὸν ᾿Αντίχριστον καὶ τὸν ψευδοπρο-
φήτην αἰνίττεσθαι. Ὁμολογουμένου δὲ xai τοῦ
ψευδοπροφέτου ἐν ἰδίῳ. προσώπῳ ἔρχεσθαι, οὐχ ἅτο-
Tov ἡγούμεθα, τὸν μὲν δράχοντα, εἰς τὸν Σατανᾶν "
τὸ δὲ θηρίον τὸ ἐκ τῆς θαλάσσης ἀναδαῖνον, εἰς
τὸν ᾿Αντίχριατον * τὸ δὲ παρὸν, χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ
μακαρίῳ Elpnvaio, εἰς τὸν ψευδοπρο: την ἐκλαμ-
θάνεσθαι, ἐκ τῆς γῆς μὲν ἀνερχόμενον, δηλαδὴ τῆς
γηΐνης xal χαμερποὺς πολιτείας * ἔχον δὲ χέρατεε
ὅμοια ᾿Αργνίῳ, διὰ τὸ ἐν δορᾷ προδάτου τοῦ χεχρυμ-
μένου λύχον τὸ φονιχὺν περικαλύπτειν᾽ xal διὰ τὴν

Digitized by Google
