201
CAPUT XV,

Solutio tertii sigilli, qua illorum a Christo defe-
clionem proponit qui minus firmiter in ipsum cre-
fiderant.,

VI, 5. Et cum aperuisset tertium sigillum, audivi
tertium animal, dicens : Veni et vide.

Tertium. animal hominem, ut arbitror, desiguat :
hic autem, mortalium omnium casum. Nam ob
voluntas, libertatem et carnis infirmitatem honio
facile prolabitur in peccatum ; eaque de causa mi-
tiorem quoque penam promereri videtur.

VI, 5, 6. Et ecce equus niger : et qui sedebat super
955 illum, habebat slateram in mauu sua ; el audivi
tanquam vocem in medio quatuor animalium , dicen-
tem : Dilibris tritici , denario uno; et tres bilibres
hordei, denario uno : el vinum εἰ oleum ne leseris.

Probabile fit aliquam tum temporis sensilem
externamque famem exstitisse : qua de re suo
postea loco aliquanto plura. Per equum autem ni-
grum denotatur luctus et moror ille qui, ut credi
potest, apud justos de illis orietur qui propter sup-
pliciorum immanitatem ἃ fide qua est in Christum,
desciscent. Per stateram autem, examen quod eorum
animos explorabit qui ob mentis lubricitatem et
juconstantiam , aut. propter inanem gloriam , aut
corporis quoque infirmitatem, fidem abjicieut.
Tritici porro. chanicem seu bilibrem denario uno
estimari, tropo quodam , ut quidam putant , ilio-

ANDRE C/ESARIENSIS,
A KEPAA. IE.

X8

Αύσις τῆς τρίτης σφραγῖδος ἰ δηλοῦσα τῶν μὴ
παγίως πιστευόντων τῷ Χριστῷ τὴν ἀπ᾽ av.
τοῦ ἔκπτωσιν. )

Καὶ ἔτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν τρίτην, ἤχουσιι
τοῦ τρίτου ζώου «λέγοντος " "Epxov [xal ἴδε].

[ T6 ] τρίτον ζῶον ἐνταῦθα τὸν ἄνθρωπον οἶμαι
λέγεσθαι, τὴν τῶν ἀνθρώπων δηλοῦντα ἔχπτωσιν,
χαὶδιὰ τοῦτο χόλασιν, διὰ τὸ πρὸς ἁμαρτίαν εὐόλισθον,
τῇ ἐξουσίᾳ τῆς προαιρέσεως.

[ Kal εἶδον, ] καὶ ἰδοὺ ἵππας μέλας" καὶ ὁ xa0-
ἤμεγος ἐπ᾽ αὑτῷ ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ"
καὶ fjxovca φωνῆς ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζῴων

Β "ἰεγούσης᾽ Χοῖγιξ σίτου, δηναρίου" καὶ τρεῖς

χοίνικες κριθῶν, δηγαρίου " καὶ τὸ ἔλαιον καὶ
τὸν οἷνον μὴ ἀδικήσῃς.-

Διὰ δὲ τοῦ μέλανος ἵππου τὸ πένθος δηλοῦτθαι
γομίζομεν, τὸ ἐπὶ τοῖς ἐχπεσοῦσι τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν κχολάσεων᾽ τὸν δὲ
ζυγὸν, δοχιμαστὴν εἶναι τῶν τε δι' εὐχολίαν γνώ-
poe ἣ κενοδοξίαν, τῶν τε διὰ σώματος ἀσθένειαν
ἐχπεπτωχότων τῆς πίστεως, Xotri£ σίτον, δηγώ-
ρίου. Εἰχὸς μὲν καὶ αἰσθητὸν λιμὸν τότε γενέσθαι,
καθὼς xai ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται " τὸν δὲ τοῦ σίτου
χοίνιχα τὸν δηναρίοῦ ἄξιον, τροπικῶς δηλοῦν τοὺς
νομίμως ἀθλήσαντας, καὶ τῆς δοθείσης εἰχόνος τῆς
θείας ἀχριδῶς φύλακας. Τοὺς δὲ τρεῖς χοίνικας
τῆς κριθῆς, ποὺς χτηνοπρεπῶς τοῖς διώχταις δι'

rum statum insinuat, qui legitime certaverunt, ΟΣ, ἀνανδρίαν ὑποχύψαντας, ἀναλόγως δὲ μετα, οἦσαν-

impressamque ἃ Deo imaginem accurate custo:li-
verunt. Tres autem hordei chenices tantidem fieri,
illorum fortunam exprimit, qui cum pecudum
more ignavi, persecutorum furiis ante cessissent ,
postea pro lapsuum suorum ratione penitentiam
egerunt, imaginemque peccatorum sordibus ante
conspurcatam lacrymis abluerunt. Quando vero,
ne vinum aut oleum [adatur, jubetur, ne per turbaun
Chrisü medicina evertatur, aut per fraudem et
imposturam inlirmetur, serio injungitur : ut quae
illos sanare sit idonea, qui in latrones inciderunt.
Ad hec per mortem illos intercipere non licere,
qui per Del longanimitatem et patientiam , post
lapsum denuo exsurrecturi, decusque pristinum

κας ὕστερον, xaY thv ῥυπωθεῖσαν εἰχόνα δάχρυσιν
ἀποπλύναντας. Τὸ μέντοι ἐντετάλθαι μὴ ἀδικεῖσθαι
τὸν οἶνον καὶ τὸ ἔλαιον, τὸ μὴ ἀθετεῖσθαι λέγει
τὴν &' ἐπιστροφῆς [τοῦ] Χριστοῦ ἰατρείαν, ἢ τοὺς
ἐμπεπτωχότα; τοῖς λῃσταῖς καὶ τραυματισθέντας
θεραπεῦσαι, καὶ μὴ ἐάσαι προαρπαγῆναι θανάτῳ
τούτους οἵ διὰ μαχροθυμίας τὴν ἧτταν ἔμελλον àve-
μαχήσασθαι, "Iva τοίνυν καὶ ἡμεῖς φιλάνθρωπον
ἰατρὸν τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῖς ψυχιχοῖς ἡμῶν πάθεσι χτῆ-
σώμεθα, τοιοῦτοι τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν σφαλλομένοις
γενέσθαι σπουδάσωμεν, τῷ ἐλαίῳ τῆς συμπαθείας
μεμιγμένον τὸν τῆς παραινέσεως οἶνον [τούτο ἢ
προσφέροντες * ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαϑῇ δὲ
μᾶλλον, κατὰ τὸν [θεῖον] ᾿Απόστολον " ὅπως θεοῦ

recuperaturi sunt. Ut igitur nos quoque l'eum Opt. D συνεργοὶ γενόμενοι, τοῖς αὐτοῦ ἀγαθοῖς αἰωνίως ἐν’

Max. benignum clementemque animarum nosira-
rum medicum experiamur, fratribus nostris erran-
libus benignos clementesque nos exhibere studea-
mus, objurgationis vinum commiserationis oleo
miscentes; ne nimia severitate, quod Apostolus

τρυφήσωμεν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, [χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ xal] εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

damnat, id quod claudum — mutilumve erat, distor-

queamus verius quam sanemus; eaque ratione Dei adjutores effecti, in bouis illius non absque ju-
cunda voluptate in omne evum versemur; gratia et clementia Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri et Spiritui sancto sit gloria in szcula seculorum. Amen.

CAPUT XVI. SERMO Y.
Selutio quarti sigilli, qua illorum flagella delinean-

tur. qui propter animi mollitiem. et impatientiam
Deminum negaverunt.

VÀ, 7. Et cum. aperuisset sigillum quartum , au-

ΚΈΦΑΛ. 1G'. ΛΟΓῸΣ E'.
Δύσις τῆς τετάρτης σφραγῖδος, éualrovca rác
ἐπαγομένας toic ἀσεδέσι μάστιγας.

Kai ote ἡγοιςε τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην,

Digitized by Google
