319

ANDRE,.E C/ESARIENSIS

330

impios Irruent, gehennzque tormenta veluti densa A καὶ χάλαζα ἑπομδροῦσα τούτοις τὰ τῆς γεέννης

quzdam grando eosdem obruent. Per terre motam
autem, ui paulo ante expositum est, rerum przesen-
üum mutatio innuitur.

Et signum maguum apparuit in celo ; mulier amieta
sole, εἰ luna. sub pedibus ejus ; et in capite ejus
corona stellarum duodecim.

Hane mulierem nonnulli Dei Genitricem Virginem-
que Matrem per omnia sanctissimam interpretati
sunt ; quam eaomnia, qu& ordine hiuc. consequun-
tur, prius perpessam antumapt, quam divinis illius
partus perfecte cognaosceretur. Αἱ magnus Metho-
dius ad Ecclesiam retulit, in Dominicz nauvita-
iis my-terium parum ea convenite ratus quz hoc
loco de illo narrantur ; maxime vero quod Dominus
noster dudum ante patefactam libri hujus prophe-
liam natus fuerit. At ipsamet Methodii verba ín
medium afferre lubet. 18. ergo in tractatu, quem
Symposium inscripsit, ex persona Procles virginis
ita scripsit: « Mulier sole induta, est Ecclesia. Quod
autem nobis vestis est, hoc illi lux est. Pari modo
quod nobis est. aurum et pretiosi lapides, hoc illi
sunt stelle, et quidem czteris. prxstantiores et il-
lustriores. Ascendit hzc autem super. Iuuam ; quia
Synagogam sub pedibus prostratam habet. Czte-
rum per Junam corum fidem metaphoricos desi-
gnari putamus, qui per regenerationis lavaerum
a corruptionis malto expiati sunt; siquidem hu.
mida etaquea natura ex luna przecipite dependet,
Mc autem parturit et regenerat, liominesque cras-
805 el animales in coelestes et spiritales transfor-
mare, ide»quwe et similitudini Christi conformare
5. let. » Et paucis interjectis rursum: « Non opor-
tet arbitrari de Christo recens jam nato verba. hic
fieri. Jam olim enim ante Joannis Apocalypsin, in-
carnati verbi Sacramentum completum erat ; Joan-
nis autem Apocalypsis de rebus przesentibus, olim-
que futuris, vaticinatur. » Et post alia denuo: « Non
possumus proinde non conf(iteri Ecclesiam eam esse,
qu:& parturit οἱ generat regenerationis fonte ablu-
tos. Quare in [saia Spiritus dicit, Priusquam. par-
turiret, ἐσ πὶ pareret; et. peperit masculum **,

χολαστήρια, ἐν τῷ σεισμῷ τῆς τῶν παρόντων με-
ταθέσεως.

Καὶ σημεῖον μέγα ὥφθη ἐν τῷ οὐρανῷ" γυνῆ'
περιδθεδλημένη τὸν ἥλιον" καὶ ἡ σελήνη ὑπο-
κάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς" καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτῆς στέφανος [0c] ἀστέρων δεκαδύο.

Τυναῖχα δὲ περιδεδλημένην τὺν ἥλιον, sb; μὲν
δι᾽ ὅλου τὴν [παναγίαν] Θεοτόχον. νενοήχασι, πρινὴ
γνωσθῆναι αὐτῆς τὸν θεῖον τόχον, παθοῦσαν τὰ ἐχό-
μενα, Ὁ δὲ μέγας Μεθόδιος εἰς τὴν ἀγίαν Ἔχχλησίαν
ἐξέλαδεν' ἀνάρμοστα τῇ Δεσποτιχῇ γεννήσει τὰ περὶ
αὐτῆς ἡγησάμενος, διὰ τὸ ἤδη πρὸ πολλοῦ τετέχθαι
τὸν Κύριον [ἡμῶν] καλὸν δὲ xal αὐτῶν τῶν ῥημά-
τῶν τοῦ μακαρίου Μεθοδίου μνησθῆναι" ὅς φησιν tv
τῷ λεγομένῳ Συμποσίῳ ix προσώπον Πρόχλης
παρθένου οὕτως" « 'H γυνὴ dj περιδεθλημένη τὸν
ἥλιον, ἔστιν ἡ Ἐχχλησία. Ὃ δὲ ἡμῖν ἐσθὴς, τοῦτο
ἐχείνῃ φῶς" ὃ δὲ ἡμῖν χρυσὸς ἣ διαφανεῖς λίθοι,
τοῦτο ἐχείνῃ τὰ ἄτπττρα' [τλ} ἄστρα δὲ χρεΐττω xat
ἐμφανέστερα. ᾿Ἐπιδέθηχε δὲ ἐπὶ σελήνης. Σελήνην.
δὲ τροπιχῶς ἡγοῦμαι, τὴν πίστιν τῶν ἀποκαθαιρο-
μένων τὴν φθορὰν τῷ λουτρῷ" τῷ ἐκ τῆς σελήνης
ἠρτῆσθαι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν’ ὠδίνουσα xal ἄναγεν-
γῶσα τοὺς duytxobc εἰς πνευματιχοὺς, καὶ τὴν καθ᾽
ὁμοίωσιν ἰδέαν αὐτοὺς καὶ μόρφωσιν μορφοῦσα τοῦ
Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν φησίν" « O0 χρὴ τὸν Χριστὸν
αὐτὸν εἶνχι νομίζειν τὸν γεννώμενον' πάλαι γὰρ πρὸ

c τῆς [Ἰωάννου] ᾿Αποχαλύψεως ἐπεπλήρωτο τὸ uvotf-

piov τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ [θείου] Λόγου" ὁ δὲ
Ἰωάννης περὶ παρόντων xal μελλόντων θεσμῳδεῖ, »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Ὥστε ἀνάγχῃ ὁμολογεῖν Sel, τὴν
Ἐχχλησίαν εἶναι τὴν ὠδίνουσαν καὶ γεννῶσαν τοὺς
ἀπολελυτρωμένους, ὥς φησιν ἐν Ἡσαῖλ τὸ Πνεῦμα"
Πρὶν τὴν ὡδίνουσαν τεκεῖν, ἐξέφυγε, καὶ Erexev
ἄρσεν. Τίνα ἐξέφυγεν; Ἢ πάντως τὸν δράχοντα *
ἵνα γεννήσῃ τὸν λαὸν ἡ νοητὴ Σιὼν τὸν ἄῤῥενα. »
Καὶ ἐξῇ: «ε« Ὥστε ἐν ἑκάστῳ γεννὰ σθαι τὸν Χρι-
στὸν νοητῶς. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλησία enapyavot
xal ὠδίνει ἄχρις ἂν ὁ Χριστὸς μορφωθῇ ἐν ἡμῖν γεν-
νηθείς ὅπως ἕχαστος τῷ μετέχειν Χριστοῦ, Χριστὸς
γένηται. » !

Et quem effugit. spiritalis Sion nisi draconem ? quo nimirum generare possit populum masculum. 3 Et
tandem subdit: « Ea. propter. in unoquolibet spiritaliter nascitur Christus; Ecclesia autem partu-
rit fasciisque involvit donec Cliristus natus in. nobis formetur; atque ita unosquilibet Christi par-

ticipatione Christus quodain modo efficitur. »

Ecclesia itaque, Christum justitix solem induta, D

legalem nocte lucentis lun:ze lucem vitamque mun-
dauam, quz instar lune mutabilis et inconstans exsi-
$t, sub pedibus prostratam tenet, capitisque ver-
1c m apostolicorum dogioatum virtutumque corona
redimitum habet. Idem auctor docet. per lunam,
quie Irninidz substantiz dominatur, baptisma, Mare
metaphoricos appellatum, designari, quod sane sa-
crameutum 'ut regeneratis est salutare, ita daemo-
sibus exitiale est. prorsus.

9* [s3, 67, 7.

Ἢ Ἐκχλησία [τοίνυν] τὸν Ἥλιον τῆς διχαιο-
σύνης [Χριστὸν] περιδέδληται. Καὶ γὰρ νομιχὸν
φῶς τῆς νυχτοφαοῦς σελήνης, χαὶ τὴν ὡς σελήνηγ
ἀλλοιουμένην χοσμιχὴν ζωὴν, ὑπὸ τοὺς πόδας χέ-
χτηται, Καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τὸν τῶν ἀποστολιχῶν
δογμάτων τε xal ἀρετῶν περίχειται στέφανον. Ὁ
αὑτὸς δὲ xal ὡς ἐκ τῆς σελήνης, ἡρτημένης τῆς
ὑγρᾶς οὐσίας, δηλοῦσθαί φησι διὰ τῆς σελήνης τὸ
βάπτισμα, θάλασσαν τροπιχῶς ὀνομαζόμενον' τοῖς
μὲν ἀναγεννωμένοις σωτήριον, τοῖς δὲ δαίμοσιν ὀλέ-
θριον,

Digitized by Google
