213 ANDRE/E CIESARTENSIS 914

dies futuri s:eeuli, in. quo przsentis vite tenebrz A τοῦ παρόντος βίου διασχεδάσοντος * οὗ ταῖς ἄχτῖσι
discutientur finemque facient, et Angelus rursum — xa ἡμεῖς ἐλλαμφθείημεν, εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, σὺν

qui illum annuntiaturus est, Orientis quoque vo-
cabula alicubi designantur. Uterque enim justitise

τῷ παναγίψ Πνεύματι * ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν.

Solem, qui sanctis apparebit, presentisque vite obscuritatem dissipabit, antecedet. Cujus radiis
utinam nos quoque illustrari contingat, accedente huc bona Patris voluntate; eui cum Spiritu sancto

sit gloria in secula sseculorum. Amen.
CAPUT VII. SERMO Ill.
De ii que Sardiane Ecclesim angelo. significata
sunt.
Wl, 4. Et. angelo. Ecclesie Sardis. scribe : Heec
dicit qui habel septem spiritus Dei et septem stellas :

Scio opera tua, quia nomen habes quod vivas, el
mortuus es.

Per septem stellas septem angelos tdenotari jam ἢ

ante indicatum est. Por septem autem. spiritus vel
illi ipsi, aut septem certe vivifici Spiritus vires et
energie innuuntur. Utraque enim in. Christi manu
et potestate sunt. Nam οἱ angelis tanquam univer-
sorum Dominus imperat, et Spiritum sanctum,
tepquam eadem cum illo essentia presitus, lar-
gitur. Increpat autem. Sardianam Ecclesiam, quod
nudum tantum 14 vive fidei nomen teneat, ad hona
vero opera quod spectat, demoriua jaceat.

Wi, 2, δ. Esto vigilans, et confirma cetera; que
moritura. erant. Nou enim. inveni opera iua plena
coram Deo. [n mente ergo habe qualiter acceperis et
audieris; et serva, et poenitentiam age.

lgnavise, inquit, desidimque somnum excute;
tuaque membra, qux? propter infldelitatem ad mor-
tem recta tendunt, confirma : neque enim bono-
rüm operum exordium coronat operarium, sed
perfectio. Memento proinde traditionis, quam ah
apostolis accepisti et audivisti, el serva eam ; de-
que ignavia tua serio resipisce, et poenitentiam age.

Ill, ὅ. Si ergo non vigilaseris, veniam αὐ te tan-
quam far, εἰ nescies qua hura veniam ad te.

Merito illud : nam ut communis prosentis szeculi
consummatio omnibus est incognita, ita uniuscu-
jusque mors quoque est inceria. Cterum qui
eorporis mortem adducit, iis quidem qui parati

sunt, quietis ἃ laboribus auctor est; iis vero qui b

secus comparati sunt, fur est.

ΠῚ, 4. Sed habes pauca nomina in Sardis, qui
non inquinaverunt. vestimenta sua; εἰ ambulabunt
mecum in albis, quia digui suut,

Hoc, inquit, bonum adepta es, quod quosdam
apud te habes qui sordidis impurisque actibus ear-
nis sus vestimenta non contaminaverunt; qui
proinde in. regenerationis solemnitate candidis una
mecum induentur; ut qui immortalitatis stolam
impollutam conservaverint.

Wl, 5, δ. Qui vicerit, hic vestietur vestimentis
albis; et non delebo nomen ejus de libro vita ; et
confitebor nomen ejus coram. Pare mco, εἰ coram

KEeAA. Z'. ΛΟΓῸΣ Γ΄".

- Τὰ ónAu0érca tQ ἀγγέιϊλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν 'Es-

xAncíac.

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἐκκλησίας
γράψον, " Τάδε Δέγαι ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ πνεύ-
ματα τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας" Oltd σον
τὰ ἔργα ὅτι ὄγομα ἔχεις ὅτι ζῇς, καὶ νεκρὸς et.

Ἑπτὰ ἀστέρας, θείους ἀγγέλους προέφημεν *
καὶ ἑπτὰ πνεύματα, ἣ τούτους αὐτοὺς, f) τὰς kvep-
γείας τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος "ἅπερ ἀμφότερα tv τῇ
χειρὶ τοῦ Χριστοῦ εἴτι. Τῶν μὲν γὰρ ὡς Δεσπότης
κρατεῖ " τοῦ δὲ Πνεύματός ἐστι χορηγὸς, ὡς 6posj-
σιος. Ἐπιπλήττει δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς Ψιλὸν ὄνομα
[ξώσες] ἐχούσῃ πίστεως, νενεχρωμένῃ δὲ [οὔσῃ] ἐξ
ἀγαθῶν πράξεων.

Γίνου γρηγορῶν" καὶ στήριξον τὰ Δοιπὰ d
ἔμελλον ἀποθανεῖν. Οὗ γὰρ εὕρηχά σου τὰ ἔργα
πεπληρωμένα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ [pov]. Μνημό-
veve οὖν πῶς εἴληφας καὶ ἤχουσας, καὶ τήρει,

C xal ueravóncor.

Γενοῦ γρηγορῶν.--- Tbv ὕπνον, φησὶ, τῆς ῥᾳθυμίας
ἀποτίναξαι, καὶ τὰ μέλη gov τὰ ἀποθνήσχειν τε--
λείως δι᾽ ἀπιστίας μέλλοντα, στήριξον * οὐ γὰρ d
ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν ἔργων στεφανοῖ τὸν ἐργάτην, ἀλλὰ
4b πλήρωμα, [Μνημόνευε γοῦν πῶς εἴληφας χαὶ
ἤχουσας *] καὶ τὴν παράδοσιν ἣν ἐκ τῶν ἀποστόλων
παρέλαδες, τήρησον, καὶ ἐπὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ σον μετα-
νόησον,

Ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς, ἥξω ὡς κλέπτης "
καὶ οὐ μὴ γγῷς ποίαν ópar ἥξω ἐπὶ σέ.

"HEo ὡς κλέπτης. --- Εἰχότως * ὅ τε γὰρ ἑχάστου
θάνατος xal ἡ χοινὴ συντέλεια, πᾶσιν ἄγνωστος.
Toi; μὲν παρεσχευασμένοις, πόνων ἀνάπαυσις *
τοῖς δὲ ἁπαρασχευάστοις χλέπτης, ψυχιχὸν ἐπάγων
θάνατον.

ν..1.1᾽ ὀλίγα ἔχεις ὀγόματα ἐν Σάρδεσιν οἵ οὐκ
ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὑτῶν " καὶ περιπατήσουσι
μδτ' ἐμοῦ ἐν “᾿ευκοῖς, ὅτι ἄξιοί εἰσιν.

1.1.1 ὁ.λέγοι εἰσὶν οἵ οὐκ ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια
εἰὐεῶγν.] — Τοῦτο, φησὶ, καλὸν χέχτησαι" ἔχεις τινὰς
τοὺς τὸ ἱμάτιον τῆς ψυχῆς ῥυπαραῖς πράξεσι μὴ
μιάναντας᾽ οἵ μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ λαμτρο-
φορήσουτιν, ὡς τηρήσαντες ἄσπιλον τὸ τῆς ἀφθαρ-
alas ἔνδυμα.

Ὁ νικῶν, οὗτος περιδαλεῖται ἐν ἱματίοις Asv-
κοῖς, καὶ οὗ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτοῦ δὰ
τῆς βίδίου τῆς ζωῆς, xal ὁμοιογήσω τὸ ὄνομα

Digitized by Google
