251

ANDRE/& CASSARIENSIS

92:2

dier. vocem meam , et eperuerit mihi januam, in- A [οὖν] εἰς dxovog τῆς φωνῆς pov xal ἀνοίξῃ

trabo ad. illum, εἰ οαπαϑο cum ille, et ipse mecum.

Mes, inqnit, presentia nulli vim affert. Cordis
ostium pulso; prompte aperienti super salute sua
gratulor; illamque opipar» conz loco duco : si-
quidem iis rebus przcipue capior et pascor, quibus
ipsi spiritum alunt, famemque audiendi verbum
Dei sedan, ac erroris tenebras propulsant.

Wi, 31, 23. Qui vicerit , dabo ei sedere mecum in
ihrono meo , sicut et ego vici, et cousedi cum Patre
wieo. in throno ejus. Qui habet. aurem , audiat quid
Spiritus dicat Ecclesiis.

Per solium. regnum futurique ezculi requies de- B

notatur. Ait ergo : Quisquis hostem, qui sub aspe-
etum non venit, devicerit, ille mecum regnabit,
mesque glorie particeps erit, Cum autem addit,
Sicut. el ego vici, ob assumptam carnem, ut homo
loquitur; neque enim Deus Verbum, coeleste re-
gnum tanquam virtutis premium aliquando tulit ;
quippe qui naturaliter et ab omni .eternitate illud
possederi!. Nisi enim natura sua ita comparatus
esset, aliis illud impertiri non posset : cum tamen,
secundum tonitrui lium Theologum, pro potestatis
su: plenitudine sanctis illud impertiri consueverit.
Ad eamdem quoque potestatem spectat, judices de-
signare et instituere ; sicuti sanctos apostolos duo-
decim tribuum Israel judices jam designavit olimque
futüros promisit. Etenim posteaquam , cum Deus
alioqui et sempiternus Rex esset, nostra causa sc-
snel factus est homo, nostraque omnia, solo peccato
excepto, participavit, ea omnia quz divinitatis il-
lius propria erant, neque humanae tamen nsture
repuguabant, iis qui diabolum superassent, vicissim
inipertiri constituit, Eapropter ut ille in sua ad
colos assumptione nube tanquam vehiculo uti vo-
luit; ita sanctos quoque, ut Apostolus teslatur, per
nubem in occursum suum quondam abripict.
18 Rursum ut ipse, tanquam creature Dominus,
rerumque eonditor, judex venturus est; ita sanctis
quoque illustribusque viris eos judicandi et con-
demnandi potestatem largietur, qui divinze vereque

τὴν θύραν, εἰσελεύσομαι πρὸς αὐτὸν, xal δει-
arco μετ᾽ αὑτοῦ, καὶ αὑτὸς μετ᾽ ἐμοῦ.

[Ἰδοὺ, ἧκα “ἐπὶ τὴν θύῤαν, καὶ κχρούω. —]
"Αθδίαστος, φησὶν, ἡ ἐμὴ παρουσία. Τὴν θύραν τῆς
χαρδίας χρούω" xal τοῖς ἀνοίγουσιν ἐπὶ τῇ αὐτῶν
σωτηρίᾳ συνευφραίνομαι. Τροφὴν γὰρ καὶ δεῖπνον
ταύτην ἥγημαι, τρεφόμενος ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ τρέφονται,
χαὶ τὸν λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίον χαὶ τὸ
σχότο; τῆς πλάνη: ἀποφεύγουσι.

Ὁ νικῶν, δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ
θρόνῳ μου" ὡς κἀγὼ ἐνίχησα καὶ ἐκάθισα μετὰ
τοῦ Πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὑτοῦ. Ὁ ἔχων οὖς,
ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα .1έγει ταῖς Ἐχχίη-
σίαις.

Διὰ δὲ τοῦ θρόνου dj βασιλεία καὶ ἡ ἀνάπαυσις
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος δείχνυται. Φησὶ τοίνυν, ὅτι 0!
κὸν ἐχθρὸν νιχήσαντες, συνδοξασθήσονταί uot xol
συμδασιλεύσουσι. Τὸ δὲ, 'Ως κἀγὼ ἐνίκησα, ἀνθρω»
πίνως εἴρηται, διὰ τὴν πρόσληψιν. Οὐ yàp ἄθλον
ἀρετῆς τὴν βασιλείαν ὁ Θεὸς Λόγος ἐχτήσατο (ταύ-
τὴν γὰρ ἔχε: οὐσιωδῶς [ὡς] ἀΐδιον. ΕἸ γὰρ μὴ τοῦτο,
obx ἂν ἑτέροις μεταδιδόναι ταύτης ἠδύνατο, ἀλλὰ
χατὰ τὸν Θεολόγον χαὶ τῆς βροντῆς υἱὸν, ἐχ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ τοῖς ἁγίοις [ πᾶσι) μετέδωχεν"
ὅθεν καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἐ πήγγελται χαϑίσειν
ἐπὶ δώδεχα θρόνους χρίνειν τὰς [δώδεχα] φυλὰς τοῦ
Ἰσραὴλ μέλλοντας. Ἐπειδὴ γὰρ [δι᾽ ἡμᾶς ] ἄνθρω"
πος γέγονε, Θεὸς ὑπάρχων xal βασιλεὺς προαιώνιος,

ς καὶ πάντων τῶν ἡμετέρων ἁμαρτίας χωρὶς μετέσχη-

xiv, πάντων τῶν ἑαυτοῦ τοῖς νικηταῖς τοῦ διαθόλου
μετέδωχε, καθὼς ἣν δυνατὸν ἀνθρώποις ὑποδέξασθαι.
Ὅθεν νεφέλην ὄχημα τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσεως
ἐν τῇ ἀναλήψει αὐτοῦ ποιησάμενος, χαὶ τοὺς ἀγίους
ἐπὶ νεφελῶν διὰ τοῦ ᾿Αποστόλου φησὶν ἁρπαγῆς
σεσθαι πρὸς τὴν αὐτοῦ ὑπάντησιν" xat χριτὴς, ὡς
Δημιουργὸς xot Δεσπότης τῆς χτίσεως, ἐλευσόμενος.
χρίνειν τοῖ; ἁγίοις παρέξει τοὺς τῆς θείας ὄντως
xa μακαρίας δουλείας ἀφηνιάσαντας, ὥς φησιν ὁ
᾿Ἀπόστολος᾽ Οὐκ οἵδατε ὅτι dpréAovc κρινοῦμεν;
δηλαδὴ τοὺς τοῦ σχότους ἄρχοντας. Ἐπεὶ τοίνυν
οὕτω φιλάνθρωπον τὸν χριτὴν ἔχομεν, εὐμενοὺς
αὐτοῦ τυχεῖν σπουδάσωμεν" διηνεχῶς πληροῦντες
τὸ Σολομώντειον λόγιον: "Ey παντὶ καιρῷ ἔστωσαν,

beate servitutis jugum superbe exeusserunt, Ne- D τὰ ἱμάτιά σου «λευκὰ, |satg] πονηραῖς μὴ ῥυπαι-

scitis, ait. Apostolus, quia angelos. judicabimus "
nempe tenebrarum principes. Cum ergo judicem
nacti simus usque adeo benignun et clementem, ut
illum benevolum clementemque experiamur, operam
demus sedulam, illudque Salomonis; Vestimenta
tuia omni tempore sint candida*, hoc est, nullis pra-
vis operibus contaminata, omni studio explere
contendamus, Ad eum enim modum nuptiali veste
animas nostras convestientes , immortali Sponso οἱ

νόμενα πράξεσιν. Οὕτω γὰρ νυμφιχῶς τὰς ψυχὰς
ἡμῶν χοσμήτπαντες, ἐπεράστους ἑαυτοὺς τῷ [ἀθα-
νάτῳ Νυμφίῳ xat] Βασιλεῖ [πρὸς συνάφϑιαν ] παρα-
στήσομεν, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν [5c ἀρετῶν
αὐτῷ συναφθέντες ] τευξόμεθα, ἐν αὐτῷ Χριστῳ τῷ
Θεῷ ἡμῶν, τῷ τούτων χορηγῷ " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα, τιμὴ xat προσχύνησις, ἅμα τῷ παναγίῳ
Πνεύματι, [νῦν καὶ ἀεὶ, xai) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Regi nos commendabimus, ipsique per virtutem conjuncti, sempiternis illis bonis potiemur ; in ipso
Christo Deo et Domino nostro, eorumdemque bonorum largitori : cum quo Patri, cuu vivifico 5an-
ctissimoque Spiritu , sit honor , gloria , ct adoratio in secula seculorum. Anen.

1 Cer. νι, 5, ? Eccle. ix, 8.

Digitized by Google
