963
terra, εἰ que sunt in mari, et que 1n. 0, omnes au-
divi dicentes sedenti in. throno, et Agno: 33 Bene-
dictio, et honor, et gloria , et potestas in secula se-
culorum. Àmen.

Ab omnibus, sive ea vivant , sive intelligant, sive
quovis alio modo exsistant, Deus tanquam omnium
principium et eausa laudatur et glorificatur : nec
non unigenitus et consubstantialis ejusdem Filius ;
qui homiui totique creature , quz per ipsum facta
est, novitatem impertitus est. Etsi iuterim secun-
.dum naturam assumptam, tanquam homo, potesta-
tem in ea qua sunt in ccelo et in lerra, accepisse
scribatur.

V, 14. Et quatuor animalia dicebant Amen ; et vi-
ginti quatuor seniores. ceciderunt in facies. suas, et
adoraverunt viventem in sccula seculorum. .

Et hinc quoque demonstratur per Jesum Christum
Deum et Dominum nostrum, qui divulsa conjuuxit,
macerizque interstilium dissolvit, unum ex omni-
bus hominibus ovile, el unan rursum ex hominibus
et angelis Ecclesiam factam esse. Ecce enim vigiu-
ti quatuor seniores, per quos salvandorum plenitudo
adumbratur , digni hoc loco predicantur, qui con-
$0na voce cum quatuor mysticis animalibus, quz
iuter exteros angelos primatum tenent, Deum lau-
dent et adorent. Quo laudalionis munere nos quo-
que in ipso Christo Deo nostro pacisque datore
digni babeamur, cum quo Patri, una cum Spiritu
sancto, sit gloria, imperium et honor,*nunc et sem-
per, et in infinita secula seculorum. Amen.

CAPUT XIII. SERMO V.

Solutio primi sigilli; per quam apostolorum. do-
£irina designatur.

| VI, 4.. Et vidi quod. aperuisset. Agnus unum. de

sepiem sigillis. Et audivi umm de quatuor. animali-

bus , dicens, lanquam vocem tonitrui : Veni et vide.

Ex hocloco concinnum rerum coelestium ordinem
cognoscere licet : siquidem ex primis ordinibus
seusit fit gradus ad alios inferiores. Per primam
itaque quadriformium animalium faciem, nempe
Leonem, primam vocem factam audivit evangelista ;
qux angelo qui enigmaticam visionem imprimebat,

ANDREE C/ESARIENSIS

26i
A ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἐπὶ εῆς τῆς, xal ὑποκάτω τῆς
γῆς" καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης [d ἐστι ἢ καὶ τὰ, ἐν
αὑτοῖς πάντα" 1έγονγτα τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρό-
rov καὶ τῷ "Apyip* 'H εὐμογία καὶ ἡ δόξα, xal
τὸ κρότος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
[ Kal ἥκουσα ὡς φωνῆς ἀγγέλων πολλῶν, xal
τῶν ζῴων, καὶ τῶν πρεσθυτέρων. —] 'Ex πάντων
γὰρ τῶν τε νοητῶν, τῶν τε αἰσθητῶν, τῶν τὰ ζών-
τῶν, τῶν τε ἁπλῶς ὄντων, φυσιχοῖς λόγοις ὁ θεὸς
δοξάζεται, ὡς πάντων γενεσιάρχης " καὶ ὁ τούτου
μονογενὴς καὶ ὁμοούσιος Υἱὸς, ὡς τὴν χαινότητα τῷ
ἀνθρώπῳ καὶ τὴν δι᾽ αὐτοῦ γεγενημένην ἀναχαίνισιν
χαριζόμενος, εἰ xai λαθεῖν τῶν ἐν οὐρανοῖς καὶ τῶν
ἐπιγείων τὴν ἐξουσίαν ὡς ἄνθρωπος γέγραπται.
Καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα ἔλεγον Ἀμήν" καὶ οἱ
B πρεσδύτεροι ἔπεσαν καὶ προσεκύνησαν.

Διὰ δὲ τῶν τεσσάρων ζώων xal τῶν πρεσθυτέρων
δείκνυται μία ποίμνη, καὶ μία Ἐχκχλησία γεγενῆσθαι
ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
τὰ διεστῶτα συνάψαντος, xai τὸ μεσύτοιχον τοῦ
φραγμοῦ λύσαντος" ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἀχηχόαμεν, σὺν τοῖς
τέσσαρσι ζώοις τοῖς τῶν λοιπῶν ἀγγελιχῶν ὑπερ-
ἐχουσι τάξεων, καὶ οἱ χαρακτηριστιχοὶ τοῦ τῶν σωζο-
μένων ἀνθρώπων πληρώματος, τῆς τοῦ Θεοῦ ἀξιοῦν.
ται ὑμνῳδίας τε καὶ προσχυνήσεως ἧς χαὶ ἡμεῖς
ἀξιωθείημεν ἐν αὐτῷ [τῷ] Χριστῷ τῷ τῆς εἰρήνης
δοτῆρι καὶ Θεῷ ἡμῶν᾽ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, [ τιμὴ, νῦν xai àd,
xai) εἰς τοὺς [ἀτελευτήτους] αἰῶνας κὧν αἰώνων.
Ἀμήν. :
ΚΕΦΑΛ. ΠΡ. AOTOZ Ε΄.

Λύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν ἀποστοῖι
κὴν διδαχὴν σημαίνουσα.

Καὶ εἶδον ὅτι ἤνοιξε τὸ Ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν
ἑπεὰ σφραγίδων" καὶ ἤχουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεῦ-
σάρων ζώων λέγοντος, ὡς φωνῆς βροντῆς" Ἔρ-
χου καὶ ἴδε.

Κἀνταῦθα ἡ τῶν Ev οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνεται!»
ἐχ τῶν πρώτων τάξεων εἰς τὰ δεύτερα χαταθαί-
νουσα διὸ [ καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς προσώπου τῶν τετρατ
μόρφων, δηλαδὴ τοῦ λέοντος, τὴν πρώτην γεγενῇ-
σῦαι φωνὴν ἤκουσε, χελευομένην τὸ, "Epyov, τῷ
τὴν ὀπτασίαν τυποῦντι ἀγγέλῳ, δι᾽ αἰνίγματος. Τὸ

demandabat uti veniret et videret, Ceterum primum D δὲ πρῶτον ζῶον, ὁ Mtov, ἐμφαίνειν μοι δοχεῖ τὸ βασι-

hoc aninial ( quod Leonem esse diximus ) regiom
apostolorum prudentian, imperterritamque eorum-
dem contra dxmones fortitudinem significare cre-
ditur. Huc.enim dictum illud, Ecce reges terre con-
gregati sunt'* : οἱ illud rursum, Consiitues eos
principes. super otunem terram !*, pertinere videtur.

VI, 9. Εἰ vidi; et ecce equus albus, εἰ qui sedebat
super illum, habebat arcum; et data esi ei corona, el
exivit vincens ut vinceret.

Sunt qui et presentis, et reliquorum et itidem
que hinc consequuntur, sigilli patefactionem ad
incarnati Verbi ceconomiam referant. Et quidem

τ Psal. συν, ὅ. 5 Psal. xiv, 17.

λικὸν τῶν ἀποστόλων χατὰ δαιμόνων φρόνημα, δι
οὖς εἴρηται " Ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθη:
σαν. Καὶ πάλιν" Καταστήσεις ἄρχοντας ἐπὶ πα-
σαν τὴν γῆν.

Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκός" καὶ ὁ καθή-
μενος ἐπ' αὐτὸν, ἔχων τόξον" καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέν
φανος" καὶ ἐξῆλθε νικῶν, καὶ ira γικήσῃ:

Τῆς δὲ παρούσης σφραγῖδος τὴν λύσιν, χαὶ τῶν
ἑξῆς ἀπασῶν, τινὲς εἰς τὴν ἔνσαρχον τοῦ θεοῦ Aó-
qou οἰχονομίαν ἐξειλήφασιν " τὴν πρώτην, εἰς τὴν

Digitized by Google
