COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

266

τῆς γνώσεως μυστήρια " ἡμέρα δὲ, τὰ σαφῆ τε καὶ A Tantum dies, non sole hoc qui sensibus objieltur,

εὔληπτα. Ναὸς 6b τούτον, πᾶαα μὲν ἡ ἀνακαινιζο-
μένη χτίσις διὰ τοῦ Πνεύματος * μάλιστα Ob οἱ τὸν
ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος σῶον καὶ ἄσδεστον qu.
λάξαντες * οἷς ἐνοικήσειν καὶ ἐμπεριπατήσειν ἐπήγ-
vetat,

illustrata; sed Sole justitie, qui mente cernitur,
illumina:2, Forsan etiam per noctem profunda pror-
susque abdita cognitionis mysteria denotantur : per
diem autem. quidam evidentia captuque facilia.
Templum autem Dei est quxevis creatura. per Spi-

ritum innovata; precipue vero homines illi qui vivum  iuexstinclumque Spiritus pigeus fideliter

custodiverunt :
Οὐ πεινάσουσιν ἔτι, οὐδὲ διψήσουσιν ἔτι.
Εἰκότως. Τὸν γὰρ ἄρτον τὸν οὐράνιον χαὶ τὸ
ὕδωρ τῆς ζωῆς ἕξουσι.
O00" οὗ μὴ πέσῃ ἐπ᾽ αὑτοὺς [6] ἥλιος, οὐδὲ
πᾷν καῦμα.

in quibus quoque Dominus se bhabitaturum et ambulaturum promisit.

VH, 16. Non esurient neque sitient amplius.

Merito istud : habituri sunt enim panem illum
celestem, vitsque fontem.

Nec cadet super illos sol, neque ullus exstus.

Kai ὑπὸ πειρασμῶν Évt, τῶν διὰ τοῦ ἡλίου καὶ Β Neque enim uliis amplius tentationibus, quie per

τοῦ χαύσωνος σημαινομένων, οὐκ ὀδυνηθήσονται, τοῦ
καιροῦ τῶν ἀγώνων παρῳχηχότος.

“Ὅτε τὸ ᾿Αρνίον τὸ ἀνὰ μέσον τοῦ θρόνον,
«οιμαγεῖ αὑτοὺς, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζώσας
πητὰς ὑδάτων [xal ἐξαλείψει ἃ Θεὸς πᾶν
δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀρθαϊλμῶν αὐτῶν].

Τὸ δὲ, Ποιμανεῖ αὐτοὺς, δηλοῖ ὅτι οἱ ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ τότε ποιμαινόμενοι, ἐπιδρομὰς λύχων οὐ
φοδηθήσονται ἅτε πεμπομένων [τῶν λύχων] εἰς τὸ
πὺρ τὸ Ás6cavoy " ἀλλ' ἐπὶ τὰς χαθαρὰς xol τρανο-
τάτας τῶν θείων νοήσεων πηγὰς ἀῦλως ποίμαν-
θήσονται, δηλουμένας διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ χαὶ ἤδη
τὴν ἄφθονον χύσιν τοῦ [θείου] Πνεύματος χαραχτη-
ρίσαντος * εἰρηκότος τοῦ Κυρίου περὶ τοῦ εἰλιχρινῶς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντος, ὅτι Ποταμοὶ ἂχ τῆς κοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. ὯὮ οἱ ἄγιρι τότε
δαψιλῶς ποτιζόμενοι, ἐν ἀγαλλιάσει καὶ εὐφροφύνῃ
ἀπεράντως ἔσονται ! τῆς μεριχῇς γνώσεως xatap-
γουμένης, τὴν τελείαν χτώμενοι, xal τὴν τροπὴν
μετὰ τῆς φθορᾶς ἀπεχδνόμενοι,
tua lxtitia et exsultatione degent :

Solem et ardorem significantur, tunc vexabuntur
vel affligentur : transacto nimirum jam omuium
certaminum tempore,

Vll, 11. Quoniam Agnus , qui in medio throni est,
reget ees , et deducet eos ad. vivos fontes aquarum ; et
ebsterget. Deus. omnem lacrymam αὖ oculis eorum.

Qui, inquit, tum temporis a Cliristo pascentur,
Inporum incursiones amplius non formidabunt;
quippe cum omnes tunc lupi in gehennz incen-
dium, quod nunquam exstinguitur, amandani
sint. Deducentur. autem δὰ liquidos purosque di-
vinarum intelligentiarum fontes , per. aquam. desi-
gnatos : ibidemque non crassa aul. corporea pa.
scentur et po'abuntur esca vel aqua, sed immaleriali
et spiritali. Quin boc ipse quoque tempore fons
ille suavem divini Spiritus liquorem fundere nun-
quam desinit. Neque enito Dominus frusia de illia
qui sincere in ipsum credituri erant, fore. praedixit,

au flumina aque vive de ventra. illorum dimana-

vint, '* : qua sancti ubertim tuuc potati, in. perpe.

etenim seientia illa que ex parte est, exuti, perfectaque locuple-

lali, cL ab oerni praterea mutatione et corruptione liberi, eternam beatamque vitam. ducturi sunt.

KE9AA. KA',

Αὖσις τῆς ἐδδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα dyre-
«ἱιχὰς δυνάμεις προσάγειν τῷ Θεῷ τὰς τῶν
ἁγίων προσευχὰς, ὡς θυμιάματα.

CAPUT XXI.

Solutio septimi sigilli, qua explicatur uomodo ange-
lice virtutes. sonctorum. preces. veluti. &hymiame
quoddam Deo offeraut.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἐδδόμην, ἐγέ- p — VIL, 4, 2. Et cum aperuisset sigillum septimum,

wsvo σιγὴ ἐκ τῷ οὐραγῷ ὡσεὶ ἡμιώριον" καὶ
εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους οἱ ἐνώπιον [τοῦ θρόνου]
τοῦ Θεοῦ ἑστήκασι" χαὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπεὰ
σάϊπιγγες.

Συχνῶς à ἀριθμὸς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλλων τῷ ἁγίῳ
τούτῳ παραλαμθάνεται, ὡς τῷ αἰῶνε τούτῳ xal τῷ
σαθδατισμῷ καὶ ἀναπαύσει τῶν ἁγίων σύστοιχος *
διὸ χἀνταῦθα ἐπὶ τῇ :ύσει τῆς ἐδδόμης σφραγῖ-
δος, ἢ λύσις τῆς γηΐνης πολιτείας διααημαίνεται *
ἑπτὰ ἀγγέλων» διαχονούντων ταῖς χατὰ τῶν παιδείας
ἣ κολάσεως δεομένων ἀνθρώκων μάστιξιν, Ἢ δὲ
σιγὴ δηλοῖ τὴν τε ἀγγελιχὴν εὐταξίαν καὶ εὐλά-
Gexav, τό τε περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας ἄγνωστον"

17 joan, vii, 38.

factum est. silentium in. ectlo media fere hora. Etvids
septem angelos in couspeciu Dei, ot dai sunt illis.
septem tuba.

9A Frequenter et familiariter adiodum hic
sanctus sepienarium numerum assumit; ut qui prie-
sentis sxeculi symbolum pra,se ferat, et ad sabba-
tigmum sanctorumque requiem recta tendat. Quare
hoc quoque loeo per septimi sigilli solwtionem alind
nihil deoetari putandum est, qwam impendenteie
regni lerreni terrenaque vite εἰ conversationis
fiucin et dissolutionem. Cui rei subservient scptem
angeli ad aupplieiá hominibus qui disciplina et Ca

Digitized by Google
