363
KE&AA. Γ΄. ΛΌΓΟΣ Δ΄,

Περὶ τῆς ὁραθείσης θύρας ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ
τῶν χδ' πρεσδυτέρων (xal τῶν ἑξῆς].

Μετὰ ταῦτα εἶδον" καὶ ἰδοὺ θύρα ἡνεφγμένη
ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἧς ἤκουσα,
ὡς σάλπιγγος «αλούσης ust! ἐμοῦ, «έγουσα"
ἀνάδα ὧδε" καὶ δείξω σοι ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ
ταῦτα.

Ἢ περιαίρετις τῆς θύρας τῶν χρυπτῶν τοῦ
Πνεύματος μυσττρίων σημαίνει τὴν δήλωσιν" ἡ ὃξ
σάλπιγξ, τὸ τοῦ ἀποχαλύπτοντος μεγαλόφωνον" τὸ
δὲ, Ανάδα ὧδε, τὸ τῶν γηΐνων τελείως ἀποστῆναι
καὶ ἐν οὐρανῷ γενέσθαι τὴν διάνοιαν τοῦ ἀκούοντος.

Καὶ εὐθέως ἐγενέμην àv Πνεύματι" καὶ ἰδοὺ Ὁ
θρῆνος ἔχειτο ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου
καθήμενος ὅμοιος ὁράσει «᾿ἰθῳ Idosibi καὶ σαρ-
δίῳ, καὶ ἴρις κυχλόθεν τοῦ θρόνου, ὁμοία ὁράσει
σμαρογδίνῳ.

[Καὶ εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πνεύματι. ---Ἶ Τῆς
φωνῆς, φηῖῖν, ἀχούσας, xat τῷ Πνεύματι τυπωθεὶς
$5 ἡγεκονιχὸν, θρόνον ἐθεασάμην" Bv οὗ δηλοῦται

iv τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ ἀνάπαυσις" αὐτοῖς γὰρ ἐν-
θρονίξεται. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Πατέρα τὸν ὁὀραθέντα ἐν-
ταῦθα παρίστησι, σωματιχὸν αὐτῷ χαραχτῖρα οὗ
περιτίθησιν, ὥσπερ ἐν τῇ προτεραίᾳ τοῦ Υἱοῦ ὀπτα-
cía- ἀλλὰ τιμίοις αὐτὸν λίηοις ἀπειχάξει " τῆς μὲν
δάσπιδος σημαινούσης, ὡς χλοερᾶς [οὔσης , ὁμοῦ
τὸ ἀειθαλὲς χαὶ φερέσδιον καὶ τροφῆς χορηγὸν τῆς C
θείας φύσειυς, διὰ τὸ πᾶν σπέρμα χλοηφορεῖν" πρὸς
τούτῳ δὲ xai τὸ φοδερὸν τοῖς ὑπεναντίοις, Φασὶ γὰρ
τὴν ἴασιν φοδερὰν εἶναι θηρίοις καὶ φάσμασι " μετὰ
«οὔτο δὲ, καὶ τῶν ἐπιδεχομένων τὴν ψυχικὴν ἴασιν,
4» θεραπευτιχόν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος,
«τοῦτον τὸν λίθον ἰατρεύειν οἰδήματά τε χαὶ τὰς ἀπὸ
σιδήρου πληγὰς, ἐπιχριόμενον " ἡ δὲ Topic, σμαραγ-
δίζουσα, τὸ ποικίλον χαὶ ἀνθοῦν kv ἀρεταῖς τῶν
ἀγγελιχῶν ἐμφαίνει τάξεων.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.
A

254
CAPUT X. SERMO IV.

De ostio quod in celo visum est apertum : deque vi-
intl quatuor senioribus, et. aliis quibusdam , qua
inc ordine consequantur.

IV, 1. Post hec vidi, et ecce ostium. apertum. in
celo, et voz prima quam audivi, tanquam tube lo-
quentis mecum , dicens : Ascende huc, et ostendam.
tibi qua oportet fieri cito.

Colestis ostii patefactio, occullorum mysteriorum
Spiritus explicationem significat : Tuba autem,
grandisonam patefacientis vocem. lllud vero, Ae-
cende huc, audientis mentem a rebas hisce fluxis
atue terrenis perfecte avulsam, in ccelo versari
Índicat.

IV, 2, 3. Post μα statim [αἰ in spirits. Et ecce
sedes posita erat in ccelo ; et supra sedem sedens. Et
qui sedebat, similis erat. aspectui lapidis jaspidis et
sardinis : et iris erat. in circuitu sedis, similis we-
aioni smaragdinc.

Cum , inquit, votem audivissem, mensque mea
divini Spiritus allapsa tacta fuisset, ecce mox thro-
num in ccelo positum vidi. Per hanc autem sedem
Christi in sanctis requies designatur : siquidem in
illis veluti in throno quodam insidet. Ceterum Patri,
quem boc loco visum inducit, nullam omnino cor-
poream figuram affngit, ut in prima visione Filio
affinxerat ; verum pretiosis tantum lapidibus illum
comparat. Jaspidi quidem, quod is viridia exsistat ,
suaque viriditate divinze nature symbolam pre se
ferat. Hc namque semper floret. et viret , vitam»
que et escam viventibus omnibus prestat. Sed et
omne quoque terrz semen viridem herbam fendere
solet. Assimulatur adhac sardio, ob terrorem quem
hostibus incutere natus est. Aiunt namque sardium
feris spectrisque terrihilem videri : vi preterea,
quam natura iusitam habet, zgra corpora sanare
solitum. Sane, ut magno Epiphanio placet, non
modo tumoribus, si commore adhibeatur, medetur ;

verum etiam ferre illatis vulneribus. Porro iris, quze swaragdi colorem. anulatar, varia. εἰ florida»
exlestium virtutum et ordinum ornamenta ,"diversaque eorumdem munia et ministeria adumbrat.

Kal κύκλῳ zov θρόνου, 0póvot εἰκοσιτέσσαρες"
καὶ ἐπὶ τοῖς θρόνοις εἰκοσιτέσσιιρας πρεσδυτέ-
ῥοὺυς καθημένους [καὶ] περιδεδλημένους ἴ ἐν ἢ

19 IV, 5. Et in circuitu sedis sedilia viginti qua-
{μον : et super thronos viginti quatnor seniores se-
dentes, circunamicti vestimentis albis : et in capiti-

ἱματίοις Aevxoic* xal ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν D bus suis corone αὐτές.

στεξάνους χρυσοῦς.

Εἰχοσιτέσσαρας δὲ πρεσδυτέρους τις τῶν πρὸ
ἡμῶν “Αδελ καὶ ἑτέρους εἴχοσι τῆς Παλαιᾶς ἐξελά-
δεν», καὶ τρεῖς τῆς Νέας, Εἴτε δὲ τοῦτό ἐστιν, εἴτε
μᾶλλον τοὺς πρὸς ταῖς πράξέαι xol τῷ λόγῳ χεχο-
σμημένους, χρὴ νοεῖν τὸ διὰ τῶν εἰχοσιτεσσάρων
στοιχείων δηλούμενον, ὁ ἀναγινώσχων δοχιμαζέτω,
Τάχα δὲ ἐχλαδεῖν ἀχολουθότερον διὰ τῶν ιβ΄ πρε-
σθυτέρων, τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ διαλάμψαντας" διὰ δὲ
τῶν ἑτέρων ιβ΄, τοὺς ἐν τῇ Νέᾳ διαπρέψαντας " χἀ-
χείνων γὰρ δώδεκα φύλαρχοι, καὶ τῶν ἐν τῇ Νέᾳ
δώδεκα ἀπόστολοι προηγήσαντο᾽ οἷς χαθίσαι ἐπὶ
δώδεχα θρόνον ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο. Τὰ δὲ ευχὰ
ἱμάτια τοῦ λαμπροῦ βίου καὶ τῆς ἀλήχτον ἑορτῆς

Hunc viginti quatuor seniorum numerum quidam
ex priscis interpretibus constituisse existimant
Abelem, cum aliis viginti Veteris, οἱ tribus Novi
Testamenti patribus. Ast certumne id sit, an vero
pro viginti quatuor elementorum Grxcorum numero,
rectius per hos accipiantur viginti quatuor qui
actione et cognitione prz czteris excelluerunt, hoc
judicium penes lectorem esto. Nobis illorum opinio
magis probatur, qui per duodecim seniores intel-
lezerunt duodecim viros qui in veteri lege sapientia
et virtute pra aliis illustres exstitere : per reliquos
autem duodecim, totidem alios Novi Testamenti he-
roas. Apud Judaeos celebres fucre duodecim pa-

Digitized by Google
