1333
Εὐαγγέλια εἰς μνήμας διαφόρους ἁγίων.

Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον. Εἰς ἐγχαίνια ναοῦ. Εἰς
ἀτωμάτους. Εἰς τὸν Πρόδρομον. Εἰς προφήτας. Εἰς

ἀποστόλους. Εἰς μάρτυρας. Εἰς ἕνα μάρτυρα. Εἰς γυ-

ναῖχας μάρτυρας. Εἰς ἱεράρχας. Εἰς ἱερομάρτυρας.
Εἰς: ὁσίους. El; ὁσιομάρτυρας. Εἰς ὁτίας γυναῖχας.
Εἰς σχῆμα. El; ἀσθενεῖς, Εἰς κοιμηθέντας, Εἰς
σεισμόν. Εἰς ἐμπρησμόν. El; ἀνομόρίαν. Εἰς ἐπι-
Ἐρομὴν ἐθνῶν. Εἰς ἐπινίκια βασιλέων. Ἐπὶ ἐξομο-
λογουμένων, Εἰς πᾶσαν αἴτησιν.

————

FORMULA ABJURATIONIS ATHINGANORUM.

1324

A Evangelia in commemorationes sanctorum di-

versas.

In sanctissimam Deiparam. In dedicationem tem-
pli. In incorporales. In Przccursorem. In prophetas.
In apostolos. In martyres. 1n unum martyrem. in
mulieres martyres. In pontifices. In sacromartyres.
In beatos. 1n beatos martyres. In beatas mulieres.
In vestitum. In infirmos. In hos qui dormierunt. In
terre motum. In incendium. In pluviam, In incur-
sionem gentium. In victorias imperatorum. In con-
fitentibus. In omnem supplicationem.

FORMULA ABJURATIONIS ATHINGANORUM.

(Banoun lib. cit. p. 420.)

- t [2

Ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς 'ἀπὸ ᾿Αθιγγάνων τῇ B Quomodo debeant recipi qui αὐ Athinganis ad fidem

ὀρθοδόξῳ πίστει προσερχομένους, καὶ βαπεί-

ζεσθαι μέλλοντας.

Ὁ δεῖνα ἀπὸ Μελχισεδεχιτῶν, τῶν καὶ Θεοδοτια-
νῶν, xa ᾿Αθιγγάνων προσιὼν τῇ πέστει τῶν Χρι-
στιανῶν, οὐ διά τινα βίαν, f| ἀνάγχην, ἢ φόδον, f|
ἑπέρειαν, ἢ πενίαν, ἣ διὰ χρέως, ἣ ἔγχλημα xas'
ἐμοῦ χινούμενον, ἢ διὰ ἕτερόν τινα τρόπον ἀπηγο-
ρευμένον, ἀλλ' ὡς ἐξ ὅλης ψυχῇς, καὶ καρδίας τὸν
Χριστὸν ἀγαπώσης, καὶ τὴν αὐτοῦ πίστιν, ἀναθεμα-
τίζω πᾶσαν τὴν τῶν Μελχισεδεχιτῶν, ἤτοι Θεοδοτια-
νῶν καὶ ᾿Αθιγγάνων αἵρεσιν, καὶ τοὺς αἱρεσιάρχας
ἅπαντας, Θεόδοτον, φηὶ, τὸν Σχυτέα, xaX τοὺς
αὐτοῦ μαθητὰς ᾿Ασχληπιάδην, χαὶ 'Eppóguov, xol
᾿Απολλωνίδην, xal Θεόδοτον τὸν Τραπεζίτην, ὅστις

orihodoxam accedunt, et baptizari debent.

Talis... ἃ Melchisedecitis, et Theodotianis, et
Athinganis accedens ad fidem Christianorum, non
ob quamlibet vim, aut necessitatem, aut. timorem,
aut minas, aut. paupertatem, aut ob debitum, vcl
3ccusalionem contra me illatam, aut ob aliam
quamlibet rationem prohibitam, sed quasi e tota
anima, et toto corde Christum diligente, οἱ ejus
fidem, anathematizo omnem  Melchisedecitorum,
id est Theodotianorum et Atliinganorum lizresim,
el omnes hzresiarchas, Theodotum, dico, sutore,
et illius discipulos Asclepiadem et Hermophilum,
et Apollonidem, et Theodutum nummularium, qui-

μάλιστα γέγονεν ἀρχηγὸς τῆς αἱρέτεως ταύτης. C cunque prasertim fuerit dux istius hzresis. Ana-

᾿Αναθεματίζω xat τοὺς καθεξῆς διδασχάλου; τῶν
᾿Αθιγγάνων, ὅσοι κατὰ γενεὰν ἐχάστην ἄχρι τοῦ
νῦν γεγόνασι, xal ὅσοι σήμερόν εἶσι, καὶ γίνεσθαι
μέλλουσιν. ᾿Αναθεματίζω πάντας τοὺς φρονοῦντας,
χαὶ δοξάζοντας, καὶ διδάσχοντας, xal λέγοντας,
ὅτι ὁ Μελχισεδὲχ οὐχ ἦν ἄνθρωπος, ἀλλὰ δύναμις
Θεοῦ μεγάλη διατρίδουσα ἐν ἀχατονομάστοις τόποις,
χαὶ ὅτι μείξων τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἐκεῖνος, xal διὰ
τοῦτο λέγεται ὁ Χριστὸς, ὡ; δεύτερος, καὶ ὑποδεέ-
τέρος, xat τὴν ἐχείνου τάξιν ἱερατεύειν, "Avats-
ματίζω τοὺς λέγοντας, ὅτι Μελχισεδὲκ, ἧτοι ἡ μὲ-
γάλη δύναμις, ὁ Θεὸς, καὶ πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔστι, καὶ διὰ τοῦτο χαλεῖται ἀπάτωρ,
ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος. ᾿Αναθεματίζω τοὺς φυλάτ-
tovzas μὲν, ὡς Ἰουδαίους τὸ Σάδθατον, ὡς ἐθνιχοὺς
δὲ xoi τὴν περιτομὴν διαπτύοντας, xal τὸ βάπτι-
6:8. ᾿Αναθεματίξζῳ τοὺς χρωμένους μαντείαις, καὶ
φαρμαχείαις, χαὶ γοητείαις, καὶ δι᾽ αὐτῶν χαὶ
βλάπτειν, καὶ ὠφελεῖν ἀνθρώπους ἐπαγγελλομένους,
᾿Αναθεματίζω τοὺς ἐπιχαλουμένου; δαιμόνιά τινα,
ὧν τὰ πρῶτα καλοῦνται Σωροὺ, xal Σοχὰν, xol
Ἄρχε, χαὶ δι᾽ αὐτῶν τὴν Σελήνην δῆθεν ἔλχοντας
πρὸς ἑαυτοὺς, xai ἐρωτῶντα: αὐτὴν περὶ ὧν βούλου-
ται, ᾿Αναθεματίζω τοὺς ἐπιτιθέντας τοῖς ἄστρα-

thematizo etiam sequentes doctores Athinganorum,
quicunque in quaque generatione usque nunc exsti-
terunt, et quicunque hodie exsistunt, et fieri debent.
Anathematizo omnes cogitantes, opinantes, docen-
tes οἱ dicentes Melehisedec non fuisse homiuem,
sed virtutem Dei magnam residentem in locis inno-
minatis, et majorem illum Christo esse, et ob hoc
dici Christum quasi secundum, et inferiorem,
secundum ejus ordinem sacerdotem esse. Anathe-
matizo dicentes, Melclisedec, id est hanc virtutem
magnam, Deum et patrem Domini nostri Jesu Chri-
$t esse, el ob id vocari sine patre, sine matre,
siue genealogis. Anatliematizo observantes quidem
Sabbatum, ut Judzos, et. contemnentes, ut. elhni-
cos, circumcisionem et baptismum. Anathematizo
utentes divinationibus, et philtris, οἱ magis, ct
proütentes per liec nocivum et profectum homini-
bus praestari. Ánathematizo invocantes quadam
dzmonia, quorum prima vocantur Soru, Sochau
et Arche, et per ea Lunam iade ad se attralientcs,
et interrogantes illam de quibus placet... Anathe-
matizo imponentes stellis liominum — nomina, οἱ
per dzemoniorum phantasias has in invicem moveri
contendentes ; et ita dicentes; stella talis... stella:n

Digitized by Google
