1371

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

13:8

τὰς γινομένας πανηγύρεις μετὰ πραγματειῶν ἐν A cum negotiationibus fiunt in commemoratonibus

«al; τῶν ἁγίων μνείαις κωλύουσιν ot θεοφόροι Πατέ-
pi; καὶ ὅτι χάριν κατανύξεως, καὶ προσευχῆς, καὶ
ἀναγνώσεως τῶν θείων Γραφῶν, xat. ὑπομνήσεως,
xa ζήλου τῶν ἁγίων συνάγονται οἱ Χριστιανοὶ, οὐ
μέντοι διά τινας ἐπιτηδεύσεις xal ἀγορασίας.

pP. Περὶ, οἷαι τέχναι τοῖς χατὰ χότμον ἀρμό-
ζουσι * καὶ ὅτι ἡ ἰατρικὴ τέχνη, xal. ἐν τοῖς χοσμι-
χοῖ;, καὶ ἐν τοῖς μοναχοῖς, οὐκ ἔστιν ἀπόδλητος, xal
πῶς δεῖ αὐτῇ χρᾶσθαι xal ὅτι τινὲς προφάσει τῆς
ἰατρικῆς μετέρχονται τὰς ἐπῳδὰς, καὶ τὰ λεγόμενα
φυλακτήρια, xal τὰ ὅμοια τούτων " xal ὅτι τινὲς
ἄρκτους, xal ἕτερα Qoa περιάγουσιν ἐπὶ παιδιᾷ,
οὺς ἐπιστρέφοντας μὲν, xal μετανοοῦντας πρὸς χρό-
νον χωρίζουσι τῆς χοινωνίας, ἐμμένοντας δὲ τῆς
τῶν Χριστιανῶν χωρίζουσι πίστεως.

pn. Περὶ εὐνούχων διαφορᾶ; καὶ πόθεν τοῦτο
ἔλαδε τὴν ἀρχὴν " ἔτ: δὲ xal περί τινων κατὰ φύσιν
αὑτοῖς προσόντων, χαὶ πότε δύνανται γενέσθαι χλη-
ρικοί " καὶ ὅτι οὐχ ἀπαλλάττονται τοῦ πάθους τῆς
πορνείας, ἀλλὰ χειρόνως πολεμϑοῦνται * καὶ ὅτι οἱ
χληρικοί τινας εὐνουχίζοντες καθαιροῦνται, οἱ δὲ Aat-
xoi τῆς κοινωνία: ἀφορίζονται.

μθ΄. Περὶ ταπεινώσεως * καὶ ὅτι οὐ τοὺς γινομέ-
γνοὺς ταπεινοὺς ἕνεχέν τίνος ὑστερήσεως ὁ Κύριος
μακαρίζει, ἀλλὰ τοὺς ἑκόντας, καὶ τρέμοντας τὰ λό-
για τοῦ Θεοῦ, xal ποίαν ταπεινοφροσύνην ὁ Λόγος
διδάσχει " xal ὅτι ὅσον ἐστὶν ὁ :ἄνθρωπος ἐν τῇ ἀμε-
λείᾳ, ἐπὶ ταύτην ἐπιδῆναι οὐ δύναται, διό τι οὐκ
οἷδε τί παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖ ὁ Θεὸς, xal ὡς τέλειος μέγα
φρονεῖ, ἔτι μὴν καὶ περὶ πένθους, καὶ πραότητος, C
xat διχαιοσύνης, xat ποῖος λέγεται καθαρὸς τῇ xap-
δίᾳ * καὶ ὅτι τῶν μὲν τελείων ἐστὶ τὸ εἰρηνεύειν
τοὺς μαχομένους, τῶν δὲ ἀσθενεστέρων τὴν ἰδίαν xao-
δίαν, καὶ ἐὴν τῶν αὐτοῖς κατὰ Θεὸν ἀγαπητῶν.

V. Ὅτι τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς προτιμᾷν δεῖ, ἐν
δευτέρῳ δὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων παραδόσεις " χαὶ ὅτι
οἱ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου μὴ φυλάττοντες, σχολά-
ζοντες δὲ εἰς τὰς τῶν πατέρων δῆθεν παραδόσεις,
καὶ αὑτὸ τοῦτο χατὰ ἀνθρωπαρέσχειαν ἐργάζονται,

^t xal περὶ διαχρίσεων ἐκ διαφόρων Γραφῶν συν-
ἰισταμένων, περὶ ὑποθέσεων τῶν ἐχουσῶν μὲν κατὰ
τὴν λέξιν ἕν ὄνομα, διπλᾶς δὲ χαὶ τριπλᾶς τὰς ὑπ-
αχοὰς, οἷον ἡ ὑπακοὴ, xat τὸ θέλημα, χαὶ ἡ ἁπλότης,

sanctorum prohibent sancti Patres; et quod com-
punctionis causa, et orationis, et lectionis Seriptu-
rarum, οἱ memoriz et imitationis sanctorum con-
gregantur Christiani, non auteni propter quaslibet
Curas et negotialiones.

41. De sortibus. qua szcularibus conveniunt : et
quod ars medicina, et in secularibus et in mona-
chis non contemptibilis est, et quomodo oportet
illum exercere; et quod aliqui occasione mediciuze
adhibent incantationes et qu: dicuntur philacteria
et his similia ; οἱ quod oliqui ursos et alia anima-
li cireumduewat. educantes, quos conversos qui-
dem et poenitentes ad tempus separant ἃ commu-
nione, perseverantes autem 3 fide Christianorum

D separant.

48. De eunuchorum differentia, et unde illud
initium duxit; adhuc autem de quibusdam quz
natura illic adsunt, et quando possunt fieri clerici:
el quod non eximuntur a passione fornicationis,
sed violenter impngnantur ; et quod clerici aliquos
eunuchos facientes deponuntur, laici autem a com-
munione separantur.

49. De humilitate: et quod non illos qui humiles
iunt propter quamdam inferioritatem Dominus bea-
tos dieit, sed qui voluntate fiunt et. observatione
praeceptorum Dei ; et qualem. humilitatem Verbum
docet; et quod quando homo in incuria jacet, ad
illam ascendere nequit, eo quod nescit quid Deus
ab eo petat; et quod perfectus magna sentit, adhuc
autem et de luctu, de mansuetudine, et justitia, et
qualis dicitur mundus corde ; et quod perfectorum
est pacificare bellantes, debiliorum autem proprium
cor, et cor eorum quos ipsi propter Deum dili-
gunt.

80. Quod Domini mandata praeferre oportet, in
secundo autem loco hominum traditiones: et quod
iii qui mandata Domini non servant, student au-
tem his quas vocant patrum traditionibus, et hoc
ipsum ut hominibus placeant agunt; adbuc etiam
de discriminibus qua per differentes Scripturas
instituuntur, de subjectis qux babent quidem in
legendo unam vocem, duplicem autem et triplicem
intelligentiam, ut intelligentia, voluntas, simplicitas,

καὶ ἡ φρόνησις, καὶ ἡ ἀχαχία, ταῦτα πάντα διπλᾶς p) prudentia, innocentia, baec omnia duplicem habent

ἔχουσι τὰς διαφορὰς, ἤγουν σαρχιχὴν xal πνευματι-
χήν * ἔτι δὲ καὶ περὶ διχαιοσύνης, xai ἁγιότητος,
καὶ πῶς τοὺς ἔχοντας ταῦτα γνωρίσομεν.

να΄. Περὶ μετανοίας ἐκ τῶν θείων Γραφῶν gaps.
piat " καὶ πῶς δεῖ ἐξαγορεύειν xai μετανοεῖν.

νβ΄. Ὑποδείγματα περὶ μετανοίας, καὶ ἐξαγο-
ρεύσεω; καὶ ὅτι οὐ χρὴ τὰς κατὰ ἀνάγχην γινομέ-
μένα;, 3| κατὰ οἰκονομίαν τινὰ πρόσχαιρον ἐξαγο-
ρεύσεις, xal συγχωρήσεις ἁμαρτιῶν, πάντοτε ταύτας
εἰς μαρτυρίαν προφέρειν, ἀλλ᾽ ὅταν πάλιν τοιοῦτος
ἐπέλθῃ καιρός * καὶ ὅτ' τὸ μὴ δόλως δέχεσθαι με-
πάνοιαν, ἣ πάλιν ἀλόγως φιλανθρωπεύεσθαι, xal ἄνευ
ἐντολῆς τινος, f| καρπῶν μετανοίας, ἣ παρὰ τὰ πα-
ραδοθέντα παρὰ τῶν θείων Πατέρων συχχωρεῖν ἀμαρ-

differentiam, carnalem scilicet. et. spiritualem ;
adbinc autem de justitia, et sanctitate, et quomodo
li:ec babentes cognoscimus.

51. De penitentia e divinis Seripturis testimo-
nia: et quomodo oportet confiteri et poenitere.

53, Exemplo de penitentia et confessione : et
quod non oportet liec qux per necessitatem fiuut,
vel per institutionem quamdam opportunam con-
fessiones el remissiones peccatorum, omaino in
testimonium adducere, sed quando iterum tale
tempus advenerit ; et quod penitentiam fraudulen-
ter, non accipere, vel rursus sine ratione bene
tractari, οἱ sinc aliqua prassione, vel penitenti
fructibus, vel contra traditiones sanctorum, Patrum

Digitized by Google
