1373

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1814

διδόντων * καὶ ὅτι οὐκ ἔξεστιν ὅλως τοῖς povayot;, ἢ A monachis, vel szcularibus clericis vacare negotiis

ποἷς xatà χόσμον κληριχοῖς σχολάξειν ὅλως τοῖς τοῦ
χύσμου πράγμασιν ἃ παχτεύειν χτήματα χαὶ ὅτι οἱ
θεῖοι κανόνες ἐπιτιμῶσι τοῖς φρυντισταῖς τῶν
τοιούτων, ἐπιμένοντας δὲ τῇ ἀπαθείᾳ καθαιροῦσιν.

Ay. Ὅτι οὐ δεῖ κατηγορεῖν τινων, ἕνεκεν τῆς
ἀναγχαίας πρὸς τὸ ζῇν χρείας, καὶ πρὸς τοὺς λέ-
γόντας, ὅτι xai αὐτοὶ οἱ διδάσχαλοι παραθαίνουσι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ ἔχειν αὐτοὺς μετὰ πά-
σης ἀχριθείας τὰ χρειώδη τοῦ σώματος " καὶ τί τὸ
πρέπον ἔνδυμα Χριστιανοῖς " xal περὶ διαίτης, καὶ
φορεσίας τῶν πρεπόντων μοναχοῖς, καὶ ἡγουμένοις
ἱερεῦσέ τε χαὶ ἀρχιερεῦσι" καὶ ὅτι οὐ χρὴ τοὺς
τοιούτους ἱματίοις ἐξαλλάσσεσθαι, καὶ ἄλλα μὲν ἔχειν
πρὸς ἔνδειξιν ἀπαντῆς, ἄλλα δὲ οἴχοι καθεζομένους,
ἄλλα κοινῇ, καὶ εὐτελεῖ στολῇ πάντῃ χεχρῆσθαι,
καὶ μήτε ἐσχηματισμένῃ, μήτε παρὰ τὴν ἀναγκαίαν
χρείαν πολυτίμῳ παρεχτὸς τῆς ἱερατιχῆς καὶ ὅτι
τοιαύτας τροφὰς, καὶ ἐνδύματα χρὴ ἔχειν τὸν Χρι-
στιανὸν οἷα χατὰ τὸν τόπον, ἐν ᾧ παροιχεῖ τὸ χοινὸν
τοῦ λαοῦ, καὶ οἱ πτωχοὶ πάντες κατὰ τὸ ἐχά-
στου ἐπάγγελμα, ἐσθίοναί τε καὶ ἐνδύονται, χαθὼς
xat ἡ ἐνανθρώπησις τοῦ Κύριου ἡμᾶς ἐδίδαξεν.

Xn. Περὶ πλούτου, καὶ πενίας, xal πῶς δὴ γνωρί-
σομὲν τὰ τοιαῦτα, εἰ ἐκ Θεοῦ εἰσιν, f] ἐξ ἐνεργείας
τοῦ ἀντιχειμένου " καὶ ὅτι ὁ ἐξ ἀδικίας πλοῦτος οὐχ
ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, xai ταῦτα μὲν τοῖς κατὰ χόσμον
γνωρίζονται " τοῖς δὲ τὸν μοναχιχὸν βίον μετιοῦσιν
ἀνάρμοστόν ἔστιν ἐκ τούτων διαχρίνεσθαι " τῶν γὰρ
τοιούτων ἡ ἐπαγγελία τὴν τελείαν πτωχείαν καὶ
ἀχτημοσύνην ἐπαγγέλλεται ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς.

λθ', Περὶ τοῦ μὴ ἀκρίτως κρίνειν τὸν πλησίον, καθ-
ἀπερ οἱ ὑποχριταὶ, φαρισαῖοι, καὶ γραμματεῖς. Kat
γὰρ μεστοὶ τῶν καχῶν ὄντες ἐκεῖνοι, ἐπ᾽ ἐλαχίστοις
ἦσαν σφοδροὶ ἐξετασταὶ κατὰ τῶν ἑτέρων, ἀλλ᾽ ὅτε
τις χαθαρεύει τῶν καχῶν, τότε δεῖ χρίνειν τοὺς ὑπ᾽
αὐτὸν μέντοι, οὐ μὴν τοὺς ἔξωθεν" καὶ ὅτι χκαχῶς
νενοΐκασί τινες τὸ ῥητὸν τοῦ Κυρίον, ἐμπορευόμενοι
δὲ τὰ χρήματα διὰ τῶν ἀνοήτων, καὶ ἐπιζημίων
μετανοιῶν, λέγουσιν, ὅτι οὐ δεῖ κρίνειν τινὰ, καὶ τοῖς
αἱρετιχοῖς ἐχ τούτου συναρίθμιοι γένονται,

μὴ. "Ott οὐ δεῖ χρίνειν τοὺς ἱερεῖς εἴτε δικαίως ἢ
ἀδίχως, ἢ ἐξετάζειν αὐτούς. El «t γὰρ σφαλῶσι,
χριθήσεται παρὰ τοῦ Θεοῦ, xal ἐλεγχθήσεται, καὶ
ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, xal ἐν τῷ μέλλοντι, f) καὶ ὑπὸ τοῦ
μείζονος ἱερέιης " καὶ ὅτι ὁ μὴ xat! ἀξίαν διάγων,
οὐκ ἔστιν ἱερεύς * καὶ ὅτι οὐ χρὴ σχανδαλίζεσθαι
περὶ τὰ τελούμενα διὰ τὴν φαυλότητα τοῦ ἱερέως *
xat ὅτι οὐ πάντα; χειροτονεῖ ὁ Θεὸς, διὰ πάντων δὲ
ἐνεργεῖ, διὰ τὸ σωθῆναι τὸν λαόν " χαὶ ὅτε ἐκ τοῦ
προΞεθίξειν ἡμᾶς χαταφρονεῖν τῶν ἱερέων, κατα-
φρονοῦμεν χαὶ τοῦ Θεοῦ,

ga. Περὶ προχειρίσεως ἐξουσιῶν, καὶ ὅτι οὐ πά-
σα; μὲν τὰς ἐξουσίας προχειρίζεται ὁ θεὸς, διὰ
πασῶν δὲ ἐνεργειῶν" καὶ ὅτι προχειρίζεται πολ-
Maus καὶ ἀναξίους ὁ 8:57, καὶ οἱ μὲν ἄξιοι, ὡς ἄξιοι
προχειρίζονται, οἱ δὲ ἀνάξιοι πρὸς παιδείαν πάλιν
τῶν ἁμαρτανόντων * xal ὅτι τῷ αὐτῷ τρόπῳ κατὰ
διχαίαν χρίσιν Θεοῦ παραδιδόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι,

$:ecularibus vel possessiones pacisci ; et qued divini
canones reprehendunt hos qui talibus student, et
perseverantes in indifferentia deponunt.

$1. Quod non oportet aliquos incusare , ob vita
necessaria, et ob eos qui dicunt, quod et ipsi. do-
etores violant lei przcepia ineo quod habeant cam
omni securitate qua utilia sunt corpori : et quodnam
convenit esse Christianorum indumentum : εἰ de
victu et vestitu convenientibus monachis, et przssuli«
bus sacerdotibus et pontificibus ; et quod non opore
let tales vestes confundere, sed alias quidem liabere
ad ostensionem publici cultus , alias autem domi
sedentes, sed communi et simplici toga semper uti,

B neque exornata, neque prater necessarium usum

pretiosa, excepta sacerdotali; et quod talem victum
et vestem habere debet Christianum, qualem in
loco ubi degit, commune plebis; et egeni omnes
Secundum cujusque promissionem edunt et ve-
stiuntur, aicut incarnatio Domini nos edocuit.

$8. De divitiis, et paupertate, et quomoo co-
gnoscemus ista an ex Deo sinl, vel ex operatione

adversarii : οἱ quod divitiae quie ex injustitia sunt a

Deo uon sunt, et bzec quidem saecularibus nota sunt;
his autem qui monasticam vitam. profitentur in.le-
ceus est per hzc discerni; nam talium promissio
perfectam paupertatem et mendicitatem pollicetur
in omfiibüs Seripturis.

$9. De nonjjudicando temerarie proximo, ut by-
pocritze, ehe et scribe. Etenim referti malis
cum essent isti, in minimis erant contra alios dili-
geutes exactores; sed quando aliquis mundus est a
malis, tunc debet judicare quidem hos qui sibi sube
sunt; non autem cos qui foris sunt: et quod male
intellexerunt. quidam dictum Domini, negotianies
autem bona per insanam et funestam conversio-
nen, dicunt quod non oportet judicare quemquam,
indeque hzreticorum participes fiunt.

40. Quod non oportet judicare sacerdotes , sive
juste, sive injuste, vel de illis exquirere. Si quid.
enim offenderint, judicabitur a Deo, et condemna-

D bitur in hoc presenti seculo et in futuro, vel &

majore quodam sacerdote : el quod. ille qui recte
uon degit, non sacerdos esi; et quod non oporlet
seandalizari propter ea quae fiunt ob nequitian) sa-
cerdotis ; et quod non omnes ordinat Deus, per om-
nes auteai operatur ad salvandum populum, et quod
assuescendo ad contemnendum sacerdotes , Deum
ipsum contemnimus.

4l. De. procuratione. dignitatum, et quod nou
omnes dignitates procurat Deus, sed per omncs
operationes procurantur : el. quod elevat. s»pius
Deus indignos, et digni quidem ut digni elevantur,
iudigni autem ad correctionem peccantium; et
quod eodem modo secundum justum Dei judicium
iradimur in gentibus, ct de diversitate modorunr

Digitized by Google
