3361

OPUSCULA MORALIA INCERT/E ETATIS.

1308

non oportet acceptionem liabere fidelium aut infi- A παρ᾽ ἑτέρων λαμδάνωσι, καὶ ἐργάζωνται, καὶ ἑτέροις

delium, sed omnium misereri.

99. De facientibus eleemosynam ex injustitia :
quod non solum non propitium sibi Deum faciunt
sed iratum magis si non ab injustitia recedant;
εἰ qui zdiflcant ecclesias et monasteria ex injusti-
lia, eodem subjieiuntur judicio, et qui «οὐ! σανὶς
monasterium, episcopo loci debet dominium de-
ferre, et qui non ita agit reprehenditur.

25. Quod si proposito dandi egenis bona divitum
aliquis dissipaverit, non peccat: et quod est et alia
sepius via perfecke eleemosynz in his qui, cum
viderint indigentem, non possunt illum dimittere

vacuum; qui autem nihil omnino possident, ab B

alis laboribus illum dispensant, sive aliena su-
mentes palam aut clam, sive aliquid suscipientes
chorum qui sunt Deo oblata; et quod illa qua
Deo sunt consecrata, et quo sunt ad necessarium
ministerii usum, licet in egentes et captivos insu-
mere, solum eum rationabili dispositione (lat, ne
ferte bonum in malum evadat.

24. De dilectione et benevolentia : et quod occa-
sione dilectionis decidimus per carnalem dilectio-
nem e spirituali, et quod non oportet comedere in
ecclesiis pretextu dilectionis, vel dormire in illis
sine necessitate; et. quod si quis sit supra modum
dilectus, et ex eo in. anima damnum accipiamus
vel ex aliis, oportet statim ez liis abscidi; et quod
neu ob humanas considerationes, sed ob propo-
situm Dee complacendi oportet diligere proximum.

25. Quod non oportet ledere vel odisse qualem-
cunque hominem, sive impium, sive hzreticum,
sive ethnicum, sive admodum peccatorem , quando
tempus postulaverit, et non habuerimus ex iis ul-
lum danmum. In hoc enim Deum imitamur : cum
autem spirituale damnum habuerimus, sive ex no-
stra infirmitate, sive alio quovis modo, tunc pro
necessitate fugiamus ab eis, non quasi homines
oderimus, sed quod sordes evitamus, ne eorum ami-
citia nobis occasio fiat transgressionis οἱ olim in

βοηθεῖν, ὅταν καὶ αὐτοὶ παρ᾽ ἑτέρων βοηθῶνται"
xat ὅτι ἐν καιρῷ ἐλεημοσύνης οὐ δεῖ περιεργάζεσθαι
“πιστοὺς, καὶ ἀπίστους, ἀλλὰ πάντας ἐλεεῖν.

xf'. Περὶ τῶν ποιούντων ἐλεημοσύνην ἐξ ἀδιχίας’
ὅτι οὗ μόνον οὐκ ἐξευμενίζονται τὸ Θεῖον, ἀλλὰ xal
παροξύνουσιν ἐὰν μὴ ἀποστῶσι τῆς ἀδικίας " καὶ οἱ
χτίζοντες ἐκχλησίας xal μοναστήρια ἐξ ἀδιχία:,
τῷ αὐτῷ ὑπόκεινται χρέματι, xal ὁ χτίσας uovaoct.-
piov, τῷ κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπῳ ὀφείλει διδόναι
τὴν χυριότητα, καὶ ὁ μὴ οὕτως ποιῶν εὐθύνεται,

χγ΄. Ὅτι ἐὰν σχοπῷ τοῦ δυῦναι τοῖς πτωχοῖς τὰ
χρήματα τῶν πλουσίων σχορπίζῃ τις, οὐχ ἁμαρτάνει"
xai ὅτι ἔστι xal ἑτέρα ὁδὸς πολλάκις τῶν τελείων
ἐλεημόνων, οἱ ὅταν θεάσωνται πένητα, οὐ δύνανται
αὐτὸν ἀποπέμψαι xsvóv* μηδὲν δὲ ἴδιον ὅλως γεχτη-
μένοι, ἀπὸ ἑτέρων πόνων οἰχονομοῦσιν αὐτὸν, 1j τὰ
ἀλλότρια λαμδάνοντες φανερῶς, Tj χαὶ κρυφίως, 1 καὶ
αὐτῶν ἀπτόμενοι τῶν ἀνατεθειμένων Θεῷ " καὶ ὅτι
τὰ ἀφιερωμένα θεῷ, παρὰ τὴν ávayxalav τῆς ὑπ-
ηρϑσία; χρείαν ὄντα, ἔξεστιν εἰς πένητας, καὶ αἰχμὰν»
λώτους καταναλίσκειν, μόνον μετὰ πνευματικῆς δια-
θέσεως γινέσθω, μήπως τὸ ἀγαθὸν χαταπλήξῃ εἰς
πονηρόν.

xb. Περὶ ἀγάπης καὶ φιλανθρωπία:, καὶ πῶς δεξ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον * xal ὅτι προφάσει ἀγάπης ix-
πίπτομεν διὰ τῆς σαρχιχῆῇς Ex τῆς πνευματιχῆς
ἀγάπης" καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐσθίειν ἐν ἐκχλησίαις προ-
φάσει ἀγάπης, ἣ καθεύδειν ἐν αὐταῖς ἄνευ ἀνάγχης᾽"

C καὶ ὅτι ἐάν τις ἢ καθ᾽ ὑπερδολὴν ἀγαπητὸς, καὶ ἐξ

αὐτοῦ κατὰ ψυχὴν βλαπτώμεθα, ἣ καὶ ἐξ ἄλλων, χρὴ
εὐθέως κόπτεσθαι ἐξ αὐτῶν’ καὶ ὅτι οὖκ εἰς τὰ ἀν-
θρώπινα καθήχοντα, ἀλλὰ χατὰ σχοπὸν τῆς πρὸς
Θεὸν εὐαρεστήσεως δεῖ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον.

χε΄, Ὅτι οὐ δεῖ χαχοποιεῖν, ἢ μισεῖν οἱονδήποτε
ἄνθρωπον, εἴτε ἀσεδῆ, ἣ αἱρετικὸν, ἢ Ἕλληνα, ἢ ὅλως
ἁμαρτωλὸν, ὅταν ἄγῃ καιρὸς, καὶ οὐχ ἔχωμέν τι ἐξ
αὐτῶν βλάδος. Ἐν τούτῳ γὰρ μιμούμεθα τὸν Θεόν"
ὅταν δὲ ψυχικὸν ἔχωμεν βλάδος, f| Ex τῆς ἀσθενείας
ἡμῶν, ἢ ἄλλως πως, τότε κατὰ ἀνάγχην φύγωμεν
ἀπ᾽ αὐτῶν, οὐχ ὡς μισοῦντες ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὴν
λύμην ὑφορώμενοι, ἵνα μὴ fj αὐτῶν φιλία ἀφορμὴ
γένηται παρανομίας ἡμῖν κατὰ τὸν πάλαι Ἰσραὴλ,
καὶ οἱ θέλοντες προφάσει θεοσεδείας διεχδιχεῖν τὸν

Israel, et qui volunt religionis pretextu Deum vin- D Θεὸν, οἰκέϊα πάθη πληροῦσι" xai ὅτι τὸ στενάζειν

dicare, proprias passiones satiant; δὲ quod super
hereticos dolere et illis benefacere, id est, vera
dilectio.

$6. Quod oportet potius precari pro impiis, hzx-
relicis, ethnicis, et omnibus peccatoribus, et non
ilis maladicere; loc enim facientes, nobis ipsis
benefacimus, et Deum imitamur; et quod non oportet
precari pro haereticis vita defunctis, sed pro adhuc
viventibus precari oportet , ut illis det poenitentiam
Deus ad divertendum ab errore, et secundum Deum
vivendum, id enim vult Deus.

2. Quomodo oportet eleemosynam facere, neque
tuba canere, ut hypocritie: ct quod satius est bene-

ὑπὲρ αἱρετικῶν, xal δὐεργετεῖν αὐτοὺς, τοῦτό ἐστι
διόρθωσις ἀληθής.

xc. "Utt δεῖ μᾶλλον ὑπερεύχεσθαι τῶν ἀσεδῶν,
αἱρετιχῶν τε, χαὶ Ἑλλήνων, καὶ πάντων τῶν &pap-
τωλῶν, καὶ μὴ ἐπαρᾶσθαι αὑτοῖς. Τοῦτο γὰρ
ποιοῦντες, ἑαυτούς τε εὐεργετοῦμεν, καὶ τὸν Θεὸν
μιμούμεθα - xal ὅτι οὐ δεῖ εὔχεσθαι ὑπὲρ alpri-
χῶν τελευτησάντων, ἀλλ᾽ ἔτι ζώντων χρὴ ὑπερεύχε-
σθαι, 6x; δῷ αὐτοῖς μετάνοιαν ὃ θεὸς εἰς τὸ ἐπι-
στρέψαι ἀπὸ τῆ; πλάνης, καὶ κατὰ Θεὸν ζῆν" τοῦτο
γὰρ ὁ θεὸς θέλει.

xC. Ὅπως χρὴ τὴν ἐλεημοσύνην ποιεῖν, καὶ μὴ
σαλπίζτιν, ὥσπερ οἱ ὑποχριταί * καὶ ὅτι χρ:ΐασόν

Digitized by Google
