1369

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

13-0

ἐστιν ἀγαθοποιεῖν τινα, xàv μήπω τέλειος f * ἀλλ᾽ Α facere alicui, et si nondum perfectus sit ; sed est

ἔστιν ὑπὸ χενοδοζίας ἕλχεσθαι, ἢ ἀμελεῖν τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας, xol μᾶλλον ὅταν xal ἑτέροι: ἡ
ὠφέλεια χρησιμεύῃ.

κη΄. Περὶ προσευχῆς, καὶ πῶς χρὴ εὔχεσθαι" χαὶ
ὅτι τῷ νήφοντι δυνατόν ἐστιν ἐν παντὶ τόπῳ καὶ ἐν
παντὶ ἔργῳ πάντοτε ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι" xat
ὅτι τὸν χαχῶὼς πράττοντα, καὶ πατέρα καλοῦντα
τὸν Θεὸν ἐν τῇ εὐχῇ, ὁ χαταχθόνιος ὁ τῶν κακῶν
δημιουργὸς υἱὸν κέχτηται, xal πατὴρ ἐχείνου
ἐστίν.

χθ', Τύπος προσευχῆς, καὶ διαγωγὴ ἀναχωρητῶν *
καὶ ὅτι ἀνάρμοστα τούτοις τὰ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις
ψαλλόμενα, εἴτε ἦχοι, εἴτε τροπάρια * καὶ ὅτι ὁ δίχα
χειροτονίας τοῖς τοιούτοις ἐγχειρῶν, ὑπόχειται τῷ
ἐγχλήματι.

X. Τύπος προσευχῆς τοῖς ἐν συνοδίᾳ, καὶ διαγωγῇ
τῶν ἐν ἐχκλησίαις συναγομένων " καὶ ὅτι οὐχ ἀρμό-
ζει τοῖς συναγομένοις τὰ τῶν ἀναχωρητῶν πράτ-
πεῖν, ὡς οὐδὲ ἐχείνοις τὰ τούτων, ἀλλὰ χατὰ δίχαιον
λόγον τῇ ψαλμῳδίχ χεχρῆσθαι, μὴ μέντοι πρὸς
χραυγὴν ἐχδιάξεσθαι τὴν φύσιν, ἀλλὰ σεμνῶς, καὶ
κατὰ τὰ θεῖα λόγια εὐλαδῶς " καὶ ὅτ! τοὺς μὲν
ἱερεῖς ψάλλοντας ἀνοίχεια, καὶ μὴ τετυπωμένα παρὰ
τῶν θείων Πατέρων, fj ἀναγινώσχοντας ἐπ᾽ ἐχχλη-
σία;, οἱ θεῖος χανόνες καθαιροῦσι, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἀναθεματίζουσι " χαὶ ὅτι οὐ χρὴ ἐν παντὶ τόπῳ τὴν
θείαν προσχομιδὴν ἐχτελεῖν ^ xal ὅτι οὐ χρὴ κατα-
φρονεῖν τῶν συνάξεων, χαὶ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας
ἀπολιμπάνεπθλι,

ἃ vana gloria attrahi, et. negligere suam salutem,
et presertim quando aliis utilitas profuerit.

28. De oratione et quomodo oportet orare : et
quod vigilanti possibile est in omni loco, et in omni
opere ubique sine iwtermissione orare; et quod
male agentem, et. patrem vocantem Deum in ora-
tione, subterraneus malorum auctor filium obti-
net, et illius pater est.

29. Regulaorationis, ct institutio anachoretarum :
et quod discordantia ab illis quie in ecclesiis psal-
luntur, sive hymni, sive troparia, et quod ille qui
sime ordinatione talibus se  immiscel subjicitur

B culpa.

$0. Regula orationis his qui in. concentu et con-
stetudine sunt congregatorum in ecclesiis : et quod
non convenit congregatis quz sunt anachoretarum
facere, ut his nou convenit qu: illorum sunt agere,
sed secundum justam ratiorem psalmodia uti, non
tamen ad clamores natura violentiam faciendo, sed
decenter, et pie secundum divina praecepta ; et quod
sacerdotes quidem psallentes insueta, et qux non
sunt instituta a sanctis Patribus, vel legentes in
ecclesiis, divini canones deponunt, ceteros autem
anatlematizant ; e& quod non oportet in omni loco
divinum eultum peragere ; et quod non oportet con-
temnere congregationes et sine rationabili causa
omittere. ᾿

λα’, Περὶ τῶν μετὰ εὐχῆς ἐνιὁδῷ ὁδευόντων, ἢ C — 51. De his qui cum oratione iter suscipiunt, aut

ἑτέρῳ οἰῳδήποτε πειρασμῷ περιπιπτόντων" χαὶ
ὅτι οὐ δεῖ μόνῃ τῇ εὐχῇ θαῤῥεῖν, καὶ καταφρονὴ-
τιχῶς διαχεῖσθαι, κἂν ἅγιο; 1j, ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχό-
βενος, ἀλλὰ xal τὴν map' ἑαυτοῦ πᾶσαν σπουδὴν
εἰσφέρειν " χαὶ ὅτι χρὴ τὸν πειρασμὸν φεύγειν,
ὅταν κίνδυνος Ψυχικὸς ἐξ αὐτοῦ προοσδοχᾶται, καὶ ὁ
μὴ οὕτως πυιῶν ὑπόκειται τῷ ἐγχλήματι " xal ὅτι
ἐλπὶς ματαία ἐστὶν, ὅταν μὴ προαγωνιζόμεθα ἐπὶ
τῷ ἔργῳ τοῦ Θεοῦ" xal περὶ διαφορᾶ; μαρτύρων,
xal ὁμολογητῶν * xal ὅτι χἂν ἀθλῇ τις, οὐ στεφα-
γοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, κατὰ τὸν θεῖον
δηλονότι ᾿Απόστολον * xal ὅτι οἱ φυλάσσοντες ἅπερ
ὡμολόγηπαν, ἣ ἐν τῷ θείῳ βαπτίσματι, fj ἐν τῇ μο-
γαδιχῇ πολιτείᾳ, ὁμολογηταὶ καλοῦνται.

Ag. Ὅτι ὁ εὐχὴν παρά τινων ἐπιζητῶν αὑτὸς ὃς
ἀμελῶν, οὐδὲν ὠφελεῖται, χἂν ἅγιος f) ὁ εὐχόμενος *
xal ὅτι οἱ μὴ καλῶς, χαὶ xav' ἀξίαν βιοῦντε;, οὐχ
ὠφελοῦντα: Ex τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὡσαύτως
οὐδὲ οἱ μοναχοὶ ἐὰν μὴ κατ' ἀξίαν τοῦ σχήματος πο-
λιτεύσαιντο, οὕτως καὶ οἵ τινας ἰδιοποιούμενοι τῶν
ἁγίων οὐχ ὠφεληθήσονται πλέον τῶν ἄλλων, καὶ
χολασθέσονται, οἱ μὲν πιστοὶ πλεῖον τῶν ἀπίστων,
οἱ δὲ μοναχοὶ πλεῖον τῶν χατὰ χόσμου, οἱ δὲ
ἰδιοποιούμενοί τινὰς πλεῖον τῶν μὴ εἰδότων παρά
«tw? τι ἀγαθόν" ὅτι ἀφορμὴν σωτηρίας ἔχοντες
οὗτο!: πάντες, τῇ ἑχυτῶν ἀπροσεξίᾳ, καὶ τῇ πο-
νηρᾷ προαιρέσει, ἑαυτοὺς τῇ χολάσει παρέδωχαν "
καὶ ὅτι ὀλίνος λίαν ἐστὶ τῶν συζομένων ὁ ἀριθμὸς,

alia qualicunque teutatione versantur : et quod non
oportet sola in oratione confidere, et segniter im-
morari, etsi sanctus fuerit qui pro se oraverit, sed
etiam omnem ex se fervorem afferre necesse est ; et
quod oportet. tentationem fugere, quando pericu-
lum spirituale ex hac oritur, et qui non ita agit
subjicitur culpe ; et quod spes vana est, quando nou
toti. incumbimus ad opus Dei; et de differentia
martyrum et confessorum ; et quod si quis certa-
verit, non. coronatur nisi legitime certaverit, se-
cundum divini Apostoli evidentem doctrinam ; et
quod hi qui servaut quie confessi sunt, vel in divino
baptismate, vel in. inonastica institutione , confes-
sores vocantur.

$2. Quod ille qui orationem ab aliquibus expetit,
ipse autem minime curat, nihil utilitatis percipit,
etiam s? sanctus sil qui orat : εἰ quod illi qui nou
recte nec bene vivunt, nullam utilitatem percipiunt
e saneto baptismate, quemadmodum nullam etiam
wionachi, nisi secundum status obligationem con-
versali sint, ita quicunque sanctos sibi attribuunt
non majorem quam alii utilitatem percipicnt, ei
punieutur , fideles quidem magis quam infideles,
mouachi autem inagis quam szcularis, et. qui sibi
aliquos attribuunt magis quam illi qui non. nove-
runt ab aliquibus quidquam boni; quod occasionem
salutis habentes omnes isti, sua incuria et mala
intentione, se castigationi exposuerunt; el quod

Digitized by Google
