1315

OPUSCULA MORALIA INCERTA ETATIS.

1316

derelictionibus; et quod non ex oblatis eL consecratis A xal περὶ διαφορᾶς τρόπων ἐγχαταλείψεως " xal ὅτι

sibi utilitatem accipit Deus.

42. De divinis judiciis : et quod nullus ea effu-
gere potest, sicut Dominus declaravit dicens, quod
εἴη quo judicio judicaveritis, judicabimini ;» et quod
omnia Deus intuetur, etsi videatur ad tempus pa-
lienter sustinere , et non ulcisci.

43. De facientibus sigua, et prophetantibus, et
visiones videntibus per Dei nutum : et quod non
oportet in talia aspicere, et ex iis sanctos habere
qui agunt, sed in. fidem reetam et observationem
mandatorum Dei; et quod multi fidelium deploza-
bilem vitam habentes, signa et prodigia patrave-
runt, et nuuc patrant, et. revelationes, et prophe-
tias locuti sunt, decipientes et decepti; propositum
euim illud est demonum, ut per prodigia in erro-
rem multos adducant, quomodo malas eorum ac-
tiones comitentur; et h:eretici sepius eodem modo
signa perficiunt, tanquam a d.emonibus adjuti ad
sustinendam suam heresim; sed licel fidelem,
velinüdelem in exercitio corporis insolito viderimus,
vel in deserto incolentem, vel Scripturarum cogui-
tionem magnam habentem, vel ex improviso Scri-
pturas exponentem, quas antea non noverat, vel
corpus alicujus multum post tempus non corruptum,
vel aliud. quid. tale, non debemus in errorem inci-
dere et eos sanctos reputare ; si enim non exsistunt
prius in illis evidenter mandatorum Dei operatio-
nes, et dona Spiritus, qu:e ab Apostolo enumeran-
tur, et non oderint vanam hujus mundi gloriam, a
daemonibus inspirantur, et reservantur his qua
Deus scit judiciis.

44. Quod bonum est et Deo. acceptum operari :
€t quod e non operando multi jn peccata ianumera
declinant et in diversas bhwreses; et quod oportet
id exsequi, ne fiat nobis peceati occasio, per hoc quod
secundum Scripturarum sententiam accidit ; et quod
qui potest, et non operatur, ut ambitiosus a Deo ju-
dicatur; et quod doctores etiam, et praesules et
pontifices ad spirituale et sensibile opus admoveu-
tur tendens in Dei cultum ; siquidem duplex homo
sensibilis et intelligens, et oportet illius operatio -
nem duplicem esse.

45. De artibus quz promissioni monachorum
conveniunt :et quod illa decet monachos operari,
qu: ueque przescripte horarum psalmodiz vel ora-
tioni, neque omnino Dei cultui impedimentum a(fe-
rant, ducendo in aliquod spirituale detrimentum.

46. Quomodo oportet aliquem vendere et emere,
ne Deus offendatur : et quodjid Christianorum pro-
prium est ledi potius quam ledere in negotiationi-
bus; et quod hos qui negotiationes in. ecclesiis (a-
Ciu»t, sive inonachos, sive laicos, divini canones a
communione scparant, quemadaioduin ct coitus qui

οὐδὲ τῶν αὐτοῦ͵ &vaxtópuv, xal ἀναθημάτων φείδε-
τα! ὁ Θεός.

μβ΄. Περὶ θείων χριμάτων * xat ὅτι οὐδεὶς ταῦτα
ἀποφυγεῖν δύναται, χαθὼς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο λέ -
qv, ὅτι « Ἐν ᾧ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε * » καὶ
ὅτι πάντα ὁ Θεὸς ἐφορᾷ, x&v δόξῃ πρὸς χαιρὺν μαχρο-
θυμεῖν, καὶ μὴ ἐπεξέρχεσθαι.

μγ΄. Περὶ τῶν ποιούντων σημεῖα, xal προφη-
τευόντων καὶ ἐνυπνιαζομένων xatd συγχώρησιν Θεοῦ"
xai ὅτι οὐ δεῖ βλέπειν, εἰς τὰ τοιαῦτα, xat ἐχ τού-
τὼ" ἁγίους ἔχειν τοὺς πράσσοντας, ἀλλ᾽ εἰς πίστιν
ὀρθὴν, καὶ ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν Θεοῦ " χαὶ ὅτι
πολλοὶ τῶν πιστῶν ἐξώλη βίον ἔχοντες, σημεῖα καὶ
τέρατα ἐτέλεσαν, καὶ ἐπιτολοῦσι, καὶ ἀποχαλύψεις
xai προφητείας ἐλάλησαν, πλανῶντε:, καὶ πλανώ-
μενοι * σχοπὸς γὰρ τοῦτο τῶν δαιμόνων, ἵνα διὰ τῶν
σημείων ἀποπλανήσωσι πολλοὺς, ὅπως tol; πονη-
ραῖς αὐτῶν πράξεσιν ἀκολουθήσωτσι, χαὶ αἱρετικοὶ δὲ
πολλάχις τῷ αὐτῷ τρόπῳ σημεῖα ἐπιτελοῦσιν, ὡς
παρὰ τῶν δαιμόνων ἐνεργούμενοι διὰ τὸ συστῆσαι
τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν ᾿ ἀλλὰ x&v πιστὸν f] ἄπιστον ἐν
ἀσχῆσει σωματικῇ ὑπερδαλλούσῃ ἴδωμεν, f| ἐν ἐρή-
μῷ χατοικοῦντα, ἢ Γραφῶν ἐπιστήμην πολλὴν ἔχοντα,
3| αὐτοσχεδίως συντάττοντα τὰς Γραφὰς, μὴ ταύτας:
πρώην εἰδότα, ἢ σῶμά τινος χρόνῳ πολλῷ μὴ διαφθα-
fiv, ἢ ἕτερόν τι τοσοῦτον, οὐ χρὴ πλανᾶσθαι, καὶ
νομίζειν τούτους ἁγίους * εἰ γὰρ μὴ προὐὔπάρχουσιν
ἐν αὐτοῖς ὁρώμεναι αἱ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐρ-
γασίαι, καὶ αἱ δωρεαὶ τοῦ Πνεύματος αἱ παρὰ τοῦ
᾿Αποστόλου ἀπηριθμημέναι, καὶ παντάπασι μισήσουσι
τὴν χενὴν δόξαν τοῦ κόσμον τούτου, ὑπὸ δαιμόνων
ἐνεργοῦνται, ἢ παραχωροῦνται οἷς οἷδε Θεὸς κρίμα -
σιν.

p. Ὅτι καλὸν, καὶ εὐαπόδεχτον τῷ Θεῷ τὸ ἐργά-
ζεσθαι * καὶ ὅτι ἐχ τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι, πολλοὶ εἰς
πλῆθο; ἁμαρτημάτων ἐχκλίνουσι, καὶ εἰς διαφόρους
αἱρέσεις * καὶ ὅτι χρὴ ἐξαχριδοῦν τοῦτο, μήπως γέ-
νηται ἡμῖν πρόφασις ἁμαρτίας διὰ τὸ παρὰ τὸ θέλημα
τῶν Γραφῶν τοῦτο μετέρχεσθαι * xal ὅτι ὁ δυνάμε-
νος, καὶ μὴ ἐργαζόμενος, ὡς πλεονέχτης χρίνεται
παρὰ τῷ Θεῷ * xat ὅτ: xal οἱ διδάσχαλοι, καὶ οἱ προ-
εἐστῶτες, καὶ αὐτοὶ οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τοῦ πνευματι-
κοῦ ἔργον, καὶ αἰσθητοῦ ἅπτονται συντείνοντος εἰς
θεοσέδειαν. Ἐπείπερ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος αἰσθητός
*& xal νοητὺς, xal χρὴ τὴν αὐτοῦ ἐργασίαν εἶναι
διπλοῦν.

τ΄, Περὶ, οἷαι τέχναι τῷ ἐπάγγέλματι τῶν μονα-
χῶν ἁρμόζουσι " καὶ ὅτι ταῦτα τοὺς μοναχοὺς ἀρ-
μόζει ἐργάζεσθαι, ὅσα μήτε τῇ τετυπωμένῃ τῶν
ὡρῶν ψαλμῳδίᾳ, ἣ τῇ εὐχῇ, μηθ' ὅλως τῇ κατὰ
θεὸν λατρείᾳ ἐμποδίζουσι, κατάγοντα εἰς ἐλάττωμά
τι ψυχιχόν,

μς΄. Πῶ; χρὴ τινα πωλεῖν χαὶ ἀγοράζειν, ἵνα
μὴ προσχρούσῃ Θεῷ" χαὶ ὅτι τοῦτο ἴδιον Χριστιανῶν,
τὸ ζημιοῦσθαι μᾶλλον, ἣ ζημιοῦν ἐν ταῖς πραγμα-
τείαις * xal ὅτι τοὺς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις πραγμα-
τείας ποιοῦντας, ἣ μοναχοὺς, ἣ λαϊχοὺς, οἱ θεῖοι
χαυόνες τῆς κοινωγίας ἀφορίζουσιν, ὡταύτως xol

Digitized by Google
