1363
wasci, sed quando tempus posiulat. Sepe enim
mansuetudinis pretextu cadimus in laqueos dia-
boli, et a Deo separamur ; aliquando autem cele-
riler justam iram suscipientes extra convenienteu
viam ambulamus,

10, De injaria, οἱ qualicunque contumelia, et
otiosis verbis ; et quod non solum ob homicidium,
fornicationem et adulterium in gelienuam incide-

ius, sed etiam ob injurias, ct. qux apud nos vi-

dentur viles contumelias, sed tamen non zqualis
ut castigatio; el quod vindicandi se gratia, vel in
nulla re conveniente, non oportet injuriis vel con-
tumeliis impetere aliquem, sed est in eo differentia
ut in ira justa; et quod ille qui immerito convi-
tintur alicui, a communione separatur.

41. De rixa cum proxüno, et per multos mo-
dos facienda reconciliatione : εἰ quod propter Deum
aliquem affligere, salutis est procuratio, οἱ irrepre-
hensibilis est qui afflixit, qui autem afflictus. est
excusari debet et corrigi.

19. De consensu in fornicationem, el ejus pro-
prietatibus : el quod ex impudico mulierum aspe-
ctu, οἱ conversatione, e£. ex sliis multis cau-is in
mos incurruni passiones; et quod ubi episcopus
aut monachus degit hospitio receptus, aul propria
inspeetaus negotia, non oportet adesse mulieres,
sed non intrare in tabernas illis praecipitur sine
quadam necessitate, vel spectaculis et hippodromiis
interesse; et. quod laici ludentes aut saltantes in
comniemorationibus sanctorum, à Christianorum
numero separantur.

45. De adulterio εἰ fornicatione : et quod nou
sine periculo est viro separari a sua conjuge prae
ter rationem fernicationis; el quod vir quidem
fornicatam uxorem dimiitit, si vero. non dimise-
rit subjicitur reprehensioni, uxor autem fornican-
tem virum non dimittit, sed debet corporales qui
e viro eveniunt. angores sufferre; et quod clericus
tali quadam culpa offendens deponitur, et non jam
habet appellationem ; et quod non oportet Chri-
stianos conjugis misceri cuin haereticis ; et quod eos
qui mulieres rapiunt divinz leges excommunicant;
qui autem. consentiunt, si quidem clerici fuerint,
deponuntur ; δὶ autem laici, separantur.

44. De juramento, et mendacii differentia : et
quod juramenti violatio, οἱ mendacium jura ra-
tione fit, quando per hiec a Deo jubemur.

45. De patientia et aversione : el quod non red-
dere malum cum malo, et benefacere uocentibus
Christiani proprium est; et quod trahentes eos
«qui nocent id tribunalia, subjiciuntur Christi legi-
bus, et a communione divinorum mysteriorum
privantur; et quod sacerdotes fidelem vel infidelem
hominem cadentes divinz leges deponunt ; el quod
monachos ezdentes qualemcunque hominem, se-
parant leges divine ἃ communione; et quod pro-
hibent hos qui non ad id depulati sunt in bellum
habere vel emere arma bellica, preter parvos gla-
dios non ad bellum aptos; et de differentia homi-

OPUSCULA MORALIA INCERTAE ETATIS.

1351

Α ζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ χαιρὸς xaX. Πολλάχις γὰρ πρ»»
φάσει πραὔύτητος ἐμπίπτομεν εἰς τὰς παγίδας τοῦ
διαδόλου, καὶ χωριζόμεθα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, πότε δὲ
τάχα διχαίῳ θυμῷ χρώμενοι τοῦ πρέποντος ἔξω
πορενόμεθα.

e. Περὶ λοιδορίας, καὶ παντοίας ὕδρεως, χαὶ ἀρ-
γολογίας" xol ὅτι οὐ μόνον διὰ φόνον, καὶ πορνείαν,
χαὶ μοιχείαν, εἰς γέενναν ἐμπεσούμεθα, ἀλλὰ καὶ διὰ
λοιδορίας, χαὶ τὰς παρ᾽ ἡμῖν φαινομένας εὐτελεῖς
ὕδρεις, ἀλλ᾽ ὅμως ox ἴση ἡ χόλασις" xal ὅτι ἕνεχεν
τοῦ ἐχδιχεῖν ἑαυτὸν, ἢ ἐπὶ μηδενὶ προσήχοντι, οὐ
δεῖ λοιδορεῖν, ἢ ὑδρίξειν τινὰ, ἀλλ᾽ ἔστι καὶ τούτου
διαφορὰ καθὰ καὶ τῷ δικαίῳ θυμῷ" xat ὅτι ὁ ἁπλῶς
χλευάζων τινὰ, τῆς χοινωνίας χωρίζεται.

B ια΄. Περὶ τοῦ διαλλάττεσθαι τῷ πλησίον, καὶ διὰ
πολλῶν τρόπων ποιεῖσθαι τὰς καταλλαγάς" καὶ ὅτι
τὸ κατὰ Θεὸν λυπεῖν τινα, σωτηρίας ἐστὶ πρόξε-
νον, καὶ ἀνέγχλητός ἔστιν ὁ λυπήσας, ὁ δὲ λυπηθεὶς
ἀπολογήσασθαι χρεωστεῖ, καὶ διορθώσασθαι.

ιδ΄. Περὶ συγκαταθέσεως «ἧς πορνείας, xal τῶν
ἰδιωμάτων αὐτῆς " χαὶ ὅτι ἐχ τοῦ ἀναιδῶς βλέπειν
γυναῖκας, xal συνδιαιτᾶσθαι αὐταῖς, καὶ ἔχ πολλῶν
ἑτέρων αἰτιῶν ἐπέρχονται ἡμῖν τὰ πάθη καὶ ὅτι ἔνθα
ἐπίσχοπος, ἢ μοναχὸς διάγει ξενιζόμενος. ἢ οἰκεῖα
ἐπισχεπτόμενος πράγματα, οὐ χρὴ παρεῖναι γυ-
vaixag, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς χαπηλεῖον εἰσιέναι τούτους ἐν-
τέταλται χωρίς τινος ἀνάγχης, ἢ θεωρίαις, καὶ ἱπ-
ποδρομίαις σχολάζειν᾽ καὶ ὅτι οἱ λαϊχοὶ παίζοντες, ἢ
ὀρχούμενοι ἐν ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων, τῆς τὸν
Χριστιανῶν χωρίζονται τάξεως.

ιγ΄. Περὶ μοιχείας xat πορνείας" xal ὅτι οὐχ ἀκίν-
δυνόν ἐστιν ἀνδρὶ χωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς αὑτοῦ συυδίου
ἐχτὸς λόγον πορνείας" xal ὅτι ὁ μὲν ἀνὴρ πορνέυον
μένην γυναῖχα ἀπολύξι, ἐὰν δὲ μὴ ἀπολύσῃ, ὑπόκειται
τῷ ἐγκλήματι, d δὲ γυνὴ πορνεύοντα ἄνδρα οὐχ
ἀπολύτι, ἀλλὰ χρὴ τὰς παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπερχομένας
σωματικὰς θλίψεις ὑποφέρειν " χαὶ ὅτι ὁ χληριχὸς
τοιούτῳ τινὶ ἐγχλήματε περιπεσὼν χαθαιρεῖται, xal
οὐκ ἔτι ἔχει ἀνάχλησιν " καὶ ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς
ἐπιγαμόρεύειν πρὸς αἱρετιχούς" καὶ ὅτι τοὺς ἁρπά-
ζοντα: γυναῖχας οἱ θεῖοι νόμοι ἀφορίζουσιν, οἱ δὲ
συνευδοχοῦντες, εἰ μὲν χληρικοὶ εἶδν. χαθαιροῦντϑι,
εἰ ὃὲ λαϊκοὶ, ἀφορίζονται.

ιδ΄, Περὶ ὄρχου xoi διαφορᾶς ψεύδους " xai ὅτι
ὄρκου παράθασις, χαὶ ψεῦδος κατὰ δίκαιον λόγον
γίνεται, ὅταν χωριζώμεθα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τούτων.

ve, Περὶ ἀνεξικαχίας χαὶ ἀπροσπαθείας" χαὶ ὅτι
τὸ μὴ ἀποδοῦναι κακὸν ἀντὶ καχοῦ, καὶ τὸ εὐεργέ-
τεῖν τοὺς ἐπτιρεάζοντας Χριστιανοῦ ἴδιον" xat ὅτ: οἱ
ἕλχοντες τοὺς ἐπηρεάζοντας εἰς δικαστήρια, ὑπό"
κεῖνται τοῖς τοῦ Χριστοῦ νόμοις, xal τῆς χοινωνίας
τῶν θείων μυστηρίων ἀποστεροῦντλι * χαὶ ὅτι τοὺς
ἱερεῖς τύπτοντας πιστὸν, ἣ ἄπιστον ἄνθρωπον, οἱ
θεῖοι νόμοι καθαιροῦσι" καὶ ὅτι τοὺς μοναχοὺς τὸ"

τοντας οἱονδήποτε ἄνθρωπον, ἀφορίζουσιν οἱ θεῖοι
νόμοι τῆς κοινωνίας" xai ὅτι χωλύουσι τοὺς μὴ προ’
εχειριτμένους εἰς πόλεμον ἔχειν, f ὠνεῖσθαι ὅπλα
πολεμικὰ, εἰ μὴ μιχρὰ μαχαίρια μὴ ἐνεργοῦντα εἰ;

D

Digitized by Google
