1351

OPUSCULA MORALIA INCERTE /ETATIS.

133

draconum in aqua? Ad. hiec. accedat et canticum A «Ἰὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος * προστιθέτω

pro exitu. Israelis magnifica voce : Cantemus Do-
mino ; gloriose enim. magnificatus est '*.

Huc loci deducto sermone, animoque in Dei ac
Domini, przssancteque ac solius Deipare, maxi-
morum mirabilium sublimitatem intendens, pre
stupore elinguis fio, deficientibus verbis ut rem
possim zequare. Qua enim lingua magnisona, Vir-
ginem ac Deiparam, diguis preconiis possit cele-
brare ? Quomodo autem mirabiliter mirabilem ejus
laudabit gratiam fontemque clementi magnifica-
bit, ac gratias referet? Equidem par erat, ul eas
Dei Genitrici gratias referremus, que ipsis con-
stant operibus. Quippe ea, ejusque Natus prz tibia-
rum ac organorin modulatissimis cauticis, iis

delectatur. Sunt vero, ut ego. pronuntio, charitas B

mon ficta, qux summa est legis et. prophetarum;
sincera fraterna dilectio; compassio non alfectata
ac ex animo; divina virginitas; legitima nupt;
irreprehensibilis castitas : justitim vigor; constans
fortitudo adversus vitia; composita prudentia; lar-
gs cleemosynz; continentia non tuinens; bumilitas
ad compuuctionem facilis : ad haec autem, vita sine
crimine; boni mores ac modesti; animus prudens;
os bene loquens; lingua favens; sermo rationabilis;
oculus non impudicus; mauus nihil incontinentes;
ira non sine judicio, vel furoris impetu secus ratio-
nem tealiens; aliaque, quibus homo ad Dei factus
imaginem, ac ordinatus cum Deo ceu pretioso ac
venustissimo mundo ambitiose ornetur.

lis oportebat Deipare Virgini gratias referre;
quando et morales philosophi, operibus dicunt,
non verbis, gratiarum actionem definiri. Quia ni-
hilominus imbecilli natura, ac animo segnes, ad
virtutis labores pigriores eíficimur, leviusqne eam
attingimus, atque, ut dicunt, exiremo digito, eoque
referendis gratiis carumque  exsolvendo debito
impares sumus; vel nudis saltem verbis constantes
gratias inferamus. Levantes ergo vocem nostram,
ac mentes sublime crigentes, in hunc modum jubilo
dicawus: Equidem Deipara Domina, insitam a na-
fuia clementiam habens, liaudquaquam genti nostrae
providentia. defuisti : sed velut communis Christia-

ἃ xat τὸ ἐπὶ τῆς ἐξόδου Ἰσραὴλ ᾷσμα μεγαλοφώνως"
"λσωμεν τῷ Κυρίῳ * ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, καὶ πρὸς τὸ ὕψος
ἀφορῶν τῶν μεγίστων θαυμασίων τοῦ θεοῦ xd
Δεσπότου, καὶ τῆς ὑπεραγίας καὶ μόνης Θεοτόχον,
ἄφωνος ὑπ᾽ ἐκπλήξεως γίνομαι, οὐχ εὑρίσκων λό-
(99s ἰσοῤῥόπον; τοῖς πράγμασι. Ποία γὰρ μεγαλό-
φωνὸς γλῶσσα, τὴν Παρθένον χαὶ Gsotóxov ἀξίως
εὐφημήσει; πῶς παραδόξως ὑμνήσει τὴν παράδοξον
ταύτης χάριν, xal τὴν πηγὴν τῆς φιλανθρωπίας
δοξάσει, καὶ τὴν εὐχαριστίαν προτοίσει ; Ἔδει μὲν γὰρ
ἡμᾶς, τὴν δι᾽ ἔργων εὐχαριστίαν προσάγειν τῇ 8so-
νῆτορι. Ταύτῃ γὰρ ἥδεται μᾶλλον αὐτῇ τε χαὶ ὁ
ταύτης Υἱὸς, ἤπερ αὐλῶν xal ὀργάνων μουσιχωτά-
ταῖς ᾧδαῖς. Αὕτη δέ ἔστιν, ὡς ἐγώ φημι, ἀγάπη
ἀνυπόκριτος, νόμου καὶ προφητῶν οὖσα κεφάλαιον"
φιλαδελφία ἀνόθεντος, συμπάθεια ἀνεπίστροφος,
παρθενία ἔνθεος, γάμος ἔννομος, σωφροσύνῃ ἀχατά-
γνώστος, δικαιοσύνη σύντονος, ἀνδρείᾳ κατὰ τῶν
παθῶν ἕμμονος, φρόνησις εὔτακτος, ἔλετ, μοσύνη
δαψιλὴς, ἐγχράτεια ἄτυφος, ταπείνωσις εὐχατάνυ-
xtog * xal πρὸς τούτοις, βίος ἄληπτος, τρόπος
εὔχρηστος, ἦθος μέτριον, νοῦς εὐσύνετος, στόμα
εὔλαλον, γλῶσσα εὔφημος, λόγος εὔλογος, ὀφθαλ-
μὸς οὐχ ἀχόλαστος, χεῖρες οὐχ ἀκρατεῖς, πόδες
obx ὀξεῖς πρὸς καχίαν, θυμὸς oüx ἀλόγιστος χαὶ
παρασύρων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς μανίας ῥεύματι "
χἄλλα, οἷς ἂν ὁ xav' εἰχόνα πεποιημένος ἄνθρωπος,
xal μετὰ Θεοῦ τεταγμένος, ὡς χόσμῳ πολυτελεῖ xal
ὡραίῳ ἐγκαλλωπίσαιτο.

Διὰ τούτων ἔδει τῇ Θεοτόχῳ εὐχαριστεῖν, ἐπεὶ
xai τὴν εὐχαριστίαν ἔργοις, ἀλλ᾽ οὐ λόγοις ὁρίζεσθαί
φασιν οἱ ταῦτα σοφοί. Ἐπεὶ δὲ τὸ τῆ; φύσεως ἡμῶν
ἀσθενὲς, χαὶ τὸ τῆς διανοίας νωθρὸν ἀποχνεῖν ἡμᾶς
πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ποιεῖ, xat βραχέα ταὐ-
τῆς ἀπτόμεθα, καὶ ὅσῳ εἰπεῖν, ἄκρῳ δαχτύλῳ,
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἔχτισιν τῆς εὐχαριστίας
ἐνδεῶς ἔχομεν, χἂν τὴν διὰ ῥημάτων Ψιλῶν εἰσενέγο
χωμεν. Ὑψώσαντες τὴν φωνὴν ἑαυτῶν, χαὶ τὰς
φρένας μετεωρίσαντες, οὕτως εἴπωμεν ἐν ἀλαλα-
Ὑμῷ ^ Σὺ μὲν, ὦ Δέσποινα Θεοτόχε, τὸ φιλάνθρωπον
ἐκ τῆς φύσεως ἔχουσα, οὐ διέλιπες προνοουμένη
ποῦ γένους ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ μήτηρ κοινὴ τοῦ

me geniis parens, filiorum amans, ac visceribus ἢ τῶν Χριστιανῶν γένους, φιλόπαις ὁμοῦ καὶ φιλό-

affluens, sic semper (ua nobis ὑεποῆοία impertis;
nos salvans ; jrotegens ; custodiens, a periculis
liberaus ; eruensa tentationibus. Nos autem pro
ejusmo.i gratias agimus; alto vocis preeconio agno-
scimus doua; beueficia uon occultamus ; magnifice
canimus (us mirabilia, tuum in nos studium ac
curam glorificamus; maguificainus provi/entiam;
protectionem laudamus ; auxilium ceu quid divinum
«cflerimus ; misericordiam sermone celebramus.
Atque pro iis quidem qux przcesserunt, tuorum
memores donorum, ac ex quam multis tuo favore
cruti simus periculis, gratiarum actionis canticum

? Psal. uxxi, 15. 19 Exod, xv, 4

στίργος, οὕτως ἀεὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας ἐπιχορηγεῖς
ἡμῖν, διασώζουσα, περισκέπουσα, φυλάττουσα,
κινδύνων ἐλευθεροῦσα, πειρασμῶν ἀπαλλάττινστ'
ἡμεῖς δὲ ἀντὶ τούτων, εὐχαριστοῦμεν, ἀναχηρύτο
πόομεν τὰς χάριτας, οὐ χρύπτομεν εὐεργεσία:.
“Ἄδομεν μεγαλοφώνως τὰ σὰ θαυμάσια, τὴν x"n-
δεμονίαν δοξάζομεν, τὴν πρόνοιαν μεγαλύνο»
μεν, τὴν προστασίαν ὑμνοῦμεν, τὴν βοήθειαν ἐχ»
θειάζομεν, τὴν εὐσπλαγχνίαν δοξολογοῦμεν. Καὶ
μὴν τοῖς παρελθοῦσι μεμνημένοι τῶν σῶν δωρεῶν,
xal ἐξ ὅπων χινδύνων ἐῤῥύσθημεν διὰ σοῦ, ταύτην
σοι τὴν εὐχσριστήριον ᾧδην ὡς χρέο; προσάγομεν "

Digitized by Google
