1148

OPUSCULA MORALIA INCERT.£ ἘΤΑΤΙΘ.

1314

eique applicaret, undequaque BD2us ac Deipara Α κατ' αὐτῆς ἔχειν ἐπίδασιν πάντοθεν αὐτοῦ͵ ὁ Θεὸς

Virge, infectas ejus ac vacuas exspectationes fecere.
Tantam enim multitudinem Lostium ab utraque
muri parte interfecit Romanus miles , ut qui erant
superstites, minime jam, defunctorum cadaveribus
coucremandis , sufficerent. Et hoc quidem eorum
facinus, qui terra pugnabant. Eos autem hostium,
qui mari adoriebantur, una cum lintribus, e regione
divini Blacbernarum templi. Deipara Virgo, ac Do-
mina, submersit, immanem sobito ac violentam in
eos, veiiementioris flatus excitans tempestatem.
Cum enim propiores diving huic :di accessis-
sent, multo tumore elatum mare, flatuque a Dco
immisso divisum in divisiones, omnes funditus cum
actuariis ipsorum lembis submersit absorpsitque.
Erat hic videre maximum quoddam ἃς ineffabile
prodigium, ut ei fluctus montium instar attolleret,
aique in modum ferz bestix: intumesceret, fureret-
que, atque in liostes Dei Genitricis praeceps irrueret,
ac crudeliter. devoraret; ut olim devoravit ab-
sorpsitque ZEgyptios persequentes antiquuin Israel *,
cum ille nova quadam ratione, pedibus iter per
ipsum ageret. Sic Virgo Deipara, suze propugna-
trix civitatis atque tutrix , mirabile wopeum, in-
vento hoc ac stratagewate, incruentam erexit; eos
quidem, qui adversus sua n ipsius hzereditatem im-
placabile bellum gererent, ac arma in ipsam tulis-
sent,omnino submergens, ac marinis fluctibus agen-
dos tradens; ipsam autem suam sortem , qui in ip-

xat ἡ Δέσποινα Παρθένος, ἀπράχτους xai χενὰς τὰς
ἐλπίδας ἀπέδειξαν. Τοσοῦτον γὰρ πλῆθος xa0' ἔχα-
στον μέρος τοῦ τείχους τὸ "Popaixbv στράτευμα,
τῶν πολεμίων ἀνεῖλεν, ὡς μηκέτι τοὺς ζῶντας δύ»
νασθαι xavaxalsty τοὺς θνήσχοντας. Καὶ τοῦτο μὲν
γέγονε διὰ τῶν ἀπὸ γῆς πολεμούντων. Τῶν δὲ ἀπὸ
«ἧς θαλάσσης προσιόντων πολεμίων, αὕτανδρα τὰ
μονόξυλα, πρὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις θείου “ναοῦ, ἡ Θεο-
πόχος xai Δέσποινα ἐδύθισεν, ἀθρόως ἐξαίσιον xal
βίαιον χαταιγῖδα κατ᾽ αὐτῶν ἐγείρασα πνεύματος.
Ὥς γὰρ πλησίον ἐγένοντο τοῦ θείου ταύτης οἴχου,
σφόδρα ὑψωθεῖσα ἡ θάλασσα, καὶ διχιρεθεῖσα θείῳ
πνεύματι εἰς διαιρέσεις, πάντας ἄρδην χατεπόντισε
καὶ χατέδυσεν αὑτοῖς μονοξύλοι;, Καὶ Ἦν ἰδεῖν την
χαῦτα μέγιστον xal ἄφραστον τεράστιον" ἴσα καὶ
ὄρεσι κύματα ποιοῦσαν, καὶ τρόπον àyplou θηρὸς
ἐξογχκουμένην καὶ μαινομένην, καὶ τοῖς ἐχθροῖς τῆς
Θεομήτορος ἀποτόμως ἐπιπηδῶσαν, xal ἀνηλεῶς
χατεσθίουσαν ὥσπερ ποτὲ χαὶ τοὺς Αἰγυπτίους πε-
ποίηχε, χαταδιώχοντας τὸν πάλαι Ἰσραὴλ, τρόπῳ
καινῷ πεζεύοντα δι' αὐτῆς. Οὕτω ἡ προπολεμοῦσα
«ἧς ἰδίας πόλεως ἡ Θεοτόχος χαὶ προχσπίζουσα, τὸ
παράδοξον ἀναιμαχτὶ τρόπαιον ἔστησε τρόπῳ τοιούτῳ
καὶ στρατηγήματι, τοὺς μὲν κατὰ τῆς οἰχείας χλη-
povogía; πόλεμον ἀχήρυχτον χαταγαγόντας, xai
ὅτλα ix αὐτὴν ἄραντας, ἄρδην movvosasa, xa)
ἔργον θαλαττίων ῥευμάτων ἀποφήνασα * τὸν δὲ τὰς
τῆς σωτηρίας ἐλπίδας ἐν ταύτῃ xal μόνῃ [To. ἐσχη-

δᾶ, eaque sola spem posuisset, fluciuantem , ab (, χότα, ἢ .te/z.] σαλεύοντα χλῆρον, ἐχ τῶν προσπε-

immanibus malis, qui invasissent, penitus servans
jncoiumein.

Tune sane, tunc temporis, ipse etiam borum
pralectus, exercitus sui cladem tantam oculis in-
spectans, sublimi quodam loco cum equestribus
copiis constitutus, pectus vullumque manu percu-
tiebat. Ille autem qui intra muros adversus hostes
«certamen labuerant, ut cladem didicerunt , quam
Barbari in mari accepissent, divina protinus virtute
roborati, Virginisque freti. potentia, aperuerunt ci»
vitatis portas, sublatoque clamore ac uluiatu , im-
pressionem in hostes fecerunt. Tania porro vis
gawdii tantaque virtus nostros habuit, Barbaros
9utem lantus pavor, ut etiam pueri ac mulieres in
eos irruentes, in ipsa hostium castra penetraverint,
Tunc utique videre erat, ut, unus persequeretur
mille ; duoque fugarent decem millia *, Talis est in-
temerata illa, ac Virgo: talis Deipara Dominaque ;
potentia, impotentes; virtuteque, virtute destitutus
donavit. Czeterum ulii sole occidente nox. advenis-
fel, machinas expugnandzs urbi comparatas, quas
Warbari in curribus advexeraut ; omnes igni. tradi-
derunt : ac plaue giatias Deiparz, quz effecerit, ut
iidem ipsi suorum laborum ac machinarum incen-
£0r?s esseut, qui fuissent auctores. Patriareha au-
iem ac reliquus populus, manibus in ccelum expan-
sis, gratiarum actionis cantica, in lacrymas effusi,

* Exod. xiv, 1 seqq..— 9 Deut, xxxii, 50.

σόντων δεινῶν ἀπαθῆ πάντη διαφυλάξασα.

Τότε δὴ, τότε xaX αὐτὸς ὁ τούτων ἔξαρχος αὖτ-
όπτης γενόμενος τῆς τοιαύτης ἀπωλείας τοῦ ἰδίου στ-
ρατεύματος, αὐτοῦ που σὺν ὁπλίταις ἱππεῦσιν ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τόπου ἱστάμενος, χερσὶ τὸ στῆθος xat τὸ
πρόσωπον ἔτυπτεν * οἱ δὲ ἐντὸς τοῦ τείχους πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς ἀνταγωνισάμενοι, ἐπεὶ ἔμαθον τὸν ἐν
τῇ θαλάσσῃ γενόμενον Βαρδάροις ὄλεθρον, εὐθέως
θείᾳ δυνάμει ῥωσθέντες, xal τῇ τῆς Παρθένου ἰσχύϊ
φραξάμενοι, τὰς πύλας τῶν τειχῶν ἀνεπέτασαν, καὶ
σὺν βοῇ xat ἀλαλαγμῷ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπεξέδρα-
pov. Τοταύτη 6i περιέσχε χαρὰ xal δύναμις τὸ
ἡμέτερον, τοὺς δὲ Bap6ápou; δειλία, ὡς καὶ παῖδας
καὶ γύναια κατ᾽ ἐχείνων ὁρμήσαντας, εἰς αὐτὸ πα-
ραγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν τὸ στρατόπεδον. Τότε ἣν
ὁρᾷν, ἕνα χιλίου: δυώχοντα " καὶ δύο, μυριάδας
μεταχινοῦντα, Τοιαύτη ἡ πάναγνος χαὶ παρθένος "
τοιαύτη ἡ θεοτόχος xal Δέσποινα " ἰσχὺν τοῖς ἀν-
ισχύροις, καὶ δύναμιν τοῖς ἀδυνάτοις, δεδώρηται, Ὡς
δὴ ὁ ἥλιος ἔδυ, καὶ νὺξ xavila6s, τὰς πολιορχήτι-
χὰς μηχανὰς, ἄσπερ ἐφ᾽ ἁμαξῶν ἐχόμισαν οἱ Βάρθα-
pot, πάσας τῷ πυρὶ παραδεδώκασι" καὶ χάρις τῇ
Θεοτόχῳ, παρασχευασαμένῃ γενέσθαι τῶν ἰδίων πό»
νων xai μηχανῶν αὐτουργοὺς αὑτοὺς xal ἐμπρη-
στάς. Ὁ δὲ ἱεράρχης, καὶ ὁ λοιπὸς λαὸς, τὰς χεῖρας
διαπετάταντε; εἰ; τὸν οὐρανὸν, σὺν δάκρυσι, y10t-

Digitized by Google
