1359

Longe resonantibus factis tantummodo.

O quomodo ignis captivis factus est ros,

Quos ali:e circum custodiebant angeli !

Intus enim imbuti puritatis rore,

Externum non timebant ignis fremitum,

Quinam liceat igni urenti pueros absumere,

Vili non indigentes cibo et passionibus liberos ?

Ignis torrente Daniel quondam videns,

Torrentem effudit e calidis lacrymis,

Nunc irrigatam flammam ab angelo videns,

L:etatur quidem, et plaudere forsan velit

Pueros videns in igne viventes iterum

Sibi enim communis captivitatis sors est exallatas,

Quz Persarum superstitiosum ignem exstinsil.

Tacet autem tradens loquentem librum,

Qui rerum arcanam prznotionem continet.

At vere omnia nova; et iguis non urit,

Et ferae ignem spirantes ex inedia

Res mira ! sibi projectum virum colunt.

Mulcet enim oratio earum feritatem,

Vim iufringens faucum imminentium.

Quid? quod etiam. quoddam pietatis officium red-
[dunt,

Bene lambentes pedum ejus pulverem,

Et abstergendi laborem suis ferentes linguis !

Sic fortis inter horridas stetit feras,

Jam mente, quamvis non aunis adhuc, senez ;

Mites enim, qui truces erant, factos videt,

Et stando cursum gigantis a»quor.

O quam aperte scriptura demonstrat,

Qua sint ubique veritatis symbola,

Quamvis et lingua et notu careat scriptio?

OPUSCULA MORALIA INCERT E ETATIS.
Α Τῶν πραγμάτων πόῤῥωθεν ἢχούντων μόνον.

1360

Ὦ πῶς τὸ πῦρ ἦν τοῖς δορυχτήτοις δρόσος,
Οὖς ἀγγέλου πτέρυγες ἐφρούρουν πέριξ"
"Ev&ov γὰρ ὁμόρήσαντες ἀγνείας δρόσον,

Τὸν ἐκτὸς οὐκ ἔπτηξαν ἀχμαῖον βρόμον.

Ἢ ποῦ θεμιτὸν πῦρ φαγεῖν παῖδας φλέγον,
Τροφῆς ῥυπαρᾶς καὶ παθῶν ὑπερτέρους ;
Πυρὸς ποταμὸν Δανι(ἢλ πάλαι βλέπων,
Ποταμὸν ἐξέδλυζε θερμῶν δαχρύων.

Νῦν δὲ δροσισθὲν πῦρ ὑπ᾽ ἀγγέλου βλέπων
Φαιδρύνεται μὲν, καὶ κροτεῖν ἴσως θέλει
Τοὺς παῖδας ἀθρῶν εἰς τὸ πῦρ ζῶντας πάλιν
Ἢ γὰρ συναιχμάλωτος ὑψώθη τύχη,

Τὴν πυρφόρον σδέσασα τοῖς Πέρσαις πλάνην
Σιγᾷ δὲ λαλοῦν ἐχδιδοὺς τὸ βιδλίον,

Ὃ πραγμάτων πρόγνωσιν ἀῤῥήτων φέρει.
Πλὴν πάντως καινὰ, καὶ τὸ μὲν πῦρ οὐ φλέγει,
Θῆρες δὲ πῦρ πνέοντες ἐξ ἀσιτίας

Τὸν τῶν ὁρεχτῶν ἄνδρα τιμῶσι ξένε.

Φιμοῖ γὰρ αὐτῶν ἡ προσευχὴ τὸ θράσος,
Τὴν ἰσχὺν ἀμδλύνουσα τῶν παρ: σϑμίων
᾿Αλλ᾽ εἰσφέρουσι τίνα xai λειτουργίαν,

Λείχοντες αὐτοῦ τῶν ποδῶν εὖ τὴν χόνιν,
Καὶ ῥυπτιχὸν στέγοντες ἐν γλώτταις πόνον.
ἔΆτρεστος οὖν ἔστηχε τῶν σχύμνων μέσον
Ὁ πρεσθυτιχὸς καὶ πρὸ τῆς ἡλιχίας"
Αἰδήμονας γὰρ τοὺς ἀτιθάσσους βλέπει,
Καὶ τῇ στάσει γίγαντος ἐμφαίνει δρόμον.

C Ὦ πῶς ἐναργεῖς ἡ γραφικὴ δειχνύει

Τοὺς παντοδαποὺς τῆς ἀληθείας τύπους,
Κἂν obx ἔχει κίνησιν, 3j φθέγμα γράφειν;

——— πο ς΄ ς΄ τοὶ

EPMHNEIAI TON ΘΕΙΩΝ ἘΝΤΟΛΩΝ.

INTERPRETATIONES

DIVINORUM MANDATORUM

Scilicet sanctorum. Patrum et. conciliorum explanationes in. Praecepta D. N. Jesu Christi.

(ΒΆκρικι, Bibl. Laurent. cod. sac. xiv.)

--

INDEX ARGUMENTORUM TOTIUS OPERIS.

4. Sermo primus de subjecto libri.

9. Procemium libri explanationum divinorum
mandatorum Domini, continens in compendio to-
tam libri institutionem; et quod e nostra divinarum

Soripturarum ignorantia, incidimus in laqueos

diaboli, et in. perditionem devenimus; et quod hi
qui contra sententiam. divinarum Seripiurarum in

α΄. Λόγος πρῶτος περὶ τῆς ὑποθέσεως τοῦ βιδλίου.

β΄. Ἰοοίμιον τῆς βίθλου τῶν ἑρμηνειῶν τῶν
θείων ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, ἔχον ἐν ἐπιτομῇ τὴν
ὅλην πραγματείαν τοῦ βιδλίου" xa ὅτι ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν
ἡμᾶ; τὰς θείας Γραφὰς, ἐμπίπτομεν εἰς τὰς 7
γίδας τοῦ διαδόλου, καὶ τῇ ἀπωλείᾳ παραδιδόμεθα "
xai ὅτι οἱ παρὰ τὸ θέλημα τῶν θείων Γραφῶν εἰς

Digitized by Google
