1379

OPUSCULA MORALIA INCERT£ /ETATIS.

1380

dimittere peccata , utrumque ad hxresim decinat, A tlac, ἀμφότερα sic αἱρέσεις ExxA vous, τὸ μὲν εἰς

unum quidem ad Novatianorum hizeresim, alterum
autem ad hzresim naiura mutalerum Massalia-
norum.

53. Quomolo oportet explicare Dei mysteria: et
quod timendum valde et periculosum est indigne
explicare; et quod ille qui indigne explicat, a Sa-
tana deluditur, quasi se ipsum a communione auio-
vens,

&iá. Quod timendum et periculosum est infirmis
auimo recipere aliquas confessioues : et quod fir-
mos ipsos et spirituales id in ruinam adducit; et
de differentia talis depositi; et quomudo liec ad-
bibere oportet.

ὅδ. Quod non oportet sine sacerdote aliquem

τὴν τῶν Νανατιανῶν, vb δὲ εἰς τὴν τῶν πεφυσιωμέ-
νων Μασσαλιανῶν.

νγ΄. Πῶς χρὴ μεταλαμβάνειν τῶν θείων μυστηρίων"
xai ὅτι φοδερὸν λίαν χαὶ ἐπιχίνδυνόν ἐστι τὸ ἀνα-
ξίως μεταλαμδάνειν * xat ὅτι ὁ ἀναξίως μεταλαμ-
θάνων, ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ καταπαίζεται, ὥσπερ χαὶ
ὁ τῆς κοινωνίας ἑαυτὸν μαχρύνων.

νδ΄, Ὅτι φοδερὸν, καὶ ἐπικίνδυνόν ἔστι τοῖ; ἀσθε-
νέσι χατὰ ψυχὴν δέχεσθαί τινας ἐξαγορείας - xai
ὅτι xal αὐτοὺς τοὺς δυνατοὺς xal πνευματιχοὺς κατα-
σπᾷ τὸ τοιοῦτον εἰς πτῶσιν " χαὶ περὶ διαφορᾶς τῆς
ποιαύτης ἀναδοχῆς * καὶ πῶς ταῦτα μετέρχεσθαι χρή.

γε’, Ὅτι οὐ χρὴ ἄνεν ἱερέως τινὰ δέχεσθαι ἐξαγο-

confessiones recipere : et quod hzc negligens a po- B ρεύσεις * καὶ ὅτι ἀμελῶνοὗτος τοῦ λαοῦ καθαιρεῖται"

pulo deponitur; et quod non oportet absolvere hos
qui docentur.

56. De poenis et excommunicationibus ἃ sacerdo-
tibus prolatis, et quod illa qua per eas Jigautur
legitime non solvuntur ab altero, nisi inort&us fue-
rit. qui ligaverit : οἱ quod iujusta poena uon liga-
tur a Deo, sicut magnus Dionysius memoravit, et
alii plures; et quales sunt justas et injuste μανῷ;
et quod etsi apud Deum non ligantur qua injuste
prolata sunt sententiz, sel tamen non debet se ip-
sum solvere qui injuste damnalus est, et tali prae»
textu contemplibiliter et. superbe in ferentes sen-
tentiam $e agere, sed cum omni humilitate aduio-
nere, ei si hoc modo non potest aliquid proficere ;
adire niajores sacerdotes, et ita ab eis solvi secun-
duin quartodecimum canonem Sardici concilii; et
quod ille qui sententiam profert contra. Dei volun-
tatein coudemustur.

51 De festis, et jejuniis, et genuflexionibus quz
fieri priscipiuntur : et. quod. periculosum est talia
despicere; etenim separantur et anathematizantur,
et cum harelicis annumerautur divinis canonibus
qui ausque justa causa hac despiciuut ; et quarc
ad orientem conversi oramus.

58. Expositio composita e divinis Scripturis de
festis: quod non voluptatis gratia, et otii instituta
sunt, sed ad correctionem et utilitatein anunarum;
et de his qua exlra corpus sunt pollutionibus,
nempe de luxu et similibus.

59. Distinctio, vel espositiu e divinis Scripturis
Constans, quonam modo, ei quando oporteat
praescripta jejunia universaliter occasione occur-
rentiz patrum et fratrum solvere : et quod illi qui
prascripta jejunia per Spiritum sanctum solvuut
sine legitima causa, vel necessario quodam casu,
coinmunuicant haeresibus Massalianorum.

60. Do cibis et potibus monachis convenientibus,
anachoretis, et his qui in syuodis sunt, et quod pa-
nis et sal sunt regia via deliciarum : et quod ille
qus per pulmenta pr:eter. necessitatem (iunt ali-

xai ὅτι οὗ δεῖ ἀπογινώσχειν τῶν μαθητευομένων.

νς΄. Περὶ ἐπιτιμίων, καὶ ἀφορισμῶν τῶν παρὰ τῶν
ἱερέων διδομένων * χαὶ ὅτι τὰ παρὰ τούτων δεδεμένα
εὐλόγως οὐ λύονται ὑφ' ἑτέρον, εἰ μὴ τελευτίσει ὁ
δήσας αὐτόν’ χαὶ ὅτι ἡ παράλογος ἐπιτίμησις οὐ
δέδεται παρὰ τῷ Θεῷ, καθὼς καὶ ὁ μέγας Διονύ-
σιος ὑπεμνημάτισε, καὶ ἕτεροι πλείονες * xal ποίαι
εἰσὶν εὔλογοι, χαὶ παράλογοι ἐπιτιμήσεις " καὶ ὅτι
εἰ καὶ οὐ δέδεται παρὰ τῷ Θεῷ τὰ παραλόγως ἐπιτι-
μᾳθέντα, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ ἐχδικεῖν ἑαυτὸν ὀφεΐλει ὁ πα-
ραλόγως ἐπιτιμηθεὶς, καὶ τῇ τοιαύτῃ προφάσει
καταφρονητιχῶς, καὶ ἀλαζονιχῶς πρὸς τοὺς ἐπι-
τιμῶντας διαχεῖσθαι, ἀλλὰ μετὰ πάσης παραχαλεῖν
ταπεινότητος, καὶ εἰ οὐ δύναται τούτῳ τῷ τρόπῳ
ἀνῦσαί τι, προσέρχεσθαι τοῖς μείζοσιν ἱερεῦσι, καὶ
οὕτω παρ᾽ αὐτῶν ἐχδιχεῖσθαι κατὰ τὸν ἐν Σαρ-
δικῇ τεσσαρεσχαιδέκατον χανόνα * χαὶ ὅτι ὁ παρὰ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐπιτιμῶν καταδιχάζεται.

νζ΄, Περὶ ἑορτῶν, καὶ νηστειῶν, καὶ γονυχλισιῶν
τῶν χεχωλυμένων γίνεσθαι " xa ὅτι ἐπιχίνδυνόν
ἔστι τὸ καταφρονεῖν τῶν τοιούτων * καὶ γὰρ ágopl-
ζονται, καὶ ἀναθεματίζονται, xal τοῖς αἱρετιχοῖς συν-
αριθμοῦνται παρὰ τῶν θείων χανόνων οἱ δίχα εὐλό-
you αἰτίας τούτων καταφρονοῦντες " καὶ διὰ τὸ
πρὸς ἀνατολὰς ὁρῶντες εὐχόμεθα.

νη΄, Ἑρμηνεία συντεθεῖσα ἐχ τῶν θείων Γραφῶν
περὶ τῶν ἑορτῶν * ὅτι οὐχ ἕνεχεν τρυφῖ)ς, καὶ ἀρ-

Ὁ Υἱας παρεδόθησαν, ἀλλὰ πρὸς διόρθωσιν καὶ ὠφέν

λείαν ψυχῶν * καὶ περὶ τῶν ἔξω τοῦ σώματος μολυ-
σμῶν, ἤτοι περὶ ῥεύσεως καὶ τῶν τοιούτων.

νθ΄, Διάχρισις, ἧἦτοι ἑρμηνεία ἐκ τῶν θείων Γρα-
φῶν συντεθεῖσα, ποίῳ τρόπῳ καὶ πότε χρὴ τὰς
παραδεδομένας νηστείας εἰς τὸ χοινὺν προφάσει ἁπαν-
τῆς πατέρων xal ἀδελφῶν καταλύειν " καὶ ὅτι οἱ τὰς
παραδεδόμενας ντοτείας διὰ Πνεύματο; &yivo χατα-
λύοντες χωρὶς εὐλόγου αἰτίας ἢ ἀναγκαίου «wh
πράγματος, συγχοινωνοῦτι ταῖς αἱρέσεσι τῶν Μασ»
σαλιανῶν.

ξ΄. Περὶ βρωμάτων καὶ πομάτων τοῖς μοναχοῖς
πρεπόντων, τοῖς τε ἀναχωρηταῖς, xal τοῖς ἐν συν"
ὁδοῖς" χαλῦτι ἄρτος xoi ἅλας ἐστὶν ἡ βαπιλιχὴ ὁδὸ;
sf; τρυφῆς " xoi ὅτι αἱ διὰ τῶν ἀρτυμάτων παρὰ

Digitized by Google

