1441

OPUSCULA MORALIA TNCERT£ ETATIS.

1318

uibil servaverunt, imo plures affecerunt martyrio, A ἡμῶν πίστιν, ὅπερ οὐχ ἐφύλαξαν - ἀλλὰ πολλοὺς

quod pretiosz crucis signum sprevissent pedibus
conculcare. Iloc quippe Christianos cogebant. Αἱ, ut
dicebam, terram omnem depopulantes pervaserunt.
Cum autem Indes quoque ac /Ethiopes, necnon
Maurusios (8), Afros item ac Hispanos incarssssent,
ad extremum, adversus hanc quoque regiam urbem
castra moverunt, quo eam caperent. Ceterum Leone
laauro imperatore, constitutum habente ut. tributa
eis penderet, illi abunde etiam militem iu urhe ad
praesidium cogebant recipere : freti nimirum mul-
titudine exercitus, tum proprii ipsorum, tum quem
sub mercede merentem habebant, classeque ad na-
valem puguam expedita, tantaque navium multitu-
"dine, ut pene infinita, ad mille 3c octingenta navigia,
tola accenseretur, quemadmoduin seripsere, qui
illorum temporum historiam annalesque texueruut.

Gum jtaque errones illi Christi. hostes e re-
gione urbis milites collocassent, interim quidem
nullam iu muros impressionem fecerunt, quod ve-
lut in suis quique laribus versarentur, domibus
exstruendis vacarept : plane destituti prudentia ac
ratione; $eu, ut dicam quod res habet, Deo impe-
diente, ac in suis ipsorum consiliis, stultos fi-
ciente. Qui autem in civitate erat Christi amans
populus, juges cum lacrymis supplicationes faciens,
velut solemne hahet rerum etiam tranquillo statu,
venerabilissimumque crocis Domini ac. Salvatoris
uostri Jesu Christi lignum ferens, necnon castissi-
mg Virginis sacram imaginem, murum circuibat,
tollens ad Deum manus, dicensque : « Exsurge,
Domine; ne. repellas populum tuum in. finem : quo-
siam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te,
extulerunt caput. Ne des hareditatem tuam. in con-
fusionem, μὲ gentes. domineniur. nostri ; nequando
Ticant, ubi est Deus eorum? sed cognoscant quia no-
men tibi Dominus Jesus Christus, in gloriam Dei
Patris.

Porro autem, ut unus quis hostium Agarenus
blasphemis vocibus, Constantiam. vocasset, ac ec-
clesiam nudo nomine appellasset Sapientiam, in
quamdam preceps cum equo factus foveam interiit.
Sed et eorum praeco, €um asceudisset in aliad
arborem, ad eorum exsecrandam precationem vo-

μάρτυρας ἀπέδειξαν, διὰ τὸ μὴ πατηθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν
“ὃ σημεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ τιμίου, Τοῦτο γὰρ πράτ-
πεῖν τοὺς Χριστιανοὺς ἢνάγχαζον, καὶ ὡς ἔφην, πᾶσαν
τὴν γῆν ἐπῆλθον λεηλατοῦντες, ἐπιδραμόντες δὲ
xa Ἰνδοὺς καὶ Αἰθίοπας καὶ τὰ Μαυρούσια ἔθνη,
Δίδυάς τε καὶ ᾿σπανοὺς, ἔσχατον πάντων, ἐπ-
ἐστράτευσαν καὶ χατὰ ταύτης τῆς βασιλίδος πόλεως,
«βυυλόμενοι ταύτην ἐλεῖν. Τοῦ δὲ βασιλέως Λέοντος
ποῦ Ἰσαύρου ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένου πρὸ-
“θεμένου δοῦναι αὑτοῖς τέλη, αὐτοὶ xal φύλακας ἐγ-
καταστῆσαι τῇ πόλει κατεδιάζοντο. Ἐθάῤῥουν γὰρ
πῷ πλήθει τοῦ τε οἰχείου καὶ μισθοφόρου στρατοῦ,
"xa τῷ ἐξευτρεπισθέντι ἀπείρῳ ναυμαχιχῷ στόλῳ,
ὃς εἰς χίλια καὶ ὀκτακόσια πλοῖα πᾶς ἀπηρίθμητο,
ὡς οἱ τὰς χρονικὰς συντάξεις πεφιλοπονηχότες àv
ἐγραψαν.

Θέντες δὲ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν πρὸ τοῦ ἄστεος
οἱ πεπλανημένοι Χριστομάχοι, τέως μὲν οὐδεμίαν
προσθδολὴν τοῖς τείχεσι προσῆγον, διὰ τὸ σχολάζειν
ἐπὶ κτίσεις οἰκημάτων, ὡς οἴχοι μένοντες, ἀφῃρη:
μένοι μὲν φρόνησιν καὶ λογισμόν " τὸ δὲ ἀληθὲς,
ὑπὸ Θεοῦ κωλνόμενοι, ματαιώσαντος αὐτοὺς ἐν τοῖς

᾿ οἰκείοις διαδουλίοις, Ὁ δὲ κατὰ τὴν πόλιν φιλόχρι-

στος λαὺς, διηνεχεῖς μετὰ δαχρύων ποιούμενοι τὰ;
λιτὰς, ὥσπερ ἔθος αὐτοῖς ποιεῖν, xal ἐν εἰρηνικῇ
χαταστάσει, τό τε πάνσεπτον ξύλον τοῦ σταυροῦ τὴ"
Κυρίου xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λαζόντες,
καὶ τὴν ἁγίαν εἰχόνα τῆ; πανάγνου Παρθένον, zt
ριΐεσαν τὸ τεῖχος, αἴροντε: ἐπὶ Θεὸν τὰς χεῖρας, χαὶ
λέγοντες " Αγνάστηθι, Κύριδ, μὴ ἀπώσῃ τὸν «λαόν
σου εἰς téloc " ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν, xa
οἱ μισοῦντές σε ἦραν κεραλήν. Μὴ δῷς τὴν xAn-
ρονομίαν cov εἰς ὄνειδος, τοῦ κατᾶρξαι ἡμῶν
ἔθνη, μήποτε εἴπωσι" Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν,
ἀλλὰ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δὶς δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Εἷς δέ τις τῶν πολεμίων ᾿Αγαρηνὸ;, βλασφήμοις
ῥήμασι Κωνσταντίαν καλῶν τὴν πόλιν, xal τὴν 'Ex-
χλησίαν ψιλῷ ὀνόματι Σοφίαν προσαγορεύων, εἴς
τι βάραθρον σὺν τῷ ἵππῳ αὐτοῦ χαταπεσὼν, δι-
εφθάρη. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ κῆρυξ αὐτῶν, ἐν ὑψηλῷ ξύλᾳ
ἀνελθὼν, πρὸς τὸ χηρύξαι τὴν μιτρὰν αὑτῶν προδ'

vis prieconio efferendaw, simili et ipse ratione ca- p εὐχὴν, καὶ αὑτὸς ὁμοίως κατενεχθεὶς, βιαίως τὶν

dens, violenta morte impiam animam abrupit. Post-
modum vero cum creati duo exercitus duces in
Bulgaros movere decrevissen!, alter quidem relictus
ssi, qui expugnaret urbem; alter expeditionem
contra Bulgaros suscepit : cum quibus congressi,
vincuntur, ac supra duo millia cadunt. Qui autem
evaserunt necem, mulio pudore affecti ad eos, ἃ
quibus discesserant, revertuntur. Cum autem re-
versi. conarentur immissis. navigiis in. Dlacherna-
rum partem irrumpere, extensa catena a trajecuus

. (8) Μαυρούσιοι, inquit Ortelius, quedam gens Pho-
: ica in Africa, circa. Tripolim et Syriim Magnam,

γμὶ hedie Pacati. dicuntur, εἰς. Habent Zonar.,
Ueureuus, et alii cadein fere a Saracenis et iu Sa-

ἄθεον ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Εἶτα κατὰ BovAvápov ix.
στρατεύειν διαγνόντες, δύο στρατηγοὶ γεγονότες, !
μὲν πολιορκεῖν χατελείφθη τὴν πόλιν " ὁ δὲ, πρὸς
τοὺς Βουλγάρους πολεμήσων ἀπήει" οἷς καὶ συμ-
δαλόντες, ἡττῶνται, xal πίπτουσιν ὑπὲρ δισμυρίους.
OL δὲ περιλειφθέντες τοῦ ὀλέθρου διασωθέντες, 02v
αἰσχύνῃ πολλῇ, πρὸς τοὺς, ἀφ᾽ ὧν διῃρέθησαν,
ἐπανέστρεφον. Πειρώμενοι δὲ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν
διὰ τῶν ἐπαγομένων πλοίων ἐπὶ τὸ ἐν Βλαχέρναις
μέρος ἐλθεῖν, τῇ ἐκταθείσῃ ἀπὸ τοῦ περάματος μέ’

racenos gesta sub Leone Isauro, cujus fuerunt ini-
tia quam finis auspicatiora. Fuit Umarus, qui δῶν!
contra fldem datam in Cliristianos,

Digitized by Google
