1319

DE FESTO ΤΗΣ AKAGIZTUY.

1350

χρι τῶν lolárou ἀλύσει χωλυθέντες οὐχ ἴσχνον A parte altera (9) ad. adversam Gala'ze partem, pro-

ποιῆσαι ὅπερ προέθεντο.

᾿Αναχλασθέντες δὲ, ἀνῆλθον εἰς τὸ στενόν " xoi
ὥρμισαν τὰ πλοῖα αὐτῶν εἰς τὸ λεγόμενον Σωσθέ-
vtov, καὶ εἰς ἑτέρους βραχυτάτους λιμένας, ὧν τὰ
πλείω, ὑπὸ χειμῶνος σφοδροῦ καὶ πνεύματος συν-
εθλάσθησαν, ἐξ ὧν τὰ μείζονα οἱ Ῥωμαῖοι πυρπο-
πολοῦσι. Καὶ ἡ μὲν πόλις ἐστενοχωρεῖτο τροφὰς
μὴ ἔχουσα, αὐτοὶ δὲ πάντα ἀφειδῶς τὰ προ:τυγχά-
νονταὰ ἀφανίσαντες, xal μηδὲν εἰς ἀποτροφὴν ἑαυτῶν
χκαταλελοιπότες, εἰς τοιαύτην περιέπεσον ἀπορίαν
λιμοῦ, ὡς σαρχῶν ἀνθρωπίνων καὶ ζῴων τεθνηχότων
ἀτιοογεύσαοθαι. Ὕστερον δὲ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην xó-
προὸν μετὰ βραχυτάτου φυράματος προσμάττοντες,
καὶ ἐξοπτῶντες; χλιθάνῳ, ἤσθιον * ὥστε ἐκ τούτου
πολλοὺς τῶν ὀνομαστῶν αὐτῶν xai μαχητῶν, τῇ
πόλει προσρυῆναι. Καὶ Αἰγύπτιοι μὲν, διώχοντες
τοὺς ἐξ 'Iapa tA, Κατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ A0oc*
ἐπήγαγε γὰρ ἐπ᾿ αὑτοὺς Κύριος τὸ ὕδωρ τῆς 0a-
λάσσης, καὶ πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς. Σαρχκη-
vol δὲ φεύγοντες ἀφ᾽ ἡμῶν, τὰ αὑτὰ toUTot; πε-
πόνθασι. Λαίλαπι γὰρ καὶ χαταιγίδι ξενοφυεῖ ve xal
βραπματώδει χατὰ θάλασσαν, σ)εδὸὺν ἄπας ἐχεῖνος ὁ
χιλιόναυς διόλωλε στόλος. Κατὰ γὰρ τὸ Αἰγαῖον πέ-
λαγος τοῦ πλείστου στόλου χατχπλέοντος, χάλαζα
μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατηνέχθη ῥαγδαίως * ὥσπερ δὲ σέ-
δηρος τῷ πυρὶ προσομιλήσας ἀναθερμαίνει τὸ ψυ-
χρὸν, οὕτω δὴ καὶ οἱ τῆς χαλάζη: λίθοι, τοῖς θαλατ-
«io; ῥεύμασιν ἐμπεσόντε;, ἀναδράσαι ταῦτα πε-

hibiti sunt id. praestare quod decreverant,

Eo successu animum despondentes, sese. in angn-
slum sinum receperunt ; suaque navigia ad portum
dictum Sosthenium aliosque angustissimos appule-
runt, ac pars major valida tempestate ac vento
coutrita sunt, quorum majora Romani incenderuut.
Ac quidem civitas ciorum penwura arctabatur :
hostes vero cum obvia quique nullo. discrimine
devastassent, nibilque ad necessarium commeatum
sibi reliquissent, in eam annon penuriam redacti
Sunt, ut neque ab hum anis carnibus, aut animalium
wltro mortuorum cadaveribus abstinuerint. Quin et
postea, humana ipsa stercora, exiguo fermento
"subigentes, ac clihano excoquentes, esiiarunt; ut
ideo multi ipter illos viri illustres, ac fortes bella-
fores, in urbem dilapsi sint. Ac /Egyptii. quidem,
persequentes Israelem, demersi sunt in. profundum
sicut lapis: iuduzit enin. Dominus, super. eos aquas
maris, et ponto operuit eos". At Saracenis fugam a
nobis arripientibus, eadem acciderunt. Oboria
siquidem procella, iusolitaque, ac magni zestus in
mari tempestate, tota pene iwillenaria illa classis
periit. Cum euim pars maxima ad /Egseum iare
navigasset, horrenda grando e caelo cecidit. Quem-
admodum autem, si ignis ferro accedat, naturam
frigidam iu calorem solvit; sic sane et. grandinei
lapides marinis (uetibus illisi, estt quodam fer-
vidum faciebant; eeque zstu dissoluta pice qua

ποιήκασι, xal τῷ τοιούτῳ βρασμῷ διαλυθείσης τῆς (* hostium naves obducte erant, inspicieutibus ocu-

ἐπιχεχρωσμένης πίσσης ταῖς ὀλχάτι τῶν πολεμίων,
αὐθωρὸν τῷ βυθῷ κατεδύοντο, δέκα μόνον αὐτοῖς
περισωθέντων πλοίων. Καὶ ἦν ἰδεῖν ἐν πάσαις ταῖς
νήσοις, ἀκταῖς; τε xal προδόλοις λιμένων χαὶ ὅρμων,
σωρηδὸν τοὺς νεκροὺς αὐτῶν διεῤῥιμμένους,

Ταῦτα μὲν ἅπαντα slip yervsüv ἑτέρων, ψαλ-
μιχῶς εἰπεῖν, διηγείστωσαν, καὶ ἅπαν στόμα Χρι-
στιανῶν, προσφωνείτο; τὸ ἱερὸν λόγιον μετὰ τοῦ Δα-
6.6, λέγοντος * Σὺ, Κύριε, συνέτριψας τὰς κερα-

"Exod. rv, 5. *Psal.ci, 19.

9 Eodem sensu Synaxarium editum , ἀπὸ τῶν
Γαλάτου ἕως τὰ τείχη" ut 10108 ipse clauderetur
sinus. Non meminerunt bujus catene 5. Nicepho-
rus nec. Zonar. Laonicus tameu 1. vit Turcicarum
rerum, vel eamdem, vcl similem describit. Sic enim
ait supremam urbis Constantinopolitanz obsidio-
nem relerens : Ἕλληνες μὲν οὖν ὡς ἐπύθοντο  πιέναι
σφίσι τὸν βασιλέα στόλου διὰ θαλάσσης, πέδας σι-
δηρᾶς διατείνοντες, ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἀντιχρὺ πόλεως,
ἐς τὸ τεῖχος τοῦ Βυζαντίου, παρὰ τὴν ἀκχρόπολιν
χαλουμένην. Καὶ τάς τε ναῦς, ὅσαι ἔτυχον παραγε-
νόμεναι αὑτοῦ, αἱ μὲν μετὰ ξυμμαχιῶν, αἱ δὲ xal
ἐμπορίας χάριν, φέροντες χαθίστασαν ἐς τὰς πέ-
ba; καὶ οὕτω διενοοῦντο διαχωλύειν τὸν βασιλέως
στόλον, μὴ παριέναι εἴσω, ἐς; τὸν Βυζξαντίον λιμένα.
Διήκχει γὰρ ἐντὸς ἐπὶ σταδίοις χατὰ μὲν τὴν πόλιν
ὀὁγδοήχοντα" ἐπὶ δὲ τὴν ἄλλην One τῆς χώρας,
ἐπὶ ἑχατὴν xal πεντήχοντα, Graci wbi intellezere
adversum se adventare classem regiam, catenas [er-
τοῦς αὖ urbe, que ex adverso erat (nempe Pera
seu Galata) extenderuni in. Byzantii portum juzia
arcem quam vocant. Naves praterea, quotquot ad-

lis profundo mergebantur; ut tantum decem (10)
incolumes ex eo naufragio superaverint. Eratque
videre, insulis omnibus, orisque, littoribus, ac
prowmontoriis, eorum mortuos acervatim hinc inde
Congestos.,

Sane vero universa hzc, utioquar cum  Psal-
mista, enmarrentur ín generaiione altera* : osque
omne Christianorum sacrum illud oraculum cum
Davide acclamet, ac. dicat : Contribulasti capita

erant, quarum quedam auzilii ferendi gratia, qua-
dam mercium appulerant, inira catenas. sistunt, av-

p Pitrantes ea se ratione exclusuros aditu regiam clas-

sem, ne intra portum veniret, [s entm ad. urbem
patet. stadiis ocluaginta, inque. continentem. aliam
tese porrigit stadiis centum et quinquaginta. Eadem
lere Franzes, |. 11, c. 8, ut et. Sabel. in historia
Venet. ]. vn, apud quem terris illa apud Lao-
nicum innominata, Gallorum turris appellatur :
ab eorum forte presidio dum urbe potirentur,
Grande opus hujus eatenie, ut tamen tradente Deo
nequiverit Turcas portu prohibere. De duabus ca-
tenis, quibus Xerces Boaphorum revinxit haud pro-
€ul Constantinopoli, egregie Gillins in suo bos-
phoro, a quo etiam UCoustantinopolitani portus
S1uplior nmotilia potest peti.

.. 0) fta quoque Zonaras, addens quinque ex
illis, alunde captas ἃ Rowanis , ut alie tantum
quingue superaverint cladis ad suos nuntiz. Vi-
en potest S. Nicepli. satis accurate isla describens
in Leone.

Digitized by Google
