1385

τῶν παθῶν ἐξανάπεϑι.
Ἐφραίμ. — Μέγιστον καλὸν ἡ ἐγχράτεια. Ἢ]
μὲν ἀδληφαγία καταλύει, ἡ δὲ ἐγχράτεια οἰχοδομεῖ.

Παχώμ. — Μοναχός ἐστιν ὁ τῶν ὑλικῶν τὸν νοῦν
ἀποχωρίδας, δι ἐγκρατείας, χαὶ ἀγάπης, καὶ προστυ-
χῆς προσχαρτερῶν τῷ Θεῷ.

Ἰωαννιχίου. --- Κόρος βρωμάτων πορνείας πα-
«fp* θλίψις δὲ κοιλίας ἀγνοίας πρόξενος.

Θεοδοσίου κοῦ χοινοδιάρχου. -- Τὸ χρατεῖν ὅλης
γαστρὸ;, κρατεῖν ἐστι τῶν παθῶν.

Τοῦ τῆς Κλίμαχος. — Κοιλίας (4) κόρος ἐξήρανε
πηγάς" αὕτη δὲ ξηρανθεῖφα ἐγέννησεν ὕδατα.

Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου. — Μοναχὲ, μὴ πέσῃ
αὖρ ἐπὶ ob τὸ ix τῆς τρυφῆς" καὶ οὐχ ὄψει τὸν ἥλιον
πὸν τῆς διχαιοσύνης τὸν ἄδυτον.

Μαξίμου. — Νηστεία, καὶ ἀγρυπνία, καὶ προσ-
εὐχὴ, καὶ μετάδοσις, φύσει καλά ἀλλ᾽ ἐὰν διὰ xs-
νοδοξίας γίνονται, οὐ χαλά.

' Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ. -- "üsrep ὑδριστῇ
πώλῳ χαλινὸν, ἐπενέγχωμεν τῇ σαρχὶ τὴν ἐγχρά-
«ειαν.

Νεῦον. — Οὐχ ἔστιν ἁμαρτία τὸ πρὸς βραχὺ πρὸδ-
ελθεῖν τῇ καθ᾽ ἡμέραν τροφῇ χατὰ χαιρόν᾽ χρὴ δὲ,
μετὰ τὴν χρείαν τοῦ σώματος, εἰς οὐρανὸν ἀναπέμ-
mew τὸ φρόνημα.

Τοῦ Στουδίτου. --- Τὴν νηστείαν, ὡς φύλαχα ἀγ-
νείας καὶ μητέρα ἀπαθείας τιμῶντες, ἀδελφοὶ, ix
πόθου ἀσπασώμεθα,

Ἰωσέφ. — Νηστεία καθαρὰ μαχρυσμὸς ἀμαρτίας,
ἀλλοτρίωσις παθῶν, ἀγάπη πρὸς θεὸν, προσευχῆς
ἐ. ἀμέλεια.

Θεοφάνους. -- Ὁ ὑπωπιασμὸς τοῦ σώματος xal
ἡ δουλαγωγία ὑπ᾽ οὐδενὸς ἄλλου τοσοῦτον, ὡς ὑπὸ
τῆς ἐγχρατείας, χατορθοῦνται.

Τοῦ Γραπτοῦ. — Ἐγχράτεια ἐστὶν ἐμπαθείας
ἀναίρεσις, παθῶν ἀλλοτρίωσις, ζωῆς πνενματιχῆς
ἀρχή.

Νικολάου. --- Μὴ ἀπατῶῷ, μοναχὲ, ὅτι Évt σωθῆναι,
ἡδονῇ καὶ χενοδοξίᾳ δυυλεύοντα.

Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ. — Νηστεία, καὶ
ἀγρυπνία, καὶ χύπος, οὐχ ἐῶσιν αὔξειν τὴν &ntüu-
μίαν.

APOPIITHEGMATA PATRUM.
φλόγα" ὁ δ᾽ ἐμπιπλῶν τὴν γαστέρα τὴν πυρκαϊὰν A concipit ;

1766
qui ventrem satiat. passionum. fuipaceia
incendit.

Ephrem. — Maximum bonum est temperantia,
Intemperantia quidem ciborum dissolvit, tempe-
rantia autem aedificat.

Pacomii. --- Monachus est qui a materialibus
mente se eximit, per. temperantiam. et dileetionem
et orationem perseverans in Deo. ᾿

Joanuicii. — Satietas ciborum fornicationis pater,
ventris autem. compressio puritatem praestat.

Theodosii connobiarchi. — Vincere totum ventrem
est vincere passiones.

Joaunis Climaci.— Ventris satietas siccavit fontes;
venter autem siccatus produxit aquas.

Isidori Pelusiot:e.— Monache, ne cadat in teiguis
qui est e voluptate: et non videhis solem hune ju-
sütig inaccessum.

Maximi. — Jejunium, vigilia, oratio, eleemosyna,
natura Sunt bona ; sed, si ob vanam gloriam ἤδη,
non sunt. bona.

Joannis Damasceni. — Sicut violento equo frenum,
ita carni imponamus temperantiam.

Nili. — Non est peccatum breviler vacare quoti-
diano cibo seeundum tempus: oportet autem, post
corporis refectionem, in ccelum mentem immittere.

Studite. — Jejunium, ut custodem ptritalis et
matrem passionum quietis honorantes, fratres, ex
amore amiplectamur.

Josephi. — Jejunium purum peccati amotio, pas-
sionum exsilium, dilectio in Deum, orationis at-
tentio,

Theoplianis. — Mortificatio corporis et subjectio
per nihil aliud tantuni, quantum per temperantiam,
procurantur.,

Grapti.— Temperantia est turbationis ablatio,
passionum exsilium, vite spiritualis principium.

Nicolai. — Ne decipiaris, monache, quod posit
salvari qui voluptati οἱ van:e glori: servit.

Gregorii Thaumaturgi. — Jejunium, vigilia, labor
von sinunt crescere concupiscentiam.

Γνωμικόν. — Ψυχὴ γὰρ ἀεὶ ἀνθρωπίνων αἱμά- D — Gnomicum. — Mens enim semper humanum san-

τῶν διψῶσα, τοῖς τῶν προτεθυμένων o) κορέννυται
πτώμασιν.

Γνωμιχόν, — Πέφυχε γὰρ τὸ ἀνθρώπινον οὐχ
οὕτω ταῖς παρελθούσαις τιμωρίαις ἀσφαλίζεσθαι, ὡς
ταῖς ὁρωμέναις σωφρονίζεσθαι, καὶ τῶν φθασάντων
ὑπάρχει βεδαίωσις ἡ τῶν ἐστηχότων συμφώνηῃσις.

Γνωμιχόν. --- Οἷδεν ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδεῖσθαι xal
πολέμιος.

᾿Αθανασίου. — Οὐκ ἔστιν ἡ πρόγνωσις αἰτία τοῦ
μέλλοντος ἔσεσθαι, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἔσεσθαι αἴτιόν
ἔστι τῆς προγνώσεως * οὗ γὰρ τῇ προγνώσει ἕπεται
4b μέλλον, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι ἕπεται ἡ πρόγνωσις,

(ἐ) Joann. Clim. p. 205.
PATROL. Gn. CVI.

guinem sitiens primarum victimarum itumolatio-
nibus non satiatur.

Gnomicum. — Natura humanum est non tantuin
preteritis posnis premaniri, quantum praesentibus
sapientiorem fieri, et praeteritorum confirmatio est
prasentium concentus.

Guomicum. — Novit viri. virtutem revereri vcl
inimicus.

Athanasii, — Non est prsescientia causa ejus quod
futurum est, sed quod futurum est causa est prie-

'scientie ; non enim prascientiam sequitur futurum,

sed futurum sequitur przscientia. Minime igitur prz-

M

Digitized by Google
