13 7

DE FESTO ΤΙΣ AKAeIZTOY

1338

ρυτάτῃ xai θηριώδει ὠμότητι τοῦ τηνικαῦτα τὴν A imperium Romanum regebat gravissima ac ferina

Ῥωμαίων διέποντος ἀρχὴν, τοῦ τυράννου Φωχᾶ τοῦ
στρατιώτου), φθάσας εἰς XaXxnbóva, τίθεται λοιπὸν
ἐπ᾿ αὐτῆς ᾿χάραχα, xal πάντα τὰ πρὸς πολιορχίαν
ταύτης τῆς μεγαλοπόλεως ἐξευτρεπίζει " τοῦτο γὰρ
αὐτῷ xal βεδούλεντο, χαὶ τρόπῳ παντὶ ἐσπουδάζετο,
Ταῦτα ὁρῶν 6 Ἡράχλειος, μετὰ τὸν τυραννήταντα
Φωχᾶν ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένος, σφόδρα
περιαλγὴς καὶ κατώδυνος γεγονὼς, λιπὼν τὰ βασί-
λεια, διὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου, συναγαγὼν τὰς ἔτι
περιούσα; τῶν στρατευμάτων δυνόμεις, ἀθρόως
οὐδὲν προμαθόντων τῶν ἐν Περσίδι, τῇ χώρᾳ mpos-"
θάλλει. Γνοὺς δὲ τὴν ἐχστρατείαν τοῦ βασιλέως ὃ
Σχύθης Χαγάνος, εὐθὺς εἴχετο ἔργου " καὶ τὴν μὲν
θάλασσαν, πλοίων ἐπλήρου τῶν παρ᾽ αὐτοῖ;, ἃ διὰ τὸ
ἐξ ἑνὸς ἐπιμήχους σχεδιάζεσθαι ξύλου, μονόξυλα
B1p6ápu φωνῇ προσαγορεύονται, τὴν δὲ γῆν, ἱππέων
4: χαὶ πεζῶν.

Ὁ δὲ κατὰ τὴν βασιλίδα λαὸς, ὑπὸ Σεργίου ποῦ
τὴν πατριαρχείαν ἔχοντο; τότε, πολλὰ mapsxa-
λεῖτο, χαὶ πρὸς τὸ μὴ πίπτειν ἐδιδάσχετο, Θαῤ-
ἐεῖτε, τέκνα, λέγοντος " καὶ μόνον εἰς Θεὸν τὰς
ἐλπίδας ἡμῶν τῆς σωτηρίας ἀναθώμεθα, καὶ
πρὸς αὐτὸν χεῖρας, καὶ ὄμματα ἐξ ὅζϊης ψυχῆς
αἵρωμεν, καὶ αὐτὸς τὰ περιστοιχίσαγτα ἡμᾶς
xaxà Aócs:, καὶ πάντα τὰ καθ᾽ ἡμῶν διασχε-
δάσει τῶν βαρδάρων fovlségara. Τούτοις θαῤ-
(fag τοῦ Σεργίου τοῖς λόγοις ὁ ἐν τῇ πόλει λαὸς,
ἔμενον πάντες τῇ πίστει νευρούμενοι, τῇ εἰς τὴν

crudelitate, tyranni Phocz viri militaris, sttrite :
Chalcedonein veniens, iu ea deinceps vallum pouit,
atque opportuna omnia ad magnam hanc obsiden-
dam civitatem disponit : ita enim illi constitutum
erat, hocque modis omnibus studebat. llc videua
Heraclius, qui nuper post tyranuum Pliocam | iin-
perii regimen susceperal, valde auxius, gravique
dolore affectus, relicta regia, collectis Romanis
copiis, quz superstites erant, per Pontum Euxi-
num, repente, cum nihil Persa: cognovissent, eo-
rum regionem invadit. Cognita autem Uhaganus
Scytha. imperatoris expeditione, statim operi in-
sistit : ac iare quidem Seythicis replet. monoxylis
lintribus, sic barbara voce nuncupatis, quod ex
uno prelongo ligno, tumultuario velut opere con-
fecta sint ; terram vero equestri milite ac pedestri.

Sergius interim patriarcha, populum ín urhe
regia constitutum multis hortabatur, docebatque
vt ne animis conciderent. Confidite, aiebat, filii,
iuque Deum solum. nostre spem salutis referamus,
atque ad eum. manus ac oculos ex tolo animo leve-
mus, ipseque mala dissolvet qu& nos circumstete-
runt, ac omnia adversum nos Barbarorum dissipabit
consilia. His Sergii sermonibus animatus populus,
qui erat in urbe, manserunt omnes, fide in inteme-
ratam Deiparam roborati, atque in eum, qui ex
ipsa per clementiam nasci voluit, Christum Deum

ἄχραντον Θεοτόχον, xal τὸν ἐξ αὐτῆς εὐδοχήταντα (, nostrum; perseverabantque forti animo, exspe-

διὰ φιλανθρωπίαν τεχθῆναι Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡ μῶν *
χαὶ προσὶεχόμενοι τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς,
ἐκαρτέρουν τῇ ἐλπίδι, οὗ μετὰ μικρὸν καὶ ἐξιώθη-
σαν, xat τῆς ἐλπίδος χενοὶ οὐχ ἐξέπεσον.

Ὃ δὲ παρὰ βασιλέως sl; φυλαχὴν τῆς πόλεως
χαταλειφθεὶς, Βῶνος ὄνομα, ὅσα δυνατὸν ἦν ἀντιμη-
χανᾶσθαι, πάντα πράττων καὶ ποιῶν, οὐκ ἠμέλει,
Βούλεται γὰρ ὁ Θεὸς ἡμᾶς, μὴ ἀργοὺς xat ἀπρά-
κτοὺς καθῆσθαι, ἀλλά τι χαὶ ἐνεργεῖν, xol ἐπινοεῖς
σῦαι μέν τινα xal ἀφ᾽ ἡμῶν, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ πᾶσαν
ἔχειν σωτηρίας τὴν πρησδοκίαν. Οὕτω καὶ τῷ Ἰησοῦ
τῷ παιδὶ Ναυῆ, ἐνέδρας ποιῆσαι xazà τῆς Tat, ἐν-

τεῆλατο καὶ τὸν Γεδεὼν χατὰ τῶν Μαδιηναίων
ὑδρίαις, χαὶ λαμπάσι ἐξώπλισεν, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Βῶ-

οἴδηίος. videre misericordiam ejus super ipsos,
quam brevi post cousequi meruerunt, nec vacui a
sua spe exciderunt.

Is autem qui ad urbis custodiam ab imperatore
relictus fuerat, Bonus nomiue, uihil non adversus
Barbarorum  »achinazimenta sedulo — moliebatur ,
quauLe vires eraut. Vult enim Deus, ut ne inertes
ac otiosi desideamus ; sed ut etiam aliquid operae
conferamus; et ut quedam quidem ἃ nobis ipsi
inveuiamus, ac spem tamen omnem salutis in ipso
habeainus, Sic etiam jussit Jesu (ilio Nave ut insi-
dias poneret. adversus Gai ' , Gedeonemque hydriis
ac lampadibus adversus Malianitas instruxit ἢ.

vos τείχη ὠχύρου, xai πάντα τὰ πρὸς πολεμιχὴν D Caeterum Bonus quidem muniebat muros, omnia-

χρείαν ἐξήρτυε " Σέργιος δὲ ὁ ἱεράρχης, τὰς ἱερὰς
εἰκόνας τῆς Θεομήτορος, αἷς μάλιστα καὶ βρέφος ὁ
Σωτὴρ ἐξειχονισθεὶς, ἐν ἀγχάλαις τῆς μητρὸς ἐν-
ἐφέρετο, ταύτας λαδὼν, περιΐει τὰ τείχη " τῇ μὲν
πόλει, ἀσφάλειαν ἐκ τούτου περιποιούμενος; * τοῖς δὲ

. Βαρδάροις καὶ πολεμίοις, πτόησιν xai ὄλεθρον καὶ
φυγὴν" ἃ πάντα μιχρὸν ὕστερον ἐπελθόντα αὐτοῖς,
ἀφανισμῷ ἅπαντας δέδωχε παντελεῖ.

Οἱ κατὰ τὴν Χαλχηδόνα στρατοπεδευσάμενοι Πέρ-
σαι ἤρξαντο πυρπολεῖν τὰ πέριξ τῆς Χαλχηδόνος
xà γειτν:άζοντα, καὶ τἄλλα πάντα ποιεῖν, ὅσα τοῖς
τομορχεῖν προθεμένοις ἐργάζεσθαι σύνηθες" ὡσαύ-

λ΄ δύκιο vii. 1. 5 Judic. vii, 16.

que bello opportuna parabat : at Sergius pontifex,
sacras Dei Genitricis imagines, quibus maxime
iufans quoque Salvator in. ulnis Matris reprassenta-
batur, assumens, muros circuibat, ea supplica-
tione, eum urbi tutamen concilians, tum Barbaris
ac hostibus cousternationem, interitum ac fugam;
que brevi eis illata, omnimodo exterminio traJi-
derunt.

Quoniam vero Perse ad Clialcedonis muros ca-
stra metati, omnia in circuitu ae vicina Chalcedoni,
ceperant igni vastare, omniaque alia iis consueta
facere, quibus constitutum estut urbem aliquam

Digitized by Google
