1318

DE FESTO THX AKAGIZTOY.

1546

πτήρια ἦδον, xai ἔλεγον" Ἢ δεξιά cov, Küpis, Ó&- A in hiec verba panxere : Deztera tua, Domine, ma-

ϑόξασται ἐν ἰσχύϊ' ἡ δεξιά σον χεὶρ, Kopie,
ἔθραυσεν ἐχθροὺς, καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου
συνέτριψας τοὺς ὑπεναντίους.

Καὶ οὕτω μὲν ὁ παράφρων Χαγάνος πλήθει δυσ-
αριθμήτῳ ἐπιστρατεύσας, μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρε-
ψεν " ὁμοίως καὶ τὸ Περτιχὸν στράτευμα ὁ ἐπαγαγὼν,
χεῖρα ἐπὶ στόματι θεὶς, καὶ τὸ πρόσωπον χαλυψά-
μενος, ἀπὸ τῶν τοσούτων χιλιάδων, εὐαριθμήτους
ξυνεπαγόμενος, μετ᾽ αἰσχύνης τὴν ἰδίαν χώραν δυν-
ἐλαῦεν. Οὕτως ἡ τῆς θείας οἰχονομίας xai ἀγαθό-
τητος ὑπουργὸς, fj παναγία καὶ ὑπεράμωμος Ococó-
κὺς, ἢ τῶν Χριστιανῶν χραταιὰ ἀντίληψις, τῆς
περὶ ἡμᾶ; ἀντιλήψεως τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο " οὕτω
μεγάλην ἡμῖν καὶ παράδοξον τὴν σωτηρίαν χεχά-

οισται, ἧστινος εὐεργεσίας el; ἀνάμνησιν, τὴν παρ- Β

ηὗταν Evol; πανδημεὶ σύναξιν ποιοῦμεν, καὶ
παννύχιον ἄγομεν ἑορτὴν, εὐχαριστηρίους ᾧδὰς αὐτῇ
προσφέροντες * ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

Μετὰ παραδρομὴν δὲ χρόνων τριάχοντα χαὶ ἕξ,
τὴν βασιλείαν ἰθύνοντος Κωνσταντίνου τοῦ Πωγω-
νάτου, πάλιν χατέλαδε τὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν σμῆνος ἐν
στόλῳ μεγάλῳ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν, χαὶ παραυ-
εἶχα, προσώρμισαν τῇ παραλίῳ τοῦ ᾿Ἑύδόμου * ὑφ᾽
ὧν ναυμαχίαις καθεχάστην ἐγίνοντο, ἀπὸ ἐαρινοῦ
χαιροῦ μέχρι φθινοπωρινοῦ" χειμῶνος δὲ ἐπιγενο-
μένου, περαιούμενος ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλος,
ἐχείμαζεν ἐν Κυζίχῳ * καὶ πάλιν ἀρχομένον ἕαρος
ἐχεῖθεν ἀναγόμενος, ὁμοέωυς τοῦ διὰ θαλάσσης εἴχετο

gnificata est in [ortudine zdextera tua, Domine, per-
cussit inimicum, εἰ ín. multitudine glorie tue con-
trivisti inimicos *.

Sie autem insipiens Chaganus, qui innumerabili
multitudine expeditionem fecisset, confusus re-
versus est : simili quoque ratione, qui ducebat Per-
Sarum exercítum, manum ori imponens, ac vultum
operiens, paucos secum e tot millibus ducens, cum
pudore iu suam venit regionem. In liunc modum,
divinze economiz ac bonitatis ministra, illa san-
ctissima prorsusque immaculata Dei Genitrix , po-
tenus illa Clristianorum defensio, sux in nos defen-
sionis potentiam ostendit : sic magna nos ac mirae
bili salute impertivit ; in cujus beneficii memoriam,
przsentem quot annis collectam tolius populi cone»
ventu solemnem agimus, noctemque totam cele-
brem habentes, eilem pro grati»rum actione offeri-
mus canticorum laudein, atque hec hactenus,

Verum, ubi jam anni sex supra triginta (5) ab
hinc effluxissent, Constantino Pogonato regente
Imperium, iterum Agarenorum exaten ingenti Con-
stantiuopolim classe petit, statimque appulsi sunt,
ad portum Hehdomi (6) ; quotidie vero committe-
bant navalia praelia, a vere ad autumnum , tumque
hieme veniente transfretabant, ac Cyzici hiema-
bant : iterumque ineunte vere. inde reducta classe,
Simili modo navibus pralia inibaut. Cum itaqne
bellum in annos septem protractum — fuisset, ac

πολέμου. 'Exz& οὖν ἔτεσι τοῦ πολέμου διαρχέσαν- (, classis Saracenorum naxes plurimas, multosque,

τος, ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλο; πάμπολλα mola &no-
θαλὼν, καὶ πολλοὺ; καὶ ἀναριθμήτους, xal μαχί-
aou; ἄνδρας, ἔτι τε πλείστην σχευὴν ὧν ἐπεφέρετο
χρειωδῶν, ὑπέστρεψε χαὶ αὐτὸς διαχενὴς εἰς τὰ ἴδια"
xal ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ ZuJatou γενόμενος, ὑπὸ σξφο-
δρῶν χαὶ ῥαγδαίων ἀνέμων ἐπιπνευσάντων αὐτοῖς,
χατὰ δικαίαν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ἅρδην ἀπώλετο. Οὕτω
χατὰ διαφόρους καιροὺς τῇδε τῇ θεόθεν φυλαττο-
μένῃ πόλει προσθάλλοντες: οἱ ἀλιτήριοι, τὰ τῆς
μανιώδους ὁρμῆς αὐτῶν ἀποπληροῦντες, ἄπραχτοι
xal αἰσχύνης πλήρεις ὑπέστρεφον.

᾿Αλλὰ πάλιν, ἐπεὶ πάντοθεν αὐτοῖς ἡ δυναστεία
ἤρθη πρὸς μέγεθο;, καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυ-
σμῶν ηὐξήθη, χαὶ εἰς πλῆθος ἐπέδωχε, πρότερον
μὲν κατέλαδον τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν " εἶθ᾽
οὕτω;, τὴν Αἴγυπτον xal Λιδύην, διδόντες λόγον
τοῖς Χριστιανοῖς, ὡς οὐ βιάσονται αὐτοὺς παραδῆναι
τὶν ἀμώμητον χαὶ ὀρθόδοξον εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν

4 Exod. xv. 6.

(5) Incidit tempus hoc in Pogonati annos, qui-
bus vivo adhuc patre imperavit, a quibus etiam 6
synodus, ejus imperii annos numeravit : qua de
re satis ad Acta. ejusdem synodi.

(6) Marcell. Comes, et Hist. Miscella vocant,
Septimum. Erat suburbiui Constantinopolitanum,
septem milliaribus ab urhe Constantinopoli.

(7) Sic etiam S. Nicephorus, πρὸς «oi; πελάζουσι
«οὔ Συλαίου γενόμενοι" uli non bcne interpres, ad
Sylaum mare. propius accedunt : aliud ex. alio re-

nec facile numerabiles, atque in illis, bellatores vi-
TOS aC slirenuos, amisisset ; δὰ hmc vero multa
jactura necessarii commeatus fuisset ; ipsa quoque
inanis ad sua reversa est : cumque ad Sylei ve-
nisset partes. (7), vehementi ventorum turbine ja-
€tata, per justam Dei iram penitus deleta ext. {2
diversis temporibus hane ἃ Deo conservatom urben
miseri illi adorientes, furoris sui impetum ezple-
turi, re infecta, ac confusione pleni, coacti sunt rc-
dire.

Rursus tamen, quod eorum dominatio undequa-
que in majora crementa promovisset, atque ab ortu
ad occasum aucia esset, ac multitudine diffusa ;

D primum quidem ceperunt Persarum regnum ; tum-

que /Egyptum et Africam, jurata Chiistianis fide,
ut ne eos inculpatam rectamque in Cliristum Deum
nostrum fidem, pravaricari cogerent : quam tanien

dens proprium nomen, adjectione illa litterz. Zo-
nar. Cum classis reliquie jam ad Syleum pervevis-
sent, eic. Videtur promontorium aliquod in Pam-
phylia, cujus. Syleus, ipsa eadem ac Perge, ut in
Jure Grzco-RHomano, metropolis erat; quanquam
ipsa posita erat ad mediterrauea : unde et subdit

onar, si qui evasissent ex loc naufragio, eos Ci-
byreotarum ducem. delevisse; nimirum, in eadem
Asia minori, ubi ponuntur du:e Cihyrz, altera ma-
jor in Phrygia ; minor altera. in Cilicia.

Digitized by Google
