1381 INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM. 1382

τὸ δέον τροφαὶ ἀπόδλητοΐ εἰσι * xal ὅτι φύσει ἡ τῶν A menta, eontemptibilia sunt; et quod nsturs homi-
ἀνθρώπων τροφὴ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ ὡρίσθη, ofa — num esca a Creatore prescripta est, sicuti el ani-
xal τοῖς ζώοις, ὁ χόρτος τῆς γῆς δηλονότι, xat τὰ — malibus, terrz fenum evidenter et semina; et quod
σπέρματα * xal ὅτι χαιροῦ ποτε εὐλόγουν συμπε- tempore opportuno contiugente, in gloriam Dei
σόντο;, εἰς δόξαν Θεοῦ μεταλαμθάνειν χρὴ τὸν Boo- — oportet accipere volentem ab omnibus, quanta mo-
λόμενον ἀπὸ πάντων ὅσα. τοῖς μοναχοῖς ἀφώρισεαι. nachis permittuntur.

ξα΄. Περὶ βρώσεως χαὶ πόσεως τῶν ἐν τοῖς χοι- 61. De cibo et potu eorum qui in ccnobiis
νοθίοις διαγόντων, ἔτι Bb καὶ περὶ ἀναχωρητῶν “καὶ — degunt, etetiam de anachoretis : et quod non opor-

τι οὗ δεῖ γογγύζειν Évexev βρώσεως, fj ἀποσχίζεσθαι ^ tet murmurare propter cibum, vel discedere a mensa

τῆς τραπέζης τῶν ἀδελφῶν, καὶ ἕτερα ἐπιζητεῖν τὰ — fratrum, et alia exquirere jucundiora οἱ dulciora;
ἠδύτερα xal εὐχρηστότερα " xal ὅτι ἄρτο; xol ct quod panis et semina satiabunt necessilatem
σπέρματα ἐχπληρώσει τὴν χρείαν τοῦ σώματος, καὶ — corporis, et aqua sitim bene valenti ; et quod tem-
ὕδωρ τὴν δίψαν τῷ ὑγιαίνοντι" καὶ ὅτι καιροῦ ποτε pore legitimo contingente, in gloriam Dei oportet
εὐλόγου συμπεσόντος, εἰς δόξαν θεοῦ μεταλαμδάνειν accipere volentem caseum, ova, piscem, et similia,
τὸν βουλόμενον τυροῦ, xai ὠοῦ, xat ἰχθύος, καὶ τῶν —— quanta monachis permittuntur.
τοιούτων, xal ὅσα τοῖς μοναχοῖς ἀφώρισται. B :

ξβ΄, Περὶ βρώσεως xal πόσεως τῶν κατὰ κόσμον 62. De cibo et potu eorum qui In mundo vivunt:
βιωτικῶν * xal πῶς δεῖ τρέφεσθαι Χριστιανούς * xat — et quomodo debent ali Christiani ; et quod semina,
ὅτι σπέρματα, xal χλόην ἐξ ἀρχῆς ἐνομοθέτησεν Εἰ herbam a principio instituit Deus ab hominibus
ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους ἐσθίειν * χαὶ ὅτι. ἡ xpeu- — manducari; et quod carnis esus, et vini potus post
φαγία xai ἡ οἰνοποσία μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἔπεισ- — diluvium in. mundum intraverunt, et his qui in
110€ τῷ βίῳ, καὶ τοῖς κατὰ xóspov iv καιρῷ ávay- — mundo sunt in tempore necessario ista rejicienda
καίῳ ταῦτα ἀπόδλητα. sunt.

ξγ΄. Περὶ χειροτονίας, καὶ xaflatpéaetog χληρικῶν" 63. De ordinatione, et depositione clericorum :
xai ὅτι ol παρὰ τοὺς ὡρισμένους χρόνους χειροτο- et quod illi qui praeter statuta tempora ordinati sunt
γηθέντες χαθαιροῦνται, xal ὁ χύδοις σχολάζων, xal deponuntur, et qui taliset ebrietatibus vocat cleri-
μέθαις χληρικὸς καθαιρεῖται, ὁ δὲ λαϊχὸς ἀφορίζεται’ — cus deponitur, laicus autem separatur ; et quod ille
xat ὅτι ὁ ἀπὸ τῇ; ἀρχιερωσύνης εἰς τὴν μοναχιχὴν qui ἃ staui sacerdotali in monasticum ingreditur,
βάξιν ἐλθὼν, οὐκ ἔτι ἱεράτευ:ε * χαὶ περὶ διαφόρων jam non ministerio sacro vacat; et de diversis sub-
ὑποθέσεων" xai ὅτι ἕν πνεῦμα ἐνήργησεν εἷς τε τὰς C jectis; et quod unus spiritus inspiravit in locali-
ποπιχὰς, καὶ εἰς τὰς οἰχουμενικὰς συνόδους * xal — bus etingeneralibus syuodis; et oportet Christianos
χρὴ ἕως αἰῶνος τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς θείους αὑτῶν — canones divinos earum observare.
φυλάττειν xavóvas.

Post paginam ς΄, caput primum iia incipit, prefixo rubris litteris titulo :

Ἑρμηνεία τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ingou Expositio mandatorum Domini nostri Jesa
Χριστοῦ, λόγος διαλαμδάνων περὶ τῆς ὑποθέσεως — Cliristi, sermo tractans de subjecto libri. Hic liber
τοῦ βιδλίου, Αὐτὴ ἡ βίβλος τὰς τοῦ Κυρίου μὲν ἐν- Domini mandata, οἱ borum explicationes comple-
τολὰς, xal τὰς τούτων ἑρμηνείας περιέχει, συναρ- — ctilur, adaptatas his et conseclarias simul, et san-
μοζούσας δὲ ταύταις xal ἑξαχολουθούσας ὁμοίως, καὶ — ctorum Patrum doctrinas continet, praferens quod-
τὰς τῶν ἀγίων Πατέρων διδασχαλίας συμπεριείλη- — que caput e singulis Patribus titulum sumens et
qv, ἔχαστον ix θατέρου λαμθάνον τὴν ἀφορμὴν xe- — sicut catena ex auro fabricata et lapidibus et rar-
φάλαιον φέρουσα, καὶ ὥσπερ τις χρυπόπλοχος cyol. garitis adornata.
νος διὰ λέύων, xal μαργαριτῶν tuy ἐξυφατμένη.

Ultimum desinit : Τοῖς δὲ φιλομαθέσι πολλὰ xal D — Sciendi cupidis mulia et alia aliunde omnino
ἄλλα πολλαχόθεν ἔξεστιν ἐξευρεῖν. exquirere licet.

In ultima tandem paging ora, fugicntibus ferme litteris hac scripta sunt :

“Ὥσπερ ξένοι χαέρουσι πατρίδα ἐμδλέψαι, οὕτω Sicut perigrini gaudent patriam inspicere, ita ei
xai ol γράφοντες βιδλίου τέλος. scribentes libelli inem.

Digitized by Google
