1353

IAMBI ASCETICI.

1354

οὐκ ἀντάξιον μὲν οὖσαν ταῖς σαῖς εὐεργεσίαις" τί A hoc, ceu debitum tibi offerimus; non velut tuis

γὰρ ἂν καὶ εἴη τούτων ἀντάξιον; πλὴν, φίλα cot
τὰ τῶν σῶν παίδων ψελλίσματα " ἐπὶ δὲ τοῖς ἐνεστῶ-
σι xQl λυποῦσιν ἡμᾶς, παραχαλοῦμεν τὴν σὴν
ὀξυτάτην βοήθειαν " δεόμεθα «fic σῆς ἀντιλήψεως
λῦσαι τὰ ἐν τῷ μέσῳ προσκόμματα" διασκεδάσαι τὴν
ἐπέχουσαν ἡμᾶς νεφέλην τε καὶ σχοτόμαιναν, ὑφ᾽ ἧς
ὥσπερὲν νυκτομαχίᾳ βάλλομέν τε καὶ βαλλόμεθα" ἣ
μᾶλλον εἰπεῖν, ὥσπερ οἱ μαινόμενοι, τῶν ἰδίων σαρχῶν
ἀπτόμεθα, καὶ ἀγνοοῦμεν τοὺς συγγενεῖς, καὶ τὸ ὑμό-
φυλον οὐχ ἐπιγινώσκομεν. Καὶ ταῦτα τολμῶμεν" τί-
γες; οἱ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς, τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, τῆς
αὑτῆς πίστεως, τοῦ αὐτοῦ βαπτίσματος, τῆς μιᾶς
Ἐχχλησίας, τῶν αὐτῶν μυστηρίων ἠξιωμένοι, ἵνα
μὴ λόγον ἀποτείνωμεν μακρόν. Διὰ τοῦτο ἰχετεύο-
μὲν τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, οἶχτον λαδεῖν τοῦ σοῦ
λαοῦ xai τῆς χληρονομίας σου, xal στῆναι πρέσδιν
πρὸς τὸν Ex σοῦ τεχθέντα Θεὸν ἡμῶν, καὶ βοηθῆσαι
μὲν dpiv τὰ ἔσχατα κινδυνεύουσιν, ἐξελέσθαι δὲ
ἡμᾶς συμφορῶν ἀνηχέστων. Ὁρᾷς ὅσοις, ὦ Δέσ-
ποινα, κακοῖς περιαντλούμεθα. 'Αγάστηθι οὗν καὶ μὴ
ἀπώσῃ εἰς τέλος. Ἵνα τί τὸ πρόσωπόν cov áxo-
στρέρεις, καὶ ἐπιλανγϑάνεις τῆς πτωχείας ἡμῶν;
Διάλυσον τοὺς ἐπιχειμένους φόδζους καὶ τρόμους *
ἄνελε τὰς quiov&(xou; ἐνστάσεις * παῦσον τὰς μά-
χας καὶ τοὺς πολέμους * xónacov τὴν χαθ’ ἡμῶν
κινηθεῖσαν ὀργὴν τοῦ θεοῦ χαὶ θραῦσιν * καταπράῦ-
νον τὰς ἐν τῷ μέσῳ στάσεις xal ταραχὰς, xal γα-
λήνην xa εἰρήνην βράδευσον τοῖς οἰκέταις δου "

ἵνα ταῖς πολλαῖς εὐεργεσίαις ἱπροστεθείσης καὶ c

«αύτης, ἀναχηρύττωμεν διαπαντὸς và σὰ τεράστια.

"AXI ἐνταῦθα γενόμενοι, καὶ τὰ ἱστία τοῦ λόγον
χαλάσαντες, εἰς τὸν ἀσφαλῇ τῆς σιωπῆς ὡρμή-
σωμὲεν λιμένα" ἐκεῖνο πάλιν τοὺς συνειλεγμέ-
νους ἀναμνήσαντες, μὴ ἀγνώμονας φανῆναι περὶ
τὴν εὐεργέτιν καὶ Δέσποιναν " μηδὲ διὰ τῶν ἔργων
, εὐεργετουμένους, ὀχνεῖν τὴν διὰ τῶν λόγων εὗχαρι-
στίαν προσφέρειν " καὶ γὰρ πάλιν, εἰς ἡμᾶς τὸ κέρ-
δο; ἐπάνεισιν. Ἐὰν γὰρ ἐπὶ τοῖς φθάσασιν εὐχάρι-
στοι γενώμεθα, μεγάλην ἑαυτοῖς πρὸς τὰ μέλλοντα
εὐτρεπίσομεν παῤῥησίαν, xal τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα-
θῶν ἐπιτύχομεν " χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ku-
οἷον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χοάτος
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

congrue beneficiis respondeat : quid enim etiam iis
congruum haberi possit? enimvero amica habes
filiorum balbutimenta : Pro iis autem malis quz
ingruunt, ac nobia molesta sunt, obsecramus ut
festine auxilium impendas. Rogamus pro tuo pz»
trocinio ac tutela, ut tollas offendicula in medio
essistentia ; dispellas vero oceupantem nebulam
ἃς atram caliginem, qua cecati, eeu. noeturua
pugna, cavlimus pariter, ceedimurque; ve) ut melius
dicam, uii furiosi, nostras ipsorum, carnes discer-
pimus; non agaoscimus cognatos, ac contribu-
les nescimus, Atque bec audemus : Quinam vero?
Qui nimirum dignatione divina, eumdem Patrem;
Christum unum, eamdem fidem, idem baptismo,

B unam Ecclesiam, sacramenta communia (ut ne in

longum sermo abeat) habemus. Quamobrem sup-
plices obsecramus tuam clementiam, ut tui populi,
ac tue hareditatis miserearis, adsisque interce-
dens apud natum ex te Deum nostrum, ac. nobis
in extremo constitutis periculo auxilieris, atque a
deploratis eripias calamitatibus. Vides, o Domina,
quot undique malis absumamur : Ezsurge igitur,
et nesrepellas in finem. Cur faciem tuam. avertis, εἰ
ovlivisceris inopia nostra *'? Dissolve incumbentes no-
bis timores ac tremores; tolle contentiosasopponen-
tium pugnas ; seda pugnos ac bella ; siste motam in nos
Dei iram ac contritionem; compone medias nostrum
seditiones ac turbationes, tuisque famulis tranquil -
litatem ac pacem concede; ul pluribus illis benefi-
ciis, quibus nos eumulasti, accedente ben«ficio hoc,
iua prodigia sempiterno przconio celebremus.

Huc autem deducto sermone, ac ejus contrahen-
tes vela, ad tutum silentii portum applicemus; hoc
iterum admonentes collectum cotum, ut. ne in-
grati erga beneficam ac Dominam videamur; neque,
qui ipsis rebus beneficio simus affecti, vel saltem
verbis gratiarum actionem off.rre negligamus : in
Quos nimirum iterum revertatur commodum. Si-
quidem enim pro prieribus bonis grati fuerimus,
magnam nobis ad futura fiduciam comparabimus,
ac assequemur inenarrabilia ac arcana bona; gra-
tia ac misericordia Domini nostri Jesu Christi cui
gloria ac potestas in szcuja. Amen.

JNCERTI AUCTORIS
VERSUS IAMBICI DE REBUS ASCETICIS.

(E ms. ἐξα. xv Bibl. Laurent. Baworsi, I, 105.)

ἝἜπη χρυσᾶ.
Ἐγώ σε φιλῶν, καὶ πρὸ τῶνδε τῶν λόγων,
Μᾶλλον δὲ πενθῶν ὑπὸ φιλοσοφίας,

1! Psal. χε, 95.
PaTRot. Gn. CVI.

Carmina. aurea,
Te diligens plusquam valcat os dicere,
Ac dolens etiam ob ingentem vim amoris,

43

Digitized by Google
