1365

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1366

πόλεμον" xal περὶ διαφορᾶς φόνων, ἑχουσίων xal A cidiorum, voluntariorum et non voluntsriorum, ct

ἀχουσίων" xal ὅτι τῆς quU πορνείας ἐπιτίμιον, ὁ
ἀχούσιο; φόνος.

ις΄. Περὶ ἀκαχίας καὶ ἀφελότητος * καὶ ὅτι ἀκα-
χία ἐστὶ τὸ μὴ περί τινος χαχὸν λογίζεσθαι, φρόνιμον
δὲ εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν, χαὶ ὅτι ἀγαθὴ πανουργία
ἐστὶν, ὅταν τις τοῦτο πρὸ; ἀγαθὸν ποιῇ * καὶ ὅτι τὸ
τοιοῦτον φρόνησις, καὶ οἰχονομία ἀγαθή " καὶ ὅταν
τοῦτο μὴ ἔχωμεν, εἰς πολλὰ κακὰ περιπίπτομεν.

«£. Περὶ ὑπαχοῆς, καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐχλαμθάνειν τὸ
ὅνομα τῆς ὑπαχοῆς ἀλόγως εἰς τὸ ὑπαχούειν τῷ δια-
δόλῳ, ἀλλὰ προσέχειν ἐν ἀχριδείᾳ ταῖς θείαις Γρα-

φλῖς, καὶ εἰδέναι ποία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ὑπαχοὴ, καὶ.

ποία τοῦ ἀντιχειμένου" καὶ ὅτι δύο ὑπαχοαί εἰσι,
καθὼς εἴρηται, καὶ ἐὰν μὴ προσέχωμεν, ἐμπεσού-
μεθα τοῖς τοῦ διαδόλου δικτύοις.

ιη΄, Περὶ θελημάτων οἰκείων, καὶ ἀλλοτρίων καὶ
ποῖον θέλημά ἐστιν ἀγαθὸν, xal ποῖον τοῦ ὑπεναντίου"
xal ὅτι τὰ χατὰ σαρχιχὴν ἀνάπαυσιν γινόμενα, ἣμέ-
τερα θελήματά slot, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, ἀλλὰ κατὰ τὸ
θέλημα τῶν θείων Γραφῶν γινόμενα, ταῦτά εἰσι τοῦ
Θεοῦ καὶ ὅτι οἱ ἐν tof; μοναστηρίοις, ἣ ἐν ταῖς τῶν
χοσμιχῶν ὑποταγαῖς μὴ προσέχοντες, πολλὰ προ-
φάσει ὑποταγῆς, καὶ ὑπαχοῆ;, xat ἐκχοπῆς θελημά-
τῶν προχόπτουσιν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, τῷ διαδόλῳ,
χαὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ὑποτάσσονται" xa ὅτι διὰ τῶν
ἀμελεστέρων οἱ σπουδαῖοι πίπτουσιν.

ιθ΄, Περὶ ἀγαθοῦ θελήματος, ὅτι ὁ ποιῶν αὐτὸ οὗ
παρέρχεται ἄνευ θλίψεως" xal ὅτι, ὅταν μετὰ mpo-
θυμίας αὐτὸ διέρχηται, οὐκ αἰσθάνεται τῆς θλίψεως,
ὅταν δὲ ψυχρανθῇ τῆς προθυμίας, τότε xal τῆς θλί-
ψεὼς αἰσθάνεται " xal περὶ τῶν ἀλλοιώσεων τῶν
πυλλῶν τῶν ἀχολουθουσῶν τῇ διανοίᾳ, xai ἐν τῇ
εὐχῇ δοχιμαζομένων" καὶ περὶ ἐπιγνώσεως τοῦ
βελήματος τοῦ Θεοῦ.

χ΄. Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ πῶς χρὴ ταύτην ποιεῖν"
mal ὅτι τὸν μὴ ἔχοντά τι, οὐ δεῖ μεριμνᾶν, καὶ φρον-
πίζειν, ἀλλὰ μόνα παρέχειν τὰ παρ᾽ αὐτῷ εὑρισκό-
μένα" xal περὶ τοῦ παραθάλλειν ἀλλήλοις * καὶ ὅτι
οὐ χρὴ τοὺς μοναχοὺς προφάσει ἐλεημοσύνης διδόναι
τι τοῖς κατὰ σάρκα ἰδίοις, ἀλλὰ ξένοις, πτωχοῖς, xal
ἀναπήροις" χαὶ ὅτι οὐ χρὴ τοὺς ἀχτήμονας μοναχοὺς,
kx τοῦ ἔργου αὐτῶν, ἣ καὶ ἀπὸ ἄλλων τρόπων διδόναι

«ινὶ ἔχοντι τὰς χρείας αὐτοῦ, ἀλλὰ χωλοῖς, xat τυ- D

φλοῖς, xai ἐστερημένοις " καὶ ὅτι οὐ δεῖ προφάσει
ἐλεημοσύνης διδόναι τινὰ ἐν μοναστηρίῳ χτήματα"
καὶ τοὺς τῶν ἀχτημόνων, χαὶ ἐσταυρωμένων τῷ
χότμῳ τὴν ἐπωνυμίαν ἔχοντας εἰς ταῦτα πάλιν xaü-
ἐλχειν, ἐπεὶ χινδύνῳ ὑπόκειται" xal ὅτι ὁ χληρικὸς
«óxous ἀπαιτῶν, f] μὴ διδοὺς τοῖς ἐνδεέσι χαθαι-
ρεῖται.

χα, Ὅτι χρεῖσσόν ἔστιν εἰς τοὺς πένητας διανέ-
piv τὰ χρήματα, Jj προσφέρειν αὐτὰ ἐν ἐχχλησίαις,
xai χαλλωπίξειν αὐτάς" xai ὅτι μόνα τὰ ávayxata
προσφέρειν χρὴ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, τὰ δὲ λοιπὰ
χκαταναλίσχειν εἰς τοὺ; πένητας " xal πόσον μέτρον
χρὴ διδόναι τῶν ἰδίων χρημάτων" xal ὅτι οἱ μοναχοὶ
ὑπόχεινται διδόναι ἐλεημοσύνην, ὅταν καὶ αὐτοὶ

quod mere fornicationis valorem habet involunta-
rium homicidium.

16. De simplicitate et candore : et quod simpli-
citas est nou. cogitare malum de aliquo, pruden-
tem autem esse ip bonum, et quod bona est fraus,
quando aliquis ea. in bonum utitur; et quod talium
ratio prudentia et admiuistratio hona est; et quan-
do illis non utimur, in multa mala decidimus.

47. De obedientia, et quod non oportet adhibere
nomen obedientie sine ratione ad indicandum.
obedientiam diabolo, sed parere in rectitudine
divinis Seripturis, et scire quse sit Deo obedientia,
ei qus» adversario : et quod dua: sunt. obedientiae
sicut dictum est, et nisi pareamus, cademus in dia-
boli retia.

18. De voluntatibus propriis et alienis, et. que
voluntas sit bona, et qua sit. adversarii : et quod
quie secundum carnalem delectationem funt, no»
stra voluntates sunt, qux autem non hujusmodi,
sed secundum divinarum Scripturarum nutum
fiunt, Dei voluntates sunt; et quod illi qui in mo-
nasteriis, vel in. mundi subordinatis statibus non.
obediunt, multum pretextu. subordinationis obe-
dieutie et abnegationis iu propriis voluntatibus pro-
ficiunt, aut melius loquendo, diabolo et operibus:
ejus subjiciuntur, et quod per ea quz? negliguntur
ferventes cadunt.

19. De bena. voluntate, quam qui facit non sine

C difficultatibus versatur : et quod, quando cum ar-

dore illam susceperit, difficultatem non sentit,
quando autem ab ardore defecerit, tunc difliculta-
tem sentit; et de muiationibua multarum rerum
qua cogitationi insequuntur, et in oratione pro-
bantur; et de cognitione voluntatis Dei.

20. De eleemosyna et quomodo oportet illam
facere : et quod non aliquid babentem non oportet
anxium et sollicitum esse, sed sola praestare quae
apud se inveniuntur; et de mutuis relationibus ;
et quod non oportet monachos 'pretextu eleemo-
syre dare aliquid his qui secundum carnem
proximi sunt, sed alvenis, egenis et debilibus ;
et quod non oportct pauperes inonachos, ex opere
suo, vel etiam alio modo dare illi qui habet suas
necessitales, sed claudis, cxcis, et nudatis: et
quod non oportet pratextu eleemosynz dare ali-
quas mooasterio possessiones; οἱ eos qui paupe-
rum et crucilixorum mundo nomen habent ad ista
rursus 2dducere, quopiam periculum subest; et
quod clericus usuras exigens, vel non dans egenti-
bus deponitur.

21. Quod melius est in egenos bona distribuere,
quam illa in ecclesias largiri, et eas adornare:
et quanta mensura oportet dare propria bona, et
quod monachi subjiciuntur ad dandam eleemosynam
quando εἰ ipsi ab aliis accipiant et exerceant, et
ad aliis opem ferendam quando et ipsi ab aliis
opem recipiant; οἱ quod iu tempore ejeemosynze

Digitized by Google
