)235
talis... exstinxit, et oportet omnino ut sit ille hoc
potentior et felicior. Anathematizo docentes homi-
num odium sub apparentia puritatis, et detestan-
tes omnem hominem, quicunque non est ejusdem
tidei ἃς ipsi, et ob hoc non permittcntes se ad ta-
lem hominem accedere, nec alium quemvis acce-
dere, neque dare illi aliquid aut manibus accipere:
si autem aliquid hujusmodi forte evenerit, statim
ad purificationes, et ablutiones recurrentes, quasi
pollutos et. immundos factos. Anathematizo cum
his omnem etiam consuetudinem, morem, et om-
nem actionem Athinganorum, palam aut clam ab
illis patratam. Hzc igitur omnia anathermatizo, et
aversus, et profugus ab illis, Christo me addico,
et Credo in unum Deum Patrem, omnipotentem,
factorem c«eli et terra...

OPUSCULA MORALIA INCERT.£ JETATIS.

1336
Α σιν ἀνθρώπων ὀνόματα, xal διὰ φαντασίας δαιμο-
νιώδους χινεῖν αὐτοὺς xa1' ἀλλήλων στρατευομέ-
γους, xa οὕτω φημίζοντας, ὡς ὅ τοῦ δεῖνος ἀστὴρ
πὸν τοῦ δεῖνος ἔσδεσε, xat δεῖ πάντως εἶναι χρα-
πταιότερον τόνδε Exs(vou, καὶ εὐτυχέστερον. ᾿Αναθε-
ματίζω τοὺς ἐν προσποιήσει καθαρόψητος μισαν-
θρωπίαν διδάσχοντας, χαὶ βδελυσσομένους πάντα
ἄνθρωπον, ὅστις αὐτοῖς οὐχ ἔττιν ὁμόπιστος, xol
διὰ τοῦτο μῆτε προσεγγίζειν τινὶ τοιούτῳ, μήτε
προσεγγίζεσθαι παρά τινος ἀνεχομένους, μήτε διδό-
vat τι, μήτε λαμθάνειν διὰ χειρῶν" εἰ δὲ γένηταί τι
χατὰ τύχην τοιοῦτον, εὐθὺς ἐπὶ χαθαρισμοὺς xal
λουτρὰ χωροῦντας, ὡς μεμολυσμένους, καὶ ἀκαθάρ-
τοὺς γεγονότας. ᾿Αναθεματίζω πρὸς τούτοι; καὶ
πᾶν ἕτερον ἔθος, χαὶ ἐπιτήδευμα, χαὶ πᾶσαν πρᾶ-

B ξιν τῶν ᾿Αθιγγάνων, φανερῶς, ἢ λαθραίως παρ᾽

αὐτῶν τελουμένην. Ταῦτα «olvuv ἅπαντα ἀναθεματίζω, καὶ ἀποστρεφόμενος, xal ἀποτασσόμενος:
αὑτοῖς, συντάσσομαι τῷ Χριστῷ, καὶ πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα, παντοχράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ,

χαὶ γῆς.

OPUSCULA MORALIA.

AIHTHZIZ

'Ex παλαιᾶς ἱστορίας cvAJeryeica , καὶ ἀγάμγησιν δηλοῦσα τοῦ παραδόξως
ἡνίκα Πέρσαι καὶ Βάρδαροι τὴν βασιλίδα ταύτην ποιϊέμῳ περιεχύχλωσαν" o

—

QOEAIMOZ

7ερομένου θαύματος.
καὶ ἀπώλοντο θείας

δίκης πειραθέντες" ἡ δὲ πόλις ἀσινὴς συντηρηθεῖσα πρεσδείαις τῆς Θεοτόχου, ἐτησίως ἔχτοτε
ἄδει εὐχαριστήριον. ᾿Ακάθιστον τὴν ἡμέραν κατονομάζουσα.

UTILIS NARRATIO

E veteri collecta historia, novum miraculum in. memoriam revocans ac declarans, editum,
cum Perse ac. Barbari urbem hanc regiam obsedissent : qui et. perierunt, divino
ulciscente Numine, urbe interim, quam Dei Genitrix suis intercessionibus servarit in-

colunem, votis annuis gratiarum actionis
die anniversaria, τῆς ᾿Ακαθίστου (1). nomine.

caMtica exinde exsolvente, indicta. rei hujus

(Couseris. Auctar. II, 805.)

"EM . (0
Adwinistrante Heraclio rem. Iomanam, Cosroes C ἘΝ τοῖς χρόνοις ᾿ΗἩραχλείου τοῦ τῶν Ῥωμαίων ('

Persarum rex, Barbarorum exercitum suum cum
gravi misit virtute, ut orientales omnes Romani
imperii provincias excurreret, haud aliter ae fulgur
quoddam omnia (incendentem, abswmentem 86
destruentem. Hic, secure admodum atque libere
Orientem depopulatus, ac obviis quibusque Roma-
wis, nemine prohibente, ejusve late procedentem
impetum retacdante, internecioni datis : Quippe
cum ftomanz vires valde dejecte. essent, ejus qui

(4) Grai. animi multam significationem habet
illius sacrze diei observantia, cujus totam noctem in
sacris vigiliis orantes agunt, iugentia illa bencficia
recolendo, qui hic perstriuguntur. Videri potest

—

βασιλέως, Koopónc ὁ τῶν] Περσῶν ἀρχὴν ἕκων, ἀπ-
ἐστειλε βάρδαρον αὐτοῦ στρατηγὸν μετὰ δυνάμεως
βαρείας, πᾶσαν τὴν ὑπὸ Ρωμαίους ἑῴαν χαταδρα-
μεῖν, δίχην σχηπτοῦ τινος ἐμπιπρῶντα xal χατα-
χαίοντα χαὶ ἀφανίζοντα. Οὗτο; xatà πολλὴν ἄδειαν
τὴν ἑῴαν λεηλατῶν, καὶ ὀλοθρεύων τοὺς παρατνγ-
χάνοντας αὐτῷ Ῥωμαίους, οὐδενὸς κωλύοντος, ἢ τὴν
Ani πολὺ φορὰν αὐτοῦ ἀναχόπτοντος (ἅτε τῶν Ῥω-
μαϊχῶν δυνάμεων μάλιστα τεταπεινωμένων, τῇ βα-

S. Nicephorus, qui videtur accuratius prosecutus
res illius temporis. Qui damus paucis differunt ab
iis quae babent Synasavia, excepto. tantum. Etli.co.

Digitized by Google

1
