1361

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1362

ἀπηγορευμένας πράξεις τισὶν ὑποτάσσομενοι πρὴ- Α prohibitas actiones aliquibus subjecti protextu

φάσει ὑπαχοῆῇς, xai ἐχχοπῆς θελημάτων, τῷ δια-
θόλῳ, xaX τοῖς ἐν πόλεσι δημοσίοις παρεικάζονται,
οὐκ ἐχφεύξονται δὲ τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ, οὔτε οἱ
ὑπαχούοντες, οὔτε οἱ ἐἑπιτάττοντες, ἀλλ᾽ ἕκαστος δώ-
ctt δίκας κατὰ τὰς πράξεις αὑτοῦ.

Y- Ἑρμηνεία τῶν θείων ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐν
ἐπιτομῇ, Éx τε τοῦ Χρυσοστόμου, καὶ ἑτέρων δια-
φόρων Πατέρων κεφάλαια συντείνοντα εἰς τὰς αὐτὰς
ἑρμηνείας" καὶ ὅτι ὁ διὰ τὴν ἀρετὴν πάσχων χαχῶς
παρὰ τῶν ἀνθρώπων οὗτος μαχαριστὸς, ὁ δὲ δι᾽ αὐτὸ
πὸ καχὸν πάσχων πανάθλιος" xal ὅτι οὗ δυνατὸν τὸν
ἐν ἀρετῇ ζῶντα παρὰ πάντων ἀχούειν χαλῶς" xat ὅτι
οἱ θέλοντες παρὰ πάντων ἐπαίνους, οὗτοι πᾶσιν
ἀρέσχειν σπουδάζουσι " καὶ ὅτι Ex τούτου γνωρίζεται

obedientize, et abnegationis voluntatis, diabolo, et
his qui publice vivunt in urbibus assimilantur, non
effugient Dei judicium, neque obedientes, neque
jubentes, sed quisque dabit poenas secundum suas
actiones.

$. Explanatio divinorum mandatorum Domíni iu
compendio, et ex Chrysostomo et aliis diversis
Patribus capita conferentia in istas explanationes :
et quod ille qui ob virtutem male patitur ab homi-
nibus beatissimus est, qui autem ob ipsum malum
patitur miser est : et. quod impossibile est illum
qui in virtute degit ab omnibus bene audire : et
quod exquirentes ab omnibus laudes, hi omnibus
placere student : et quod ex eo cognoscitur falsus

ὁ ψευδοδιδάσκαλος, xal ὁ ψευδοπροφήτης x τοῦ μὴ B doctor οἱ falsus propheta, cum non doceat ex di-

διδάσχειν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ἀλλ᾽ Ex τῆς αὐτοῦ
καρδίας πρὸς τὰ; ἐχάστου ἐπιθυμίας.

δ΄. Περὶ ἀποταγῆς" καὶ ὅτι κακὸν ἡ ἐπιδλαδὴς
ὁμόνοια, καὶ xpstsaóv ἔστι διαχωρίζεσθαι τῶν τοιού-
τῶν xal ὅτι ἐπιχίνδυνον ἀποχείρειν τοὺς γυναῖχα
καὶ τέχνα ἔχοντας, ἣ ἄλλως πῶς ἀδιαφόρως τοῦτο
ποιεῖν, καὶ πῶς χρὴ πάντας τοὺς τοιούτους δέχεσθαι
&» μοναστηρίοις" καὶ ὅτε μέγαν κίνδυνο. ἔχει, xat ὁ
διδοὺς, xai ὁ λαμβάνων, καὶ ὁ συνευδοχῶν διὰ χρη-
μάτων τὰ; εἰσδοχὰς γίνεσθαι παρὰ τὸ ταῖς θείαις
δοχοῦν Γραφαῖς καὶ ὅτι τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν,
ἄλλως πῶς οἱ Πατέρες οὐ δέχονται, εἰ μὴ κατὰ τὴν
νη)μοθεσίαν τῶν ἀσχητιχῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

ε΄, Περὶ ἀποταγῆς δούλων' xal ὅτι οἱ τοὺς τοιούτους
δεχόμενοι ἀδιαχρίτως, καὶ παρὰ τὰς θείας Γρχφὰς,
3| παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων δεσποτῶν ἀποκείροντες,
τῆς χοινωνίας χωρίζονται, καὶ ἀναθεματίζονται παρὰ
τῶν θείων χανόνων, οἱ δὲ δοῦλοι κατὰ τοὺς ἔξωθεν
νόμους ἀναδουλοῦνται, ἐὰν μὴ τὴν ἄσχητιν, καὶ τὴν
ἀκριδὴν πολιτείαν τῶν ἁγίων μετέρχονται.

ς΄. Περὶ τῶν ἀναχωρούντων ἀπὸ ἀδελφότητος" καὶ
ὅτι ὁ διὰ σαρχιχὴν ἀνάπαυσιν, ἢ διὰ προχοπὴν
κοσμικὴν ἀπὸ ἀδελφότητος ἀναχωρῶν, λίαν ἀπόδλη-
τός ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ, xai ἀρνητὴς τοῦ ἐπαγγέλ-
μᾶτος" καὶ ὅτι οἱ θεῖοι χανόνες τοὺς τοιούτους, καὶ
τοὺς ἀναδεχομένους αὐτοὺς, τῆς χοινωνίας χωρίζουσι"
χαὶ ὅτι οἱ διὰ τὸν Θεὸν ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἑλχόμενοι,

vinis Scripturis, sed e proprio suo corde secundum
cujusque voluntates,

4. De professione religiosa : et quod malum est
noxia unaniimitas, οἱ melius est a talibus separari ;
et quod. periculosum est tondere hos qui uxorem
et liberos habent, vel aliter quoquo moo indiscri-
minatim id agere, et quomodo oportet omnes tales
recipere in monasteriis; e quod magno periculo
se exponit el dans et recipiens et permittens ob
pecunias admissiones fleri contra. divinarum Scri-
pturarum sententiam : et quod monastiee vite
rationem, nullo alio modo Patres accipiunt, nisi
secundum constitutiones asceticas magni Basilii.

5$. De professione religiosa servorum : et. quod
illi qui tales recipiunt indistincte, et contra divinas
Scripturas, et contra sententiam propriorum domi-
norum tondent, ἃ communione separantur el ana-
thematizantur divinis canonibus, servi aulem se-
cundum externas leges rursum servituti mancipan-
tur, nisi vitam asceticam, et rectam sanclorum vite
rationem amplectantur.

6. De discedentibus a fraternitate : οἱ quod ille
qui propter carnalem quietem, vel mundanam utili-
tatem a fraternitate discedit, multum apud Deun
contemplibilis est, et promissione privatus ; et quod
divini canones tales homines, et eos. qui recipiunt
illos, ἃ communione separant; et. quod bi qui
propter Deum aliter alio trahuntur, et discedentes

καὶ ἀναχωροῦντες ἐπαινετοὶ, xal οὐ χωρίζονται τῆς D laudantur, neque a fraternitate separantur, quia

ἀδελφότητος, ὅτι οἰκονομίαν πληροῦσιν,

ζ΄. Περὶ διαφορᾶ; σχανδάλων᾽ xal ὅτι τὸν ποιοῦντα
ἐντολὴν Θεοῦ, 7] παραδόσεις ἁγίων Πατέρων, οὐ χρὴ
τὴν πρᾶξιν χαταλιμπάνειν διὰ τοὺς σχανδαλιζομέ-
vous* xaX ὅτι fj εἰρήνη, καὶ ἡ εὐχὴ τὸν ἄξιον μὴ εὑ-
posa, ἐπιστρέφει πάλιν πρὸς τὸν ἀποστέλλοντα
ταῦτα, οὕτω καὶ ἡ κατάρα ἐπιστρέφει πάλιν ἐπὶ τὸν
ἀδίχως σχανδαλισθέντα χαὶ χαταρώμενον.

η΄. Περὶ διδασχάλων διαφορᾶς" xat ὅτι φοδερὸν τὸ
Xplga τοῦ διδασχάλου, ἐὰν παρὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ διδάσχῃ" καὶ ὅτι πείθεσθαι τούτοις δεῖ ἐκ τῶν
θείων Γραφῶν διδάσχουσι.

θ΄. Περὶ διαφορᾶς ὀργῆς, xat θυμοῦ εὐλόγου τε καὶ
ἀλόγου" καὶ ὅτι οὐ πάντοτε συμφέρει τὸ μὴ Ópvl-

divinum propositum complent.

T. De differentia scandalorum : et quod obser-
vantem Dei legem et traditiones sanctorum Patrum,
non oportet agendi rationem derelinquere ob illos
qui scandalizantur ; et quod pax, et oratio dignum
tion inveniens, rursum revertitur ad illum qui liec
emittit, ita et maledictio revertitur rursus ad hunc
qui injuste scandalizatur et maledicit.

8. De doctorum differentia : et quod tremendum
est doctoris judicium, si contra Dei leges doceat ;
et quod obedire illis oportet qui secundum divinas
Scripturas docent.

9. De differentia itzz, secundum rationem οἱ con-
(τὰ rationcm : et. quod. non semper expedit uon

Digitized by Google
