1255
Qui mortuo prorsus est adsimilis,
Si res, ut sunt et ut decet, non exprimit,

Nudam, 0 lone, tibi vitam (contemplandam) obtuli,

Ut vana sic figmenta posses discere,

Nec te male expertum pericla frangerent,

Ut pavidus si larvas infans videt,

Cum adhuc aureo labores morbo,

At quamvis 1js6 flctus deprebendaris amicus,

Et tanquam male cobierens membrum abscindaris,

Lingus cruento vulneratus spiculo,

jtursus te moneo, ne circum terrenis inhies,
Ne vivas ut canis et exbaurire velis omnia.
Si forte enim esuris, statim haud eris satur.

Nisi ante biberis calicem amaris plenum laboribus

Et supervacaneum alvi pondus ejeceris,

Vel corrumperis et conspurcabis lectum,

Atque ita emnes mes spes inverse concident ;
Vel misere praeventus septima

Ad insuperabilem traheris octavam,

Quam ultimam sentiens decretoriam flehis,

Quia serenum tibi judicem non ostendet.
Necesse est enim te illis proficisci,

Et poenas illic de factis recipere.

Ὁ quam gravis, o quam turbidus tuus est sopor !

LI

Per quem morti proximus, quid deceat, uon vides.

Doruimnis enim, quamvis inezplebiles,

Kt pro nobis noctu pugnare credimus naturam,
Quam res sit infida ignorantes.

Quid hoc agis? cur tale non vides malum?
Czcutiens, dum Phoebus est altissimus,
€:c88 nec atteris tuas jam palpebras?
Fallidum est aurum quasi dolens invidia.
"πο enim in ipsum ut gravis serpens irrepit
Qui se intorquens eursum accelerat,

Et venenum corruptionis expuit.

Simplex ab ipso et equiora postulas,

Kati impium nunen decorans turpiter?

Ὁ sol, oculus terrse, quomodo baec vides?

Ac si tu, ut puer, aurum quid benignum judicas, '

(Vere enim pusillanimi viri hoc est judicium).
Cur igitur male, non bene amicum ezcipis?
Nam ipsum valide torques et strangulas,
Quamvis, ut teneri nescius, ad alios currat,
Ansas custodia frangens tus,

Si autem lioc esse malum reapse judicas,
Cur interfectorem non odisti, ac fugis,
Statim nec ad ventres nefandos projicis?

Ut sufferas majora lucrari magis.

Momo, precor, jam disce naturam omnium
Ex rebus istis, quz valent ostendere,

Et mitle vanas in solum superbias.

Vides plantas ut virent et pullulant,

Et post aliquod tempus senescunt et eadunt ?
εἴπ|ὸ eadem ipsa te manet, ut nosti, infirmitas,
Et nunc flores quidem, defloresces iterum,
Cum frigus mortis te occupaverit,

Fructus tamen nullos adesse tunc vereor;
lita enim excisionis me terret comminatio.
Cognosce te, et cognosce fluxum temporis.

OPUSCULA MORALIA INCERT.£E ETATIS.
À Νεκρῷ γάρ ἔστιν ἀχριδῶς εἰκασμένην

Ὁ μὴ λόγῳ πρέποντι χοσμῶν τὴν φύσιν,
Προὔθηκχά σοι, βέλτιστε, γυμνὸν τὸν βίον,
Ὡς ἂν διδαχθῇς τὰς χενὰς ὑποχρίσεις,
Καὶ μὴ ταραχθῇς ὑπὸ τῆς ἀπειρίας,
Ὥσπερ μέμους φοδηρὸν εἰ βλέπει βρέφος,
Kat νῦν δὲ τουτὶ τὸ χρυσοῦν πάσχων πάθος,
Κἂν αὐτὸ; ὑπόχαλχος εὑρέθης φίλος,
Καὶ καθάπερ δύσοιστον ἐτμήθης μέλος,
Πληγεὶς ἐφ᾽ ἡμᾶς δυσμενοῦς γλώττης βέλει,
Πάλιν παραινῶ μὴ περιχαίνειν χάτω,
Μὴ ζῇν χυνηδὸν, μὴ ῥοφῇς τὸ πᾶν θέλε.
Εἰ γὰρ ἔχεις βούλιμον οὐχ ἕξεις χόρον,
Πρὶν ἂν πίνῃς χυλικίδος ἐμπίκρων πόνων,
Καὶ τῶν περιττῶν ἐκφορεῖς τὴν χοκρίαν,

Β Ἢ χατασαπῇς, καὶ ῥοῇς ἐπὶ χλίνης,

Ἐμῶν τὰ χοινὰ τῇ στροφῇ τῶν ἐλπίδων.
*H καὶ προληφθεὶς δυστυχῶς τῆς ἐόδόμης
Πρὸς τὴν ἀχατάλυτον ἀχθῇς ὀγδόην,

Ἣν ἐσχάτην χρίσιμον εὑρῶν δακρύσεις,
Ἐπεὶ γαληνὸν τὸν χριτὴν οὐ δειχνύει,
Asl γὰρ ἐς αὐτὴν ἀποδημήσαντά σε
Ποινὰς ὑποσχεῖν ἀντὶ τῶν πεπραγμένων.
Ὦ τίς ὁ βαθὺς καὶ θορνθώδης χάρος
ὙΦ᾽ οὗ θανατῶν οὐ σχοπεῖς τὸ συμφέρον.
Καθεύδομεν γὰρ ὑπὸ τῆς ἀπληστίας,
Καὶ νυχτομαχεῖν ἀξιοῦμεν τὴν φύσιν,
Τὸ τῆς ὅλης ἄπιστον ἡγνοηχότες

Τί τοῦτο ποιεῖς ; ἵνα τί δ᾽ οὔπω βλέπεις ;

c "AX ἀμδλνωπεῖς ἐν σαφεῖ μεσημόρίᾳ,

Τὰ κρυπτά σου βλέφαρα μὴ napa:pibuv;
Ὁ χρυσὸς ὠχρός ἐστιν ἀλγῶν τῷ φθόνῳ.
Καὶ γὰρ ἐπ' αὐτὸν ὡς βαρὺς ἕρπει δράχων
Τὴν τοῦ χρόνον κίνησιν ἀντισυστρέφων,
Ὑφ᾽ ἧς τὸν ἰὸν τῆς φθορᾶς ἀναπτύει.

Καὶ σὺ παρ᾽ αὐτῷ προσδοκᾷς τὰ βελτίω,

Τὸ τῆς τύχης εἴδωλον αἰσχρῶς φαιδρύνων ;
᾿Ὀρφθαλμὲ γῆς, fpes, πῶς τάδε βλέπεις ;
Πλὴν εἰ μὲν ὡς παῖς εὐμενῆ τοῦτον κρίνεις.
Μικροψύχου γάρ ἔστιν ἀνδρὸς ἢ χρίσις *

Τί δῆτα παθῶν, οὐ χαλῶν δρᾷς τὸν φίλον ;
Στρεθλεῖς γὰρ αὑτὸν ἐγκρατῶς, καὶ συμπνίγεις.
Kàv αὐτὸς ὡς ἄληπτος εἰς ἄλλους τρέχῃ
Τῆς σὴς φυλαχῆς τὰς λαθὰς ἀνατρέπων.

Ὁ Εἰ δ' αὖ πονηρὸν τοῦτο γὰρ ὄντως κρίσεις,
Tí τὸν φονευτὴν οὗ στυγεῖς, οὐ δ᾽ ἐχχλένεις,
Οὐδὲ πρὸς οἰχτρὰς θᾶττον ὠθεῖς γαστέρας;
Ὡς ἀνέχῃς μᾶλλον τι χερδαίνειν μέγα.
Άνθρωπε, χατάμαθε τὴν χοινὴν φύσιν
"Ex τῶν πρὸς ἀπόδειξιν ὑποχειμένων,

Καὶ ῥίψον εἰς γῆν τὸν διάκενον τύφον.
"Opds τὰ φντὰ, πῶς μὲν 6d, καὶ βρύει,
Μετὰ χρόνον δέ τινα γηρᾷ, xal φθίνει ;
Τοῦτ᾽ αὐτὸ xaX σόν ἐστιν, ὡς οἶδας, πάϑος.
Καὶ νῦν μὲν ἀνθεῖς, ἀλλ᾽ ἀπανθήσεις πάλιν,
Τῆς τοῦ τελευτῆς ἀντενεχθέντος Ψύχους "
Δέδοιχα γοῦν ἔγωγε τὴν ἀχαρπίαν"

Ἧ γὰρ ἀπειλὴ τῆς τομῆς με συγχέοι.
Γνῶθι σεαυτὸν, ἴδε τὸν ῥοῦν τοῦ χρόνο),

Digitized by Google
