1333

OPUSCULA MORALIA INCERT.E ETATIS.

1310

expugnent ; ac similiter Scythze ac Barbari, eadem ἃ τως δὲ xal ol Σχύθαι χαὶ BápÓapot, τὰ παραπλήσια

et ipsi atque Perse facere videbantur; accipiens
iterum patriarcha, Domini ac Salvatoris nostri
Jesu Cliristi imaginem non manufactam (2), ac. ve-
stem pretiosam sacratissimc Marie; ad hzc vero,
etiam vivifica ligna, urbis muros circuibat, ac cum
lserymis, orabat dicens : Exsurge, Domine, et dissi-
pabuntur. inimici tui : et sicut. fumus. deficient, et
fluent sicut cera a facie ignis *.

Vixdum tertius dies ab ea populatione transierat,
cum Seytharum dux, exercitum. omnem urbi ad-
movet, Tahte porro erant hostium copi, cum et
numero pene innumerabili, tum etiam armorum
munitionibus apprime instructo. milite; ut, quo
rem universam ex paucis declarem, decem Scythe
cum uno Romano conflicturi essent. Nihilominus
lamen Christianorum exercitus praeses ipsa ac
propugnatrix intemerata. Deipara; illa, eorum qi
invocant, celerrima adjutrix, plures excurrentium

Scytharum ad divinum ipsius templum quod in-

Fonte vocant. (5), per levioris. armaturz milites,
necans, nedum. 60 stratagemate Scytharum ducis
audaciam repressit, sed et ut etiam quod accide-
rat, velut arch:bonem ae. przludium futuri post-
wodum omnimodi eorum interitus haberet, interim
effecit. Exinde enim. Romani animos assumentes,
multaque tiilucia aucti, manus in. dies cum hoste
conserebant ; pugnaute pro eis ac auxiliante Dei-

para, robustioresque efficiente; confundente au- (

* Psal. ταν, 1 seqq.

(2) f£xistimat Gretserus, c. 15, De imaginibus
non manuf[actis, non fuisse hane Salvatoris iniagi-
mem, quam Sergius cireumgestaret, archetypam
ἀχειροποίητον * Heraclio in expeditione Persarum
habente ejusmodi imaginem archetypam, illam
nimirum Camulianensem, qua sola non manufaclta
tunc temporis erat in urbe regia. Verum ut demus
unam duntaxat fuisse ejusmodi imaginem, nihil
est, quo probel unam potius quam alteram fuisse
archetypam : ac sit conjectira, potius vere archety-
pam relictam urbi presidio, ubi et ipsa tutior videre-
tnr, Vel cerle, ut ex mouuimentis. loquamur, dato
asportasse lleraclium imaginem non manufactam ar-
chetypam, sibi et exercitui futuram praesidio, relicta
sit Sergio ei sitnilis, divinitusque expressa ex illa sub
Tiberio imperatore, cum mulier quzdani patricia in
se;ritudine impetrasset deferri in donum suam ad ali-
quot dies, non mauufactam primam iwaginem ;
qua de re Menza : ubi eiiam — leganus Sergium ae-
cepisse sie expressam iwaginem a coenobio cui
patricia legaverat, ac retinuisse, donec divinis ter-
roribus coactus est restituere. Quod. subditur de
lignis vivificis, oportet intelligi de portione aliqua
ligni crucis, quales ab ea Hierosolymis avelleban-
tur, antequam a Persis tolleretur, un de cruce ip-
sa, quam Heraclius nondum | receperat ex Perside.
Deiparee vestis. videtur e. Blachernis sublata sub
hos tituores, eo modo quo. narrat auctor. tractatus
in ejus depositionem, quaudo eliam intercesserunt
ila pacis celloquis, qua idem auctor indicat, de
"1tibus illie ex Zon. Erat illa. circumgestatio liumili

'"'4'e eum satisfactio. pro. injuriosa tractatione,

supplicatio pro. auxilio.

τοῖς Πέρσαις ποιοῦντες ἐφαίνοντο * λαδὼν πάλιν ὁ
πατριάρχης τὸν ἀχειροποίητον τύπον τοῦ Κυρίου,
xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal τὴν τῆς
παναγίου τιμίαν ἐσθῆτα " ἔτι τε τὰ ζωοποιὰ ξύλα,
διὰ τῶν τειχῶν περιήρχετο" χαὶ μετὰ δαχρύων τὸ,
᾿Ἐξεγέρθητι, Κύριε, ἔλεγεν προσευχόμενος, καὶ δια-
σκορπισθήσονται οἱ ἐχθροί σου" καὶ ἐκλείψουσιν
ὡς καπγὸς, καὶ τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ προσ-
ὦπου πυρός.

υὔπω τρεῖς ἡμέραι διῆλθον τῆς γενομένη; πυρ-
πολήσεως, xal προσέδαλε πανστρατιᾷ τῇ πόλει ὁ
τῶν Σχυθῶν ἀρχηγός " τοσαύτη δὲ fv ἡ φάλαγξ τῶ»
πολεμίων, εἴς τε πλῆθος ἀναρίθμητον συντεταμένη,
xal ὅπλων περιδολαῖς χατηπφαλισμένος, ὡς, ἵνα τὸ
πᾶν ἐξ ὀλίγου δηλώτω, δέκα Σκύθας πρὸς ἕνα Ῥω-
palow συῤῥήγνυσθαι" ἀλλ᾽ ὅμως d ἀρχιστράτηγος
xai προπολεμοῦσα τῶν Χριστιανῶν ἄχραντος Δέ-
σποινα, ἡ ταχίστη τῶν ἐπικαλουμένων ἐπίχουροξ,
διὰ τῶν λαχόντων στρατιωτῶν, κατὰ τὸν θεῖον αὑτῆς
ναὸν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ, πολλοὺς τῶν ἔχστεατευσα-
μένων Σχυϑῶν ἀνελοῦσα, οὐ μόνον τοῦ Σχυθάρχου
τὸ θράσο; κατέδα)ε τῷ τοιούτῳ στρατηγήματι, ἀλλὰ
καὶ τῆς μελλούστς συμθαίνειν αὐτοῖς παντελοῦς
ἀπωλεία:, ὀλίγῳ ὕστερον, οἷον ἀῤῥαδῶνά τινα τὸ
γεγονὸς ἔχειν αὐτὸν, τέως ἐποίησε. "Ex τούτον γὰρ
μέγα φρονήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι, xa θάρσους évt-
πλησθέντες πολλοῦ, συμπλοχὰς xal ἑχάττην σχεδὸν
ἐποιοῦντο πρὸς αὐτούς " ἔχοντες ὑπερμαχοῦσαν μὲν.
τὴν τοῦ Θεοῦ Μητέρα, xai ῥωμαλεωτέρους ἀποδει-

(5) Effusior est Nicephorus in laudando hoc"
templo, lib. xv, c. 25, quod ait ἃ Leone Magno
stadio ab urbe, ad alteram partem urbis. ad auream
ejus portam, ceu alterum ἃ Blachernarum templo
urbis pro»ugnaculum, regia magnificentia exstru-
ctum. lilic ergo Constantinopolitani babentes pre-
sidium, felicius velitando Dei Genitricis auxilio,
vineere didicerunt, Ut autem magnum ad vietoriam
86 liberationem civitatis, precipaumque momentum
divina protectio Marie intercessionibus contulerit,
ac ita merito Graci agnoverint, recolentes  beneli-
Cium aunua bac celebritate τῆς ἀχαθίστου * haud ta-
men videtur res confecta iis prodigiis, qu:e ponunt
aliqui, ac aliis mediis quam humanis, ac iis proxi-
mis, ut ex S. Niceplioro ac Zonar., solidiori veritate
scribentibus, potest culligi : quamobrem segmentum
puto quod Gedrenus narrat, et. ex. 60 Baronius
ann. 625 de muliere visa egredi e Blachernarum
poria, quam Barbari putaverint. uxorem Heraclii,
ad ipsum egredientem, etc.,qua disparente in
mutuas cedes sint conversi, ctc., alque ulinam
unus Cedrenus ita fidem elevasset verz historie,
ncc tam multi imitati essent velut. etiam qui. por-
tenlo liberatiouis Caroli 2 et Barcinonensi carcere
regis Aragonum, Saumaxianensibus nostris pignori-
bus offecere plurimum; uon (quod f^»rte putabaut, si-
quidem inepta pietas, eoque nou pietas lec. partu-
riit) momentum ad fidem contulere, Prudeus itagus
Hleraclius, urbe discedens ad expeditionem, mou
destituit forti milite, in quo licet pauco, eam Deus
Barbarorum nubea ab ea suaviter. dispulit, excepta
Lempestate, qua plures absorptos, ac fere eorum
peritsse reliquias, auctorum est consensio.

Digitized by Google

