1383

OPUSCULA MORALIA INCERT E /ETATIS.

158&

AIIO?OET'MATA
ATION ΘΕΟΦΟΡΩΝ IIATEPON ".

—

APOPHTHEGMATA
SANCTORUM THEOPHORORUM PATRUM.

(Ex Anecdotis J. Fr. Boissonade, tom. I, p. 109.)

Jeremise. Venite et. mittamus lapidem in pauem A

ejus, et eradamus eum de terra. viventium. Ecce
domum Juda tollamus de medio eorum.

Basilii, — Rebus quidem modestioribus et neces-
sariis ad vivendum usque ad utilitatem inh:zreaimus,
eliam in his satietatem evitantes : rebus vero quie
ad voluptatem sunt. omnino abstineamus.

Chrysostomi. — Moderatio et frugalitas sanitatis
mater est, unde medici : Insatietas cibi, sanitas, di-
cunt. Si vero abstinentia mater sanitatis est, patet
salictatem. morborum esse matrem.

Gregorii Theologi. — Satíetas conviciorum pater:
non igitur tibi suave erit gultur, quod devastat
Omnia qua dantur,

Athanasii. — Satietas carnem efficit lascivientem Β

et recalcitrantem ; temperantia autem illam tmuorti-
ficat et subjicit.

Gregorii Nysseni. — Neque enim athletis 1n. cer-
taminis tempore utilis est satietas, neque ascetis
certantibus semper.

Cyrilli. — Vera temperantia non abstinentia est
completa; illud enim corpus debilitat, sed satie-
tatem evitat.

Sabz. — Qui amat Deum angelicam vitam vivit
in terra, jejunans, psallens, vigilans, oraus.

Euthymii. — Merces temperantie passionuua
quies ; hzec autem perfectionem. generat, quie pro-
pius ducit ad Deum,

Pauli Thebzi. — Non cibi mali sunt, sed intem-
perantia: nullum enim Dei operum malum, sed
abusus peccatum est.

Antis, — Non oportet metuere daemonum | im-
petus : orationibus enim et jejuniis ct fide in Domi-
num statim isti decidunt.

Arsenii. — Qui ligna in igne corgerit flanmain

* E codice regio 1650, pag. 201, 1 seqq.

(1) Jerem. xi, 19, cum varietate.

(2) Respiciuntur Hippocratis Epid. vi, 4, 20. [5]-
dorus Pel. v, 528 : ἴσθι ὅτι καὶ Ἱπποκράτης ὁ Κῶος,

Ἱερεμίου. --- Δεῦτε (1) καὶ ἐμδάλωμεν λίθον εἰς
τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς
ζώντων. Ἰδοὺ τὸν οἶχον Ἰούδα ἐχδάλωμεν Ex μέσου
αὐτῶν.

Βασιλεῖον. — Τοῖς μὲν εὐτελεστέροις xal ἀναγ-
χαίοις πρὸς τὸ ζῇν μέχρι τῆς χρείας προσδιατρίψω-
psv, καὶ ἐν τούτηις τὸν χόρον ἐχχλίνοντες " τῶν δὲ
πρὸς ἡδονὴν χαθόλου ἀπεχώμεθα.

Τοῦ Χρυσοστόμον. --- Ἢ εὐτέλεια καὶ ἡ λιτότης
ὑγείας μήτηρ ἐστὶν, ὅθεν ἰατροὶ (2) ᾿Ακορίη τροφῆς,
ὑγείη, φασίν" εἰ δὲ ἔνδεια μήτηρ ὑγείας, εὔδηλον ὅτι
ἡ πλησμονὴ μήτηρ νόσων ἐστίν.

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. -- Κόρος πατὴρ
ὕδρεως (5). Μὴ οὖν γλυκανθήτω σοι φάρυγξ, οὗ xa-
τασύρεται πᾶν τὸ διδόμενον.

᾿Αθανασίου. — Κόρος τῇ σαρχὶ σκιρτηματα ἐμ-
ποιεῖ xal φρυάγματα * ἐγχράτεια δὲ αὐτὴν ὑπωπιά-
ζει xat δουλαγωγεῖ.

Γρηγορίου Νύσσης. --- Οὔτε γὰρ ἀθληταῖς ἐν ἀγῶ-
νος καιρῷ λυσιτελὴς ὁ κόρος ἐστὶν, οὔτε τοῖς ἀσχη-
ταῖς ἀγωνιζομένοις ἀεί,

Κυρίλλου. — Ἡ ἀληθὴς ἐγκράτεια οὐχ ἀσιτία
ἐστὶ παντελής τοῦτο γὰρ τοῦ σώματος ἔχλυσις "
ἀλλὰ χόρου ἀποφυγή.

Xá6a. --- Ὁ ἀγαπῶν τὸν θεὸν ἀγγελιχὸν βίον Bo?
ἐπὶ τῆς γῆς, νηστεύων, ψάλλων, ἀγρυπνῶν, πρόσευ-
χόμενος.

Εὐθυμίου. — Μισθὸς τῆς ἐγχρατείας ἡ ἀπάθεια"
ἡ δὲ ἀπάθεια τίκτει τὴν διάχριτιν" ἡ δὲ πλησίον

( ἄγει θεοῦ.

Παύλου τοῦ Θηδαίον. — Οὐ τὰ βρώματα χακχὰ,
ἀλλ᾽ ἡ γαστριμαργία" οὐδὲν γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ xa-
xbv, ἀλλ᾽ ἡ παράχρησις ἁμαρτία.

᾿Αντοῦς, — Οὐ δεῖ φοβεῖσθαι τὰς προσδολὰς τῶν
δαιμόνων " εὐχαῖς γὰρ xai νηστείαις xal τῇ εἰς τὸν
Κύριον πίστει πίπτουσιν εὐθὺς Exelvot,

᾿Αρσενίου. — 'O ξύλα ἐπιστοιδάζων πυρὶ αἴρει

ᾧ πάντες εἴκουσιν, ἔφη τὴν ὑγίειαν διατηρεῖσθαι τῇ
&xoptn.

(5) Sunt illa prima verba in Greg. Naz. Orat.
xvin, pag. 275; reliqua non reperi.

Digitized by Google
