13i

bR FESTO ΤΗ͂Σ AKAGIZTOY.

1343.

xvjeusav* tk δὲ τῶν Σκυθῶν συγχέουταν pnyavi- À tem Scytharum machinamenta, eorumque virtutem

uasa, καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν σφάλλουσαν, xal τὴ

ἐμπειρίαν τὴν ἐν πολέμοις. τι

Ἐπὶ τούτοις, κοινῇ γνώμῃ τοῦ πατριάρχου xal:
490 λαοῦ, πέμπονταί τινες ἐκ τῆς πόλεως μετὰ δώ-.
ρων, εἰρηνικά τε λαλῆσαι τοῖς Σχύθαις, καὶ πρὸς.

εἰρήνην αὐτοὺς ἐχκαλέσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ θὴρ μᾶλλον 1|
ἄνθρωπο; οὗ μόνον οὐ δέχεται τὴν εἰρηνιχῆν πρόσ-
χλησιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπιφερόμενα δῶρα λαδὼν,
ἀπράκτους ἀποπέμπει, τοῦτο μόνον αὐτοῖς ἐπει-
πῶν Μὴ ἀπατᾶσθε ἐπὶ τῷ Θεῷ, p πιστεύετε "
πάντως γὰρ αὔριον τὴν πόλιν ὑμῶν λήψομαι,
xal ταύτην ἔρημον θήσω " χάριν δὲ συμπαθείας,
ἀδείας δίδωμι γυμνοὺς ἐξελθόντας, ὅπου βού-
ἴεσθε ἀπελθεῖν. Τὸ «λοιπὸν, πορεύεσθε, ὅτερον
φιλάνθρωπον παρ᾽ ἐμοῦ μηδὲν ἀναμένοντες.
Ταῦτα παρὰ τῶν πεμφθέντων ἀχούσαντες, στε-
νάξαντες ἀπὸ μέσης καρδίας, εἰς οὐρανοὺς τὰς χεῖ-
oa; ἀνέτειναν, καὶ δάκρυσι πολλοῖς ἐπικλυζόμενοι,
Ὑπερασπιστὰ, ἔλεγον, Κύριε, ὁ πᾶσι τοῖς ὑπερ"
ηράνοις ἀντιτασσόμενος, οὗ. τὸ κράτος ἀνεἶκα-

στον καὶ ἡ δεσποτεία ἀκατάζλυτος, ἄκουσον.

τοὺς λόγους τοῦ Βαρδάρου οὗς ἀπέστειλεν ὀνει-
δίζων cs τὸν πάντων δεσπόζοχτα, καὶ ῥῦσαι
πόλιν κιηρονομίας cov, καὶ «ἰαὺὸκ σῷ. κεκλημέ-
vov ὀνόματι" μή ποτε εἴπωσι" Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὑτῶν; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λαός " Θεὸς δὲ, τὴν Περ-
σῶν πρὸς τὸν, Χαγάνον διάδατιν ἣν ἐμελέτησαν,
ἀπεχώλυσε * πατάξας οὐκ ὀλίγους, ὧν πρὸς ἀλλή-

Ἴους ἀπέστελλον. Δύο δὲ καὶ τρεῖς ἐφεξῆς ἡμέρας (c

ἀκροθολισμοῖς καὶ τοπικοῖς ἐφόδοις τοῦ πολεμεῖν
οὐχ ἐπαύσαντο. "Ἔργον δὲ ἦν ix. μελέτης ἑτοιμαζό-
μενον τῷ κυνὶ, κατὰ μὲν γῆν, μηχανὰς τειχομαχι-
xi; πιραστῆσαι xal ἐλεπόλει; " κατὰ θάλασσαν δὲ,
τὰ παρὰ Σκύθαις ἐξαρτῦσαι μονόξυλα ὑπὲρ ἀριθμὸν
ὑπάργοντα. “Ὥστε καθ᾽ ἕνα καιρὸν καὶ μίαν ἡμέραν,
χροτῆσαι κατὰ τῆς πόλεως πόλεμον, ἐκ γῆς ὁμοῦ xai
θαλάττης.

Ἐν ὅσῳ δὲ τὸν τοιοῦτον ἐξήρτυς πόλεμον, λαδὼν
ὅσον εἶχεν ἐν ἱππεῦσιν ἐπίλεχτον, ἐν τοῖς ἀναπλεο-
μένοις τοῦ πόντου γέγονε μέρεσι, τῷ Περσιχῷ
στρατῷ ἐπιδεικνύμενος " χἀκεῖνος δὲ τὰ ὅμοια
ἔπραττε" μᾶλλον δὲ, ὁ μὲν ἐξ ᾿Ασίας, ὁ δὲ ἐξ Εὐ-
ρῴπης, καθάπερ θῆρες ἄγριοι ὠρύοντο κατὰ τῆς
πόλεως. ἕτοιμον ταύτην ἔχειν νομίζοντες θήραμα.
Αλλὰ τίς λαλήσει τοῦ Θεοῦ τὰ τότε θαυμάσια; τίς δὲ
«5: Παρθένου τὴν εἰς ἡμᾶς εὐσπλαγχνίαν διηγήσα-
σϑαι ἐξισχύσει ; ὡς γὰρ ὁ Χαγάνος τοὺς τοῦ Képa-
“ἧς κόλπους ἐπλήριυσε μονοξύλων, xai τοῖς ἑαυτοῦ
ὁπλίταις ἐπειρᾶτο, διὰ μὲν τῶν πολεμούντων εἰς Υὔν,
πὰ τείχη χαταδαλεῖν τῆς πόλεως διὰ Bb τῶν vav-
μαχούντων ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Κέρατος, εὐχερῆ τὴν

(4) Intercipiente ac excurrente. Romano fortis-
simo milite, ut ex Zonara colligi potest. Euam
S. Nicephorus maximam Sclavorum stragem fa-
ctam narrat, ubi hostium stratagema detectum fuis-
s t, iminittente Bono patricio in incautos, aC velut
suis subsidio venientes, ut erat conventum ad si-
guum sublati ignis € Biacheruaruiu munitione, me-

D

ac peritiam bellicam deludente.

,His ita babentibus, communi Patriarch:e populi- ἢ
que consilio, destinantur quidam ex urbe cum
muneribus, qui et pacifice Seythas. alloquerentur,
eosque ad pacis [odera provocarent. Enimvero,
non tam homo ille quam bellua, nedum pacis
illa monita non suscepit, verum etiam acceptis
muneribus, que inferebantur, re iufeeta legatos
remisit, lisc ad eos tantum adjiciens : Ne decipia-
mini in. Deo, cui. creditis : prorsus enim in. crasti-
num vestram capiam ac desolabo civitaten, Quadam
nihilominus pietate, liberum facio ut nudi exeuntes,
quo vultis, abeatis. Ceterum. abite, nihil a me am-
plioris exspectaturi clementia.

His cives auditis, ex iis qui legatione functi
essent, gementes ex imo pectore, manus in coelum
tetenderunt ; imbreque lacrymarum offusi : Pro-
tecior, inquiebant, Domine, qui sniversis superbis
resislis; cujus est. incompnrabilis potentia, et domi-
nalio insolubilis; audi verba Barbari illius; que
misit. improperans tibi omnium | Domino, et" libera
urbem haereditatis tue, ac populum, qui a te nomen?
habet ; nequando. dicant, ubi est. Deus eorum? Ac
quidem hzc populus : Deus autem, Persarum ad
Chaganum transitum prohibuit, quem melitaban-
tur, muliis eorum cesis. (4), quos subsidio mit-
tebant. Porro non cessarunt, biduo toto seu tri!uo,
velitationibus, ac paucorum per loca. certaminibus
pugnare. Hoc autem canis ille consilio moliehaiur, .
uiterra quidam machinas admoveret diruendis-
muris, ac urbi expugnaudz ; mari autem, Scytlia-
rum aptaret lembos, quos habebat innumerabiles,
ut uno tempore ac eadem hora, te ra simul ac
mari, pugna civitati ingrueret.

Tanto igitur instructo belli apparatu, accipiens
quidquid equitum lectius erat, venit ad partes Ponti,
quibus navigabalur, seque ipsum Persarum erer-
citui ostendit ; illeque vicissim eaem facit : seu
potius, alter quidem ex. Asía, ex Europa alter, uti
fera bestie rugiunt adversus civitatem, promptam
sibi praedam sperantes fore. Verum quis loquetur
Dei tune exhibita mirabilia? Quis vero Virginis in
nos impensiurem clementiam ac misericordiam pos-
sit enarrare? Nam ubi Chaganus sinus Cornu lin-
tribus, ac milite implevisset, ita moliens, ut per
eos quidem qui terra pugnabant, muros civitatis 465
jiceret; per eos autem. qui in sinibus Cornu nava-
lem pugnam erant inituri, facile in urbem invaderet

dio ipso itinere expeditissimam Romanam classem;
quam hostium cladem ista forte indicent, post-
quam secuta sit illa hostium irruptio ad muros hie :
narrata, quam. Romani immensa cede. eorum de- .
pulerint, depugnante pro eis mari interim *mmissa
tempestate in hostium classem, Deipara Virgine.

Digitized by Google
