1357 IAMBI ASCETICT. 1358

T$; ἡδονῆς τὸ νέχταρ ὀψὲ γοῦν φύγε"
Καὶ γὰρ ὀδυνῶν προξενεῖ σοι πιχρίαν.
“Ἕως τίνος χρήματα, καὶ λειτουργίαι,
Τάχα δὲ χαὶ χτήματα, καὶ παροινίαι,
Μέχρι τίνος κόλαχες ἐκλύσουσέ σε ;

Γενοῦ δανειστὴς, τῷ Θεῷ δὸς τὸν βίον"
᾿Ὀφειλέτης γάρ ἔστι, xal χρεωλύτης,

Καὶ σὸς δανειστὴς, κἂν δοκῇ: μὴ λαμϑάνειν,
Κατοψοφαγῶν τῆς ψυχῆς σον τὸ χρέος.
Πλὴν fjàs χοινὴ τῶνδε τῶν ὄντων φύσις
Τὸ σὸν πρὸς αὐτὴν οὐκ ἀπαιτήσει χρέος "
Iláv:o; κἂν ἀλγῇς, κἂν φιλόψυχος ἔχῃς,
Οἰχήσεται γὰρ εἰς τὸ πῦρ ἢ θερμότης,

Τὸ ξηρὸν εἰς γῆν, εἰς ὕδωρ ἡ ψυχρότης,
᾿Δὴρ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ τὸ ῥευστὸν ἁρπάσαι.
Κείσῃ δὲ νεχρὸς ὑπὸ γυμνοῖς ὀστέοις,

Ὁ νῦν περιττὸς, καὶ χατεθλαχευμένος,
Ὄφις δὲ τοῦ τένοντος ἐχρηγήσεται.

Τί πὺρ ἐν ὀργῇ κατὰ τοῦ πέλας πνέεις ;
Τί δὲ βρυχηθμοὺς αὐθαδῶς ὑποχρίνῃ,

Καὶ τῇ λεοντῇ τὰς χρυσᾶς πάντων ψύχας,
Καὶ ζῶν ἀτερπῆ καὶ φιλῶν περὶ Blov;
TUO ὡς φάγος πάρδαλις ὑπόδρα βλέπεις,
Καὶ δεινοπαθεῖς, καὶ λαρυγγίζεις μάτην
ἤΑντικρυ; ἡμίγυμνςε σεμνὲ κοχλία,
Μᾶλλον δὲ γὺψ ἄνωθεν ἀρπκάζων χρέα,
Πλὴν οὔτε νεδρῶν, οὔτε περδίκων πάλιν.
᾿λνδρῶν δὲ, παπαὶ! δυστυχῶν, καὶ σωφρόνων ;
Πλούσιος εἶ, δέδιθι τὴν τότε φλόγα.

Τίς γὰρ ἀναψύξει σς διψῶντα δρόσος,

Εἰ μὴ σὺ τοὺς πένητας ἐνθάδε θρέψεις ;
Σύνες τίς ὁ πλάσας σε χαὶ μεταπλάσας,
Ἐπείπερ εἰς χοῦν ἐχπεσὼν συνετρίδης ;
*H τίς χάριν σὴν καὶ Θεὸς, καὶ σαρκέον,
Καὶ τίς πεπονθὼς, καὶ παθῶν μείνας δίχα,

παθῶν ἀμιγῆ, καὶ φθορᾶς ἔδειξε 66;

Ταῦτα σχόπει, βέλτιστε, σωφρόνω; ἔχων,
Καὶ μηκέτι θαύμαζε τὴν ἀμετρίαν.

Τὰ γὰρ ἔτι μέλλοντα μὴ σχόντι βλέπειν,
Ὁ τῆς τελευτῇς ἀγνοεῖταί σοι χρόνος.
“Ὥσπερ τὸ νῦν πῦρ οὐδὲ μετρίως φλέγει,
Hugh; γὰρ εἰκών ἐστιν, οὐ πῦρ τὴν φύσιν,
Οὕτω θεατὰ καὶ τὸ πῦρ τὸ παμφάγον.

Ὃ θυμὸς ἐξέκαυσε τυράννου βρέμων,
Τοῖς τῶν νέων σώμασιν εὑρέθη δρόσος,
᾿Απόχρυφον πῦρ ζωγραφοῦν πρὶν ἄλλο τί "
Ὡς ἂν διδαχθῇς τὸν Θεὸν πῦρ xot δρόσος,
El; τὴν βάτον πῦρ, εἰς δὲ τὸν πόχον δρόσος.
Μὴ διδράσῃ; μάλιστα τὸν τύπον βλέπων.
Μὴ γὰρ ὅλως ἔφλεξε νηδὺν Παρθένου
Σαρκὸς μετασχῶν, καὶ θεὸς μείνας πᾶλιν.
Ἔστήχασι δὲ τῆς φλογὸς ζῶντες μέτον,
Καὶ τεττίγων ἄδουσιν οἱ παῖδες τρόπον ᾿
Σιτούμενοι γὰρ τῆς ἐνεχθείσης δρόσον,
Ὡς ἐν θέρει στέγουσι τὴν δεῦρο ζέσιν.
Πεπήγασι δ᾽ οὖν τῆς βοῆς πεπαυμένοι *
Τὴν γὰρ σιωπὴν ζωγραφοῦσι τὸν τύπον,

ἃ Et suave tandem gaudii nectar [uge,

Fert scilicet tristem dolorum copiam.
Quousque tandem, qu:eso, munera ct bona,
Aurique copia et furor dementiz,
Quousque te omnes blandientes divident *
Sis fencrator ; da tuam vitam Deo;

Est namque debitor, fidemque liberat,
Tuusque fenerator, quamvis non videaris accipere,
Sibi devorans anim: tux debitum.

Natura sed, gentes quae iu unum colligit,
Debes quod illi non reposcit debitum?
Quamvis semper doleas el vitam ames,
Abibit in ignem qui tibi inest calor,

Siceum in terram, in aquam frigidum,

Et aer humidum et fluxum abripiet.

B Tu vero mortuus jacebis sub nudis ossibus,

Qui nunc nimia torpes pinguedine,

Εἰ serpens tud superbiz: disrumpetur,

Cur ignem iratus contra proximum spiras,
Et rugitus feroces videris emittere,

Et leonina pelle indütus insolescis,
Vivasque injucunde et ames vitam ?

Cur vorax ut pardalis torve circum tueris,
Et imaginosum pateris, et clamas inaniter,
Vere horrida atque nuda limax insoletis,
Aut vultur e summo auferens carnem polo,
Non hinnulorum, sive perdicum tamen,
S«d, heu! virorum pauperum et temperantium!
Dives es, time futuram flammam.

C Quo enim rore refrigeraberis tanc sitiens,

Si tu pauperes hic non alueris?

Cognosce quis te finxerit et refinxerit,

Quandoquidem in pulverem es reversurus :

Vel quis tui gratia Deus una simul et caro,

Quis, inquam, passus, quamvis passioni non sub-

[ditus,

Ostendit te futurum passionibus et corruptione
liberum ?

1|πὸ considera, optime, sobrie te gerens,

Neque amplius de immensitate obstupeseas,

Wam quz sunt futura non licet videre,

Et ignoratur quse sit finis tempotis.

Sicut ignis quo nuuc utimur, non urit modice,

Nam ignis est imago, non ignis natura,

D Sic contemplare ignem devorantem omnia.

Accendit olim hunc mens tyranni fervida,

Sed ros puellis factus est gaudentibus,

Arcanum ignem indicans, quam quid aliud ;

Ut intelligas Deum esse ignem et rorem,

Jguem in rubo, et rorem in vellere.

Nec.multum distabis ἃ vero, si typuni perpendas;
Nam uterum omnino non combussit Virginis,

Qui particeps carnis Deus semper manet.

In medio flammarum vivi steterunt,

Et cicadarum more canebant pueri ;

Nam enutriti super induto rore,

Loci exustionem, ut ille :estatis tempore, fercbant.
Stabant firini cessantes a clamoribus :

1550 enim silentio typum indicabant,

Digitized by Google
