9

ARETILE C/ESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

602

« Terra. mota. est, etenim coeli distillaverunt **. » A τοῦτο προειρηκχότες πρὸς τὸ προμεμελετηχέναι ταῦτα

Siquidem tantas afflictiones fore dicunt, quantas
nunquam antea fuisse cognovimus, idque s»pienter
predixerunt, ut his. prameditatis homines non
fatiscerent. ad inducta ab Antichristo supplicia.
Porro solis nigredo et lunze obscuritas colorque
sanguineus lucis ostendit carentiam in his qui sub
divina ira fuerint deprehensi. [ta enim non. semel
beatus Cyrillus exposuit. Stellas autem cadere est,
eos qui videntur. luminaria in mundo. cadere tan-
quam labefactatos ad ea quz contigerint ; ideoque
imperfectis fructibus ficus, uempoe grossis, assimilati
sunt,

VI, 13-17. Et coelum recessit sicut liber qui. cir-
cumvolvitur : et omnis mons et insula de. locis. suis
mola sunt, Et reges terre et primates, el tribuni οἱ
divites ac. fortes, et omnis servus ac liber absconde-
runt se. in speluncis et in petris montium, εἰ dicunt
montibus et. petris : Cudite super. nos, et occultute
nos a facie sedentis super. thronum, et ab ira Agni,
quoniam venit dies magnus ire ipsius, et quis poterit
salvus fieri ?

τοὺς ἀνθρώπους τοῦ μὴ ἀπειπεῖν πρὸς τὰς ἐπαγο-
μένας ποῦ ᾿Αντιχρίστου χολάσεις. Τὸ δὲ μέλαν τοῦ
ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης τὸ ἀφεγγὲς καὶ αἱματῶδες,
τὸ τοῖς καταλειφθεῖσιν ὑπὸ τῆς θείας ὀργῆς ἀφώτι-
etov ἐνδείκνυται, [ Οὕτω γὰρ πολλάχις ὁ μαχάριος
Κύριλλος ἐξήλειφε (25).] Τὸ δὲ πεσεῖν τοὺς ἀστέ-
pas, καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναι φωστῆρας ἐν κόσμῳ
πίπτειν ὡς τοῖς γινομένοις ὀχλάξοντας. Διὸ xal τοῖς
ἀτελέσι τῆς συχῆς xapmol; τοῖς ὀλύνθοις δηλαδὴ
ἀπειχάτθησαν.

Καὶ ὁ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη ὡς βιδιλίον ἑλισσό-
q&Yoc. Καὶ πᾶν ὄρος καὶ νῆσος ἐκ τῶν τόπων

B αὐτῶν ἐκινήγησαν. Καὶ οἱ βασιιϊεῖς τῆς γῆς, xal

οἱ μεγιστᾶνες, καὶ οἱ χιλίαρχοι, καὶ οἱ πϑλού-
Coi, καὶ οἱ ἰσχυροὶ, καὶ πᾶς δοῦλος καὶ &Asv-
Oepoc, ἔχρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπή,ϊαια καὶ εἰς
τὰς πέτρας τῶν ὁρέων. Καὶ λέγουσι τοῖς ὄρεσι
καὶ ταῖς πέτραις * Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ χρύψατα
ἡμᾶς ἀπὸ προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τῷ θρόνῳ,

καὶ ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Apríov * ὅτι jer ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ἀργῆς αὑτοῦ, xal τίς δύνα-

cac σωθῆναι;

Coelum in modum libri convolvi aut simpliciter
designat secundum Christi 71Q »dventum : liber
»amque sine strepitu ac repente aperitur : aut
quod eclestes. quoque virtutes his condolent qui ἃ
Christi üde exciderunt tanquam circumvolutionem

Τὸ τὸν οὐρανὸν «ἰλίτσεστθαι ὡς βιδλίον, ἢ τὸ ἀ-
Te; τὸ τῆς δευτέρας Χριστοῦ παρουσίας αἰνίττε-
ται " ἀψοφητὶ γὰρ καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἡ βίθλος ἀνοίγε-
ται * ἣ ὅτι χαὶ αἱ οὐράνιαι δυνάμεις τοῖς ἐχπί-
πτῆυσι τῆς πίστεως συναλγοῦσιν, οἱονεὶ ἐλιγμόν τινα

ac mostitiam habituris. Per hoc aotem etiam aliud (; xxt λύπην ἕξουσι, Διὰ τούτου δὲ καὶ ἕτερον ὁ τοῦ

libri cireumvolutione intelligi admonetur, nempe
quod corpus coeleste non sustineat perfectam ab«li-
tionem, quemadmodum ait. lrenzus. Lugdunensis
quinto redargutionis libro adversus electionem falso
diete sapientia : Ncque enim persona, neque essentia
obscurabitur in ereatura ; verus est enim et firmus
qui ipsam constituit: sed formam adducit. mundi
hujus, etiam. ubi transgressio facta. est. ldeo quo-
que David, « Renovabis, inquit, faciem terre ?', »
non autem iimutabis. Arbitramur veteri consuetu-
dine usum fuisse apostolum. Hebraeus euim ea re
quae circumvolvitur usus est, sicut fieri solet in
libris qui apud nos sunt, quorum evolutio non
obscurationem, sed eorum 4088 scripla sunt mani-
festationem efficere solet.

Et omnis mons et. insula. Montes et insulas dicit
superborum demonum coetus, juxta illud quod de
ipsis scriptum est: « Et. transferentur montes. in
cor maris ?* : » ac si dicat ipsos in falsis hujus vite
éistractionibus eircumayitare istos pusillanimes ad
vehemens studium in animarum süarum perniciem.
Illos quoque eosdem vocat insulas, et qui. in dictis
variarum cupiditatum inundationibus nobis molesti
sunt, Num hi sunt callidi artifices ad  prastan-
dum impedimenta bon.e (amie nostre quie secundum,

Deum est.
ὃς Psa], xvii, 9. 37 Psal, cu, 50.

23) Uncis inclusa dceraut vulg.

88. Psal. xiv,

βιδλίον ἑλιγμὸς vost) ὑποδάλλεται, μὴ ἀφανισμὸν τέ-
λεον τὸ οὐράνιον (30) ὑφίστασθαι σωμα, ὥς φησι xat
Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνον, ἐν πέμπτῳ λόγῳ τοῦ ἐλέγ-
xo» τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐπὶ λέξεως. Οὐ
γὰρ ἣ ὑπόστασις, οὐδὲ ἡ οὐσία τῆς χτίσεως ἀφα-
νισθήσεται " ἀληθὴς γὰρ καὶ βέθαιος ὁ αὐτὴν συ-
στησάμενος * ἀλλὰ τὸ σχῆμα παράγει τοῦ χόσμου
τούτου ἐν οἷς καὶ ἡ παράθδασις ἐγένετο. Διὸ xot ὁ
Δαυΐδ: «᾿Αναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, » ἀλλ᾽ οὐχ
ἀλλάξεις. ᾿Πγούμεθα δὲ τῇ ἀρχαίᾳ συνηθείᾳ χρή-
σασθαι τὸν ἀπόστολον, Εἰλιτάριον γὰρ ὁ Ἑραῖος
ἀντὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν βιόλίων ἐκέχρητο, ὧν ἡ ἀνείλι-
σις οὐχ ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τῶν γεγραμμένων φανέρω-
σιν ἀπειργάζετο.

Καὶ πᾶν ὄρος καὶ νῆσος. "Opr καὶ vaso; τὰ τῶν
ὑψηλοφρόνων δαιμόνων χαλεῖ συστήματα, χατὰ τὰ
γεγραμμένον περὶ αὐτῶν, xai μετατίθεσθαι ὄρη ἐν
χαρδίαις θαλασσῶν, οἱονεὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶτος βίου
ἁλμυροῖς περισπασμοῖς τούτους περισοδοῦντα τοὺς
ὀλιγοψύχους πρὸς τὸ ἑαυτῶν Ψυχόλεθρον περισπού-
δασμα. Καὶ νήσους δὲ τοὺς αὐτοὺς ἐν ταῖς ἤδη εἰ-
ρημέναις περιχλύσεσι τῶν βιωτικῶν συμφορῶν ἡμῖν
ἐνογλήσαντας. Οὗτοι γὰρ δημιουργοὶ τὰς χατὰ Θεὸν
ἐμῶν εὐχλείας ἐμποδηυστατεῖν,

*
o

(26) Τὸ οὐρανὸν vulg.

Digitized by Google
