61) ARETH/£ C/ESAREJ£ CAPPADOCLE EPISCOPI 620
multi ex aquis mortui sint, Quinam autein sunt hi ? A φέρει ὅτι πολλοὶ ty τῶν ὑδάτων ἀπέθανον. Τίνες δὲ

Qui humano more afflictiones sustinuerunt in ama-
riudine. absintliii.

CAPUT XXV

Quarius angelus tertiam. [uminis solaris ας lunaris
partem obscurat,

Εἰ quartus angelus tuba cecinit, eu percussit tertiam
partem solis ac tertiem. partem lune et tertiam — par-
tem stellarum, ita ut obscuraretur tertia pars corum ;
el diei non luceret pars. tertia, εἰ similiter. noctis.
Εἰ vidi et audivi unam aquilam volantem per medium
cali, dicentem voce magna ;. Ve, va, ve,  habitanti-
bus interra a cateris tubarum vocibus trium. angelo-

rum πὶ ἀρ tuba canituri, p

Auimadverte quod dicendo tertiam partem | stella-
ris dispositionis, non ipsas stellas dixit obscurari,
sed id quod ab cis illustratur, quod est lerrena
creatura : ideo quoque subjungit : Et diei non. luce-
ret pars tertia, hoc est, ut terrena. creatura non
illuminaretur ca-esti ordine, ex quo el diurnus et
wocturnus status perficitur.

Εἰ vidi εἰ audivi unam aquilam volantem, Quis di-
citur hioc luco aquila volatus? Angelorum, ut opi-
nor, qui interim c.uissi sunt ut supplicia minisiran-
tes inferrent, adversus eos qui per. inobedientiam
ct improbitatem eontemuerent, dum. moderate qui-

οὗτοι; Οἱ ἀνθρωπίνως ταῖς θλίψεσι προσανέχοντε:,
τῇ πιχρίᾳ τοῦ ἀψινθίου.

ΚΕΦΑΛ, ΚΕ΄.

Ὁ τέταρτος ἄγγειος τὸ τρίτον τοῦ ἡλιαχοῦ καὶ
σειληνιαχοῦ φωτὸς σκοτίζει.

Kal ὁ τέταρτος dyryeAoc ἐσάλπιδε, καὶ ἐπλήγη
τὸ τρίτον τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ τρίτον τῆς σελήνης,
καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ἵνα σκοτισθῇ τὸ
τρίτον αὑτῶν, καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνῃ τὸ τρίτον
αὐτῆς. καὶ ἡ γὺξ ὁμοίως. Καὶ εἶδον καὶ ἥκουσα
ἑγὸς ἀετοῦ πετομένου, ἐν μεσουρανήματι, Aéyor-
toc φωνῇ μεγάλῃ" Οὐαὶ, οὐ αἱ, οὐαὶ τοῖς κατοι-
χοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν Δοιπῶν φωνῶν τῆς
σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων τῶν μελλόντων
σαλπίζειν.

Σχόπει ὡς τὸ τρίτον εἰπὼν τῆς ἀστρῴας διᾶχο"
σμήσεω;, οὐχ αὐτοὺς εἶπε σκοτισθῆναι, ἀλλὰ τὸ ὑπ'
αὐτῶν χαταλαμπόμενον, ὃ ἡ περίγειος κτίσις ἐστίν,
Διὸ καὶ ἐπιφέρει * Καὶ τὸ τρίτον αὐτῆς μὴ φαίνῃ.
Τουτέστιν, ἵνα μὴ τῇ οὐρανίῳ διαχοσμήσει xaza-
λαμφθῇ τὸ περίγειον, ἀφ᾽ ὧν τὸ ἡμερινόν τε καὶ νυ-
κτερινὸν ἀποτελεῖται χατάστημα.

Καὶ εἶδον καὶ fjxovca ἑνὸς ἀετοῦ πετομένου.
Τίς ἢ τοῦ ἀετοῦ ἐνταῦθα πτῆσις ; Τῶν τέω; ὑποθλη
θέντων ἀγγέλων τὰς τιμωρίας διαχονεῖν παρεωρα-
μένων, οἶμαι, διὰ τὸ ἀπειθὲς καὶ ἀσωφρόνιστον τῶν
δι᾽ ἔλεος μετρίως xol πρὸ; ἐπιστροφὴν ταῖς tpe"

dem οἱ ex misericordia οἱ od conversionem pomis C οίαις ὑποδαλλομένων μὲν, ἑαυτῶν δὲ εἰς βέλτιον

subjiciuntur, suam autem nullam liabent curam, ut
accedaul ad id quod melius est. 7244 Ad hos ergo
qui non resipiscunt, u1 divinam manifestet iram,
et volat et clamat aquila, ut vel hujus timore fiant
sua salutis inemores. Per uedium cali loqueba-
tur, quia neque ultra hoc procedere possunt, neque
esse absque hoc throno ac veetore. Aquila vero erat
ex illis animalibus, quz quadriformia erant : nec

aliud inter ea. quz manifestata sunt fuisse circa
thronum, €o quod nullum aliorum volare dicatur.
Unde ctiam liuic facile fuit medium coeli occupare :
ei similiter ceo. quod aeuto aspectu (quod aquilis
naturale est) futura videatur non ignorare, potest

ea propter qux» vociferatur sistere ange eos qui obe-
diunt, Triplicatur autem vae, non solum ad coguitio-
stem afllyentie dolorum, verum etiam ut sanctissimae
Trinitatis indigualionem describat, et propler ca-
lestium erga nos condolentiam, propter quam etiam

οὐδαμῶς ἐπιφροντισαμένων" τούτους οὖν τοῖς ἀμε-
τανοήτοις τῆς θείας ὀργῆς εἰς δήλωσιν πέτεται xol
χράζει ὁ ἀετὸς, ὡς ἂν τῷ φόδῳ ταύτης, τῆςς ἐαντῶν
γένωνται σωτηρίας. "Ex μεσουρανήματο; μὲν, ὅτι
μηδὲ πέραν τούτου ἅτερ τοῦ θρόνου χωρεῖν xal ἐπ’
ὀχου τούτον οἷοί τέ εἰσιν. ᾿Δετὸς δὲ, τῶν τιτραμόν»
φων, καὶ οὐχ ἄλλο τῶν περὶ τὸν θρόνον δηλωθέντων,
ἅτε τούτων οὐδενὸς τὸ ἵπτασθαι. "ES οὗ xai τὸ μεδ-
ουράνημα καταλαδεῖν ἣν εὐπετῶς, xal ἅμα ὡς ἔχιν
τῇ ὀξνωπίᾳ (δ σύμφυτον ἀετοῖ;) τὸ ἀλάθητον, περί"
σταίη τοῖς χατηχόοις τὰ ἐφ᾽ οἷς ἐχδοᾷ. Τριπλασιΐς
ζεταιδὲ τὸ, οὐαὶ, οὐ μόνον εἰς ὀδυρμοῦ γνῶσιν πε
ριουσίας, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὴν ἀγανάκτησιν τοῦ 7011:
αγίου ὑπογράψῃ, συμπαθείᾳ τε τῶν οὐρανίων τρὶς
ἡμᾶ;, 6€ ἣν μάλιστα καὶ τὸ οὐαὶ τούτοις spin; ατιά-
(etat, τῆ; ὑπερδαλλούσης ἐμφάσεως τῆς ὑπὲρ aio
θρηνῳδίας συνδούλων αὐτοῖς ὄντων, Διὸ xal τὸ ἀλγύ"
νεσθαι αὐτοὺς, εἰς περιουσίαν ὑπῆρξεν.

potissimum νὰ ipsis riplicatur : ad significandum lamentationem | maxinam quam nostri. gralia susci"
piunt, tanquam ob suos conservos : ideoque contingit ut illi afflueuti tristitia afficiantur.

A celeris vocibus. Unde declaravit aquila esse
να; ? À voce, inquit, tubz, non quod ipsa vox su-
perveniat quae futura mala efficiat, sed quoniam ex
precedcutium angelorum buccinatione animum
nou appulerunt ad. resipiscentiam, nil aliud re-
siat nisi ut tuba rursum excitentur tanquam
somuo, ut vel sic operentur qua sibi salutaria
sunt.

"Ex tày λοιπῶν φωνῶν. Πόθεν «b οὐαὶ διεσάφησεν
ὁ ἀετός ; "Amb τῆς φωνῆς φήσας τῆς σάλπιγγος "οὐχ
ὅτι αὐτὴ ἡ φωνὴ δημιουργὸς τῶν μελλόντων χαχῶν
ἐπέρχεσλαι, ἀλλ' ἐπεὶ μὴ τῷ σαλπισμῷ τῶν πρὸ"
ηχησάντων ἀγγέλων πρὸς μετάνοιαν ἀπεῖδον, τί ἂν
ὑπολείπεται ἄλλο, ἢ τὸ πάλιν τῇ σάλπιγγι ὡς ἐξ
ὕπνου διαναστῆναι πρὸς τὴν τῶν σωτηρίων αὐτοῖς
ἐργασίαν;

Digitized by Google
