681 ARETH.£ CASSARE.E
merito debetur ministerialis subjectio, juste etiam
exitiali diabolo debetur ignominia et contemptus.

CAPUT XLI.
De secundo angelo. casum Babylonis pradicante.

XIV, 8. Et alius ac secundus angelus secutus. est
dicens : Cecidit, cecidit Babylon civitas magna, quia
de vino ira fornicationis sue potavit omnes gentes.

Secundus non absolute ct simpliciter dictus
est : sed ad designandum quod cum prior incepisset
comminari supplicia, alius accedit angelus qui
ipsas calamitates contirmet. Nam hoc manifestat
quod dicitur secutus fuisse. Et qu: consequentia
oraculi? Cecidit Babylon magna. Post eventum
enim eorum quie annuntiata sunt, nibil aliud de-
siderabatur, quam quod non omnis confusio vita:
presentis per casum designata erat. Nam quid aliud
demonstrat casus? quemadmodum neque Baby-
lon aliud designat quam confusionem. Et qu» di-
citur Babylon? Non alia quam lic corruptilis mun-
dus : quod videlicet liec Babylon non aliunde ceci-
derit, quam ex co statu quo alios corrumpebat.
Fornicationem vero non solum appellat Scriptura
masculi cum femina impudicum concubitum, sed
et omnem ἃ bono declinationem : si verum est
quod scribitur, « Perdidisti omnem qui fornicatur
abs te **.» Quodque nomine Babylonis mundus tran-
sumptive siguificatus sit, designat dictio magna,
que subjungitur, neque enim ponitur ad distin-
ctionem parvi, sed ad docendum quid sit, Quodsi
ad Babylonem qui in Chaldea est referre voluerit
770 qvispiam sermonem, nihil referet si tam
multa qui competunt mundo, ad illius imitatio-

CAPPADOCLE EPISCOPI (88

Α πτωσις, ἐνδίχως ἂν xal τῷ ἀλιτηρίῳ διαδόλῳ ἡ ἀτι-
μία xal ἐξουδένωσις.

ΚΕΦΑΛ. ΜΑ΄.

Περὶ δευτέρου dyréAov, τὴν πτῶσιν Βαδυλῶνος
κηρύσσοντος.

Καὶ ἄλλος δεύτερος ἄγγειος ἠκοιλούθησε Aé-
γῶν" Ἔπεσεν, ἔπεσεν, Βαδυλὼν ἡ πόλις ἡ με-
γάλη, ὅτι ἐκ τοῦ olvov τοῦ θυμοῦ τῆς ποργείας
αὐτῆς πεπότικχε πάντα τὰ ἔθνη.

Τὸ δεύτερον οὐχ ἁπλῶς εἴρηται " ἀλλ᾽ εἰς δήλωσιν
ποῦ ἐναρξαμένου τῶν τιμωρητιχῶν ἀπειλῷν, ἄλλος
ἄγγελος τὰς αὐτὰς ἐπιῤῥωννύων συμφορὰς παρα-
γέγονε. Τοῦτο γὰρ παρεμξαίνει τὸ ἀκολουθῆσαι.
[Καὶ τί τὸ ἀκόλουθον τοῦ χρηματισμοῦ ; Ἔπεσε Ba-

B δυϊλὼν ἡ μεγάλη (44)] * ἐπὶ γὰρ τῇ ἐχθάσει τῶν
ἀπηγγελμένων, οὐδὲν πρὸ; ὑστέρησιν τοῦ μὴ πᾶσαν
τὴν τοῦ παρόντος βίου σύγχυσιν πτώσει ὑποδληθῆναι,
Τί γὰρ ἂν ἄλλο dj πτῶσις παραστήσῃ; ὥσπερ οὐδὲ ἡ
Βαδυλὼν, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ τὴν σύγχνσιν. Καὶ τίς
ἡ Βαδυλών; Οὐχ ἄλλη, ἣ οὗτος ὁ φθαρτὸς κόσμος,
ταύτης δηλαδὴ τῆς Βαδυλῶνος οὐχ ἄλλοθέν ποθεν
χατασεισθείσης, 3) τοῦ ἐξιστᾷν. Πορνείαν δὲ οὐ μόνον
οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν πρὸς τὸ θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος ἀσελγῆ
συνδρομὴν, ἀλλὰ xal πᾶταν τὴν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
ἔχχλισιν, εἴγε πιστὸν τὸ, « Ἐξωλόθρευσας πάντα
τὸν πορνεύοντα ἀπὸ coU. » Kat ὅτι μὲν εἰς Βαδυ-
λῶνα ὁ χόσμος μετείληπται δηλοῖ τὸ, μεγάλη. προσ-
τιθέμενον" οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν γὰρ μικρᾶς, ἀλλ᾽
αὐτὸ τὸ ὃν εἰσηγούμενον, [Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὴν Χαλδαίαν

C Βαδυλῶνά τις κατευθύνειν ἐθέλει τὸν λόγον, οὐδὲν
διοίσει τῷ κατὰ ζῆλον ἐχεΐνης ματαιωθέντι χόσμῳ
τοσαῦτα συνηντηχότα, αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἀρχέτυπον
ὑποστῆναι, εἴπερ πρὸς τὸ αἴτιον πᾶν τὸ ἐπ᾽ ἐχείνου
συμδαῖνον ἀναφέρεται.

nem vano eífecto, illam ipsam principalem designent, si ad causam quilquid in il contigil re*

feratur.
CAPUT XLIH.

De tertio angelo. muniente populum Domini nc sus-
ciperet Autichristum.

XIV, 8-44 Et tertius angelug secutus est. cos, di-
cens voce magna : Si quis adoraverit. besiiam. e
imagines ejus, et acceperit chavacterein in. (ronte sua
cut in. manu sua, ipse quoque bibet de vino irm
Dci, quod mistum est mero in. cralere irc ipsius ; et

- eruciabitur igne et sulphure coram sanctis angelis et
coram Agno : et fumus tormenti ejus in secula secu-
forum ascendet, Et. non habent requiem. die ae nocte

' qui adorant bestiam εἰ imaginem ejus, et quicunque
accipit characterem nominis ejus.
ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ vvxtóc
εἴ τις λαμδάγει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.

Sequi dixit, quasi signilicare volens continuita-
tem et inevitabilitatem ac severitatem. Magna au-
tem vox immissum terrorem designat, οἱ quod ea

** Psal. Lxx, 27.

(41) Inclusa omittebat ed.

KEPAA. MP'.

Περὶ τρίτου ἀγγέλου ἀσφραλιζομένου τὸν τοῦ
Kvpiov JAacv, μὴ δέξασθαι τὸν ᾿Αντίχριστον.

Καὶ τρίτος ἄγγελος ἠκολούθησεν αὐτοῖς «ἰέγων
ir φωνῇ μεγάῃ " Εἴ cic προσχυγεῖ τὸ θηρίον
xal τὴν εἰχόνα αὐτοῦ, xal Δαμδάνει χάραγμα

D ᾿ἐπὶ τοῦ μετώπου αὑτοῦ $ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ αὑτὸς πίεται ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ κεκερασμένου ἀχράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ
τῆς ὀργῆς αὐτοῦ. Καὶ βασανισθήσεται ἐν πυρὶ
καὶ θείῳ ἐνώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ ἐνγώ-'
aor τοῦ ᾿Αργίου * καὶ ὁ καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ
αὐτοῦ εἰς αἰῶνα αἰώνων ἀναθαίνει. Καὶ οὐκ

εἰ προσκυνοῦν τες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ

Τὸ ἀκολουθεῖν εἴρηχεν, ὡς τὸ συνεχὲς xal ἀδιά-
σπαστον χαὶ ᾿ἀνένδοτον βουλόμενος παριστᾷν. ἯἩ δὲ
μββγάλη φωνὴ τὸ ἐχπληχτιχὸν καὶ τὸ διὰ πάστς qur

Digitized by Google
