628

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

630

oval μετὰ ταῦτα. Kal ὁ &xzoc ἄγγειος écáAzics, A duo νῷ post hec. Εἰ sextus angelus tuba. cecinit.

xal fjxovca φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων xepá-
tor τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ, Aérortoc τῷ ἔχτῳ ἀγγέλῳ, ὃς εἶχε τὴν
σάλπιγγα" Αὔσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς
δεδεμένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ.
Kal ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι οἱ ἠτοιμα-
σμένοι εἰς τὴν ὥραν καὶ εἰς τὴν ἡμέραν, xal μῆνα
καὶ ἐνιαυτόν, ἵνα ἀποκτδίνωσι τὸ τρίτον τῶν
ἀνθρώπων. Καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ
ἱππικοῦ, δύο μυριάδες μυριάδων" καὶ ἤχουσα
εὸν ἀριθμὸν αὐτῶν.

Τὸ οὐαὶ ἐπίῤῥημά ἐστι σχετλιαστιχόν" σχέτλη δὲ
πὸ ὀδύνην ἐπιφέρον χαλεῖται, ᾿Απῆλθεν οὖν οὐ τὸ
ἐπίῤῥημα, Πῶς γὰρ τὸ χατὰ συμδεδηχὸς, καὶ οὐ καθ᾽

Εἰ audivi vocem unam ex quatuor. cornibus altaris
aurei, quod erat ante Deum, dicentem. sexio. angeio
qui habebat tubam : Solve. quatuor. angelos. qui li-
gati sunt super. flumen magnum Euphratem. Et εο-
luii. sunt quatuor. angeli, qui parati erant. in horam
et diem et mensem et annum, ut occiderent terliam
partem. hominum, Et. numerus. equestris. exercitus
vicies millies decem millia : et audivi uumerum
eorum.

Va adverbium est miserie indicativum, miseria
autem vocatur. quod affert. dolorem. Non ergo
adverbium abiit : quomodo enim. quod contingeo-

ὑπόστασιν ὑπάρχον, ἀλλ᾽ &ua τῇ γενέσει ἀφανιζό- D ter accidit, ct non. habet substantiam, sed simul

μένον, πρόοδον σχοίη ; 'AXX ἐχείνων παρελθόντων
τῶν ὀδυνηρῶν δι᾽ ἃ xal τὸ τοιοῦτον προσφώνημα
γίνεται, καὶ τὸ οὐαὶ εἰκότως ἐλέχθη ἀπελθεῖν.

Kal ἤκουσα φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων
κεράτων. "Ex τῶν τεσσάρων χεράτων ἡ φωνὴ, τῶν
ἐόντων τὸ θυσιαστήριον, ἃ χέρατα τὰς περιδεθλη-
μένας θείας δυνάμεις ἀχουστέον. "τοι τοῦ θυσια-
στηρίου ἀπαρτιζομένου, ἐν ᾧ τὰ θύματα πυρὶ τῷ
Θεῷ καθήπτετο, καθεχάστην γωνίαν χερατοειδὴς
ἐξοχὴ συνεστήρικται συνέξουσα τὰς σχίξας, αἷς ὁ
βωμὸς ἀναπτόμενος τοῖς θύμασι, τὸ καλλιερεῖσθαι
παρεῖχεν, ἐξ οὗ xai τῷ ἄνω θυσιαστηρίῳ, xav
εἰκόνα, τὸ χάτω καὶ ὑπὸ Μωσέως ἐν τῷ Σινᾷ δι-
ετάττετο. Διὸ καὶ ὁ χρηματίζων αὐτῷ, « Ὅρα, φησὶ,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν
τῷ ὄρει. » Τὰς ἐξοχὰς δὴ ταύτας, ἃς νοερὰς δυνά-
gets εἰρήκαμεν, συνέχειν εἰκὸς τὸ ὑπερούσιον xai
ἀνθρωπίνῃ φύσει ἀπρόσιτον μύημα, τοῦ μήτε προ-
χιίριυς τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνο τὴν φύσιν εἶναι ληπτὸν,
μήτε τὰς λογιχὰς θυσίας προσαγομένα; αὐτῷ ὡς ἂν
τύχοι διαῤῥυΐσχεσθαι, Τετράγωνον δὲ τὸ σχῆμα τοῦ
θυσιαστηρίου, ἐσοσχημάτω: τῷ τετραστοίχῳ χόσμῳ
τούτῳ, ἀφ᾽ οὗ xal ix παντὸς αὐτοῦ μέρους αἱ λογι-
καὶ θυσίαι χαθαραὶ, κατὰ τὸν προφήτην, προσ-
άγονται.

Αὔσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους. Τούτους οἱ

cum suo ortu corrumpitur, progressum habere
posset? Sed transeuntibus illis qux dolorc afficiunt,
propter quze data est. hujusmodi appellatio, merito
quoque νὰ dictum est transisse.

Et atdivi vocem waam. de quatuor cornibus, Pro-
cedebat vox de quatuor cornibus quxe habebant
altare : quie cornua intelligenda sunt. esse divinze
virtutes stipantes : aut quod perfecto altari iu. quo
victim Deo igne accendebantur, ad singulos an-
gulos pars eminens in speciem cornu constituta
erat, qux (issuras contineret, quibus praberet
altare ut accensis viclimis super illud litaretur.
Unde Moysi quoque przceptum fuit in monte Sina,

( ut inferius (acerct ad. similitudinem superioris al-

taris. Ait. enim qui ipsi dabat oracula : « Vide ut
omnia facias juxta typum qui tibi moustratus est
in monte **, » [las sane eminentes partes quas in-
tellectuales virtutes esse diximus, 731 verisimile
est continere stpersubstantialem οἱ humanz na-
turae inaccessum mysterium : sic ut. neque. facile
sit juxta naturam comprehensibile ab. his qui illud
Sequuntur, neque rationales hostias in ipso oblatas
temere diffluere. Est autem altaris figura quadran-
gularis, equali figura cum hoc mundo quatuor
ordines habente. Unde etiam ex omni ipsius parte
Talionales hosti pure juxta prophetow offe-
runtur. |

Solve quaior angelos. Hos. angelos super ma-

piv θείους παρέθεντο τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐ- D gnum flumen alligatos quidam divinos esse dicunt,

φράτῃ δεδεμένους, οἱονεὶ προσλιπαροῦντας xal τῇ
περὶ αὐτὸν ἐνασχολουμένους καὶ εὐφραινομένους
νοητῇ θεωρίᾳ" εἶναι γὰρ τοῦτον Θεόν" περὶ οὗ
Ἡσαῖας μὲν φάσχει ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ * « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐχχλίνω εἰς αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, xai
ὡς χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν * » καὶ Δαυΐδ,
« Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν
τοῦ Θεοῦ. » Εἶναι δὲ τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τὸν
παρὰ τὸν Δανιὴλ, Μιχαὴλ, Γαδριὴλ παρὰ τῷ Μα:-
θαίῳ, Ραφαὴλ παρὰ τῷ Μαρδοχαίῳ, καὶ τὸν Οὐριήλ.
᾿Απολυθῆναι δὲ αὐτοὺς τῆς τοιαύτη: θείας ἀσχο-
Mae εἰς οὐκ ἀπάδουσαν λειτουργίαν τῆς τε τοῦ

tanquam assidue ibi degentes, οἱ spirituali contem-
platione cirea illnd occupatos et delectatos : nam
illud Deum esse dicunt : de quo Isaias quidem dicit
tanquam ex persona ipsius Dei : « Ecce ego declino
ad ipsos lanquam fluvius pacis, et tanquam torrens
inundans gloriam gentium "' » et David : « Flumi-
nis impetus ketiicant civitatem Dei **, » Dicunt
autem hos quatuor angelos esse Michaelem, de quo
apud Danielem, Gabrielem apud Mattlieum, Ra-
phiaelem apud Mardochzum, et Urielem : ipsos veio
solutos esse ab hujusmodi divina oceupatione ad
non ingratum ministerium, tum redditionis divina:

^" Exod. xxv, 40. "' Isa. χν!, 12. ? Psal, εν, 5.

Digitized by Google
