703

ARETH/E CXESARE;B8 CAPPADOCUE EPISCOPI

104

Deo : nam si talis esset, nullo modo ipsius iram À τούτον ὀργήν * ἢ τὸ μηδαμῶς τοὺς ἀγίους τῆς ἄνω

pateretur : aut quod sancii nullo modo acquirent
quietem superne Jerusalem et sanctimoniam qua
in illo templo cst, priusquam hi qui digni sunt
sortíantur testimonii przmnia, Qui vero septem pla-
gas his aptaverit qni in mundi consummatione
invenientur, nequaquam a recto ae decenti aberra-
verit.

780 CAPUT XLVI.

Quod effusa prima phiala fiat ulcus adversus aposta-
tas qui a Deo defecerunt ud Antichristum.
XVI. 1, 2. Et audivi vocem magnam dicentem
s.plein angelis : Ite et effundite septem phialas ple-
nus iracundig Dei in terram, Et abiit primus et efu-

dit phialam suam in terram, et factum est. ulcus p

malum ac nozium in homines qui habebant characte-
rem bestie, et qui adorabant imaginem ejus,

Magnam vocem, non quaad sonum; quem enim
sensum pones in his qui nihil opus habent sensu?
$i magnam, ob intolerabilem propemodum mise-
riam eorum qui puniuntur. Porro vocem dicere,
sumptum est pro significare.

Effudit phi«lam suam in terram. P hiala hoc loco,
$:cut et calix, intelligendaest vis punitiva, qua effusa
uweus, iuquit, noxium successit, allegorice desi-
gnando cruciatum in corde ardentem. Porro effu-
sam esse in terram, accusat illos qui terrenorum
vanitate trahuntur. Ideo quoque ad majorem ma-

nifestationem subjungit, quod super pravos homines. c

Sed quinam erunt illi pravi ? Qui vel characterem
gestant bestia: vel adorant imaginem ejus : eo quod
discesserint a Deo vivente, et ad Antichristum con-
fluxerint. Porro imaginem bestie, id est, diaboli,
dicit Antichristum.

CAPUT XLVIHH.

Plaga secunda adversus ea que  objurgautur. in
niari.

XVI, 5. fct secundus angelus effudit phiaam suam
in mare, et factus est. sanguis. tanquam mortui, et
omnis auima vivens moriua est in mari.

781 Mare aut presentis seculi instabilitatem
significare vult, eo quod tunc gens bellice iusurget
in gentem : unde si mare przeliis navalibus, et terra
ei flumina eorum qui occiduntur sanguine rube-
scant, nihil mirum est: sive quod divina virtute a
sanctis prophetis Enoch οἱ Elia fict tunc fortassis
mutatio aquarum in sanguinem , ad redargutionem
corum qui seducti fuerint : quemadmodum in JEgy-
pto sub Mose conversa sunt flumina. : quod. etiam
magis consequi tribuit id quod suljuugitur, nempe
sanguis non mortui, sed tanquam inortui, quod
particula ὡς, id est tanquam, non rei efficaciam, sed
similitudinem in universum desiguet : ita ut ea
conjectura non longe aberret. à scopo. Mortui vero,
lioc ext, jugulati.

Ἱερουσαλὴμ τυχεῖν λήξεως, xat τῆς ἐν τῷ ἔχεῖσε
vai ἱερουργίας πρὶν ἣ τυχεῖν τοὺς ἀξίους τὰ διὰ
μαρτυρίας ἐπίχειρα. Τὰς δὲ ἑπτὰ πληγὰ; ὁ τοῖς ἐπὶ
συντελείᾳ τοὺ χόσμου εὑρισχομένοις προσαρμόττων
οὐχ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ πρέποντος.

ΚΕΦΑΛ. M^'.

Ὅπως τῆς πρώτης φιάλης ἐκχυθείσης, £Axoc xat
τῶν ἀποστατῶν γίγνεται.

Καὶ ἤκουσα μεγάϊης φωνῆς ιἸεγούσης τοῖς
ἑπτὰ ἀγγέιοις" Ὑπάγετε καὶ ἐχχέατε τὰς ἑπτὰ
φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν γῆν. Καὶ
ἀπὴηϊθεν ὁ πρῶτος καὶ ἐξέχεα τὴν φιάλην αὑτοῦ
εἰς τὴ» γῆν, καὶ ἐγένετο ξιῖκος κακὸν καὶ πονηρὸν
ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ
θηρίου, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὑτοῦ.

Μεγάλῃ φωνῇ. οὐ τῇ ἀπηχήσει, (τίς γὰρ χαὶ αἴσθη-
σις τοῖς οὐδὲν αἰσθητοῦ προσδεομένοις ;) ἀλλὰ μεγά-
λοις τῇ ἀνυποίστῳ σχεδὸν ταλαιπωρίᾳ τῶν τεμωρου-
μένων. Τὸ δὲ τὴν φωνὴν λέγειν, ἀντὶ τοῦ σημαίνειν
εἴρηται.

"ECéxee τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν γη». Φιάλην
ἐνταῦθα καθάπερ ποτήριον, τὴν χολαστιχον ἐνέργειαν
ἐχληπτέον, ἧς ἐχχεθείσης, ἕλκος, φησὶ, πονηρὸν συμ-
θῆναι, ἕλχος, τὴν ἐν καρδίᾳ σφύζουσων ὀδύνην ἀλ-
ληγορῶν. Ἐπὶ τὴν γῆν 0b χεθῆνα., γῆν, τοὺς τῇ
ματαιότητι τῶν γηΐνων περισπωμένου; ἀποκαλῶν.
Διὸ χαὶ ἐπιφέρει πρὸς σαφήνειαν τὸ, ἐπὶ τοὺς πο-
γηροὺς ἀνθρώπους. Πονηροὶ δὲ τίνες ἂν εἶεν, 1j οἱ
κὸ χάραγμα ἐπιφερόμενοι τοῦ θηρίου, ἐκ τοῦ ἀπο-
στῆναι μὲν ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, τῷ ᾿Αντιγρίστῳ δὲ
προησρυῆναι; Εἰχόνα δὲ τοῦ θηρίον τὸν ᾿Αντίχριστον
λέγει, τουτέστι, τοῦ 01260209.

KE9AA. ΜΖ.

Πιηγὴ δευτέρα κατὰ τῶν ἐν θιιάσσῃ ἐπιτιμὼ-
μένων.

Kal ὁ δεύτερος ἄγγειῖος ἐξέχες τὴν φιάλην αὖ-
τοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς γε-
κροῦ, καὶ πάσα ψυχὴ ζῶσα ἀπέθανεν ἐν τῇ θα-
«1ἀσσῃ.

Ὁ θάλασσαν εἴτε τὸ ἀστάθμητον τοῦ παρόντος αἰῶ-

νος ἐκδέχεσθαι βούλεται, χαθ᾽ ἕν τὸ τηνιχαῦτα ἔθνους
ἐπ᾽ ἔθνος πολεμίως ἐγειρομένγυ * ὅθεν xai εἰ ναυ-
paylatg ἡ θάλασσα, καὶ ἢ γῆ καὶ οἱ ποταμοὶ τῶν
ἀποχτεινομένων φοινίσσονται αἵμασιν, οὐδὲν ἀπεικὸς,
εἴτε xal θείᾳ δυνάμει πρὸς ἔλεγχον τῶν ἀπατωμένων
τότε ὑπὸ τῶν ἀγίων προφητῶν Ἐνὼχ καὶ Ἠλία ἡ
μεταδολὴ γένοιτο ὑδάτων εἰς αἷμα, ὡς καὶ ἐν Αἰγύ-
πτῷῳ ὑπὸ Μωσέω; οἱ ποταμοὶ, ὃ xal μᾶλλον τυχεῖν ἡ
ἐπιφορὰ τοῦ ῥητοῦ δίδωσιν, αἷμα φάσκοντος, οὐχὶ
γιχροῦ, ἀλλ᾽ ὡς νεχροῦ, τοῦ ὡς μορίου οὐκ ἐνέρ-
γεῖᾶν, ἀλλ᾽ ὁμοιότητα ὡς ἐπίπαν παριστῶντος, οὐχ
ἀποτυχόντω: ἂν εἴη τοῦ σχοποῦ. Νεχροῦ δὲ τοῦ
ἐσφαγμένηυ.

Digitized by Google
