653

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

610

Καὶ incar τῇ Ὑυγναιχὶ δύο πτέρυγες τοῦ αὶ Et date sunt mulieri dug ala aquilo magne. Non

ἀετοῦ τοῦ μεγάλου. 05 γέγονεν ἡ γυνὴ, φησὶν, ὑπὸ
χεῖρα τοῦ Σατανᾶ, ἀλλὰ ταῖς δοθείσαις δυσὶ πτέρυξιν
ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, Πτέρυγας δύο λέγει χρη-
ματισμοὺς παρὰ τῶν ἀγγέλων, ἕνα μὲν τὸν τοὺς
Μάγους μὴ ἀναχάμψαι πρὸς Ἡ ρώδην διαστειλάμε-
νον * ἕτερον δὲ «bv, « Φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, φάτχοντα,
xal ἴσθι bxst * ν ἥτις ἦν ἔρημος θεοσεδείας. Ὃ καὶ
παράδοξον, ἐν ἀσεδέσι τὸ Θεῖον ἐχτραφῆναι. Καιρὸν
δὲ χαὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ χαιροῦ, τὴν διατριδὴν τὴν
εἰς ἔρημον σχεῖν, ὃ εἰς τρία ἔτη xoi ἥμισυ συγχε-
φαλαιοῦται τοῦ τῆς ζωῆς ρώδου χρόνου.

Καὶ ἔδαλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
Τῆς ἐπιθουλῆς ἀποτυχὼν τῆς κατὰ τῆς Παρθένου 6
ὄφις, ἄλλην ἡμῖν ἐνεκαίνισε χατὰ τῆς Παρθένου χαὶ
τοῦ ταύτης Υἱοῦ δραματουργίαν χατὰ τὸν σταυρὸν
λέγων, δι’ ὧν καὶ τῇ Μητρὶ τὴν διὰ τὸ πάθος ἀπι-
στίαν ἐνεσχεύαζε, xai τῷ Υἱῷ τὴν διὰ θανάτου
ἀπώλειαν. Ποταμὸν δὲ ἐχ τοῦ στόματός φησι τὸν
ὄφιν ἐχδαλεῖν τοὺς πειρασμοὺς, ὡς σύνηθες τούτους
εἰς ὕδωρ καὶ ποταμοὺς ἀλληγορεῖν τῇ Γραφῇ (35).
Ποταμὸν οὖν, ἐν τῷ πάθει τοῦ Κυρίου πειρασμὸν τῇ
Μητρὶ ἐγγινόμενον λέγει. Ὃν xal Συμεὼν ὁ πρε-
σδύτης φησὶ τῇ Παρθένῳ « Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν
Ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. » Καὶ τὸ αἴτιον, εἰς
παράτασιν τοῦ ἀληθῶς αὐτὴν ὠδινῆσαι χαὶ τεχεῖν,
ἀλλ' οὐ φαντασίᾳ.

Kal ἐδοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναικί. Τὸ μὲν χατα-

devenit, inquit, mulier in manus Satanz, sed datis
sibi duabus alis fugit in desertum. Duas alas dicit
eracula ab angelis data : unum quidem quo Magis
przceptum est neredirentad Herodem, alterum vero
quo dictum est : « Fuge in Egyptum el esto ibi 7", »
qu:e deserta erat a divino cultu : quod etiam ad-
mirandum erat, nempe divinum infentem inter
impios enutriri. Tempus autem et tempora ac
dimidium temporis continere dicunt conversatio-
nem ac moram qua fuit in deserto, id est Egypto,
qu;e tres annos et dimidium comprehendit tempo-
ris vita Herodis.

Εἰ jecit serpens ex. ore. suo aquam. Insidiarum
conatu adversus Virginem frustratus serpens, alias
nobis innovavit technas adversus Virginem ejusque
filium instante passione , quibus et m Matrem
adornabat infidelitatem 'propter passionem, et in
Filium perditionem per mortem. Flumen vero quem
ex ore jecit serpens, dicit afflictiones, quenradmo-
dum mos est Scripturz saerz per aquas et flumina
allegorice has intelligere, Flumen igitur dicit ten-
tationem et afflictionem qus in passione Domini

' eontigit Matri, quam οἱ Simeon senex praedixit
Virgini : « Et tuam, inquit, animam pertransibit
gladius "*, » cujus causa fuit ad majorem assertio-
nem quod ipsa vere eum parturisscl ac peperisset.
et non phantastice.

Fuitque terra mulieri auzilio. Quod terra flumen

πιεῖν τὴν γῆν τὸν ποταμὸν δηλοῖ τὸ διὰ θανάτου C. absorbuerit, 7 58. significat Dominum post mor-

τὸν Κύριον δέξασθαι ἐν τῷ μνήματι. Τίνα δὲ τρόπον
ἐδοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναιχέ; Τῷ χαταπιεῖν τὴν γῆν
πὺν ποταμὸν ὃν ὁ δράχων ἔδαλεν ἐχ τοῦ στόματος
αὑτοῦ. Ὁ πόλεμος δὲ πρὸς τοὺς χρηματίσαντας υἱοὺς
xal ἀδελφοὺς τοῦ Χριστοῦ, xaÜ' ὃ εἴρηται τὸ,
« ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδελφοῖς pou. »
Τούτοις δὲ ἐξ ὀργῆς πολεμεῖν ἔχρινς τοῖς πιστοῖς
τοῦ Κυρίον, ot τῇ πρὸς αὐτὸν εἰλικρινεῖ πίστει καὶ
διαθέσει xal εἰς συγγένειαν αὐτοῦ ἀνελήφθησαν,
χαθὼς ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι" « Μήτηρ pou xai
ἀδελφοί μού εἰσιν οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
pou τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »
ΚΕΦΑΛ. AG'.

Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ ἔχοντος κέρατα δέχα καὶ

κεφαλὰς ἑπτά " ὧν μίαν ὡς ἐσφαγμένην ἔφη.

Kal ἐστάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαϊάσσης,
καὶ εἶδον ἐκ τῆς θαλάσσης θηρίον ἀναθδαῖνον,
ἔχον χέρατα δέκα καὶ κεραλὰς ἑπτὰ, καὶ ἐπὶ
τῶν κεράτων αὑτοῦ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς
κϑραλὰς αὑτῶν ὀνόματα βλασφημίας. Καὶ τὸ
θηρίον ὃ εἶδον ἦν ὅμοιον παρδάδλει. Καὶ οἱ πόδες
αὑτοῦ ὡς ἄρκτου, καὶ τὸ στόμα αὑτοῦ ὡς στόμα
Jéorzoc* καὶ ἔδωχεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὑτοῦ, καὶ ἐξουσίαν με-
γάλην..

"! Matth. i, 15, 7? Luc. it, 25.

7? ῬιΔ]. xxi, 25.

tem susceptum fuisse in monumento. Quonam au-
tem modo fuit terra mulieri auxilio? Absorbendo
flumen quod jecerat draco ex ore suo, Bellum vero
fit adversus fMos qui filii appellantur et fratres
Christi, juxta id. quod dictum est : « Narrabo no-
men tuum fratribus mcis '*. » Adversus hos fideles
Domini servos ex ira decrevit prelium committere,
qui per sinceram erga ipsum lidem et affectio-
nem, adípsius etiam cognationem assumpti suat,
quemadmodum ipsum audire licet dicentem : « Ma-
ter mea et fratres mei sunt. hi qui faciunt volun
tatem Patris mei qui est in coelis ?*. »
CAPUT XXXVI.

D De bestia habente cornua decÉm οἱ capita septem,
- guorum unum dicii veluti occisum.

XI, 18; XIII, 1, 2. Et steti super arenam maris,
Et vidi de mari bestiam ascendentem — habentem cor-
nua decem et capita septem, et in cornibus suis. de-
cem. diademata, et super capita sua. Romina. blus-
phemie. Ei bestia quam vidi similis erat. pardo, et
pedes ejus sicat pedes ursi, et os ejus sicul os leonis.
Et dedit illi draco viriutem suam et thronum suum
et potestatem magnam.

τὸ Luc. vii, 2l.

(35) Ὡς σύνηθες τούτους εἰς ὕδωρ καὶ ποταμοὺς ἀλληγορεῖν. Ποταμὸν, x. τ. 3. ed.

Digitized by Google
