693

COMMENT. IN APOCALYPSIN

091

καὶ ἥξει el; Αἴγυπτον" » ἐχ γῆς μὲν οἷον ἐξατμι- A in Egyptum  : » de. terra quidem. veluti evapo-

σθεῖσαν, τουτέστι, περιγείου παχύτητος ἀποδράσα-
σαν. Κουφότη, δὲ ταῖς οὐρανοδρόμοις ἀρεταῖς χατηρ-
πισμένη ἀποδίδοται τῷ δι᾽ αὐτῆς ἐνδημῆσαι τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν εὐμοιρήσαντα, Ἢ νεφέλην ἀγγελιχὴν τινα
δύναμιν διὰ τὸ χαθάριον (47) χαὶ μετεωρότερον τῆς
ἀτγελιχῆς φύσεως, παρ᾽ ὃ καὶ λευκὸν elvat.

Ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ στέφανον χρυ-
σοῦν. Ὃ στέφανος τὸν Κύριον Ἰησοῦν βασιλέα
αἰνίττεται. Βασιλεὺς γὰρ τῶν νοητῶν τε χαὶ αἰσθη-
τῶν» ὁ Χριστός. Χρυσοῦν δὲ τὸν στέφανον λέγει, ix
τῶν παρ᾽ ἡμῖν τιμίων τὸ ἔνδοξον ὑπογράφων " τὸ
δὲ ἐν τῇ χειρὶ δρέπανον ἔχειν, τὸ ἐν τῇ ἐξουτίχ
αὑτοῦ χεῖσθαι τὴν τοῦ αἰῶνος τούτου συντέλειαν πα-

ραδηλοῖ διὰ τῆς ὀργῆς, fj τὴν ταχυτῆτα τῆ; ἐφόδου. B

Καὶ ἅλιος ἄγγελος ἐξῆλθεν κράζων. Διὰ τί δὲ
ἐξῆλθεν οὗτος ὁ ἄγγελο; xpáQuv ; Πεμιφραστιχῶς διὰ
τούτων δηλοῦται ἡ ἱχεσία τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων,
ἐφιεμένων μὲν τὴν τῶν δικαίων τιμὴν, ὡς μιμησαμέ-
νῶν αὐτὰς ἐν τῇ προσχαίρῳ ζωΐ ἑαυτῶν, οὐχ ἀπαναι-
γομένων δὲ τὴν τῶν ἀπεναντίων αὐτοῖς βεδιωχότων
ἐχδικίαν θεάσασθαι, Διὸ ἐπισπεύδουσιν, ἐφ᾽ ᾧ παύ-
σασθαι μὲν τὰ χινούμενά τε καὶ ἀλλοιούμενα, φανε-
ρωθῆναι δὲ τὰ ἀναλλοίωτα xal ἀναχίνητα.

Ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆς. Τὸ ξηραν-
θῆναι τὸν θερισμὸν οὐκ ἄλλο δηλοῖ, fj τὸ ἐπιστῆναι
τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν ὅτε πεπανθεὶς, ὡς σἕτος
ὥριμος, ὁ τῶν ἀνθρώπων σπόρος, ὁ μέν τοι εὖσε-
δείᾳ φυτοχομισθεὶς, τῶν θείων ταμιείων τῆς ἀποθέ-
σεως ἀξιωθείη * ὁ δὲ ὑλομανήσα:, xai οὐξὲν σιτῶδες
χαὶ τρόφιμον καὶ τοῦ θείου ἐπάξιον σπόρου ἀπενξγ-
χάμενος τῷ αἰωνίῳ πυρὶ ὑποδληθῇ.

ΚΕΦΑΛ. MW.
Περὶ ἑτέρον ἀγγέλου τρυγῶντος τὴν τῆς πιχρίας
ἄμπειον.

Καὶ ἄλ.1ος ἄγγειος ἐξῆϊῖθεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ
ἐν τῷ οὐραγῷ ἔχων καὶ αὑτὸς δρέπανον ὀξύ.
KaláAAoc ἄγγειος ἐξῆ1θεν ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου,
ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρὸς, καὶ ἐφώνησεν ἐν
κραυγῇ μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ
Aépur* Πέμψον cov τὸ δρέπανον τὸ CEb, xal
τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς,
ὅει ἤκμασεν ἡ σταρυ.1ὴ τῆς γῆς. Καὶ é£66a.tev
ὁ ἄγγειϊιος τὸ δρέπανον αὑτοῦ εἰς τὴν γὴν, καὶ
ἐτρύγησε τὴ» ἄμπειϊον τῆς γῆς. Καὶ ἔδαιϊεν εἰς
τὴν Aqrór τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ τὸν μέγαν. Καὶ
ἐπατήθη ἡ Arc ἔξωθεν τῆς xóleoc, καὶ ἐξὴ.1.

0sr αἷμα ἐκ εἧς ληνοῦ ἤχρι τῶν χαλινῶν τῶν

ἵππων ἀπὸ σταδίων αχ'.

Οὐ μάτην τὸ γνώρισμα τοῦ ἀποσταλέντος ἀγγέλου,
ὡς ἀπὸ τοῦ οὐρανίου ναοῦ ἀπέσταλται, περὶ τοῦ πρὸ
αὐτοῦ οὐδενὸς τοιούτου ἐπισημανθέντος, εἰ μὴ ὅτι
μόγον ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἀπεστάλη, ἐνταῦθα δὲ καὶ τοῦ

*! ξἃ, xix ἢ.

(41) Scribebatur χορίνθιον,

rantem, hoc est a terrena crassitie  egredientew,
sed levitate contesta virtutibus in ccelum currenti-
bus, qua ipsi attribuitur, eo quod per ipsam Dei
Filius felici fato nobis presens fuerit. Aut nu-
bem intellige virtutem quamdam angelicam, propter
puritatem et sublimitatem angeliez nature, unde
etiam candida esse dicitur.

Habens in capite suo. coronam auream. Corona
designat Dominum Jesum regem. Nam Christus rex
est et intelligibilium et sensibilium. Auream vero
dicit coronam ex his qux apud nos sunt in pretio
designans quod gloriosum est. Porro quod falcem
in manu haberet, designat in potestate ipsius si-
tam esse hnjus seculi consummationem, per iram
aut. velocitatem accessus et impetus ipsius.

Εἰ alius angelus exivit clamans. Quare exivit hic
angelus clamans? Periphrastice per hzc signil-
catur supplicatio ccelestium virtutum, cupientium
honorem justorum, ut qui ipsas imitati suntin vita

.sua temporali, et recusantiuni intueri ultionem illo-

rum qui modo ipsis contrario vixerunt : ideo festi-
nant ut. cessent. quie moventur ac immutantur, et
appareant quz immobilia sunt ac immutabilia.

Quia aruil messis terre. Áruisse messem non
aliud significat quam imminere tempus consum-
mationis quando maturum bominum semen in
mo:um maturi tritici, hoc quidem pietate ena-
tum ac collectum fuerit, ut in. divinis horreis re-
ponatur : illud autem silvescens ac degenerans,
et niliil biticeum ac. nutritivum divinoque semine
dignum referens, ut in. ignem perpetuum conji-
ciatur,

375 CAPUT ΧΗ.
De alio angelo qui vindemiabat vineam amariiudiuis.

XIV, 17-30. Et alius angelus. exivit 46 templo
quod erat in calo, habens et ipse falcem acutam. Et
alius angelus exivit de altari habens potestatem. su-
per ignem, et clamavit clamore magno ad eum qui
habebat falcem. acutam dicens : Mitie falcem. tuam
acutam, ei. vindemia bolros vine terre, quoniam
matura est uva terre, ΕἸ misit angelus falcem suam
in terram, et vindemiavit. vineam terre: misitque
in torcular ire. Dei magnum, Et. calcatum est. tor-
cular extra civitatem : εἰ exivit. sanguis de torcu-
lari usque ad. frena equorum per stadia mille scz-
cen:a. :

Non frustra ponitur signum quo missus angelus
cognoscatur, quod videlicet a. coelesti templo mis-
sus sil, cum de nullo ante hunc tale quid fuerit
designatum, sed solus de templo missus est. Mic

Digitized by Google
