663

ARETILE CJSARE;/E CAPPADOCL. EPISCOPI

661

tertiam partem stellarum, hoc etiam modo consi- A ρων, xal οὕτω θεωρητέον. Δύο τινὰ νομίζομεν δη-

derari potest, ut duo quaedam per hec significari
existimemus ; aut primum ipsius de calo casum,
cum angelis qui una cum ipso se a Dvo separarunt
per extremum invidic motum : nam hiec est cauda :
Primum enim elatio qua ipsum traxit, ad invidiam
obarmavit, et hos in terram detraxit : aut inimici
jnotionem seu casum de calo post confractionem
$ui capitis, quam a discipulis Domini sustinuit, qui
ab ipso potestatem acceperunt calcandi supra ser-
pentes et scorpiones et super omnem virtutem
jnalam. Sive postremum motum dicit, quo dejecit
6085 qui firmi non erant a celesti intelligentia, qui
itropice dicti sunt stella propter splendorem in
baptismate susceptum.

λοῦσθαι διὰ τούτων * ἢ τὴν προτέραν αὐτοῦ ἐξ oo-
ρανοῦ πτῶσιν μετὰ τῶν συναποστατῶν ἀγγέλων διὰ
ποῦ ἐσχάτου χινήματος τοῦ φθόγου (τοῦτο γὰρ ἡ
οὐρά" πρῶτον γὰρ ἡ ἔπαρξις ἡ σύρασα ἐχεῖνον πρὴς
φθόνον ἐφώπλισε, καὶ τούτους εἰς τὴν γῆν xazij-
ῥαξεν)" $ τοῦ ἐχθροῦ μετὰ τὴν θλάσιν αὐτοῦ τῆς
κεφαλῆς, ἣν ὑπὸ τῶν τοῦ Κυρίου ὑπέστη μαθητῶν
λαδόντων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
xai σχορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τὴν χα-
χὴν, τὴν μετὰ τοῦ οὐρανοῦ κίνησιν. "Hyouy τὴν
ἐσχάτην τοὺς ἀστηρίχτους κατενεγχοῦσαν Ex τοῦ οὐ-
ρανίου φρονήματος ἀστέρας τροπιχῶς ὀνομασθέντας
διὰ τὴν ἐχ τοῦ βαπτίσματος λαμπρότητα.

Εἰ misit eas in (terram. Una enim secum deje- Β Καὶ ἔδαιλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν. Συγχατέδαλε

οἷν maximam angelorum partem, persuadens ut
pariter ἃ Deo discederent, ac terrenos fecit eos
gui fuerant. cclestes, et tenebras illos qui splen-
didi fuerant in modum stellarum.

XII, 4, 5. Et draco stetit ante mulierem qua pa-
ritura erat, «i cumpeperisset, filiumejus devoraret. Et
peperit. filium. masculum qui recturus erat omnes
gentes in virga ferrea, Et raptus est filius ipsius ad
Deum et ad. thronum ejus : et mulier fugit in deser-
tum, ubi habet locum ibi paratum a. Deo, ut ibi pa-
pcaut eam diebus mille ducentis sexaginta.

Quod steterit draco insidias .moliens adversus
parum, hioc significat quod multam adhibeat dili-
gentiam ubi aliquid productum est, quo molestiam
afferat : et queenam liie sint, jam dictum est,

Et raptus est filius ipsius ad Deum. Pestifer draco
insidiatus est, et Herodem exstimulavit ut infantes
in Bethlehem occideret, quasi inter illos etiam
Christum interempturus esset : puer autem 754
insidias effugit Dei Patris providentia, qui Joseph
oraculo admonuit ut eg ipsiusque matre assumptis
fugeret in. Egyptum. Salutem itaque in raptum
commutavit, dicens : ftlaptus est ad Deum οἱ ad
(hronum ejus; hoc est, ex divina providentia et
dominatione puero ad salutem disposita : nam hoc
significare vuit thronus.

Et muliet fugit iu desertum. Mulieris fuga ad de-
serium significat electorum fugam, qua in Anti-
christi adventu facto per operationem Satan,
fugient przccipui omnium qui in Ecclesia fuerint,

: a civilibus turbationibus mundanisque voluptatibus
fugientes annos tres et dimidium : tantum enim
temporale explent spatium mille ducenti sexaginta
dies.

CAPUT XXXIV.

De commisso prelio inter. sanctos angelos et pravas
potestates, et de casu draconis.

XII. 7-9. Et factum est prelium in colo : Mi-
chael et angeli ejus praliaii sunt cum dracone, et
draco pugnavit et angeli ejus, et non valuerunt, ncque

γὰρ ἑαυτῇ πλείστων ἀγγέλων μοῖραν avvazostati,
ca, πείσασα ἀπὸ Θεοῦ, καὶ πεποίηχε χθονίους τοὺς
οὐρανίους, καὶ σχότος τοὺς λαμπροὺς ὡς ἀστέρας.

Καὶ ὁ δράκων ἕστηκεν δνώπιον τῆς γυναικὸς
τῆς μελλούσης τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκῃ, τὸ záxvov
αὐτῆς καταφάγῃ. Καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἄῤῥενα, ὃς
μέλλει ποιμαίνε» πάντα τὰ ἔθνη ἐν ῥάδδῳ σι-
δηρᾷ. Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ πρὸς τὸν θρύνον αὐτοῦ" καὶ ἡ γυνὴ
ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, ὅπου ἔχει ἐκεῖ τόπον
ἡτοιμασμένον ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ ἐχτρέφωσιν
αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας δξήκοντα.

Τὸ δὲ ἐστηκέναι τὸν δράχοντα ἐπιδούλως χατὰ

C τοῦ τόχου ἐνσκευαζόμενον, τοῦτο δηλοῖ ὅτι πολλὴν

ἐπιμέλειαν πεποίηται τῷ τεχθέντι ἐξαρτίσαι τὰ δυσ-

χερῆ᾽ χαὶ τίνα ταῦτα, εἴρηται.

Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέχγνον αὑτῆς πρὸς τὸν Θεόν.
'O μὲν ἰοδόλος δράχων ἐνήδρευσε xai παρέθηξεν
Ἡρώδην ἀνελεῖν τὰ ἐν Βηθλεὲμ βρέφη, ὡς ἐν ἐχεί-
νοῖς χαὶ Χριστὸν ἀναιρήσων τὸ δὲ παιδίον θεοῦ
προνοίᾳ τοῦ Πατρὸς χρηματίσαντος τῷ Ἰωσὴφ»
παραλαθόντα αὐτὸ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ φεύγειν εἰς
Αἴγυπτον, διέφυγε τὴν ἐπιθουλήν. Τὴν σωτηρίαν τοί-
νυν εἰς ἀρπαγὴν ἔταξε, Πρὸς τὸν Θεὸν, λέγων, καὶ
πρὸς τὸν θρόνον αὑτοῦ, οἱονεὶ ἐχ τῆς θείας mpo-
νοίας χαὶ δεσποτείας διαχειμένης τῆς σωτηρίας τῷ
παιδίῳ " τοῦτο γὰρ ὁ θρόνος βούλεται δηλοῦν.

Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον. Ἢ τῆς
γυναιχὸς φυγὴ εἰς τὴν ἔρημον τὴν τῶν ἐχλεχτῶν
φυγὴν σημαίνει, ἣν ἐπὶ παρουσίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἐνεργουμένης φεύξονται ol χορυ-
φαιότατοι τῆς Ἐχχλησίας, ἐχ τῶν πολιτιχῶν θορόν
ὄων καὶ χοσμικῶν φεύγοντες ἡδονῶν ἐπὶ ἔτη τρία
ἥμισυ. Τοῦτο γὰρ αἱ χίλιαι διαχόσιαι ἑξήκοντα
ἡμέραι χρονικὸν συντελοῦσι διάστημα.

ΚΈΦΑΛ. AA.

Περὶ τοῦ γενομένου πολέμου μεταξὺ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, καὶ τῶν πονηρῶν δυγάμεων, καὶ τις
καταπτώσεως τοῦ δράχοντος.

Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ. Ὁ Mya
xal ol ἄγγελοι αὐτοῦ ἐπολέμησαν μετὰ τοῦ δρά-
κογτος" καὶ ὁ δράκων ἐποιέμησε καὶ οἱ dye Ae

Digitized by Google
