597

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

8}

ποῦ φθαρτοῦ ἠνέσχοντο καρτεριχῶς ἐκδῆναι χό- A 08 mundo excedcrent, ubi. nunc ad vitam in-

σμου, νῦν ἀφθάρτῳ βίῳ xal ἀμόχθῳ προπτορμισθέντας
ὡσπερεὶ χόρον τούτου λαθδόντας ἀνασείρασιν ix
κόρου AaÓsiv: ἀφ᾽ οὗ καὶ ἡ τῶν ἀγγέλων εἰς τὰ
αἰώνια παράχυψις ἀγαθὰ, τινὶ τῶν θεοφορουμένων
παρείληπται δι᾽ ἐπιθυμίας εἶναι, ὡς διὰ τῆς παρα-
χκύψεως τί ἂν ἄλλο ζητήσαντος αὐτοῦ, ἣ χαὶ τὸ μι-
χρὰν αὐτῶν γνῶσιν λαθεῖν ἐν ἀδιαλείπτῳ ἐφέσει
προσλιπαροῦνται;
ΚΕΦΑΛ. ΙΗ΄.

Λύσις τῆς ἔχτης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ
ézayopérac zAnyác σημαίνουσα.

Kal εἶδον ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἔχτην.

Καὶ σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Καὶ ὁ ἥλιος ἐγένετο

corruptibilem et labore carentem appulerunt, tan-
quam sumpta hujus satietate, evulsiongm ex satie-
tate accipere. Unde etiam angelorum ad :terna
boua prospectus, a quodam  aíflato divina nuwine
sumptus est propter desideria : tanquam per pro-
spectum nihil aliud ipsi requisierint quam vel mo-
dicam illorum accipere cognitionem, assiduo desi-
derio semper affixam.

CAPUT X Vlil.

Solutio sexti sigilli significans eas que inferentur in
consunimatione plagas.

Vl, 12, 13. Εἰ vidi cum aperuisset. sigillum
sextum : εἰ terremolus. factus. est magnus, εἰ sol.

μέλας, ὡς σάκκος τρίχιγος " καὶ ἡ σελήνη δ1η B factus est niger tanquam saccus cilicinus, et luna tota

ἐγένετο ὡς αἷμα, xal ol ἀστέρες τοῦ οὐραγοῦ
ἔπεσον εἰς τὴν γῆν, ὡς συχῆ βάλλει τοὺς óAóv-
θους αὐτῆς, ὑπὸ ἀνέμου μεγάλου σειομένη.

Ἧ ὅἕχτη τῆς σφραγῖδος λύσις τελεωτάτην ἡμῖν
τὴν σωτηρίαν εἰργάσατο. Ἀατὰ τηύτην γὰρ ὁ Χρι-
στὸς τὸν θάνατον χατέλυσε, τὴν ζωὴν ἐπανήγαγε, τὸν
νιχητὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπεστεφάνωσε θριαμθεύσας.
χατὰ τὸ γεγραμμένον᾽ « ᾿Ανέδης εἰς ὕψο;, fixpa-
λώτευσας αἰχμαλωσίαν. » Τίς δὲ ἡ λύσις τῆς ἔχτης
σφραγῖδος; Ὃ σταυρὸς τοῦ Κυρίον χαὶ ὁ θάνατος,
οἷς; ἠκολούθησεν ἡ εὐχταία πᾶσι πιστοῖς τε xal
αἰσθητοῖς ἀνάστατις. Ἥπερο οὗ μόνον τοὺς ζῶντας,
ἀλλὰ xal τοὺς προχεχοιμημένους εὐηργέτησε.

Καὶ σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Σαφῶς τὰ ἐπὶ τῷ
σταυρῷ γεγενημένα σημεῖα ἡ ὀπτασία ἡμῖν ἀναζω-
γραφεῖ, τὸν σεισμὸν καὶ τὸν χλόνον τῆς γῆς, τὸ τοῦ
ἡλίου σκότος xal τῆς σελήνης ὅλης τὴν εἰς αἷμα
μεταθολήν. Πάνυ δὲ ἀχριδῶς ἐπὶ τῆς σελήνης τὸ,
ὅλη, δεδήλωται. Πλησιφαὴς γὰρ οὗσα, ἅτε τεσσα-
ρεσχαιδεχαταία οὗτα, xal κατὰ διάμετρον ἀφεστῶσα
«οὗ ἡλίου, πῶς οἵα τε τὸν ἥλιον τῇ ἑαυτῆς ὑποδρομῇ
σκοτίσαι ; Οὕτω γὰρ τὴν ἡλιαχὴν ἔχλειψίν φασι γί-
νεσθαι οἱ ταύτη; τὴν σχολὴν πεποιημένοι. Πῶς δὲ
πάλι» δυνατὸν τὴν σελήνην ἐν τῷ ἡμερινῷ χαταστή-
ματι τοιαύτην φανῆναι; ᾿Αφ᾽ οὗ xal Διονύσιος ὁ
᾿Αρεξοπαγίτης εἰς θεοσημείαν ἀναφέρει τὸ ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ συμδὰν τῷ ἡλίῳ, οὐχ εἰς εἰωθὸς πάθος
ποῖ; xat' οὐρανὸν σώμασι. Τινὲς δὲ ταῦτα εἰς τὴν
ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ γενομένην πολιορχίαν ἐξέλαθον,
πάντα τὰ εἰρημένα τροπολογήσαντες. Οἱ δὲ πλεῖστοι
τῶν ἑρμηνευτῶν σεισμὸν τὴν μετάδασιν ἐνταῦθα
εἰρήχασι, τὴν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς διὰ Χριστὸν διωγμοῖς
γενομένην εἰς τὸν χατὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστου χαιρὸν,
σεισμὸν εἰωθυίας τῆ: Γραφῆς καλεῖν τὴν τῶν πρα-
γνάτων μετάδασιν, ὥσπερ τό᾽ « Ἔτι ἅπαξ σείσω. »
Δηλοῖ γὰρ τὴν τῶν σαλενομένων μετάθεσιν, d; ὁ
θεῖός φησι ἸΙαῦλος. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἡ ἀπ᾽ Αἰγύ-
mou τῶν Ἰσραηλιτῶν ἔξοδος σεισμὸς εἴρηται, xa-
θὼς καὶ Δαυῖδ φησι" c Tf, ἐσείσθη" καὶ γὰρ οἱ οὐ-
pavo: ἔσταξαν, » Τοσαύτας γὰρ θλίψεις γενέσθαι
φασὶν, οἵας οὐδέπω γεγενημένας ἔγνωμεν, cogo;

3. Psal, csvir, 19. 35 Hebr. xii, 26

facta est tanquam. sanguis, et s'elle cali ceciderunt
in terram, sicut. ficus abjicit grossos suos cum a
vento magno movetur.

Sexti sigilli solutio perfectissimam nobis salutem
operata est, Ex hac enim Christus mortem dissol-
vit, vilam reduxit, ab eo qui homines devicerat
triumpbando, coronam abstulit : juxta. id quod
scriptum est: « Ascendisti in. allum, captivitatem
duxisti caplivam *. » Qus cst autem sexti sigilli
solutio? Crux et mors Domini, unde secuta est
optanda cunctis tam fidelibus quam sensui sequen-
tibus resurrectio, qu:e non vivos solum beneficio
affecit, verum etiam illos qui antea dormierant.

Εἰ terremoius factus. est magnus. Manifeste de-
scribit nobis visio signa qua in Christi passione
faeta. sunt : terrzmotum οἱ quassationem terra,
solis tenebras, et totius lunzx mutationem in san-
guinem. Ex maxima autem diligentia significatum
est in luna quod tota mutata fuerit in sanguinem.
Cum enim esset pleno lumine, utpote decimoquarto
die, et ex diametro distaret a sole, quomodo possi-
bile fuit ut solem repentino suo adventu obscura-
ret? 709 Nam ita solarem eclipsim fieri dicunt
qui circa eam investigandam sese occupant. Rur-
sum quomodo possibile fuit ut luna in medio dic
constituta talis appareret? Unde etiam Dionysius
Areopagita ad divinum refert miraculum quod tem-
pore passionis in sole contigit, non juxta affeciioncs
in corporibus celestibus fieri solitas. Quidam au-

p tem predicta omnia moraliter intelligendo, ad civi-

tatis obsidionem quie. sub Vespasiano facta est,
retulerunt. Plurimi vero interpretum terrzemotum
boc loco dixerunt transitum ex persecutionibus quz
propter Christum inducte sunt, ad tempus Anti-
ehristi : ex consuetudine Scripturze dicentes terra-
motum vocari mutationem rerum, quemadmodum
ubi dicitur : « Adhuc semel, ego concutiam **, Si-
gnificat enim translationem eorum qua commo-
ventur, veluti declarat divus Paulus. Et in Veteri
Testamento egressus Israelitarum ex Egypto dictus
est terremotus, quemadmodum ait et David :

Digitized by Google
