639

ARETH/E C.ESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI
rOsa peeccatornm qui sustinent supplicia, quid A ἐσθίειν ἀλλήλοις

610

τῶν ὀδόντων συγχρονομένων.

.magis consentaneum est, quam βρύχειν, id est stridere, unde οἱ βρυγμός, id est stridor dentium?
Sumptum est autem. verbum βρύχειν, eo. quod simile sit βρώσει, id est cibo, quod tanquam in

edendo dentes inter se concutiantur et collidantur.

X, 4-1. Et cum locuta fuissent septem tonitrua,
ego scripturus eram, et audivi vocem de celo dicen-
tem : Obsigna ea que locuta sunt. septem. tonitrua,
εἰ ne scripseris ea. Et. angelus quem. vidi stantem
super mare ei super lerram, levavit manum "737
suam dextram. in colum : et juravit in eo. qui vi-
vit in. secula. seculorum, qui creavit celum et ea
qua in illo sunt, et terram et ea qua in illa eunt,
ei mare et ea qua in. ipso sunt : quod tempus. non
erit amplius, sed in diebus vocis septimi angeli

Kal ὅτε ἐλάλησαν al ἑπτὰ βρονται, ἔμελλον
γράφειν, καὶ ἤχουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
Aérovcar * Σφράγισον ἃ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρογ.
ταὶ, xal μὴ αὐτὰ γράψῃς. Καὶ ὁ ἄγγειῖος ὃν
εἶδυν ἑστῶτα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,
Tips τὴν χεῖρα εὐεοῦ τὴν δεξιὰν elc τὸν obparór:
xal ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὑτῷ,
καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν θάλασσαν
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, ὅτε χρόνος οὐκ ἔτι ἔσται, ἀ1.1᾽

quaxdo tuba canilwrus est,  consummandum δεῖ py àv ταῖς ἡμέραις τῆς ρωνῆς τοῦ ἑδδόμον ἀγγέλου,

mysterium Dei , sicut aununtiavis servis suis pro-
phetis.

Manifestissime hic datur intelligi, quod tonitrua
sint angelicae potestates : substantia namque est
quas loquitur, non tonitru, quod solum est sonus,
statimque ut incipit esse, tollitur e medio,

Audivi vocem de celo dicentem. Prohibitus est
scribere, sive per scripturam bominibus manifesta
facere quie videbantur, sed, Obsigna, inquit, hoc
est firma retentione in mente (ua conserva, sed
wequaquam per scripturam divulges. : fortassis
quod nihi] prodesset manifestare illa ante postrema
adventus Christi tempora, quandoquidem et Daniel

iocebatur ut obsignaret hujusmodi sermones, Quod (αὶ

aulem prosit ea reconditioni, conjectura discere
licebit esse vehementiam constitutorum supplicio-
rum, cum misericors Dcus sua benignitate retri-
bulionem supplicii non inducat zquali pondere
cum peccalis. Unde etiam ait psalmographus, quod
nou juxta iniquitates nostras, neque juxta peccata
admetiatur nobis retributionem.

Que locuta sunt septem. tonitrua. Existimandum
est autem tonitrua esse virtutes angelicas, quae
lonitruis assimilantar. ob horrorem qui ineutitur
per ea quie ab ipsis dicuntur. Hujusmodi namque
suni incorporalium sanctorum angelorum voces,
que ab ipsa manifestatione horrorem secum fe-
rant : quemadmodum ;nanifestum est ex eo quod

ὅταν μέλλῃ σα πίζειν, τελεσθήσεται τὸ μυστή-
ριον τοῦ Θεοῦ, ὡς εὐηγγέλισε τοῖς δού(τοις αὐτοῦ
τοῖς προφήταις.

Ἐντεῦθεν ἀριδήλως αἱ βρονταὶ, ἀγγελιχαὶ δυνά-
pte γνωρίζονται. Λαλεῖ γὰρ ἡ οὐσία, οὐχ ἡ βροντὴν
ἀπήχησις οὖσα, τῇ γενέσει xol τῷ εἶναι ἀφαι-
ρουμένη.

"Hxovca φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ «ἰέγουσαν.
Τοῦ γράφειν, ἦτοι πρόδηλα ποιεῖν ἀνθρώποις διὰ
γραφῆς τὰ ὁρώμενα, ἐχωλύθη. Σφραγῖδι δὲ olov!
ἀσφαλεῖ κατοχῇ ἐν τῇ διανοίᾳ σου συντήρει, φησὶν,
ἔχφορον δὲ διὰ γραφῆς μηδ᾽ ὅλως ποιοῦ, ἴσως ὅτι
μὴ λυσιτάλεῖ πρὸ τῆς παρουσίας τῶν τελενταίων
χαιρῶν ἐμφανίζεσθαι, ἐπεὶ καὶ Δανιὴλ ἐσφραγισμές-
νους τοὺς τῶν τοιούτων λόγους ἐδιδάσκετο, λυσιτε-
Jet» δὲ τὸ ταμιεύεσθαι, εἰχαστιχῶς εἴποιμεν ἂν τῶν
διαταξαμένων κολάσεων τὸ σφοδρὸν, φιλανθρωπίξ
τοῦ ἐλεήμονος Θεοῦ μὴ ἰσόσταθμον ἐπάγοντος τὴν
ἀντέχτισιν. Ἐξ οὗ χαὶ τὸ, Μὴ κατὰ τὰς ἀνομίας
ἡμῶν, καὶ τὸ, κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἀνταπόδομα, ὁ
"Y uvorpágos φησὶν ἐπιμετρεῖσθαι ἡμῖν.

᾿Ἐ1λάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί. Τὰς βροντὰς δυ-
νάμεις ἀγγελικὰς εἶναι οἰητέον, βρονταῖς ἀπειχαξο-
μένας διὰ τὸ χαταπληχτικὸν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ixge-
νουμένων. Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἀσωμάτων ἁγίων
ἀγγέλων φωναὶ, xal ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς ἐμφανείας τὸ
καταπληχτιχὸν ἔχουσαι, ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ τὸν Δανιὴλ
μηδὲ προσηνῆ θέαν ἀγγέλου, μήτιγε ἀπειλητιχὴν

Daniel ne lenem quidem angeli visionem nihil D ἐνεγχεῖν. Σφραγίσαι δὲ τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶν ἀγγ:"

habentem comminationis ferre potuerit, Datum est
autem preceplum ut. obsignarentur qui septem
lonitrua. nuntiaverant, hoc est, secreta servaren-
tur: quod perfecta horum apprehensio apertiaque
cognitio extremis temporibus utiliter reponatur.

Levavit manuum. suam dextram in. celum, Dextrie
manus elevatio efficax ac firmius designat esse
faetum cjus qui juravit. Ideo quoque dictum est :
« Dextera Douini fecit virtutem ὅδ,»

Iu eo qui. vivit in secula, Videntur quidem [06
Graecam non. habere phrasim : 728 dicitur. enim

jurare per aliquem et non in aliquo. Nec tamen.

** Psal. cxvir, fb.

Aag ἡ ἐντολὴ παραδίδοται, τουτέστιν, ἐν ἀποῤῥήτῳ
κατέχειν, ὡς τῆς περὶ τούτων τελείας καταλήψεωις
χαὶ τρανοτέρας εἰδήσεως, τοῖς τέλενταίοις χρόνοις
ἀποχειμένης συμφερόντως.

*Hps τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν εἰς τὸν οὔ-
ραγόν. Ἢ τῆς δεξιᾶς ἔπαρσις τὸ ἔμπραχτον τοῦ
ὀμνύοντος ὑπαινίττεται καὶ δυναμικώτερον. Διὸ xat
εἴρηται" « Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν. "ὃς

Τὸ δὲ, ἐν τῷ ζῶγτι εἰς τοὺς αἰῶνας. δοκεῖ μὲν ἀνεὶς
λήνιστον εἶναι. Ὀμνύειν γὰρ λέγεται xat τινος, οὐχ ἐν
τινι, Πλὴν οὐχ ἀπαίσιον ἦν τὰ £v τῷ ζῶντι ὀμνύναι,

Digitized by Google
