ut

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

043

τῷ κατὰ βούλησιν παρ'ιστὰν τοῦ καθ᾽ οὗ ὁ ὄρχος A incongruum fuit jurare in eo qui vivit, ad osten

παρείληπται, 8:5; μὲν ἐπεὶ xav οὐδενὸς εἶχε μεί-
ζονος ópósat, ὅπερ δι᾽ ἔθος τοῖς ὀμνύουσιν, ὀμνύει
καθ᾽ ἑαντοῦ, Καὶ, « Kat' ἐμαυτοῦ γὰρ ὥμοσα, λέγει
Κύριος. νΛγγελοι δὲ ὡς κτίσμα κατὰ τοῦ Κτίστου
ὀμνύουσι, τὴν ἡμετέραν ἀπιστίαν διὰ τοῦ Θείου τῆς
παραλήψεω; πιστούμενοι, "Ὥμοσε γὰρ χρόνον μηχέτι
εἶναι, καλῶς xal ἀληθῶς, ὅτι ypóroc οὐκ ἔσται
ἔτι. Τὸ γὰρ τότε διαστηματικὸν ῥεῦμα τῆς χρονικῆς
ὑποστάσεως, ἀνέσπερόν τε ἔσται χαὶ ἀδιάχοπον, χαὶ
διὰ τοῦτο οὐ χρόνος. Τίς γὰρ ἡλιαχοῦ φωτὸ; χρεία
τῆς συστολῆς καθ᾽ ἣν ἀνάπαυσις τῶν ἀπὸ τῆς ἡμέ-
ρας κόπων τοῖς ζώοις ἐγγίνεται; Χωρὶς γὰρ τούτων,
«τίς ἡλιακοῦ φωτὸς χρεία; “Ἥλιος μὲν οὖν ἔσται, ὅτι
μηδ᾽ εἰς ἀνυπαρξίαν χωρήσῃ ὁ νῦν χόσμος, ἀλλ᾽ εἰς
ἀναχαινισμόν. Ὥσπερ δὲ νῦν ἄστρα μὲν ἔστι xot ἐν
ἡμέρᾳ, οὗ μὴν χαθορᾶται ὑπερνικώντων τὴν ἐχείνων
λαμπηδόνα τοῦ ἡλίου τῶν μαρμαρυγῶν, καὶ οὕτω;,
ὥστε ὅτι εἰσὶν ἐν οὐρανῷ ἀγνοεῖσθαι, οὕτω καὶ τότε,
Τὸ γὰρ ὅτι οὐδὲ μία αἰτία τοῦ εἰς ἀνυπαρξίαν χω-
ρἦσαι παντελῆ τῷ νῦν κόσμῳ τέως ἀγνοεῖν, οὐχ ἡ
τυχοῦσα ἄγνοια,

Ὅτι xpóroc οὖκχ ὅτι ἔσται. Χρόνον μὴ εἶναι
ὥμοσεν, οὐ τῶν τηνικαῦτα, ἀλλὰ τῶν ὅτε μέλλει
σαλπίζειν ὁ ξόδομος ἄγγελος. Διὸ xal οὕτως ἀχου-
στέον μετὰ προσθήχης, ὅτι χρόνος οὐχ ἔτι ἔσται
ἀπὸ τοῦ νῦν. Οὐ γὰρ οὖν κατὰ τοῦτο ὁ ὄρχος, ἀλλ᾽

dendum csse juramentum juxta voluntatem ejus
per quem assumptum e:t. Et Deus. quidem , quo-
niam per nullam majorem potuit jurare, quod mo-
ris est jurantihus, jurat per seipsum. Et ait : « Per
memelipsum juravi, dicit Dominus ?'; » angeli
vero tanquam creature per Creatorem jurant, per
divini Numinis assumptionem confirmantes  no-
stram diffidentiam. Juravit namque deinceps non
fore tempus, recte ac vere, quod tempus non erit
amplius. Spatium enim temporalis substantie
quod tunc fluet, siue vespera ac interpolatione erit,
et ita non erit tempus. Quis enim usus luminis
solaris, eum animalia requiescunt a diurnis labo-
ribus 1 Nam sine his qux est solaris luminis neces-

B sitas vel etiam usus? Sol quidem erit, quia neque

ad interitum tendet praesens mundus, sed ad inno-
vaionem. Quemadiiodum vera nunc astra sunt
quidem etiam in die, nou tamen conspiciuntur vin-
cente splendorem illarum sólis fulgore, adeo ut
nescioantur esse in ccelo : iia et. tunc. Siquidem
ignorare qnod nulla sit eausa cur presens mun-
dus tenderet ad perfectum interitum, non vulgaris
essel ignorantia.

Quod tempus non. erit amplius. Tempus non fore
juravit, non ab eo tempore quo lic loquebatur,
sed quo septimus angelus tuba caniturus esset.
Ideo quoque ita. intelligendum est, cum addilioue
quod tempus deinceps ab eo instanti non erit. Ne-

ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ δδδόμονυ ἀγγέλου. (; que enim de przsenti facium est juramentum , sed

Κατὰ σχῆμα δὲ ἐλλείψεως εἴρηται. Ἐλλείπει γὰρ
τὸ, τότε ἔσται τοῦ χρόνου f| ἀπουσία, τοῦ τὸν ἥλιον
μὴ μετρεῖν τὰ χρονικὰ διαστήματα, "Ote γὰρ μέλ-
λει σαλπίζειν ὁ ξόδομος ἄγγελο:, τότε χαὶ τὰ ypovix&
διαστήματα ἐλλείψει, καὶ πᾶσα ἡ τῶν ἀσεδῶν ἐπι-
στήσεται χόλασις, διαφόροις ἐχδιχίαις συντελου-
μένη. Καιρῷ τοιγαροῦν τῷ προσίχοντι σαλπίζοντος,
ἔσται συντέλεια, οὐ νῦν ὅτε ἐν τῇ θεωρίᾳ τὸ ταλπί-
cat. Κατὰ δὲ τὸν προσέχοντα καιρὸν καὶ τὰ σαλπί-
ζοντα τέλος λήψεται, φησὶ, καὶ τὸ μυστήριον 8
εὐηγγέλισε Θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις τοῖς προφήταις.
ΚΆχρι γὰρ τὴς χρίσεως καὶ τῆς τῶν ἑχάστῳ βεδιω-
μένων ἀντιδόσεως, προεφήτευσαν οἱ προφῆται. Ὃ
καὶ Παύλῳ τῷ θείῳ δοχεῖ, γλώσσας τε παύσεσθαι
χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, xai προφητείας καταργηθήσε-
σθαι. Εὐαγγελισμὸν δὲ τὴν τούτων ἔχδασιν χαλεῖ,
διὰ τὴν ἡτοιμασμένην τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσιν,

Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐραγοῦ πάιϊιν
"Ἰαλοῦσα μετ' ἐμοῦ καὶ Aéyovca * Ὕπαγε καὶ
Jd6s τὸ βιδιλιδάριον τὸ ἀνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ
τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἀπῆϊθον πρὸς τὸν ἄγγειλον
Aépyor αὐτῷ, δοῦναί μοι τὸ βιδλιδάριον, καὶ Aéye:
μος" Λάδε καὶ xarápure αὐτὸ, καὶ πιχραγεῖ σου

in diebus, inquit, vocis septimi angeli. Dictum est
autem per figuram ellipsis, id est defectus : deficit
euim, Tune erit temporis tinis vel absentia , ut sol
non dimetiatur temporalia intervalla. Siquidem
ubi cauilurus est. septimus angelus, tunc etiam
temporalia spatia seu. intervalla deücient : et uni-
versa impiorum punitio immincbit, qua variis
ponis perliciatur. Cum igitur congruo tempore
caniturus est, erit consummatio, non nune quando
in contemplatione tuba conit. Convenienti autem
tempore finem quoque accipient qux tuba canun-
tur, inquit, et mysterium quod annuntiavit. Deus
servis suis prophetis. Nam usque ad judicium et
eorum repensionem qua quisque in vita peregit,
vaticinati sunt prophete : quod et divo Paulo vide-
tur, nempe linguas eo tempore cessaturas csse,
739 et prophetias aboleudas. Horum autem even-
tum vocat εὐαγγελισμὸν, id est Jetam annuntiatio-
nem, propter paraiau sanctis requiem.

1X,8,9. Et vox quamaudivide celo rursumloquens
mecum, εἰ diceus : Abi, et accipe libellum apertum de
manu angeli stantis auper mare et super terram, Ei
abii ad angelum, dizique illi ut daret mihi libellum,
et ait mihi : Accipe, εἰ devora illum: οἱ faciet ama-
ticari venirem tuum, sed ia ore (uo. erit dulcis tau-
quam mel.

τὴν κοιλίαν, ἀ..1᾽ ἐν τῷ στόματί σου ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι.

V Gen. xxi, 16.

Digitized by Google
