643 ARETILE£ C/EESARE/£E

Oportet ad pleniorem eorum que dicuntur. in-
telligentian, aut predicta sententim aptare ver-
Vum substantivum, ut sit scnsus : ΕἸ vox quam au-
divi de coelo, rursum erat. loquens. mecuu οἱ di-
cens : aut, Hanc. vocem audivi rursum dicentes
mihi : boc autem est, « Audivi rursum dicentem :
Abi, et accipe libellumapertum de manu angeli stan-
lis super mare et super terram.»Et hic ali» qu:edam

'eminentior angelica potestas videtur przcipere

^evangeliste, ut per. librum cognitionem accipiat
corum quz oraculo tradebautur. Quid atttem loque-
batur ? Ut caperct librum ab angelo.

Accipe et devora illum, etc. Juxta quod mihi prze-
ccptum erat, inquit, abii ad angelum petens libel-
lunt, et aceeptum comedi juxia illius preceptum,
qui, ut ei quoque visum fuerat qui dederat, in ini-
tio dulcis erat propter futurorum cognitionem : nam
hoc designat per os, quia per ipsum fit initium co-
mestionis: porro amarus erat in ventre, ventrem
dicebs anii recogitationem, sive progressum ra-
tionalium alimentorum. Quoniam enim noverat im-
piorum supplicia, qu ab eorum qua a Deo sepa-
rati erant. operibus procedebant : noverat etiam
quod liac notitia, nempe quod bomines sui generis
Deo abominandi essent, et ob id merito in suppli-
«ia abjiciendi, causa foret amaritudinis in eo qui
contemplatione digaus haberetur, ob compassionem
erga illos qui sui generis essent, Potest hoc etiam
modo de his dici : Quoniam in boc libro descripta
erant universa studia eorum qui in hac vila versoti
fuerant merito juxta initia quidem in felici bono-
rum operum successu dulcescere videbatur : porro
ubi longius processisset, quod indicat devorandi
vOX, et. in pravorum abominationes perductus es-
set, 240 cruciatu el amaritudine replebatur : eru-
cat quidem, propter ejulatum peccatorum ex tor-
mentis : amaritudine vero, quia contra illi qui sui

generis erant, ne eus quidem tulerant qui egregia .

CAPPADOCUE EPISCOPI gu
Δ Act πρὸς ἐντελεστέραν τῶν λεγομένων γνῶσιν τῷ
προχειμένῳ ῥητῷ, ἢ τὸ ὑπαρχτικὸν ῥῆμα προσνέ-
μειν, ὡς εἶναι οὕτω; * Καὶ ἡ φωνὴ fv ἤκουσα ix τοῦ
οὐρανοῦ, ἦν πάλιν λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ καὶ λέγουσα
3, Ταύτην τὴν φωνὴν ἤχουσα πάλιν λέγουσαν μετ᾽
ἐμοῦ. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ, « “Ἄχοισα πάλιν λέγουσαν'
Ὕπαγε xai λάδε τὸ βιδλιδάριον τὸ ἀνεῳγμένον ἐν
τῇ χειρὶ τοῦ ἀγγέλον τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάτσης
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. » Κἀνταῦθα ἄλλη τις ἀγγελιχὴ
ὑπερτέρα δύναμις τῷ εὐαγγελιστῇ ἐγκχελεύεσθαι
φαίνεται διὰ τοῦ βιδλίου τὴν γνῶσιν τῶν χρησμῳδη-
θέντων ὑποδέξασθαι. Τί δὲ ἐλάλε: ; Λαδεῖν τὸ βι-
δλίον Ex τοῦ ἀγγέλου.
Λάδε καὶ xatágays αὐτὸ, καὶ ἑξῆς. Κατὰ τὸ
προσταχθὲν μοι, φησὶν, ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγελον
Β αἰτῶν τὸ βιδλιδάριον, χαὶ λαδὼν ἔφαγον χατὰ τὸ
ἐχείνου πρόσταγμα, ὃ καὶ ἦν, ὡς ἐδόχει καὶ τῷ δε-
δωχότι, γλυχὺ μὲν χατ’ ἀρχὰς, διὰ τὴν τῶν μελ-
λόντων γνῶσιν " τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ στό
ματος, ὅτι δι᾿ αὑτοῦ ἡ τοῦ ἐσθίειν ἀρχή" πιχρὺν δὲ
ἐν χοιλέᾳ, χοιλίαν τὸ διανοητιχὸν λέγων ἣ χωρητιχὸν
τῶν λογιχῶν τροφῶν, Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω τὰς τῶν ἀσ:-
δῶν κολάσεις ἐξ ἔργων ἐσχηχυίας τὴν ὕπαρξιν
τῶν ἀπηχημένων Θεῷ, ἔγνω xal ὡς τῷ τῆς θεωρίας
ἐξιωμένῳ διὰ συμπάθειαν τοῦ ὁμογενοῦς πιχρίας
παραίτιον γενήσεται ἡ γνῶσις τοῦ ὁμογενοῦς ἐδδε-
λυγμένου Θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο χολάσεσιν ἀξίως ὑπο-
Οληθησομένου. Ἔστι χαὶ οὕτως περὶ τούτων εἰπεῖν "
Καὶ ἐπειδὴ ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ πᾶσα ἐναπόγραφο;
ἡ τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἐμπεπολιτευμένων ἀγωγὴ,

C εἰκότως κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἐν τῇ τῶν ἀγαθουργιῶν εὖ-

τυχίᾳ γλυχανθῆναι ἐφαίνετο. Ἐπὶ πολὺ δὲ προθάντι,
ὅπερ 1j κατάποσις εἰσηγεῖται, καὶ ταῖς τῶν καχούρ-
γῶν περιενεχθέντι βδελυρίαις, ὀδύνης ἀναπλησθῆνα!
καὶ πιχρίας * ὀδύνης, διὰ τὸν Ex τῶν βασάνων τῶν
ἁμαρτωλῶν ὁλολυγμόν πιχρίας,, ὅτι μὴ ἐνάμιλλο,
xal αὐτοὶ ὁμογενεῖς ὄντες τοῖς κατωρθωχόσιν ἠνέχθη-
σαν. "II πῶς ἂν τὸ λόγιον ἐχτελεῖτο τὸ, « Χαίρειν μετὰ
χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόντων ; ?

facinora prastiterant. Alioqui quomodo compleretur oraculum, « Gaudete. cum gaudentibus εἰ (ele cua

flentibus **? »
CAPUT XXIX
Quod libellum de manu angeli evangelista. acce-
perit.

IX, 10, 11. Et accepi libellum de mauu angeli, et
devoravi illum, eratque in ore meo tanquam mel dul-
€'8, el cum. devorassem illum, amaricatus eat venter
meus : εἰ dicunt mihi : Oportet te rursum prophetare
in. populis, et gentibus, et linguis, et regibus muliis.

Potest et alio modo de amaritudine ac dulcedine
haberi contemplatio. Quouiam enim sanctus qui
luec intuebatur expers erat hujusmodi impietatum,
jubetur per libri devorationem, in quo et nomina et
actiones in.piorum continebantur, omniumque pu«
nitiones, jubctur, inquam , uon simpliciter edere,
(nam hoc vulgarem et qualemcunque experien-

*5 Bom. xi, ἰδ,

D

KEOAA. Ke'.
"Ὅπως τὸ βιδλιδάριον ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ὁ
εὐαγγελιστὴς εἴληφεν.

Kal ἔλαδον τὸ βιδλίον ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγγέ"
ἴου, καὶ κατέφαγον αὑτό. Καὶ ἦν ἐν τῷ στόματί
μου, ὡς μέλι γλυχύ. Καὶ ὅτε ἔξαγον αὐτὸ, ἐπι ᾿
χράγθη ἡ κοιλία μου, καὶ λέγουσί μοι" Δεῖ σὲ
πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ Aaoíq, καὶ ἐπὶ ἔθνεσι,
καὶ γλώσσαις, καὶ βασιλεῦσι ποιλ.1οῖς.

Ἔστι xal ἄλλως περὶ τοῦ πικρηῦ θεωρῆσαι καὶ
τοῦ γλυκέως, Ἐπεὶ γὰρ ὁ ταῦτα ὁρῶν ἅγιος, ἀπεί-
ρᾶτος τοιούτων ἀνοσιουργιῶν ὑπῆρχε, χελεύεται διὰ
τῆς καταπόσεως τοῦ βιδλίου, ᾧ at τε ὀνομάστραι καὶ
αἱ πράξεις τῶν ἀσεδῶν ἐνεφέροντο καὶ αἱ διὰ πάνταν
κολάσεις, τοῦτο οὐχ ἁπλῶς φαγεῖν (τοῦτο γὰρ τὴν
ὡς ἔτυχε πεῖραν ὑποθάλλεται), ἀλλὰ καταφαγεῖν»

Digitized by Google
