<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,70">
    695 ARETHÆ CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ EPISCOPI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,920">
autem etiam assumptus est locus in quo erat templum. Dicimus ergo quod quoniam varii cultus omnipotenti Deo exhibentur ab incorporeis suis ministris : quorum hi sane præsidentiam acceperunt altarium quæ in terra sunt, unde his qui in terra degunt divinus cultus annuntiatus est : quod sane fuit ab Abraham et Mose usque ad Christi adventum, et in ipso protenditur usque ad hujus sæculi consummationem : merito in illo nullius talis facta est mentio, nisi quis in illo quoque cognitionis indicium esse duceret Agni mentionem, propter cujus in terra præsentiam fuit et angelorum ad homines oraculum, et divinorum virorum prænuntiatio de adventu ipsius in terra. Ut ergo manifestius fiat quod non in terra solum, verum etiam in cœlo cultus offerantur omnipotenti Deo, necessario in hoc angelo facta est mentio etiam loci præsidentiæ ipsius. 775 Falce autem acuta hunc quoque dicit esse armatum, brevi fore designans exitum.

Habens potestatem super ignem. Hunc intellige ordinatum esse super punitionem impiorum. Ex quo discimus quod universalis creaturæ præsident angelicæ virtutes, nempe aquæ, aëri et aliis quibusdam partibus universi : hunc autem punitivo igni præsidentem, quum etiam de superioribus angelis esset, cum clamore adhortari dicit illum qui falcum habebat.

Et vindemia botros vineæ terræ. Vindemia uvarum designat eos qui valde mali sunt, a quibus calix in manu Domini inebriatur, hoc est impletur, non ebrietate quæ est ad lætitiam, sed ad supplicium : unde etiam bibere dicit omnes peccatores terræ. Quodque huc de pingere velit visio, ex eo manifestum est, quod neque Dominus ipse dignatur collectionem facere, quemadmodum de prioribus : neque unum mittit ad horrea et aliud ad ignem perpetuum : sed unus quispiam ex angelis exsequi dicitur, qui etiam ob excessum improbitatis ipsorum, in lacum iræ Dei protinus injicit, neque responsione dignos judicans neque interrogatione.

Et misit angelus falcum suam in terram. In terram falx mittitur quæ ab angelo gestatur : et hoc est facere messent punitivam illorum qui terrenis involvuntur, et more porcorum lutulenta sorbent opera.

Et vindemiavit vineam terræ. Ex adverso ponitur hæc vinea ei quam Dei progenitor ex Ægypto sublimatam viderat. Hic enim vineam, quæ impietate gavisa fuerat, universosque qui eam præcesserant impios obscuraverat, atque adeo eos quoque qui ab ipso perditionis filio Antichristo illusi fuerant, absque ulla misericordia metere jubetur angelus, et severe facta est aggressio.

Misitque in torcular iræ Dei. Humana magis ratione procedit, excessum ad impietatem volens ostendere hominum illius temporis. Quæ enim fidus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,920">
τόπου παραληφθέντος, ἐν ᾧ ὁ ναός. Φαμὲν οὖν ὡς ἐπειδὴ διάφοροι λατρεῖαι τῷ παντοκράτορι Θεῷ ὑπὸ τῶν ἀσωμάτων αὐτοῦ λειτουργῶν ἐκτελοῦνται, ὧν οἱ μὲν τῶν κατὰ γὴν θυσιαστηρίων ἔφοροι ἐκληρώθησαν, ἀφ’ οὗ θεοσέβεια τοῖς ἐπὶ γῆς κατηγγέλη, ἡ δὴ ἀπὸ Ἀβραὰμ καὶ Μωϋσέως μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας, καὶ ἐπ’ αὐτῆς παρατείνεται τῆς τοῦ παρόντος αἰῶνος συντελείας, εἰκότως ἐπ’ ἐκείνου μὲν, οὐδενὸς τοιούτου γέγονε μνεία εἰ μή τις καὶ ἐπ’ ἐκείνου γνώρισμα λογίζοιτο τὴν τοῦ Ἀρνίου μνείαν, οὗ χάριν τῆς ἐπὶ γῆς παρουσίας καὶ χρηματισμὸς ἀγγέλων πρὸς ἀνθρώπους ὑπῆρξε, καὶ προκαταγγελία θεοφόρων ἀνδρῶν περὶ τῆς ἐπὶ γῆς ἐλεύσεως αὐτοῦ. Ὡς ἂν οὖν ἐκδηλότερον γένηται, ὡς οὐ μόνον ἐπὶ τῆς λατρείας, ἀλλὰ καὶ ἐν οὐρανῷ τῷ παντοκράτορι προσάγονται Θεῷ, ἀναγκαίως ἐπὶ τούτου τοῦ ἀγγέλου καὶ τοῦ τόπου τῆς προεδρίας αὐτοῦ μνεία γέγονεν. Ὅτι δὲ ὅπλων καὶ τοῦτον καθοπλίσθαι λέγει, τὸ σύντομον τῆς ἐκβάσεως ἐπισημαίνων.

Ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός. Τοῦτον ἐπὶ τῆς κολάσεως νοεῖ τῶν ἀσεβῶν τετάχθαι. Ἐξ οὗ μανθάνομεν ὡς πᾶσι τοῖς κτίσμασιν, ἀγγελικαὶ δυνάμεις ἐπιστατοῦσιν, ὕδατος, ἀέρος, καὶ ἄλλοις τισὶ μέρεσι. Τοῦτον δὲ πυρὸς τιμωρητικοῦ μέντοι καὶ τῶν ὑπερτέρων ἀγγέλων (18) ὄντα, ἐγκελεύσασθαί φησι μετὰ κραυγῆς τῷ δρέπανον ἔχοντι.

Καὶ τρύγησεν τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς. Ἡ τρύγησις τῶν σταφυλῶν τοῖς λίαν ἀνόμους αἰνίττεται, ἀφ’ ὧν τὸ ἐν τῇ χειρὶ Κυρίου ποτήριον μεθύσκεται, τουτέστι, πληροῦται οὐ πρὸς εὐφρόσυνον μέθην, ἀλλὰ πρὸς τιμωρίαν. Διὸ καὶ πίεσθαί φησι πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς. Καὶ ὅτι τοῦτο ἡ ἔνστασις διαζωγραφεῖν βούλεται, δῆλον ἐξ οὗ οὔτε ὁ Κύριος αὐτὸς ἀξιοῖ τὴν συλλογὴν ποιήσασθαι ὡς περὶ τῶν πρώτων, οὔτε τὸ μὲν εἰς τὰς ἀποθήκας, τὸ δὲ εἰς τὸ ἀτελεύτητον παραπέμπει πῦρ· ἀλλὰ τις τῶν ἀγγέλων ἐξ αἰτία τῷ ὑπερβάλλον τῆς ἀσελγείας αὐτῶν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εὐθέως ἐμβάλλει, μηδὲ ἀπολογίας ἀξιῶν μηδὲ ἐρωτήσεως.

Καὶ ἐξέβαλεν ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν. Εἰς τὴν γῆν τὸ δρέπανον βάλλεται τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου φερόμενον, τουτέστι, τὸ τιμωρητικὸν θέρος ἐκείνων ποιῆσαι τῶν περὶ γὴν ἠλυσπωμένων, ὕεια καὶ χοῖροι τὰ βορβορώδη βορῶντες ἔργα.

Καὶ ἐπάτησε τὴν ἄμπελον τῆς γῆς. Ἀπεναντίας αὕτη ἡ ἄμπελος τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου παρὰ τῷ Θεσπέσῳ μετεωρουμένης. Ἐνταῦθα γὰρ ἄμπελον τὴν χεχαρηκυῖαν τῇ δυσσεβείᾳ καὶ τοὺς πρὸ αὐτῆς ἅπαντας καλύψασαν ἀσελγεῖς, ἅτε καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας Ἀντιχρίστου ἐκδεδιχθέντας, ἀφειδῶς τρυγῆσαι κελεύεται ὁ ἄγγελος, καὶ ἀποσφω· ἡ ἐπιχείρησις ὑπῆρξε.

Καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ. Ἀνθρωπινώτερον προβαίνει τῷ λόγῳ, τὸ ὑπερβάλλον πῦρ ἀσέλγειαν τῶν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ παραστῆσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,930,550,960">
(18) Vocem ἀγγέλων omittit ed.
  </bloco>
  <notas>Texto grego: a palavra registrada como ἀποσφω resulta da justificação tipográfica da linha anterior terminada em ἀποσ- e da seguinte iniciada em φω; o vocábulo provavelmente sofreu corte ou está corrompido na impressão. A sequência ὕεια foi lida literalmente conforme o tipo impresso.</notas>
</pagina>