649

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

659

ἁμαρτωλῶν ἀντίδοτις, μόνα δὲ παρελείφθη τὰ τῆς A peccatorum reiribulio : sola autem ca przetermissa

δευτέρας παρουσία, ἐξ ὑποστροφῆς νῦν τὰ περὶ
τούτων διδάσχεται, Καὶ ὅτι μὲν Ἡλίας ἥξει ὁ προ-
φήτης δῆλον, προαγορευσάσης τῆς Γραφῆς διὰ
Μαλαχίου χρησμῳδοῦντος “ « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσθίτην πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην xal ἐπιφανῆ᾽ ὃς ἀποχαταστήσει
χσρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ καρδίαν ἀνθρώπου
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. » Περὶ δὲ τοῦ Ἐνὼχ μαρτυ-
ρίαν μὲν ὅσον πρὸς τὴν παρουσίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς
οὐχ ἔχομεν, πλὴν τοῦ διὰ μεταθέσεως ἀπαθανατι-
σθῆναι. Λόγος δὲ φέρεται ἐχ παραδόσεως φοιτῶν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἀπαρατρέπτως χαὶ αὐτὸν ἥξειν μετὰ
Ἠλιοῦ τοῦ Θεσδίτου (ἥξουσι γὰρ ἄμφω προδιαμαρ-
τύρασθαι τοῖς οὖσι τότε, μὴ τοῖς ἀπατηλοῖς τοῦ
᾿Αντιχρίστου παράγεσθαι σημείοις), χαὶ τῇ ἰδίᾳ
μαρτυρίᾳ ταύτῃ τριδῆναι χρόνον τριετίας καὶ ἡμί-
σεω;. Τοῦτο γὰρ αἰχίλιαι διαχόσιαι ἑξήχοντα dja£-
pat χρονιχὸν ἀποτελοῦσι διάστημα, Ἡ δὲ τῶν σάχ-
κων περιδολὴ τὸ μετὰ εὐτελείας προθῆναι xal
πένθους καὶ σχυθρωπότητος παριστᾷ τούτους τοὺς
δύο, οὖς ἐλαίαις Ζαχαρίας ὁ προφήτης ἀπεικχάζει,
xai λυχνίαις δυσὶν, ἐλαίαις, διὰ τὸ, τὸ ἔλαιον τὴν
τροφὴν τοῦ φωτὸς πηγάζειν, λυχνίαις δὲ, ὅτι ὄχημα
τῆς ἀληθείας γεγόνασιν, ἥτις τε δι᾽ ἀρετῶν τὸ
ἀληθινὸν φῶς ὀνομαζόμενον ὑποδύεται, χαὶ φρυχτω-
ρεῖ τοὺς πελάζοντας, ὃ xal αὑτοῖς περιγίνεται παῤ“
ῥησιάζουσι. Τὸ δὲ ἐνώπιον ἐστᾶναι Κυρίου τῆς γῆς
τί ἂν ἄλλο σημαίνει, fj τὸ ἀγχοτάτω τοῦ χριτοῦ
ζώντων xal νεχρῶν τῆς αὐτῶν παρουσίας τὴν ἔφ-
οδον γίνεσθαι;

Πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὑτῶν. Ση-
βείοις, φησὶ, χρήσονται xal αὐτοὶ δυνατοῖς, διὰ τοῦ
ἀληθινοῦ ἑαυτῶν τὰ κατὰ πλάνην xal ἀπάτην
ἐλέγχοντες, xal τοὺς ὁρῶντας εἰς πίστιν καὶ συγ-
χατάθεσιν ἕλχοντες. Βαδαὶ τῆς θείας ἀγαθότητος
ἀντίῤῥοπον τῇ πλάνῃ τὴν ἀλήθειαν ἀντιταξάσης! ἐν
δυνάμει γὰρ ἀληθινῶν σημείων xal τεράτων τοὺς
ἁγίους τούτους χαθοπλίσας, λύγοις διδασχαλικοῖς
ἐπιστρέφοντας, χαὶ πρὸς τούτοις χαὶ μάστιξιν,
ἀνομόρία:, λέγω, καὶ πυρὸς, καὶ ταῖς τῶν στοιχείων
μεταπτώσεσιν ἐπὶ τὸ βλαπτιχὸν προχωρούσαις τοῖς
ἀνεπιστρόφω; διαχειμένοις, τοὺς ἐναντίους αὐτοῦ χατ-
αἰσχυνεῖ μετὰ τῶν τεράτων τῶν ἀληθῶν' χαλοὕύτω μὲν

erant quz secundum concernebaut adventum : jure
postliminii nane de his edocetur. Et certe quo
Elias propheta venturus si& manifestum est, cum
Scriptura hoc przdixerit, qus per Malachiam va-
ticinatur : « Ecce ego mittam vobis Eliam Thesbi-
lem priusquam veniat dies Domini magnus et
manifestus, qui convertet cor patris ad filium
et cor lominis ad proximum suum **. » De Enoch
vero testimonium quidem quod ad adventum spe-
etat ex Scriptura non habemus, preter transpo-
sitionem ne gustaret mortem. Fertur autem ex
traditione praeconum Christi quod invariabiliter in
Ecclesía recipitur, ipsum quoque venturum cum
Helia Thesbite. Veuient eniin ambo ut protestentur

B his qui tinc erunt, ne fallacibus Antichristi signis

fidem adhibeant: etin hoc suo testimonio 744
agent ad tempus trium annorum et dimidii : nam
mille dueenti sexaginta dies tantum explent tem«
poris spatium. Saccorum autem amictus demonstrat
hos duos praecedere cum. abjeetione luctus atque
mostitia, quos Zacharias propheta olivis assimilat
et duobus eandelabris ** : olivis, co quod producant
oleum lucis nutrimentum : candelabris vero, quia
vehiculum facti sunt veritatis, qua» et per virtutes
nomen ver lucis suscipit, et praelucet his qui acce-
dunt, quod etiam bis contingit qui libere et inge-
nue loquuntur. Caeterum in conspectu Domini
terrae stare, quid aliud significarepotest, quam quod
accessus horum propinquissimus erit adventui judi-
cis vivorum ac mortuorum ?

Ignis egredietur de ore eorum. Signis, inquit, uten-
tur et ipsi potentibus, veritate illorum conarguentes
ca quz in errore ac seductione fient, et cos qui vi-
derint ad fidem et assensum attrahentes, O admiran-
dam divinam bonitatein quz ex adverso erroris or-
dinavit remedium veritatis! nam per potestatem ve-
rorum signornm et prodigiorum sanctos istos ob-
armans, ut. doctrinz sermonibus homines conver-
tant: preierea etiam flagellis, nempe plavis ca-
rentía et igne, variis etiam elementorum mutationi-
bus, ad hoc tendentibus, ut iis noceat qui ita alIccti
sunt ut converti nequeant, suos adversarios veris
signis pudefacil. Et ita quidem tractantur amentes.

οἱ ἀσύνετοι. OL δὲ βελτίους καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν ἀπ’ y) Porro saniores et qui ad conversionem respiciunt,

ἰδόντες (χατὰ τὸ, «'H παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μὸν τὰ
ὦτα »* καὶ τὸ, ε Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει,ν)} ἐχέρ-
tayav, εἰ χαὶ βιαίως, ἀλλ᾽ οὖν τὸ σωτήριον; αὐτοῖς
ἐπιδραδευθὲν παρὰ τοῦ μὴ ἁμαρτωλοῦ τὸν θάνατον
θέλοντος, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν.

Καὶ πατάξαι τὴν γῆν. ᾿Αντιῤῥόπως κατὰ θείαν
χρηστότητα τῇ πληγῇ ἐπιφέρεται καὶ ἡ ἴασις. Ἐπειδὴ
γὰρ iv πᾶσι σημείοις χαὶ τέρασι Ψεύδους, πάντων
φαρμάκων ἕσται περιφανέστερος κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τοὺς ἁγίους τούτους χαθοπλίσει
ἐνδυνάμεισημείων ἀληθινῶν, τὸ ψεῦδος ἀπελέγξοντας,
χαὶ τοὺ; μὲν πεπλανημένους ἐπιστρέφοντας, τὸν ὃὲ

89 Malac. iv, 6.
PATROL. GR. CVI.

*9 Zach. iv, 11, *! Prov. ni, 4.

juxtaillud :« Disciplina Domini aperit aures meas*!:»
et illud : « Quem diligit Dominus castigat **, » sa-
lutem. lucrifecerunt, quanquam violente, attamen
sibi designatam ab eo qui non vult mortein pecca»
toris, sed resipiscentiam.

Et percutiendi terram, Juxta. divinam bonitatem
correspondenti modo ad plagam etiam subjungitur
sanatio, Postquam enim Antichristus per omnia
signa et prodigia mendacia cunctis factus fuerit
illustrior secundutn operationem.Satans, benigius
Deus sanctos suos obarmabit per potentiam veroe
rum signorum : ut. mendacium coarguant, et eo:

liebr. xi, 6.

Digitized by Google
