605

COMMENT. IN7APOCALYPSIN.

626

cpéroi ἐκ κάσης φυλῆς υἱῶν "Topaid. "Ex φυιῆς A filiorum Israel. Ex tribu Jnda, signati erant duode-

Ἰούδα, δώδεχα χιλιάδες écgpayiouévot " ἐκ
φυλῆς Ῥουδεὶμ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφτραγισμένοι"
ἐκ φυλῆς Γὰδ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι *
ἐκφυλῆς Ἀσὴρ, δώδεκα χιλιάδες éozpuqiouévoi:
ἐκ pvc Νεφθαλεὶμ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφρα-
γισμένοι " ἐκ φυϊῆς Μανασσῆ, δώδεκα χιλιάδες
ἐφραγισμέγοι" ἐκ φυϊῆς Συμεὼν, δώδεκα χιζιά-
ecc ἐσφραγισμέγοι" ἐκ ρυλῆς Λευῖ, δώδεκα χι-
“άδες ἐσφραγισμένοι" ἐκ φυλῆς ᾿Ισάχαρ, δώδεκα
χιλιάδες ἐσφραγισμέγοι " ἐκ φυλῆς ἸΙωσὴφ, δώ-

cim millia : ex tribu Ruben, duodecim millia. εἰ-
gnati : ex tribu Gad. duodecim millia signati : ex
tribu. Aser, duodecim millia signati : ex tribu Ne-
philialim duodecim millia signati : ex tribu Manasse,
duodecim millia signati : ex tribu Simeon , duo-
decim millia signati : ex tribu Levi duodecim millia
signati : ez tribu Isachar, duodecim πὶ {πὰ signati :
ex iribu Joseph duodecim millia signati : ἐς tribu
Zabulon, duodecim millia signati : ez tribu. Benja-
min, duodecim millia signati.

δεχα χιλιάδες ἐσφραγισμέγοι " ἐκ φυλῆς  ZaGovAür , δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμόνοι " ἐκ φυ-

Aqc Βενιαμὶν, δώδεκα χιϊιάδες ᾿ἐσφραγισμένοι.
Πολλοὶ γὰρ ἦσαν καὶ ἀριθμὸν ὑπερθάλλοντες οἱ

Multi siquidem erant. maximoque numero qui c

Χριττῷ πιστεύσαντες ἐχ τῶν Ἰουδαίων, Kat μάρ- p Judzeis in. Chrisum crediderant : eujus rei testes

τυρες οἱ Παύλῳ τῷ θείῳ ἐν Ἱερουσαλὴμ γενομένῳ
λέγοντες * 1 Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν
πεπιστευχότων Ἰουδαίων ; ? Τούτους δὲ μὴ μετασχεῖν
τῇ ὑπὸ 'Popalov πανωλεθρίας, ὁ χρηματίζων τῷ
εὐαγγελιστῇ φησιν. Οὔπω γὰρ ἡ ὑπὸ Ῥωμαίων ἀπ-
ὠλεια Ἰουδαίους χατειλέφει, ὅτε xal οὗτος ὁ εὐαγ-
γελιστὴς ἐχρησμῳδεῖτο ταῦτα. Καὶ οὐχ ἐν "Iepousa-
λὴμ, ἀλλ᾽ ἐν Ἰωνίᾳ τῇ xav! "Egsaov. Μετὰ γὰρ τὸ
πάθος τοῦ Κυρίου δέχα καὶ τέσσαρα μόνα ἔτη προσ-
ἐδρευσεν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅσα xot τὸ Θευδόχον τῆς
τοῦ Κυρίου Μητρὸς σχῆνος τῇ ἐγκαίρῳ ταύτῃ ζωῇ
μετὰ τὸ πάθος; χαὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ἀφθόρου τό-
xo) αὐτῆς διετηρήλγη * f καὶ συμπαρῆν ἅτε μητρὶ
ὑπὸ τοῦ Κυρίου αὑτῷ παραδεδομένῃ. Μετὰ γὰρ τὴν

ἀποδίωσιν ταύτης, οὐχ ἔτι τῇ ᾿Ιουδαίᾳ ἐμτιλοχωρῆ- C

σαι, ἀ)λὰ πρὸς "Ἔφεσον μεταστῆναι αὐτὸν λόγος.
Καθ᾿ ἣν, ὡς εἴρηται, καὶ τὰ τῆς προχειμένης ᾿Απο-
χαλύψεω: ἐνεργηθῆναι, τῶν μελλόντων οὖσαν δή-
λωσιν, χαθ᾽ ὅτι μετὰ τὸ τεσσαραχοστὴὸν ἕτυς τῆς
ἐναλήψεως τοῦ Κυρίου χατὰ τῶν ἙἝ δραίων ἡ θλίψις
συνηνέχθη. Ὅτι δὲ καὶ ἀριθμοῦ χρείττονες οἱ διασω-
θέντες δῆλον, Οὐ μόνον γὰρ οἱ πιστοὶ διέφυγον τὸν
ὄλεθρον τὸν ὑπὸ 'Ρωμαίων, ἀλλὰ καὶ οἱ ἕν ἀγνοίᾳ
τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου συνηργηχότες, Ἢ ἀχρίδεια
«ἧς ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἰσότητος ἐμφαίνειν δοχεῖ τὸν
πολυπλασιασμὸν τοῦ ἀποστολιχοῦ σπόρου δωδεχά-
χις δωδεχαπλασιαζομένον ἐπὶ τὸν τέλειον τῶν χι-
λιάδων ἀριθμὸν, καὶ οὕτως τὰς ῥηθείσας χιλιάδας
ἀποτελοῦντα. Ἐπισημαντέον δὲ τοῦτο ὡς ἡ φυλὴ τοῦ
Δὰν διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς τὸν ᾿Αντίχριστον τίχτεσθαι,
ταῖς λοιπαῖς οὐ συντέταχται, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὐτῆς ἡ τοῦ
Λευῖ, à; ἱερατιχὴ εἰς μερισμὸν ἐχομένη. Τὸν δὲ
Ἰωσὴφ ἀντὶ τοῦ Ἐφραῖμ τοὺ υἱοῦ αὐτοῦ τέθειχε, ὡς
οὐχ ἄχλαιρον μνησθῆνα: χαὶ τῶν ὀνομάτων ἐχάστου
πῶν φυλάρχων. Abtíxa γὰρ τῇ» ἐξ Ἰούδα φυλὴν ὃς
ἐξομοζόγησις ἑρμηνεύεται, αἰνέττετθαι λέγομεν τοὺς
διὰ μετανοίας καὶ ἀγάπης τῆς πρὸ: τὸν ἐξ αὑτοῦ
βλαστήσαντα Χριστὸν σιυυζομένους. Τὴν ὃὲ τοῦ 'Ῥου-
δεὶμ τοῦ δηλοῦντος, ὡς ὁρῶντος υἱοῦ, f| υἱοῦ
ἐράσεως, τοὺς καθαροὺς τῇ καρδίᾳ καὶ ὁρῶντας τῷ
πνεύματι. Τὴν δὲ Γὰδ ὃ δηλοῖ πειρασμὸν fj πειρα-
τήριον, τοὺς διὰ θλίψεων καὶ πειρασμῶν ὡς χρυσὸν

* σι, xxi 90.

erant qui divo Paulo, cum Hierosolyma venisset
dicebaut, « Vides, frater, quot myriades sint eorum
qui crediderunt. Judaeorum *!? « Hos autem is. qui
evanglistsa dat oracula, ait. non fore partieipes in-
ternecionis inducend:e a Romanis : nondum enim
Juleos comprehenderat vastatio a. Romanis ad-
ducta, eum evangelista hzc susciperet oracula :
nec id Hierosolymis, se4 in lonia qux» est juxia
Ephesum. Siquidem quatuordecim duntaxat annis
a Christo. passo. permansit. Hierosolymis, quibus
etiam tabernaculum Matris Domini quod Deum in
se susceperat, in. hae. temporali vita post passio-
nem ae resurrectionem sui incorrupti partus. ser-
vatum est : cum qua hie semper aderat, ut. cui
mater tradita fuerat ἃ Domino. Post. hujus nam-
que iuterituti ferlur non amplius p»rmansisse in
Judza, 7144 sed transisse in Ephesum : in. qua
ctiam, ut. dietum est, couscripta sunt qux in hac
hauentur Apocalypsi, quz est. significatio futuro-
rum : eo quod post quadragesimum annum ab as-
sumpto Domino successit afflictio adversus Hebraeos.
Quod autem veliementi numero servati fuerint, ma-
nifestum est. Neque enim soli fideles effugerant
interitum ἃ Romanis provenientem, sed e! hi. qui
ignoranter ad Domini passiodem cooperati fuerant.
/Ejualem autem. exacte. positum esse. numerum
in singulis tribubus ostendere videtar. plurimum
multiplicatum esse semen apostolicum, adeo. ut
duodecies factum sit duodecupium ad. perfectuin
numerum millenarium, qui ita perficiat dictas
chiliades, Animadvertendum est autem tribum
Dan caeteris non esse annuineratam, co quod pro-
ducendus sit ex ipsa Antichristus, sed pro ea sup-
posita est. tribus. Levi, quasi sacerdotalis ad divi-
sionem  pertingal, Porro Joseph pro (ilio suo
Ephraim positus est, ita ut intempestivum non.
fuerit mentionem facere nominum cujusque patriar-
cha: harum tribuum. Statim epi tribus ex Juda,
qui interpretatur confessio, desiguat. eos qui per
poenitentiam et amorem | erga Christum qui ab eo
processit, salvi fiunt. Tribas autem. Ruben, qui
signifieat. tanquam videns filius aut. visio filii, 085.

Digitized by Google
