635

ARETH.E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

635

qserum. Atqui exercebatur etiam. ante. oculos Α φέρειν, καίτοι γε xal πρὸ ὀμμάτων ἐνεργουμένης

tialorum retributio, bi tamen tantum abest ut ter-
tibilium quie sibi parata erant aspectu seipsis me-
liores efficerentur, ut etiam  pejores. magisque
peccatis immersi, cursum suum consummarent.
Non resipuerunt. αὖ operibus suis pravis, Non
hoc, ait, quod noa resipuerint in futura vita :
quomodo enim aut. qua posset 6556 resipiscentia
in immntabili vita? sed quod adhuc viventes, et ex
auditu et aspectu eorum qua tunc futura sunt non
resipiscentes ab operibus qua videbant esse prava,
addiderunt ad prima, puta ad insanam dzmonuim
ae idolorum culturam, etiam ea qua odium et
invidiam una. cum adoratione afferreut : non quod
insensibilitatem solum designet eorum quie manu

τῆς τῶν πονηρῶν ἀντιμισθίας. Οἱ δὲ οὐχ ὅπως τῇ
θέᾳ τῶν φοδερῶν τῶν αὐτοῖς ἑτοίμων, βελτίους γε-
γόνασιν ἑαυτῶν, εἰ μὴ χαὶ χείρους καὶ τοῖς ἁμαρτω-
λοτέροις ἐνδολιχεύοντες.

Οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὖ"
τῶν. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οἱ μὴ μετανοήσαντες ἐν
τῷ ἐχεῖσε βίῳ (πῶς γὰρ καὶ τίς ἡ μετάγνωσις ἐν
τῷ ἀναλλοιώτῳ βίῳ), ἀλλ᾽ ὅτι οἱ ζῶντες ἔτι χαὶ μὴ
ix τῆς ἀχοῆς xal θέας τῶν τότε ἐσομένων μετα-
νοήσαντες ἀπὸ τῶν ἔργων ὧν κατεῖδον, παρέθεντο
πρὺς τὰ πρῶτα τῆς δαιμονομανίας καὶ εἰδωλολατρείας,
xai τὰ πρὸς τὸ σέθας τὴν δυσμένειαν φέροντα, οὗ τὸ
ἀναίσθητον ὑπειδόμενος τῶν χειροκμήτων, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐπ᾿ ἀνομέᾳ ἀνομίαν προσέθεσαν. Διόπερ καὶ τῆς

facta sunt, sed quod. peccatis oddiderunt peccata. B ἀληθοῦς ἀπεχλείσθησαν διχαιοσύνης. Τίς γὰρ δι-

Ideo quoque a vera justitia exclusi sunt. Que est
enim justitia in eo qui alium sui generis interimit,
aut gladii impetu, aut venenorum insidiis? Porro
quis eum. non oderit, qui ne sibi quidem parcit ,
nec tardior est ut excogitet, adversus seipsum ,
quantum faceret inimicus qui insidiose erga ipsum
alfectus.esset ? Aut quis non. exsecrandam et abo-
minandam duceret. scortationis spurcitiam et assi
duitatem, qua seipsum quis privat ne divinum sit
habitaeulum , si divo Paulo eredimus? Demum, is
qui in. furtis perseverat assidue, illud sibi vendi-
cavit, ut sibi ipsi factus sit incommodus.

CAPUT XXVIII.

χαιοτύνη φονῶντι τὸν ὁμόφυλον ἣ διὰ ξίφους Extzo-
μᾶς, ἣ διὰ φαρμάκων ἐπιδουλῆς ; τίς δὲ τὸν ἀφειδῶς
ξαυτῷ χρώμενον οὐ μισήσει; xal ὅσα xal ἐχθρὺ:
ἐπιθούλως διαχείμενος αὐτῷ, μηχανᾶσθαι εἰς αὐτὸν
οὗ κατοχνήσει ; Τίς γὰρ τὸ διὰ πορνείας μυσαρίαν
χαὶ προπεδρείαν τοῦ θεῖον εἶναι σχήνωμα ἑαυτὸν
ἀποστερεῖν (εἴγε τῷ θείῳ Παύλῳ πειστέον) οὐ βὃε-
λυγμίαν σχοέη καὶ ἀποτρόπαιον; Ὁ δὲ χλέμμασι
προσλιπαρῶν ἐχεῖνο ἂν ᾧχειώσατο, ὡς καὶ ἑαυτῷ τὸ
ἀσύμφορον ἐμνυστεύσατο.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ

De angelo circumdato sube ac iride , qui communem ἃ Περὶ ἀγγέλου zepi6sGAnuévov vegélny xal ἶριν,

omnium finem pronuntiabat.

X, 1-5. Et vidi alium angelum fortem descenden-
tem. de celo amicium nube, et iris in capite ejus, et
facies eyus sicut s0l, et pedes ejus tanquam columna
ignis : et habebat. in manu sua. libellum apertum,
"438 εἰ posuit pedem suum. dextrum super mare,
sinistrum vero super terram, et clamavit voce ma-
gna, quemadmodum leo. mugil : cumque clamastet,
locuta sunt septem tonitrua voces suas.

Nubes quidem id demonstrat, quod nec tactu
pereipi possit nec visu. Porro iris in capite aume-
wam describit. angelici ordinis, qui ex fabrica-
tione virtutam Deo placentium , et. ex varietate
circa amandationem magnificat suam proximita-
tem ac stationem, llujusmodi namque est iris in
nubibus, ex objectione radii solaris variis coloribus
apparens. Porro faciei ad solem assimilatio, quid
aliud significat quam candorem in. modum solis,
et quod ubicunque fuerint qui ordinationem diur-
uorum operum fecerint, ab inaccessa et supersub-
stantiali luce illustrabtutur ?

Et pedes ejus tanquam columne ignis. Pedes
descensum designant, qui now a'tevius gratia fit
quam ad puniendos impios : ideo ctiam tanquant
columna ignis. Colunwmis autem ignis assiwilali
sunt, non ob illuminationem, sed ob. exustionem.

xal τὸ κοινὸν τέλος προμηνύογντος.

Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν καταθαί-
vorta ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, περιδεθιλημένον νεάλην,
καὶ ἡ ἶρις ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσ-
ὠπον αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, καὶ οἱ πόδες αὑτοῦ ὡς
στύλοι πυρός" καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ βι-
δλαρίδιον ἀνεῳγμένον" καὶ ἔϑηχε τὸν πόδα αὖ-
τοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, τὸν δὲ εὐώνυ-
μον ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ,
ὥσπερ Aéur μυχᾶται, καὶ ὅτε ἔχραξεν, ἐλάζησαν
αἱ ἑπτὰ βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν φωνάς.

ἯΙ μὲν νεφέλη τὸ ἀφανὲς xal ἀόρατον παριστᾷ.
Ἧ δὲ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἴρις τὸ χεφάλαιον ὑπογράφει
τῆς ἀγγελιώτιδος τάξεως τῆς ἐξ ἀρετῶν τῶν θεαρέ-
στων τῆς χτίσεως, καὶ τοῦ περὶ τὴν ἀποστολὴν
ποικίλου, τὴν ἐγγύτητα καὶ' στάσιν χατευμεγεθού-
σης. Τοιοῦτον γὰρ dj ἐν νέφεσιν ἶρις, ἐξ ἡλιαχῆς
ἀκχτινοθολίας ποιχίλοις χρώμασιν ἱνδαλλομένη. Ἡ δὲ
πρὸς ἥλιον τοῦ προτώπου ὁμοίωσις, τί ἄν ἄλλο, 1j
τὸ ἡλιῶδες σημαΐνοι, xal ὅτι ὅποι ἂν χαὶ παρῶσιν
ἡμερινῶν ἔργων διάταξιν ἐκτελοῦντες ὑπὸ qui.
ἀπροτίτῳ xat ὑπερουσίῳ χαταλαμπόμενοι ἔσονται ;

Καὶ οἱ πόδες αὑτοῦ, ὡς στύζοι πυρός. Οἱ πόδες
τὴν χατάδασιν ὑπαινέττονται, ἥτις οὐχ ἄλλου τινὸς
ἕνεχεν, ἣ τοῦ τιμωρήσασθαι ἀσεδεῖς γίνεται. Διὸ
xai, ὡς στύιοι πυρός. Στύλοις δὲ moe. ἀπειχά-
σθησαν, οὗ τοῦ φωτιστιχοῦ, ἀλλὰ τοῦ καυστιχοῦ, Τὸ

Digitized by Google
