60)

COMMENT. IN. APOCALYPSIN.

610

Σχόπει πῶς παρίστησιν ὡς τὸ ἀναρίθμητον vo9vo0 A — "716 Considera quibus verbis ostendat. quod

xai παγγενὲς πλῆθος, τὴν τοῦ ᾿Αρνίου δηλοῦν σφαγὴν,
ἐκείνῳ χαὶ ἐτύθη.

Καὶ κράζοντες φωγῇ μεγάλη. "Ἔχραζον, φησὶν,
εἰς τὸ δυναμωθῆναι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ ᾿Αρνίον εἰς τὸ
γιχῇσα:! τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους τούτου xal τοὺς
ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐνεργουμένους εἰδωλολάτρας ἀνθρώπους.

Καὶ πάντες οἱ ἄγγειοι εἰστήκεισαν xóxAo τοῦ
θρόνου καὶ τῶν πρεσδυτέρων καὶ τῶν τεσσάρων
ζώων. Ἰδοὺ μία ἐχχλησία ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων.
Τὸ δὲ συστῆναι ἀγγέλους ἀνθρώποι;, τί ἂν ἄλλο
δείκνυσιν, ἣ τὸ ὑπερανεστηχὸς εἰς τιμὴν τῆς àv-
θρωπείας φύσεως ;

Καὶ ἀροσεχύγησαν τῷ Θεῷ «“1έγοντες " ᾿Αμήν,
Τὰ ἐν ἀνθρώποις λειτουργικὰ πνεύματα σὺν τοῖς
πρεσδυτέροις ὑπήχουσαν τὸ, ᾿Αμήν. Ἐπὶ τὸ ξόδομον
δὲ τοῦ ἀριθμοῦ προεχώρησεν αὐτοῖς ἡ πρὸς τὸ Θεῖον
σεδασμία τιμὴ, οὐ μόνον ὅτι σύστοιχος οὗτο:, ὡς
ἤδη παρεθέμεθα, ὁ ἀριθμὸς τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ ὥσπερ οὗτος ὁ ἀριθμὸς οὐχ ἐξ ἑτέρου ἀριθμοῦ
«ὧν ἐντὸς τῆς δεχάδος ἀποτίχτεται, οὕτως χαὶ ᾧ
ἐπιθοᾶται ταῦτα Θεὸ;, οὐκ ἐξ ἑτέρου τὰ θεῖα ταῦτα
ἀποφέρεται πλεονεχτήματα.

Καὶ ἀπεκρίθη εἷς àx τῶν πρεσθδυτέρων «έγων
μοι: Οὗτοι οἱ περιδεθιλημένοι τὰς στοὰς τὰς
“Ἰευκὰς, τίνες εἰσὶ, καὶ πόθεν ἦ.19ον ; Καὶ εἶπον
αὐτῷ" Κύριέ pov, σὺ οἷδας. Καὶ εἶπέ μοε" Οὗτοί
εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς θιιίψεως τῆς perd nct
καὶ ἔπιυναν τὰς στοὰς αὐτῶν καὶ ἐϊλεύκαναν
ἐν τῷ αἵματι τοῦ 'Aprlov * διὰ τοῦτο εἰσὶν ἐν-
ὦπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, καὶ λατρεύουσιν'
αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ" καὶ ὁ
καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ σκηνώσει ἐπ᾽ αὑτούς.
Οὐ πεινάσουσιν ἔτι, οὐδὲ διφψήσουσιν ἔτι" οὐδ᾽
οὐ μὴ πέσῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἥλιος, οὐδὲ πᾶν καῦμα"
ὅτι τὸ "Aprlor. τὸ ἀνωμέσον τοῦ θρένου ποιμανεῖ

LU

ionumerabilis sc et omnigena multitudo mani-
festans Agni eadein, ipsi quoque immolata sit,

Et clamabant voce magna. Clamabont, inquit , ut
nos ab Ágno confirmaremur ad. vincendum princi-
pein tenebrarum, hominesque idololatras qui ab eo
obsidentur.

Et omnes angeli stabant in circuitu throni et senio-
rum et quatuor animalium. Ecce una ecclesia ange-
lorum et hominum. Stare vero angelos simul cum
hominibus quid aliud ostendit quam excellentiam
humane naturz in honore?

Et adoraverunt Deum, dicentes : Amen. Spiritus
ministautes inter homines una cum senioribus

D obaudierunt, Amen. Ad septenarium autem nume-

rum ab ipsis processum est in religiosa veneratione
divini Numinis , non solum quod aflinis sit hic nu-
Tuerus, ut jam proposuimus, szeculo przssenti : verum
eliam. quod, quemadmodum hic numerus non gi-
gnitur ex alio numero eorum qui intra denarium
coutinentur, ita neque Deus cui hzc acelamantur,
aliunde accipit has divinas excellentias.

VII, 13-17. Εἰ respondit unus de senioribus et
dixit mihi : Hi qui amicti sunt stolis albis , qui suut
et unde venerunt? Et dixi illi : Domine mi, iu nosti.
Εἰ dixit. mihi : Hi sunt. qui veniunt. ex. afflictione
magna et. laverunt. stolas suas , el dealbaverunt per
sanguinem. Agni : ideo. sunt. ante. ihronum Dei , et
serviunt ei die ac nocte in templo ipsius, εἰ qui sedes
super thronum habitabit super illos. Non esurient ne-
que sitient amplius, neque cadet super illos aol neque
ullus asus : quoniam Agnus qui in medio throni est,
pascet illos , et deducet eos ad [ontes aquarum vita.
Εἰ absterget. Deus omnem lacrymam ab oculis eorum.
αὐτοὺς, xal ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζωῆς πηγὰς

ὑδάτων. Καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάκρυον ἐκ τῶν ὀρθαλμῶν αὐτῶν.

Τοὺς μάρτυράς φησι, τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν
ἀραμένους, χαὶ τὸν αὐτοῦ θάνατον μιμουμένους.
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, " Ex Avvar, οὐχ ἑτέρωθ: ἢ ἐν τῷ
algazt τοῦ ᾿Αργίου.

Καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυχτός. Ἢ
τὸ ἀδιάπανστον δηλοῦν βούλεται, ἢ τὸ τῶν ὑπὸ τοῦ

Θεοῦ διοιχουμένων ἀνενδύαστον τῆς εὐχαριστίας, p his qui a 717 Deo gubernantur :

ἄν τε πρόδηλοι, ἄν τε χατὰ τὸ ἀνεξερεύνητον τῆς
σοφίας αὐτοῦ βάθος διεξαγόμενο!. Νὺξ γὰρ ἐχεῖ οὐχ
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡμέρα μία, τῷ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίῳ
χαταλαμπρυνομένων ἀπάντων. Ἴσως δὲ νὺξ νοεῖται
τὰ ἀπόχρυφα xai βαθέα «Tc γνώσεως μυστήρια,
ἡμέρα δὲ τὰ σαφῇ τε καὶ εὔληπτα, Nab; δὲ τοῦ
Θεοῦ πᾶσα μὲν ἡ ἀνακαινιζομένη ὑπ᾽ αὐτοῦ χτίσις
διὰ τοῦ {υξύματος, μάλιστα δὲ οἱ τὸν ὀῤῥαδῶνα τοῦ
Πνεύματο; ἄπδεστον διατηρήσαντες, οἷς ἐνοιχήσειν
καὶ ἐμπεριπατήσειν Unt; vetat.

Οὐ πειγάσουσιν ἔτι. Ἐξ ἑτέρου μὲν γὰρ πρὸς
ἕτερον ἦλθον πειρασμὸν οἱ ἅγιοι διαπαντὴς, μᾶλλον
δὲ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου,
Μετὰ δὲ τὸν τοιοῦτον χαιρὸν ἀδιαλείπτως χορεσθήσον-
ται τῶν ἀμυθήτων ἀγαθῶν, ἄρτον μὲν ἔχοντες τὸν

Martyres Dei dicit qui crucem Cliristi tulerunt»
et mortem ipsius imilati sunt. Nam hoc est quod
laverunt. stolas. suas, non alibi quam im sanguine
Agni.

Et serviunt ei die ac nocte. Incessabilitatern signi-
ficare vult aut certitudinem gratiarum actionis in
Sive manifeste
μος fiat, sive juxta inscrutabilem su: sapient;ze
profunditatem dirigantur : non est enim ibi nox,
sed dies una, cum omnes a Sole justitize illumi-
nentur. Fortassis autem per noctem intelliguntur
occulta ac profunda sapientie mysteria, per. diem
vero manifesta facileque. comprehensibilia. Porro
Dei templum est omnis creatura quz ab ipso reno-
vatur per Spiritum : maxime, vero qui arrhabonem
Spiritum servaverunt, in. quibus se inhabitaturum
et inambulaturum pollicitus est.

Noa esurient. Semper quidem saneti ex alia
afflictione processerunt δὰ aliam, magis tamen qui
ex gentibus foerunt in adventu Antichristi : post
illud autem tempus sine intermissione satiabuntur
inenarrabilibus bonis : panem quidem habentes coe-

Digitized by Google
