t23

ARETH.E CESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

(24

uon quidem hominibus, 796 sed his qux ex terra A δον, ἵνα fj σύμφωνος αὕτη ἡ ἔχληψι: τῆς τοῦ Ἢ σαῖου

producuntur. Quidam vero Patrum locustas in ver-

ἀποφάνσεω:, ὅτι « Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντήσει. »

mes transmutarunt, ut. sit conformis hz::ec assumptio cum lsaize prophetze sententia, qua dicit. quod

« Vermis eorum non morietur **. »

IX, 4-6. Et. dictum est ipsis, ne lederent fenum
terre, neque omne viride, neque omnem arborem, sed
homines tanium qui non habent signum. Dei in. fron-
tibus suis. Et datum est illis ne. occiderent eos, sed
ut eruciarentur mensibus quinque. Εἰ cruciatus ea-
rum ut craciatus scorpii, cwm. percusserit. hominem.
Et in diebus illis. querent homines mortem, εἰ non
invenient ipsam : el desiderabunt mori, et mors fugiet
ab eis.

Kai ἐῤῥέθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀδιχήσωσι τὸν yd -
tov τῆς γῆς, οὐδὲ πᾶν χιωρὸν, οὐδὲ πᾶν δέ»-
δρον * &i μὴ τοὺς ἀγθρώπους οἵτινες οὐκ ἔχουσι
τὴν σφραγῖδα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν.
Καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀποχεείνωσιν αὐτοὺς,
dAA ἵνα βασανισθῶσι μῆνας zérce. Καὶ ὁ
βασαγισμὸς αὐτῶν, ὡς βασανισμὸς σχορπίου,
ὅταν παίσῃ ἄνθρωπον. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις ζητήσουσιν οἱ ἄγθρωποι τὸν θάνατον,

καὶ οὐ μὴ εὑρήσουσιν αὐτόν. Καὶ ἐπκιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν, καὶ φεύξεται ἀπ᾽ αὑτῶν ὁ θάνατος.

Si juxta predictam allegoricam aeceptionem velit
quis ordinare quz tanquam diviua :nigmalice ac
mystice efferuntur, oportet accipero fenum terra
et quod viride exoritur et omnem arborem, ut refe-
rantur ad homines, qui tanquam paleis similes et
veluti arbores irrationalitate degenerarunt, et quasi
adarboream quamdam insensibilitatem aeccesse-
runt : quos hominum amator Deus venia dignos
labens, precipit ne eadem sustineant supplicia cum
iis facinorosis qui consulto et ex deliberatione
peccarunt, de quibus jam conclusum est quod
hauc repulerunt. Quod si quis conetur juxta ipsam
literam intelligere, ct fenum ac vere arbores vatici-
nio signilicari putet, David citando testem quiait :
« Renovabis faciem terr δ᾽ : » cerle posset quis
ferre intellectum, nisi ille renovationem accepisset
pro vita renovationi creaturz convenienti. Itaque si
et jumentorum renovationi intendere oportet ,
fieri poterit ut εἰ fenum et arbores eternitati
respondeant : quod $i horum nihil est, litte-
ralis intellectus de terra facie renovata habendus
est pro inconsiderata ac temeraria aeceptione, et
illis conformi qui post vite decursunr in. mille àn-
norum Christi reguo, in conviviis ac deliciis hilari-
ter se victuros opinantur.

Sed homines tantum.Ex hoc manifestum cst, quod
non de feno et arboribus sit cohibitio ἃ lzsione,
sicut sonare videlur preceptum, sed de his qui
feno comparantur, eo quod ad virtutem non. acce-
dant.

Ei μὲν κατὰ τὴν προειρημένην ἀλληγοριχὴν ἔχλη-
ψιν θέλει τις στοιχεῖν, τὰ συμξολιχῶς ἅτε Ostia καὶ
μυστικῶς ἐχφερόμενα χόρτον τῆς γῆς καὶ χλοερὰν ἔχ
quot, xal πᾶν δένδρον, εἰς τοὺς ἀχυρώδεις ἀνθρώ-
πους, xal ἅτε δένδρα, ἀλογίᾳ ἀποδενδρωθέντας,
οἱονεὶ εἰς δενδρώδη τινὰ ἡλιθιότητα προδάντας, θε-
τέον. O0; ἢ φιλάνθρωπος Θειότῃης φειδοῦς ἀξίους θ:-
μένη, οὐ τὴν αὐτὴν αὐτοὺς τιμωρίαν ὑπέχειν τοῖς ἐχ
προνοίας καὶ σκέψεως καχούργοις τῷ ἐσφραγῖσθαι
ταύτην ἀπωσαμένους, ἐντέλλεται. Εἰ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ γράμματος τῷ νοεῖν ἀπασχοληθείη, καὶ χόρτον
πῷ ὄντι xoi δένδρα τῷ χρηματισμῷ ἐνφερόμενα
οἰηθείη, τὸν Δαυῖδ ἔχων συνέστορα, « ᾿Ανακαινιεῖς, »
φάσκοντα, « τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, » ὑπέσχεν ἄν τις
τὴν ὑπαχοὴν, εἰ μὴ τὸν ἀναχαινισμὸν εἰς κατάλληλον
τῷ ἀναχαινισμῷ τῆς χτίσεως ζωὴν ὑπελάμθανεν.
Εἰ μὲν οὖν xal χτήνη τῷ ἀνακαινισμῷ ἐνθεωρηθῆνα.
χρῆ, εὖ ἂν ἔχοι καὶ χόρτον καὶ δένδρα τῇ ἀϊδιότητι
ὑπολειφθῆναι, ΕἸ δὲ τούτων οὐδὲν, τῇ ὀνακαινιζομένῃ
τὸ πρόσωπον γῇ εἰς ἀπρονόητον ἔχληψιν τὸ πρὸς τὸ
γράμμα θετέον, χαὶ σύμφωνον τοῖς τὴν χιλιετῇ Χρι-
στοῦ βασιλείαν μετὰ τὴν τοῦδε τοῦ βίου παραδρο-
μὴν πότοις καὶ ἀνέσεσιν ἐνευθηνουμένοις.

El μὴ τοὺς ἀνθρώπους. 'Ex τούτου σαφὲς ὡς: οὐ
περὶ χόρτου καὶ δένδρων fj ὑποστολὴ τοῦ ἀδιχηθῆ-
vat, ὡς ὁ προστάσσων φησὶν, ἀλλὰ τοὺς χόρτῳ παρα-
δαλλομένους, διὰ τὸ μὴ τὴν ἀρετὴν μετιέναι.

99] Ui won occciderent eos, sed ut cruciarentur p Kal ἐδόθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀποχτείνωσιν αὐτοὺς,

mensibus quinque, lllud uon occidere demonstrat
eis qui experientia cognoscere possunt intolerabi-
litatem tormentorum, quod ad mortem viam pa-
rare soleant : ab hac igitar poena intolerabili, prze-
«eptum, quod ad bonum tendit, jubet supplicii mi-
nistros abstinere. Porro mensibus quinque hoc
fieri, quoniam et menses sensibilis mundi mensurz
sunt, unde el sensus ipsi acceperunt ut exhiberent
hujus cognitionem, merito designat peccare per
exhihitionei in zquali numero : ad memoriam ho-
minibus inferenda eorum per qua deberent judi-

** jua. anvi, 84. ** Psal. ciun, 50.

dA ira. βασανισθῶσι μῆνας πέντε. Τὸ μὴ áno-
κτεῖναι ἐχεῖνο παριστᾷ τοῖς διὰ πεέρα; ἔχουσιν εἰδέναι
τὸ τῶν βασάνων ἀφόρητον ὅτι εἰς θάνατον ὁδοποιεῖν
εἴωθε. Τούτου οὖν τοῦ ἀφορήτου ἀπέχεσθαι τοὺς βα-
σανιστὰς ἢ φιλάγαθος ἐντολὴ παραχελεύεται, Τὸ δὲ
πεμπταῖον τῶν μηνῶν, ἐπεὶ xal οἱ μῆνες τοῦ αἷσθτ,-
τοῦ χόσμου μέτρα, ὅθεν καὶ τὰ γνωστήρια τούτου αἱ
αἰσθήσεις τὸ ἐνεργεῖν ἔλαθον, εἰχότως ἰσαρίθμῳ
παραστάσει τὸ ἁμαρτάνειν αἰνίττεται, εἰς τὸ μνή-
μὴν ἀνθρώποις ἐμποιεῖν τῶν δι᾽ ὧν ἔσχον τὸ τὰν
κρίσιν ἀνέχεσθαι. Ἔχ τούτων γὰρ καὶ περὶ τούτων

Digitized by Google
