615

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

646

τουτέστιν, bv πεέρᾳ τοῦ πράγματος γενέσθαι, καὶ ὡς A tiam designat ), sed devorare, hoc. est plenam rei

αὐτουργὸν χομισθῆναςι, ὡς διὰ τῆς πολλῆς πείρας
ἐληλακότος τοῦ τοιούτου. Δι᾿ ὅπερ καταρχὰς μὲν
διὰ τὴν γνῶσιν, ἥτις ἀεὶ περισπούδαττο; ἀνθρώ-
ποις, γλυχύτητος ἔμφασιν παρασχεῖν φαίνεται, πι-
χρίας δὲ, διὰ «hv ἀπαραλόγιστον γνῶσιν τῶν τῇ
ἀμοιδῇ τῶν ἀνοσιουργιῶν ὑποχεισομένων.

Δεῖ σε πάλιν προφητεῦσαι. Διὰ τούτων δείχνυ-
ται μὴ αὐτίχα μετὰ τὴν ὄρασιν τῆς ἀκοχαλύψεως τὴν
ἔκόασιν τῶν ὁραθέντων ἐπακολουθεῖν, ἀλλὰ δεῖν τὸν
μακάριον τοῦτον πολλοῦ τοῦ χρόνου παρατεινομένου
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ θνητοῦ κόσμου τούτου,
καθὸ ταῦτα τὴν πλήρωσιν λάθοι, πολλοῖς προφη-

experientiam sumere, et quasi rei auctor. depor-
tari, lauquam multa experientia ad hoc pervenis -
801 ; propter quod in initio quidem, propter cogni-
tionem que semper ab hominibus magno studio
affectatur, dulcedinis demonstrationem prz se
ferro videlur : amaricstionis vero propter iufalli-
bilem cognitionem eorum qua reposita sunt in re-
tributionem impietatum.

Oportet te rursum prophetare. Per hxc ostenditur
quod nou statim post visionem revelationis seque-
retur eorum eventus quz. visa erant, sed quod opor-
teret hunc beatum virum multo tempore, quod pro-
tenderetur usque ad corruptibilis hujus mundi «on-
summationem, dum hzc complementum acciperent,

τεύσειν, εἴτε διὰ γνώσεως τοῦ Εὐαγγελίου αὑτοῦ D wuhis prophetare : sive per cognitionem sui Evan-

ἐν ᾧ τινὰ τῶν μελλόντων ἐμφέρεται, ἣ xal διὰ
τῆς προκειμένη; ᾿Αποχαλύψεως, ὡς ἤδη εἴρηται.
Οὐχ ἀγνοεῖν δὲ δεῖ ὡς ἀπὸ τούτου τοῦ ῥητοῦ τοῦ,
Asi σὲ πάλιν προφητεῦσαι, ἔχουσι δόξαν οἱ
πολλοὶ ὡς μέχρι τῆς συντελείας ὁ μαχάριος οὗτος
ζῇ, καὶ ἥξει χατὰ καιρὸν τοῦ ᾿Αντιχρίστου μετὰ
ἙἝνὼχ xai ᾿Ηλιοῦ ἅμα αὐτοῖς ἐπανορθούμενος τοὺς
τηνικαῦτα ἀνθρώπους, καὶ ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἀποκτανθήσετα:.

Καὶ ἐδόθη μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάδδῳ, .1έγων"
“Ἔτγειραι, καὶ μέτρησον τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ὃν αὑτῷ,
καὶ τὴν αὐλὴν τὴν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ ἔχθα.16 ἔξω,
xal μὴ αὐτὴ» μεερήσῃς, ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσι,
καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσι μῆνας τεσσα-
εακχονταδύο.

Ἅὸν κάλαμον ὃν δι:δόσθαι αὑτῷ ὁ εὐχγγελιστῆς
«atv, εἰ γνῶσίν τις ἐθέλοι χαλεῖν νοερῶν πραγμά-
των, χαθὸ xai Δαυὶδ χάλαμον ὀξυγράφου χεχτῆσθαι
τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν αὐχεῖ, οὐκ ἂν ἁμάρτοι. Τοίνυν
καὶ ὁ εὐαγγελιστῆ; τὴν γνῶσιν τὴν vospió; αὐτῷ
ἐγγινομένην, διὰ χαλάμου δόσεώς φησι yorpasisat,
ὃ; καὶ ῥάδδω. τῇ ὁμοιώσει ἀπείχαστο, τῆς ῥάθδδον
πάλιν τὸ ὑπερε!στιχὸν αἰνιττομένης. Τὴν τῶν νοερῶν
τοίνυν γνῶσιν χἀνταῦθα διὰ τὴς τοῦ χαλάμου δόσεως

»πηδιδόντα τὸν χρηματισμὸν, ὡς διὰ ἄλλων ἀψύχων,
οὗ θυσιαστηνίον λέγω χαὶ θρόνου xai τῶν τοιούτων,
X ἀπεικὸς ὑπολαδεῖν. Οὐ γὰρ &] ὑυχα ταῦτα νοεῖν,

gelii in. quo futura nonnulla inferuntur, aut etiam
per prasentem revelationem, 71 ut jam dictum
est. Non est autem ignorandum quod ex hoc dieto,
Oportet te rursum prophetare, opinantur multi bea-
tum hunc virum usque ad seculi consummatio-
nem vivere, ac venturum esse circa tempora Auti-
elristi cum Enoch et Elia, ut una cum iilis corri-
gat eos qui tunc vivent homines, et quod sub Auti-
christo interimendus sit.

Xl, 4, 9. Et datus est mihi calamus similis virgae
dicens : Surye, ac metire templum Dci, et altare, «c
adorantes ineo : et atrium quod extra templum est
ejice foras, et ne metiaris illud, quia dotum est gen-
libus : ei civitatem sanciam calcabunt mensibus q«a-
draginta duobus.

Si quis calamum quem sibi datam ait evangelista,
«oguitionem appellare velit rerum intelligibilium,
juxta id quod. et David gloriatur linguam suam na-
ciam esse calamum scrib:e velocis, nequaquam er-
rabit. Proinie evangelista quoque cognitionem quie
spiritualiter sibi contigit appellari dicit per calami
dationem, qui etiam in virgi similitu.linem effigia-
tus est, virga sive baculo rursum designante ful-
cimentum. Non fuerit itaque ineptum, ut hoc etiam
in loco is qui subministrat oraculum per calami da-
tionem intelligat spiritualium cognitiouem , quemad-
modum per alia. inanimata, altare dico et thronum, |

Ὁ») ὡς ὁρᾶται, κατὰ τὸ κρεῖττον δὲ τῇ; ὑπάρξεως p aliaque hujusmodi. Neque enim commodum est in- .

αἱ νοερὸν, ἤγουν τὴν διαχριτιχὴν γνῶσιν τῶν ópto-
"νων, εἰς δόσιν ἄν τις ἀλλτγοροῖ, Πῶς γὰρ ὁ xá-
zpog ἄψυχος ὧν ἔλεγεν" "Εγειραε καὶ μέτρησον
"τὸν γαὸν τοῦ Θεοῦ; "Ex τούτου οὖν δείχννται ἀγγε-
ικῇ συνέσει μετρεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ ναόν. Ἐπειδὴ
M τινες ἑτέρως περὶ τούτων διαφόρως Ἠνέχθησαν,
«ἔγω δὴ, τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ἃ καὶ με-
τρηθῆναι τὸ πρόσταγμα, xai τοὺς προσχυνοῦντας
ἐν αὐτῷ, ναὺν Θεοῦ xai θυσιαστήριον τὴν Παλαιὰν
Διαθήχην ἀποφηνάμενοι, αὐλὴν δὲ τὴν Νέαν οὐ
χατὰ σχοποῦ βάλλοντε: (οὕτω γὰρ ἂν εἴησαν μυστι-
χώτερά τε καὶ ἱερώτερα ἐχεῖνα τῆς κατὰ Χριστὸν
ἐνδιαθήχης, εἴγε καὶ ὁ ναὸς xal τὸ θυσιαστήριον τῆς
αὐλῆς τιμιώτερα), οὐχ οὕτως τὸ ἐπιτεταγμένον τοῦ

animata hac intelligi veluti prac se ferunt, sed juxta
meliorem exsistendi modum et spiritualem poterit
quispiam allegorice referre, nempe ut detur notitia
discernendi ea quz videntur, Quomodo enim dice-
ret inanimatus calamus : Surge. et metire templum
Dei ? E» boc igitur intelligitur per angelicum intelle-
ctum meunsuratum esse templum Del, Verum quo-—
niam nonnulli de his alio modo et multifariam pro- ἃ
tulerunt, dico sane de templo et. altari qux etiam
mensurari przcipiuntur, et de adorantibus in ipso:
templum Dei et altare Vetus Testamentum declaran-
tes, atrium vero, Novum : non attingentes scopum :
nam hoc modo spiritualiora ac sacratiora fuissent
illa, quam testamentum quod tradidit Christus : si-

Digitized by Google
