105
ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.

Ὅπως διὰ τῆς τρίτης οἱ ποταμοὶ εἰς αἷμα με-
taxipróvrcat.

A

Kal ὁ τρίτος ἐξέχεε φιάλην αὑτοῦ εἰς τοὺς
ποταμοὺς καὶ εἰς τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ
ἐγένετο αἷμα, Καὶ ἤχουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν
ὑδάτων  Aéyorvroc: Δίχαιος εἶ ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν
ὁ ὅσιος, ὅτι ταῦτα ἔχρινας, ὅτι αἷμα ἁγίων
καὶ προφητῶν ἐξέχεαν, καὶ αἷμα αὐτοῖς ἔδωχας
πιεῖν * ἄξιοι γάρ εἰσιν. Καὶ ἤκουσα áA.lov ἐκ τοῦ
θυσιαστηρίου λέγοντος" Ναὶ, Kopie, ὁ Θεὸς ὁ zav-
τοχράτωρ, ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις σου.

Κἀντεῦθεν δείχνυται τοῖς στοιχείοις ἐπιτετά͵ θαι
ἀγγέλους, ὧν ἕνα τὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ὑμνεῖν φησι
τὸν Θεὸν, ἐπὶ τῇ κατ᾽ ἀξίαν χαταδίχῃ τῶν παραθε-
δηκότων, οἵ τὰς χεῖρας τοῖς αἵμασιν ἐμόλυναν τῶν
ἁγίων. Καὶ πρὶν μὲν, μάλιοτα δὲ τὸ τηνικαῦτα ἐν
τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου καιρῷ, ἀνθ᾽ ὧν τῇ τῶν αἰμά-
τῶν διαφόρῳ δίψῃ τοὺς τολμῶντας ἐχάλεσε. Δια-
φθαρέντων γὰρ ποταμῶν χαὶ συστημάτων τῶν πη-
γαίων, πόθεν ἂν ἄλλοθεν τὴν δίψαν ἀχέσαιντο;

Καὶ ἤκουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν ὑδάτων. Οὐ μόνον
ἔφοροι τῶν ἐθνῶν, xatà τὸν νομοθέτην Μωῦσῆν, al
θείαι δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ τῶν χοσμικῶν στοιχείων,
ὥσπερ ἡμῖν ἡ θεόθεν αὕτη ἀποχάλυψις εἰσηγεῖται,
*A δὲ ἔλεγεν ὁ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἄγγελος, τούτων τὸ
μὲν, δίκαιος, τὸ πρὸς ἀξίαν βραδεύειν δηλοῖ, τὸ δὲ
ὧν, τὸ ἀτελεύτητον, τὸ δὲ ἦν, τὸ ἄνχρχον, τὸ δὲ
ὅσιος, τὸν ὑπεξῃρημένον πάσης προσπαθεία; θνητῆς, C.
Διὸ χαὶ ταῦτα ἔκρινεν, ἵνα οἱ ἐχχέαντες αἵματα
ἁγίων, αἷμα πίωσιν’ ἁγίων δὲ τῶν ὑπὸ τῶν ὑπασπ:-
στῶν τοῦ ᾿Αντιχρίστου χεχαχωμένων" προφητῶν δὲ,
"Evéy xai Ἠλία, ἐπεὶ xa αὐτοὺς ἀποχτενοῦσι. Πῶς
δὲ αἷμα πίωσιν; Ἐξ ἀναγκαίον γὸρ ol. ἐν πολέ-
pot, παρὰ ποταμοὺς ἐστρατοπεδευχότες, μεμολυσμέ-
vov πολλάχις αἵματι ὕδωρ πίνουσιν ix τῆς τῶν θνη-
σκόντων ἀναιρέσεως.

Καὶ fjxovcadAAov ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου. Σόμφω-
νὸν τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ ἐπὶ τοῦ θυ-
σιαστηρίου. Τοῦτον δὲ ἔστι μὲν νοεῖν καὶ αὐτὺν τὸν
Χριστὸν, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ xoi Oi αὐτοῦ mpoagepo-

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

706

CAPUT XL VIII.
Quod per tertiam plagam mutentur flumina in sau-
guinem.

XVI, 4-7, Et terius effudit phialum suam in ftu
mina et in fontes aquarum, el. factus est. sanguis
Et audivi angelum aquarum dicentem : Justus es tu
qui es et qui eras sanclus, quod hec judicaveris :
quoniam sanguinem sanctorum et prophelarum effu-
derunt, et sanguinem ipsis dedisti & biberent , quia
digni. sunt. Et audivi alium de altari dicentem :
Profecto, Domine, Deus. omnipoteus, vera ei jusla
aunt. judicia tua.

llinc quoque ostenditur angelos przesse elemen-
tis, quorum unum dicit in aquis laudare Deuin ob
transgressorum dignam ultionem, qui nanus suas
coinquinarumt sanguine sanctorum : etiam antca
sane, sed maxime tunc tempore Antichristi : propter
quod ob vehementem sanguiuis sitim ipsos auden-
tes vocavit. Nam corruptis üuminibus ac fonüum
scaturigine, quomodo aliunde possent siti cu-
rare?

Et audivi angelum aquarum, Non gentibus tantum
prafecte 782 sunt divine virtutes, juxta legisla-
torem Mosen, sed et mundi elementis, quemadmo-
duin hzc revelatio divinitus nos docet. Porro inter

'ea qua dixit angelus qui in aquis erat, justus di-

citur Deus, quod mercedem condignam designet;
qui es, quod flne careat : qui eras , quod initio :
sanctus , quod sublatus ab eo sit omnis mortalis
8ffectus : ideo etiam hzc indicavit, ut qui sangui-
nem sanctorum effuderant, sangwinein biberent z
sanclorum vero, qui videlicel afflicti. fuerant ab
Antichristi propugnatoribus : prophetarum autem,
nempe Enoeh et Elis, quandoquidem illos quoque
occident. Quomodo vero sanguinem bibent? Quo-
niam necessitate compulsi qui tempore belli circa
flumina committunt. praelium , frequenter. fedatam
sanguine aquam bibunt, ex eorum qui moriuntur
interemptione.

Et audivi alium de altari. Conformia loquitur hic
de altari cum eo qui erat in aquis. Hic autem po-
test et ipse Christus intelligi, quod etixn in ipso et
per ipsum offerantur Deo et Patri rationalia holo-

μένων τῷ Θεῷ xat Πατρὶ τῶν λογικῶν ὁλοχαρπώ- D causta et viva hostie, quas ex Apostolo offerre di-

σέων xal τῶν ζωσῶν θυσιῶν, ἃ προσφέρειν ἐκ τοῦ
᾿Ἀποστόλου ἐμάθομεν. "Evi δὲ νοεῖν καὶ εἰς τὰ; ἀγ-
Ὑελικὰς δυνάμεις ὡς ἀναγωγιχὰς τῶν ἡμετέρων
προσευχῶν xal τῶν πνευματιχῶν ὁλοκαρπωμάτων,
εἰρῆσθαι δὲ θυσιαστήριον ἀπὸ τοῦ περιέχοντος τὸ
περιεχόμενον συνεχδοχιχῷ τῷ τρόπῳ. Ἐχ τούτου τοῖ-
vuv τοῦ λογικοῦ xat λειτουργιχοῦ θυσιαστηρίου τὴν
φωνήν qnow ἐνεχθῆναι δικαιοῦσαν τὰ τοῦ Θεοῦ χρί-
ματα πάντα λόγον xal νοῦν ὑπερθαίνοντα.

M KE9AA. M6.

Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης xavpacitorcai ol áy-
θρωποι.

Kal ὁ τέταρτος ἐξέχεε τὴ» φιάλην αὑτοῦ ἐπὶ

dicimus. Possunt quoque angelice virtutes intelligi,
ut quz nostras orationes ac spiritualia sacrificia iu
sublime ferant. Dicium est autem altare, per figu-
ram qux a continenti comprehendat contentum. Ab
hoc igitur rationali et ministeriali altari factam ait
fuisse vocem quz justilicaret judicia, ut quz om-
nem rationem ac mentem excedant,

CAPUT XLIX.
Quod per quariam plagam estu exurantur homines.

XVI, 8, 9. Εἰ quartus effudit phialam suam in so-

Digitized by Google
