601 COMMENT. IN

Kal ol βασικεῖς τῆς γῆς, xal ol μεγιστᾶνες. Ba-
σιλεῖς τῆς γῆς xol μεγιστᾶνσς xat πᾶσαν τὴν τοιαύ -
τὴν τερθρείαν τοὺς αὐτοὺς xat τὸν χατάρχοντα αὑτῶν
Σατανᾶν νοήσεις, χατάρξαντας τῶν περιγείων δι᾽
ἀπάττς xal δόλου “ δούλους δὲ xal ἐλευθέρους, τοὺς
ἐν τοῖς δαίμοσι προὔχοντας καὶ ὑποτεταγμένους. Διὸ
xai τὸ χαταπεύδειν τὰ ὄρη ἐγχελεύειν ἐξ αἰτήσεως
πεσεῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς, χρύψεως χάριν, τροπιχῶς εἴρηῃ-
ται. Αἰνίττεται γὰρ φυγάδας αὐτοὺς γενέσθαι ἀπὸ
τῆς ἐπαχθησομένης αὐτοῖς ὑπὸ Χριστοῦ χολάσεως.
Εὐὑρήσεις δὲ καὶ ἄλλως ἑρμηνευθέντα ταῦτα ἐν τοῖς
κάτω.

Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ἢ πρὸς τὰ ὄρη δέησις τίνων ;
Τῶν μὴ ἐποιχοδομησάντων τῇ πίστει τὸ τέμιον τῶν
ἔργων καὶ δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ξύλα καὶ χόρτον, ἃ
μηδὲ πυρὸς τοῦ τυχόντος ὀσμὴν οἷά τε ὑπενεγκεῖν,
μὴ ὅτι πυρὸς ἀπειλήν. « Πῦρ γὰρ, ὥς φασιν, ὁ
Θεός" » xol μάλισθ᾽ ὅτ᾽ ἂν Ex τῆς χαταφρονήσεως ἀνα-
φλέγτται τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων, καὶ Ex παραλο-
γισμοῦ τῆς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἀνυπερδλῆτον συμπα-
θείας.

Ὅτι f Adev. ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ.
"Ezi τῆς συντελεία; μεθ᾽ ὑπερδολῇ ; ἀνυπερθέτως
οὐχ ἐν μέρει, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ συμδήσεται
θλίψις ὑπερδολιχὴ τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐπιδημίᾳ,
ἐν ἦ τοῖς κατ᾽ ἐξοχὴν εἴτε χοσμιχῆς ἐξουσίας, o0;
διὰ τοὺ: βασιλεῖς ἐδήλωσεν, εἴτε ἐκχλησιαστιχῆς εὖ-
παξίας, o0; ὄρη xal νήσους τροπικῶς ὠνόμασε, τού-
τοῖς, φημὶ, ἅπασιν ἐκείνη ἡ φοδερὰ θλίψις ἔπενε-
χθήσεται. “Ὅρη δὲ xal νήσους οὖχ ἁπλῶς τοὺς τῶν
Ἐχκχλησιῶν προὔχοντας ὑπελάδημεν, ἀλλ᾽ ὅπερ καὶ,
παρὰ τῷ "Hoata εὕρηται γραφόμενον, τὰς ἐγχαινι-
ζομένας νήσους, αἵ δὴ φεύξονται, τόπον ἐκ τόπου
ἀυείδουσαι διὰ τὸν Ψευδόχριστον. Τίνες δὲ οἱ past-
λεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ μεγιστᾶνές τε xal χιλίαρχοι,
καὶ πᾶς δοῦλός τε χαὶ ἐλεύθερος, ἀλλ᾽ ἦ οἱ τῶν
vdlvuv κατεξουσιάζοντες καὶ μηδὲν τοῦ ἐν obpa-
wol; (36 πολιτεύματος πεφροντιχότες ; Δοῦλοι δὲ,
οἱ τῇ ματαιότητε τοῦ παρόντος χόσμου δεδουλωμέ-
vot, ὥσπερ καὶ ἐλεύθεροι οἱ τῆς Χριστοῦ ἀφηνιά-
σαυτες δουλείας καὶ ἀνέτως: βιοῦν αἱρετισάμενοι.

Καὶ μετὰ τοῦτο εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους
ἑστῶτας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς. κρα-
τοῦντας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τῆς γῆς, ἵνα μὴ
πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ τῆς γῆς, μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
quies ἐπί τι δένδρον. Καὶ εἶδον ἄγγελον ἄλλον
ἀγαθδαίνοντα ἀπὸ ἀνατολῆς "ov, ἔχοντα σῴρα-
γίδα Θεοῦ ζῶντος, καὶ ἔχρεξε φωνῇ μεγάλῃ τοῖς
τέσσαρσιν ἀγγέλοις οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαι
τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, Aépov * Μὴ ἀδική-
cente τὴν γῆν, μήτε τὴν θάλασσαν, μὴτε τὰ
δένδρα, ἄχρις οὗ σφραγίσωμεν τοὺς δούλους τοῦ
6:00 ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν,

Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὰ μεταατάντα σαφῶς Ἰουδαίους
ἐν τῷ πρὸς Ῥωμαίους πολέμῳ, ἀντάμειψις ὄντα τῶν
τοῦ Κυρίου παθῶν δείχνυται τῷ εὐαγγελιστῇ. Οἱ

29 Hebr. xn, 29.
(320) ᾿Ανθρώποις vulg.

APOCALYPSIN. 603

A Eireges terre et. primates. Reges terre et. pri-
mates omnequo hujusmodi prestigium eosdem
intelligas ac principem eorum Satanam, terrenis
dominantes per dolum ac fallaciam. Servos vero
ac liberos, eos qui inter dz:emones sunt aut. supe-
riores δι} subjecti : ideo. quoque tropice dictum
est quod studeant incitare montes, petentes ut su-
per se cadant quo occultentur : designat. enim
quod fugere cupiant supplicium quod. super ipsos
inducetur ἃ Christo. Juvenies »wtem et hzc. alio
modo declarata in his qu:e sequentur.

Cadite super nos. Quorum est deprecatio ad mon-
tes? Eorum qui non struxerunt super fidem pre-
tiosum aliquid in operibus et dogmatibus, sediigna
εἰ fenum, quae ne odorem quidem occurrentis
ignis f«rre possunt, neque ignis minas. Nam
« lgnis, » ut ait. ille, « Deus consumens est. !*, »
911 et maxime cum exusserit eos ob contempla
precepta sua, et ob cavillationem adversus inzsti-
wabilem compassionem Filii sui.

Quoniam venit dies. magnus. ire ipsius. Sub
mundi consummationem excessive οἱ supra modum,
non in parte, sed in toto mundo continget maxima
afflictio per adventum Antichristi, in quo his, qui
in sublimiori erunt dignitate, sive mundana pre-
diti sint potestate, quos per reges significavit ;
sive in ecclesiastica sint disciplina εἰ ordine, quos
montes et insulas tropice nominavit :bis inquam,

ἃ omnibus tremenda illa afflictio inferetur. Montes
vero et insulas non simpliciter accipimus eos qui
prasunt ecclesiis, sed , quod etiam apud Isaiam
scriptum invenitur, innovalas insulas, qua sane
fugient, locum e loco commutantes propter Ánti-
christum. Quinam vero sunt reges terra, et prima-
tes, et tribuni, et servus, et liber, nisi ii qui pote-
statem exercent inter terrenos homines, cum nihil
illis cur»sit de gubernatione celesti ? Servi autem,
qui vanitati hujus mundi servierunt, quema.Imo-
dum οἱ liberi, qui ἃ Christi servitute se separarunt,
et remisso animo vivere elegerunt.

Vll, 1-5. Et post heec vidi quatuor angelos. stan-
tes super quaiwor angulos erre, tenentes. quatuor
ventos lerra, ne flaret ventus. super lerram, neque

D super mare, neque. super ullam arborem, Εἰ vidi
alium angelum ascendentem αὖ ortu solis, habentem
sigillum Dei vivi, εἰ clamavit voce magna. quatuor
angelis quibus datum est ut nocerent terre. εἰ mari
dicens : Nenocueritis terre, neque mari, neque arbo-
ribus, quoadusque signenms servos Dei nostri in fron-
tibus suis.

Hinc consequenter ipsi evangelist;e ostenduntur
que aperte manebant Judzos in bello adversus
Romanos in vlüonem afíflictionum Domini. Quatuor

Digitized by Google
