625

ἡ ἀνταπόδοσις, Σχορπίου δὲ
ὀδύνην, ἐπεὶ χαὶ αὕτη, ὡς ἐπίπαν, θανάσιμος.

Ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωλοι τὸν θάνατον. Ἢ τοῦ
θανάτου ἐπιζήτησις οὐδὲν ἄλλο, ἢ τὸ ἀνύποιστον τοῦ
ἄλγους νοεῖται, ὡς τοῦ θανάτου πᾶν ἀλγεινὸν ἀπο-
πέμποντος, διὸ καὶ εἴρηται τῷ θανάτῳ ἀνάπαυσις.
Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀφθάρτῳ ζωῇ ὁ θάνατος ἀπελήλαται
πρὸς τῷ μὴ εὑρίσκειν, ἐπήγαγε τὸ, ρεύξεται. Σε-
σωματοποίηται δὲ εἰς ἔμφασιν πλείονα τῶν διὰ τῆς
ὑφηγήσεως ἐμφανιζομένων.

Καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις
ἡτοιμασμένοις εὶς πόλεμον " καὶ ἐπὶ τὰς xega-
Jác αὐτῶν, ὡς στέφανοι χρυσοῖ" καὶ τὰ σρόσ-
«5a αὐτῶν, ὡς πρόσωπα ἀνθρώπων. Καὶ εἶχον
τρίχας, ὡς τρίχας γυναικῶν" καὶ οἱ ὁδόντες αὖ-
τῶν ὡς Ζ2εόντων ἧσαν, Καὶ εἶχον θώρακας, ὡς
θώρακας σιδηροῦς " καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων
αὐτῶν, ὡς φωνὴ ἀρμάτων ἵππων πολλῶν rps-
χόντων εἰς πόλεμον. Καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας
σκορπίοις καὶ κέντρα" καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὑτῶν
ἐξουσίαν ἔχουσιν ἀδιχῆσαι τοὺς ἀνθρώπους μῆ-
rac πέντε, ἔχουσαι βασιλέα ἐπ' αὐτῶν ἄγγελον
τῆς ἀδύσσου " ὄνομα αὐτῷ "Etpatoci ᾿Αδδαδών"
ἐν δὲ τῇ ᾿Ελληνικῇ ὄνομα ἔχει ᾿Αποιλύων.

Ἵπποις ἀφωμείωνται αἱ ἀκρίδες, καϊοὺχ ἄλλῳ ζώῳ,
διὰ τὸ ὀξυχίνητον τῆς ἐφόδου xal τὸ θυμικὸν τοῦ
ἵππου, μάλιστα τὸ κατὰ πολέμους, ὃ καὶ αὐτὸ παρ-
εἐδήλωξεν ἢ ὑποχειμένη ἀποχάλυψις, ὁμοίαν ἵπποις
λέξασα τὴν ἑτοιμασίαν αὐτῶν εἶναι πόλεμον ὠδι-
γόντων.

Καὶ ἐπὶ τὰς κεραλὰς αὐτῶν, ὡς στέξανοι χρυ-
coi. Ἢ ὡς χρυσὴ στεφάνη, τὴν νίχην ἔοικε παρ-
ἰστᾷν, ἣν χατὰ τῶν ἡττημένων ἀθλίων ἀπηνέγχατο.
Ὡς χρυτῇ δὲ αὕτη, ἀλλ' οὐ χρυσῇ. Οὐ γὰρ τῷ ὄντι
ἡ ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τοῦ θείου πλάσματος τιμωρία τὸ τί-
μιόν ἔστιν ἀποφερομένη. Καὶ προσώποις δὲ ἀνθρώ-
πων ἀπειχαζόμεναι τὰς ὄψει;, τῷ ὁμοειδεῖ τοὺς ἀπα-
τωμένους παράγουσιν, οὃς διὰ τὸ ἀπατῆσαι αἱ
τιμωρίαι αὗται ὑπέλαδον τῆς ἀπατητικῆς ταύτης
κακουργίας. Καὶ αἱ γυναιχεῖαι τῶν τριχῶν ἐμπλο-
xal ὡς; πυχάζουσαι τοὺς ἀπατεῶνας. Τοιαῦται γὰρ
καὶ αἱ capxixal ἡδοναὶ, αἵτινες τῷ φαινομένῳ αὑτῶν
ἐπιτέρπειν, v ἑαυτῶν ὀλισθήματι τοὺς δελεασθέντας

κατασύρουσι. Διὸ καὶ ὁ παροιμιαστής φησι Σολομὼν ΠῚ

τοὺς τῆς πορνάδος λόγους πρὸς χαιρὸν μὲν λιπαί-
v&:v τὸ» φάρυγγα, ὕστερον δὲ πιχρότερον χολῇ; τὴν
αἴσθησιν ἐμποιεῖν, Ἔχ τοῦδς xat ἡ πρόχειρο; αὕτη
πλάτι: μετὰ τὰς γυναιχείας τρίχας, καὶ τοὺς λεόν-
τῶν ὀδόντας ἐπάγεται τιμωροὺς, χαὶ τοὺς ὡς θώρα-
xa; σιδηροῦς, τῶν μὲν ὀδόντων λεοντείων τὸ ἀπηνὲς
παριστᾷν βουλομένων, τῶν σιδηρῶν δὲ θωράχων,
τὸ στερεὸν τὸ πρὸς ἀντένεξιν τῶν sal; βολῖσι προτ-
μαχομένων, οὗ κατὰ τὸ ῥάδιον ἐπιφερομένων τὸ ἐπι-
τεταγμένον. Ἐπεὶ δὲ xal miis; αὐτοῖ; ἐνθειυρεῖ-
ται ἅτε ἀχρίσιν ἀφομοιουμένοις, ἡ πτῆσις μὲν τὸ
πῆς ἐπιλεύσεω; θᾶττον αἰνίττεται, xal τὸ ἄνωθεν
ἐπιέναι. Φωνὰς δὲ τῶν πτερύγων τὴν ἐφόρμησιν
αὐτῶν λέγει πρὸ; τὴν πυλεμικὴν αὐτῶν συμπλοχὴν,

COMMENT. IN APOCALYPSIN.
τύμματι mapíóale τὴν A cium sustinere : ex his enim et de his'est retribu-

C

676

tio. Crüciatum vero comparavit percussioni scor-
pionis, quoniam et hie dolor omnino mortalis est.

Querent homines mortem. Qus»rere mortem nihil
aliud dat intelligere, nisi intolerabilitatem crucia-
tus, tanquam mors omnem ableget dolorem, ideo
quoque mors dieta est requies. Quoniam igitur in
incorruptibili vita mors expulsa erit, sic ut non in-
veniatur, subjungit quod fugiet. Afficlum est autem
morti corpus, ad majorem emphasim eorum qux
per euarrationem declarantur.

IX, 7-1. Et similitudines locustarum similes equis
paratis ad prelium : et auper capita earum tanquam
corong aurem, et facies earum sicui facies homi-
num, et habebant. capillos sicut capillos mulierum ,
et dentes. earum quasi. leomum erant, et. habebant
loricas quasi loricos ferreas, et vox alarum ipsarum
sicut vox curruum. equorum. multorum. currentium
ad prelium : εἰ habent caudas. similes. scorpionum
et aculeos , et. in caudis suis habent. potestatem ἰα-
dendi homines mensibus quinque, habentes. super se
regem ungelum abyssi, cui nomen Hebraice Abbadon,
Grace vero nomen habet Apollyon.

Equis assimilate sunt loeustz, et non alii ani-
mali, propter velocem motum impetus, et animo-
sitatem equi, maxime cum instat prelium : qued
ipsum etiam przesens revelatio designavit, cum ait
similem esse praparationem eorum qux dolorem
inferrent, equis qui ad przelium parati sunt.

Ei super capita. earum (auquam corona aurea.
7728 Corona vcluti aurea victoriam demonstrare
solet, que relata est adversus miseros qui devieti
sunt : haec autem lanquam aurum est, sed non
aurum : non enim supplicium vere przemium est
quod refertur ob perditionem divini plasmatis.
Quod vero aspectu quoque assimilentur faciei ho-
minum, id est, quod similitudine speciei cos refe-
runt qui seducuntur, quos propter seductionem
exceperunt ipsa ultiones hujus (raudulenti conatus.
Sunt et. muliebres capiilorum cesaries tanquam
contegentes seduclores. Tales enim sunt et. car-
nales voluptates, qu:e primo suo aspectu delectare
videntur, sed ad sui ruinam inescatos detrabunt.
Ideo quoque paremiastes Solomon ait verba. me-
retricis a tempus quidem delinire guttur, postmo-
dum vero sui gustum bile amariorem immittere. Ex
lioc autem przsens cflictio post muliebres capillos,
etiam leonum dettes. addit ultoribus, etl loricas
lanquam ferreas : quasi dentes. quidem leonini
sgvitiam velint ostendere : ferre: vero loricze fir-
nitatem ad resistendum jaculis pugnantium adver-
sus ipsas, quod non facile sit lieri contra id quod
semel jussum est. Quoniam autem et. volatum in
ipsis est intueri , ut quie locustis assimilatae sunt,
volatus designat quod velociter superveniant, et
quod superne accedant, Voces vero sive sonum
alarum dicit impetum ipsarum ad bellicum assul-

Digitized by Google
