(47

ARETIUE C.ESARE.E CAPPADOCL.E EPISCOPT

648

quidem templum ac altare bonoraliora suut atriu : A ἐξηγουμένου προθαίνειν εἰκός. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὅτι στοι-

non ita verisimile est procedere quod narrando prze-
ceptum est. 7/49 Si tamen eo tendat quod illa es-
sent rudiora elementa ad Novum Testamentum, pri-
aque ad Dei cultum initia, cum etiam mensu-
rentur qui juxta illud praemia retulerunt, ratione non
caret intellectus ille, Si vero ad divinam respiciat
huinanorum morum inslaurationem, utque apertius
dicom,condiloriserga nos amorem quo nos yuberuat,
conferri non potest hoc modo legale testamentum
Novo Testamento. Potest itaque atrium esse Dei Ec«
clesia, quod circumscribi non possit,tum propter lo-
cum, tum propter innumerabiles geutes quie in ejus

loco continentur, Non turberis autem quod prace-

ptum jusserit extra. templum illud ejicere : uihil

χειωδέστερα τὴς Νέας ἐχεῖνα, xat πρὸς θεοσέδειαν
ἀρχαῖζοντα, ἐξ ob καὶ μετρητοὶ οἱ κατ᾽ αὑτὴν τὸ
ἀριστεῖον ἀπενεγχάμενοι, ἔχει τινὰ λόγον ἡ ἔχληφις.
Εἰ δὲ πρὸς θεοπρέπειαν xai ἀνθρωπίνου ἤθους χα-
τάττασιν, xai, ἵνα τρανότερον φῶ, τὴν τοῦ Πλέστιυ
πρὸ: ἡμᾶς κηδεμονιχὴν φιλοστοργίαν, ἀπαράδλττος
τῇ Νέᾳ Διαθήχῃ ἡ κατὰ νόμον. Εἴη ἂν οὖν αὐλὴ ἡ
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, ἀπεριόριστος οὖσα καὶ τόπῳ
χαὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὴν τοποχωροῦσιν ἔθνεσιν ἀνειχά-
στοις. Μὴ θορυδείτω δὲ τὸ πρόσταγμα τὸ ἔξωθεν
ποῦ ναοῦ ἐχθάλλειν αὐτήν. Οὐ γάρ τι ἄλ᾽ο, f τῆς
νομιχῆῇς στενοχωρίας τῶν ἀχριδασμάτων, περιτο"
μῆς, σαθδατισμῶν, καὶ τῶν ἄλλων περιττῶν ἀγν:-
σμάτων ἐλευθέραν ἀποφαίνοντός ἐστιν. Εἶναι δὲ τὸν

euim alind hoc est quam quod ostendat liberam esse D λόγον xax τὸ αἴτιον, ὅτι ἀπαρατήρητον τοῖς ἔθνεσι

Ecclesiam ab angustia exquisitaram examinationum,
circumcisionis , Sabbatoruw aliarumque superflua-
rum purgationum. Est autem ratio et cauga, quiada-
tum est absque ulla observatione atrium illud genti-
bus qui& sccundum Christum vivere volunt, Porro
civitatem sanctam calcari mensibus quadraginia
duobus, civiatem san :iam vocavit Ecclesiam, quam
a gentibus calcari novimus, quibus videlicet datum
est ut in ea conversarentur, Christiani quidom | pie,
iucreduli vero contemptiuret ad perdeudum. Quoniam
autem nonnulli ejectum esse atrium, acceperunt de

»yuagoga infidelium gentium ac. Judzorum, qui ut

τοῖς κατὰ Χριστὸν βιοῦν ἐθέλουσιν ἐδόθη. Τῷ δὲ τὴν
πόλιν τὴν ἁγίαν πατηθῆναι μῆνας τεσσαραχονταδύο,
πόλιν ἁγίαν τὴν Ἐχχλησίαν ἐχάλεσεν, ἦν ἴσμεν
πατεῖσθαι ὑπὸ ἐθνῶν, οἷς ἐδόθη οἱονεὶ ἐν αὐτῇ ἀνα-
στρέφεσθαι, ὑπὸ μὲν Χριστιανῶν θεοφιλῶς, ὑπὸ δὲ
ἀπίττων χαταφρηνητιχῶς καὶ ὀλεθρίως. Ἐπεὶ δέ
τινες τὸ ἐχδεδλῆσθαι τὴν αὐλὴν τὴν τῶν ἀπίστων
ἐθνῶν τε xal Ἰουδαίων συναγωγὴν ἐξεδέξαντο, o5;
χαὶ ἐφυδρίστως ἐν αὐτῇ διαδιώχειν φασὶ τοὺς πι-
στοὺς, μάλιστα χατὰ τὸν τοῦ ᾿Αντιχρίστου χαιρὸν,
κατὰ τῶν Χριστιανῶν τοῦτο ἐξειλήφασι.

aiunt etiam contumeliose in eo iusectari dicuntur

fideles, idque maxime tempore Antichristi, adversus Christianos hoc intellexerunt,
Ei civitatem sanctam. calcabunt mensibus quadra- (, Καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσι μῆνας

gintaduobus. Tempus quadraginta duorum mensium
opinamur siguificativum csse contractionis mor:e
circa adventum Antichristi ; propter quam afflictio-
nem Dei cultoribus infereudau, verus Deus. Chri-
stus breviandos esse sit dies illos, Sunt autem qua -
draginta duo menses. tres anni et dimidius, in qui-
bus continget fideles ac probatos conculcari ac per-
secutiouem pati. ] '

753 CAPUT XXX.
De Enoch et Elia, qui Autichristum coarguent.

ΧΙ, 3-6. Εἰ dabo duobus testibus meis, et prophie-
tabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti saccis.
Hi suni dug olive εἰ duo candelabra in conspectu
Domini terrae stantia. Et si quis ipsos voluerit ledere,
ignis egrediermr de ore eorum, et devorabit. inimicos
ipsorum. Et si quis voluerit ipsos ledere, ita oportet
eum occidi. Ili potestatem habent. claudendi colum
ne pluat tempore prophetic. ipsorum : ei potestaiem
habent super aquas. conecriendi eas in sanguinem, et
percutiendi terram. quotiescunque. voluerint omui
plaga,

Quoniam in visione reprasentata sunt evangeli-
βία: que Dominice incarnationis. concernebant
dispeusationem, nempe nativitas, tentationes, prz-
dicatio, crux, οἱ prater haec etiam resurrectio ac
secundus adventus : ad harc sanctorum quoque ac

τεσσαρακονγταδύο. Τῶν τεσσαραχονταδύο μηνῶν
τὸν χρόνον συντομίας εἶναι δηλωτιχὸν ὑπειλήφαμεν
κατὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ᾿Αντιχρίστου, δι᾽ ἣν θλιδε-
ρὰν οὖσαν τοῖς φιλοθέοις, ὁ ἀληθὴς Θεὸς ὁ Χριστὸς
χολοδοῦσθαι αὐτὰς τὰς ἡμέρας λέγει. Εἰσὶ δὲ οἱ
τεσσαραχονταδύο μῆνες, τρία ἥμισυ ἔτη, ἐν οἷς συμ-
6ísexat τοὺ; πιστοὶς καὶ δοχίμους πατεῖσθαι χαὶ
διώχεσθαι.

ΚΈΦΛΑΛ, A'.

Περὶ Ἐγὼχ καὶ 'HAla διελέγχειν μελλόντων τὸν
Ἀντίχριστον.

Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μάρτυσί μου, καὶ προφη-
τεὐύσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα,
περιδθεδλημένοι σάκκους. Οὗτοί εἰσιν αἱ δύο
&laiut καὶ αἱ δύο 1υχνίαι ἐνώπιον τοῦ Κυρίου
τῆς Tüc ἑστῶσαι. Καὶ εἴ τις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆ-
σαι, πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν xal
κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Καὶ εἴ τις θέλει
αὑτοὺς ἀδικῆσαι, οὕτω δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι.
Οὗτοι ἔχουσι τὸν οὐρανὸν ἐξουσίαν καλεῖσαι, ἵνα
μὴ ὑετὸς βρέχῃ τὰς ἡμέρας τῆς προφητείας αὖ"
τῶν. Καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
σερέφειν αὑτὰ elc αἷμα, καὶ πατάξαι τὴν γῆν,
ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν, ἐν πάσῃ zy.

Ἐπειδὴ πάντα ἐν τῇ ὁπτασίᾳ διεπλάσθη τῷ εὖ-
αγγελιστῇ, τὰ κατὰ τὴν ἔνσαρχον τοῦ Κυρίου olxo-
νομίαν, ἡ γέννησις, οἱ πειρασμοὶ, αἱ διδασκαλίαι, ὁ
σταυρὸς, ἐπὶ τούτοις χαὶ ἡ ἀνάστασις, ἡ δευτέρα τε
παρουσία, xal πρὸς τούτοις, ἡ τῶν ἁγίων τε xol

Digitized by Google
