613

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

614

ἕλων ἡμῶν, αἵ φύσει μὲν εἰσὶν εὐώδεις, εὐωδέστεροι A nobis presunt, 7319 tanquam pretioss. primitie
Y p

δὲ γίνονται τῇ τοῦ μεταχειρίζοντος ταύτας ἀγγέλου
συνεργίᾳ. Ἡτοῦντο δὲ διὰ τῆς παγχοσμίου συντε-
λείας, ταῖς μὲν τιμωρττικαΐῖς μάστιξι ταῖς χατὰ τῶν
Busto v καὶ παρανόμων ἀξίως ἡτοιμασμέναις, λῆξιν
«jj συντομίᾳ τῆς ἐπιφορᾶς τῆς χαχώσεως πρντανευ-
θῆναι, καὶ τὸ μὴ πρὸς πλείονας ἀνθρώπους διαδοθῆ-
ναι" ἑαυτοῖς δὲ τὸν διὰ τῆς παρουσίας τοῦ ἀξιονίχως
τὰ ἔποθλα διανέμειν cibóco; τοῖς ἐν τῷ παρόντι βίῳ
ὑπὲρ ἀρετῆς παγχρατιασταῖς μισθὸν, οἵτινες οὐχ ἄλ-
λοι, ἢ οὗτοι οἱ τὸν ἀθλοθέτην ἐν τοῖς ἑαυτῶν δοξά-
σαντες πώμασι.

Καὶ ἄλλος ἄγγειος 5108, καὶ ἐστάθη ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου, ἔχων «Δλιθαγωτὸν χρυσοῦν, καὶ
ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα πο.λὰ, ἵνα δώσῃ ταῖς
προσευχαῖς τῶν ἁγίων πάντων éxl τὸ θυσιαστή-
ριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου. Καὶ

ἀνέδη ὁ καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς.

τῶν ἁγίων, ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγδιλος τὸν λιδανγωτὸν, καὶ
ἐγέμισεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου,
καὶ ἔδα.1εν εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐγένοντο βρονταὶ

sive fruges : quz suapte qnidem natu:sa. sunt odo-
riferie , wagis tamen (ragrantes reddnntur augcli
qui eas tractat auxilio. Petebant autem ut per αἷς
versalem mundi consummationem, punitivis flagel-
lis adversus impios el transgressores merito piz-
paratis, fluis adduceretur. abbreviatione — illatze
afflictionis, neque ad plures homines pertrausirent :
sibiipsis autein mercedem postulabant per adven-
tum illius, qui solet certantibus in praesenti vita
pro virtute premia justa. victore dignitatem divi-
dere : porro luctantes non alii sunt quam ii qui ago-
notlieten suis glorificarunt corporibus.

Vill, 5-6. Et alius angelus venit. et stetit suver
altare habens thuribulum aureum : et dota sunt. illi

ΜΒ incensa mulia, ut. daret orationibus sanctorum om-

nium, super altare aureum , quod erat ante thronum.
Et ascendit fumus iucensorun. cum precibus soncto-
rum, de manu angeli coram Deo. Et accepit angelus
thuribulum : et implevit illud de igne altaris, et pro-
jecit in terram : factuque. sunt. tonitrua. et fulgura.
Et septem. angeli habentes. septem. tubas pre parave-
runt se ut tuba canerent.

xal ἀστραπαί. Kal ol ἑπτὰ ἄγγειῖοι οἱ ἔχοντες τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας, ἡτοίμασαν ἑαυτοὺς ἵνα cad -

πίσωσι.

Τὸ θυσιαστήριον τοῦτο ὁ Χριστό; ἐστιν, ἐν ᾧ
πᾶσα λειτουργιχὴ xal ἁγία συνέστηχε σύνοδο;, καὶ
μαρτυριχαὶ θυσίαι προσάγονται, οὗ ἦν τύπος τὸ
δειχθὲν ἐν τῇ σχηνῇ θυσιαστήριον ἐν τῷ ὄρει τῷ
Μωῦσῇ. Τὰ δὲ θυμιάματα, αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων,
οἷς εὐχταῖον εἴ τι καὶ ἄλλο τῷ Θεῷ προταχθείη, ἐν
μοίρᾳ θυμιαμάτων αὐτῷ λογισθῆναι, τοῦ μοχῥ ηροῦ
τούτον χαὶ δυσώδους βίον τῷ πυρὶ τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ἐξατμισθέντος. Τοσαύτη γὰρ fj περὶ τὸν
Χριστὸν ἀγάπη τὸ ζέον εἶχε χαὶ διάπυρον, ὡς πάντα
ἡγήσασθαι τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος τερπνὰ, σχύθδαλα,
μόνον iva Χριστῷ τῷ Θεῷ ἀποδοθῶσι συνεῖναι. Κα.
“νὸν δὲ ἀναδῆναι ἀπὸ τῆς τῶν θυμιαμάτων ἐντυχία:,
ὅτι χαπνὸς, ὀργὴς τεχμήριον, ὡς χαὶ ἐν τῷ, ε 'Avión
χαπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. » Τοῦτο οὖν οὐ δι᾽ ἄλλο συμ-
θῆναι ἐσχημάτισται, 7| τοῦ δειχθῆναι χάριν καὶ
φανερωθῆναι τὸ τῆς ἀγάπης διάπυρον τῶν ἀγίων τὸ
περὶ τὸν Χριστὸν ὡς πῦρ ἣ τὸν θυμὸν, ὡς χαπνὸν
ὡς xai αὐτῶν τῆς αὐτῇ; τοῖς ἀγγέλοις φύσεως λαχόν-

των, οὐ πρὸς ὁμοίαν δὲ τούτοις εὐαρέστησιν τοῦ πε- D

ποιηχότος χατεσπουδακότων.

Ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου. 'Üpd; ὅτι παρὰ τοῦ
ἀγγέλου ὑπῆρξε τὸ εὐωδεστέρας τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων
γενέσθαι, καὶ ἀξίας τοῦ προσχομίζεσθαι ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ ;

Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος τὸν “ἰθανωτόν. Τὸν
λιδανωτὸν ὅτι θυμιατήριον βούλεται δηλοῦν, χαὶ τὸ
θυσιαστήριον τὸν Χριστὸν, καὶ τὸν καπνὸν, τὸν θυμὸν,
xai τὸ πῦρ τὸ ἀπὸ τοῦ θυδσιαστηρίον, τὸ διάπυρον τὸ
περὶ τὸν Θεὸν τῶν ἁγίων προεξετασθὲν, ἐχομένως

V5 Psal. xvi, 9.

Altare hoc Christus est in quo sita est omnis
saucta ac. ministerialis synodus , et ad quod mar«
iyrum victimz adducuntur, eujus typus erat osten-
sum Mosi in monte altare quod erat in tabernaculo.
Porro incensa sive thymiamata sunl orationes
sanctorum, quibus in votis est si quid etiam aliud
sit quod Deo offerri possil, in parte iucensorum
ipsi recensere : flagitiosa hac et graveolenti vita
igne amoris erga ipsum evaporata : tanta enim
dilectio erga Christum habuit fervorem et ardorein,
adeo ut universas prasentis vit delicias rudera
'esse ducerent, solui pre eo ut eis contingeret uva
cum Christo Deo vitam agere. Funus anten ascei.-
dit a supplicatione incensorum, quia fumus iram
designat , sicut in eo loco ubi dicitur: « Ascendit
fumus in ira ejus *. » Hoc igitur non ob. aliud
contigisse figura;um est, nisi ut ostenderetur gra-
tia, et manifestaretur ardor dilectionis sanctorutn
iu modum ignis erga Christum, 70 aut quod ira
eorum tanquam fuimus ascendat : quasi ipsi, cum
caindem cum angelis sortiti sinl. naturam , uoti co-
nali sint prasstare eamdem cum his animi placabi-
litatem.

De mauu angeli. Vides quod ab angelo proveniaut
ut suavioris sint fragrautige preces. sanctorum , ac
digni sint ut deferantur coràm Deo?

* Ei accepit angelus tiuribulum. Per λιβανωτὸν cum
pro uiuribulo capiatur, et item per altare significari
Christum : per fumum vero iram, per ignem autem
qui ab altari sumitur, ardorem qui est in sanctis
erga Deum, paulo ante inquirendo propositum est.

Digitized by Google
