683

tur Agnus ascendisse, monifestante visione con-
versionem lsrael qu: fiet postremis temporibus,

quam et divus innuit Paulus dum ait : « Cur ple-:

nitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus
erit **, » in Christi videlicet redactus famulitium.
Et cum eo. numerus. centum. quadraginta quatuor
miliiuwn. Numerus horum millium, non illorum est
de quibus przdictum est quod ex unaquaque tribu
crediderunt in Christum : nam si id fuisset, cum
articulo protulissel dicens, Horum centum quadra-
ginta quatuor millium : quoniam autem sine arti-
€ulo protulit, reliquum 681 ut intelligatur hos
dixisse qui ex gentibus crediderunt : dum gratia
divini seminis qux in unoquoque fuit apostolorum,
duodecies operata sit in millecuplo fructum perfe-
ctum fidei eorum qui salvi fiunt ; 767 quibus at-
testatur quod virginitatem prostiterint tam corpo-
ris quam anima, quz apud Hebreos rara fuit.
Quod autem habeant nomen Patris ejus et Filii
&criptum in frontibus, significat quod divina luce
ipsius divini vulius obsignentur, per quod zmulis
in hoc et perniciosis dzemonibus terrori sunt.
Tanquam vocem aquarum. multarum et tanquam
vocem tonitrui magni. Aquarum et tonitrui ac ci-
tharz, vox, significat claritatem. auditui perviam
hymnidici, canori, suavis ac consoni sanctorum
cantus, qui universam complectitur. primogenito-
rum in celis descriptorum Ecclesiam - coetumque
publicum, a quibus laude celebratur primogenita
vocatio. Ego autem opinor quod ne audire quidem

ARETH;E CJESARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

084

Α δείχνυται ἐπιδεδηχὸς τὸ ἀρνίον τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων
ἐπιστροφὴν, παραδηλούσης τῆς ὀπτασίας τοῦ Ἰσραήλ.
"Hv καὶ Παῦλος ὁ θεῖος ἠνίξατο δι᾽ ὧν φησιν * « "Ox:
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται, » οἰκειωθεὶς τῷ Χριστῷ.

Καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἀριθμὸς ρμδ' χιλιάδες. Ὁ αριθ-
pb; δὲ τῶν χιλιάδων οὐχ ὁ αὐτὸς τῶν ἀφ᾽ ἐχάστις
φυλῆς προειρημένων πεπιστευχέναι τῷ Χριστῷ. Ἦ
γὰρ ἂν μετὰ τοῦ ἄρθρου προήνεγχεν, Αἱ pul χιλι-
ἀδες, εἰπών. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ ἀσυνάρθρως, λείπεται
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν νοεῖν αὐτὸν εἰρηχέναι, τῆς ἐν
ἑκάστῳ χάριτος τοῦ θείον σπόρου xal ἀποστολιχοῦ
δωδεχάχις χιλιοστὸν ἀπεργαζομένης, τέλεον τὸν
χαρπὸν τῆς τῶν σωζομένων πίστεως, οἷς παρϑενίαν
χατωρθωχέναι προσμαρτυμεῖ [ὅση σαρκὸς, ὅση ψυ-

Β χῆς (40)), ὃ σπάνιον παρ᾽ 'Ἑδραίοις. Τὸ δὲ ἔχειν τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον xoi τοῦ
Υἱοῦ (41) ἐπὶ μετώπων, δηλοῖ, ὡς τῷ θείῳ φωτὶ τοῦ
προσώπου αὐτοῦ τοῦ θείου σφραγίζονται, & οὗ τοῖς
ἀντιμίμοις ἐπὶ τούτου ὀλεθρίοις δαίμοσι, φοθεροὶ
γίνονται,

Ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν, καὶ ὡς φωγὴν
βροντῆς μεγάλης. 'H τῶν ὑδάτων καὶ τῶν Bpov-
τῶν καὶ τῆς χιθάρας φωνὴ, τὸ διαπρύσιον δηλοῖ τῆς
τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας καὶ τῆς ἐμμελοῦς αὐτῶν καὶ
εὐήχου xal συμφώνου δῆς τῆς πᾶσαν περιηχούσης
τὴν τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων Ἐχκλησίαν
πρωτοτόχων χαὶ πανήγυριν οἷς ἡ πρωτότοχος ἐπι-
φημίζεται χλῆσις. Ἐγὼ δὲ οἶμαι, ὅτι οὐδὲ ἀχοῦσαί

possit quispiam novi cantus mysteria, nisi hi qui ( τις δύναται τὰ τῆς καινῆς ᾧδῆς μυστήρια, εἰ μὴ οἱ

ea canere digni sunt. Cuique enim datur cognitio
juxta puritatis proportionem.

XIV, 4, 5. Hi sunt qui cum mulieribus non sunt
coinquinati : virgines enim sunt. Hi sunt qui sequun-
tur Agnum. quocunque icrit, Hi a Jesu empti sunt ex
hominibus, primitie Deo et Agno, el in ore ipsorum
non est intentum. mendacium, Sine macula. enim
sunt. Hi sunt qui sequuntur Agnum.

Non bec in vituperium matrimonii dicuntur.
Siquidem honorabile est connubium : nec indignum
redditur conjugium, eo quod virginitas dignam
suscipiat laudem. Sed quoniam stella a stella dif-
fert in gloria, hos przcellere ceteros existimamus
post viginti quatuor seniores, propter virginitatem
et tam lingue quam manuum innocentiam, splen-
doremqué virtutum, quem post Christi adventum
nacti sunt : per quem eliam novum docentur can-
ticum, quod vulgo incognitum est : non in presenti
tantum vita, sed etiam in futuro saculo. Quauquam
enim perfecta sit ibi cognitio juxta Apostolum, uni-
cvique tamen rependitur cognitio fuxta puritatis
cujusque proportionem.

Hi sunt qui sequuntur Agnum. Non est id osten-

τὸ Rom. xi, 25.

(40) Inclusa omittebat ed.

ποῦ ἄδειν αὐτὰ ἠξιωμένοι. Ἑχάστῳ γὰρ ἡ γνῶσις
χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς καθαρότητος.

Οὗτοί εἰσιν, οἱ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμοιύνθη-
σαν" παρθένοι γάρ εἰσιν. Οὗτοί εἰσι» οἱ ἀκολου-
θοῦγτες τῷ ᾿Αργίῳ ὅπου ἐὰν ὑπάγῃ" οὗτοι ὑπὸ
Ἰησοῦ ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἂν Spózur, ἀπαρχὴ
τῷ Θεῷ καὶ τῷ ρνίῳ, καὶ οὐχ εὑρέθη iv τῷ
στόματι αὑτῶν ψεῦδος * ἄμωμοι γάρ εἰσιν. Οὗτοί
εἰσιν οἱ ἀχοιιουθοῦντες τῷ ᾿Αρνίῳ.
ν᾿ Οὐχ ἀτιμουμένου τοῦ γάμου τὰ παρόντα. Τίμιος
γὰρ ὁ γάμος " xat ob τῷ ἀξιεπαίνῳ τῆς παρθενίας ὁ
γάμος ὑποδύεται τὸ ἀνάξιον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ ἀστὴο
ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ, τούτους μετὰ τοὺς εἶχοσι-
τέσσαρας πρεσδυτέρονς τῶν λοιπῶν εἶναι ἡγούμεθα
προὔχοντας, διά τε τὴν παρθενίαν xal τὸ ἐν γλώσσῃ
πε χαὶ ἐν χερσὶν ἄμωμον, μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν χτωμένους τὴν ἐν ἀρεταῖς λαμπρότητα,
δι᾽ ἧς xat τὴν καινὴν ᾧδὴν διδάσχονται, τοῖς πολ-.
λοῖς οὐ μόνον χατὰ τὸν παρόντα βίον, ἀλλὰ χαὶ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἄγνωστον. Εἰ γὰρ καὶ τὸ τέλειον
τῆς γνώσεως ἐχεῖ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἀλλὰ ἄνα-
λόγως τῇ ἑαυτοῦ χαθάρσει ἐχάστιρ ἐφαπλοναένης
«ἧς γνώσεως.

οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ "Apriq. Οὐ δια-

(41) Καὶ αὐτοῦ ed.

Digitized by Google
