593

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

504

Kal ἰδοὺ ἵππος xAopóc. Ὃ χλωρὸς ἵππος, ὀργῆς: A — Et ecce equus pallidus. Equus χλωρὸς, id est, pal-

σύμθολον᾽ xat οὕτως ἡ χλόη ἡ ὑπὸ ἰατρῶν καλουμένη
χλωρά. Ὁ δέ γε θάνατος χαὶ ὁ ἄδης καταστρατεῦσαι
νοητῶς ἔστησαν χατὰ τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων, καὶ
δίκην εἰσπράξασθαι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείας.
Οὕπω δὲ τῷ λόγῳ ἡ τελεία καθαίρεσις τῶν δαιμόνων
εἰσφέρεται, ἀλλὰ μόνον τετάρτου μέρους, ἐπειδὴ τῷ
λόγῳ τῆς μετὰ χεῖρα ὀπτασίας, οὕπω χατὰ τὸ τρί-
*ov πάθος ἐπράχθη Χριστοῦ. Τὴν δὲ χαθαίρεσιν
«τροπιχῶς σφαγὴν ὀνομάζει, καὶ λιμὸν τῶν πάλαι
προσκυνούντων αὐτοῖς τὴν ἔχλειψιν, καὶ τὸν ἀφανι-
σμὸν τῆς τυραννίδος αὐτῶν xal ὑπὸ τῶν θηρίων
διαφθορὰν αὐτῶν, θηρία καλῶν γῆς, τὰς τῶν δαι-
μόνων καθ᾽ ἡμῶν εἰς φθοροποιὰ πάθη ὀχλήσεις xat
ἐπαναστάσεις.

“Ἄλλως ἐκ τῶν τοῦ ᾿Ανδρέου. ἘἙῤπέθιος δὲ ὁ
Παμφίλου ἐν τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ 9' λόγου τῆς
"ExxAnciuctixüc ἱστορίας γράφει τάδε" "Ev τῇ
τῶν διωγμῶν ἀχμῇ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ Ῥωμαίων βασι-
λεύοντος, ὑπὸ μὲν λιμοῦ χαὶ λοιμοῦ κατασκήψαντος
αὐτοῖς σὺν ἑτέροις συμπτώμασιν, ἄπειρα πλήθη
διεφθείροντο, ὥστε ταφῇ μὴ δύνασθαι παραδίδοσθαι,
χαίπερ Χριστιανῶν τότε φιλοτίμως περὶ τὰς κηδείας
ἐσχολημένων, xol τῷ φιλανθρώπῳ τοὺς πεπλανη-

μένους ἐναγόντων πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν.

Ὑπὸ δὲ ᾿Αρμενίων ἐπαναστάντων Ῥωμαίοις οὐχ
ὀλίγους ἀνῃρῆσθαι ῥομφαίᾳ, Καὶ ὑπὸ χυνῶν δέ
φησιν ἀνηλῶσθαι τὰ τῶν θανόντων σώματα, ὡς
λοιπὸν τοὺς λειπομένους εἰς χυνοχτονίαν τραπῆναι,
᾿ δεδιότας μὴ καὶ αὐτοὶ θανόντες ζῶντας τούτους τάφους
χτήσωνται, Οὐχ ἀπειχὸς δὲ τοῖς χυσὶ τῆς αὐτῆς
θοίνης χαὶ ἀγρίους θῆρας συμμετέχειν διὰ τὸ τῆς
τροφῆς ἄφθονον. Καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ δὲ γενεᾷ τούτων
ἕχαστον συμδὰν ἔγνωμεν, ἐκ τῶν νυνὶ φαινομένων.

ΚΕΦΑΛ, IZ.

Αὐσις τῆς πεμπτης σφραγῖδος τὴν τῶν ἁγίων
χῶν σημαίνουσα πρὸς Κύριον καταθδόησιν,
τὸ γενέσθαι συντέλειαν.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον
ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν &oga-
γμένων διὰ τὸν 16γον τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὴν μαρ-
tuplar τοῦ 'Αρνίου ἣν εἶχον. Καὶ ἔχραξαν φωνῇ
μεγάλῃ λέγοντες" Ἕως πότε, ὁ Δεσπέτης ὁ ἅγιος
καὶ ἀληθινὸς, οὐ κρίνεις καὶ ἐκδικεῖς τὸ αἷμα
ἡμῶν ἐκ τῶν κατοιχούντων ἐπὶ τῆς γῆς; Καὶ
ἐδόθη αὐτοῖς στολὴ 1λευχὴ, καὶ ἐῤῥέθη αὐτοῖς,
ἵνα ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον, ἔως πληρώσονται
καὶ οἱ σύνδου.ῖοι αὐτῶν, καὶ οἱ ἀδειῖιροὶ αὐτῶν,
καὶ οἱ μέλλοντος ἀποχτείνεσθαι ὡς καὶ αὐτοί.

Τῆς πέμπτης σφραγῖδος τὴν λύσιν, οἱ τὴν τῶν
προειρημένων τεσσάρων εἰς τὰ Χριστοῦ πάθη καὶ
τὰ τῆς σωτηρίου ἡμῖν [ἐνανθρωπήσεως οἰχονομιχῶς
τελεσθέντα προσνέμοντες, ὡς; ἤδη παρεθέμεθα, xat
ταύτην εἰχότως τὴν καταδόησιν τοῖς προτελειωθεῖσιν
ἀνάψει προφήταις xal θεοσόφοις ἀνδράσι τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἐπιδημίαν ποθοῦσι χαὶ τὴν ἀναβολὴν αὐτῖς

lidus aut viridis, geritirze symbolum : sicut εἰ χλόη,
id est, herba quo» a medicis χλωρά appellatur.
Mors autem et infernus steterunt, ut spiritualiter
pugnarent adversus scelestos daemones, et snppli-
cium inferrent propter hominum interemptionem.
Nondum tamen hoc sermone infertur perfecta
demonum interemptio, sed ex quarta duntaxat
parte : quoniam juxta presentem visionem nondum
perfecta est Christi passio ex tribus partibus.
Porro vastationem tropice nominat occisionem :
et famem, illorum defectionem qui ipsos olim ado-
raverunt : et. interitum tyrannidis ipsorum dicit
vastationem vel corruptionem eorum a bestiis :
vocans beslias terre dimonum adversum ros

B vexationes et insultus ad sfflictiones, qu:e adducant

interitum.

Alo. modo ex. Andrea, Eusebius vcro Pamphili
octavo capite libri noni Ecclesiastice historie in
hunc scribit modum : In fervore persecutionum sub
Maximiano qui Romanis imperabat, fame et peste
inter hzc prater czeteros casus grassante, innumera
multitudo moriebatur, adeo ut ipsi sepulcro tradi
non possent : quanquam Christiani tune enixe ac
liberaliter cirea funera occuparentur, et seductos
humanitate inducerent ad veritatis agnitionem. Ab
Armeniis vero, qui in Romanos insurrexerunt, non
paucos dicit gladio fuisse trucidatos, et morientium
corpora a canibus fuisse consumpta : sic πὶ postmo-

C dum czteri qui relicti erant, ad canum interem-

ptionem converterentur, veriti ne et ipsi morientes,

hos, si viverent, sepulera sortirentur. Non est

autem absurdum ut canes inipsis quoque alimentis
participes faciant fer: agrestes, propler escas abun-
dautiam. 706 In nostra etiam natione borum sín-
gula contigisse cognovimus ex his qux nunc appa-
rent.

CAPUT XVII.

Solutio quinti sigilli significans clamorem sancta-
rum animarum ad Dominum, ut. fiat consum-
matio.

VI, 9-11. Et cum aperuisset quintum sigillum, vidi
subter altare animas interfectorum propter. verbum

Dei, et propter testimonium Agni quod habebant : εἰ

D clamaverunt voce. magna, dicentes : Usquequo, Do-

mine, qui es justus el veraz, non judicas et vindicas
sanguinem nostrum de his qui habitant. in terra? Et
data est ipsis stola alba, dictumque est eis ut re-
quiescerent adhuc ad tempus, donec complerentur
conservi eorum, el fratres. eorum, et qui occidendi
erant sicut et ipsi.

Quinti sigilli apertionem, hi qui predictorum
quatuor solutionem Christi passionibus attribuunt,
et his quz dispensatorie peracta sunt circa saleta-
rem nobis incarnationem, sicuti jam preposuimus,
hanc etiam querelam et clamorem merito prophetis
tribuunt antea smortuis. et Dei sapientia plenis
viris, Christi adventum exoptantibus, ejusque mu-

Digitized by Google
