655

ARETH/E C/BSARE/E CAPPADOCIJE EPISCOPI

656

exhalatio nebulas constituit, qua exhalatione ju A τητὰ xal δι᾽ ἀφάνειαν καὶ EA, ftot φῶς ἡλιαχὸν

pluviam discussa, et velut concoctione facta, quod
ex ea manet indigestum, ad nubis cedit generalio-

ἐμφιλοχωρεῖ, ὡς εἶναι οἱονεὶ νέφος πεφωτισμένον
χαὶ διαυγές,

nem :in qua propter raritatem et quamdam obscuritatem, caliditas etiam sive 'solare lumen libenter
immoratur, ut sit veluti nebula illuminata ac pellucida.

Et occisa sunt in. terremotu nomina. Specialiori
usus est promulgatione. Neque enim nomina occisa
sunt: quomodo enim fleri posset ut. in ordinem
sive aciem redigerentur, qua: »bsque subjecte rei
productione et producuntur et esse desinunt, veluti
declarant viri in his rebus eruditi? Sed'intelligen-
dum estdictum hoc, quod illi sint. occisi adversus
quos nomina sunt posita.

748 CAPUT XXXII.

Kal ἀπεκτάγθησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα.
Ἰδικώτερον χέχρηται τῇ ἐπαγγελίᾳ. Οὐ γὰρ τὰ
ὀνόματα ἀπεχτάνθη " πῶς γὰρ τὰ ἐν τάξει συμὄε-
δηχότων κείμενα, ἃ χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένου
φθορᾶς γίνεται xal ἀπογίνεται, ὡς; οἱ περὶ ταῦτα
δεινοὶ ἐμφανίζουσιν ; ἀλλ᾽ ἐχεένων ἀναιρεθέντων
τῶν χαθ' ὧν τὰ ὀνόματα τέθειται, τὸ λεγόμενον
νοητέον.

KE9AA. ΔΒ,

De septima tuba. εἰ sanctis Deum laudantibus οὐ B Περὶ τῆς ἐδδόμης σάλπιγγος, xal τῶν ὑμνούν-

futurum. | judicium.

XI, 15-18. Et. septimus angelus tuba. cecinit, et
facte sunt. voces magna in. celo, dicentes : Factum
est regnum hujus mundi Domini nostri Jesu Christi,
εἰ regnabit in. secula. seculorum. Et viginti quatuor
seniores qui sunt in conspectu throni Dei, qui sedent
auper sedes suas, ceciderunt in facies suas, et adora-
verunt Deum, dicentes : Gratias agimus tibi , Domine
Deus onmipotens, qui es εἰ qui eras, quoniam. acce-
visti potentiam twam| magnam, el regnasti, et gentes
indignate sunt, Et venit ira tua et tempus mortuorum
ut judicentur, et. reddas mercedem servis tuis pro-
phetis et sanctia, el iis qui timent nomen tuum, pusil-
lis et magnis, et perdas eos qui perdunt terram.

tur τῷ Θεῷ ἁγίων ἐπὶ τῇ με.11ούσῃ κρίσει.

Καὶ ὁ ξόδομος ἄγγελος ἐσάϊλλπισε, καὶ ἐγένοντο
φωγαὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ, «Ἰέγουσαι" Ἐγέ-
vero ἡ βασιλεία τοῦ κόσμον, καὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Kal οἱ εἰκοσιτέσσαρες zps-
σθύτεροι, οἱ ἐγώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, οἷ
κάθηνται ἐπὶ τοὺς θρόνους αὑτῶν, Éxscor ἐπὶ
τὰ πρόσωπα αὐτῶν, xal προσεχύνησαν τῷ Θεῷ,
Aévortsc* Εὐχαρισεοῦμέν σοι, Ηύριε ὁ Θεὸς ὁ
παγτοχράτωρ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἣν, ὅτι εἴληφας τὴν
δύναμίν σου τὴν μεγάλην. καὶ ἐθασίλευσας,
xal τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν. Καὶ ἥἤ,1θεν ἡ ὀργή σου
xal ὁ καιρὸς τῶν γεχρῶν κριθῆναι xal δοῦναι

τὸν μισθὸν τοῖς δούζοις σου τοῖς προφήταις καὶ τοῖς ἁγίοις, καὶ τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά aov,
τοῖς μιχροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις, καὶ διαφθεῖραι τοὺς διαφθείροντας τὴν γῆν.
Buccinatio septimi angeli ostendit quz sunt. ter» 5 Τὰ τῆς τρίτης οὐαὶ ἡ τοῦ ἑδδόμου ἀγγέλου σάλ-

1i Ve, nempe voces magnas in. codo resonantes,
decretum ac sententiam inducentes, nam hoc sibi
vult earum dicere. Quid est igitur quod notum fit?
Factum est. regnum, Semper quidem Deus regnat,
neque incepit, neque desinet, sive omnia intelli-
gantur, sive intellectu non attingantur : neque enim
cuncta complectitur humana intelligentia, imo sine
initio et sine fine universorum Dominus est domina-
ter. Quoniam autem mundanus principatus ac re-
gnum quandoque ipsi ostenditur non subjectum, suis
inturhescens vanitatibus : hinc autem accedit corru-
ptibili huic mundo veluti per somnium gloria ad per-
ditionem, dum quatiuntur ac compescuntur hi qui
supet lerram regnant ac tyrannidem agunt, non
tanen vere, sed veluti per speculum ac simulacrum :
solus is qui vere Deus ac rex est perpetuo prin-
cipatu ac potentia, 7/59 dictus est principatum
tenere ac regnare in szcula.

Ceciderunt in facies suas. Quoniam casus etiam
signilicat vulgarem corporis dispositionem , ue hoc
suspicareris, subjunxil : in facies suas : qui honor
debel heris tribui ab his qui minimi suntac infe-
riores in lionore,

(55) Ed., φϑορὰν, κατὰ τῶν σαλευθέντων xax παυσαμένων τῶν

οὐχ ἀληθῶς.

πισις παριστᾷ, φωνὰς μεγάλας ἐν οὐρανῷ ἐξηχου
μένας, δήλωσιν ἐμποιούσας. Τοῦτο γὰρ βούλετα: τὸ
λέγειν. Τί οὖν τὸ δηλούμενον ; Ἐγένετο ἡ βασελξία.
"Ad μὲν ὁ Θεὸς βασιλεύει, οὔτε ἀρξάμενος, οὔτε
παυσάμενος, νοουμένων τε πάντων xal ἀνεννοήτων
(ὅτι μηδὲ πάντων ἡ ἀνθρωπίνη περιδράττεται νόη-
σις), ἀλλὰ καὶ ἀνάρχως xal ἀτελευτήτως ἐστὶ πάν-
τῶν Κύριος ὁ Δεσπότης. Ἐπειδὴ δὲ ἡ χοσμικὴ ἀρχὴ
xai βασιλεία ἔσθ' ὅτε τὸ ἀνυπότακτον ἐπεδείξατο
αὐτῷ οἰχείαις ματαιότησι χορυφουμένη, ἧχε δὲ τὸ
ἀπὸ τούτου ὀνειρώττουσα δόξα τῷ θνητῷ τούτῳ
κόσμῳ πρὸς φθορὰν, λυθέντων καὶ παυσαμένων τῶν
ἐπὶ γῆς βασιλενόντων καὶ τυραννούντων οὐκ ἀλη-,
θῶς (55), ἀλλ᾽ ἐν ἐσόπτρῳ τε καὶ ἰνδάλματι, μόνος
ὁ τῷ ὄντι Θεὸς χαὶ βασιλεὺς κρατεῖν καὶ βατιλεύει».
εἰς τοὺς αἰῶνας ἀδιαδόχῳ χράτει καὶ ἐξουσίᾳ εἴτ
ρηται.

Ἔπεσον ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν. Ἐπειδὴ à
πτῶσις xol τὴν ἁπλῶς κάθεξιν σημαίνει, ἵνα μὴ
τοῦτο ὑποληφθείη, ἐπήγαγεν, ἐπὶ τὰ πρόσωπα
ἑωυτῶν, ὅπερ τῇ Δεσποτικῇ ἐποφείλεται παρὰ τῶν
εὑποδεεστέρων τιμῇ.

i-i

eu.

γῆς βασιλενόντων καὶ τυραγνούντων

Digitized by Google
