651

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

658

Kal ἤλθον ἡ ὀργή cov. Πολλὰ, φησὶ, μακροθυ- A — Etvenitira tua. Cum hactenus cum bis qui olim

μήσας ἔτι τοῖς málad, ἐπεὶ μηδὲν ἀπώναντο τῆς
χρηστότητός σον, νῦν χατὰ χαιρὸν ἦλθες. Καιρὸν
δὲ τῶν νεχρῶν τὸν τῆς παγχοσμέίου φησὶν ἀναστά-
σεως, ἐν ᾧ ἑκάστῳ χαταλλήλως δοθήσεται τὰ ἐπί-
χειρα. Διὰ δὲ τῶν προφητῶν, xal τῶν ἀγίων, xal
τῶν ᾿φοδουμένων τὸν Θεὸν, τὰ τρία τάγματα τῶν ρ΄
xai ξ΄, καὶ τεσσάρων χαρποφορούντων φησὶ, τῆς
πρώτης λήξεως τῶν ἀποστόλων ἀξιουμένων, xa
τῆς ἐπὶ δώδεχα θρόνων ἱδρύσεως. Ὡσαύτως καὶ
τοὺς προφήτας μάλιστα τοὺς ὑπολυσσώσα'ς xat
αὐτῶν βασιλέων τιμωρίαι; ὑποδληθέντας. Μιχροὺς
δὲ καὶ μεγάλους. Μιχροὺς, τοὺς ἧττον ἁγίους, με-
γάλους, τοὺς μᾶλλον ὑπερέχοντας ἁγιότητι. Ἐπεὶ
δὲ διττὸς ὁ φόδος, ὁ μὲν πρυκαταρχτιχὸς, ὁ δὲ τ-
λειωτιχὸς, καὶ τοῦ μὲν προχαταρχτικοῦ τοῖς οὕπω
τὴν ἀθώωσιν εἰληφόσι συνόντος, τοῦ τελειωτιχοῦ δὲ
τοῖ; ἤδη ὑπὸ Θεοῦ ἀνειλημμένοις, οἷς καὶ διὰ φό-
ὅου ἀεὶ τὸ μή τι αὐτοῖς ἐνδεῖ, ὃν εἰκὸς ὑπεῖναι τοῖς
σφόδρα ἀγαπῶσιν' οὐκ ἀποθλητέον οἶμαι τὸ ἀπὸ τῶν
ἁγίων ὑποσταλῆναι toU; φοδουμένους, ὡς τῶν μὲν
μεχρῶν τῷ ὄντι φόδῳ ἐνεχομένων, τῶν δὲ μεγάλων
οἵ ἔχουσι τὸ θαῤῥεῖν, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τῷ θάῤῥει
τὸν φόδον παρομαρτεῖν. Ἑ χατέροις τοίνυν ὁ qó6oc
διὰ τὴν ἀντίδοσιν: τὴν πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων
καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, τοῖς μὲν μεγάλοις, αὐτὸ τοῦτο
μὴ πεποιθένας ἑαυτηῖς προσεῖναι, τὸ. ἀνελλιπὲς, τοῖς
μικροῖς δὲ ἀνενδοιάστως ἐλπιζομένοις σώζεσθαι, καὶ
ὅτε τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους ὑπέδαλλον ἀπηνέσι κακοῖς,

xai οἷς ἄλλοις ἀτόποις αὐτῶν ἔργοις ἐμίαναν τὴν C

γῆν xai διέφθειραν.

KE9AA. ΛΓ΄.

Πεοὶ τῶν διωγμῶν τῆς 'ExxAncíac τῶν προτέ-
pev, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿γτιχρίστου.

Καὶ ἠνοίχθη ὁ ναὸς ἐν τῷ οὐραγῷ, καὶ ὥρθη
ἡ κιδωτὸς τῆς διαθήκης τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ναῷ
αὑτοῦ. Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ
βρονταὶ, καὶ χάλαζα μεγάλη.

Μετὰ τὴν εὐχαριστήριον δόξαν τῶν ἀγγέλων καὶ
τῶν ἰσαγγέλως ζησάντων, ἠνοῖχθαι τὸν οὐρανόν φησι
καὶ ὀφθῆναι τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης, οὐρανὸν τὴν
ὑπεράνθρωπον λέγων γνῶσιν, ἐν ᾧ καὶ τεθησαύρι-
σται « ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε,
χαὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Ἐν τούτῳ τῷ τῆς
γνώσεως οὐρανῷ καὶ ἡ χιδωτὸς ὥφθη τῆς διαϑή-
χης. Τί δὲ 6v αὐτῆς δηλοῦν ἐθελούσης τῆς ὀπτασίας ;
Τὸ ὅτι, ὥσπερ ἐν ἐχείνῳ καιρῷ εἴρηται Μωῦτῇ, συμ-
θολικὰ ταῦτα τὰ παραταττόμενα αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐνεργείας ἐχόμενα (« "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις
πάντα χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει o)
οὕτω χαὶ νῦν ταῦτα εἰσηγεῖται, τῶν ὁρωμένων xat-
αλλήλως τῷ οὐρανίῳ ὕψει μετεωρίζων τὴν γνῶσιν.
Καὶ ἐπειδὴ τῇ ὑποδείξει Μωῦσῇ τῆς κιδωτοῦ τῆς
διαθήχης προτέλεια αἱ ἀστραπαὶ xal βρονταὶ κατὰ

4. [ Cor. n, 9. *" Exod, xxv, 40.

fuerunt plurimum remoratus fueris : in nullo enim
tua fruiti sunt bonitate : nunc opportune venisti.
Tempus autem mortuorum dicit tempus universalis
resurrectionis, in quo unicuique convenientia da-
buntur przinia. Per prophetas autem et sanctos ac
timentes Deum, iutelligit tres ordines illorum cen-
tum octoginta quatuor millium qui Deo fructum
afferunt : nempe apostolorum qui digni habentur
prima sorte, et ut constituantur super duodecim
sedes. Similiter et. prophetas potissimum dicit eos
qui immania sustinuerunt regum adversus se exas-
peratorum supplicia. Pusillos vero dicit minores
sanctos, magnos autem qui majori przcelluerunt
sanctitate. Verum quia duplex est timor, unus
quidem initialis et. alet consummativus : initialis
est eorum qui nondum acceperunt ut impune au-
derent accedere : perfectus vero eorum qui jam a
Deo assumpti snnt, qui etiam semper verentur ne
quid sibi desit eorum quze decet esse in. his qui ve-
hementer amant. Non opinor rejiciendum esse quod
a sanctis separati sinl ii qui timent : quasi pu-
silli sint qui vero timore tenentur, magni vero qui
possunt ;confidere sicut dictum est, ac confidentia
timorem comitari. Utrisque igitur convenit timor
ob retributionem qua fit juxta dignam eorum qux
ip xiia peracta sunt remuherationem : maognia
quidem, quod non safis fidant hoec ipsum sibi con-
Aingere absque defectu : pusillis vero, quod certo
sperent se salvandos etiam dum servos Dei gravibus
efflixerunt malis, aliaque absurda patraverunt
opera, quibus conspurcarunt accorruperunt terram,

750 CAPUT XXXIII.

De prioribus. Ecclesim persecutionibus, et. iis. qua
sub. Antichristo fient.

XI, 19. Et apertum est. templum Dei in. calo, et
apparuit arca testamenti: Domini in. templo suo. Et
facta suni fulgura. ei voces ac. tonitrua. et grande
magina.

Post gratiarum actionem. et gloriam datam ab
angelis et iis qui vitam duxerunt angelicam, aper-
tum fuisse colum dicit, visamque fuisse arcam
testamenti, coelum vocans cognitionem plus quam

D humanam, iu quo etiam recondita sunt « qui

oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho
mins ascenderunt, quz praparavit Deus diligen-
tibus se **. » In hoc cognitionis coelo arca quoque
testamenti visa est : quid autem voluit per hoc vi -
sio ipsa significare *. Quod, quemadmodum illo tem-
pore Mosi dietum est, ea qux ipsi jubebantur si-
gnificativa esse, nec veritatis efficaciam habere:
« Vide, inquit, omnia facias juxta typum qui tibi
ostensus est in monte** : » Ia nunc quoque liec
enarrantur, convenienti modo attollendo cogni-
tionem eorum qux videntur ad celestem sublimi-
tatem. Et quoniam dum arca testamenti Mosi de-

Digitized by Google
