109 COMMENT. IN

Ὀλιζωθῆναί φησι τὸν Εὐφράτην ποταμὸν, πρὸς A

πάροδον τῶν βασιλέων τῆς γῆς, εἰς τὸν χατάλληλον
πόλεμον. € Ἐγερθήσεται γὰρ, » φησὶν ὁ Κύριος ἐν
Ἐαγγελίοις, « ἔθνος ἐπὶ ἔθνος xat βασιλεία ἐπὶ βα-
σιλείαν. » Τούτους δὲ ἐκ τῶν Σχυθιχῶν μερῶν εἶναι
τοῦ Γὼγ χαὶ Μαγὼγ εἰχός. Οὐχ ἀπογνωστέον δὲ xat
τὸν ᾿Αντέχριστον ἐχ τῶν ἀναιολιξῶν μερῶν τῆς
Περσίδος ὁρμᾶσθαι, ἔνθα ἡ φυλὴ τοῦ Δὰν ix ῥίζης
'E6palov, ἅμα καὶ ἑτέροις βασιλεῦσιν ἣ μεγιστᾶσιν,
ἐπεὶ καὶ χατὰ τούτων τὸ βασιλιχὸν ἔσθ᾽
ὄνομα, ὡς ἐν τῷ, « Π᾿ιρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς,»
οὐχ ὄντος μέντοι βασιλέως τοῦ Πιλάτου. Περαιοῦ-
σθαι δὲ τὴν Εὐφράτην, fj ψυχικὸν f] σωματιχὸν ἐπά-
ξοντας θάνατόν φησι" Ψυχιχὸν, διὰ τὸ ἐνεργείᾳ δαι-
μόνων καὶ παραχωρήσει Θεοῦ, μᾶλλον δὲ χἀὶ αὐτοῦ

᾿κοῦ θεοῦ, εἰς δοχέμιον τῶν ἑαυτοῦ θεραπόντων, οὐχ
ὡς ἀγνοοῦντος, ἀλλ᾽ εἰς φανέρωσιν τοῖς ἄλλοις τῶν
ἑαυτῷ προπσανεχόντων, ἣ μὴ, ἐξάγοντος τὰ τοιαῦτα
συμθαίνει». Σωματιχὸν δὲ τῶν Ex γῆς ζώντων ἀξίων
διαλελοιπέναι, ὡς μὴ χαὶ χὐτὴν τοῖς μιαροῖς ἔργοις

᾿ αὐτῶν ἐξαχρειοὖν, ἔργον οὖσαν ἀγαθοῦ ποιητοῦ xat
χωρίον ἀνεπηρέαστον τοῖ; ἐναμέίλλως τοῦ πεποιη-
χότος βιοῦν ἡτοιμασμένοις.

Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος πγνεύ-
ματα ἀχάθαρτα τρίω. Tposunaxouctéov τὸ ἐξιόντα,
ly fj Εἶδον Ex τοῦ στόματος τῶν τριῶν ἐξιόντα πνεύ-
pata ἀχάθαρτα τρία, ὡς βατράχους. Ἔχ τούτων
δείχνυται, τὸν μὲν διάδολον, ὡς δράκοντα ἐν τῷ ἰδίῳ
προσώπῳ δείχνυσθα:, τὸν ᾿Αντίχριστον δὲ ὦ; θηρίον,
τὸν ψευδοπροφήτην δὲ ἕτερον παρὰ τὸν ᾿Αντίχριστον,
Καὶ δράκοντα μὲν τὸν διάδολον, διὰ τὸ χεχρῆσθαι
σχολιοῖς τοῖς χινήμασι, θηρίον δὲ, τὸν ᾿Αντίχριστον. Οὐ
γὰρ ἀνθρωπίνως τὴν ἀνθρωπείαν ὑποδὺς (53) πρόεισι
φύσιν, θηριωδῶς δέ. Τὸν ψευδοπροφήτην δὲ αὐτὸ τοῦτο
ὅπερ ἐστὶ, ψεύδεα χατὰ τὸν ποιητὴν εἰπεῖν, εἰδότα ἐτύ-
pototy ὅμοια. Τούτων ἐχάστον τῶν στομάτων ἰσάριθμά

φησιν ἀποθλύξεσθαι ἀκάθαρτα πνεύματα βατράχοις
ὅμοια, ἀλλ᾽ οὐ βατράχους. Πρῶτον, ὡς τῆς τραχείας
τούτων βοῆς οὐ πρός τινὰ εἰς Θεὸν ὕμνον οἵας τε
οὔσης παραλαμθάνεσθαι, ἀλλὰ ταραχὰς καὶ θορύδους
προσποριζούτης, ὡς ἔθος ἀεὶ τῶν δαιμονίων χαὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν τῷ βορδορώδει βίῳ ἐμφιλοχωρούντων,
ὥσπερ ἀπ᾽ ἐναντίας τῶν Θεῷ φίλων τῷ σχληρῷ (54)
χαιρόντων xal τῷ χαρτεριχῷ τῆς ψυχῆς, ὕμνοις καὶ
δαῖς καὶ ἐξομολογήσεσι μεγαλύνειν τὸν Θεόν. Τῷ
τριαδιχῷ δὲ ἀριθμῷ καὶ οἱ φθορεῖς xal τὰ ἀπὸ τῶν
στομάτων αὑτῶν ἐξοχετευόμενα δαιμόνια, ἵνα τῷ
ἀριθμῷ τούτῳ ἀπατῶσι, ὡς τῇ πανυμνήτῳ ἁγίᾳ
Τριάδι εὐαρεστεϊσύαι.

"A ἐχπορδϑύεται ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς οἰκουμέ-
vnc δίης, συναγαγεῖν αὑτοὺς εἰς τὸν πόλεμον
τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ τοῦ
παντοχράτορος. ᾿Ιδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτης. Μα-
κάριος ὁ γρηγορῶν, καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὑτοῦ
Tra μὴ γυμνὸς περιπατῇ, καὶ βλέπωσι τὴν ἀσχη-
μοσύνην αὐτοῦ. Καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν

** Mattb. xxiv, 1. *9 Psal. i, 2.

(55) ἡδύς vulgatus textus.

τε τάττεται -

APOCALYPSIN. 110

Imminutum fuisse dicit flumen Euphraten ad
transitum regum terre in mutuum bellum. Nam
« Exsurget, » ait Dominus in Evangeliis, « gens in
gentem et regnum in regnum δ. » Porro hos ex
Scyhatum esse partibus Gog et Magog verisimile
est. Neque etiam reprobandum est. ab orieialibus
Persidis partibus Antichristum exoriri, ubi tribus
Dan e ràádice Hebrzeorum commoratur simul cum
c:eleris regibus aut primatibus : quoniam his quo-
que interdum regium nomen attribuitur, ut cum
dicitur, « Astiterunt reges terrae **. » Siquidem Pi-
latus non erat vere rez. Transire autem Euphraten
ait inducentes aut anim: aut corporis mortem :
anime quidem, eo quod talia operatioue dienionum
ex permissu Dei contingant : magis autem ipso
quoque Deo illos educente ad probationem famulo-
rum suorum : non quod ignoret, sed ut aliis ma-
nifestum faciat qui ad se accedant et qui non. Cor-
poris vero mortem, in his qui digni sunt ut de terra
viventium deleantur, ne ipsam quoque suis nefa-
riis operibus corrumpant, qux: boui opiticis opus
est et regio innoxia, his qui diverso modo vivere
parati sunt, juxta id ad quod facti suut. —

Et vidi ex ore draconis spiritus immundos. tres.
Subaudieudum est. egredientes, ut sit sensus : Vidi
ex 7885 ore trium egredientes spiritus immundos
ires in modum ranarum. Ex his ostenditur diabo-
jum quidem veluti draconem in propria persona
significari, Antichristum vero tanquam bestiam,
€ pseudoprophetam autem. alterum. priter Antichri-

stum. Et draconem quidem diabolum, eo quod obli-

quis utatur motibus : bestiam vero Antichristum,
ut qui non bumano more couversetur in humana
natura, sed magis. ferino more : pseudopropletam
autem hoc ipsum quod et, nempe qui in modum
poet: mend:cia dicere novit veris similia. Ex
uniuscujusque horum ore dicil pari numero sca-
turire immundos spiritus ranis similes, se] nou sa-
nas : primum quod aspera horum vox non possit
ad aliquam Dei laudem assumi, sed ad turbationes
ac tumultus excitandos : quodque semper moris sit
dzmonibus ac peccatoribus fetida ac coemoienta vila
delectari, quemadmodum ediverso Dei amicis quod
duro gaudeant, et animi tolerantia ac fortitudine,

D bymnis et canticis ac confessionibus Deum magni-
ficent, Ternario autem numero sunt ct corruptores
et quie ab ore corum egrediuntur daemonia , ut lioc
numero fallerent, quasi laudatissima | ac sanctis-
sim Trinitati grati essent,

XVI, (4-16. Qua egrediuntur ad reges universi
orbis ut congregent eos ad pralium magni illius drei
omnipotentis Dei. Ecce venio sicul fur. Beatus est
"qui vigilat, e£ qui servat vestimenta sua, ne nudus in-
cedat , et videant turpitudinem ejus. Et congregatit
eos in locum qui dicitur Hebraice Ermagedon.

τόπον τὸν καιούμεγον ᾿Εὐδραϊστὶ 'Ερμαγεδών.

(54) Legebatur κλήρῳ, quod sorte sua audeant.

Digitized by Google
