9 ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCL/E EPISCOPI

captivitatem ducit, in. captivitatem. vadit :
gladio occidit, oportet eum gladio occidi. Hic esi
patientia e& fides sanctorum,

In praecedentibus dictum est quod tempus ad-
ventus Antichristi et fraudulente ipsius potestatis
tribus annis et diinidio consummetur : nam hoc tem-
porale spatium conficiunt menses quadraginta
duos.

Et adorabunt. eum omnes. qui habitant in. terra.
Cum paricula πᾶς, id est omnis, trahat. seeum
comprelensivam intelligentiam, ue hoc etiam loco
ita accipi intelligatar ut Antichristus adorationem
habeat universi generis humani, signum tradidit

0:6

si quis A κόσμου. Εἴ τις ἔχει obc, ἀκουσάτω" εἴ τις αἷχμ-

aAucíay συγάγει, εἰς αἰχμαλωσίαν ὑπάγει" el τι;
ἐν μαχαίρᾳ ἀποκτενεῖ, δεῖ αὐτὸν iv μαχαίρᾳ
ἀποχτανθῆναι. Ὧδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ : καὶ ἡ ai-
στις τῶν ἁγίων.

Ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται, ὡς ὁ τῆς ἐπιδημίας
τοῦ ᾿Αντιχρίστου καιρὸς, xal τῆς ἀπατηλῆς αὐτοῦ
ἐξουσίας, εἰς τρία ἥμισυ ἔτη συντελεῖται. Τοῦτο γὰρ
οἱ τεσσαραχονταδύο μῆνες χρονιχὸν διάστημα συν-
ἀγουσιν.

Kal προσχυνήσουσιν αὑτὸν πάντες ol κατοι-
κοῦγτες ἐπὶ τῆς γῆς. Περιληπτιχὴν ἔννοιαν ἐπισυ-
ρομένου τοῦ, πᾶς, μορίου (ἵνα μὴ κἀνταῦθα τοῦτο
παραληφθὲν εἰς παντὸς ἀνθρωπένου γένους σχεῖν τὸν
᾿Αντίχριστον ἐννοηθῇ τὴν προσχύνῃησιν), γνώρισμα

eorum qui ipsum adorarent, illos dicens adorare D παρέσχε τῶν προσκυνούντων τούτῳ, ἐχείνους λέγων

qui habitant in terra : quos etiam cecidisse ca-
uil Isaias : « Non cademus, » inquieus, «sed cadent
qui habitant in terra **, » hoc est, qui nullam ceele-
stium curam habent et ejus qua ibi est glorie, sed
terrenz habitationi et brutali juxta eam vite se
aJjaptant : ideo quoque frustrati. sunt inscriptiene
libri vitze.

Non sunt scripta wn libro vite Agni qui occisus est
ab origine mundi, Per hyperbaton hoc intelligendum
est, ut sit hic sensus : Quorum non sunt scripta
nomina ab orijine muudi in libro vite Agni qui
occisus est. Siquidem quorum scripta sunt, ab
origine mundi scripta sunt : iià enim oporiet. in-

προσχυνῇσαι, τοὺς χατοιχοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, οὖς
xo Ἡσαῖας πεσεῖσθαι μελῳδεῖ, « Οὐ πεσούμεθα, »

φάσχων, « ἀλλὰ πεσοῦνται οἱ ἐνοιχοῦντες ἐπὶ τῆς
γῆς, » τουτέστιν, οἱ μηδὲν τῶν οὐρανίων xal τῆς
Excel δόξης πεφροντιχότες, ἀλλὰ τῇ γηΐνῃ ἑστία xal
τῇ χατ᾿͵ αὐτὴν χοιρώδει βιώσει προσαρμοζόμενοι.
Διὸ καὶ τοῖς τοῦ βιθλίου τῆς ζωῆς διημαρτήχατιν
ἐγγραφῆς.

Τοῦ 'Apriov toU. ἐσφαγμέγον ἀπὸ καταδοῆς
κόσμου. Ἕν ὑπερδατῷ ἀχουστέον «b, Ὧν οὐ γέν
ράπται τὰ ὀγόματα ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς τοῦ
ἸΑργίου τοῦ écgaypérov. Ἐπεὶ ὧν γέγραπται, ἀπὸ
χαταθολῆς χόσμου γέγραπται. Οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν,
οὖχ ὡς ἡ Γραφὴ ἔχει, ὅτι μηδὲ ἀπὸ καταδολῇς χόσμον

telligete, non. ut scriptura habet, quia neque ab C ἡ τοῦ ᾿Αρνίον σφαγή. Τίνων δὲ τὰ ὀνόματα μὴ

origine mundi facla est agni occisío. Quinam autem
$unt qui non adorarunt draconem, quorum suut
scripta nomina in libro vita Agni? Age, ex alieni-
genis tales esse dicamus qualis erat Job et quatuor
ejus amici, 762. et ex Israel sancti prophete et
onines qui in Veteri Te:tamento propler pietatem
martyrium tulerunt, Hujus quoque libri Lucas ait
etiam Dominum nostrum Jesum Christum fecisse
mentiouem, dum aiv: « Gaudete quod nomina ve-
stia scripta sunt in coelis **. »

Si quis habet aurem, audiat. Si quis habet au-
rem transmittendo depromptam per verba intelligen-
tian ad. mentem, audiat qua dicla sunt, et cogno-
scat quod is qui promptus est ad ducendum alios in
captivitatem , accipiet debita suis factis praemia.
Nam hoc ostendere vult quod ait, vadit, hoc est,
laborem in seipsum ad ultionem rejicit, ut et ipse
capüvus ducatur a bestia, nullam nactus a. Dco
relocillationem ut non abducatur. Hic conspici
datuz patientia eorum, qui per afflictiones piis. Dei
cultoribus a. Satana inducias fortissime transie-
runt, et sanetorum qui per fidei. probati sunt, quia
el ipsi per fidem egregie przstierunt cuncta qua
laude digna sunt, si Paulo credendum est, qui liec
jta latius epistola ad Hebrzos enumerat.

"5 |sa, xxvi, 18, 16 Luc. x, 20.

(97) Edit, οἱ τοιοῦτο: φέρε εἰπεῖν, ὡς.

προσχυνησάντων τῷ δράκοντι ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ 'Αρνίου
ἐγράφησαν; 'Ex τῶν ἐθνῶν, φέρε εἰπεῖν, ὡς (51) ἐ
Ἰὼδ καὶ οἱ τέσσαρες αὐτοῦ φίλοι, [xat Ex τοῦ Ἰσραὴλ
οἱ ἅγιοι προφῆται (58),] xal πάντες οἱ δι᾽ εὐσέῤειαν
μαρτυρούμενοι ἐν τῇ Παλαιᾷ. Τούτου τοῦ βιδλίου
xai τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν xal Aouxü; φησιν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μνημονεῦσαι, ἡνίκα λέγει" « Χαί-
ρὲτε ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»

El τις ἔχει οὖς, ἀχουσάτω. Et τις, φησὶν, ἔχει
οὖς, τῷ ἡγεμόνι νῷ παραπέμπων τὴν διὰ τῶν ῥημά-
τῶν ἐχφερομένην ἔννοιαν, ἀκουσάτω τῶν εἰρημένων,
xai γνώτω, ὅτι ὁ περὶ τὸ αἰχμαλωτέζειν ἑτέρους
πρόχειρος, δέξεται τὰ ἐπίχειρα τὼν πεπραγμένων
αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν τὸ, ὑπάγει,
οἱονεὶ, εἰς ἀντέχτισιν ἑαυτῷ τὸν μόχθον καταδάλλει,
τοῦ xal αὐτὸν αἰχμαλωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ θηρίου μὴ-
δεμιᾶς ἀναλήψεως τυγχάνων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ μὴ
ἀπαχθῆναι. "D6c ἐνορᾶται dj ὑπομονὴ τῶν διὰ τὰς
θλίψεις τὰς ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐγγινομένα: τοῖς εὑσε-
6iot χαρτεριχώτατα διαθεθηχότων, χαὶ διὰ τῆς
πίστεως δεδοχιμασμένων ἁγίων, ὅτι χαὶ αὐτοὶ πίστει
χατώρθωσαν τὰ ἐπαινετὰ πάντα, εἴγε Παύλῳ mit-
στέον Ἑδραίοις οὕτω διεξιόντι ταῦτα πλατύτερον.

(38) Inclusa omittit ed.

Digitized by Google
