019 ARETIHLE ΟΕΒΑΠΕΕ

[n conspecta hominum. lntuentiwn, inquil, ocu- A

los fascinando, hac faciet Antichristi pracursor,
ut existimetur Antichristus esse Cliristus, ul. qui
atali miraculorum patratore testimonium accipiat
et certam gloriam, 76/& ad imitationem Joannis
Baptiste, qui de Christo Salvatore ferebat testimo-
nium, εἰ ipsum prxcedebat.

XIII, 14-17. Dicens habitantibus in terra ut faciant
imaginem bestie qua habuit plagam et vixit a gladto.
Et datum est. ipsi ut spiritum daret imagini bestia,
ut etiam loquatur imago bestie : εἰ faciat ut. qui-
cunque non adoraverint imaginem bestie occidantur.
Et facit omnes parvos et magnos, et divites ac paupe-
res, et liberos ac serves, ut dent. ipsis characteres in

CAPPADOCUE EPISCOPT 650

'Evótior τῶν» ἀνθρώπων. Ἀλέπτων τοὺς ὑφθαὶ-
μοὺς τῶν ὁρώντων, ταῦτα πράξει, φησὶν, ὁ τοῦ "Av-
τιχρίστου πρόδρομος διὰ γοητείας, πρὸς τὸ νομισθῖ-
ναι τὸν ᾿Αντίχριστον Χριστὸν, ὡς ὑπὸ τοιούτου
τερατουργοῦ μαρτυρούμενον xal ἀναμφιοδήτητον
τὴν δόξαν λαμόάνοντα, κατὰ μίμησιν τοῦ Βαπτι-
στοῦ Ἰωάννου, Χριστῷ μαρτυροῦντος τῷ σωτηρίῳ,
καὶ τούτου προάγοντος.

Λέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι
εἰχόνα τῷ θηρίῳ ὃ εἶχε πληγὴν καὶ ἔζησεν ἀπὸ
τῆς μαχαίρας. Καὶ ἐδόθη αὑτῷ πνεῦμα δοῦναι τῇ
εἰκόνι τοῦ θηρίου, ἵνα καὶ λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ
θηρίου, καὶ ποιήσῃ ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυγήσωσι
τῇ εἰχόνι τοῦ θηρίου ἵνα ἀποκτανθῶσιν. Καὶ ποιεῖ
πάντας τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς μεγάλους, καὶ

dexira. manu sua aut super. frontem. suam, utque B τοὺς πιουσίους καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ τοὺς

wemo possi emere aut vendere nisi habeat. chara-
cierem.

Quoniam, inquit, insculpta est imago ipsi be-
δι, datum est ut spiritum quoque daret imagiui,
ut videlicet loqueretur imago. Hoc autem circa
simulacra considerandum est, quod multa eorum
et sudare et loqui scripta sunt temporibus Graco-
rum, operatione diaboliea. À communi autem in-
telleetu accipiendum est (va, id est ut, quo sit hic
sensus : Ut etiam loquatur, et ut faciat quod. qui-
cunque non adoraveript imaginem bestiz, hi etiam
occidantur. Quod autem status, ut dictum est, lo-

cutz? sint, ex historiis discere licet : cum scriptum c

sit, per imposturas et arbores et aquas fuisse lo-
€utas, per Apollonium aliosque przstigiatores.

Et facit ones parvos et magnos, etc. Abstrusior
est littere contextus, ideoque absurdus. Utrum
enim dicit quod parvi et magni accipiant, an quod
dent ? Propteres per additionem pr:»positionis εἰς,
id est ad vel erga, corrigi poterit absurditas, οἱ ad
planiorem sensum hoc modo reduci : Et facit erga
emnes parvos et magnos et reliquos qui sequuntur,
ut dent ip-is characteres in dextra manu aut super
frontem. lloc autem dicit ad indicium, quo possint
aut non possint negotiari.

In dextra. manu. In dextra manu et in fronte po-
nitur signum cognitionis : bonis enim opponitur
perniciosi nominis insculptura. In dextris quidem
ut bonorum operum aimpulet occasionem : in
fronte vero ut, parte qux oculis imminet assum-
pia, ealiginem ac tenebras suffuudat his qui sedu-
cuntur, ne honeste tanquam in die incedentes
amplectantur. pietatem. At. non. suscipient ipsum
qui facies habent signatas lumine divini vultus.

7685 CAPUT XXXVII.
De nomine bestie.

XII, 17, 18. Aut nomen bestim aut numerum no-

(39) Ποιητων, artifices, ed.

ἐλευθέρους xal τοὺς δούλους, iva δώσωσιν αὖ-
τοῖς χαράγματα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς,
ἢ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὑτῶν, xal ἵνα μή τις δύνηται
ἀγοράσωι ἣ πωμλῆσαι, εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ χάραγμα.

Ἐπειδὴ, φησὶν, εἰχὼν ἀνεστυλώθη τῷ θηρίῳ,
ἐδόθη xai πνεῦμα δοῦναι τῇ εἰχόνι, ἵνα δῆθεν }λα-
λήσῃ ἡ εἰχών. Τοῦτο δὲ πρὸς τὰ ἀγάλματα λογιστέον,
ἃ πολλὰ καὶ ἱδροῦντα καὶ λαλοῦντα ἱστόρηται τοῖς
Ῥλληνιχοῖς χρόνοις ἐνεργείᾳ διαδολιχῇ. Κατὰ χόι-
νοῦ δὲ τὸ, Tra, ληπτέον, ὡς ἂν fj οὕτως * Ἵνα xol
λαλήσῃ, ἵνα καὶ ποιήσῃ, ὅσοι μὴ προσχυνήσουσι τῇ
εἰχόνι τοῦ θηρίου, ἵνα καὶ οὗτοι ἀποχτανθῶσιν. Ὅτι
δὲ τὰ ἀγάλματα, ὡς εἴρηται, ἐλάλει, ἐξ ἱστορίας
μαθεῖν ἕνεστιν, ὡς διὰ γοητείας ἱστόρηται xal δέν
ὃρα xai ὕδατα λαλῆσαι, διά τε ᾿Απολλωνίον καὶ
ἑτέρων γοητῶν (59).

Καὶ ποιεῖ πάντας τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς pe
γάλους, καὶ ἑξῆς, ᾿Ἰ᾿ἰδιωτιχωτέρα ἡ σύνταξις, διὸ
καὶ ἀνόητος. Πότερον γὰρ λέγει τοὺς μιχροὺς xol
τοὺς μεγάλους λαθεῖν, ἢ δοῦναι ; Διὸ προσθήκῃ τῆς
εἰς προθέσεως, τὸ ἀνόητον ἐπανορθωθείη ἂν np'«
σύνεσιν οὕτω Καὶ ποιεῖ εἰς πάντας τοὺς μιχριὺς
καὶ τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς ἐφ᾽ ἑξῆς, ἵνα δώσωσιν
αὐτοῖς χαράγματα ἐπὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς, fj ἐπὶ τοῦ
μετώπον " τοῦτο δὲ εἰς γνώρισμα, φησὶ, τοῦ ἐμπο-
ρευτέου, χαὶ μή.

Ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς. Ἐπὶ yep

Ὁ τῆς δεξιᾶς χαὶ ἐπὶ μετώπου τὸ γνώρισμα. ᾿Αντίθε-
τος γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἡ τοῦ ὀλεθρίου ὀνόματος iyyá-
ραξις. Ἐν μὲν ταῖς δεξιαῖς, ἵνα τῶν ἀγαθῶν ἔργων
ἐχχόψῃ τὴν ἐνέργειαν, Ἐν δὲ τοῖς μετώποις, ἵνα τὸ
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιχείμενον μέρος προσληφθὲν, σκο-
τασμὸν ἐμποιήσῃ τοῖς ἀπατωμένοις τοῦ μὴ ὡς ἐν
ἡμέρᾳ εὐσχημόνως ἀντέχεσθαι τῆς εὐσεδείας, ᾿Αλλ᾽
οὐ δέξονται τοῦτο οἱ τὰ πρόσωπα σημειωθέντε; τῷ
θείῳ τοῦ προσώπου φωτί,

ΚΕΦΑΛ. ΛΗ΄.
Περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου.
Ἢ τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου, ἣ τὸν ἀριθμὸν τοῦ

Digitized by Google

