615 ARETILE C/ESARE.E
Porro quod projectus sit iu terram ab angelo qui
supplicii minister erat divinus hic ignis, similis
apparet igni Ezechiclis sumpti de manu. Cherubim,
qui acceptus quidem fuit 2b allari, sed datus ange-
lis emissis ad ultionem impiorum habitatorum Je-
rus»lem. lluic angelo Andreas qui ante me digne
sortitus est episcopatum Caesarez Cappadociz, as-
similat unumquemque przsulem sive praxfectum.

CAPUT XXII.

De septem angelis, quorum primo tuba canente grando
εἰ ignis ac sanguis in terram. feruntur.

Vl, 7. Et pri rus tuba cecinit : et facta est grando
et iguis mista sanguine, et missa sunt in. terram, et
terlia pars terr& exusta est, et tertia arborum con-
cremata est , et omue fenum viride combustum est.

Varia sunt. supplicia ab effusione ignis sumpti de
altari : quoniam varie quoque ac multe sunt man-
siones eorum qui Deum auant, ipsis ad retributio-
nein repositz ; ideo quoque ait Dominus : « Apud
Patrem meum mausioues multze suut **. »

Et facta est grando et ignis mista sanguine. Mani-
lestum est quod per hzec grandinis ac ignis sanguine
misti supplicia, non designet praesens revelatio
ultionem qui in novissimo die peccatoribus expo-
sita est, 791 sed eam qui ante extremum diem
per afflictiones (iet, ut priedictum est : neque enim
lera pars peccatorum, sed omnes simul absque
ullo remedio abjicientur. Nam quid de his ait
divus evangelista? « Et abibunt hi in supplicium
zternum, justi autem in vitam eternam *'. »

Et tertia pars arborum concremata. est. Qui haec
2d postremum diem rejecerunt, fenum οἱ arbores
intellexerunt peccatores, juxta divum Paulum. apo«
stolum, qui vaticinatur diem in igne revelandum.
Qui vero non ila, se ad afflictionem qua przcedet
diem extreuum retulerunt, hi et incendia et cxdes
ostenderunt quie per mauus Barbarorum multis in-
ducentur.

CAPUT XXIII.

De secundo angelo, quo tuba canente pereunt qua in
mari vivebant.

VIM, 8, 9. Et secundus. angelus. tuba. cecinit : et
tanquam mons magnus igne ardens. projectus est. in
mare, εἰ facia est tertia pars maris sunguis : et. mor-
iua est tertia pars creaturarum qua in mari vivebant :
et tertia pars navigiorum interiit.

Mous magnus divinam designatiram. Quanquam
enim divinum Numen benignum sitac humanum,
est tamen et justum quod tunc. ostenditur, quando
neglectum justam merito infert iram suam. Porvo
injectio ipsius in mare, designat instabiliter inun-
dante; presentis vitz compositionem, qua ob va-

9 jean. xw, 9, V Matth. xxv, 46,

CAPPADOCLE EPISCOPI " 616

A παρατέθειται. Τὸ δὲ ἐπὶ τὴν γὴν ἔχχεθτιναι πρὸ τοῦ
διαχονοῦντος τιμωρητιχοῦ ἀγγέλου, διὰ τοῦ θείου
πυρὸς, ὅμοιον τῷ τοῦ Ἰεζεκιὴλ, ᾿Εξάνη ἐκ χειρὸς
τοῦ Χερουδὶμ, ληφθέντι μὲν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου,
δοθέντι δὲ τοῖς ἀγγέλοις τοῖς πεμφθεῖσιν εἰς τὴν τῶν
δυσσεξῶν οἰκητόρων τιμωρίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ.
Τούτῳ τῷ ἀγγέλῳ, ᾿Ανδρέας ὁ τῆς xat' ἐμὲ Καισα-
ρείας τῆς Καππαδοχίας ἀξίως τὴν ἐφορείαν λαχὼν,
ἔχαστον ἱεράρχην παρειχάζει.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων, ὧν τοῦ πρώτου calat-
σαντος, χάλαζα, καὶ πῦρ, καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς γῆς
φέρεται.

* Καὶ ὁ πρῶτος ἐσάλκπισε" xal ἐγένετο χάλαζε

καὶ πῦρ μεμιγμένα ἐν alpati, καὶ ἐθλήθη εἰς τὴν

γῆν, καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς χατεχάη, xal τὸ epi
tor τῶν δέγδρων κατεκάη, καὶ πᾶς χιωρὸς χόρ-
τος κατεχάη. ᾿

Διάφοροι οἱ ἀπὸ τῆς ἐχχύσεως τοῦ πυρὸς τοῦ θυ-
σιαστηρίου αἱ τιμωρίαι. Ἐπειδὴ xol τῶν φιλοθέων
αἱ μοναὶ εἰς ἀνταπόδοσιν χείμεναι τούτοις, διάφοροι
καὶ πολλαί, Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησι" « Παρὰ τῷ Πα-
τρί μου μοναὶ πολλαξέ εἰσιν. »

Καὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ πῦρ μεμιγμένα ἐν at-
gati, Ὅτι μὴ κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν τὴν cl;
κόλασιν ἀποχειμένην τοῖς ἀμαρτωλοῖς al. τιμωρία:
αὗται τῆς χαλάξης xal τοῦ συγχράτου αἵματι πυρὸς
ἡ προχειμένη ᾿Αποχάλυψις ἀφορίζει, ἀλλὰ ταὶς θλέ-
ψεσι ταῖς πρὸ τῆς ἐσχάτη: ἡμέρας, ὡς προείρητα:,

€ δῆλον. Οὐ γὰρ τὸ τρίτον μέρος τῶν ἁμαρτωλῶ:,
ἀλλὰ τὸ πᾶν ὑποδληθείη ἀπαραιτήτως. Τί γάρ φησιν

6 θεῖος εὐαγγελιστὴς περὶ τούτου ; « Καὶ ἀπελεύσον-

ται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίχαιοι, εἰς ζωΐν

αἰώνιον. »

Kal τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεχάη. Ταῦτα
οἱ μὲν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀφορίσαντες ἡμέραν, χόρτον
καὶ δένδρα τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐνόησαν, χατὰ τὸν θεῖον
ἀπέστολον Παῦλον, τὸν ἐν πυρὶ τὴν ἡμέραν ἀπο-
χαλύπτεσθαι χρηματίζοντα * οἱ δὲ μὴ οὕτως, ἀλλ᾽ εἰς
τὴν πρὸ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας θλίψιν, τὰς ἐκ βαρδα-
ριχῶν χειρῶν πυρπολήσεις τε χαὶ σφαγὰς τοῖς πολ-
λοῖς ἐπαγομένας ἔδειξαν.

ΚΕΦΑΛ, Kl*.

Περὶ τοῦ δευτέρου ἀγγέλου, οὗ caAxicartoc,
τῶν ἐν θωυϊμάσσῃ ἐμψύχων ἀπώλεια γίνεται,
Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐσάϊακισε" καὶ ὡς ὄρος

μέγα καιόμενον ἐδι1ήθη εἰς τὴν θάλασσαν. Kal
ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαάσσης αἷμα" καὶ áx-
ἔθανε τὸ τρίτον τῶν χτισμάτων ἐν τῇ θαϊάσσῃ τὰ
ἔχοντα τὰς Ψυχάς " καὶ τὸ τρίτον τῶν πιοίων
διεφθάρη.

Ὅρος μέγα τὴν θείαν ὀργὴν ὑπεμφαίνει. Κἂν
γὰρ φιλάνθρωπον τὸ Θεῖον, ἀλλὰ xa δίχχιον, ἀφ᾽
οὗπερ ἔσθ᾽ ὅτε κατολιγωρούμενον τὴν δικαίαν αὐτοῦ
ἀξίως ἐπιφέρει ὀργήν. 'H δὲ πρὸς θάλασσαν αὑτοῦ
ἐμδολὴ, τὸ ἀστάτως χυμαινόμενον τοῦ παρόντος
βίου σύστημα, xat μᾶλλον θαλάσσης ταῖς περιστά-

Digitized by Google
