585

ARETHLE CASARE.E CAPPADOCUE EPISCOPI 195

ram zgre feréntibus, qui divinam longanimitatem A δυσχεραίνουσι τῆς θείας μαχροθυμίας χαταῦ ὥσι

Ad crucem usque prorogatam, clamore faüigant :
ad ultionem videlieet malorum ac impiorum homi-
num, aut demonum qui debacchantes impulerant
hos ut ad bujusmodi procederent injurias, adveraus
suos eentribules et ejusdem sortis bomines, qui
hee propter pietatem pertulerunt. Siquidem usque
ad Salvatoris passionem et erucem non erat adeo
manifesta ullio qux adversus impios a Deo sume-
retur : sed ab eo tempore innumeras passi sunt
aMllictiones, si (ide dignua est Josephus, qui non
Judzos tautum, sed et Griecos scripsit fame 707
vt peste muiuisque seditionibus fuisse consumptos,
οἱ paulo ante proposuimus.

: Vidi subter. altare, Altare. merito dicebatur eui

nom deerant sacrificia per sanguinem, et victimz B

subter ipsum separat erant, tanquam Iterrenze et
mortalem habentes substantiam, quod ex ipso loco
suscipitevaporantem a victimis gratam Deo fragran-
tiam, non sensibilem, cum neque sensui subjecta sit:
quanquom etiam sensibilis sit traditio quz emittitur
a victimis, sed quz solo intellectu convenienter ab
his conspiciatur, et ab omnibus iis qui completione
bonorum certaminum referunt commodam mercedis
aceeptienem. Hincetiam magis proprium est, ut quie
de sigilli solu&one dicuntur, eis auribuantur qui
tempore Christi aut post Christum probitatem retu-
lerunt, quam ad eos qui ante Christi adventum
proprio sermone Veteris Testamenti decertarunt.

Usquequo, Domine, non. vindicas. Non adversus |

homines wliio petitur (neque enim hoc charitatem
decet, ut adversus eos insurgat qui ejusdem sunt
generis), sed sancli banc adversus d:emones expe-
unt, qui homines inducunt ad sui interemptionem.
Peindo accipiunt primam stolam albain, et per banc
stolam etiam. cognitionem dilationis, non absurde,
quauquam non usque adeo profunde considerando.
— Alio quoque modo ex Andrea, Et per hzc appa-
rent sancti petere mundi consummationem : ideo
longanimiter exspectare jubentur usque ad consum-
mationem fratrum, ne absque ipsis consummentur,
juxia divinum apostolum. Albe autem stole flo-
rentem in ipsis virtutum splendorem desiguant qua
induti sunt, quanquam promissiones nondum re-
Portarunt : horum igitur spe quz per intellectum
velut jn speculo contemplantur, omni crassilie
liberati, merito laetantur, quiescentes in sinibus
Abraham : nam id ἃ multis sauctis dietum est,
unumquemque virtutis cultorem  sortitum esse
dignum locum, unde etiam de futura sua gloria
Ceriam quamdam assequatur conjecturam.

Et data est ipsis stola alba. Alba. siola indieium
*st quod suo sanguine purificati sint, et omnes
esuerint sordes. Simul autem et boc innuit stole
candor, quod mon oporteat eos qui aperte et cum.
splendore Chrisum Jibere confessi suut, propter
quod etiam virililer passi sunt, ut e corruptibili

(24) λΑναθδάλλεται, dirigitur, vulg.

τῆς μέχρι σταυροῦ παραταθείτης, πρὸς ἐκδίκησιν
ἤγουν τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων καὶ ἀσεδῶν, f) καὶ
πῶν δαιμόνων τούτους ἐχδαχχευσάντων ἐπὶ τὰ
τοιαῦτα παραχωρῆσαι τῶν ὁμοφύλων xat ὁμογενῶν
ἀδικήματα καὶ ταῦτα δι᾽ εὐσέδειαν πάσχειν ἀνασχο-
μένων. Μέχρι Ὑὰρ τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ διὰ
σταυροῦ, οὐκ ἣν οὕτω πρόδηλος ἡ χατὰ τῶν ἀσεδῶν
ἐχδίχησις ἐκ Θεοῦ συντελουμένη. ᾿Απὸ δὲ τούτου τὰ
μυρία πάθη ὑπέλαόον, εἴγε πίστεως Ἰώσηπος ἄξιος
ὁ ταῦτα φιλαλήθης οὐ μόνον Ἰουδαίους ἱστορήσας,
ἀλλὰ καὶ Ἕλληνας λοιμοῖς καὶ λιμοῖς καὶ στάτεσι
ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων δαπανηθέντας, ὡς πρὸ μιχροῦ
παρεθέμεθα.

Εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου, Θυσιαστὴ-
piov, εἰχότως τὸ ἀνενδεὲς ὃ. τῆς δι᾽ αἱμάτων ἁγιστίας,
xal τὰ θύματα τῷ ὑποχάτω αὐτοῦ, ἅτε περίγεια καὶ
τῆς θνητῆς οὐσίας ἀφωρίσατο, τόπῳ αὐτῷ τὴν ἀπὸ
τῶν θυμάτων ἐξατμιζομένην θεάρεστον ἀναλαμδανό-
μενον εὐωδίαν, οὐκ alsünthv, ὅτι μηδὲ αἰσθήσει
ὑποθαλλομένην, εἰ xal αἰσθητὴ ἡ ἀναπεμπομένη ἀπὸ
τῶν θυμάτων ἀνάδοσις, καταλλήλως δὲ νοήσει μόνῃ
θεωρητὴν τούτοις, καὶ ὅσοις τῶν ἀγαθῶν ἀγώνων
συντελείᾳ τὸ εὐαπόδεκτον ἀποφέρεται. Ἐντεῦθεν
καὶ τοῖς κατὰ Χριστὸν ἢ μετὰ Χριστὸν τὸ εὐδόχιμον
ἀπενεγχαμένοις οἰχειότερον τὰ τῆς σφραγῖδος τῆς
λύσεως προσλογίζεται, ἢ τοῖς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρ-
οὐσίας ὑπὲρ τοῦ εὐσεδοῦς τῆς Παλαιᾶς λόγου.

Ἕως πότε, ὁ Δεσπότης. Οὐ κατὰ τῶν ἀνθρώπων
ἡ ἐχδίχησις αἰτεῖται (24) (οὐ γὰρ τοῦτο ἄξιον τῆς
ἀγάπης κατὰ τῶν ὁμογενῶν ἐπανίστασθαι)" κατὰ
δὲ τῶν δαιμόνων ταύτην ἀπαιτοῦσιν οἱ ἅγιοι, τῶν
ἐναγόντων τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀναΐρεσιν.
Εἶτα λαμδάνουσι πρῶτον στολὴν λευχὴν, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ στολῇ xal γνῶσιν τῆς ὑπερθέσεω;, οὐκ
ἀδοχιμάστω;, εἰ μὴ καὶ λελογισμένως ἄγαν. — Kal
ἄλλως ἐκ τῶν τοῦ ᾿Αγδρέου. Καὶ διὰ τούτων τὴν
τοῦ κόσμου συντέλειαν αἰτούμενοι φαίνονται οἱ ἅγιοι.
Διὸ μακροθυμεῖν ἄχρι τῆς τῶν ἀδελφῶν τελειώσεως
χελεύονται, ἵνα μὴ χωρὶς αὐτῶν τελειωθῶσι, κατὰ
τὸν θεῖον ἀπόστολον. Αἱ δὲ λευχαὶ στολαὶ τὴν ἐπαν-
θοῦσαν αὑτοῖς τῶν ἀρετῶν ἐμφαίνουσι λαμπρότητα.
Ἣν ἡμφιεσμένοι, εἰ xat μήπω τὰς ἐπαγγελίας ἐχο-

Ὁ μίσαντο, τῇ γοῦν ἐλπίδι τούτων, ἅπερ νοερῶς &v-

οπτρίζονται, πάσης ἀπηλλαγμένοι παχύτητος, εἰχότως
εὐφραίνονται τοῖς χόλποις ᾿Αὐραὰμ ἀναπαυόμενοι.
Πολλοῖς γὰρ τῶν ἁγίων τοῦτο εἴρηται, χώρους ἀξίους
εἰληχέναι τῶν τῆς ἀρετῇς ἐργατῶν ἕκαστον, δι᾽ ὧν
xa περὶ τῆς μελλούσης αὐτῶν δόξης τεχμαέρονται.

Καὶ ἐδόθη αὑτοῖς στολὴ λευκή. Ἢ λενχὴ
στολὴ, αἴνιγμα τοῦ χεχαθάρθαι αὐτοὺς τῷ οἰκείῳ
αἵματι καὶ πάντα ἀποθέσθαι ῥύπον, ἅμα δὲ καὶ
τοῦτο τῆς λευχότητος τῆς στολῆς ὑποφαινούσης, ὡς
ob χρὴ τοὺς προφανῶς καὶ μετὰ λαμπρότητος παῤ-
ῥησιασαμένους τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν, δι᾽ ἣν «ai

Digitized by Google
