701 COMMENT. IN

Σχηνὴν ἐνταῦθα, τὴν ἐν οὐρανοῖς λέγει ἧς xat
ὁμοίωσιν καὶ ὁ Μωῦοῆς πῆξαι τὴν σχηνὴν τὴν χάτω
προστάσσεται. € Ὅρα, φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ
τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. » "Ex τούτου
τοῦ ναοῦ ἀνοιχθέντος ἐξελεύσεσθαι τοὺς ζ' ἀγγέ-
λους (50). Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ συγκαταδατιχῆῇς
πρὸ: ἡμᾶς αὑτοῦ παρουσίας, ἡ γνῶσις τῶν mpoxet-
μένων, ἀσυμφανῇς xal ἀνεπινόητος ἀνθρώποις. Διὸ
xal πρὸς ἐναργεστέραν τούτων πέστιν, ἐν τῷ τοῦ
Κυρίου πάθει καὶ τὸ τοῦ ἐπὶ γῆ; ναοῦ χαταπέτασμα
διαῤῥήγνυται ἄνωθεν ἕως χάτω,, οἱονεὶ τὰ ἀπὸ χα-
ταθολῖς χόσμου χρυφιότητι συνεπτυγμένα θεῖα
μυστήρια, τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐχφανῇ πᾶσιν xai ἐνώπια
κατέστη, οὐχ ἑνὶ ἔθνει θησαυριζόμενα, ἀλλὰ πᾶσιν
E0.estv ἐχπομπευόμενα. Μαρτυρίου δὲ σκηνὴ οὐ τῷ
τυχόντι εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖθεν ὁ χρηματίζων θεὸς
τοῖς χατὰ νόμον ἱερεῦσι διεστέλλετο τὰ ποιητέα καὶ
μὴ, μετὰ ἀχριδοῦς καὶ ἀνυποστόλου παραγγελίας,
οὐχ ἀπὸ τοῦ νομιχοῦ μαρτυρίου, ἀλλὰ τοῦ ἀρχετύπου
χαὶ ἀνθρωπείου,

0t ἦσαν ἐνδεδυμένοι 1ίνον καθαρόν. Δίνῳ φη-
σὶν ἐνδιδύσθαι τοὺς ἀγίους διὰ τὸ μηδὲν ζωῶδες
ἐπάγεσθαι προσπαθείας, ἃ τὸ λαμπρὸν τῆς ζωῆς πέ-
φυχεν ἀμαυροῦν. Οἱ δὲ αὐτοὶ xal περιεζωσμένοι
Tip τὰ στήθη ζώνας χρυσᾶς τὸ ἐπιθυμητιχὸν τοῦ
σώματος μέρος, περὶ ὃ ἡ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ κατάρ-
χυυσὰ καρδία χατῴχισται, οὐχ ἄνετον τοῦτο δηλαδὴ
ἔχοντες τὸ μέρος καὶ μηδενὶ σωφρωσύνης περιτφιγ-

γόμενον ζωστῆρι, ἀλλὰ σεμνῷ μάλα καὶ τιμίῳ c

ἀναστελλόμενον σφιγχτῆρι. Τοιοῦτο γὰρ καὶ ὁ χρυ-
οὺς, τῶν χατὰ γῆν ὑλῶν τὸ περισπούδαστόν τε xal
τιμαλφέστερον ἀνθρώποις.

"Eztà φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ
Θεοῦ. Καλῶς εἴρηχε χρυσᾶς φιάλα; τῆς τοῦ Θεοῦ
ὀργῆς ἐμπεπλῆσθαι. Τιμία γὰρ ἡ ὀργὴ τὸ ἀγαθὸν
καὶ συμφέρον kv αὐτῇ φέρουσα μᾶλλον, ἣ τὸ δίχαιον,
χἂν ἀνιῶνται οἱ χολαζόμενοι. Ὁ £k τοῦ Θεοῦ θυμὸς
οὐχ ἐμπαθὴς, ὥτπερ πολλαχῶς ἡμῖν εἴρηται͵ δίκαιος
δὲ, ὅτι xal ἀπαθὴς ὁ ἀφ᾽ οὗ. “θεν xal ζῶν εἴρηται
πρὸς ἀντιδιαστιδ ἣν τῶν παρὰ τοῖς ἔθνεσι νεχρῶν καὶ
ἐμπαθῶν θεῶν.

Καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς ἐκ τοῦ χαπγοῦ. Ὁ χαπνὸς
θείας ὀργῆς δεῖγμα, καθὸ xaX τὸ, « ᾿Ανέδη χαπνὸς
ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, » εἴρηται, Οὔτε γὰρ χαπνὸς ἄνευ
πυρὸς ὑφίσταται, οὔτε πῦρ χαπγοῦ δίχα. Τὸ δὲ ix
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ xal τῆς δυνάμεως αὐτοῦ γίνεσθαι
τὸν χαπνὸν, περίφρασιν (51) ἔχει τινά. Οὐ γὰρ διά-
στολὴ Θεοῦ xal τῆς δυνάμεως αὑτοῦ. Αὐτοδύναμις
γλρκαὶ αὐτοδόξχ 6 θεός. Τὸ ὃὲ, Οὐδεὶς ἐδύνατο εἰσ΄-
&JOsiv εἰς τὸν ναὸν, ἣ κατὰ τὸ γεγραμμένον αὐτὸ
γοητέον, ἵν᾽ i. Ἐκχτελούμενος οὐδεὶς ἐν ὑποστήματι
Κυρίου " εἰ γὰρ τοῦτο, σχολῇ γ᾽ ἂν ὑπενεγχοίη τὴν

81 Exod, xxv, 49. 55 Psal, xvn, 9.

(90) Τοὺς ἀγγέλους ed., omissa nutuerati nota.

APOCALYPSIN. 703

A Tabernaculum hoc loco dicit quod est in colis,
ad cujus similitudinem Mosi precipitur ut compo-
uat inferius. tabernaculum. « Vide, inquit, omia
facias juxta exemplar quod tibi in monte monstra-
tum ext **, » Ex hoc templo aperto egressuros dicit
angelos septem, Nam ante Christi humilem ad nos
adventum, cognitio eorum quz imminent obscura
erat, nec salis ab bominibus considerabatur : ideo.
que ad efficaciorem horum (idem in passione Do-
mini velum etiam terreni templi scissum est a
summo usque ad imum, hoc indicando, quod divina
mysteria qui a mundi constitutione per occultatio-
net complicata erant, ex eo tempore manifesta ct
omuibus ohvia sunt exliibita, non uni genti recon-
dita, sed omnibus gentibus expansa. Tabernacu-

B lum vero. testimonii, non quomodocunque dietum

est aut casu, sed quia inde dabat Deus responsa
legalibus 779. sacerdotibus, explieando quie fa-
cienda essent et qux uon facienda, cum exactá et
certissima priceptione, non a legali testimonio,
sed archetypo et humano.

Qui erant vestiti lino mundo. Lino ait. sanctos
fuisse vestitos, eo quod nihil animale alliceret eos
ad ellectiones quie vite candorem παῖ sunt obscu-
rare. lidem quoque zonis aureis przcincti sunt
cirea pectora, nempe concupiscibilem corporis

"partem, circa quam sedem habet cor quod ini-

zm concupiscendi retinct : hanc videlicet partem
non habeures remissam et nullo temperantia cin-
gulo &oercitam, sed pudica maxime el pretiosa veste
Sphinctere refrenatam : hujusmodi enim est et
aurum, inter materias terrenas maximo studio
alfeciatum, et magis in pretio habitum apud ho-
mines.

Septem. phialas aureas plenas iracundim Dei.
Recte dicit phialas aureas impletas esse ira Dei :
nam pretiosa est ira qux: bonum ac utile magis
affert quam justitiam, quamvis moerore afficiantur
hi qui puniuntur. Dei autem | ira non ex affectione
est, quemadmodum frequenter diximus. Justus
autem est, quia etiam affectu carens e:t is a quo
procedit. Hine enim vivens quoque dictus est, ad
distinctionem deorum mortuorum et affectibus de-
ditorum qui apud gentes erant.

D Εἰ impletum. esi templum. (umo. Fumus divina
iree signum est, juxta illud etiam quod dictum est :
« Ascendit fumus in ira ejus **.» Neque enim fumus
absque igne producitur, ueque ignis absque fumo.
Quod autem fumum dicit fieri ἃ gloria Dei et a po-
tentia jpsius, non ad litteram intelligendum. Non
enim est differentia inter Deum οἱ suam potentiam;
ipse namque Deus sua est potentia suaque gloria.
Porro quod dicitur : Nullus poterat. ingredi tem-
plum, aut intelligi debet juxta id quod scriptum
est, ut sit sensus, quod nullus sit perfectus coram

(51) Περιφρόνησιν ed.

Digitized by Google
