659 ARETHLE CJESARE.E

monstrata est , apparuerunt przeparativa fulgura ac
tonitrua circa montem in quo Deo placuit ut hzc
oracula darentur, qus irratioualibus ac ferinis
tradebantur : ita etiam hic ad osteusionem arce
consequuntur ea qux huie conveuiunt visioni.

Et facta sunt. [(uigura. Hoc est. tertium Ve quod
peccatoribus praparatum est, quemadmodum
aspectus bonorum quie servantur sanctis, qui inte-
rim discerni non. possunt inter homines, sed per
apertionem templi Dei in ccelo pervenitur ad eorum
cognitionem. Tunc enim qui probe vitam perege-
runi, regenerationem nacti, bona consequentur quae
reposita sunt in regno Patris.

751 XII, 1, 2. Et signum magnum apparuit in
celo : mulier stipata sole, εἰ luna sub pedibus ejus,
et in capite ejus corona stellarum. duodecim. Ei
pra:qnans clamai parturiens : et cruciatur ut pariat.

Mulierem hanc nonnulli dixerunt esse Domini
Matrein. Cum enim paulo ante narraverit ea quae
Aatichristum concernebant, postquam hune dixit
instare, quodque ejus sermones a Satana deprompti
sint, quod Satanas studiose ac fraudulenter nita-
tur persuadere, ut qui Christo jam addicti sunt,
per imposturam ad se transfugient : qui etiam eos
qui fuerunt ab initio incarnationis Dominice ma-
litiose aggredieus, ex horum similitudine decep-
tionem proposuit instituere : et maxime Hebrzos,
qui proprias de Christo prophetias magis ipsi at-
tribuunt quam Christo : hoc sane modo disposita
fraude, proponit nune Domini dispensationem prop-
ter nos factam, tanquam jam perfectam, ita ut
nulla futura sit quee illi se possit adjungere. Ideo
matrem quidem veluti puram et a terrenis rebus
separatam in coelo esse scribit, et non terra, tan-
quam angelis :equalem. Porro quod sole stipata sit,
et lunam habeat scabellum pedum, Habbacuc ido-
peus est ad persuadendum, cum ait : « Exaltatus
est sol, et luna stetit in ordine suo ** » : solem
dicens justitize Salvatorem Christum, eo quod evan-
gelica przedicatione veluti exaltatus sit et sublimior
effectus : luna. vero, id est, Judzorum Synagoga
amplius non susceperit augmentum : neque enim
post Christi apparitionem deinceps per proselytos
accepit augmentum, imo diminuitur potius dum
Judai ad Christianos accedunt, Sed et sole stipa-
; tam fuisse possumus accipere, quod beata Virgo
' sole spirituali sive Christo operta fuerit: et quod
luna cultum designans legalem, veluti diminuta sit
' ac seipsa minor effecta, per spiritum evangelicum
loco mota. Fortassis autem ad id quod significatur
magis consequens fuisset. dicere, non quod mulier
fuisset circumdata 4016, sed quod circumdedisset
potus solem in utero inclusum. Sed ut ostendat
quod eiiam is qui utero gestabatur Dominus, ct sua
maire et quavis creatura eminentior crat, 7559

** Habac. ui, 11.

CAPPADOCLE EPISCOPI 660

ἃ τὸ ὄρος ἐν ᾧ ταῦτα χρηματισθῆναι εὐδήχητο, ἅπερ
κοῖς ἀλόγοις καὶ θηριώδεσιν ἀπειργάζοντο" οὕτω xat
ἐνταῦθα τῇ ὑποδείξει τῆς κιδωτοῦ, καὶ τὰ xaü-
ἦχοντα ταύτῃ τῇ ὀπτασίᾳ ἐπηχολούθει.

Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαί. Αὕτη ἐστὶν fj τρίτη Οὐαὶ
ἥτις τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἡτοιμάσθη, ὥσπερ ἡ ἐποψία
πῶν ὑποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις τέως ἀδιαγνώ-
στοις ἀνθρώποις, διὰ δὲ τῆς ἀνοίξεως τοῦ ναοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ, εἰς γνῶσιν ἀφιχομένοις.
Τότε γὰρ οἱ καλῶς βιώσαντες τῆς παλινζωῖας ἠξιω-
μένοι, τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ὁσίοις ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς τεύξονται.

Καὶ σημεῖον μέγα ὥφθη ἐν τῷ οὐρανῷ" γυνὴ
περιθεθδλημένη τὸν ἥμιον, καὶ ἡ σελήνη óxo-

B κάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς. καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτῆς στέφανοι ἀστέρων δώδεκα " xal ἐν γαστρὶ
ἔχουσα, ἔκραζεν ὠδίνουσα, καὶ βασανιζομένη
τεκεδῖν.

Τὴν γυναῖχα ταύτην τὴν τοῦ Kuplou ἔφησάν τινες
εἶναι Μητέρα. Τὰ γὰρ χατὰ τὸν ᾿Αντίχριστον πρὸ
βραχέως διεξελθὼν, ἐπειδὴ τοῦ ἐπιστῆναι τοῦτον καὶ
πὸ τοῦ Σατανᾶ προχειρισθῆναι ol λόγοι εἴρηνται,
σπουδῇ τοῦ Σατανᾷ πείθειν ἐξ ἀπάτης βουλομένου
ποὺς ἤδη προσνεμηθέντας Χριστῷ ἐξ ὑποστροφῆς
πρὸς αὑτὸν αὐτομολῆσαι, ὃς καὶ τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου χαχούργως ἐπιδαλὼν
ἐξ ὁμοιώσεως τούτων τὴν ἀπάτην προέθετο ἐνστή-
σασθαι, καὶ μάλιστα ἙἭ δραίοις τὰς περὶ Χριστοῦ
προφητείας ἐχείνῳ μᾶλλον προσοιχειοῦσιν ἢ τῷ
Χριστῷ, ταύτῃ τοι τὴν ἀπάτην διορθουμένην, τὴν
τοῦ Κυρίου Bv ἡμᾶς προδάλλεται οἰκονομίαν, ὡς
ἤδη τελεσθεῖσαν, καὶ μὴ ἂν ἄλλης αὐτῇ ἐναμίλλου
ἔσεαθαι δυναμένης. Διὸ περὶ μὲν τῆς μητρὸς, ἅτε
χαθαρᾶς καὶ τῶν γηΐνων ἀπηλλαγμένης, ἐν οὐρανῷ
ταύτην γράφει, xat οὐχ ἐν γῇ, ὡς ἰσάγγελον. Τὸ 0
περιδεθλῇσθαι αὐτὴν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην
ἔχειν ὑποπόδιον, ὁ ᾿Αδθαχοὺμ ἱκανὸς παραστῆσαι
δι᾽ ὧν φησιν" « Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
ἐν τῇ τάξει αὐτῆς, » ἥλιον λέγων τῆς δικαιοσύνης
τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, ἅτε αὐτοῦ τῷ εὐαγγελιχῷ xn
ρύγματι ὑψωθέντος xal μετεωρισθέντος, τῆς δὲ σε-
* λήνης, τουτέστι τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς, οὐχ

ἕτι προαθήκην δεξαμένης. Οὐ γὰρ ἔτι μετὰ τὴν τοῦ
D Χριστοῦ ἐπιφάνειαν προσθήχην ἔλαδε διὰ προσηλύ-

των" μᾶλλον μὲν οὖν xoi ὠλίγωται, Χριστιανοῖς
προσχωρούντων Ἰουδαίων. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ περιδεδλῆ-
σθαι τὸν ἥλιον, τὸ ἐσχεπᾶσθαι τὴν ἁγίαν Παρθένον
τῷ ἡλίῳ τῷ νοητῷ, ἤτοι τῷ Χριστῷ, δυνάμεθα ὑπο-
λαδεῖν, καὶ τὴν σελήνην, τὴν κατὰ νόμον λατρείαν,
ἅτε ὑποδιδασθεῖσαν xai παρὰ πολὺ μείονα ἑαυτῆς
γενομένην τῷ εὐαγγελιχῷ χινηθεῖσαν πνεύματι.

Ἴσως δὲ πρὸς τὸ δηλούμενον ἀχολουθότερον ἣν εἰπεῖν,

τῷ ἡλίῳ μὴ. περιδεδλῆσθα: τὴν γυναῖχα, περιόε-

δληκέναι δὲ τὸν ἐν γαστρὶ ἐχόμενον ἥλιον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα

δείξῃ ὅτι καὶ χυοφορούμενος ὁ Κύριος, καὶ τῆς ol-

κίας Μητρὸς “καὶ πάσης τῆς χτίσεως Ümepelyt

Digitized by Google
