etl

ARETULE CESARE.E CAPPADOCE.E EPISCOPI

6:2

lestem illum, qui propter eorum salutem descendit A οὐράνιον, ὃς διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ἐφοίτησεν ἐπὶ

in terram, aquam vero abundantem Spiritus infu-
sionem, de qua etiam a Domino dictum est : « Qui
credit iu me, flumina de. ventre cjus fluent. aque
vivae *. » Esurire namque solet appellare Scriptura
indigentiam divinorum benorum. Porro solem as-
similavit tentationibus sive afflictionibus. Idque
tibi persuadeant semina super petram sparsa, brevi
«uideum exorta simulque enata, sed continuo sole
exusta.

Quoniam Agnus qui in medio throni est pascet {{-
los, εἰ deducet eos ad fontes aquarum vite. Et ab-
aterget. Deus. omnem. lacrymam αὖ oculis. eorum,
᾿Αναμέσον τοῦ θρόνου, hoc est, e medio tlironi, ac
δὶ diceret : Ex paterna gloria sive dominationis
principatu, per accessum divinarum illustrationum,
imo incommutabilis divinitatis cum carnis dispen-
satione. Hinc aulem libere divina attribuit Filio ac
Domino nostro Jesu Christo, Siquidem convenit ipsi
pascere ac deducere greges per gubernationem a se
creatos, quibus lacrymie posthac non erunt mo-
lesta.

718 CAPUT XXI.

Solutio septimi sigilli, quod angelice virtutes ad
Deum feraut. sanctorum preces tanquam. thyamia-
maia.

Vill, 1, 2. Et cum aperuisset septimum sigillum,
factum. est silentium in. celo dimidia fere hvra. Et
vidi sepiem. angelos qui. stabant. aule. thronum : et
date sunt ipsis septem tuba,

S-plimi sigilli solutio designat solutionem tumul-
(0.8 terrevi illati per septem -angclos ministrautes
2d supplicia impiis debita. Silentium autem angeli-
can significat modestiam ac reverentiam , ei circa
secundum Dowini adventum el circa primum igno-
raniiam. Porro quod dimidiz sit horz, temporis
designat brevitate : in quo post omuia quz indu-
cuntur et quas in terra peraguntur, regnum Dei ma-
nifestabitur.

Et detz sunt. ipsis septem. tube. Tubs septem
dantur tanquam adveniente rege. lpsee autem juxta
divinum Pau'um ad Thessaloniceuses scribentem ,
expergefavturge sunt. inortuos ** ; quos praecessisse
dictus est primogenitus ex mortuis, Christus. Scien-
dut est autem quod, licet ea quz» videntur ad ma-
teriaw quamdam ac colores effingautur, sive id al-
lore sii, sive thuribulum, sive quidpiam aliud,
invisibilia tameu ac spiritualia sunt. In hujusmodi
igitur stans angelus, et thus teneus, nempe thuri-
bulum quod thus continel , preces sanclorum tau-
quam aromata porrigebat. Porro aureum hoc fuisse
dicit, eo quod lizc materia. pretiosissima sit apud
homines et maxime desiderabilis, per quod etiam
designatur quod apud Deum quoque preces saneto-
rum dignas habeautur bujusimodi susceptione. Ad-

ducuntur autem preces ad Deum ab angelis qui
* Joan. vii, ὅ8. "EL Thess. tv, 15.

(50) "Avztygiszov cd.

0

C

D

γῆς, ὕδωρ δὲ, τὴν ἄφθονον χύσιν τοῦ Πνεύματο:,
περὶ οὗ xai εἴρηται ὑπὸ τοῦ Koplou* « Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ
ὕδατος ζῶντος. » Τὸ γὰρ πεινῆν ἔθο; τῇ Γραφῇ
χαλεῖν τὴν τῶν θείων ἀγαθῶν ἔνδειαν. Τὸν δὲ ἥλιον
πειρασμοῖς ἀφωμοίωτεν" xal πειθέτω σε τὰ mplc
βραχὺ ἀνατείλαντα ἐν τῇ πέτρᾳ σπέρματα, ἀθρόον
μὲν φύταντα, εὐθέως δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίου φλογισθέντα.

Ὅτι τὸ 'Aprlor τὸ ἀναμέσον τοῦ Spdvov ποιμανεῖ
αὑτοὺς, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζωῆς πηγὰς
ὑδάτων. Καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον &x τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Τὸ, ἀναμέσον τοῦ θρόγου, εἰ-
ρηται ἀντὶ τοῦ, ἐκ μέσον τοῦ θρόνον, οἱονεὶ ἐχ τῆς
πατριχῆς δόξης, ἤγουν χυριαρχίας, τῆς σαρχιχῇς
οἰχονομίας τῇ ἐπεισόδῳ τῶν θείων ἐλλάμψεων, μᾶλ-
λον δὲ τῆς ἀναλλοιώτον θεότητος ὑποχωρησάσης. 15
ἀπὸ τούτου δὲ ἀνυποστόλως θεοπρεπὲς τῷ Υἱῷ xoi
Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, Τὸ γὰρ ποιμαίνειν αὐτῷ
προσέσται xal ὁδηγεῖν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ποίμνια διὰ τῆς
οἰκονομίας χτισθέντα, οἷς οὐχέτι δάχρυον ἐνοχλοίη.

ΚΕΦΑλ, ΚΑ΄.

Δὐσις τῆς ἑδδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγεικὰς
δυνάμεις προσάγειν Θεῷ τὰς τῶν dyiur πρυσ-
εὐχὰς ὡς θυμιάματα.

Kal ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἐδδόμην,
ἐγένετο σιγὴ ἐν τῷ οὐραγῷ ὡς ἡμιώριον. Καὶ el-
δον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους ol ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
ἐστήχαστ' καὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ σάκιγγες.

Ἡ τῆς ἐδδόμης σφραγῖδος λύσις τὴν τῆς γηῖντς
τύρδης λύσιν διασημαίνει, ἑπτὰ ἀγγέλων διαχονούν-
τῶν ταῖς τιμωρίαις ταῖς κατὰ τῶν ἀσεδῶν ὀφειλοικἐ-
vau. Ἡ δὲ σιγὴ τὴν ἀγγελικὴν εὐταξίαν δηλοῖ καὶ
τὴν εὐλάδειαν, τό τε περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Κυρίου
παρουσίας, χαὶ τῆς προτέρας ἀγνόημα, Τὸ δὲ ἡμιώ-
ρίον τὸ τοῦ χαιροῦ ἐμφαίνει: βραχὺ, ἐν p τῶν πάν-
τῶν ἐπαγομένων χαὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς συντελουμένων,
ἡ τοῦ Θεοῦ (30) βασιλεία φανήσεται,

Καὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ σάλπιγγες. Ἑπτὰ
σάλπιγγες, ὡς βασιλέως ἐφισταμένου " αἱ δ᾽ αὐτοὶ,
κατὰ τὸν θεόσοφον Παῦλον Θεσσαλονιχεῦσι γράφοντα,
xai διυπνίζειν μέλλουσι τοὺς νεκροὺς, ὧν mpoxazáp-
χειν ὁ πρωτότοχο; ix νεχρῶν εἴρηται Χριστός.
Ἰστέον δὲ ὅτι, εἰ καὶ σχηματίζονται εἰς ὕλας καὶ
χρώματα τὰ ὁρώμενα, εἴτε θυσιαστήριον, εἴτε ὃν-
μιατήριον, εἴτε τε ἄλλο, ἀόρατα ὅμως καὶ νυητὰ
ὄντα τυγχάνουσιν. "Eni τοιούτου τοίνυν στὰ: ὁ ἄγ-
γελος, καὶ τὸν λιδανωτὸν, τὸ τὸν λιδανωτὸν δεχόμενον
θυμιατήριον δηλαδὴ κρατῶν, τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων
ὡς θυμιάματα ἐνεφάνιζε. Χρυσοῦν δὲ τοῦτο qdo.tt,
τῷ τὴν ὕλην ταύτην τιμαλφεστάτην εἶναι ἀνθρώποις
xal περιπόθητον, & οὗ αἰνίττεται xal παρὰ τῷ Θεῷ
τὰς τῶν ἁγίων εὐχὰς τοιαύτης χαταξιοῦσθαι ἀποδο-
χῆς. Ὥσπερ δέ τι πρωτόλειον καὶ ἀπαρχὴ τιμία προν-
ἄγονται Θεῷ αἱ εὐχαὶ παρὰ τῶν προστατούντων ἀγ-

Digitized by Google
