zie

71

in se mutuo. Signa vero, inquit, que per damones
fiunt ut regibua furorem bellicum immittat, osten-
dunt scopum diei illius magui qui non alius est
quan secundus Domini adventus. Án non magnus
est qui in lucem immitit ea quie 3b unoquoque per-
acta sunt? Non adversus diem bellum est : quod
enim bellum esset adversus solaris cursus admi-
nistrationem ? sed adversus hos qui hujus diei ti-
more continue turbati , faci. sunt de sorte οἱ acie
Dei: 786 unde etiam. vestimentis salutis induti
sunt, et indumento [αἰ εἰμ, quao non aliud sunt
quam virtutes, quamdam pr: se ferentes. majesta-
tem, manifesto splendore interiorem hominem lze-
tilicantes.

Beatus est qui vigilat , et qui servat vestimeuta aua,
Permonsit iu tropo qui est de fure, ideo etiam vi-
gilantiam et vestimentorum custodiam fieri dixit,
ne pereant per inanem gloriam. Nain. vestimenta
dicit virtutes, ne horum abjectione nudi inventi aut
sordidi, indigni judicemur divinis nuptiis,

Ei congregravit eos in. locum. Malignos spiritus
"dicit in. quodam loco accumulasse eos qui tune ali
ipsis seducti fuerint : loeum autem intellige. hic
tempus. ln loc igitur tempore inventi hi qui a
walignis spiritibus decepti fuerint, separationem a

.se mutuo acquirent. Nam hoc intelligendum praebet

Mebraica vox Ermagedon si in nostram linguam
transmutetur, Et quanam erit. separatio? Divini
Spiritus divisio, qui tota hac vita apud unumquem-
que hominem manet, sic ut ne perdi quidem aut
abjiei possit : robur prasstans dur non declinamus
ad meliora. Postquam autem transitus a rebus pra
sentibus ad ea qu: certe vera sunt et perpetua,
circa tempus mortis incubuerit, ab his in quibus
divinum munus acceptum inveutum fuerit occisum,
auferetur, parta per operalionis segnitiem separa-
tione, et juxta severitatem evangelicam, pars ejus
qui fuerit judicio damnatus cum hypocritis ponetur.

CAPUT Lll.

Quod per septimam plagam. grando εἰ terremotus
, fiant adversus homines.

ARETILE CASARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI
Eyrediuntur ut in unum educant ad praliandum A

du

Ἐχπορεύεται πρὸς τὸ χατάλληλον συγχροτῆσαι
πόλεμον. Τὰ δὲ διὰ τῶν δαιμόνων, φησὶν, ἐνεργού-
μενα σημεῖα, τοῦ εἰς οἵστρον πολεμιχὸν ἐμδαλειντοὺ;
βασιλεῖς, σχοπὸν ἐμφαίνει τῆς ἡμέρας ἐχείνης τῆς με-
γάλης, ἥτις οὐκ ἄλλη εἰ μὴ ἡδευτέρα τοῦ Κυρίον παρ-
ουτία, Καὶ πῶς οὐ μεγάλη, ἡ τὰ ἑκάστῳ πεπραγμένά
ἐχπέμπουσα εἰς. φῶς; Οὐ πρὺς τὴν ἡμέραν δὲ ὁ πό-
λεμος, (τίς γὰρ πόλεμος ἀνθρώποις πρὸς ἡλιαχοῦ
δρόμου ἐπιστασίαν; ) ἀλλὰ πρὸς τούτους, οἵ τῇς ἡρές-
ρας ταύτης τῷ φόδῳ διηνεχῶς συγχροτούμενοι, τῆς
τοῦ Θεοῦ μοίρας γεγόνασιν, ἐξ οὗ χαὶ ἱμάτια σω-
τηρίας ἐνεδύσαντο, xal χιτῶνα εὐφροσύνης, ἅτινα
o)x ἄλλο fj αἱ θεοπρεπεῖς ἀρεταὶ, τῇ ἐκφανεῖ περι
λάμψει, τὸν ἐντὸς (δῦ) κατενφραίνουσαι ἄνθρωπον,

B Μαχάριος ὁ ypnycpóv, καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὖ-

τοῦ. Ἐπέμεινε τῇ τροπῇ τοῦ χλέπτου. Διὸ χαὶ φυ-
λαχὴν καὶ ἐγρήγορσιν εἴρηχε γίνεσθαι τῶν ἱματίων,
ὅπιυς μὴ ἀπόλωνται διὰ κενοδοξίας, Ἱμάτια γὰρ τὰς
ἀρετὰς χαλεῖ, ἵνα μὴ τῇ τούτων ἀποθο;ῇ, γυμνοὶ
εὑρεθέντες 7| καὶ ῥυπῶντες, ἀνάξιοι χριθῶμεν 16)
Ostou γάμου.

Καὶ σινήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον. Τὰ πονηρὰ
λέγει πνεύματα Év τινι τόπῳ συμφορῆσαι τοὺς τῆνι-
χάδε ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπατηθέντας. Τόπον γὰρ νῦν τὸν
καιρὺν ἀχουστέον. Τῷ καιρῷ τοίνυν τούτῳ οἱ ὑπὸ
πονηρῶν πνευμάτων ἀπατηθέντες χαταλαμδανόμενο:,
τεύξονται διαχοπῆς. Τοῦτο γὰρ Ἑρμαγεξὼν ἡ 'E6-
paixh λέξις εἰς τὴν Ἑλλάδα διαπορθμενομένη γοεῖν
παρέχει. Καὶ τίς ἡ διαχοπή ; Ἡ τοῦ θείου διαίρεσις
χαρίσματος, ὅπερ ἀνθρώπῳ παντὶ παρὰ πᾶσαν τὴν
παροῦσαν ζωὴν ἀναποδλήτως συμπαρεδρεῦον ἐπίῤ-
ῥωσιν παρέχει ταῖς πρὸς τὰ χρείττω ἡμῶν ἀπονεύ-
σεσιν. Ἐπειδὰν δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ἐνθένδε μετάδασι; ἐπὶ
τὰ ὄντως ἀληθῇ καὶ αἰώνια ἐπιστῇ κατὰ τὸν τοῦ ὕα-
νάτου χαιρὸν, ἐν οἷς ἀργὸν τὸ θεῖον χάρισμα εὑρεθῇ,
διαιρεῖται τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀφ᾽ οὗ λαθεῖν ἀξιωθέντο;,
νωθεία ἐργασίας τὴν ἀφαίρεσιν προεξένησεν, καὶ
χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν ἀποτομίαν, τὸ μέρος τοῦ xa-
ταδίχου μετὰ τῶν ὑποχριτῶν τίθεται.

KE9AA. ND.

“Ὅπως διὰ τῆς ἐδδόμης xd.lata xal σεισμὸς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων γίνεται.

XVI, 417-19. Et sepiimus angelus effudit phialam Ὁ Ἀαὶ ὁ ἔδδομος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάλην

suam in aerem. Et exivit vox magna a. templo cali
de throno, dicens: Facium est. Et facta sunt (ulgura
el tonitrua el voces, et. terramolus magnus qualis
uon [uit a tempore quo homines [uerunt super terram,
talis terreémotus adeo magnus. Et divisa 48/7 est
civitas magna in tres partes , et civitates geulium ce-
ciderunt.

Mic in aerem effudit pbialam, eo quod omnis
pestifera corruptio ex aere producatur, idque co-

' puseationibus ardentibus et tonitribus resonantibus.

Α divino autem templo facta est -vox, hoe est, ab
his qui diviniori modo a.1 sacra sunt. ad.Icti, qui-

' (85) "Ex:5; vulg.

αὑτοῦ ἐπὶ τὸν ἀέρα. Kal ἐξῆλθε φωνὴ μεγάη
ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ οὐραγοῦ ἀπὸ τοῦ θρόνου, .1ἐ-
γουσα" Γέγονε. Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ fpor-
ταὶ καὶ φωναὶ καὶ σεισμὸς μέγας, οἷος οὐκ ἐγέν
vero, ἀρ οὗ οἱ ἄγθρωποι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς τῆς,
τηϊικοῦτος σεισμὸς οὕτω μέγας. Καὶ ἐγένετο ὴ
πόλις ἡ μεγάλη εἰς τρία μέρη, καὶ αἱ πόλεις τῶν
ἐυγῶν ἔπεσον.

Ἐπὶ τὸν ἀέρα οὕτως ἐξέχεεν, ὡς πάσης λοιμώδους
διαφθορᾶς ἐκ τοῦ ἀέρος ὑφισταμένης, xat ἐν τούτῳ
ἀστραπῶν σελαγιζομένων καὶ ϑροντῶν ἀπηχου μένων.
"Amb τοῦ οὐρανίου δὲ ναοῦ ἡ φωνὴ γέγονε, τουτέ-
στιν, ἀπὸ τῶν θειοτέρως μυσταγωγουμένων, ὧν οὐκ

Digitized by Google
