-

(58
ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ Ἀντιχρίστου ἀνα-
στήσονται 'Eróy xal 'HA(ac, καὶ τοὺς ἡπατη-
μένους ἐκπλήξουσιν.

Kal μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισν πνεῦμα
ζωῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσῆ.1θεν elc αὑτοὺς, καὶ ἔστη-
σαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὑτῶν, καὶ φόδος μέγας
ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὑτούς. Καὶ fixovca
φωνὴν μεγάλην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ “λέγουσαν αὖ-
τοῖς" 'Avd6nts ὧδε. Καὶ ἀνέθδησαν εἰς τὸν
οὐρανὸν ἐν τῇ vepéAp, καὶ ἐθεώρησαν αὑτοὺς οἱ
ἐχθροὶ αὐτῶν. "Er ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο cet-
σμὸς μέγας, καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσεν.
Kal ἀπεχτάνθησαν ὃν τῷ σεισμῷ ὀνόματα áv-
θρώπων χιλιάδες ἑπτὰ, καὶ οἱ «λοιποὶ ἔμφοδοι

COMMENT. IN APOCALYPSIN. Un

CAPUT XXXI.

Quod occisi ab Antichristo Enoch et Elias resurgent,
el eos qui seducii [uerant terrore cousternabunt.

XI, 14-14. Εἰ post tres dies ac dimidium apiritus
vite qui est ex Deo intravit in iilos, et steterunt gu-
per pedes suos : et. timor magzsus cecidit. super eos
qui viderunt ipsos. Et audivi vocem magnam de celo
dicentem. ipsis : Ascendite huc. Εἰ ascenderunt ín
celum in ipsa nube, et viderunt eos inimici eorum.
Εἰ in illo die faetus est terramoius magnus, et de-
cima pars civitalis cecidit, Et occisa sunt. in. terrae
motu nomina hominum septem millia , et reliqui ter-
riti sunt et dederunt gloriam Deo cali. Va secundum
abiit, et ecce tertiwn va cito venit.

ἐγένοντο, καὶ ἔδωχαν δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἡ οὐαὶ ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν. Ἢ obal ἡ

τρίτη, ἰδοὺ ἔρχεται ταχύ.

Ἰσαρίθμους ἡμέρας τοῖς ἔτεσι τῆς προφητείας B. — Ubi φαυῖ dicrum numero mortui fuerint. cum

νεχρωθέντας ἀναστήσειν φησὶν, ἐξ ἔτι τῆς χρονιχῆς
παλινδηλώσεως ἀπὸ μελλούσης συντελείας εἰς παρ-
ῳχημένην μετακχρουσθεὶς, κἀνταῦθα τὸ ἀπαράδατον
πῶν δηλουμένων σοφῶς πως ἐμφανὲς μετὰ τῆς πρε-
πούσης χαθιστῶν ἀχριθείας.

Καὶ φόδος μέγας ἔπεσεν. Φόδος μέγας εἴρηται
τοι xal αἰσθητῶς συμβαίνων τότε, τούτων μελλόν-
των, ἣ xal ἑτέρω;. Παρουδὲν δὲ περὶ τούτων ἀσχο-
λεῖσθαι χρὴ, ἀφ᾽ ἑκατέρου τῇ ψυχῇ τῶν ἐγρηγορέναι
φιλούντων, τοῦ σωτηρίου θεαρέστως ποριζομένου.

Καὶ ἀνέθησαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐγ τῇ γερέζλῃ. Νε-
φέλη ἀεὶ τῶν θείων πραγμάτων ὑπουργὸς, ἤτοι περι-

annis prophetize ipsorum, ail eos resurrecturos :
rursum adhuc ex temporali significatione a futura
rei consummatione ad prateritam transpulsus, ej
in hoe incommulabilem eorum quz significantug
manifestationem sapienti quodam modo cum debita
diligentia ostendens.

Et timor magnus cecidit. Timor magnus dictus
est, sive qui etiam sensibiliter tunc continget cum
hec flent : aut etiam alio modo : sed parum circa
hzc occupari oportet, eum utrumque juxta divi-

num beneplacitum praebeat id quod salutiferum

est animo eorum qui vigilare cupiunt.
77 Etascenderunt in celum in ipsa nube. Semper
nubes ministra est in divinis rebus, illisque familiaris

πολοῦσα, ὡς ἐν cip, « Νεφέλη xat 1vógog κύκλῳ a9- C est, juxta illud : « Nubes et caligo in circuitu ejus. »

ποῦ. » 'H γὰρ νεφέλη εἴρηται ἀπὸ νεφῶν, τὸ παχὺ
χαὶ ὑδατῶδες ἀποβαλόντων, ἃ νέφη ἐξ ἀναθυμιάσεως
τῆς ὑγρᾶς οὐσίας πέφυχε τὴν ὑπόστασιν λαμβάνειν
τῇ ἐξατμίσει. Τοιγαροῦν τῶν νεφῶν τῆς νεφέλης τὸ

-εἶναι οἰχειουμένων, ἐνθεωρεῖται ἐν αὐτῇ ἀδηλία τις

μετά τινος αἴγλης, ἧτις ἐξ ἀναχλάσεω; ἡλιαχῆῇς
ἀχτῖνος κατ᾽ ἔμπτωσιν ἐχτελεῖται. Διόπερ καὶ ἀεὶ
«οἷς θείοις δηλώμασι συμπαρομαρτεῖ, ἐχεῖνο alvtg-
τομένη, ὡς τὰ θεΐα οὔτε πάντη ἄδηλα ἡμῖν, οὔτε
πάντως ἐχδήλως παρεχόμενα, ἀλλ᾽ οἷον ἀχράτου
φωτὸς ἔλλαμψις τῇ κχρυφιότητι ὑπογυμναζομένη.
Xat' αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ νῦν ἢ νεφέλη τῇ πρὸς οὐρα-
vbv ἀνόδῳ τῶν προφητῶν ὑπηρετεῖ. Διὸ καὶ, ὡς
ἔθος, τὰ τοιαῦτα μετὰ τοῦ ἄρθρου παρείληπται. Ἐν
τῇ νεφέλῃ γὰρ ἀναδῆναί φησιν, οὕτω τῆς μυήσεως
ἐντελλομένης, τῶν ἄρθρων, ὡς πρὸ μιχροῦ ὑπεμνή-
σαμεν, προεγνωσμένου τινὸς ἀναπόλησιν εἰσῆγου-
μένων. Καὶ περὶ μὲν νεφέλης ταύτῃ τεθεωρείσθω,
ἥτις, κατὰ τὸ ἕτοιμον τῆς λέξεως, νεφέλη εἴρηται διὰ
τὸ ἀπὸ νέφους τὴν ὑπόστασιν ἐσχηχέναι ἀποτίνα-
χθέντος πᾶν τὸ παχὺ καὶ ὑδατῶδες. ᾿Αναθυμίασις γὰρ
ὑγρὰ τὰ νέφη συνίστησιν, ἧς ἀποτιναχθείσης εἰς
ὑετὸν, καὶ οἱονεὶ πέψεως (52) γενομένης, τὸ ἄπεπτον
τούτου, εἰς νεφέλης χωρεῖ γέννησιν, ἧτινι διὰ λεπτό-

(92) πέμψεως, emissione, ed.

Νεφέλη enim, id est. nubes, dicta est ἀπὸ τῶν vs«
φῶν, id est a nebulis, vbi densitatem et aquositatem
abjecerunt : quz nebule ex exhalatione humide
substantiz natz sunl per evaporationem accipere
Subsistentiam. lgitur cum nebulae sint appropriate
ad esse nubis, conspicitur in ipsa quadam obseu-
ritas cum aliquo splendore, quia refractione radii
solaris ex incidentia perficitur , ideoque semper
divinis manifestationibus attestando commiscetur :
illud designans, quod divina neque omnino nobis in-
certa sunt, neque omnino manifeste przebentur :
sed veluti purze lucis illustratio per obscuritatem
manifestatur. Juxta bunc ipsum sane modum
etiam nune ministra fit nubes ascensui prophe-

D iarum in colum, atque ob id, ut moris est. in

hujusmodi, cum articulo assumpta est : siqui-
dem in ipsa nube eos ascendisse dicit, ita tradente
articulorum initiatione quz rei alicujus pracognitaze
expansionem admonet, veluti paulo aute suggessi-
mus. Et de nube quidem hactenus consideratum sit, ^
quod νεφέλη, id est. nubes, quantum ad etymum
spectat dictionis, ex eo dicta sit quod substantiam
habeat ἀπὸ νέφους, id est ἃ nebula, qua omnem
erassitiem et aquositatem exeussit, humida namque

Digitized by Google
