618

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

074

θρόνον δὲ τί νοητέον, εἰ μὴ τὴν» ἐξουσίαν τοῦ ἀέρος A num intelligendum est nisi potestas aeris tenebra -

τοῦ σχότους τούτου, ἦν xal αὐτὸς ἔσχε τῆς οὐρανίον
δόξης ἐχπεπτωχώς ;

Καὶ εἶδον μίαν ἐκ τῶν κεραῶν αὐτοῦ, ὡσεὶ
ἐσφαγμένην εἰς θάνατον" καὶ ἡ πληγὴ τοῦ θανά-
του αὑτοῦ ἐθεραπεύθη καὶ ἐθαύμασεν διλη ἡ γῆ
ὀπίσω τοῦ θηρίου " xal προσεκύγησαν τῷ δρά-
xovtt τῷ δεδωχότι τὴν ἐξουσίαν τῷ θηρίῳ, καὶ
προσεχύγησαν τῷ θηρίῳ, Aérovcsc* Τὶς ὅμοιος
τῷ θηρίῳ; τίς δυνατὸς ποιεμῆσαι μετ' αὐτοῦ;
xal ἐδόθη αὑτῷ στόμα Aadvbr μεγάϊζα καὶ BAac-
φημίαν " καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία πόιλεμον ποιῆ-
σαι μῆνας τεσσαρακονταδύο. Καὶ ἤνοιξε τὸ στόμα
αὑτοῦ εἰς βλασφημίαν πρὸς τὸν Θεὸν, 8JAaczn-
μῆσωι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ,

rum barum, 760 quam ipse quoque accepit qui
a glori» ccelesti cecidit?

XII, 3-7. Et vidi unum de capitibus ejus tanquam
occisum ad mortem, et plaga mortis ejus curata est.
Et admirata est universa terra post bestiam. Et ado-
raverunt draconem qui dederat potestatem bestie, et
adoraverunt bestiam. dicentes : Quis similis bestie ἢ
quis poterit pugnare cum ea? Et datum est ei os. ἰο-
quens magna et blasphemias : et dalaest ei potestas
faciendi preliwun menses qvadraginta duos. Et ape-
ruit os suum αὐ blasphemiam adversus. Deum, at
blasphemaret nomen ejus et tabernaculum ejus et eos
qui in celo habitant. Εἰ datum est. illi bellum fa-
cere cum sanctis εἰ vincere eos.

καὶ τοὺς àv τῷ οὐραγῷ σκηνοῦντας. Kal ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, xal

γικῆσαι αὐτούς.

Τοῦτο διαφόρως ἐχληπτέον, Ἤτοι γὰρ οὕτω νοη- B

tiov * Κεφάλαιον τοῦ Σατανᾶ, τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπλα-
νημένα ἔθνη. Τούτων δὲ ἢ πρὸς εὐσέῤειαν ἐπανα-
γωγὴ, σφαγὴ εἰς θάνατον ἐλογίσθη. Καὶ ὅτι οὐ χυ-
ρίως σφαγὴν, ἀλλ' ὡς σφαγὴν τὸ ῥητὸν παριστᾷ,
οὐκ ἐσφαγμένην, ἀλλ' ὡς ἐσφαγμένην φάσχον, xat
τῷ, ὡς, ὁμοιωματιχῷ μορίῳ χρησάμενον. Ταύτῃ
γοῦν πάλιν τῇ εἰς θεογνωσίαν ἐπαναστρηφῇ, ἡ πρὸς
τὸν ἐξ ἀρχῆς πρὸς ἀσέδειαν ἐπαναδρομὴ, θεραπεία
ὠνόμασται πληγῆς. Ἢ τοίνυν οὕτως τὰ τῆς ἀναπτύ-
ξεως τοῦ ῥητοῦ, ἣ καὶ οὕτως" Κεφαλὴν ὡς ἐσφαγμέ-
νην, εἴτε τινὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ τεθανατῶσθαι,
xai ἐκ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς πολλὰ διαιρεθείσης ἀρχῇς
διὰ γοητείας ἀπατηλῶς ἀνίστασθαι δόξαι, ἢ τὴν
Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀπολλυμένην διὰ τῆς εἰς πολλὰ
διαιρέσεως σφαγῆς τρόπον νομισθῆναι" αὐτοῦ δὲ τοῦ
᾿Αντιχρίστου ταύτας χαταλελυχότος, τὴν κατάλυσιν
θεραπείαν νομισθῆναι.

Καὶ ἐθαύμασεν διίη ἡ γῆ ὀπίσω τοῦ θηρίου.
᾿Αντὶ τοῦ θάμδους ἐπλήσθη, ὥσπερ προηγουμένου
«οὔ θηρίου διὰ τῶν τεράτων, αὐτῶν δὲ ἐξόπισθεν
ἐπαχολουθούντων τῇ συγχαταθέσει. Τὸ δὲ 0m ἡ γὴν
ἀντὶ τοῦ, πᾶ; ἄνθρωπος, εἴρηται μετωνυμιχῷ τῷ
πρόπῳ, ἀπὸ τοῦ περιέχοντος τὸ περιεχόμενον.

Καὶ προσεκύνησαν τῷ δράχοντι. Τὸ ὑπὸ τοῦ
᾿Αντιχρίστου θαῦμα εἰς τὸν δι᾽ αὐτοῦ ἐνεργούμενον
διάθολον τὴν ἀναφορὰν ἕξει. Ac ἐχείνου γὰρ ὁ δράχων
προσχυνηθήσεται.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στόμα Jadobr μεγάλα καὶ
διασφημίαν. Διττὸν τὸ λέγειν, Ἢ γὰρ τῆς &vsx-
φράστονυ τοῦ Θεοῦ ἀνοχῆῇς τοῦτο, ὡς γυμνασίας χάριν
xal δοχιμῆῇς τῆς πρὸς αὐτὸν ἡμῶν διαθέσεως, ἀν-
€yopévou τὰ τοιαῦτα * f| τὸ, ἐδόθη, ὑπὸ τῶν ἢπατη-
μένων προτχυνησάντων αὐτῷ ἀνθρώπων. Τὸ δὲ με-
γάλα λαλεῖν, τὸ ὑπερηφανίας μεστὰ ῥήματα προ-
φέρειν.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυὴν καὶ
Aaóv καὶ γιῶσσαν καὶ ἔθνος, καὶ προσχυγήσου-
σιν αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς»
ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς
ζοῆς τοῦ Ἀρνίου τοῦ ἐσφαγμέγου ἀπὸ xutaboAnc

Hoc vario modo accipi potest : aut enim ita in»
telligendum est, ut caput Satanz gentes sint ab
eo seduct:e : nam harum inductio ad divinum cul-
tum et pietatem, occísio ad mortem reputata est.
Quod autem non fuerit proprie occisio, sed tan-
quam occisio, ipsa littere series demonstrat, qux
non occisum dicil, utendo etiam ὡς, id est tanquam,
similitudinis particula. Ad hanc igitur conversioe
nem ad Dei cognitionem, rursum succedens recure
$us ad jprimam impietatem, nominatus est. cura
plage, Aut hoc igitur modo dicti explicatio su-
menda est : aut ctiam isto modo : caput tanquam
occisum, sive quod aliquis principum ipsius occisus
fuerit, οἱ eo quod ipse diviseritin mul.a principa-
tum, per imposturam fraudulenter resurgere vi-
deatur. Aut putari. Romanorum periisse imperium
in modum occisionis, eo quod in multa divisum
fuerit : ipse tamen Antichristus qui id. dissolverat,
existimaverit dissolutionem esse curam.

Εἰ admirata est universa ierra post bestiam. Hoc
est, stupore perculsa esi : tanquam przeunte bestia
persigna, ipsis vero per approbationem a tergo
sequentibus. Universa autem terra per. metonymie
figvram dictum est, qua ἃ continenti. contentum
intelligitur.

Et adoraverunt draconem. Miraculum sive res
prodigiosa αὐ fiet ab Antichristo relationem habe-
bit ad diabolum, qui per eum operabitur : nam
draco per illum adorabitur.

p 761 Εἰ datum est ei os loquens magna εἰ blas-

phemiam. Bifariam hzc aceipi possunt : aut. enim
hoc ineffabilis Dei tolerantie est, qui hujusmodi
sustineat, gratia. exercitii ac probationis affectus
nostri erga. ipsum : aut quod datum est ab homi-
nibus qui seducti ipsum adorarunt. Magna autem
loqui, hoc est, verba superbiz plena proferre.

Xil, 7-10. Et dutaest illi potestasin omnem tribum
et populum et linguam et. gentem : et adorabunt eum
omnes qui habitant in terra quorum. nomina non
sunt scripla. in libro vite Agni. qui occisus est «b
origiue mundi. Si quis habet aurem, audiat. Si quis

Digitized by Google
