621

ARETILE C/ESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

621

tum, quod non in silentio fiat, quia neque in certo ἃ οὐ xa0' ἡσυχίαν ἐκτελουμένην, ὅτι μηδὲ ἕν τινι

aliquo loco, sed in universo mundo conficitur. Et
liinc estquod non in omnes hominum mores tanquam
in socordes regiones insultum faciunt, sed duntaxat
in quosdam, nempe in eos qui firmitatem. nou
emnino praebent eis : aut. praebent quidem, sed
firmior est per impetuin : unde etiam vox sive fra-
gor constituitur tauquam rotarum curruum pet
mutationem ac recidentiam radiorum.

Et habebant caudas similes scorpionum el aculeos.
Scorplonum caudis et aculeis assimilati sunt die-
monum insultus adversus homines, quoniam et
d:emones non statim ut loquuntur manifestant. no-
cumentum, sicut neque scorpius forficulis i» morem
cancri denticulaüs, sed a tergo cauda ledit per

aeuleum, Interim. quoque .exitiales daemones cum B

aliquos insidiando ceperint, uon statim liabent im-
missum supplicium propter "799 ipsorum dece-
pionem, sed finali igni servati cum his quos se-
duxerunt, digna consequentur prinia. Porro quid
sibi velit quod ad quintum duntaxat mensem pro-
tendatur potestas inferendi cruciatus, jam à nobis
dictum est. Quis enim ignem peccatorum auferre
potest quin perpetuo duret, aut. aliud. quod ibi sit
sensibile? Sed queniadimodum neque oculus aptus
est ad videnduin bona , neque auris ad audiendum,
ueque in cor hominis subire possunt : sic nec illa
4:5 afftigunt, donec experimento probentur.
Habentes super se regem angelum abyssi. Angelus
hic licet quibusdam visus sit esse pravus dzemon,
attamen non recte. Quo enim pacto, cum Dominus
sententiam (ulerit retrudendum csse diabolum et
angelos ipsius in ignis supplicium, quispiam eorum
qui ad supplicium designati sunt, regia potestate
dignus haberetur? Non ergo malo angelo potestas
constituta est, sed ei cui commissum est debitum
ac conveniens ministerium, Neque enim omnes
winistratorii spiritus mittuntur ad salutis ministe-
rium, juxta divum Paulum qui hoc dixit, sed etiam
ad inferendum supplicium : quemadmodum ia. qui
Assyriorum exercitum congregatum cum. Senua-
cherib super Jerusalem delevit, et qui super So-
doma ignitum. immisit interitum. Quod autem. in
praecedentibus significavimus, etiam nunc dicimus

«ὄπῳ, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ συντελουμένη τυγ-
χάνει, ἀφ᾽ oU xoi μὴ πᾶσιν ἀνθρώπων ἤθεσιν ὡς
ὑπτίοις χωρίοις προσδάλλουσιν, ἀλλά τισι, τοῖς μηδ'
ὅλως τὸ βεδηχὸς αὐταῖς παρέχουσιν, ἢ παρέχουσι
μὲν, βιαιότερον (34) δὲ τῇ ῥύμῃ. ᾿Αφ᾽ οὗ καὶ ὡς
ἀπ' ἀμαξιαίων τροχῶν, τῇ μεταπτώσει τε xal ἀν-
πιπτώσει τῶν σχώλων, φωνὴ, ἤγουν χτύπος συν-
ἰσταται.

Καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις καὶ xér-
tpa. Σχορπίων οὐραῖς xaX χέντροις αἱ τῶν δαιμόνων"
ἀπειχάσθησαν προσδολαὶ αἱ πρὸς ἀνθρώπους, ἐπειδὴ
χαὶ οἱ δαίμονες οὐχὶ ἅμα τῷ χρηματίσαι, τὸ βλα-
“«τιχὸν ἀποφαίνουσιν, ὅτι μηδὲ σχορπίος ταῖς καρχι-
νώδεσι χηλαῖς, ἀλλὰ τῷ ἐξόπισθεν οὐραίῳ διὰ τοῦ
χέντρου. Τέως δὲ χαὶ οἱ ἁλιτήοιοι δαίμονες οὖς ἂν
λάδωσιν ἐξ ἀπάτης, οὐχ εὐθὺς ἔχουσι xaX τὴν ὑπὲρ
«ἧς τούτων ἀπάτης τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπιδαλλομένην.
Τηρηθέντες δὲ τῷ τελευταίῳ πυρὶ μεθ᾽ ὧν ἡπάτησαν,
τῶν ἀξίων γερῶν τεύξονται, Τὸ δὲ τὴν ἐξουσίαν τῆς
“ἰμωρίας πεμπταίῳ μόνον μηνὶ παρατείνεσθαι τί
βούλεται, εἴρηται ἡμῖν ἤδη. Τίς γὰρ ὁ τὸ διχιωνίζον
παραιρούμενος τῶν ἁμαρτωλῶν πῦρ, μήτ᾽ ἄλλο bxet
αἰσθητόν; Ὡς γὰρ τὰ ἀγαθὰ οὐχ ὀφθαλμὸς ἰδεῖν
αἰσθητὸς ἱχανὸς, οὐδὲ οἧς ἀχοῦσαι, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου ἀναθῆνα:, οὕτως οὐδὲ τὰ τιμωροῦντα
&jpt τῆς πείρας.

Ἔχονσαι βασιλέα ἐπ' αὑτῶν ἄγγελον τῆς

ς ἀδύσσου. 'O ἄγγελος οὗτος, εἰ xal τισιν ἔδοξε πὸ-

νηρὸς δαίμων εἶναι, ἀλλ᾽ ὅμως ob χαλῶς. Πῶς γὰρ
τοῦ Κυρίου τὴν κόλασιν τοῦ πυρὸς τῷ διαδόλῳ ἀπο-
φηναμένον καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ, ἐκ τούτων τις
τῶν εἰς κόλασιν ὁφωρισμένων, βατιλικῆς ἀξιωθείη
ἐξουσίας ; Οὐκ οὖν πονηρῷ ἀγγέλῳ ἡ ἐξουσία βρα-
δευθείη, ἐχείνῳ δὲ τῷ κατάλληλον τὴν διακονίαν
μεταχειριζομένῳ. Οὐ γὰρ πάντες εἰς λειτουργιχὰ
πνεύματα εἰς διαχονίαν σωτήριον ἀποστελλόμενοι,
κατὰ τὸν εἰρηχότα θεῖον Παῦλον, ἀλλὰ xal πρὸς τι-
μωρίαν, ὡς ὁ τὸν ᾿Ασσύριον στρατὸν μετὰ Σεναχη-
ρεὶμ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἀθροισθέντα ἀφανίσας, xol
τῶν Σοδόμων τὸν διάπυρον ὄλεθρον ἐπιστήσας. Ὅπερ
δὲ καὶ προλαδόντες ἀπεσημηνάμεθα, καὶ νῦν φαμέν,
ὡς ταῦτα εἰ καὶ παρῳχημένῳ ἐξαγγέλλεται, ἀλλ᾽

quod hec quanquam in preterito annuntientur, D οὖν μέλλοντα νοεῖσθαι. ᾿Αλλὰ δυοῖν χάριν τοῦτο,

attamen de futuro inmielliguntur : verum. id. dupli-
cem ob causam fit, sive quod. certissimo futurum
Sit ut. fiant, nulla re impedimentum. prestante :

fiot ὡς πάντως ἀπαρεμποδίστως ἐσομένων, ἣ καὶ
τοῦ χρηματίζοντος τῷ εὐαγγελιστῇ τὰ προκείμενα
κατὰ τὸ τῆς προφητείας ἀξίωμα περιπατοῦντος.

δὲ etiam quod is qui evanzelist» ea. tradebat oracula de quibus nunc tractamus, juxta ρῥτορ ιεία'

dignitatem procedat.

Cui nomen. Hebraice Abbadon, Nomen llebraice
linguz ab exitu sumptum est, sicut ex Grzeco ma-
nifestum est. Quid enim aliud significat. Apollyon,
quam perdens vel corrumpens ?

730 CAPUT XX VII,

De sexto. angelo : et. solutio angelorum. qui super
Euphratem alligaii erant.

IX, 12-16. Ve unum abiit, et ecce veniunt adhuc
(51) βεδχιότερον, ed.

Ὄνομα αὑτῷ 'Εδραϊσεὶ ᾿Αδδοδών. Τὸ ὄνομσ
ποῦ Ἑδραϊκοῦ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως πέπλασται, ὦ;
δῆλον ἀπὸ τοῦ ᾿Ελληνικοῦ. ᾿Απολλύων γὰρ, τί ἔτε-
ρον ἣ τὸ διαφθεῖρον σημαίνεε ;

ΚΕΦΛΛ. KZ'.

Περὶ τοῦ ἔκτου áryéAov, καὶ τῶν ἐπὶ τῷ Εὐφράτῃ
Avogiéro. ἀγγένων ἐπίλυσις.

Ἡ οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν " ἰδοὺ ἔρχονται ὅτι δύο

4l.

-3 *

Digitized by Google
