077
ΚΕΦΑΛ. AZ.
Περὶ ἑτέρου θηρίου δύο κέρατα ἔχοντος, xal τῷ
πρώτῳ τοὺς ἀνθρώπους προσάγοντος.

Καὶ εἶδον 10 θηρίον ἀγαδαῖνον ἐκ τῆς γῆς,
xal εἶχα κέρατα δύο ὅμοια ἀρνίῳ, καὶ ἐλάΐει ὡς
δράκων. Καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου
πᾶσαν ποιεῖ ἐγώπιον αὑτοῦ. Καὶ ἐποίει τὴν γῆν
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ κατοικοῦντας, ἵνα zpooxvri-
σωσι τὸ θηρίον τὸ πρῶτον», οὗ ἐθεραπεύθη ἡ
πληγὴ τοῦ δανάτου αὐτοῦ. Καὶ ποιεῖ σημεῖα
μεγάλα, καὶ πῦρ, ἵνα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνῃ
ἐπὶ τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. Kal πιανᾷ
τοὺς ἐμοὺς τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ
τὰ σημεῖα ἃ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ
θηρίου.

Πολλὰς ἐχδρομὰς ποιησάμενος ix τῶνδε τῶν P

ὀρχῶν, εἰς προγενεστέρας ἀρχὰς ἀναδὰ:, ἔφθασεν
tl; τὸ σπουδαζόμενον * ὅπερ οὐχ ἄλλο, 3| τὸ διηγή-
σασθαι τὰ περὶ τῆς παρουσία: τοῦ ᾿Αντιχρίστου.
Καὶ ὄρα τί φησι περὶ αὐτοῦ, ἐχ τῆς γῆς δηλαδὴ
ἀναδαΐνειν αὐτὸν, ὅθεν xal πᾶσιν ἀνθρώποι:ς ἡ γένε-
σις. “Ανθρωπος γὰρ xai αὐτὸς χατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, ὡς xol Παύλῳ τῷ θείῳ δοκεῖ. Τὰ χέρατα δὲ
οὐχ ἀρνίον, ἀλλ᾽ ὅμοια ἀρνίῳ, ἐπειδὴ φαντάζει ἑαυ-
τὸν ἐπιειχῇ ὡς ὁ Χριστὸς, ἵνα πλανᾶ. Διὰ τοῦτο 1j
ὁμοιότης τῶν χεράτων, ἤγουν τῆς δόξης, Καὶ ὡς
δράχων λαλεῖ, οὐχ ὧν δράχων. Οὐ γὰρ ὁ Σατανᾶς
ἔστιν αὐτόχρημα, ἀλλ᾽ ὡς ἐχεῖνος ἐνεξουσιάζων,
τουτέστι, διάδοχος γίνεται τῆς ἐξουσίας τοῦ διαδόλου.
"Evomov δὲ, οἱονεὶ ἀχολούθως ἐχείνῳ, κατ᾽ οὐδὲν Q
παραλλάττων τῆς παρουσίας τοῦ πρώτου Σατανᾷ,

Οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὑτοῦ.
Εἰπὼν ὅτι τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίον πᾶσαν
ποιεῖται ἐνώπιον αὐτοῦ (πρῶτον δὲ πάντων εἴρηκε
τὸν δράχοντα τὸν πυῤῥὸν ὃν ἔδειξεν ἐν τῷ οὐρανῷ
γεγραμμένον ἐν τῇ ὀπτασίᾳ), ἵνα μή τις νομίσῃ
νῦν λέγειν αὐτὸν περὶ ἐχείνου, ὃς τὴν ἐξουσίαν ἔλαθε
τοῦ πρώτον θηρίου, o περὶ ἐχείνου φησὶ, τοῦ πρώ-
τον, λέγω, ἀλλὰ τοῦ μετ᾽ ἐκεῖνον μὲν, πρὸ δὲ τοῦ
᾿Αντιχρίστον, ὃν ἡ ὀπτασία ἔδειξεν ἐχ τῆς θαλάσσης
ἀναθαίνειν, ὅμοιον ὄντα παρδάλει. Τούτου γὰρ ἡ
πληγὴ ἰάθη, κατὰ τὸ πρότερον εἰρημένον. Σημεῖα

COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.
À

0:8
CAPUT XXXVII.
De alia bestia. haberte duo cornua que homines ad
priorem bestiam adducebat.

XIII, 13-14. Et vidi aliam bestiam ascendentem de
terra, et habebat duo cornua. similia agno, et loque.
batur sicut draco : et potestatem prime bestie om-
nem facit in conspectu ejus : et faciebat terram et
eos qui habitabant in ea adorare. bestiam primom,
cujus curata fuerat plaga mortis. Ei facit signa ma-
gna, et iguem μἱ de colo; descendat in conspeciu
hominum, et seducit meos qui habitant in terra,
propter signa que duta. sunt illi ut. faceret in. con-
spectu bestie.

Muitis factis excursibus ct ab his 363 principa-
tibus ascendens ad przcedentes principatus qui
nos pracesserunt, pervenit ad id quod intendebat,
quod non aliud erat quam enarrare quz de adventu
Antichristi sunt : et vide quid de eo dicat, quod
videlicet ipse de terra ascendat, unde omnes quo-
que homines oriuntur. Nam et ipse homo erit se-
cundum operationem Satauz, sicut. etiam sentit
divus Paulus. Cornua vero non agni, sed similia
agno, quoniam imaginatur ac fingit se benignum ac
humanum esse sicut est. Christus, ut decipiat :
propterea est similitudo cornuum sive glorie. Et
sicut draco loquitur, cum non sit draco : neque
enim re ipsa cst Satanas, sed potestatem exer-
cens ut ille, hoe est successor efficitur potestatis
diaboli. In conspectu autem ejus, id est imitando
illum, in nullo differens a prioris, nempe Sataaz,
adventu vel presentia.

Cujus curata est plaga mortis, Cum dixisset quod
potestatem primz bestie omnem fecerat in con-
spectu ejus (primum autem omnium dixit draco-
nem rufum, quem ostendit in ccelo descriptum esse
in visione), ne quis ipsum nunc existimaret de illo
loqui, cum ait. quod. potestatem | acceperit primae
bestiz : non de illo, inquit, primo loquor, sed de
illo qui pest illum quidew fuit, sed tamen ante Anti-
christum, quem ostendit visio de mari ascendere
pardo similem : hujus enim p'aga fuerat. curata,
juxta id quod prius dictum est, Nam signa et pro-

γὰρ xa τέρατα αὐτὸν ποιεῖν κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ δια- D digia faciet juxta operationem diaboli ; signa autem

δόλον. Τὰ δὲ σημεῖα, πυρὸς ἀπ᾽ οὐρανοῦ καταφορὰ,
καὶ ἕτερά τινα μεγάλα, ὡς τῇ μεγαλειότητι ixact-
σαντα λαδεῖν χυὶ τοὺς ἤδη πιστούς, Τοῦτο yko διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Καὶ πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς, σημαίνει, "Iva
δὲ παραστήσῃ τίνας πλανήσῃ τῶν Χριστοῦ πιστῶν,
ἐπήγαγε γνώρισμα τούτων, τοὺς κατοικοῦντας,
προσθεὶς, ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ διαστέλλων ἀγγέλους ἀν-
θρώπων. Τίνα γὰρ ἕξουσιν ἀπατᾷν τῶν ἀγγέλων
οἷς ἡ φυσιχὴ καθαριότης οὐδὲν εἰς ἐπίχρυψιν ἀλη-
θείας ἐμποδὼν γίνεσθαι ἐᾷ ; ἐχείνους δὲ οὕτως ἐκστή-
σει ὧν v) φρόνημα οὐχ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ γήϊνον.

erunt ignis. demissio de ccelo, et alia quedam
magna, adeo ut sui magnitudine in. stnporem ct
terrorem inducantur etiam fideles : lioc euim signi-
ficat per id quod ait, Et seducit meos, ut in Evange-
110 ait Christus, « [ta ut in errorem inducanuvr, si
fleri potest, etiam electi ". » Ut autem demonstret
quos seducat Christi fideles, indicium subjunxit
horum, addens : qui habitant in terra, non ponens
distinctionem inter angelos et homines : quem enim
possent angelorum decipere, quibus naturalis pu-
ritas nullum sinit fieri impedimentum ad. veritatis

eccultationem? sed illos ita terrebit, quorum sensus non humanus est, sed terrenus.

τ Matth. xxiv, 24.

Digitized by Google
