691

ARETHJE CAESAREJR CAPPADOCLE EPISCOPI

692

tione sermo effiguratus. est : Εἰ quinam sunt, in- A σξως λόγος ἐσχημάτισται. Καὶ τινες, φησὶν, οὖς

quit, quos dicis sanctos patientes? deinde veluti
respondens, Custodienies, ait, precepta Dei et
fidem Jesu. Ii namque, praesentibus quoque affli-
etionibus ac morte intentata, 774 posiponent
universa amori Dei ac fidei Jesu. Non hoc autem
dixit quod dividat ac separet fidem in Deum a fide
Domini Jesu, sed suo sermone, modo magis in-
troductorio procedens, ita progreditur. In solis
namque Judaeis religiosa divini Numinis opinio
conspici dabatur, quz a multis vanisque diis ad
unum Deum redigebat Dei cultum : Christus vero
€o quod bomo visus esset et appellatus, apud multos
nondum. videbatur diving nature supersubstantia-
lis esse thesaurua : propterea inter Dei praecepta
magis discernens, Jesu fldem substituit. Potest ta-
inen dici quod hine divina de Christo opinio ro-
boratur. Nam si fides Jesu comitatur Dei praecepta,
quid necesse est tanquam divinis preceptis con-
twariam tollere Jesu preceptorum manifestationem,
cum ex hoc robur preceptoruta magis concilietur?
propter quie ita contempta, non putavit indignum
suscipere vilem et abjectam hominis naturam, ut
per seipsum ostenderet, quod cum humana natura
non posset ad opus deducere pracepta, seipsum
huic univit incarnatus.

Beati mortui qui. in Domino moriuntur. Vox de
«alo non omnes mortuos prazdicat esse beatos, sed
vos qui in Domino meriuntur, qui mundo mortui

sunt, et mortificationem Domini Jesu in corpore (

«iremmferunt.. Vere enim exitus a corpore illis
ctiam requies est, que ἃ laboribus eximit.

Profecto, dicit Spiritus. Lit τῷ ordinatio ita ha-
betur. Spiritus dieit ;: Scribe a1nodo, tanquam at-
trahens eos qui certant, promissione quod cessa.
bunt qui ipsis laberiosa sunt, et assequentur
bona iu quibus conquiescant : simul enim ut su-
blati fuerint e medio labores, inducetur operum
retributio.

CAPUT XLI,

Quod is qui sedebat in. nube, demetebat — falce
qum ez terra germinabant,

λέγεις ἁγίους ὑπομονητιχούς ; Εἶτα ὡς ἀποχρινό-
μένος, Οἱ τηροῦντες, φησὶ, τὰς ἐντοιϊὰς τοῦ Θεοῦ
καὶ τὴν πίστι» Ἰησοῦ. Οὗτοι γὰρ καὶ πειρασμῶν
παρόντων καὶ θανάτου, πάντα δεύτερα θήσονται
«οἷς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης χαὶ πίστεως Ἰησοῦ, Οὐ διχι-
ρῶν δὲ καὶ ἀποδιιστῶν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν τῆς τοῦ
Κυρίον πέστεως, τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ εἰσαγωγιχώτερον
τῷ λόγῳ χωρῶν οὕτω πρόεισιν ἐπὶ γὰρ μόνοις
Ἰουδαίοις ἡ τοῦ Θείον £006; ὑπόληψις ἐνορᾶτο, ἀπὸ
τῶν πολλῶν xal ματαίων θεῶν εἰς ξνα Θεὴν περιι-
στᾶσα τὸ σέδασμα " ὁ δὲ Χριστὸς διὰ τὸ ἄνθρωπος
ὁρᾶπθαι xai χρηματίζειν, οὕπω τοῖς πολλοῖς ἐδύχει
θείας φύσεως εἶναι θησαυρὸς ὑπερούσιος. Διὰ τοῦτο
διαχριτιχώτερον ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, τοῦ Ἰησοῦ
πίστιν ὑπέστησεν. Πλὴν ἔστιν εἰπεῖν, ὡς μᾶλλον
ἐντεῦθεν ἡ xavk Χριστὸν θεολογία χρατύνεται. Εἰ
γὰρ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ xat ἡ χατὰ Ἰησοῦν πί-
στις παρομαρτεῖ, τίς ἡ ἀνάγχη &ávvavatostv τῶν θείων
ἐντολῶν τῶν τοῦ Ἰησοῦ τὸ ὁρώμενον (46), μᾶλλον
ἐκ τούτου τῶν ἐντολῶν τὸ χράτος οἰχειουμένων ; δι᾿
ἃς κατολιγωρουμένας, καὶ τὴν ἀνθρώπου εὐτελῇ
φύσιν οὐχ ἀπηξίωσεν ὑποδῦνα: * ὡς ἂν δι᾽ ἑαυτοῦ
ὑποδείξῃ, ὡς τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας ἀδυνατούσης
πρὸς ἔργον ἀγαγεῖν τὰς ἐντολὰς, ταύτῃ ἑαυτὸν fjva-
σὲν ἐνανθρωπήσας.

Μακάριοι οἱ γεχροὶ οἱ ἐν Κυρίῳ ἀποθνήσκογ.
τες. 'H ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ οὐ πάντα; μαχαρίζει
τοὺς νεχροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἐν Κυρίῳ ἀποθανόντας,
«00; νεχρωθέντας τῷ κόσμῳ, xal τὴν νέχρωσιν τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας. Ἐχεί-
voi; γὰρ τῷ ὄντι ἡ τοῦ σώματος ἔξοδος xax ἀνάπαυ-
σις κόπων ἀπαλλάττουσα.

Ναὶ, Aérs« τὸ Πνεῦμα. Ἢ σύνταξις οὕτως. Τὸ
Πνεῦμα λέγει " Γράψον ἀπάρτι, οἱονεὶ ὑπολιχνεύων
ποὺς ἀθλοῦντας τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐχλείψεως μὲν
τῶν ἐπιμόχθων αὐτοῖς, ἐντυχίας δὲ τῶν ἀναπαυστι»
κῶν ἀγαθων. "Aya γὰρ τῷ ἀφανισμῷ τῶν χόπων,
ἐπεισαχθήσεται d) διὰ τῶν ἔργων ἀντίδοσις.

KE&AA, ΜΓ΄.

“Ὅτι ἐν τῇ νεφέλῃ καθήμενος, τῷ 9) πάνῳ Cvr-
τελεὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς βιλαστάνοντα.

XV, 14-16, Εἰ vidi, et ecce nubescandida et super Ὁ Kul εἶδον, καὶ ἰδοὺ vepéAn Acvxiy, καὶ ἐπὶ τὴν

nubem sedens similis 923 Filio hominis, habens in
capite suo coronam auream, et in manu sua. falcem
acutam. Et alius angelus. exivit de templo clamans
voce magna sedenti. in nube : Mitte falcem tuam. et
mete, quia venit tempus metendi, quia aruit messis
terre, Et. misit is qui sedebat super nubem, falcem
suam in terram, ei demessa est lerra,

Nubem interpretati sunt saneti Patres. Mariam
semper virginem, juxta id quod ab lsaia dictum
est : « Ecce sedet Dominus iu. nube. levi et venict

(12) Verba τὸ δρώμενον non babebat cd.

γερέλην καθήμενον ὅμοιον ΥἹῷ ἀνθρώπου, ἔχων
ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὐτοῦ crépuvoy χρυσοῦν, καὶ
ἂν τῇ χειρὶ αὑτοῦ δρέπανον ὀξύ. Καὶ d.Lloc ἄγ-
γελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ κράζων ἐν φωνῇ μὲ’
γάλῃ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς νεφέλης " Πέμψον τὸ
δρέπανόν σου καὶ θέρισον, ὅτι ἤ.:θεν ἡ ὥρα θὲ"
pica, ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς τῆς: Καὶ
ἔδαεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τὴν γνερόλην, τὸ δρέπα"
vor αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐθερίσθη ἡ Ti

Τὴν νεφέλην εἰς Μαρίαν τὴν ἀειπάρϑενον ἐξειλήφαν
σιν οἱ θεῖυι Πατέρες, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἡσαῖον elena
vov: « Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης πούτῆδν

Digitized by Google ΙΝ
