699

ARETH.E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

τῷ

Qui enim omnem hujus vite instabilitatém quae Α 8 τοῖς πολλοῖς δι’ ἁλμυρίαν ξηραίνειν οἷδε τὸ ἀναψύ-

sua salsugine in multis exsiccare solet omne reiri-
gerbun, tolerando vicerint : quique dum mundus
id nactus. est ut nominis ipsorum celebritatem in
modum vitri conterat, in nullo pejores efliciuntur :
non sibi asciscentes vim exurendi ignis, sed illumi-
nandi: cum imagine bestie, aut bestia ipsa, aut
charactere aut numero nominis ipsius non infeli-
citer luctantes, sed viriliter devincentes : hi tunc
super mare viireum stantes, signum gestantes sux
in vita mortificationis, quoad voluptatum quz in
ea sunt inutilitatem ac coníractionem : canunt
quzcunque xquum est canere victores hujusmodi
adversariorum.
Habentes septem. plagas. novissimas. Quod. ait
septem, non est. intelligendum quod numero fue-
rint septenario , sed capitur pro multas : itaque
muita designat esse adversus peccatores supplicia,
quibus finem accipit ira Dei, qux etiam postrema
esse dicta sunt. Porro cum Dei audis iram seu
furorem, ne concipios divinum numen subjectum
esse affectibus : sed quoniam alio modo designare
mon potuit excessum facinorum pcccalorum, ex
jmprobitate ac. impudicitia procedentium, qua vel
immobilem ad effeclus naturam possent movere,
humano more locutus est. Mare autem vitreum non
aliud significare putetur, quam per mare quidem
multitudinem, per vitrum vero splendorem ac
puritatem eorum qui ibi digni fuerint beata vita.
flabentes citharas Dei et canentes cantici. Mosi.
Dicens citharas, membrorum quz in terra sunt
mortiticationem designat. Porro ipsas ait esso Dei,
c0 quod nullus quantumvis sedulus homo ct in-
dustrius id przstaret, divino destitutus auxilio.
Caeterum Mosi servi Dei canticum 7778 illud ve-
risimile est omnes intelligere quod cecinit ob
demersionem Pharaonis regis AZgyptiorum. Canti-
cum itaque victorum aute legem et sub lege, ex
his concipitur quz per Mosen jussu Dei peracta
sunt, ut dictum est. Agni vero canticum quod est
aliud nisi quod ab eo qui responsa dat compositum
est? quod etiam canent hi qui a Christo ei post
Christum decenter conversantes assidue in gratia
ac magnificentia annuntiant Agno sive Domino

C

χον, πᾶν νενιγηχότες τῇ καρτερίᾳ, οἶτε ταῖς a08o-
ξίαις κατὰ τὸ ὕαλον τοῦ συντρίδεσθαι χεχληρωμένου
χότμου xat' οὐδὲν χεχειρωμένοι. οὐχ οἱ τοῦ πυρὸς
τὴν χαυστιχὴν δύναμιν, ἀλλὰ τὴν φωτιστιχὴν πέπον
ρισμένοι, οὐχ οἱ τὴν εἰχόνα τοῦ θηρίου, ἢ τὸ θηρίον
αὐτὸ, f] τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ χαταπαλαῖ-
σαι δεδυστυχηχότες, ἀλλ᾽ ἀνδριχῶς νενιχηχότες, οὗτοι
τηνιχάδε ἑστῶτες ἐπὶ τὴν ὑαλίνην θάλασσαν, σύμδο-
λον ἐπιφερόμενοι τῆς ἑαυτῶν ἐν τῷ βίῳ νεχρώσεως
κατὰ τὸ ἀνενέργητον τῶν ἐν αὐτῷ ἡδέων ᾷδουτιν ὅσα
εἰχὸς τοὺς νενιχηχότας τῶν τοιούτων ἄδειν.

ἜἜχοντας πἪληγὰς ἑπτὰ τὰς ἐσχάτας. Τὸ ἱπτὰ,
οὐκ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἑδδοματιχοῦ ἀριθμοῦ ἀκουστέον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ πολλά. Τὰς πολλὰς οὖν κατὰ τῷν ἀμαρ-
τωλῶν κολάσεις αἰνίττεται, δι᾽ ὧν ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ
πέρας λαμδάνει. Αἴτινες xal ἔσχαται ἐλέχθησαν.
Θυμὸν δὲ ἀχούων Θεοῦ, μὴ ὡς ἐμπαθοῦς ἄκουε τοῦ
Θείου. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ εἶχεν ἄλλως πως ὑποφῖναι τὴν
ὑπερδολὴν τῶν κατὰ ἀσέλγειαν τῶν ἁμαρτωλῶν Ép-
γων, ἅτε χαὶ τὴν ἀπαθῆ φύσιν οἵων τὲ ὄντων χινεῖν,
ἀνθρωπίνως ἐχρήσατο τῷ λόγῳ. 'H ὑαλίνη δὲ θά-
λασσα οὐχ ἂν ἄλλο σημαίνειν δοχοῖ, ἢ τὸ πολὺ μὲν
διὰ τοῦ, θάλασσα, διὰ δὲ τοῦ, ὑαλένη, τὸ στιλπνόν τὸ
xai καθαρὸν τῶν τῆς ἐχεῖ μαχαριότητος τοῦ βίον
ἠξιωμένων.

"Exovtac τὰς κιθάρας τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔδουσι
τὴν φδὴν Μωσέως. Διὰ τοῦ εἰπεῖν τὰς χιθάρας,
τὴν τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν αἰνίττεται νέχρωσιν. θεοῦ δὲ
αὑτὰς εἶναι, καθότι οὐδεὶς τῶν σπουδαίων ἀνθρώπων
τῆς θείας συμμαχίας χηρεύων χατορθοῦται. Τὴν δὲ
ᾧδὴην Μωῦϊσέως δούλου Κυρίου ἐχείνην πάντας εἰκός
ἔστι νοῦσαι, ἣν ἧσεν ἐπὶ τῇ καταποντώσει Φαραὼ
τῶν Αἰγυπτίων. Τῶν μὲν πρὸ νόμον καὶ ἐν τῷ νόμῳ
νικηφόρων ἡ ᾧδὴ, ὡς εἴρηται, ἐκ τῶν διὰ Μωῦϊσέως
προστάγματι Θεοῦ ἐνηργημένων νοεῖται. Ἡ δὲ τοῦ
᾿Αρνίου φδὴ τί; ἂν ἄλλη, εἰ μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρημα-
τίξοντος συντεθειμένη, ἣν xal ἄσουσιν οἱ ἀπὸ Χριστοῦ
καὶ μετὰ Χριστὸν αἰσίως πολιτευσάμενοι, τὴν ἀχα-
τάπαυστον ἐν χάριτι, τὸ μεγαλεῖον ἐξαγγέλλοντες τῷ
'Αρνίῳ, ἤτοι τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, ᾧκχονομημένης

.Jesu Christo, ob dispensatum nobis salutari modo ἢ) σωτηρίως ἡμῖν τῆς παντοχρατορικῆς, διχαίας xol

omnipotentem, justum ac verum ducatum. Qu»
tanquam rex et basis misericordie, per apostolos
suos operatus est erga suam creaturam.

XV, 5-8. Et post hec vidi, et apertum est templum
tabernaculi testimonii in celo : et egressi sunt septem
angeli habentes septem plagas : qui erant vesliti lino
mundo et candido, el pracincti circa pectora. zonis
aureis. Et unum ez quatuor animalibus dedit septem
angelis septem phialas aureas plenas. iracundie Dei
viventis in saecula seculorum. Et inpletum est tem-
plum [umo a majestate. Dei et potentia ipsius : nul-
lusque poterat ingredi templum donec complerentur
septem phiula septem. angelorum.

ἀληθινῆς ὁδηγίας. “Δπερ ὡς βασιλεὺς βάσις ὧν ἐλέους,
πρὸς τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα διὰ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων
εἰργάσατο.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐξῆ.-
θον οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι οἱ ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πληγάς.
ΟἱἨ ἧσαν ἐνδεδυμένοι Aivor καθαρὸν λαμπρὸν,
καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ στήθη ζώνας χρυσᾶς.
Καὶ ἕν ἐκ τῶν τεσσάρων ζώων ἔδωχε τοῖς ἑπτὰ
ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυ-
μοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. Καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐκ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ

οὐδεὶς ἐδύνατο eice.lüciv εἰς τὸν ναὸν ἄχρι τειϊεσθῶςσιν αἱ ἑπτὰ πηγαὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων.

Digitized by Google
