612

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

654

διοίσει τῷ μὴ φιλαύτως τῷ ὁράματι προσχειμέῳ. A ea quae nobis propouitur visione, apud eum qui sui

Κεφαλαῖς δὲ λεόντων ἀπεικάσθησαν εἰς δεῖγμα, ὅτι
τούτους τοὺς διαχονουμένους τοῖς θείοις οὐχ ἀναᾶἂ:-
ὑλημένως τὴν λειτουργίαν χρὴ μετιέναι, « Ζῶν γὰρ
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ xal πάσης τομώτερος μαχαίρας. »
Διόπερ ὡς ἑχατοντάρχης τὸ κεφάλαιον ἐμφανίζει
τὴν ἀγανάχτησιν μετὰ λεοντιαίου σφοδρότητος, ὡς
οὐχ &v ἄλλως, T] οὕτως ἕξειν τὸν ἀκροατὴν εἰς συγ-
κατάθεσιν ἔμπραχτον. Οὐχ &potpog δὲ τῆσδε xal
Παῦλος τῆς περινοίας, ὁπότε Κορινθίοις τὴν μετὰ
ἑῥάδδου αὐτοῖς ἐπιδημίαν ξαυτοῦ ἀπειλεῖ, Τοῦτο μὲν
οὖν al χεφαλαὶ ὑπαινίττοντο, Τὰ στόματα δὲ τὸ ἀπὸ
τῆς ἐγγύτητος ὀλέθριον ἄσθμα, οὐ πόῤῥωθεν διορά-
σεως ἐλπιζόμενον, ἀλλ᾽ ἀγχοτάτω τῇ προσπελάσει
τὸ ἀναπόδραστον ἐμπεδούμενον, πυρὸς μὲν τὸ
ἀφανιστιχὸν, χαπνοῦ τὸ μετ᾽ ὀργῆς (Avé6n γὰρ
καπγὸς ἐν ἐργῇ αὐτοῦ), θείου δὲ τὸ ἀπὸ θείας μή-
νίδος ἐμφαίνοντος, f| xal τὸ θεαρέστως τοῖς ἀχο-
λάστοις ἐπενεχθῆναι ταῦτα, “Ὅτι δὲ ὀχήματι τῶν
ξαυτοῦ χριμάτων καὶ μυστηρίων εἴωθε χρῆσθαι τὸ
Θεῖον τοῖς ἰσαγγέλως βιοῦσιν, ἱκανῶς τὸ παρ᾽ αὑτοῦ
πρὸς ᾿Ανανίαν χρηματισθὲν περὶ Παύλου παραστήσει,
δι᾽ ὧν φησι Παῦλον σκεῦος ἐχλογῆς εἶναι, ἀκαμάτως
βαστάζειν ἔχοντα τὰ θεοπρεπῇ δόγματα, &nep διὰ
τοῦ ὀνόματος παρεδήλωσεν, ἐπειδὰν ἔφη" « Τοῦ
βαστάσαι τὸ ὄνομά μου" 1 ὄνομα ἀντὶ τοῦ τὴν δόξαν
εἰπὼν καὶ μεγαλειότητα, xal πᾶν τὸ ὑπὲρ λόγον,
ἤγουν κατανόησιν, οὐ μόνον θνητὴν, ἀλλὰ χαὶ ἀγγε-
λικὴν.

'H γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν ἐστι. Τί τοῦτο ; τὸ τὴν ἐξουσίαν ἀνατιθέναι
τῷ στόματι, καὶ οἱονεὶ τὴν αἰτίαν τοῦ ἀπεστάλθαι
τοὺς ἵππους ; ἣ τὸ ἀπὸ τῶν στομάτων αὐτῶν ἐμφαί-
νει ἀπειλὰς, ἐχφοδούντων ἀνθρώπους τοῦ ἀπέχεσθαι
τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων, τοῦ μὴ ταῖς οὐραῖς
αὐτῶν ἐχδοθῆναι; El; οὐρὰς γὰρ τὰ τέλη καὶ τὴν
ἔχδασιν τῶν ἀπολλυμένων διατυπῶν, καὶ δή γε καὶ
αὐτὴν τὴν ἔχδασιν διαμορφῶν, ὄφεσιν ἀπειχάζει
ὁμοίας ἔχουσι κεφαλὰς, ἐξ αὑτῆς δηλαδὴ τῆς ἐφόδου
τὸ ὀλέθριον ἐμφανιζούσας καὶ ἀναπόδραστον, xal τὸ
ἀμελλητὶ τὴν xáxwsty ἐπιφέρειν, οὐκ οὔσης ἔτι
περινοίας τὴν χάχωσιν διαδιδράσχειν.

Καὶ οἱ «λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων ol οὐχ dxexcdv-
θησαν ἐν ταῖς πιηγαῖς ταύταις, οὐ μετεγόησων
ἐχ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ προσκυ-
γήσωσι τὰ δαιμόνια, καὶ τὰ εἴδωλα τὰ χρυσᾶ
καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ «1ἰθινα καὶ τὰ ξύλινα, d
οὔτε βιέπειν δύναται, οὔτε ἀχούειν, οὔτε περι-
πατεῖν " καὶ οὗ μετενόησαν ἐχ τῶν φόνων αὑτῶν,
οὔτε ἐκ τῶν' φαρμάκων αὐτῶν, οὔτε ἐκ τῆς πορ-
vslac αὐτῶν, οὔτε ἐκ τῶν κλεμμάτων αὐτῶν.

Ὑπερδολὴν ἀναισθησίας ὁ λόγος σημαίνει, ἤγουν
ἀναλγησίας xal ἀκολασίας, τὸν τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ
φιλανθρωπίαν φειδοῦς τέως ὑπερτιθέμενον σωτηρίας
xatghv εἰς μάτην ἀναλωσάντων, xal εἰς τὸ τὴν
χατ᾽ ἀξίαν τῆς ῥᾳθυμίας αὐτῶν ἀνταπόδοσιν ἀπο-

ὃν Hebr. iv, 12. 55 Act, ix, 45.

non est amator. Capitibus autem leonum assitnilata
sunt, ad ostendendum, quod eos qui divinis rebus
inserviunt, nonu oportet ad ministerium dejecto
animo aecedere, « Vivus est enim sermo Dei, et
quovis gladio magis secans **. » (deo tanquam cen-
turio caput manifestat, nempe indiguationem cum
vehementia leonina : quasi non alio quam hoc
modo habiturus sit auditorem promptum ad assen-
tiendum. Neque ab hac intelligentia dissidet Pau.
lus, quando Corinthiis minatur se cum 733 virga
ad ipsos venturum. IHoc itaque designabat capita.
Ora vero perniciosam anxietatem e proximo, ct
non procul a visione exspectatam, et inevitabile
vinculum propinquissime vicinum : ut ignis quidem

DB id designet quod affert interitum, (umus id quod

cum ira venit : ( nam Ascendit fumus in ira ejus :)
sulphur autem id quod etiam a divina est ira, sed
permanentiore : aut. quod hzc voluntate divina
lascivis et. incontinentibus illata sint. Quod autem
his soleat uti Divinitas qui vitam ducunt anyeli-
cam, tanquam suorum judiciorum ac inysteriorum
veliiculo, satis demonstrat id quod ipse Dominus de
Paulo dixit ad Ananiam, ubi ait Paulum vas. ele-
ctionis esse, ut indefesse ferre posset divina do-
gmata, qu: per nomen suum significavit, dicens :
« Ut portet nomen meum ** : » nomen vocans glo-
riam et majestatem, omneque id quod sermonem
excedit sive intellectum, non tantum mortale,
verum etiam angelicum.

Potestas enim equorum in ore ipsorum est. Quid
hoc? an potesttem. ori attribuit, veluti causam
dicens cur missi sint equi? an quod ait : ab ore
ipsorum, minas ostendit earum rerum qua ho-
mines exterrent, ut a pravis abstineant studiis, ne
caudis illorum iradantur? Per ipsas enim exudas
finem ac eventum designans corum qui pereunt :
et jam ipsum quoque eventum effigians, serpenti-
bus comparat, qui similia habeant capita : ex ipso
videlicet impetu et accessu ostendens afferre exi-
lium inevitabile, et przsentem magis quam futue
ram afflictionem, cum nulla jam solertia valeant
afflictionem effugere.

IX, 20, 21. Et ceteri homines qui non sunt oc-
cisi his plagis, non resipuerunt ab operibus suia
pravis, ut non adorarent daemonia εἰ idola, aurea
et argentea. et lapidea et lignea, quae neque videre
possunt, neque audire, neque ambulare : et. non
egerunt. penitentiam. de lhomicidiis suis, neque de
veneficiis suis, neque de scoriatione sua, neque de
[uris suis

Maximam designat hic sermo inscmsibilitatem
sive indolentiam ac lasciviam 78 7, eorum , qui
tempus quod interim Deus benigne parcendo con-
cesseral ipsis ad salutem, vane contempserunt ,
ut referant retributionem quie digua sit segnitio

Digitized by Google
