689
pil» ἀχοῆς τὰ δηλούμενα σημαίνει" d δὲ τοῦ θη- A
piou προσχύνησις καὶ τὸ λαδεῖν αὐτοῦ τὴν σφραγῖδα,
τὸ τὸν ᾿Αντίχριστον ἡγήσασθαι Θεὸν, χαὶ λόγῳ ἣ
ἔργῳ τὰ χαταθύμια τούτῳ διεξιέναι καὶ χηρύσσειν.
Τοῦτο γὰρ τὸ ἐπὶ τοῦ μετώπου καὶ τῆς χειρὺς χά-
parua σημαίνει, ἀντὶ τοῦ λόγου τοῦ μετώπου. xal
ἀντὶ ἔργου τῆς χειρὸς παραληφθέντων. Εἰχόνα δὲ
τὴν δυσσεδῇ͵ πολιτείαν χαλεῖ" οἶνον δὲ τὴν ὀργὴν οὐχ
ἀπὸὴ τῆς εὐφροσύνης ἔφασχεν, ἀλλ᾽ Ex. τῆς σχοτὠώ -
στως χαὶ τῆς παρχφορᾶς " τοιοῦτο γὺρ καὶ ὁ θυμός"
x χεράσθαι ὄξ, ἀντὶ τοῦ ἐχχεῖσθαι d] ἐπιδίδοσθαι,
Εἴρηται δὲ οὕτω γαθ᾽ ὅτι Ex&vzpa παρὰ τοῖς παλαιοῖς
τὰ ποτήρια, Οἶνος δὲ θυμοῦ εἴρηται, ὡς χαὶ εὐφρα!-
νων οἶνος ὡς γὰρ ὁ εὐφραίνων οἶνος λήθην ἐμποιεῖ
τῶν δυτχερῶν, οὕτω χαὶ νῦν οἶνο; θυμοῦ εἴρηται ἡ

χόλασις ἐπαχολούθημα. 5

Τοῦ κεκερασμένου dxpácov ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς
ἀργῆς. Ἐπιτευχτιχῶς τὸ ἄχρατον τοῦ θυμοῦ οἴνῳ
ἀπείχατεν ἀχοάτῳ χεχερασμένῳ iv τῷ ποτηρίῳ"
&xoxtog γὰρ olvo; μεθύσχειν δύναται πλεῖον τοῦ
χεχραμένου, ἐπεὶ χαὶ κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οἱ
ἀνταπηδιδόμενοι τῶν βεδιωμένων μισθοὶ, ἄχρατοι
xai ἀμιγεῖς τοῦ ἐνανιίου ἐλέου, xaX ἀγαθῶν ἔργων
ἀειμνηστίας, ὅτι xal ὁ Exe? βίος ἀληθὴς xal παντὸς
ἀγνεύων τοῦ προσποιητοῦ vai ἐπιπλάστου, ᾿Αλλ᾽ εἰ
τοιοῦτος, πῶς κιχέρασται ἐν τῷ ποτηρίῳ ; ἣ
δῆλον ὡς τὸ χεχερᾶσθαι οὐχ ἐπιμιξίαν τινὰ σημαίνει,
ἀλλ᾽ ἐπίδοσιν, ὡς ἂν οὕτω νοοῖτο΄ Τοῦ χεχερασμέ-
νου, τουτέστι, τοῦ ἐπιδοθέντος ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς
ὀργῆς, δι᾿ ὅπερ ἀκολούθως τῇ ὀργῇ. xoi ἡ βάσανος
ἐκ mpg xal θείου ἀμφοῖν xausttxtotásoty, πυρὸς
μὲν, φλέγειν πεφυκότος, τοῦ θείου ὃὲ ἀνερεθίξειν
ξιαρχῶς εἰωθότος * τὸ δὲ ἐνώπιον τῶν ἁγίων ἀγγές-
λων χαὶ τοῦ ᾿Αρνίο», τοῦτο βούλεται παριστᾷν, διὰ
μὲν τῶν ἀγγέλων, τὸ ἀδυσώπητον τὸ πρὸς τὴν βά-
σανον, διὰ δὲ τοῦ ᾿Αρνίου, ἀνάμνησιν φέροντος τῆς
ὑπὶρ σωτηρίας ἀνθρώπων αὐτοῦ σφαγῆς, ὅπως αὖ-
τὸς μὲν διὰ πυρὸς ἀγαπήσα; ἐχδέδωχεν ἔαυτὸὴν,
αὐτοὶ ὃὲ τῆς ἑαυτῶν ἀπαλλαγῆναι ἀπωλείας οὐχ
ἐδουλήθησαν. Καπνὸν δὲ τοῦ βασανισμοῦ, ἢ τὴν
πρὸς πάντας δήλωσιν τοῦ διὰ πυρὸς ἐχτελεῖσθαι τὴν
τιμωρίαν, [χαπνὸς γὰρ πυρὸς τεχμήριον (45)], ἢ
τῶν ἀπὸ τοῦ ἄτθματος κολαζομένων τῆς οἰμωγῆς ἢ
οἱονεὶ! νέφος οὐ πρὸς ὀλίγον, ἀλλ᾽ αἰωνίως ἀναδαῖνον
εἴρηκεν.

Ὧδε ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστὶν, οἱ τηροῦντες
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν πίστιν Ἰησοῦ.
Kal fjxovca φωνῆς ἐκ τοῦ οὐραγοῦ Asyovanc "
Γράψον * Μωκάριοι οἱ γεχροὶ οἱ ἐν Κυρ᾽ῳ dxo-
θνήσκοντες ἀπάρτι. Ναὶ, ᾿έγει τὸ Πνεῦμα, ἵνα
ἀναπκαύσωνται ἐκ τῶν κόπων αὑτῶν, τὰ δὲ ἔργα
«ctor ἀκοιϊουθεῖ uec αὑτῶν.

"Ev τούτῳ, φησὶ, τῷ καιρῷ τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἢ ὑπομονὴ τῶν ἁγίων δείκυνται. Εἶτα ὦ; ἐξ ἐρωτή-

(45) Inclusa. omittit ed.

COMMENT. IN APOCALYPSIN,;

69)
qus significantur omnem pene'rcnt auditum. D.-
stiam vero adorare οἱ cjus signum accipere, cst
existimare Antichristum esse Deum. verboque. et
opere quxe huic grata sunt. commemorare ac prze-
dicare. Nam hoc significat character. in. fronte. ct
in manu : fronte assumpta pro. sermone, et manu
pro opere. Imaginem autem vocat impiam conver—
-sationem. Porro vinum dixit iram, non ob feti-
tiam quam immittit, sel ob capitis vertiginem ac
veluti furorem: hujusmodi enim est ira qua dicitur
θυμός. Mistum vero 6856, hoc est diffusum οἱ au-
gmentatum. Ha autem. dictum est, eo quod api
veteres utraque erant pocula. Demum vinum ἴτας
sive furoris dictum est, quemadmodum etiam vi-
num lztificans, Sieut enim '771 vinum quod fe-
lificat oblivionem immittit rerum molestarum , ita
et nunc vinum irz vel furoris diclum e«t supplicium
quod subsequitur.

Quod mistum est mero in cratere ire. Merum fu-
roris affabre comparavit vino mero quod in calice
mistum est. Siquidem vinnm merum facilius inc-
briare potest quam. mistum, quoniam in futuro
quoque seculo retributiones corum que in lac
vita peracta sunt, pur; erunt, eL non. commistae
cum opposita misericordia aut continua bonorum
operum memoría : quoniam futura quoque vita
vera erit, et expians ab omni simulatione et fuco.
Verum si talis est, quomodo dicitur vinum mis-
tum in cratere? Manifestum est. igitur quod τὸ xe-
χερᾶσθαι, id est, mistum esse, non significat tempe-
raturam aliquam, sed additionem, ut sit iste sen-
$us : Quod mistuim est, id est, appositum incratere
ire, propter quod congrue ad iram sequitur. tor-
mentum ignis et sulphuris, qux ambo ardentissIme
exurunt : cum ignis quidem vatus sit iuflammare,
sulphur autem continue ad ardorem excitare so-
leat. Porro quod dicitur : coram sanctis angelis
et Agno, hoc significare vult : per angelos quidem
implacabilitatem ad. cruciatum, per Aguum vero
quod reminiscentiam secum afferat 80:5 czedis pro
salute hominum, quod ipse ilos diligendo, per
ignem seipsum tradiderit, illi vero a propria per-
ditione liberari noluerint. Porro tormenti fumum
tanquam nebulam dixit ascendere : hoc est, aut
manifestationem ad omnes quod supplicium igne
perficiatur (fumus enim ignem denotat), aut eo.
rum qui puniuutar cjulatum , 1n ad breve tem-
pus, sed perpetuo.

XIV, 12, 15. Hic patientia sanctorum est : cu-
stodientes precepta Dei et fidem Jesu. Et audivi vo-
cem de celo dicentem : Scribe : Beati mortui qui in
Domino moriuntur amodo. Profecto, dicit Spiritus,
ut requiescant a laboribus suis, sed opera illorum se
quuntur ipsos.

lov, inquit, Antichristi tempore ostenditur pa.
tientia saactorum. Deinde tanquam ab interroga-

Digitized by Google
