603

ARETILE CIESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

004

enim angeli servabant excubias super quatuor an- Α τέσσαρες ἄγγελοι γὰρ ἐφρούρουν τὰς τέσσαρας γὼ»

gulos terre Judzorum, (uy timorem illis im-
mittentes, aut. diflicultates quasdam οἱ molestias,
aut intempestivam patrize aíflictionem ac dilectis-
simarum uxorum : 719 que i(ropice designantur
imminere Judae, sed et veutos prohiberi nequando
flent neque super terram neque snper mare,
Super terram quidem, ne vel in minimo refri-
gerium inveniant tempore belli aversum Itoma-
"os : neque agricole. plantarum diligentia assur-
gant, quoniam οἱ arbores ventorum commolione
gaudentes refocillantur : neque pedestri pugna
certantes, neque. navali, quoniam navali. quoque
pugna impetebantur, juxta Josephum ; nam omnia
mala comprehenderunt illos. Sed quanquam hac
justissime ita fierent, apertius tameu contingent
cirea Antichristi adventum, non in parte terre
Judaorum, sed in universo orbe : quem etiam sor-
titi erant. ministeriales spiritus, tanquam sua com-
pleutes olisequia secundum quatuor terre angulos,
nempe orientem, septentrionem , occidentem et
meridiem. Ventorum autem. prohibitio manifeste
designat debiti ordinis solutionem, et malorum in-
evitabilitatem. Per ventos enim et mare navigatur
ad obsequium hominum [et plantae ventorum flatu
refocillantur].

Angelum alium. ascendentem αὐ ortu solis, Divi-
wum angelum ab ortu solis et non ab occasu et
hespero venire, przcelarum facinus designare vide-
tur ἃς. beneficium, quod contemplans in spiritu
Domini progenitor, « Signalum est, inquit, super
nos lumen vultus tui, Domine **, » Recte. quoque
jubet, ut nulliinterim noceatur quousque signaren-
tur qui e Judzis merebantur salvi fieri, ne justi
similia paterentur cum his qui inique extendissent
manus suas ad iniquitatem — adversus Cbristum.
Quod si liec ita sunt, certe, ut dictum est, tenipore
adventus Antichristi signum vivifice crucis emi-
nentiores demonstrabit eos, qui super se portave-
runt inscriptionem sacri baplismatis ; nam hi sunt
Christi hzreditas.

Ne nocueritis. Creature utpote propter nos facte,
cum nos castigamur, una nobiscum participes sunt
flagellorum : quemadmodum etiam glorificatis
sanctis simul colletantur. Ex μος autem discimus
εἰς qui secundum virtutem vivunt, ad. cooperatio-
pem opus esse angelico auxilio, ut afflictiones ac
tentationes ferre possint.

713 CAPUT XIX.

De his qui servantur a plaga. quatuor angelorum,
nempe centum quadraginta quatuor. millibus.

VII, 4-8. Et audivi numerum. signatorum centum
quadraginta quatuor. millia signati ex omni tribu

V Psal. 1v, 7.

(27) Πεσεῖν ed.

vías τῆς Ἰουδαίων γῆς, δειλίαν αὐτοῖς ἐ μδάλλοντες
φυγῆς, f| δυσχερείας τινὰς, ἣ ἐξώριον πάθος πατρί-
δος, γυναιχῶν τε φιλτάτων, ἅτινα τροπιχῶς διαση-
μαίνεται χρατεῖσθαι τῆς Ἰουδχίας, ἀλλά γε δὴ vat
τοὺς ἀνέμους χεχωλύσθαι ἐφ᾽ ὅτε μὴ πνέειν (27) μὴτε
ἐπὶ "γῆς μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης. Ἐπὶ γῆς, τῷ
μηδεμίαν αὐτοὺς ἀναψυχὴν εὑρέσθαι ἐν τῷ πρὸς
Ρωμαίους πολέμῳ * μήτε τοὺς γεωργοὺς τοὺς
ἐπιμελείᾳ φυτῶν προσανέχοντας, ἐπεὶ καὶ τὰ δέν-
δρα τῆς ἀπὸ τῶν ἀνέμων ἀποσείσεως ἀπολαύοντα
ἀναψύχεται " μήτε τοὺς πεζομαχοῦντας μὴ τοὺς ἐν
θαλάσσῃ ναυμαχοῦντας (28)), ἐπεὶ καὶ ἐναυμάχησαν,
χατὰ τὸν Ἰώσηπον" πάντα γὰρ αὐτοὺς χατέλαθδε τὰ
xa&xá. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ταῦτα, οὕτω δικαιότερον ὃν, ὅμως

B ἐπιτευχτιχώτερον κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐπέλευ-

σιν γενήσεται, οὐχ ἐν μέρει τῆς Ἰονδαίων γῆς, ἀλλ᾽
ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ, ἣν xai ἔλαχον χατὰ τὰς
τέσσαρας γωνίας, ἀνατολῆς, ἄρχτον, δύσεως χαὶ με-
σημδρίας, τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα ὡς πληροῦντα
τὰς διαχονίας. Ἢ δὲ τῶν ἀνέμων ἐποχὴ προδήλως
λύσιν εὐταξίας, καὶ τὸ τῶν καχῶν ἀδιάδραστον ἐμ-
φαίνει. Διὰ ἀνέμων γὰρ, θάλασσά τε πλεῖται πρὸς τὴν
ἀνθρώπων δουλείαν [καὶ φυτὰ τρέφεται ἀνέμοις àva-
ψυχόμενα.

"Aryelor ἄλλον ἀναθδαίγοντα ἀπὸ ἀνατολῆς
ἡλίου. Τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἡλίον, ἀλλὰ μὴ
ἀπὸ δυτμῶν καὶ τῆ; ἑσπέρας παραγίνεσθαι τὸν θεῖον

C ἄγγελον, ἀγαθοεργίαν αἰνίττεσθαι καὶ σημαίνειν δη-

xc, ἣν ὁ μὲν προπάτωρ τοῦ Κυρίου ἐν πνεύματι
θεωρῶν, « Ἐσημείωθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ-
ὦπου σου, Κύριε, » ἔλεγε. Καλῶς δὲ καὶ τὸ μηδένα
πέω; ἀδικηθῆναι χελεύει, ἄχρις οὗ σφραγισθῶσιν οἱ
τοῦ διασωθῆναι ἄξιοι τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἂν μὴ οἱ
δίκαιοι τὰ ὅμοια πάθοιεν τοῖς ἐν ἀνομίᾳ τῇ χατὰ
Χριστοῦ ἐχτείνασι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἀδίκως. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως, ἀλλ᾽ οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν τῷ χαιρῷ
«ἧς ἐπελεύσεως τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἡ σφραγὶς τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ ἐχδηλοτέρους ἀποφανεῖ τοὺς τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος; ἐπιφερομένους σημείωσιν. Χρι-
στοῦ γὰρ κλῆρος οὗτοι.

Μὴ ἀδικήσητε. Ἢ κτίσις ὡς 60 ἡμᾶς γεγεννη-
μένη, παιδευομένοις ἡμῖν κοινωνεῖ ἐπὶ ταῖς μόστιξιν,

D ὥσπερ οὖν xai δοξαζομένοις τοῖς ἁγίοις συμφαι-

δρύνεται. Διὰ τοῦτο δὲ μανθάνομεν xal τοὺς χατ᾽ ἀρε-
τὴν βιοῦντας πρὸς συνεργίαν δεῖσθαι τῆς ἀγγελιχῆῇς
βοηθείας πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιφοράς,

ΚΕΦΑΛ. te.

Περὶ τῶν σωζομένων ἐκ πηγῆς τῶν τεσσά-
ρων ἀγγέλων χιλιάδων ρμδ΄.

Καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων,
éxatorteccapaxortatéocapsc χιλιάδες ἐσφραγι-

(38) luclusa owittit. cd., ut iufra verba χαὶ φυτὰ, etc.

Digitized by Google
