605 COMMENT. IN

APOCALYPSIN. 666

αὐτοῦ, xal oóx ἴσχυσαν, οὐδὲ τόπος εὑρέθη ab- Αὶ locus eorum amplius inventus est in celo. Et ejectus

τῶν ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ. Kal ἐδι1ήθη ὁ δράκων ὁ
μέγας, ὁ pic ὁ ἀρχαῖος ὁ καλούμενος διάδοιῖος,
καὶ Σατανᾶς, ὁ πιἰαγῶν τὴν οἰχουμέγην δίην,
ἐδι:λήθη εἰς τὴν γῆν, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετ᾽
αὑτοῦ ἐδλήθησαν.

ὋὉ ἐν τῷ οὐρανῷ πόλεμος διὰ τὴν πρώτην ἀλα-
ζονείαν καὶ τὸν χατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ φθόνον συνέστη.
ToU ἀρχιστρατήγου τοίνυν Μιχαὴλ μὴ φέροντος τὴν
τοῦ διαόλου ἀλαζονείαν, καὶ πολεμιχῷ χράτει τῆς
οἰχείας ἐνδιατριδῆς ἀποῤῥίψαντος ἐχεῖνον πάλαι,
αὖθις ἐν τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίᾳ, μετὰ τῶν
᾿Ιουδαίων καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν διαχονουμένων»
αὐτῷ τοῖς xavà τῶν πιστῶν xal ἁγίων πειρασμοῖς,
ὡς ἠτιμωμένος δοῦλος τοῦ αὐτοῦ ἀποῤῥίψαντος αὖ-

τὸν, ἐχκεσεῖται τελεώτερον ὁ διάθολος. Τινὲς δὲ ταύ- Β

τὴν τὴν ἕχπτωσιν τοῦ διαδόλου μετὰ τὸ βάπτισμα
xai τὸν πειρασμὸν τοῦ Χριστοῦ γεγονέναι λέγουσι,
xa μετὰ τὸ εἰρηκέναι αὐτῷ τὸν Χριστόν" « Ὕπαγε,
Σατανᾶ, » Καὶ σφόδρα τοῦτο τοῖς περὶ τῆς Θεοτόχου
εἰρημένοις ἁρμόζειν δοχεῖ. Διώνυμος δὲ καλεῖται"
Σατανᾶς μὲν, à; ἀντικείμενος τῷ Δεσπότῃ" διάδο-.
λος δὲ, ὡς διαδάλλων Θεὸν ἀνθρώποις ὡς τῷ ᾿Αδάμ.

Καὶ ἤκουσα φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ,
Jérovcar * "Apr. éréreto ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύνα.
quc καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ὅει ἐθδλήθη ὁ κατήγορος τῶν
ἀδελρῶν ἡμῶν, ὁ κατηγορῶν αὑτῶν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ γυχτός. Καὶ αὐτοὶ ἐνίχη-
σαν αὐτὸν, διὰ τὸ αἷμα τοῦ "Aprlov, καὶ διὰ τὸν
Jóyor τῆς μαρτυρίας αὑτῶν, καὶ οὖκ ἡγάπησαν
τεὴν γυχὴν αὑτῶν ὄχρι θανάτου. Διὰ τοῦτο εὑ»
φραίνεσθε, οὐρανοὶ, καὶ οἱ ἐν αὑτοῖς σχηνοῦντες.
Οὐαὶ τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ, ὅτι κατέθδη ὁ διάθδο-
Joc πρὸς ὑμᾶς ἔχων θυμὸν μέγαν, εἰδὼς ὅτι 6.1.
qor καιρὸν ἔχει.

Τῆς οὐρανίας ἀξιωθεὶς ἀνόδου ἀφ' οὗ καὶ τὸν mó-
2tpgov ἐθεάσατο, καὶ τὴν xatà τοῦ διαόλου νίχην,
ἀχοῦσαί φησι καὶ φωνὴν λέγουσαν, ὡς πολλάχις
παρ:θέμην, ἀντὶ τοῦ, δηλοῦσαν, παραλαμδανομένην"
«f δὲ δηλοῦσαν; Τὴν εὐφροσύνην ἣν ἔσχον ἐπὶ τῇ
νέχῃ τοῦ Σατανᾶ. Τίς δὲ ἡ ᾧδή ;" Apzt ἐγένετο ἡ σω-
τηρία, χαὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις ἡ τοῦ Θεοῦ δι-
ἔλαμψεν ἀχριδεστάτη. Τὸ δὲ ἄρτι οὐ τὸ νεαρὸν ση-
μαῖνον ἐνταῦθα παρείληπται, ἀλλὰ τὸ ἐντελὲς xal
ἀπαραλόγιστον, χαὶ τῇ ἀρχῇ χατάλληλον.

Τῶν ἀδε]ρῶν ἡμῶν. ᾿Αδελφοὺς ἄγγελοι τοὺς &v-
θρώπους καλοῦσιν, μιμήσει τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου.
Αὐτὸς γὰρ διὰ τοῦ προφήτου φησίν" « ᾿Απαγγελῶ
τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μον. »

Ἡμέρας δὲ καὶ vvxcóc. Τὴν κατηγορίαν τὴν κατὰ
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν φησι συγχροτεῖν τὸν χατήγορον,
«Ὁ ἐνδελεχὲς καὶ ἀδιάλειπτον παριστῶν tfj; τοῦ ποὸ-
νηροῦ xa0' ἡμῶν ἐπηρείας,

Καὶ αὐτοὶ ἐνίχησαν αὑτὸν, διὰ τὸ αἷμα τοῦ
"Apriov. Ἑνίχησαν οἱ μάρτυρες τὸν δοχοῦντα

** Matth. 1v, 10. ἴ9 Psal. xxt, 20.

€st draco magnus serpens antiquus, qui vocatur dia-
bolus, εἰ Satanas, qui seducit totum orbem, ejectus
est in lerram, et angeli ipsius cum €o ejecti sunt,

Prelium in celo contigit propter primam super-
biam et invidiam adversus Adam. Cum itaque Mi-
€hael dux exercitus non tulerit diaboli superbiam,
et bellica virtute illum a sua in ccelo conversatione
jam olim abjecerit, rursum in adventu Antichristi
una cum Judzis et angelis sibi ministrantibus per
tentationes adversus fideles et sanctos, perfectius
excidet diabolus, nempe ignominiosus redditus ab
illius servis qui ipsum dejecerat. Quidam autem
hunc 7555 diaboli casum factum fuisse dicunt
post baptisma et tentationem Christi, οἱ postquam
dixit ei Christus, « Abi, Satana ** :» idque vehemen-
ier consentaneum videtur esse his quz de Dei
Matre dicta sunt. Duobus vero nominibus appella-
tur : Satanas quidem, ntpote Domino adversarius :
diabolus vero, tanquam Deum calumnians apud
homines, veluti apud Adam.

ΧΗ, 10-12. Et audivi. vocem magnam in celo,
dicentem : Nunc facta est salus et virtus et reguum
Dei nostri ac potestas Christi ejus, quia projectus
est accusator fratrum. nostrorum, qui accusabat eos
coram Deo nosiro die ac nocte. Et ipsi vicerunt eum
propter sanguinem agni, et propter verbum martyrii
C ipsorum : non. dilexerunt. animam suam usque ad

mortem : propterea letamini, cali, et qui habitatis

in eis. Ve terra et mari, quia descendit ad vos dia-
bolus habens iram. magnam, sciens quod. modicum
tempus habeat.

Cum nactus esset ascensum in celum, unde et
prelium conspexerat, et victoriam adversus diabo-
lum, audisse se ait vocem qux diceret, boc est ad
significandum assumeretur , quemadmodum fre-
quenter adduximus. Quid autein. significavit ? Le.
tiiam quam habebant ob victoriam de Satana.
Quis est autem cantus ? Nunc facta est salus, et
virtus et regnum Dei manifestissime resplenduit.

D Quod autem ait, nunc, nou. ut novum aliquid si-
gnilicet hic assumptum est, sed perfectionem et
infallibilitatem, et tale quod principio responderet.

Frairum nostrorum. Angeli vocant homines fra-
tres, ad. imitationem Domiui sui qui ait per Pro-
phetam : « Narrabo nomen tüuum fratribus meis?*. »

Dei ac nocte. Accusationem | adversus fratres no»
stros, inquit, continue meritalur accusator, osten
deus continuum εἰ assiduum illius maligni adv.r-
sus nos insultum.

Et ipsi — vicerunt. eum — propier
Agni. Wicerunt martyres eum qui

sanguinem
videbatur

Digitized by Google
