021
ΚΕΦΛΆ. ΚΗ΄.
Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου, xal τῶν ἐκ γῆς
ἀδύσσου ἀνερχομένων νοητῶν ἀκρίδων, καὶ
τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὐτῶν.

Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγειος ἐσ άλκπισε * καὶ εἶδον
ἀστέρα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεπτωκότα εἰς τὴν γῆν"
καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ κιεὶς τοῦ φρέατος τῆς ἀδύσ-
σου " καὶ ἀνέθη καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος, ὡς xa-
avóc καμίνου καιομένης * xal ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος
καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος " καὶ ἐκ τοῦ
καπνοῦ ἐξῆλθον ἀχρίδες slc τὴν Tfjv, καὶ ἐδόθη
αὑταῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι
τῆς γῆς.

Ἔχ τοῦ οὐρανοῦ πεσὼν ἀστὲ;ρ, ὁ διάδολός ἐσ-
τιν" fj χλεὶς δὲ τοῦ φρέατος, ἡ δοθεῖσα αὐτῷ τούτῳ
ἀσφάλεια * ἀνεχφεύχτους εἶναι τοὺς χατεχομένους,
μάλιστα εἰ ἁμαρτωλοὶ εἶεν " φρέαρ δὲ, τὸ ἐν γῇ"
οὐ γὰρ ἄλλως τὸ ἀναπόδραστον ἣ διὰ φρέατος δηλω-
θείη. "A6ucco; δὲ xal ἐν γῇ * ἐπὶ γῆς γὰρ ἡ τιμω-
pia καὶ ἐν ἀδύσσῳ φρέατι. "Αὔυσσον γὰρ χαλοῦτι
τὸ πολὺ βάθος τοῦ πρώτον στοιχείου, ἣ χατὰ atípe-
σιν τοῦ βεδύσθας τὸ ἀειχανὲς ὑποδαλλομένον, 1j
κατὰ ἐπίτασιν τὸ πολυδαθὲς παριστάνοντος. Ὅτι
7X ἐν γῇ ἡ χρίσις, τῶν ἁγίων τις προφητῶν διὰ τῆς
:οιλάδος ἠνίξατο τοῦ Ἰωσαφάτ, ἐν fj καθεδεῖσθαι τὸν
-Mbv εἰς κρίσιν ἐχρησμοδότησεν, τῷ πολλοὺς ἐχεῖ
“λέμους συμπεσεῖν xol συγχωσθῆναι, Καπνὸν δὲ
valor vat ἀπὸ τοῦ φρέατος, τῆς τῶν Exel. περιειρ-
“μένων ἀσεδῶν μνήμης τε xat ἐχφάνσεως ὀργιλώτατα

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

622
CAPUT XXVIU. ἢ

De quinto angelo et spiritualibus locustis ascendenti-
bus ex abysso terre, deque varia specie ipsarum.

Εἰ quintus angelus tuba. cecinit, et vidi stellam de
c&lo cecidisse in terram : et data est. ipsi clavis. pu-
tei abyssi, εἰ aperuit puteum abyssi εἰ ascendit. |u-
nius de puteo, sicul fumus fornacis ardentis, et obscu-
raus esi sol et aer a (umo putei : et de fumo exierunt
locustee in terram, et data est ipsis potestas sicut habent
potestatem scorpiones terra.

47235 Stella, quie e coelo cecidit, est diabolus; elavis
aulem putei, qux huic ipsi dala est, dicitur certitudo:
quod illi non effugient qui ab ipso possidentur,
maxime sí peccatores sint ; puteus vero in terra estt
neque enim alio modo signiflcaretur inevitabilitas,
nisi per puteum : abyssus quoque in terra esse di-
citur : nam in terra est supplicium et in abysso.
puteo. Siquidem abyssum vocant veheinentem pri- |
mi elementi profunditatem, aut per privationem τοῦ
βεδύσθαι, id est oceultationis, quod semper hiando
non occultet id quod suppositum aut injectum est,
aut per intensionem (nam a et privationem signi-
ficat εἰ intensionem ) quod vehementem ostendat
profunditatem. Quod autem in terra futurum sit ju-
dicium, quidam sanctorum prophetarum per vallem
Jusaphat iusinuavit, in qua sessurum esse Deum

ταραστησάσης, xal τοσαύτην, ὅσην εἰχὸς καὶ ἀπὸ (; ad judicium vaticinatus est: quod multa ibi bella

ἀμίνου ἀναδίδοσθα'. Kal ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ χαπνὸς
χλύϊ καὶ σχότῳ τὸ περιέχον ἀναμπιμπλῶν, τὸ
^axbv φῶς ἀμαυροῖ" τὸν αὐτὸν τρόπον xoi ἡ
ὧν ἀσεθῶν μνήμη ἀνακαινισθεῖσα, πᾶν, εἴτι συμ-
ιαθείας φῶς, ἐπδέσθαι ἐνεποίησε τῷ μεγαλείῳ τῶν
ολμηθέντων αὐτοῖς.

contigerint, multique exerritus fusi sint. Fumum
autem ἃ puteo produci dicilur, quod memoria ac
narratio de impiis qui ibi detinentur, proferat ea
qui maximam continent iram, et tantum luctus
quantum fumi verisimile est a camino produci, Et
quemadmodum ille fumus caligine ac tenebris re-

lens quiquid cireumadjacet, solare lumen obscurat : ad eumdem quoque modum renovata impio-
um memoria, si quod est. compassionis lumen, omne illud exsüngui coegit ob eorum magnitudinem

we ipsi patrare ausi sunt.

Kal àx τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον ἀχρίδες. "ll μνήμη
ὧν ἀχρίδων, ὑποσημαίνειν ἔυικεν ἀπηνεστέραν
Y μνήμην τῆς τῶν ἀμαρτωλῶν ἐν τῇ προσκαίρῳ
ὑτοῦ ζωῇ ἐχτοπωτάτη; διαγωγῆς. Διὸ xal Ex τοῦ
«πνοῦ τὴν γένεσίν φησιν ἐσχηκέναι, ἐπείπερ xal

Εἰ de fumo exierunt. locusta, Mentio fit locusta-
rum ad designandum violentissimam — peccatorum
conversationem in hac temporali vita, sic uteorum
quoque inemoria sit gravissima : ideo quoque ait
ex fummo eas ortum habuisse, quandequidem et cor-

ὧν αἰσθητῶν ἀχρίξω, ἡ γένεσις ἐχ φθοροποιοῦ p poralium locustarum generatio occasionem sumit

ἐριέχοντος λαρθάνει τὴν ἀφορμὴν. ᾿Αλλὰ xal τὸ
ερίδες ὄνομα, οὐχ ἕξω τοῦ χατ᾽ ἄχρας τὰς τιμω-
iae ἐπαχϑῆναι πρὸς δήλωσιν παρελήφθη. Δεθόσθαι
: ἐξουσίαν ὡς ἐπὶ ἐμψύχων αὐταῖς διεσχευάσθη τῇ
ροσωποποιίᾳ, τῷ ἀνυποστόλω; xal ἀπαρεμποδί-
τως τὰς τιμωρίας ἀνύεσθαι " ἀλλ᾽ ἵνα μή τις τὰ
ὧν ἀχρίδων δήγματα εἰδὼς οὐ τοσαύτην ὀδύνην
χρέχοντα, φορητὴν ὑπολάδοι τὴν ἀλγηδόνα, τὸ τῶν
χορπίων ἐπιφέρει ὑπόδειγμα, ἀλγεινοτέραν τὴν
ἴσθησιν τῇ χέντρου ἐγχρίμψει παρεχόντων. Διὸ καὶ
ὑῤῥέθη οὐ τοῖς καοποῖς, ἀλλὰ ταῖς ἀχρίσι, τῇ προ-
romoroa ἐπιμένων χἀνταῦθα, ἵνα μὴ ἀδιχήσωσιν
ἡ τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ γῆς φυόμενα. Τινὲς
. τῶν Πατέρων τὰς ἀχρίδας εἰς σχώληχας μετέλα-

ex eorrumpente aliqua cireumadjacente | materia.
Sed et nomen ἀχρίδων, id est locustarum, non abs re
assumptum est, sed ad signilicandum supplicia in-
duci κατ᾽ ἄκρας id est in summo sive juxta exiremam
acerbitatem, Porro datam ipsis esse potestatem
tanquam vivis animalibus, pec prosopopeiam dispo-
situm est, quod nullo metu nulloque impedi-
wento supplicia exsequatur. Sed nequis sciens qua-
les sint locustarum morsus, ut qui non magnum
sfferant cruciatum, tolerabilem suspicetur dolorem,
scorpionum subjungit exemplum, qui majorem
praebet aculei punctione sensibilem dolorem. Ideo
quoque diclum est non fructibus, sed locustis,
etiam hicin prosopopeia manendo, ne nocerent,

Digitized by Google
