031 COMMENT. IN
δὲ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ βιδλίον ἀνεῳγμένον, τί ἂν βού-
λοιτο; Τοῦτο τὸ ἀνεῳγμένον᾽ βιδλίον καὶ παρὰ τῷ
Δανιὴλ εἴρηται, ὅτε χριτήριον παρ᾽ αὐτῷ κάθηται,
xai βίδλοι ἀνοΐγονται περιέχουσαι πόντων τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος ζησάντων τὰς πράξεις xal τὰ ὀνόματα. Et
ὧξ ἐν τῷ Δανιὴλ μὲν βίδλοι, ἐνταῦθα δὲ βιδλίον
ἐμφαίνει ὁ ὁρῶν, οὐδὲν διάφωνον. Παρὰ μὲν γὰρ τῷ
Δανιὴλ, βίδλοι τῆς παγχοσμίου κρίσεως ἐμφαίνουσαι
δικαίων καὶ ἀδίχων τὴν διάγνωσιν, ἐνταῦθα δὲ μόνον
τῶν ἀθεμίτοις ἔργοις ἐμδιωσάντων. Ὧν καὶ ἐξῃρη-
μένως αἱ πράξεις οὐκ ἐν βιδλίῳ, ἀλλ᾽ ἐν βιδλιδαρίῳ,
ὑποχοριστιχῷ ὀνόματι τὴν ὀλιγότητα τῶν ἐγχειμέ-
νων, παραδηλοῦντος τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπὶ τῇ χαθολιχῇ
τῆς κρίσεως ἀποφάνδει, xal τὰ ταύτην συμπληροῦντα
ἐξαννόμενα.

Kal ἔθηχε τὸν πόδα αὑτοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς
θαλάσσης. Τὸ τὸν μὲν τῶν ποδῶν τῇ ὑγρᾷ ἐπερεῖσαι
συναγωγῇ, τὸν δὲ τῇ ξηρᾷ, τὸ μέγεθος ὑπεμφαίνον-
τό; ἔστι τοῦ χατειληφότος. Τὸ δὲ τὸν δεξιὸν τῇ
ὑγρᾷ, τὸν ἀριστερὸν δὲ τῇ ξηρᾷ, οὐκ ἄλλως, οἶμαι,
3| τῇ θέσει τῶνδε τῶν στοιχείων ἑπόμενος, ᾿Ἀέρι
γὰρ λεπτομερεῖ τὴν ὑπόστασιν ὄντι, τὸ ἀδρομερέστε-
ρον ὕδωρ ὑπόχειται, ὥτπερ τῷ ὕδχτι ἡ ξηρά. Οὐχ
ἄλλως οὖν, οἶμαι, ἢ ὅτι τὰ δεξιὰ ἀεὶ δυναμιχώτερα
τῶν ἀριστερῶν, πλειόνων δηλαδὴ ὄντων τῶν χατὰ
θάλασσαν ἀνοσιουργῶν, πειρατῶν, λέγω, xalxata-
ποντιστῶν ἐκ ναυμαχίας ἢ τινος ἄλλης ἐπιδουλῆς,
τῆς ὑγρᾶς ὑποστάσεξας ἀμοχθοτέραν τοῖς χαχούρ-
χοῖς, xaü' ὧν ἐπιδούλως διάχεινται, τὴν ἔξοδον
παρεχομένης. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα, ἐπιτετευγμένως τὸ
δυναμιχώτερον τοῖς χαχούργοις προσνέμεται. Καὶ
ὅτι τοῦτο, ὁ θεοπάτωρ ἐχέγγυος πιστώσασθαι, ἐν
οἷς τὴν καθ᾽ ἡμῶν τῶν ἐπιδούλων ἐμῖν δαιμόνων
προσθολὴν, βοηθείᾳ ἡμῶν γρωμένων τῇ τοῦ ὙΨΙ-
στου, ix μὲν τοῦ ἀριστεροῦ κλίτους χιλιοπλασίαν
τὴν πτῶσιν τῶν ἐν σχότει διαπορευομένων ἐπιθούλων
ἡμῖν ὑπογράφων, τὸ δεκαπλάσιον τῷ δεξιῷ ἀφωρί-
σατο. Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐμθολῆς τῶν ποδῶν τοιαῦτα.
Τὸ δὲ χράξαι φωνῇ μεγάλῃ καὶ λεοντιαίῳ ἀπηχήσει,
τῆς ὀργῆς ἐστι σύμδολον. Διὸ xal μυχηθμῷ παρ-
εδλήθη. Ἑπομένως δὲ τῇ χραυγῇ αἱ ἑπτὰ βρονταὶ
ἐλάλησαν. Ταύτας δὲ τὰς ἑπτὰ βροντὰς, ἢ ἑπτὰ
φωνὰς ἐξ ἑνὸς τοῦ αὐτοῦ διαρθρουμένας φοθερῶς
ἀγγέλου τὰς ἀγγελιχὰς δυνάμει; εἶναι νομίζομεν,
διὸ χαὶ ὡς βρονταῖς ἀπειχάσθησαν" ἢ τὰ προειρη-
μένα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἑπτὰ πνεύματα.

APOCALYPSIN. 683

A Porro quod in manu sua libellum habeat apertum:
quidnam sibi vult? Libellus hic apertus etiam a
Daniele dictus est, quando judicium apud ipsum
.sedel, et aperiuntur libri continentes omnium qui
ab initio sseculi vixerunt. acta et nomina. Quod si
apud Danielem libri sunt, hic autem libellum os-
tendit se videre, nihil in hoc dissonantim est. Si-
quidem spud Danielem libri sunt univers: crea-
turz, ostendentes cognitionem justorum et iniquo-
rum, hic autem. duntaxat qui. in nefariis operibus
vixerunt : quorum etiam potissimum actiones non
in libro, sed in libello seriptze sunt, significante per
loc apostolo in nomine diminutivo et eorum que
iniminent. parvitatem, si ad universalem judicii
Sententiam conferautur, et. ea qua ipsam com-

D pleno perficiuntur.

Et posuit pedem suum dextrum super mare, Pedum
altero. quidem inniti humide aquarum congrega-
tioni, aliero vero terre, designat ejus magnitudi-
nem qui utrumque complectebatur. Quod autem
dextrum super mare, sinistrum vero super terram
posuerit, non ob aliud dietum opinor, quam quod
horum elementorum ordinem sequatur. Aeri nam-
que qui subtilis est substantize, crassior aqua sub-
jacet, quemadmodum aqui terra : 736 nou igitur
alio modo id dictum opinor quam quod dextra
semper robustior est sinistra, pluribus videlicet
in mari impie agentibus : piratas dico et eos qui
navali prelio. ceeteros in mare demergunt, aut ali-

( quo “Ὁ modo ipsis insidiantur : quod maris sub-
stantia minus laboriosum pr:heat facinorosis exi-
tum adversus eos quibus insidiantur. Cum hec
igitur ita sint, merito ac consecurive id quod po-
tentius est. sceleratis attribuit. Et idcirco Dei pro-
genitor fide dignus qui rem confirmet, cum impe-
tum insidiantium adversus nos demonum , nobis
Altissimi adjutorio utentibus, descriheret, ex si-
nistra quidem declinantes  milleceuplum — casum
eorum ponens, qui in tenebris perambulantes uobis
insidiantur, dexirx parti decuplo majorem nume.
rum constituit. Et hec de pedum accessu et dispo-
sione. Quod autem voce magna clamaverit ac
leonino sono, indignationis est siguum, ideo qua-
que rugitui comparatus est sonus. Post. clamorem

D vero consecutive locuta sunt tonitrua. Porro septem
h:e tonitrua aut septem. voces ab uno et eodem
angelo terribiliter expressas, existimamus ange-

licas esse potestates, ideo quoque. tonitruis assimilate sunt : aut septem spiritus de quibus dictum

est in prixcedentibus.

Ὥσπερ Aéuv μυκάται. Οὐ πρυστφνῶς bz λέουτος
ἡ διὰ τοῦ μυχᾶσθαι φωνή " ἐπὶ βοῶν γὰρ μᾶλλον "
λέουσι δὲ τὸ βρύχειν ἀφώρισται. “Ὅτι μέντοι τοῦτο
o) παρέργως ἐπῆλθεν ἐρεῖν αὐτῷ, ὁ ταῦτα διεξιὼν
συνετίζει, μὴ ἐπιμείνας τῇ τοῦ μυχᾶσθαι χρήσει,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἔχραξε μεταθάς. Περὶ μὲν οὖν λεόντων
βοῆς ἀχριθολογουμένοις ταῦτα, "Eri δὲ ἁμαρτωλῶν
πιμωρουμένων ὀδυνηρᾶ: φθογγῆς τί τὸ μᾶλλον χατ-
άλληλον, 3j τὸ βρύχειν, ἀφ᾽ οὗ βρυγμός; βρύκειν δὲ
ὠνομάσθη, ἀπὸ τοῦ βρώσει ἐοιχένα!, ὡς ἐπὶ τοῦ

Quemadmodum leo. mugit. Non. est. consuetum
"b in leone vox exprimatur. per μυχᾶσθαι, id est
mugire, nam hoc boum magis est, leonibus vero
βρύχειν, id est rugire sive stridere attributum est.
lloc sane qui ista wranscurrendo declarat, non ne-
gligenter ab ipso dici commemorat : quod videlicet
non heserit in usu. verhi μυχᾶσθαι, id est mugire,
srd transierit a4 verbum ἔχραξε, id est, clamavit,
Et liec quidem de clamore lconum his dicla sint,
qui siugula exacte discutiunt. Porro in voce dolo-

Digitized by Google
