601 COMMENT. IN

APOCALYPSIN. [62

σκέπῃ αὐτὸν ἔφη περιδεδληχέναι τὴν μητέρα. "Ecc- À protecione ait ipsum circumdedisse matrem. Rur-

pot δὲ πάλιν ταύτην τὴν γυναῖκα τὴν Ἐχχλησίαν
ἔφασαν εἶναι, frei τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον Χρι-
στὸν περιδέδληται, καὶ τὴν σελήνην τὴν Χυναγωγὴν
ὑποχάτω τῶν ποδῶν, ὡς ἤδη παλαιωθεῖσαν, ἔθηχε.
Καὶ τὰ ἑξῆς πάντα ἁρμοδίως, ὡς ᾿Ανδρέας καὶ Μεθ-
όδιος.

Καὶ ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὐτῆς στέφανοι. Ὁ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς τῆς γυναιχὸς ἐξ ἀστέρων δώδεχα συν-
ἱστάμενος στέφανος, οἱ ἅγιοί εἰσιν ἀπόστολοι. Τὸ δὲ
τὴν ἐν γαστρὶ ἔχουσαν χράζειν βασανιζομένην τῷ
τόχῳ, τὸν τοῦ ᾿Αμώς φασιν Ἡσαῖαν ἀπολύσασθαι δι᾽
ὧν φάσκει" « Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεκεῖν, xal πρὶν
ἐλθεῖν τὸν πόνον τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε χαὶ ἔτεχεν
ἄῤῥεν" » ἀμφότερα δὲ συνέδη τῇ Παρθένῳ. Καὶ γὰρ
ἔχραζε xol ἐν ἀθυμίᾳ ἦν, τὸν μνηστῆρα ὑπονοοῦσα
μοιχείας αὑτὴν ἐγχλήματι ὑπόδικον καταστήσειν, ὃ
xal τὸ Εὐαγγέλιόν φησι διὰ τοῦ λάθρα ἀπολῦσαι ab-
τὴν βουλεύεσθα!, Ἐπεὶ δὲ ἀγγέλῳ θείῳ τῆς ὑπονοίας
ταύτης ἀπηλλάγη ix Πνεύματος ἁγίου τὴν χυοφορίαν
εἶναι ἐμπεδηῦγτος, τότε καὶ αὐτὴ ἐξέφυγε πᾶσαν τὴν
ὠδίνουσαν αὐτὴν πραγματείαν.

Καὶ ὥρθη ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ
ἰδοὺ δράχων πυῤῥὸς μέγας, ἔχων κεραὰς ἑπτὰ
καὶ κέρατα δέκα" καὶ ἐπὶ τὰς χεραιὰς αὐτοῦ
ἑπτὰ διαδήματα, xal ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρί-
zov τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ, xal ξδαιῖεν αὖ-
τοὺς εἰς τὴν γῆν.

Δράχοντα τὸν Σατανᾶν χαλεῖ, διὰ τὸ σπχολιόν"
πυῤῥὸν δὲ, διὰ τὸ αἱμοδόρον καὶ ὀργίλον. Οὐρὰν δὲ
ἐνταῦθ τὸν ἀέρα φάσχει, ὡς ἐξ αὐτοῦ μὴ πεπτω-
κότος τοῦ διαδόλου. Πῶς γὰρ ἐχπέπτωχε τούτου, ὁ
τὴν ἐξουσίαν, κατὰ Παῦλον, ἔχων ἐν αὐτῷ, « Κατὰ
τὺν ἄρχοντα, » λέγοντα, « τοῦ σχότους τοῦ ἀέρος
τούτου; » Κεφαλὰς δὲ αὐτοῦ, τὰς πονηροτέρας αὑτοῦ
δυνάμεις καὶ ταῖς πνευματιχαῖς ἐνεργείαις ἀντι-
θέτους, ἣ τὰς ἑπτὰ xaxlag ἃς ὁ Σολομὼν ἐν χαρδίᾳ
εἶναί φησι τοῦ ἐχθροῦ. ᾿

Καὶ κέρατα δέχα. Τὸ χέρας δυνάμεως καὶ
δόξης σημαντικόν ἔστιν. Δέχα δὲ τὰ χέρατα, fj τὰ
ἀντιδιαστελλόμενα ταῖς δέχα ἐντολαῖς τοῦ νόμου
πλημμελήματα καὶ τὰ τελειωτικὰ τῆς σατανιχῇς
ἀποστασίας ἐγχειρήματα, ἣ τὰς διαιρέσεις τῆς βασι-
λείας κόσμον φερούσας αὐτῷ, ὡς ταῖς διχοστασίαις
χαίροντι, Ἑπτὰ δὲ διαδήματα τὰ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
αὐτοῦ, ἰσάριθμα ταῖς κεφαλαῖς, διότι οἱ ἐν ταῖς δαι-
μονικαῖς ἐνεργείαις νιχῶντες, Exelücy τοὺς στεφά-
νους χομίζονται, ὅθεν πόνοις χαὶ ἱδρῶσι τὴν γίχην
ἤραντο.

Καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ, σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέ-
pur. Τρίτον μέρος τῶν ἀστέρων ἐκλήθησαν οἱ περὶ
ἕνα τοῦ (54) ἀριθμοῦ τῆς Τριάδυς διεσταλμένοι, ὡς
"Aptto; καὶ Μαχεδόνιος. 'H ἔρημος δὲ, εἰς ἣν ἐλθοῦσα
τρέφεται ἡ Ἐχχλησία, ἡ χαχῶν ἐρήμη, καὶ στεῖρα
φθορᾶς, Τὸ δὲ τὴν οὐρὰν ἔλχειν τὸ τρίτον τῶν ἀστέ-

*' [sa. τχνὶ, 7. ** Epbes. i1, ὅ.

(52) 'Evvátou ed.

sum vero alii hane mulierem dixerunt esse Eccle- |

siam, qui sole justitie Christo stipata est : εἰ
lunam, id est Synagogam sub pedibus ejus, tan-
quam jam vetustiorem effectam, posuit : et qua
sequuntur omnía cungruo modo adaptarunt, ut
Andreas et Methodius.

Et in capite ejus corona, Corona in cayste mulieris
ex duodecim stellis constituta, sancti sunt apostoli,
Porro quod pregnans clamet eum cruciatu ad partum,
aiunt Isaiam filinm Amos dissolvisse, cum ait prius-
quam parturiret peperisse *', et priusquam accederet
labor pariendi effugisse et peperisse masculum. Nam
utrumque contigit Virgini. Etenim clamavit et in

p ?neustia erat, verita ne spousus ipsam crimini

adulterii obnoxiam duceret : quod etiam ait Evan-
gelium, cum occulte vellet dimittere eam, Quoniam
autem suecessit hujus suspiciouis liberatio, cou-
firmante angelo fetum csse ex Spiritu sancto, tunc
et ipsa effugit omnem qua se cruciabat molestiam.

XIV, 5, ἐς Et visum cet aliud signum in colo : et
ecce draco ru[us magnus habens capita septem et
cornua decem, et super cornua ipsius septem diade-
tata, et cauda. ipsius trahit tertiam. partem atel-
larum coli, e misit eas in terram.

Draconem vocat Satamam, co quod tortuosus
sit : rufum autem, quia cruentus οἱ iracundus.
Caudam vero dicit hoc loco aerem, quod ab itlo
non ceciderit diabolus : nam quo modo ab co ce-
eidit, qui juxta Paulum habet in ipso potestatem,
dum ait : « Juxta. principem potestatis aeris bu-
jus **. » Capita autem ipsius dicit sceleratiores
ejus potestates, et spiritualibus operibus adver-
santes : aut scptem nequitias quas Solomon dicit
esse in corde inimici.

Et cornua decem. Cornu potentiz ac. gloriz si-
gnificaivum est. Decem vero cornua, aut peccata
quz decem pr:eceptis legis opponuntur, ct perfec-
105 conatus satanice apostasi: : aut regni divi-
siones que mundum ad ipsum ferunt, ut qui gau-
det semper dissidiis. Porro septem diademata, 753

D quz super capita ipsius imposita sunt, cequantur
capitibus numero : qui enim in daemoniacis operi-
bus vincunt, ine coronas gestant, unde laboribus
ac sudoribus victoriam retulerunt,

Et cauda ipsius trahit tertiam partem stellarum,
Tertia pars stellarum dicti sunt. bi qui unum Tri-
nitatis numcrum nom admittunt, veluti sunt Arius
et Macedonius. Desertum vero ad quod veniens
nutritur Ecclesia est, quod deserta sit a malis, et
sterilis a corruptione, Ceterum quud cauda trahat

Digitized by Google

L3
