611

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

6i8

osctv ἀγριαῖνον παραδηλοῖ, Τὸ δὲ τρίτον τῆς θαλάσ- A rios casus mari ferocior efficitur. Ceterum teróam

ore, αἷμα γενέσθαι, τῶν διὰ μαρτυρίον τελειώσεως
ἐρυθρωσάντων τὴν περίγειον χτίσιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ
τρία ἀριθμὸς ἀρχὴ πλήθους ἐστὶν ὡς ἡ ἀριθμητικὴ
βούλεται μέθοδος, τὸ πλέον τῶν ἀπολλυμένων οὐ τὸ
Tdv, ὡς xal πρὸ μιχροῦ παρεθέμεθα, διὰ τοῦ τρίτου
ἐδήλωσεν.

Καὶ τὸ τρίτον τῶν πιϊοίων διεφθάρη. Πλοῖα τὰς
τῶν ἁγίων ψυχὰς τροπιχῶς ὀνομάζει " & xal xata-
παίζει τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ δράκοντας, ὡς ἐν τῷ Éxa-
«oat τρίτῳ ψαλμῷ ἀλληγοριχῶς τεθεώρηται, Ἐν-
ταῦθα δὲ μάλιστα οὕτως ἐχδέχεσθαι δεῖ σύμδολα
πράγματος, οὐχ ἐνέργειαν τῆς προχειμένης ἀπο-
χαλύψεως παριστώσης. Ἐπεὶ οὖν xal ἀπὸ τῶν τῆς
σωτηρίας δεξα μένων πλανηθῆναί τινας εἰχὸς, φόδῳ
«τοῦ μὴ τοῦτο παθεῖν ἄρδην, τῇ τοῦ τρίτου προαγγελίᾳ
τὴν παντοπάθειαν ἠσφαλίσατο.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

΄

Ὃ τρίτος ἄγγελος τὰ τῶν ποταμῶν πικραίνει
ὕδατα.

Kal ὁ τρίτος ἄγγεῖος ἐσάλπισε, καὶ ἔπεσεν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ μέγας καιόμενος óc ἰαμπάς"
xal ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν, xal
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων. Καὶ εὸ ὄνομα τοῦ
ἀστέρος «όγετωι ὁ ἄψινθος. Καὶ ἐγένετο τὸ
τρίτον τῶν ὑδάτων εἰς ἀψίνθιον, xal 30440] τῶν
ἀνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάξων, ὅτι ἐπι-
xpd» θησαν.

Τῇ σαλπίσει τοῦ τρίτου ἀγγέλου τὸν ἀστέρα φησὶ c

κεσεῖν τὸν μέγαν ὡς λαμπάδα καιόμενον, τοῦτον δὲ
ἐχεῖνον εἶναι τὸν διάδολον ἡγούμεθα. Ποταμοὺς δὲ
τὰ ἔθνη τροπιχῶς ὀνομάζει " πηγὰς δὲ, τὰς τού-
τῶν φατρίας * ἡ πτῶσις δὲ τούτου τὴν ἐπὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ πλανησομένοις παραδηλοῖ ἐπιφορὰν, μεθ᾽ ὧν
τῷ γεέννης πχραδοθείη πυρὶ εἰς καῦσιν αἰώνιον xal
ἀτελεύτητον.

Καὶ τὸ ὄνομω τοῦ ἀστέρος Aérerat ὁ ἄὄψινθος.
Πιχρὸν μὲν τὸ ἀψίνθιον ἡ βοτάνη. Ὁξυωπκίαν δὲ αὖ-
πὴν παρέχειν τοῖς ἐσθίουσιν ἰατρῶν παῖδες διδάσχου-
σιν. Ἐπιτευχτιχῶς οὖν καὶ τὸν παντολμίαν ἀστέρα
ἄγαν ἀφψίνθιον ἐκάλεσε. Πιχρίαν γὰρ δι᾽ ἡδονῆς πο-
κίζων τοὺς ἀνθρώπους χαὶ ἀνατροπὴν θολερὰν, καὶ

maris partem fleri sanguinem innuit terrenam crea-
turam expletioue martyrii rubricari. Quoniam au-
tem numerus ternarius iniüum est multitudinis,
veluti tradit arithmetica disciplina, per tertiam par-
twm significavit maximum esse numerum eorum
qui pereunt, non tamen universos, quemadmodum
paulo ante proposuimus.

Εἰ tertia pars navigiorum interiit. Sanctorum aui-
mas tropice navigia appellat, quz etiatn dracones in
mari '499 versantes illudunt, veluti psalmo cen-
tesimo tertio allegorice dalur intueri, lloc. autem
loco ita potissimum suscipere oportet signa rerum,
et non eifectum ipsum prasenti revelatione addu-
ctum. Quoniam igitur verisimile erat quosdam se-

B duci ex bis qui ad salutem assumpti sunt, per timo-

rem ne prorsus hoc patiantur, tertii angeli pranun-
tiatione ab omnimoda afflictione przemunivit.

CAPUT XXIV.

Tertius angelus aquas fluminum reddit amaras.

Vlil, 10, 14. Et terius angelus. tuba. cecinit : ei
cecidit de celo siella magna ardens tanquam facula ;
et cecidit. in tertiam. partem. fluminum et in. fontes
aqwarum, Εἰ nomen stellg. dicitur. absinthium, Ei
tersa est tertia pars aquarum in absinthium, et multi
hominum. mortui sunt ex aquis, quia amare facte
erant.

Tertii angeli buccinatione siellam | cecidisse ait
magnam taaquam fasculam ardentem : hanc autem
ipsum esse diabolum arbitramur. Flumina vero
tropice appellat gentes : fontes autem, ipsarum
familias. Porro hujus casus impetum  mauilestat
adversus eos qui ab illo scducendi sunt, cum qui-
bus in ignem gehennz tradatur, ad perennem εἰ
nunquam finiendam exustionem.

Et nomen stelle dicitur. absinthium. Absintbium
herba amara est : porro edentibus visum — acuere
tradunt medici. Convenienter igitur siellam quie
omnem adducit perditionem vocavit absinthium :
nam per voluptatem dat hominibus potandam ama-
ritudinem ac dolosam subversionem : et ob id prz-

διὰ τοῦτο συγχωρούμενος, τὰς τιμωρητικὰς αὐτοῖς D mittitur μὲς sovera flagella in eos inducere : ut

ἐπάγει ἐνταῦθα μάστιγας, ὡς ἂν οἱ δυνάμενοι δια-
βλέψαι, δι᾽ ὑπομονῆς xal χαρτερίας χαριστήριον
ἀναφέρωσι τῷ συμφερόντως ταῖς θλίψεσι καραχω-
ροῦντι δοχιμάξεσθαι. Οἱ οὕτως οὖν ὀξυωπεῖν ἔχοντες
τῇ ἀδοξίᾳ τῶν θλίψεων, διὰ ἀδοξίας καὶ δυσφημία;
ἐκ τῶν δοχούντων ζημιωδῶν μᾶλλον ἐκέρδαινον δό-
ξαν καὶ εὐφημίαν, xat ἐπὶ τούτῳ τὴν αἰώνιον βατι-
λείαν, δι’ ἣν xal ὑπὸ τοῦ ἀγωνοθέτου δοχιμασθῆναι
παρεχωρήθησαν.

Καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῶν ὑδάτων εἰς ἀψίγθιον.
Τοῦ πειραστοῦ τῆς διαθέσεως μεταλαμδάνει xal τὰ
περιστατούμενά τε καὶ πειραζόμενα. Mexalap6ávet
ἐξ, οὐ κατὰ τὸ πιχραίνειν, ἀλλὰ τοῦ διὰ τῆς πιχρίας
τὰ ὀπτιχὸν ῥωννύντος ἑαυτοῖς σωτηρίως. Εἶτα ἐπι-

Ῥατδοι.. Gn. CVI.

qui perspicere possunt, per patientiam ac toleran-
tiam gratias illi agant. qui ad ipsorum utilitatem
permisit ut afflictionibus probarentur, Itaque qui per
afflictionum ignominiam adeo acute videre possunt,
hi per contemptum et infamiam unde damnum re-
ferre videbantur, 793. mayis lucrifecerunt gloriam
et bonam famam, insuper et reguum «cwiernum,
propter quod etiain ab agonolbeta probari permissi
$unt.

Et versa est. tertia pars aquarum in. absintbium.
Commutat ca quz ex affectu tentatoris affligunt. ac
tentant : tranymutat autem non in eo quod amara
sint, sed in eo quod salutari modo per amaritudi-
nem visum sibi corroborent. Deinde subjungit quod

Digitized by Google
