107

ARETH,E C.ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

70S

lem ;: et datum. est. illi estu. affigere homines per A τὸν Tilov, xal ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι ἐν πυρὶ

ignem. Et astuaverunt homines. estu. magno, et
blasphemaverunt. homines nomen Dei qui habet po-
leslatem. super has plagas , neque resipuerunt ut da-
rent ipsi gloriam,

783 Utrovis modo quis hzc accipiat : aut sensu
allegorico, aut quod re vera contingant, sensum
habebit semper non dissonum a veritate. Sive enim
solem existimet diurnum esse cursum, quo molestiae
et anxietales comprehendent quotidie lascive ac
improbe degentes, ut convertantur : sive etiam quod
idem sol siccitate et anxietate ac desperatione mo-
lestiarum, quales in bello solent contingere, suo
ardore efficacius astuare faciet : quod et ipse cru-

τοὺς ἀνθρώπους, xal ἐχαυματίσθησαν οἱ ἄν-
θρωποι καῦμα μέγα. καὶ ἐδλασφήμησαν οἱ ἄγθρω-
ftot τὸ ὄνομα τοῦ ϑεοῦ τοῦ ἔχοντος ἐξουσίαν ixl
τὰς πιϊἸηγὰς ταύτας, καὶ οὗ μετεγόησαν δοῦναι
αὐτῷ δόξαν.

Ταῦτα ὁποτέρως ἄν τις ἐχλάδοι, ἀλληγορίας λόγοις,
φημὶ, ἢ χαὶ ἐνεργείᾳ πραγμάτων, οὐχ ἔξω τοῦ εἰ-
κότος ἀπενεχθείη. Εἴτε γὰρ ἥλιον τὸν τῆς ἡμέρας
οἰηθείη δρόμον καθ᾽ ὃν ἑκάστοτε τὰ δυσχερῆ xal xa-
τάγχοντα τοὺς ἀσελγαίνοντας πρὸς ἐπιστροφὴν xat-
αλήψεται, ἢ xai αὐτὸν τὸν ἥλιον αὐχμῷ καὶ συν-
οχῇ καὶ ἀπορίᾳ τῶν xatà πόλεμον χαλεπῶν τῷ
παρ᾽ αὐτοῦ φλογμῷ δραστιχώτερον χαυματίσαντα,
ὅτι χαὶ ὁ αὐτὸς μαστίξει ἐπιστροφὴν αὐτοῖς μνώμε-

ciet, suggerens iis conversionem : nihil erit diffe- B νος, οὐδὲν διοίσει ἀφ' ἑχατέρας ἐχδοχῇς πρὸς ἕν καὶ

renti: , dum ex utraque interpretatione in uno et
eodem intelligentize receptaculo sedes figatur.

Qui habet potestatem. super lias. plagas. Ἐξουσίαν
(quod nos cum czteris interpretibus vertimus po-
testatem) vocat Domini adventum, qui ad hoc pre-
stabit suum secundum adventum, ut reddat unicui-
que juxta opera sua.

CAPUT L.
Quod per quintam plagam regnum bestie obscuretur.

XVI, £0, 11. Et quintus effudit phialam «uam su-
per thronum bestie : et obscuratum est regnum ejus :
εἰ commanducaverunt linguas suas. pre dolore , et

τὸ αὐτὸ κατάλυμα τῆς ἐννοίας αὐλίζεσθαι.

Τοῦ ἔχοντος ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πληγὰς ταύτας.
᾿Εξουσίαν τὴν τοῦ Κυρίου καλεῖ παρουσίαν, ὃς ἐπὶ
τοῦτο τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ποιεῖται πρὸς
πὸ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ.

KE&AA. N'.
Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης πληγῆς ἡ βασιλεία τοῦ
θηρίου σκοτίζεται.
Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐξέχεα τὴν φιάλην
αὑτοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ θηρίου, καὶ ἐγέγετο
ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἑσκχοτωμένη, καὶ ἐμασσῶντο

blasphemaverunt Deum celi propter dolores istos, et ( τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου, xal ἐξιλασφή-

propter ulcera. sua , δἰ non resipuerunt ab operibus
suis,

Phialam vocat iram. Solemus enim in conviviis
bumaniter invicem nos exciperc phialis sive calici-
bus, per vinum quod in ipsis repositum cst confir-
Wantes convivium : cujis. contrarium — conciliat
phiala ab hoc effusa ( Dei namque furore plenum
est poculum effusum) in regnum bestiz : siquidem
thronum dicit regnum , bestiam vero Antichristum.
Pl'orro obtenebratum ait ipsius regnum, quod phialze
feeit effusio, propter doloris vehementiam. Possent
quoque rcgnum intelligi qui Antichristo subjecti
sunt.

785 CAPUT LI.

Quod per sextam plagam via per Euphraten aperitur
regibus. orientalibus.

XVI, 12-14. Et sexius. angelus. effudit phialam
suam in flumen. magnum. Euphraten, et siccata. est
aqua ejus , ut prepararetur via regibus qui sunt ab
ortu solis. Et vidi ez ore draconis et ex ore bestie et
ex ore pseudoprophete spiritus immundos tres in mo-

dum ranarum. Sunt. enim spiritus demoniorum fa-
cientes signa,

(52) Τὸ Ex Θεοῦ ποτήριον ed.

μησαν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ &x τῶν πόνων αὐτῶν,
καὶ ἐκ τῶν ἑλχῶν αὐτῶν, καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ
τῶν ἔργων αὐτῶν.

Φιάλην τὴν ὀργὴν καλεῖ, Εἰώθαμεν γὰρ ν τοῖς
συμποσίοις φιάλαις δεξιοῦσθαι ἀλλήλους τῷ ἐν αὖ-
ταῖς τεθησαυρισμένῳ οἴνῳ τὴν εὐωχίαν κρατύνοντες,
οὗ ἀπεναντίας fj παρὰ σοῦ φιάλη ἐχχεθεῖσα προξενεῖ
[θυμοῦ γὰρ πλῆρες Θεοῦ τὸ ἐχχυθὲν ποτήριον (59)] ἐπὶ
τὴν βασιλείαν τοῦ θηρίου. Θρόνον γὰρ τὴν βασι-
λείαν φησί" θηρίον δὲ τὸν ᾿Αντίχριστον" ἐσχοτισμένην
Ub τὴν βασιλείαν αὐτοῦ φησιν, ἢ» ἡ τῆς φιάλης ἔχ-
χυσις ἐποίησε, τῇ ὑπερδολῇ τῆς ὀδύνης. Δύναιο δ᾽
ἂν καὶ βατιλείαν vocan τοὺς ὑπὲρ τὴν βασιλείαν
τοῦ ᾿Αντιχρίστου τεταγμένους.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

Ὅκως διὰ τῆς ἔχτης ἡ ὁδὸς διὰ τοῦ Εὐφράτου
τοῖς ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου βασιλεῦσι» ᾿ἀνοίγε-
ται.

Καὶ d ἕκτος ἄγγειος ἐξέχεεν αὑτοῦ τὴν φιάλην
ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν μέγαν Εὐφράτην, καὶ ἐξη-
ράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἡτοιμωσθῇ ἡ ὁδὸς τῶν
βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου. Καὶ εἶδον
&x τοῦ στόματος τοῦ δράχοντος, καὶ ἐκ τοῦ στό-
“ιατος τοῦ θηρίου, καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ ψευ-
δοπροφήτου, πνεύματα ἀχάθαρεα τρία ὡς βατρᾷ.
χους. Εἰσὶ γὰρ πγεύματα δαιμογίων ποιοῦντα
σημεῖα,

Digitized by Google
