ΩΤ

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

698

βουλόμενος. Ἐπεὶ, τίς ἡ πίστις τὴν μακαρίαν καὶ A est quz beatam ac incommutabilem naturam affecti-

ἀναλλοίωτον φύσιν πάθεσιν ἀλίσχεσθαι mapayu-
ροῦσα; τῷ δὲ ἔξω τῆς πόλεως πατηθῆναι τοὺς βό-
τρυας, πόλιν, τῶν xazk τὸν ἐνεστῶτα βίον ἐμποριχὸν
πολίτουμα xalel. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ τὴν συντέλειαν
τούτου, ἡ τῷ ὄντι ἀμοιδὴ τῶν πεπραγματευμένων
ἀνθρώποις, εἰχότι λόγῳ ἔξω τῆς πόλεω; εἴρηχε. "Ex
81 τοῦ λέγειν ὅτι ἐκ τῆς ληνοῦ αἷμα τῇ συμπατήσει
τῶν βοτρύων ἀποῤῥεῖ, βότρυας, τοὺς ἁμαρτωλοὺς
π:ιριλείπεται νοεῖν, Διὸ καὶ τὸ αἷμα εἰς τὰς πονηρὰς
αὐτῶν πράξεις τροπολογεῖ, τῇς διχαίας ἐπ᾽ αὑταῖς
ἐχδιχίας σαφοῦς ἅπασι γινομένη;. Καὶ οὕτω δικαία
ὡς μηδὲ τοῖς ἄνωθεν εἰς ἐποψίαν ταχθεῖσιν ἀγγέλοι:
ὑπαχοῦσαι, χωλύουσιν ὥς τισι χαλινοῖς ταῖς ἑαυτῶν
συνέργίαι: τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν θεομισῶν πρά-
ξεων. 0? καὶ τοσοῦτον ἐξῴστρησαν,
φυσιχὰς ἐπ᾽ ἀγαθῶν κτήσει παρεσχημένας ὑπὸ τοῦ
Πλάστου ἐννοίας ἀτιμάσαι, ἀλλά γε δὴ χαὶ τὰς ἀπὸ
τῶν θείων ἀγγέλων. Τοιγαροῦν xal πρὸς τοὺς θείους
συνεργοὺς τοῦ δυσηνίου ἐπιδεδειγμένου, kx πολλοῦ
νῦν τοῦ περιόντος πρόφαντος ἅπασιν ἡ τούτων ἐξ
ἀπειθείας μάστιξ καθίσταται.

lanta, ex majori nunc accedente criminum cumulo,
dientia coustituitur.

KE9AA. ΜΕ΄.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς dv-
θρώποις τὰς πἪληγὰς πρὸ τῆς συντελείας, καὶ
περὶ τῆς ὑαλίγης θαλάσσης, ἐν fj τοὺς ἁγίους
ἐθεάσατο.

bus capi concedat? Porro quo extra civitatem
calcati sint. botri, civitatem vocat conversationem
negotiis deditam, qua: in hae vita agitur : et quo-
niam post hujus consummationem revera datur
retributio hominibus de his qui negotiati sunt,
convenienti ratione dixit, extra civitatem. 776
Dicendo autem quod de torculari per conculcatio-
nem botrorum sanguis defluat, botros relinquit
intelligendos esse peccatores. Ideo quoque san-
guinem ad pravas impiorum actiones tropologice
convertit, inflicta propter ipsas omnibus justa ma-
nifestaque ultione : et ita justa, ut neque su-
pernis angelis obtemperaverint qui constituti erant
ut illorum curam haberent, qui suis auxiliis veluti

ὡς μὴ μόνον τὰς B quibusdam frenis prohihebant homines ab actio-

nibus Deo invisis. At illi tanto furore perciti fue-
runt, ut non modo naturales considerationes ad
bonorum acquisitionem a Couditore sibi traditas
contempserint, sed et eas qua a divinis suggere-
bantur angelis. Ktaque quuin adversus divinos etiam
auxiliatores ostensa fucrit effrenis ipsorum petu-

omnibus conspicuum flagellum ex herum inobe-

CAPUT XLV.

De septem angelis qui in homines. plagas. inducent
ante consummationem , et de mari vitreo in quo
sanctos conspezxerat,

Kal εἶδον &A41o σημεῖον iv τῷ οὐρανῷ μέγα xal C Εἰ vidi aliud signum. in celo magnum et admira-

θαυμαστόν * ἀγγέλους ἑπτὰ, ἔχοντας πιιηγὰς
ἑπτὰ τὰς ἐσχάτας, ὅτι ἐν αὑταῖς ἐτελέσθη d θυ-
μὸς τοῦ Θεοῦ. [αὶ εἶδον ὡς θάλασσαν ὑωλίνην
μεμιγμένην πυρὶ, καὶ τοὺς νικῶντας ἐκ τοῦ 0n-
plov, καὶ ἐκ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ χαρά-
γμώξτος αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ, ἐσεῶτας ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑαλίνην,
ἔχοντας τὰς κιθάρας τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄδουσι τὴν
ὡδὴν Μωσέως 6o0Jov τοῦ Θεοῦ. xal τὴν ᾧὡδὴν
τοῦ ᾿Αρνίου, Aérortsc * Μεγάλα καὶ θαυ μαστὰ τὰ
ἔργα cov, Küpie ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ᾽ δίκαιαι
καὶ d.1nBiral αἱ ὁδοί σου, ὁ Βασιλεὺς cor ἐθνῶν.
Τίς οὐ μὴ Ῥοξηθῇ ce, Κύριε, καὶ δοξάσει τὸ ὄνομά

bile : angelos septem habentes septem plagas novissi-
mas, quia in ipsis completur. ira Dei. Et vidi tan-
quam mare vitreum commistum | igni, ei eos qui
victoriam  reportaverunt. de. bestia, et 43 imagine
ipsius, et de charactere ipsius, et de numero nominis
ipsius, sanies super mare vitreum, habentes citharas
Dei, εἰ canentes canticum. Mosi servi Dei, et canticum
Agní, dicentes : Magna et admiranda suut opera tua,
Domine Deus omnipotens : juste ac vere sunt vie
tuc, Rex gentium. (uis non timebit te, Domine, et glo-
rificabit nomen tuum ? quia solus sanctus es, quoniam
gentes omnino venient et adorabunt corasi te, quoniam
judicia Iua manifesta sunt.

σου; ὅτι μόνος ὅσιος, ὅτι πάγτως τὰ ἔθνη ἥξουσι καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν cov, ὅτι τὰ δικαιὼ-

ματά σου ἐφανερώθησαν.

Καὶ πῶς o) μέγα τὴν παγχόσμιον σημαῖνον D 5777 Àn πο magnum est quod universa-

καθαίρεσιν ; πῶς δὲ οὐ θαυμαστὸν, ἀγγέλοις ἰπσαρίθ--
pots τὸν ἐξ ἑόδομάδος ἡμερῶν ἐναρξάμενον συντελεῖ-
'σθας χόσμον, xat εἰς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἀποτελευτᾷν
tol; τε τὸ χαθαίρειν ἀγγέλοις λαχοῦσι καὶ εἰς τὸ
καθαίρειν ἔχουτι πληγάς; Ἑπτὰ δὲ αἱ πληγαί"
θάλασσα ὑαλίνη, πῦρ, εἰχὼν τοῦ θηρίον, καὶ τὸ θη-
Οἷον αὐτὸ, καὶ χάραγμα (49) αὐτοῦ, xat ἀρ:θμὸς
αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος. Αὗται μὲν αἱ πληγαὶ, δι᾽ ὧν
ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ. “ἔσχαται δὲ, $0; τοῖς
νιχῶσιν αὐτὰς οὐχ ἔτι περιλειπαμένου ἑτέρου
ἀγῶνος. Οἵ τε γὰρ τὸ ἀστάθμητον τοῦ βίου τούτου,

lei. designat. subversionem? an. non. admiran-
dum est mundum esse consummandum ab an-
gelis qui eodem. sunt. numero cum diebus hebdo-
made a quibus habuit inilium, el in. eumdem
finire numerum cum angelis qui id rauneris sortiti
sunt ut ipsum perdaut, et ad perdendum habent
plagas? Septem. autem. plage sunt mare. vitreum,
Ágnis, imago bestie et bestia ipsa, character ipsius
et numerus nomiuis ipsius. H.e quidem plage sunt
quibus completur. ira Dei : extremae vero, ut qui
has devicerit nullum sit ipsi reliquum certamen.

(49) Legebatur, ὕαλος, πῦρ, εἰχὴν, θηρίον καὶ χάναγμα.

Digitized by Google
