(61

ARETH.E C.ESARE/E CAPPADODLE EPISCOPI

ΠΕ

esse inviucibilis, adeo ut eliam adversus Deum A ἀήττητον εἶναι, ὡς xai κατὰ τοῦ Θεοῦ τολμῆσαι,

auderet obsistere, idque sanguine agui utentes
auxiliatore. Quemadmodum enim ille non pro se,
sed pro nobis suum fudit sanguinem, ita et Christi
martyres zelo '756 mortis Domini sui, propria
anima et vita chariorem habuerunt Dominic:e pas-
sionis imitationem.

Ve terre et mari. Non denuntiatur vas creaturas
sensu carenti, sed his qui terrenis sunt affecti, et
qui cinis sunt : nam adversus hos bellum gerens
commuuis inimicus, suavem sibi parat requiem. In
eos namque qui vigiles ac sobrii sunt et in divinis
rebus inteuti, uon solum ad nocumentum non de-
Scendit, sed potius ad utilitatem, ut qui sub disci-
plina exerceantur, et per tentationes reddantur
longe probatiores. M»jorem autem iram illum la-
bere dicit, cum existimet in proximo suum casum
juminere.

CAPUT XXXV.
Quod draco non cesset persequi Ecclesiam.

XIl, 12.17. Et cum videret draco quod projectus
esset in lerra, persecutus est mulierem. que peperit
masculum. Et date sunt mulieri due ale aquile
magne ut volaret in. desertum. ad [ocum suum, μὲ
ibi alatur per tempus et tempora et dimidium tem-
poris a facie serpentis. Et jecit serpeus ex ore suo
aquam post mulierem tanquam flumen, ut. ipsam
tapi faceret a flumine, fuitque terra mulieri auxilio,

et aperuit terra os suum, et absorbuit flumen quod C

jecerat. draco ex ore suo, Et iratus est. draco. in
mulierem, et. abiit ut committeret prelium adversus
reliquos de semine ejus, qui custodiunt pracepta Dei,
et habent. testimonium Jesu.

«λοιπῶν τοῦ σπέρματος αὐτῆς τῶν» τηρούντων τὰς
Ἰησοῦ.

Qui mulierem intellexerunt Dei Matrem, liec
aiunt esse repetitionem eorum qua jam dicta sunt.
Neque enim hoc dicit, quod postquam vidit draco
quod projectus esset in terram, continuo perse-
Cultus est. mulierem : sed quoniam 75,7 seipsum
vidit draeo inter eos qui mali erant, quodque ab
angelica exciderat dignitate, crudelis adinodum

συνεργῷ χρησάμενοι τῷ αἴματι τοῦ ᾿Αρνίον. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνος οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸ ἴδιον αἶμα ἐξέχεεν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν, οὕτω καὶ οἱ Χριστοῦ μάρτυρες ζήλῳ
τῆς σφαγῆς τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου xal τῆς ἑαυτῶν
ψυχῆς καὶ τῆς ζωῆς προέχριναν τὴν μίμησιν τοῦ
Δεοποτιχοῦ πάθους.

Οὐαὶ τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ. Οὐ τῇ ἀναισθήτῳ
χτίσει τὸ οὐαὶ, ἀλλὰ τοῖς γήϊνα φρονοῦσι καὶ σποδὸς
οὖσι. Κατὰ τούτων γὰρ ὁ κοινὸς ἐχθρὸς στρατευόμε-
νος, τὸ ἑχυτοῦ χαταθύμιον ἀνύσει. Τοῖς νήφουσι
γὰρ καὶ πρὸς Θεὸν ἀνατεινομένοις οὐ μόνον πρὸς
βλάδην οὐ χαταθήσεται, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὠφέλειαν, ὡς
διαγυμναζομένοις ὑπὸ παιδοτρίδῃ, καὶ τοῖς πειρα-
αμοῖς δοχιμωτέροις ἀποτελουμένοις. Πλείονα δὲ τὸν
θυμὸν ἕξειν φησὶ, τὸ ὑπόγυιον τῆς αὐτοῦ πτώσεως
λογιζόμενος. :

ΚΕΦΑΛ, AE.

“Ὅπως ὁ δράκων διώκων τὴν "Exxinciar οὐ
παύεται.

Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐθδ.λήθη εἰς τὴν γῆν,
ἐδίωξε τὴν γυναῖκα ἥτις ἔτεκε τὸν ἄῤῥενα. Καὶ
ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ δύο πτέρυγες τοῦ ἀετοῦ τοῦ
μεγάλου, ἵνα πέτηται elc τὴν ἔρημον εἰς τὸν tó-
Aor αὑτῆς, ὅπως τρέφηται ἐκεῖ καιρὸν, καὶ xai-
ροὺς, καὶ ἥμισυν καιροῦ ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄφεως.
Καὶ ἔθωλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπίσω
τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς ποταμὸν, ἵνα αὑτὴν πο-
ταμοφόρητον ποιήσῃ, καὶ ἐδοήθησεν ἡ τῇ τῇ
γυναικὶ, καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς καὶ
κατέπιε τὸν ποταμὸν ὃν ἔθαλεν ὁ δράχων ἐκ τοῦ
στόματος αὐτοῦ. Καὶ ὡργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ
γυναικὶ, καὶ ἀπῆλθε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν

Οἱ τὴν γυναῖχα εἰς τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα Een:
φότες ἐπανάληψίν φασι ταῦτα τῶν ἤδη εἰρημένων.
Οὐ γὰρ τοῦτο λέγει ὅτι μεθ᾽ ὃ εἶδεν ὁ δράχων ὅτι
ἐδλήθη εἰς τὴν γῆν, εὐθὺς ἐδίωκε τὴν γυναῖγαε, ἀλλ
ἐπειδὴ εἶδεν ἑαυτὸν ὁ δράχων ἐν οἷς ὁπῆρχε χαχοῖς, xal
ὅτι ἐκπέπτωχε τῆς ἀγγελιχῆής ἀξίας, πικρὸς γέγονε
λίαν κατὰ τῶν ἀνθρώπων." Οἱ δὲ ταύτην δηλαδὴ τὴν

factus est adversus howines. Qui vero hanc mu- D γυναῖκα πρὸς τὴν Ἐχχλητίαν μεταλαμδάνοντες, οὕτω

lierem ad Ecclesiam referunt, ita de ipsa loquun-
tur : quod ubi vidit diabolus, qui post baptisma ad
expugnandum Christum accesserat, se victum 6886:
similiter etiam quod armatus adversus ipsius di-
$&cipulos confusus esset, dum illi per mortem vitam
$ub Christo nacti essent, seipsum vero in terram
relegatum esse ut terram ederet, cos nempe qui

terrenum haberent sensum, nihilque assequerentur '

coelestis reviviscentie ac splendoris : cepit rursum,
inquit, persequi Ecclesiam, ex cujus partu ortus
est masculus Domiui populus, nihil muliebre aut
molle prz se ferens eorum quae per hujus vita» vo-
luptates nata sunt animum dissolvere, mollemque
ἃς torpidum reddere.

πως περὶ αὐτῆς φασιν, ὅτι ὅτε εἶδεν ὁ διάδολος τῷ
Χριστῷ μετὰ τὸ βάπτισμα προσπαλαίσσι; ὅτι ἡττήθην
ὡπαύτως καὶ ὅτι πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὁπλισάμε-
νος ἠσχύνθη, διὰ θανάτου τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ ζιυὴν εὖ-
ρομένους, ἑαυτὸν δὲ, ὥς φησιν, εἰς γὴν καταδιχαᾶ-
σθέντα εἰς τὸ γῆν ἐσθίειν, τοὺς δηλαδὴ γεώδεις τὸ
φρόνημα xa μηδὲν τῆς οὐρανίου κεχτη μένους παλιν-
ζωῖας τε καὶ λαμπρότητος, ἤρξατο πάλιν, φησὶ, τὴν
Ἐχχλησίαν διώχειν, ἐξ ἧς ὁ ἄῤῥην τοῦ Κυρίου λαὸς,
ὁ μηδὲν θηλυπρεπὲς φέρων τῶν ταῖς ἡδοναῖς πε-
φυχότων τοῦδε τοῦ βίου ἐχλύειν καὶ μαλαχίζειν
ἐτέχθη.

Digitized by Google
