62
qui fuerint seducti convertant, ac seductorem pa-
lam traducant, nihilque adversi ab eo patiantur
usque ad terminum sux prophetiz.

XI, 7-10. Cumque. expleverint testimonium suum,
9385 bestia que ascendit de abysso committet pre-
lium adversus ipsos, εἰ vincet. eos, ac occidet ipsos,
et cadavera eorum jacebunt in platea civitatia magne,
que vocatur spiritualiter Sodoma εἰ /Egyptus, ubi
εἰ Dominus eorum crucifixus est, Et. videbunt de
populis et tribubus et. linguis ei gentibus ad cada-
vera eorum. tribus diebus εἰ dimidio, et cadavera
eorum non permittent poni in. monumentum : et. in-
habitantes. terram. gaudebunt super. illis, et. lata-
buntur ac. munera dabunt invicem : quoniam hi duo
prophete cruciaverant habitantes in terra.

Cumque — explevcrint — testimonium. — Quodnam?
Quodis qui tunc presens erit non sit Christus,
scd impostor ac perniciosus seductor : sed paulo
post venturus sit Dei Filius, cui. etiam credendum
sit tanquam Salvatori : qui ad benefaciendum ho-
minibus jam olim advenerit, εἰ nune rursum sit
venturus.

: Bestia quat ascendit de abysso. Bestiam dicit Anti-
christum, propter erudelitatem et. inhumanitatem,
sc humani sauguinis aviditatem : abyssum vero
vitam hominum, amaram propter peccata, et. tri-
stem ac iustabilem ob adversos undique flatus ac
sibilos malignorum spirituum. Neque enim ex alia
natura exsurget sceleratus ille, sex ex nostra et hu-
mana substantia : nam homo erit secundum ope-
rationem Satanz, ut jam diclum est. Hac igitur
bestia, inquit, pugnabit adversus hos sanctos pro-
phetas, et occidet eos, et corpora ipsorum inse-
pulta projiciet in plateis Jerusalem : in ea. enim
regnabit, tanquam rex Jud:orum quos seducet, et
jn omnibus habebit ministros sibique obtempcran-
tes. Et Dominus apud Joannem, « Ego veni, inquit,
in nomine Patris mei, et non recipitis me; sialius
venerit nomine proprio, illum recipietis *. » So-
doma vero et Zgyptum dicit vocari Jerusalem spi-
ritaliter, hoc est juxta allegoriam : Sodoma, pro-
pter impudicitiam et hospiturm afflictionem, quae tune
erunt in Judsis ipsam inhabitantibus : Egyptum
autem, tanquam in servitutem redigentem ac inja-
rias inferentem Chfisti servis, quemadmodum illa
khraelitis.

' Ubi et Dominus eorum crucifixus est. 5G
Eorum, nempe liorum duorum testium.

Et videbunt de. populis. Videntes Judei qui ex
omni tribu ab Antichristo sedueti fuerint, occisio-
nem duorum martyrum sive testium, gaudebunt,
nempe quod rex suus vicerit : ac donis gratulato-
riis benigne invicem excipient , et corpora eorum
insepulta manere facient, id in penam rependentes
duobus prophetis.

*3 Joan. v, 46.

ARETH/£ C/ESARE/R CAPPADOCL/E EPISCOPI

652

Α πλάνον παραδειγματίσοντας xal μηδὲν πεισομένους
ὑπ᾽ ἐχείνου λυπηρὸν ἄχρι περάτων τῆς ἑαυτῶν προ.
φητείας.

Καὶ ὅταν c&lécoci τὴν μαρτυρίαν αὑτῶν,
τὸ θηρίον τὸ ἀναδαῖγον ἐκ τῆς ἀδύσσου, ποιήσει
μετ᾽ αὑτῶν πόλεμον, καὶ νικήσει αὐτοὺς, καὶ
ádxoxtsvsi αὑτοὺς, καὶ τὸ πτῶμα abcr ἐπὶ τῆς
πλατείας τῆς πόλεως τῆς μεγάλης, ἥτις καλεῖται
φπγευματικῶς Σόδομα καὶ Αἴγυπτος. Ὅπου καὶ ὁ
Κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη, καὶ βλέπουσιν àx τῶν
λαῶν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν, καὶ ἐθνῶν τὸ
πτῶμα αὑτῶν ἡμέρας τρεῖς ἥμισυ. Kal τὰ πτώ-
ματα αὑτῶν οὐκ ἀφήσουσι τεθῆναι elc μνῆμα, καὶ
οἱ κατοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαρήσονται ἐπ' αὖ-
τοῖς, καὶ εὑφρανθήσονται, καὶ δῶρα δώσουσιν

Β ἀλλήλοις, ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐδασάνισαν
τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

Καὶ ὅταν τελέσωσι τὴν μαρτυρίαν. Volav;
Ὅτι οὗτο; ὁ παρὼν οὐχ ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἀπατεὼν
δὲ καὶ ὀλέθριος πλάνος. Ἥξει δὲ ὅσον οὔπω ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, ᾧ καὶ πιστευτέον ὡς Σωτῆρι xi ἐπὶ
εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων καὶ πάλαι παραγεγονότι,
χαὶ νῦν παραγινομένῳ.

Τὸ θηρίον τὸ ἀναδαῖνον ἐκ τῆς ἀδύσσου. θη"
plov τὸν ᾿Αντίχριστον λέγει, διὰ τὸ ὠμὸν καὶ ἀπάν-
θρωπον καὶ αἱμοδόρον * ἄδυτσον δὲ τὸν τῶν ἀνθρώ-
Ttov βίον, τὸν πικρὸν ταῖς ἁμαρτίαις χαὶ λυπηρὺν
xal ἀστατοῦντα ταῖς περιφυσήσεσι καὶ ἀντιπνοίαις

Q τῶν πονηρῶν πνευμάτων. Οὗ γὰρ ἐξ ἄλλης φύσεως
ἐγερθήσεται ὁ ἀλιτήριος οὗτος, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἡμετέρας
xaX ἀνθρωπίνης οὐσίας. "Ανθρωπος γὰρ ἔσται κατ᾽
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ὡς ἤδη εἴρηται. Τοῦτο οὖν,
φησὶ, τὸ θηρίον πολεμήσει τοῖς ἁγίοις τούτοις mpos
φήταις, xal ἀποχτενεῖ αὐτοὺς, xal τὰ σώματι
αὑτῶν ἄταφα ῥίψει ἐν τοῖς πλατείαι; τῆς Ἱερουσι
λήμ. "Ev αὐτῇ γὰρ βασιλεύσει ὡς Ἰουδαίων βαῦ.-
λεὺς, οὖς ἀπατήσει καὶ ἕξει πρὸς πάντα Omoop-
γοῦντας καὶ πειθομένους. Καὶ ὁ Κύριος παρὰ
Ἰωάννῃ" « Ἐγὼ ἐλήλυθα tv τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
μου, καὶ οὐ λαμδάνετέ με. Ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ
ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. » Σόδομα δὲ τὶν
Ἱερουσαλὴμ καὶ Δίγυπτον πνευματιχῶς φησι xa-
λεῖσθαι, οἱονεὶ κατὰ ἀλληγορίαν " Σόδυμα, διὰ τὶν

Ὁ τότε ἀσέλγειαν ἐν αὐτῇ ἐσομένων Ἰουδαίων xol
χκακοξενίαν' Αἴγυπτον, ὡς καταδουλουμένην xol
ἀδιχοῦσαν τοὺς Χριστοῦ δούλους, ὡς ἐκείνη τὸν
Ἰσραήλ. :

Ὅκου καὶ ὁ Κύριος αὑτῶν ἐσταυρώθη. Κύριος,
τῶν δύο μαρτύρων δηλονότι —— U

Kal βλέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν. Ὁρῶντες δὲ d
τῷ ᾿Ἀντιχρίστῳ ἐκ πάσης φυλῆς ἐξηπατημένοι
Ἰουδαῖοι τὴν ἀναίρεσιν τῶν δύο μαρτύρων, χαρή-
ἀονται ὡς τοῦ σφῶν βασιλέως νενικηχότος, χαὶ δώ-
po; χαριστηρίοις δεξιώσονται ἀλλήλους. Καὶ τὰ
σώματα αὐτῶν ἄταφα ποιήσουσι μεῖναι, ἀμοιδὴν
τοῦτο παρέχοντες τοῖς δύο προφήταις.

Digitized by Google
