eM

justitiz, tnm gloriosi adventus ipsorum. Alii vero
non angelos, sed pravos demones esse astruunt ,
alligatos quidem in advent Christi juxta divinum
praeceptum, porro egressos a superliumano. altari
solvi a divino angelo ut liceret turbare gentes : el
ex liae turbatione. manifestum fieri quid sit triti-
ceum in fidelibus, quod in horreum Christi re-
condatur : et quid paleaceum in peecatoribus ,
quod paratum est ad exustionem inexstinguibilem.
Neque improbabile est dicere dzemones ligates esse
ad Éuphratem : cum inde brevi venturus sit An-
tichristus, a Judzis qui Jerosolymis servati fueraut
captivi, et in locis illis commorantur.

Et numerus. equestris. exercitus, Cum de exerci-

tibus nibil premiserit, hujus numerum reddi, B

Mauifestum est igitur quod qui quatuor ordinum
ductores acceperunt, Michaelem » Gabrielem, Urie-
lem, Raphaelem, non sine causa adducti sunt : cu-
piL enim quodammodo turma sequi ordinum du-
riores, Porro mille millia et. decies millies decem

millia ministrantium discere licet apud Danielem. -

Nune autem duplicatam in numerum myriadum
narrat se vidisse muliitudinem qui 339 exercitus
duces sequeb.tur; eo quod liberius et absque metu
post Domini incarnationem versentur homines cum
angelis : ideo quoque dictum est quod visuri es-
sent angelos ascendentes super Filium hominis,

IX, 17-19. Et ita vidi equos in visione, et sedentes
super eos habentes. thoraces igneos et hyacinthinos el
sulphureos : et capita. equorum tanquam. capita
ieonum, et ez. ore eorum egrediebatur ignis, et fu-
nus, et sulphur, Ab his tribus plagis occisa est Lertia
purs. hominum, nempe ab igne. et [umo ac sulphure,
que egrediebautur ex ore ipsorum. Potestas enim
cquorum in ore ipsorum est, et in caudiseorum. Nam
cauda ipsorum similes erani serpentibus, habentes
capita, et per hac nocent,
ἐστι, xal ἐν ταῖς οὐρωῖς αὐτῶν. AL γὰρ οὐραὶ
αὑταῖς ἀδικοῦσι.

Equorum ascensores aut accipiendie sunt divinze
virtutes qua sortie sunt vim corrigendi mores et
affectus, et ad melius dirigendi : ita enim et equo-
rum domitores conscendentes equos, dirigunt eos
«anio et. freno : aut divina jussa, ob eorum zeluni
qui pereunt, assimilata ignes οἱ byacinthine ac
sulpbures armaturz. Unde et David (divino sane
zelo) indicat quod « Ascendit fumus in ira ejus,
eL ignis a facie ejus exarsit, et carbones SUcceusi
sunt ?, » Ad utrumnvis horum sensuum cuique li-
cebit accedere : milii magis arridet similitudo qua
€rga pravos exercetur correctio et directio.

Et capita equorum tanquam capita leonum. Sive
quis divinorum judiciorum veluti vehiculum ad
spirituales et angelici vite bomiues iransferat,
sive etiam ad inores et affectus, nihil dissidebit in

9? Psal. xvin, 9.

ARETH.E CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

622

A θείου δικαιοδοσίας xoi τῆς αὐτῶν μεγαλοδόξον παρ-

οὐσίας, Τινὲς δὲ οὐκ ἀγγέλους, ἀλλὰ δαίμονας πονη-
ροὺς, δεθέντας μὲν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ κατὰ
τὸ θεῖον πρόσταγμα, kx τοῦ ὑπερανθρωπίνου δὲ θυ-
σιαστηρίου ἐξελθόντας λύεσθαι ὑπὸ τοῦ θείου ἀγγέ-
loo, ὡς ἔστι ταράξαι ἔθνη, καὶ τῇ ταραχῇ ταύτῃ
διάδηλον γενέσθαι τῶν τε πιστῶν τὸ σιτῶδες καὶ
πρὸς ἀποθήχας αὐτῶν ταμιεύσιμον, τῶν τε ἅμαρ-
Tov τὸ ἀχυρῶδες καὶ πρὸς χαῦσιν ἕτοιμον χαὶ
ἄχρηστον. Οὐχ ἀδόκιμον δὲ ἔστι τὸ φάσκειν εἰς τὸν
Εὐφράτην δεδέσθαι τοὺς δαίμονας, τάχα ἐκεῖθεν
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐξελευσομένου ἀπὸ τῶν διασωθέν-
τῶν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ αἰχμαλώτων "E6galov xat
τοῖς ἐκεῖ τόποις ἐναπομεινάντων.

Καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ,
Μὴ προειπὼν στρατεύματα, ἀριθμὸν τούτου ποιεῖται.
Δῆλον οὖν ὡς οἱ ταξιάρχας τοὺς τέσσαρας ἐχλαδόμε-
νοι, Μιχαὴλ, Γαδριὴλ, Οὐριὴλ, Ῥαφαὴλ, οὐχ ἀξο-
κίμως ἠνέχθησαν. Φιλεῖ γάρ πως τῷ ταξιάρχῃ τὸ
στῖφος ἕπεσθαι. Χιλίας δὲ χιλιάδας καὶ μυρίας μυ»
ριάδας τῶν λειτουργούντων ἐν τῷ Δανιὴλ μάϑοιμεν
ἄν. 'Επιδιπλάσιον δὲ νῦν τοῦ μυριοστοῦ ἀριθμοῦ τὸ
πλῆθος τὸ ἑπόμενον τοῖς ταξιάρχαις διέξεισιν ὁ ὁρῶν,
τῷ ἀνυποστόλως μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυ-
ῥίον, ἀγγέλους ἀνθρώποις ἐνδιαιτᾶσθαι. Διὸ xal €
ἀναθαίνοντας καὶ xzsa6alvovrag εἰρῇσθας ἐπὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

Καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει,
καὶ τοὺς καθημένους ἐπ' αὐτῶν, ἔχοντας θώρακας
πυρίνους, καὶ ὑακινγθίγους καὶ θειώδεις " καὶ αἱ
xsgaJal cr ἵππων, ὡς κεφαλαὶ λεόντων" καὶ ἐκ
τῶν στομήτων αὐτῶν ἐκπορεύεται πῦρ, καὶ
xazróc, καὶ θεῖον" ἀπὸ τῶν τριῶν πληγῶν τού-
των ἀπεχτάνθησαν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων,
ἀπὸ τοῦ πυρὸς, καὶ τοῦ καπνοῦ, καὶ τοῦ θείου.
τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. 'H
γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων ἐν τῷ στόματι αὐτῶν

αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεων, ἔχουσαι κεφαλὰς, καὶ ἐν

Τοὺς ἐφέδρους τῶν ἵππων, εἴτε δυνάμεις θείας
ὑποληπτέον, κατ᾽ ἠθῶν καὶ παθῶν χληρωσαμέναᾳς τὸ
ἀγχτιχόν τε xal πρὸς τὸ χρεῖττον ῥυθμιστιχὸν (οὕτω
γὰρ καὶ τοὺς ἵππους οἱ πωλοδάμναι ῥυθμίζουσιν
ἀναθαίνοντες χημῷ τε xal χαλινοῖς) * εἴτε καὶ θεῖα
προστάγματα, ζήλῳ τῶν ἀπολλυμένων εἰς πυρίνην
ἀπειχασθέντα χαὶ ὑακχινθίνην xal θειώδη παντευ-
χίαν. 'Aq' οὗ xaX Δαυῖδ (τοῦ θείου, φημὶ, ζήλου) τὸ,
«᾿Ανέδη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,» μινύρει, « καὶ πῦρ
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ χαταφλεγῆναι καὶ ἄνθραχας
ἀναφθῆναι. » Ὁποτέρῳ τούτων πρόσθοιτό τις, μᾶλ-
λον καθ᾽ ἡδονήν μοι ἔσται, τοῦ πρὸς πονηροὺς
ἀπευθύνοντος τὸ ἴνδαλμα.

Kal αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων, ὡς κεφαλαὶ Aedy-
tov, Τὸ ὄχημα τῶν θείων χριμάτων, εἴτε πρὸς
πνευματιχοὺς καὶ ἀγγελικοὺς τὸν βίον ἀνθρώπους
μεταλαμθάνει τις, ἢ καὶ πρὸς ἤθη χαὶ πάθη, οὐδὲν

Digitized by Google
