607

ARETIH/E C/ESARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

(08

tendit puros corde qui cernunt. per spiritum. Tri- A πεπυρωμένους τῷ δοχίμῳ τῆς πίστεως. Τὴν δὲ τοῦ

bus vero Gad, qui siguificat tentationem aut locum
tentationis, eos innuit qui per afflictiones ac tenta-
iones lauquam aurum igne examinati sunt proba-
tione lidei. Porro tribus Aser, per quem significatur
beatitudo, eos designat qui oliservatione traditarum
a Deo heatitudinum, nacti sunt beatitudinem nun-
quam desituram. Ceterum tribus Nepthalim. qui
interpretatur intelligens, aut ramo vel stirpi appensus,
eos designat qui eum ramo vel trunco qui est crux
Christi contendunt et. intelligentia. coronati sunt,
ἃς dx mones per illud veluti cornu pelunt. Rursum
tribus Manasse, qui ah. oblivione sumiL interpreta-
tionem, eos innuit qni gentis aut familiz su» obliti
sunt propter Christum, juxta illud : » Obliviscere

populi tui et domus patris tui **. » Tribus autem B

Simeon, qui obedientiam significat, divinis obtem-
perantes preceptis per bonas ac puras actiones
desiguat. Tribus vero Levi, qui significat preven-
tum, 715 eos qui a Deo przventi sunt. ad ele-
ctionem designat, juxia psalmicum oraculum, et
«qui inhabitaturi sunt in divinis tabernaeulis. Porro
tribus Isachar, quod est merces, desiguat eos qui
virtutes constituerunt in acceptione futurorum pr:ze-
miorum pro mercede. Tribus autem Zabulon, quod
interpretatur pre&oceupata — liberatio, eos. designat
qui divitias pauperibus dividuut, et ἃ Christo ac-
€ipiunt. Tribus vero Joseph, quod est bonorum ad-
ditio, eos designat qui ad regnum celorum in parte
augmenti,suut, el vite necessaria ab eo qui non
mentitur accipiunt. Demum uibus Benjamin quod
interpretatur. filius doloris aut filius. diei , eos
denotat qui ad curandam multitudinem dolorum
qui in corde aunt, ut canil David, divinas e diverso
accipiunt consolationes, Porro cognominationem

"Asho, δι᾽ οὗ μαχαρισμὸς σημαίνεται τοὺς τῇ τη-
ρῆσει τῶν θεοδιδάχτων μαχαρισμῶν τῆς ἀλῆχτον
πευξομένους μαχαριότητος. Τὴν δὲ τοῦ Νέεφθα-
λεὶμ, ἑομηνευομένου συνετοῦ, ἢ στεέχους ἐξημμέ"
vov, τοὺς ἐπερειδομένους αὐτῷ, ὃς ἐστιν ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ, xat ἐστεφανωμένους μετὰ συνέσεως. xal
ἐν ἐκείνῳ τοὺς δαίμονας χερατίζοντας. Τὴν δὲ τοῦ Mz-
νασσῇ, ὃς ἀπὸ λήθης ἐρμηνεύεται, τοὺς ἐπιλανῦῇχνο-
μένους τῶν πατριῶν διὰ Χριστὸν, χατὰ τὸ, « Ἔπι-
λάθου τοῦ λαοῦ σου xa τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου.»
Τὴν δὲ τοῦ Συμεὼν, ὅπερ ἑπαχουσμὸν δηλοῖ, τοὺς
τῶν θείων ἐντολῶν ὑπαχούοντας δι᾽ ἀγαθῶν xaX χα-
θαρῶν πράξεων. Τὴν δὲ τοῦ Λευῖ ὃς προειζημμέόνον
σημαίνει, τοὺς ὑπὸ Θεοῦ προειλημμένους εἰς ExXo-
γὴν, χατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον, χαὶ ἐν sat; θείαις
ἐγχατασχηνοῦν μέλλοντας αὐλαῖς. Τὴν δὲ τοῦ Ἰσά-
χαρ, ὅπερ ἐστὶ μισθὸς, τοὺς τὰς ἀρετὰς πρὸς τῶν
μελλόντων ἐπάθλων τῆς λήψεως εἰς μι:θὸν ὀριζο-
μένους. Τὴν δὲ τοῦ Ζαβουλών, ὅπερ ἑρμηνεύεται
ῥύσις προειλημμένη, τοὺς τὸν πλοῦτον τοῖς πτω-
χοῖς ἀπονέμοντας, xai ὑπὸ Χριστοῦ προσλαμθανο-
μένους. Τὴν δὲ τοῦ Ἰωσὴφ, ὅπερ ἐστιν, ἀγαθῶν
προσθήκη, τοὺς ἐν προσθήκης μέρει πρὸς τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀναληφθέντας, χαὶ τὰ χρειώδη
τοῦ βίου παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς Δεσπότου λαμδάνουτας.
Τὴν δὲ τοῦ Βενιαμὶν, ὅπερ υἱὸς ὀδύνης f| υἱὸς
ἡμέρας ἑρμηνεύεται, τοὺς διὰ τὸ πλῆθος τῶν iv
χαρδίᾳ ὀδυνῶν, ὡς Δαδὶδ μελῳδεῖ, ἐναμίλλονς

C τὰς θείας παρακλήσεις (29) ἀντιλαμθάνοντες. "Too

δὲ Δὰν τὴν ὀνομασίαν, χαίτοι φυλάρχου καὶ αὐτοῦ
ὑπάρχοντος, οὐ συνέταξε ταῖς λοιπαῖς, διὰ τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς εἰρημένον τὸ ix φυλῆς αὐτοῦ γενέσθαι σαφῶς
τὸν ᾿Αντίχριστον.

Dan, quanquam et ipse sit. princeps tribus, ceteris

non conjunxit, ob id quod ab initio dictum est, nempe quod manifeste exea tribu oriturus sil An-

tichiristus. .
CAPUT XX.

De innumerabili turba eorum qui ez gentibus una cum
Christo regnabunt.

VII, 9.18, Post hec vidi, et ecce turba magna,
quam dinumerare nemo poterat, ex onni gente et tri-
bubus et populis et linguis, stantes. ante thronum et

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχιλου τῶν ἐξ ἐθνῶν Χρι-
στῷ συμδασιλευσάντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὄχιιος πολὺς, ὃν
ἀριθμῆσαι οὐδεὶς ἐδύνατο, ἐκ παντὸς ἔθνους καὶ
φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν, ἑστῶτας ἐνώπιον

ante Agnum, amictos stolis albis, et palme in mani- D τοῦ θρόνου, καὶ ἐνώπιον τοῦ 'Aprlov, περιδεδλη-

bus eorum, et clamabant voce magna , dicentes : Sa-
Ius. Deo nostro qui sedet super thronum. et Agno. Et
omnes angeli stabant. in. circuitu throni et. seniorum
et quatuor animalium, et procubuerunt ante thronum
illius in facies suas : εἰ adoraverunt Deum, dicentes
Amen : Benedictio et gloria ei sapientia et gratiarum
actio, honorque et virtus ac. fortitudo Deo nosiro in
secula seculorum. Amen.

μένους στολὰς λευκὰς, xal golvixec ἐν ταῖς χερ-
σὶν αὑτῶν" καὶ κράζοντες φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες"
'H σωτηρία τῷ θεῷ ἡμῶν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῷ
θρόνῳ καὶ τῷ ᾿Αρνίῳ. Καὶ πάντες οἱ dre. Aot
εἱστήκεισαν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν πρεσδυ-
τέρων καὶ τῶν τεσσάρων ζώων, καὶ ἔπεσον ἐν-
ὠπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν,
καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ Aépyortsc " Ἀμήν. Ἡ

εὐλογία, καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ σορία, καὶ ἡ εὐχαριστία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ

ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
9 Psal. xiav, 11.

(29) Περιχρίσεις ed.

Digitized by Google
