ei

In przcedenti visione draco rufus in ccelo. vide-
tur, nunc autem e mari ascendens. Draco itaque
ἃ ccelo significat eum qui ab initio ceeidit a caelesti
gloria, nunc vero eumdem e mari dicit. ascendere,
per mare instabilen banc. et inquietam ostendens
vitam : a qua eliam bestia ascendit, bominum
vitiosas et instabiles in bonis actiones demonstrau-
das assumens : quod non aliud designat, quam
quod Antichristus preter primum et secundum
Satanam tertius ipse procedat. Porro secundum
ac medium, quod et nunc ad contemplaudum pro-
ponitur, potestas qu:edam 59 est que una !cum
apostata Satana cecidit, illo quidem minor, sed
cxteris ad nocendum eminentior, qui est Ántichri-
sius, procedens secundum operationem Satanz, et
earum quae una cum illo dejectz, prius. quidem
apgeliez potestates erant, posunodum vero ex
perversa voluntate ad demonum caliginem sunt
transmulatz., Cornua vero. decem designant con-
summationein eorum que juvant ad malitiam,
contingere Antichristo : inter quz gloria quoque
ipsum comitatur, quoniam cornu gloriam signi-
ficare solet. Sed etde his dixerunt quidam in de-
cem regna divisum tunc iri mundum. Septem
autem capita, eo quod regna in hoc mundo con-
tingant, qui cum septenario :numero quamdam
habet cognationem, ut qui siinul. dissolvatur cum
sensibili et carnali vita, cum autem exoritur incor-
ruplibilis et perpetua vita, tunc eliam regnum
est perpetuum et successione carens.

Et bestia quam vidi similis erat pardo. Simul in
principatu blasphemige alium sequi significat, hoc
est, Antichristum. [pse enim erit Antichristus, qui
visus ab exordio Gracis principibus, et sanc etiam
his qui post. Constantinum Maguum fuere : inter
quos Julianus et Valens, quique post eum secuti
sunt heretici imperatores : tunc et ipse insurget
diviso paulo ante ipsius adventum Romauo impe-
rio in decem principatus, ubi jam innumeras per-
tulerit fides Christiana blasphemias. De numero
2sulem decem ac septem jam dictum est. Porro
qualis sit bestia, similis est, inquit, pardo, pedes
habens ursi, et os. tanquam leonis : per pardum
quidem designans Romanum imperium quod cele-
riter processerit adversus quoscunque impetum
habuit et violeuter, donec'pertingeret ad finem ejus
quod inchoaverat : quod etiam significat per pedes
ursi. Referuntur autem etlc ad Persorum re-
gnum. Citerum per os designatur regnum Baby-
loniorum, cui succedit indubie regnum Sarrace-
norum, eo quod nunc quoque in Babylone sit regia
illorum, quibus dominabitur Antichristus tanquam
imperator Romanorum.

Et dedit illi draco virtutem suam. Dabit namque
Satanas spiritualis draco Antichristo omnem  po—
testatem ad seducendum duntaxat infirmiores, per
signa et prodigia mendacia, Quid autem per thro-

(56) ἄλλων ed.

ἈΒΕΤΗΕ CESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

et
Ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης θεωρίᾳ, δράχων πυῤῥὸς ἐν
τῷ οὐρανῷ ὁρᾶται, νῦν δὲ ἐκ τῆς θαλάσσης ἀνα-
δαίνων. Ὁ μὲν οὖν ἀπ᾽ οὐρανοῦ δράχων, τὸν xax'
ἀρχὰς τῆς οὐρανίου δόξης ἐχπεπτωχότα᾽ σημαίνει.
Ὁ νῦν δὲ πάλιν, τὸν αὐτὸν Ex τῆς θαλάσσης ἀνα-
Gaivovca, θάλασσαν τὸν ἄστατον τοῦτον καὶ ἀτάραχον
παριστῶν βίον, ἀφ' ἧς xal &va6alver τὸ θηρίον, τὰς
πῶν ἀνθρώπων (56) πλημμελεῖς xal ἀστηρίχτους
ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς πράξεις λαδὼν sl; ἐμφάνειαν. Ὃ
οὐχ ἄλλο, ἢ ὁ ᾿Αντέχριστος ἐπὶ τῷ πρώτῳ χαὶ δευτέρῳ
Σατανᾷ, τρίτος αὐτὸς προϊών. Τὸ δεύτερον δὲ xal
μέσον, ὃ καὶ νῦν πρόχειται εἰς θεωρίαν, δύναμίς τις
τυγχάνει, τῷ ἀποστάτῃ Σατανᾷ συνεχπεπτωχνῖα,
ἐκείνου μὲν ἧττον, τῶν δὲ λοιπῶν εἰς χαχίαν προῦ-
χουσα. Ὅς ἔστιν ὁ ᾿Αντίχριστος, ὁ κατ᾽ ἐνέργειαν͵
B τοῦ Σατανᾶ καὶ τῶν συγχκαταδεδλημένων αὐτῷ,
ἀγγελικῶν μὲν τὸ πρὶν ὑπαρχουσῶν δυνάμεων,
ὕστερον δὲ, ἐκ διαδεδλημένης προαιρέσεως, πρὸς
τὴν τῶν δαιμόνων μετασχηματισθεισῶν ζόφωσιν.
Τὰ χέρατα δὲ τὰ δέχα τὸ τέλειον τῶν εἰς καχίαν
συντελούντων προσεῖναι τῷ ᾿Αντιχρίστῳ παραδηλοῖ,
ἐξ ὧν καὶ δόξα αὑτῷ παρομαρτεῖ, διότι τὸ χέρας
τὴν δόξαν ἔθος σημαίνειν, ᾿Αλλὰ καὶ ἐχ τούτων
* «iig εἰρήκασιν εἰς δέχα τότε βασιλείας διῃρῆσθαι
τὴν οἰχουμένην. Τὰς δὲ ἑπτὰ κεφαλὰς, τῷ τὰς βα-
σιλείος ἐν τῷδε τῷ συστοίχῳ τοῦ ἑόδοματιχοῦ ἀριθμοῦ
κόσμῳ ὑπάρξαι, συγχαταλυομένῳ ὡς αἰσθητῷ τῇ
χατὰ σάρχα βιώσει, ἀνατέλλοντος δὲ τοῦ ἀφθάρτον
τε xa διαιωνίζοντος, ἐν ip xol ἡ βασιλεία διαιωνί-
ζουσά τε καὶ ἀδιάδοχος.

Καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον ἦν ὅμοιον παρδάζει.
"Apa τῇ ἀρχῇ τῆς βλασφημίας ἄλλον ἔπεσθαι πα.
ραδηλοῖ, τουτέστι, τὸν ᾿Αντίχριστον. Αὐτὸς δὲ ἔσται
ὁ ᾿Αντίχριστος ὁ προοιμίοις χρησάμενος τοῖς Ἕλλη-
νίζουσιν ἄρχουσιν, xal δὴ καὶ τοῖς μετὰ Κωνστλν"
*lvoy τὸν μέγαν, ὧν ἔστιν Ἰουλιανὸς xal Οὐάλης,
xaX οἱ καθ᾽ ἑξῆς αἱρετίζοντες βασιλεῖς. Τότε xal
αὐτὸς ἐπιστήσεται, εἰς δέχα πρὸ μικροῦ τῆς αὐτοῦ
ἀφίξεως μερισθείσης τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς, ἀρχούν-
τως μεταδεδλασφημένῆς τῆς τῶν Χριστιανῶν mi
στεως. Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ τοῦ δέχα καὶ ἑπτὰ
εἴρηκαι, Ὁποῖον δὲ τὸ θηρίον, ὅμοιόν φησι mapbá-
λεως, καὶ οἱ πόδες ἄρχτου, καὶ τὸ στόμα ὡς λέοντο,,
διὰ μὲν τῆς παρδάλεως τὴν Ῥωμαίων σημαίνων

Ὁ ἀρχὴν, ὡς ταχνεργῇ, καθ᾽ ὧν ἃ» τὴν ὁρμὴν σχῇ,
χαὶ χαρτερικὴν μέχρις ἂν πρὸς τέλος τοῦ ἐνάρξα-
σθαι φθάσῃ. ὃ xxi διὰ τῶν τῆς ἄρχτου ποδῶν δηλοῖ.
᾿Αναφέρονται δὲ καὶ εἰς τὴν Περσῶν βασιλείαν. Διὰ
δὲ τοῦ στόματος ἡ Βαδυλωνίων, ἣν ἄν τις ἀπαραλο-
γίστως τὴν τῶν Σαῤῥακηνῶν ἐχδέξεται, χαθ᾽ ὅτι
καὶ ἐν Βαδυλῶνι νῦν ἐστι τὸ ἀῤχεῖον αὑτῶν, ὧν δὴ ὁ
᾿Αντίχριστος ὡς Ῥωμαίων βασιλεὺς κρατήσει.

A

Καὶ ἔδωχεν 'avtQ d δράκων τὴν δύναμιν ab-
τοῦ. Δῴσει γὰρ τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ὁ Σατανᾶς, ὁ νοητὸς
δράχων, πᾶσαν ἐξουσίαν ἐν σημείοις χαὶ τέρασι
ψευδέσι, πρὸς ἐξαπάτην ὅμως τῶν ἀστηρίχτων. Τὸν

Digitized by Google
