133

JOSEPPI

110

tiam testamenti novi, et ejus qued penes llebraeos A. Πρώδου πονηρίαν ὑποθαλλούσῃ. Ὡς οὐ τὸ εἰσερχό-

eiat 9. 10. Usus est similitudine vulpis indicautis
malitiam Blerodis **. 11. Docuit, non id quod ingre
ditur, sed quod egreditur coinquinsre hominem :
hoe est, cogitationes ac locutiones vitiosas '*.
12. Est et Pharisaeorum fermentum, id cst, malitia,
qui et alios malos elicit **, 15. Ostensio puerorum,
ad innuendos simplices salvandorum mores *'.
15. Inquisitio ovis unius perdite, qux: innuit humani
generis salutem δ, 16, Parabola de co qui con-
secutus est veniam multorum peccatorum a0 hcro
suo, at ipse eonservis suis non remisit parva quia
in se commiserunt peccata **. 16. Altera de servis
missis aJ exigendos fructus vineas et. contumelia
Alfeclis atque occisis; et de filio pro eadem re ve-
nienti, et pari modo atque servi ab ingratisalfecto"*.
47. Parabola eorum qui mercede conducti missi
eunt ad. laborandum in. vinea, hora prima, et ter-
tia, et sexta, et nona et sub vesperam ?*. 18. ltem
rejectio eorum qui ad nupiias voeati fuerant nec
occurrerunt; vocalioque eorum qui vicisshu in-
ducti fuerunt de exitibus el triviis **. 19. Repudium
cjus qui minus decore ad nuptias venerat ?*. 20. be-
cem virgiuum paratarum et. imparatarum obvia-
tio 7*, 91. Accessus negoliautium oconomorum, et
lucrantium ex opibus heri, atque idcirco commen-
datorum : otiosi item. οἱ infructuosi ignominia "5,
93. Collocatio ovium ad dexteram et ad sinistram;
ikarum quidem gloriosa, harum vero contume-
liosa **. 95. Ostensio ejus qui incidit in latrones,
el a Samaritano misericordiam est consecutus,
nec tamen. consecutus. fuerat a Phariseo vel Le-
vita τὴ 94. Parabola ejus qui in nocle panem
petebat , οἱ propter iinportunam — assiduitatem
accepit 15, 25. Ficulnea, quxe propter infecundita-
tem non fuit excisa, sed relicta 80} pollicitatione,
ut fructum faciat **. 26. Judex irreligiosus «t in-
verecundus, qui saltem audiil, propterea qued vi-
dua apud illum importune instabat **. 27. Viri uo
bilis ad accipicudum regnum peregre facta profe-
etio, et excidium eurum, qui illum repudiarunt. in
susceptione regni δ᾽. 98. Pastor , qui per ostium

μενον, ἀλλὰ τὸ ἐξερχόμενον μολύνει τὸν ἄνθρωπον,
ὅ ἐστιν, αἱ τῆς χαχίας ἔννοιαι xal λόγο:. Ἢ τῶν
Φαρισαίων ζύμη, τουτέστιν ἡ πονηρία, fj xal τοὺς
ἄλλους κακχίζουσα. 'H τῶν παιδίων παράδειξις, πρὸς
τὸ ἁπλοῦν τῶν σωζομένων τρόπον. Ἢ τοῦ &T0/4016 -
40$ ἑνὸ; προβάτου ζήτησις, τὴν toU γένους τῶν áv-
θρώπων ὑποδεικνύσα σωτηρίαν. Ἡ τοῦ τυχόντος πολ-
λῶν πλημμελειῶν παρὰ τοῦ δεσπότου τὴν ἄφεσιν.
αὐτοῦ δὲ μὴ ἀφιέντος τοῖς συνδούλοι; τὰς εἰς αὐτὸν
μικρὰς ἁμαρτίας. Δούλων ἀποσταλέντων ἐπὶ τῇ τῶν
καρπῶν λήψε; τοῦ ἀμπελῶνος, xat ὑδρισθέντων xal
φονευθέντων, xal τοῦ υἱοῦ εἰς τοῦτο ἐλθόντος, xal
τὰ ἴσα παρὰ τῶν ἀγνωμόνων τοῖς δυύλοις πεπονθό -
τος. Ἦ τῶν ἀπὸ πρώτης ὥρας, καὶ τρίτης, καὶ Ex-

Β τῆς καὶ ἐννάτης, χαὶ πρὸς ἑσπέραν εἰς τὴν ἐργα-

σίαν τοῦ ἀμπελῶνος ἐπίμισθον χομισαμένων. ᾿ τῶν
εἰς τοὺς γάμους κληθέντων, χαὶ μὴ ἀπαντησάντων
ἀποδολὴ,, καὶ τῶν ἀντεισαχθέντων ἐχ διεξόδων καὶ
τριόδων κλῆσις. Ἡ τοῦ μὴ πρεπόντως ἀπαντήσαντος
εἰς τοὺς γάμους ἐχδολή. Ἧ τῶν δέχα παρθένων
ἕτοιμος χαὶ ἀνετοιμος ἀπάντησις, Ἡ τῶν ἐνεργῶν
οἰχονόμων, χαὶ πορισάντων εἰς τὰ τοῦ δεσπότου
χρήματα, ἀπάντησις, xal διὰ τοῦτο τιμωμένων, xal
ἡ τοῦ ἀργοῦ καὶ ἀπορίστου ἀτιμία, 'H τῶν Ex δε-
ξιῶν προδάτων καὶ τῶν ἐξ εὐωνύμων, τῶν μὲν Év-
δοξος, τῶν δὲ ἐπ᾽ ἀδοξές παράστασι;, Ἡ τοῦ ἐμπε-
σόντο; εἰς τοὺς λῃστὰς, καὶ ὑπὸ Σαμαρείτου ἐ)εη-
θέντος, μὴ ἐλεηθέντος 6b ὑπὸ Φαρισαίου xai Acut-
του, ὑπόδειξις. Ἦ τοῦ ἐν νυχτὶ τὸν ἄρτον αἰτοῦντος
διὰ τῆς παρανόμον ἐχλιπαρήσεως, λῆψις. Ἡ συχῇ, ἡ
διὰ ἀκαρπίαν μὴ ἐχτμηθεῖσα, ἀλλ᾽ ἵνα χαρπὸν ἀγάγῃ
ἐπὶ ὑποσχέσει μείνασα. Ὁ χριτὴς ὁ ἀνευλαδὴς xal
ἀναιδὴς, διὰ γοῦν τὸ ὀχλεῖσθαι, τῆς προσοχλούση:;
χήρας ἀκούσα;. Ἢ τοῦ εὐγενοῦς ἐπὶ βασιλεία; λὴ-
φει εἰς μακρὰν ἀποδημίαν [ἀποδημίᾳ], καὶ τῶν πῦρ-
αἰτουμένων αὐτὸν ἐν τῇ τῆς βασιλείας λήψει, ἀναΐ-
ρεσις. Ὁ ποιμὴν, ὁ διὰ τῆς θύρας εἰσιὼν εἰς τὴν
μάνδραν, καὶ τὰ πρόδατα xaT! ὄνομα χαλῶν, xal ὁ
μὴ διὰ τῆς θύρας, ἀλλὰ ἀλλαχόθεν, χλέπτης ὧν, ἔπι-
θαίνων.

ingreditur in. caulam, ovesque nominatim vocat,

et is, cui cum latro sit, aliunde ingreditur et non. per portam **,
CAP. ΟΧΧΧΊΗ, — Quorum ezternorum testimonio- D ΚΈΦΑΛ, PAI*, — Τίνων τῶν ἔξωθεν μαρτυριῶν

rum. l'aulus apostolus mentionem fucit.

Causain dicens. Athenis pro. defendenda. praedi-
catione verbi, ail : Ut ei quidam poeta? vestri dixe-
runt : lilius ei genus. ipsi sumus, Atque. scribens
Tito agenti in. Ciela, ait : Dizit quidam ex ipsis,
aptissimus illis propheta : Cretenses semper menda-
ces, male ferm, ventres inertes. Dominus quoque
usus est. similitudine exterius accersita, dicens ad
Nazarenos .; Omnino dicetis mihi hanc similitudi-

* Math. xmi.

** Matth. v et Luc. xiu, ** Matth.
χν. "Maub. xxr... ! Matth. χα. 15 Matth, xxn.
x. ?"* Luc, ἀι. 73 Matth. xi... Luc... xvi, δ᾽

(60) Ex Clearte et Arato, Farn. Bibl. Gr. lib. 1,
cap. 15, p. 397.

ὁ ἀπέστοιϊιος HaóJAoc μνήμην ποιεῖται.

᾿Απολογούμενος ἐν ᾿Αθήναις περὶ τοῦ χηρύγμα-
τὸς τοῦ λόγου, φησίν " Ὦ xal τινὲς τῶν xaÜ' ὑμὲς
ποιητῶν εἰρήκασι (00) " Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν.
Καὶ Ὑίτῳ γράφων ἐν τῇ Κρήτῃ διάγοντι, φησίν
Εἰπέ τις ἐξ αὑτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης " Κρῆ-
τες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες dpyai (01).
Καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐχρήσατο παραδιλῇ τῇ ἔξωθεν,
εἰπὼν πρὸς τοὺς ἐν Ναζαρέθ * Πάγτως épsité μοι

xv. ** Jbid.
7! ]bid.
Luc. xix.

*! Matth. xvii, t Luc.xv.
" Mattb, xxv. δ... "*1bid.
δε Joan x.

** Matth.
7 Lue,

(61) Epimenides, Bibl. Gr. 1, cap. 6, pag. 356.

Digitized by Google
