it

JOSEPPI

112

anno regni sui. Ad efficiendum opus constituit ope- A χοδομῆς ἀπὴ τετάρτου ἔτους τῆς βασιλείας αὑτοῦ.

rarios septuaginta millia, ac przefectos ter mille sex-
centos, Architectum totíus sdificii de Tyro aecersit
Cheram filium mulieris vidux de tribu Nephthalim,
patre Tyrio. Assistebat autem-ei etiam Tyri rex, ad
construendum templum, Chiram nempe, suppe-
ditaus de Libano ligna cedrina εἰ pinea. Submisi-
sSirabatautem Salomon ei quota&mia propter impensas
c:edentium ligna et deducentium ea usque ad mare,
tritici coros MM, olei batos MM. Miserat quoque de
populo Israelitico a Libanum decem millia opera-
riorum, qui menstruis intervallis mutabantur, qui-
bus proerat Adoniram.

CAP. CVI. — Cujusmodi erat templum, quod Sa- "

lomon edificavit.

Media demus erat stadialis, cireumambita per
quatuor latera, quse vocabotue Sanctuarium, habens
longitudinem cubitorum Lx, latitudinem  cubito-
Τυ Ὦ Xx, et altitudinem cubiterum xxx, et respicie-
bat ad orientem solem. ΤΠ ναι etiam vestibulum
ejusdem cum templolatitudinis, cubitos habens xx, et
altitedinem templo :qualem : triginta epim cubito-
rum et ipsum erat,introducebatque in cubitos xx,eir-
cumfrequeatabatur vero parvis substruetionibus xxx,
quinquecubitalibus, zquilateris, per tria tabulata,
qua tria labulata exiollebantur ad χε cubitos. Hae
domuncule xxx habebant ascensus occultos per
parvas porias dueentes ad tabulata. Porre ha-
rum domuncularum decew enbki superiores lihe-
rum prebebant domui sanctearif lucis introitum.
Ex sexaginta vero cubitis templi, interiores xx
cedebant Sancto sanctorum, alil autem xL extimo
Sancte cedebaut, Porta templi erant. in Jetitudi-
nem. xx cubitorum, interius et exterius per totum
auro obducta. Velum erat illis appensum, ex
bysso et hyscintho e£ purpura ei coccimo con-
lextum.. Erat auteu templum universum, et qua
in ipso continebantur omoia interius ac exterius
pef totum auro circumvestita, ipsum pavimentum
stratum erat crassiore auro, et muri insculpti pal-
mis atque Cherubim torgatiqpe universim erant,
Hoc igitur modo zedificatum est lemplum. Circum-
positum crat ambitui templi coronamentum assur-

C

Εἰς δὲ τὴν ἐργασίαν παρέστησεν Epyáxa; ἔπταχισμυ-
ρίους, ἐπιότάτας τρισχιλίους ἐξαχοσίους " ἀρχι-
πέχτονα δὲ τῆς ὅλης ἐργασίας ἀπὸ Τύρου λαμδάνει
τὸν Χηρὰμ υἱὸν γυναιχὸς χήρας ἀπὸ φυλῆς Νεφθαλῆ
πατρὸς Tuplou. Συνηρᾶτο δὲ αὐτῷ xai ὁ Τύρου Baat-
λεὺς, εἰς τὴν ναοῦ οἰκοδομὴν, ὁ Χιρὰμ, ξύλα xi6prva
καὶ πεύχινα διδοὺς ἀπὸ τοῦ Αιδάνον, Ἔχαρήγει δὲ ὁ
Σαλομῶν αὐτῷ xat' ἐνιαυτὸν εἰς ἀναλώματα τῶν
χοπτόντων τὰ ξύλα, καὶ χαταγόντων αὐτὰ ξως θα-
λάσσης, σίτου χόρους β’, ἐλαίου βάτους β΄ " xat ἀπ-
ἐστελλεν ἐχ τοῦ λαοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ εἰς τὸν Δίθανον
μυρίους ἐργάτας κατὰ μῆνα ἀλλαασομένους, xal εἷ-
yov ἔξαρχον οὗτοι τὸν ᾿Αδωνειράμ,

ΚΕΦΑΛ. PQG'.-- Ὁποῖος ἦν ὁ ναὸς, 6r Σαλομῶν

ᾧκχοδόμῃσ,

Μέσος οἶχος ἦν σταδιαῖος, χατὰ τὰς τέσσαρας
πλευρὰς περιδεδλημένος, ᾿Αγίασμα καλούμενος. ἔχων
μῆκος πήχεις ξ΄, πλᾶτος πήχεις x', ὕψφο; πήχεις X,
πρὸς δὲ ἀνατολὰς ἀπέδλετεν. Εἶχε δὲ xal πρόναον
ἰσύπλατον τῷ ναῷ, πήχεις ἔχων x', καὶ ὕψος ἴσον τῷ
vaip* τριάκοντα γὰρ πηχῶν ὧν καὶ τοῦτο, εἰσάγων
ἐπὶ πήχεις χ', περιοίχειτο [περιῳχεῖτο) δὲ οἶχοις
βραχέσι X, πενταπήχεσιν ἰσοπλεύροις, ἐπὶ τρία
στέγη, εἰς κ' πήχεις τῶν τριῶν στεγῶν τούτων
ἡρμένων. Τοῖς δὲ οἰχίσχοις φούφοις ποῖ; λ' ἄνοδοι
χεφρυμμέναι γεγένηντο, διὰ μιχρῶν θυρῶν ἐπὶ τὰ
στέγη ἀνάγουσαι, Οἱ Gk τῶν οἰκίσχων τούτων δέχα
πῆχεις ὑπέρτεροι, ἀνειμένην παρεῖχον τῷ τοῦ ᾿Αγιά-
σματὸς οἴχῳ τὴν τῶν φώτων βολήν. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐξν
ἤχοντα πηχῶν τοῦ ναοῦ, οἱ ἐσώτατοι (15) τῷ ᾿Αγίῳ τῶν
ἁγίων διΐρηντο, οἱ δὲ ἄλλο: μ’, τῷ ἐξωτάτῳ ἀγίῳ κε-
χλήρωντο. Αἱ δὲ θύραι τοῦ ναοῦ πρὸς τὸ εὖρος χ'
πηχῶν γεγένηντο, ἔσωθεν xal ἔξωθεν διόλου xeypu-
οωμέναι, Καταπέτασμα δὲ ἣν τὸ ἐπ᾽ αὐταῖς καθ-
πλοιμένον, Ex βύσσου καὶ ὑακίνθου xal πορφύρας xal
χοχχίνου ὑφασμένον. Καὶ ἣν ἅπας ὁ ναὺς καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν διόλου χρυσῷ χατα-
πεπλασμένα, Καὶ τὸ ἔδαφος δὲ χρυσῷ παχεῖ χατ-
ἐπτρωτο, οἵ τε τοῖχοι φοίνικος [φοίνιξι] xol Χε-
ρουθὶμ ἐγγεγλυμμένοις xol τετορνευμένοις διόλου
διέχειντο, Οὕτω τοίνων ὁ ναὸς χατεσχεύαστο. Πε-
ριἔχειτο δὲ χύχλῳ τοῦ ναοῦ γείσιον (14) εἰς τρεῖς
πήχεις ἀνατεῖνον (15) τὸ ὕψος, εἶργον δὲ τοὺς πολ-

gens in altitudinem trium cubitorum, quod arcebat D λοὺς εἰς τὸ ἱερὸν εἰτόδου, μόνοις δὲ ἀνειμέγον τοῖς

vulgus ab introitu in sacrarium, solisque pormis-

sum erat sacerdotibus.

CAP. ΟΥ̓́. — Quaenam sacra reposita. erant. in
sanctuario **, .

Iu sancta quidem zde viginticubitali et zequija-
tera ; erat Arca, quam Moyses fecerat, intus
posita, a Cherubim tecta, qux» eraut due alas ba-
bentia quinquecubitales, et ex utraque parte. Arco
astabant. Et uua quidem ala ad parietem pertin-

ΜΗ Reg. vin; ll Paral. v.

(15) Deest. x', errore typographico
(41) Ms. γῇ Σιών, TPhertp

ἱερεῦσι.

KE9AA, ΡΖ΄.-- Τίνα ἣν τὰ ἐν τῷ ᾿Αγιάσμαει dra-
κείμεγα ἀφιερώμαξα

Εἰς μὲν τὸν ἅγιον οἶχον, τὸν εἰχοσάπηχνν χαὶ ἰσό-

πλευρὸν, ἡ χιδωτὸ;, ἣν Μωῦτῆς ἐποιήσατο, ἔνδον

ἀνατεθεῖσα, ὑπὸ τῶν Χερουδὶμ σχεπομένη, ἄτινα

ἦσαν δύο πτέρυγα; ἔχοντα πενταπήχεις, ἐξ ἐχατέρου

τῆς κιδωτοῦ παρεστῶτα. Καὶ μία μὲν ποέρνξ πρὰς

(15) Ms. ἀνατείνων.

Digitized by Google
