1
de Bethlehem, Πα: Mattlion. sacerdotis οἱ Mari
uxoris ejus, circa regnum Cleopatree, antequam
regnaret Herodes filius Antipatri. Prima dicebatur
Maria, secunda. appellabatur. Sube, tertia vocaba-
tur Anna. Prior. nupsit in Bethlehem, οἱ peperit
Salomen obstetricem. Nupsil etiam secunda itidem
in. Bethlehem, et peperit. Elisabeth. Tertia vero
nupsit in teria promissionis, el peperil Mariam Dei
matrem in Bethlehem. Itaque sunt. Salome obste-
trix, el saucta. Anna, qua genuit. sanctissimam
Mariam Deiparam, et saucta Elisabetb, qua genuit
Przecursorem, filie trium mulierum germanarum.
line igitur Joannes Baptista et Dominus noster
Jesus Christus consobrini esse dicuntur. Αἱ filius
Joseph esse putabatur, propterea quod putabatur
«tiam frater trium filiorum ejus, quos liabuerat ex
priori uxore.

εἶναι. Υἱὸς δὲ τοῦ [ωσὴφ ἐνομίζετο, ἐπε'δὴ val τῶν
ἐνομίζετο.

Zacharias pater Joannis habuit fratrem consacer-
dotem vocabulo Aggxum, qui fato eum antevertit.
Mujus Aggzi flliam duxit uxorem Joseph faber, cx
qua suscepit iv liberos, et i1. (ilias, quorum unus
erat Jacobus cognomine frater. Domini, el primus
Hierosolymorum episcopus. Et nomen uxoris Jo-
seph Salome, non illa obstetrix, sed alia. Post
mortem illius, despondit sibi Joseph Mariam Dei-
param, qux ex muliebri prosapia descendebat a
Matthan sacerdote, quin et ab ipsomet Salomone
filio Davidis geuus ducebat, ul dicit. Evangelium
secundum Lucam in recensione genealogiz. Siqui-
dem iste Metthan habuit filiae ex Maria uxore sua,
quie vocabantur Maria, Sube, Anna. Maria itaque
genuit Elisabeth matrem Joannis Baptist : Anna
vero parit sanctam Dei matrem iu Bethlehem, quae
de nomine avi? et matertere nominabatur Maria.
Itaque Elisabeth est consobrina quidem Annz, ma-
iruelis vero Deiparse. Due hzc asserta Evangelica
confirmantur, propterea quod recensetur paternum
genus et caruale Christi, Erat enim, inquit, Jesue
quando incepit, veluti annorum xxx, qui putabatur
Josephi, cum esset Heli, Matthanis *'.

D
CAP. CXXXVIL — Qui sunt qui ianotescunt de. Lxx

discipulis.
Barnabas, qui cum Paulo Evangelium przdicavit,
quique apostolis se discipulum esse Evaugelii Ilie-
rosolymis ostendit.

Sesthenes, qui in locum Juda acceusitus est cum
apostolis, vocatus per orationem.

Jusius, qui et ipse clero apostolorum subjunctus
est.

Thaddeus, qui in Mesopotamiam in civitatem

Μ Luc, in, 23.

(68) ld est, quando incepit predicare.

JOSEPPI

τι
A vtv, ἀνεψιὰ δὲ αὕτη ἐξύγχανε τῆς Ἐλισλδες, καὶ
«ἧς ἁγίας Παρθένου Μαρίας. Τρεῖς γὰρ ἦσαν ἀδελ-
φαὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ, θυγατέρες Ματθὰν τοῦ ἱερέως
καὶ Μαρίας τῆς αὐτοῦ γνναικὸς, περὶ τῆς βασιλεία:
Κλεοπάτρας, πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώδου τοῦ υἱοῦ
᾿Αντιπάτρον. "Ὄνομα τῇ α' Μαρία, χαὶ ὄνομα τῇ β'
Σουδὴ, xai ὄνομα τῇ γ' Ἄννα. “Εγημέν τε ἡ πρώτη
ἐν Βηθλεέμ, καὶ Ecexev Σαλώμην τὴν μαίαν. "Ἔγη-
μέν τε xai ἡ δευτέρα ἐν Βηθλεὲμ, καὶ ἔτεχε τὴν
Ἑλισάδετ, "Eynpdv τε καὶ ἡ τρίτη εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, xa ἐγέννησε Μαρίαν τὴν θεοτόχον ἐν
Βιθλεὲμ. Ὡς; εἶναι Σαλώμην τὴν μαίαν, καὶ τὴν
ἁγίαν “Ανναν, τὴν γεννήσασαν Μαρίαν τὴν παν-
αγίαν Θεοτόχον, xai τὴν ἁγίαν Ἐλισάθδεςτ, τὴν γεν-
νήσασαν τὸν Πρόδρομον, θυγατέρας ἀδελφῶν τριῶν
Β θηλειῶν. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, καὶ
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀνεψιοὶ λέγονται
υἱῶν αὑτοῦ, τῶν ix τῆς πρώτης γυναιχὸς, ἀδελφὸς

Ζαχαρίας ὁ πατὴρ Ἰωάννου ἀδελφὸν ἔσχε συνιερέα
καλούμενον ᾿Αγγαῖον, πρὸ αὐτοῦ τετελευτηχότα.
Τούτου τοῦ ᾿Αγγαίου θυγατέρα ἠγάγετο πρὸς γάμο»
Ἰωσὴφ ὁ tixtov , ἐξ ἧς ἐγέννησε δ' υἱοὺς καὶ γ'
θυγατέρας, ὧν εἷς ἣν Ἰάχωδος, ὁ ἐπιχληθεὶς ἀδελ-
φὸς τοῦ Κυρίου, xal πρῶτος ἐπίσκοπος Ἱεροσολύ-
μων. Καὶ τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸς Ἰωσὴφ Σαλώμη,
οὐχ fj μαία, ἀλλ᾽ ἑτέρα. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτῆς
μνηστεύεται Ἰωσὴφ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, χατὰ τὸ
μητριχὸν γένος χαταγομένην ἀπὸ τοῦ Ματθὰν τοῦ
( ἱερέως, καὶ αὐτοῦ ἀπὸ Σολομῶντος τοῦ υἱοῦ Δαδὶδ
χαταγομένην, ὥ; φησι τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον
γενεαλογοῦν. Οὗτος γὰρ ὁ Ματθὰν ἔσχε θυγατέρας
ἐκ Μαρίας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ὧν τὰ ὀνόματα Ma-
pia, Σουδὴ, Αννα. "Il οὖν Μαρία γεννᾷ τὴν Ἐλι-
σάδες, τὴν μητέρα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. 'H δὲ
"Avva γεννᾷ τὴν ἁγίαν Θεοτόχον ἐν Βηθλεὲμ, τὴν
κατὰ τὸ ὄνομα τῆς μάμμης καὶ θείας, ἐπιχληθεῖσαν
Μαρίαν. Ὡς εἶναι τὴν Ἐλισάδετ, ἀνεψιὰν μὲν t5,
“Ἄννης, ἐξάδελφον δὲ τῆς Θεοτόχου. Κυροῦνται τὰ
ἑχάτερα τοῦ Εὐαγγελίου, διὰ τοῦ διηγεῖσθαι τὸ πα
τρῷον γένυς χαὶ σαρχιχὸν τοῦ Χριστοῦ. Ἣν γὰρ,
φησὶν, ὁ Ἰησοῦς dpxójeroc (08), ὡς ἐτῶν 2r,
ὃς ἐνομίζετο τοῦ "Ioco, τοῦ "Hel, τοῦ Μα-
τθᾶν.
KEQAA. ΡΛΖ'. — Τίνες εἰσὶν οἱ ἀπὸ τῶν μαθητῶν
τῶν» οἱ γγώμριψοι,

δΒαρνάδας, ὁ οὺν τῷ Παύλῳ χηρύξα; τὸ Εὐαγγέ-
λιον, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἑαυτὸν μαθητὴν γεγο-
νότα τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐμξφα-
visas.

Σωσθένης, ὃς ἀντὶ τοῦ Ἰούδα συγχατεψηφίσθη
μετὰ τῶν ἀποστόλων, δι᾽ εὐχῆῇς χληθείς.

Ἰοῦστος, ὃς αὐτὸς τῷ χλήρῳ τῶν ἀποστόλων ὑπ-
εδλήθη.

Θαδδαῖος, ὃς ἐν τῇ Μεσοποταμία ἐν τῇ Ἐδέασσῃ

Digitized by Google
