165

LIBELLUS MEMORIALIS.

166

xa» ol Φαρανῖται τὴν κατοίκησιν ἔχοντες, xoi üyov- A et Pharauit2e qui incolatum habent, deguntque ad

ται πρὸς τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. ᾿Αλλὰ xai ἡ Συρία,
ἡ Δαμασκὸς δὲ ἐστιν αὕτη, τὸ ἔθνος αὐτῷ λελό-
γισται, Ἐχ γὰρ τοῦ οἰχογενοῦς αὐτοῦ, τοῦ Ἐλιέζερ,
ἐξ οὗπερ ὁ Δαμασκὸς τίκτεται, καὶ αὐτὴ συνίσταται,
᾿Απὸ δὲ τοῦ Ἡσαῦ, ὃς ἔκγονος τοῦ 'A6paáp. γε-
γόνει, τὸ "lóoupatov ἔθνος ἕτερον ἀναφαίνεται, ὃ καὶ
Ἐδὼμ προσαγορεύεται. Οὐχ ἔξωθεν δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ
φύντων ἐθνῶν, οὐδὲ τὸ Μωαδιτῶν καὶ ᾿Αμμανιτῶν
ἔθνος ἀριθμεῖται. "Ex γὰρ τοῦ Λὼτ οὗτοι γενόμενοι,
ὃς ἣν ἀδελφοῦ πατρὸς αὐτοῦ υἱὸς, αὐτῷ πάλιν ἐπιγρά-
φοινται (96).
ΚΕΦΑΛ. PMH'. — - Τίνα ἐστὶν ἃ προεφήτευσεν ὁ
ἀπόστοιϊιος llavAoc.

Ὅσοι θέλουσιν εὐσεδῶς Civ, διωχθήσογνται.
Καὶ, ὡς οὐκ ἀγέξονται τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας οἱ
Zool. Ἐπαναστήσονται δὲ τῇ πίστει πονηροὶ
ἄνθρωποι καὶ γόητες, πιανῶντες καὶ zAarógs-
vou ἔχοντες τὴν μόρφωσιν τῆς εὑσεδείας, τὴν
δὲ δύναμιν αὑτῆς ἀρνούμενοι. Καὶ, ὅτι χρὴ ἀπὸ
τῆς κίστεως ἀποστασίαν πρῶξον ἐ1θεῖν, καὶ τότα
ἀποκαι-τυφθῆγαι τὸν υἱὸν τῆς ἀνομίας, τὸν ἀγντί-
χρίστον. Ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὑτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιρανείᾳ

mare Kubrum. Quin etiam et Syria, Damascena vi-
delicet, gens est, quz Abrabamo accepta ferri de-
bet. Etenim ex ejus verna Eliozer, ex quo Damos-
cus natus est, ea quoque gens originem traxit.

Ab Esau autem, qui nepos Abrahami fuit, alia
orta est gens llumaa, quz slio vocabulo Edoin ap-
pellatur. Neque tamen extra numerum gentium ab
eo derivatarum putanda est genus. Moabitica atque
Amnmonitica. Ex Lot namque isti progeniti sunt, qui
fuit filius fratris ejus. flli itaque merito adscribi
possint.

CAP. CXL VIII, — Que sunt Pauli apostoli vaticinia,

Quicunque. volunt pie vivere, persecutionem pa-
tientur, Et, Non sustinebunt sanam doctrinam multi,
lusurgent enim contra fidem mali homines et impos-
tores, decipientes εἰ decepti, habentes [ormam pieta-
tis, αἱ vin. ejus. abnegantes, Et, Oportet. primum
apostasiam α fide venire, et tunc revelari filium ini-
quitatis Antichristum. Quem. Dominus interficiet spi-
ritu orís sui, el inefficacem reddet apparitione glorie
sue. Et, Impleta vocatione. gentium, tune ipsummet
Iraelem salutaris vocationis (uturum compotem **,

τῆς δόξης αὑτοῦ. Kat, ὅτι τῆς κλήσοως τῶν ἐθνῶν πιηρουμένης, τότε xal ὁ Ἰσσραὴ τῆς κλήσεως

τῆς σωτηρίου τεύξηται.

ΚΈΦΑΛ. PM8', — Τίνα ἐστὶν d προεφήτευσεν
Ἰωάγγης ὁ Εὐαγγελιστής.

Ὡς ἀποστήσονται πολλοὶ τῆς πίστεως, προεγνω- αὶ

σμένοι καρὰ τῷ Θεῷ μὴ εἶναι τῆς πίστεως. Ὡς
᾿Αντίχριστος ἐλεύσεται, ᾿Αντιχρίστων xal τῶν νῦν al-
ρετιχῶν παρ᾽ αὐτοῦ χεχλημένων, οἵ xat εἰσιν οὗτοι
πολληΐ, Καὶ iv τῇ ᾿Αποχαλύψει αὐτοῦ, περὶ ἑπτὰ
πληγῶν ἐπερχομένων τῷ κόσμῳ πρὸ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας ἀχήχοε, Καὶ ὡς ἡ Ἐχχλησία ὑπὸ
τοῦ δράχοντος, ὅ ἐστιν ὁ διάδολος, εἰς τὴν ἐρημίαν
ἐχδιωχθήσεται, ποταμὸν ἐπιφέροντος αὐτῇ, Ex τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐπιχλύζοντος αὐτὴν, ὃ χαὶ ἔστιν ἐχ
τῆς αἱρέσεως, xal τοῦ ᾿Αντιχρίστου χατ᾽ αὐτῆς
ὁρμὴ" καὶ ὡς Κύριος ἀθρόως ἥξει μετὰ τῆς obpa-
νίου στρατιᾶ, αὐτοῦ, τὴν ἀναίρεσιν τῆς δυσσεθείας
ποιούμενος, χαὶ τὴν βασιλείαν τοῖς ἁγίοις τὴν αἰώ-
νιον ἀποδιδούς.

ΚΕΦΑΛ. PN. --- Πόσοι χρόνοι εἰσὶν ἀπὸ γενέσεως p

κόσμου, ἕως οὗ παραγέγονεν ὁ Χριστός.

"Anb τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως Νῶε ἔτη βοξβ΄. ᾿Απὸ τοῦ Νῶς
ἕως 'A6paàg ἔτη ,χἱιε', Δπὸ ᾿Αὐραὰμ ἕως Ἔξόδου
ἔτη vx. 'λπὸ Ἐξόδου ἕως ἱΚριτῶν ἔτη ε΄, "Amo
Κριτῶν fo; Ἡλεὶ καὶ Σαμουὴλ ἔτη υ,΄. ᾿Απὸ Σα-
μουὴλ fuc ἀρχῆς βασιλείας ἔτη {’΄. Βασιλειῶν ἕως
αἰχμαλωσίας λαοῦ ἔτη υἱ ΄. DasOs!ag Maxsóóvov
ἔτη τ΄ ἕως ὀχτωχαιδεχαετοῦς Ὀχταουίον Αὐγού-
στου. Ὃ δὲ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς γεννᾶται
ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαία;, ἕν ἔτει μγ' τῆς Ὀχταουΐου

** ftom. xi.

(96) ᾿Ἐπιγράφοιντο, vel. ἐπιγράφονται.

CAP. CXLIX. — Que sunt Joannis Ecangelista.
taticimia.

Multos desciturosa fide, przcognitos apud Deum,
quod ex fide non sint. Venturum Antichristum :
Antichristis vocatis ab eo etiam hzrelicis presen-
tibus, qui quidem sunt multi. In sua quoque Apo-
calypsi audivit de septem plagis mundo obventuris
ante Cliristi adventum, Ecclesiam ἃ dracone, dia-
bolo scilicet, in. desertum | persecutionem laturam,
infundente ei flumen ex ore suo illam inundante :
quod innuit impetum contra illam ab hieresibus et
Antichristo provenientem. Doininum repentino ven-
turum cum colesti exercitu suo, ad faciendam iu-
ternecioneni impietatis, dandumque sanctis regnum
zlernum

CAP. CL. — Quot aum sunt a creatione. mundi
usque ad Christi adveutum.

Ab Adam ad Noe, sunt auni uuccLxit, A Noe al
Abraham, anni uxv. Ab Abrabam ad Exitum, anni
Ccccxxx. Αν Exilu usque ad Judices, anni xcv.
Ab Judicibus usque ad [I.li et Samuel, auni xp.
Ab Samuel usque ad initia regni, anni xc. Anni
reguorum usque ad captivitatem populi, suut xp.
Regni Macedonum, anni ccc, usque ad decimum .
octavum annum Ociavii Augusti. AL Douinus no- —
ster Jesus Cliristus nascitur in Detilehem Judze, -

Digitized by Google
