159

JOSEPPI

160

tinent a nuptiis et procreandis prolibus, itemque A ἀπέχονται καὶ παιδοποιῖας, καὶ συναλλαγμάτων xol

2 contractibus atque proventibus czeci casus.

4. Est et alius. Essenorum ordo, qui perinde at-
que alii cirea legalia studio feruntur, nuptias nihilo-
minus et prolis procreationen non repudiant ; quin
et ezeteros damnant, quippe qui generis sucessiopem
tollaut.

5$. Inducta fuerat et quinta alia quedam hzeresis
apud illos Jude Galilei, que volebat nullum ho-
sninum vocandum herum sive dominum : quz etiam
prohibebat suscipi descriptionem factam sub Qui-
rino.

CAP. CXLII. — Quanam hereses inter Samaritanos
obtinuerunt,

Primi Samarite Persarum colonia fuere, translati
in terram Israel a Salinanasare rege Babyloniorum.
Isti legalia Mosaica atque circumcisionem e Penta-
teucho acceperunt, permansere tameu etiam in cul-
tu ac religione patria Persicorum deorum. Fuerunt
et alig quatuor h:reses apud illos, Gorthenorum
nempe, Sebozorum, Essenorum, atque Dosithea-
norum.

Goriheni enim circa solemnitates festorum cum
aliis non sentiunt, dum illorum dies peruutant :
quin et extra. Samariam circa cibos nihil solliciti
sunt.

Sebuei vero dissident quidem adversus Gorthenos
propter festorum iwumutationem ; at de Samaria
hou exeunt, eLimmundos arbitrantur qui a Samaria
peregrinautur,

Esseni eum nullo dissident : quin et. admittunt,

imo et convivantur cum externis hominibus ,

quando apud illos degunt.

Dosithiani. Scrupulosiores reliquis videntur esse.
Continentiam enim observant, et virginitatem amant,
reaurrectioneni quoque futuram credunt,

CAP. CXLIII. — Quenam szcuP apud Grecos [were

Secta. Physicorum, Theologorum, Septem Sa-
pientum, Secta. Socratica, Cyrenaica, Cynica, He-
liaca, Secta Electiva, Megarica, Pythagorea, Em-
pedoclea, lleraclitea, Eleatica, Democritica, Pro-
fagorica, Pycrhonica, Academica, Peripatetiea,
Stoica, Epicurea.

προόδων τῆς ἀνοήτου συντυχίας.

δ΄. Ἔστι δὲ xol ἄλλο τάγμα ᾿Εσσηγνῶν, τὰ μὲν
γόμιμα ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἀχριδοῦντες, γάμον δὲ χαὶ
«αιδοποιῖαν οὐχ ἀρνούμενοι, ἀλλὰ καὶ ἄλλων κατα-
γινώσχοντες, ὅτι τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν ἀποτέ-
μένουσιν,

ε΄. Εἰσήχθη δὲ xal πέμπτη nap! αὐτοῖς, ᾿Ιοὐδα τοῦ
Γαλιλαίου αἵρεσις, ἀνθρώπων μηδένα xóptw ἣ
δεσπότην καλεῖν ἀναπείθονσα, ἡ καὶ τὴν ἀπογραφὴν
ἐπὶ Κυοίνου γεγενημένην κωλύουσα καταδέξασθαι.

ΚΕΦΑΛ. PMB'. — Τίνες αἱρέσεις παρὰ Σαμαρεί-
ταις γεγόνασι.

Οἱ πρῶτοι Σαμαρεῖται Περσῶν ἄποικοι γεγόνα-
σιν, εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ γῆν μετοιχισθέντες ὑπὸ
Σαλμανασάρου τοῦ Βαδυλωνίων βασιλέως, τὰ Μωῦ-
σέως νόμιμα καὶ περιτομὴν ix τῆς Πεντατεύχου
παρειληφότες, ἐπιμένοντες δὲ καὶ τῷ σεδασμίῳ τῶν
πατρῴων xat Περσιχῶν θεῶν. Γεγόνασι δὲ καὶ ἄλλαι
πέσσαρις αἱρέσεις παρ' αὑτοῖς, Γορθηνῶν, Σεδοαΐζων,
Ἐσσηνῶν, Δοσιθεανῶν.

Γορθηνοὶ μὲν γὰρ κατὰ τὰς ἑορτὰς τοῖς ἄλλοις
οὗ συμφωνοῦσιν, τὰς ἡμέρας αὐτῶν ἐναλλάξαντες,
xai ἔξω δὲ τῆς Σαμαρείας περὶ siu; βρώσεις ἀδια-
φοροῦσι.

Σεδουαῖοι δὲ διαφέρονται μὲν πρὸς τοὺς Γορθη-
γοὺς διὰ τὴν τῶν ἑορτῶν ἐναλλαγὴν, τῆς δὲ Σαμα-
ρείας οὐχ ἐξίασιν, ἀκαθάρτους ἡγού μενοι τοὺς ἀπὸ

C τῆς Σαμαρείας ἀποδημοῦντας.

Οἱ δὲ 'Econrol πρὸς οὐδένα διαφέρονται, ἀλλὰ
χαὶ προσίενται χαὶ συσσιτοῦνται τοῖς ἔξωθεν, ὡς
πρὺς αὐτοὺς ἐπιδημοῦσιν.

Δοσιθιαγοὶ δὲ ἀχριδέστεροι τῶν ἄλλων δοχοῦσιν

«εἶναι. Καὶ γὰρ ἐγχρατεύονται, καὶ παρθενίαν ἐπι-

τηδεύουσι, καὶ ἀνάστασιν γενήσεσθαι πιστεύουσιν.
ΚΕΦΑΛλ, PMT', --- Τίνες αἱρέσεις παρ' Ἕλλησι
γεγόνασι.

ἽΙ περὶ τῶν Φυσικῶν, ἡ περὶ Θεολογίας, fj περὶ
τῶν ἑπτὰ Σοφῶν, ἡ ᾿Ισοχρατιχὴ (R4), ἡ Κυριναϊκὴ,
ἡ Κυνικὴ, ἡ Ἡλιαχὴ, ἡ Αἰἱρετικὴ (85), Μεγαριχὴ,
Πυθαγόρειος, Ἐμπεδόκλειος, Ἡρακχλείτειος, Ἐλε-
ατικὴ, Δημοχρίτειας, Πρωταγόριος, Πυῤῥονεία, 'Axa-
δημαϊχὴ, Περιπατητιχὴ, Στωϊκὴ, Ἐπικούρειος.

Has viginti sectas Heraclides Pythagoricus edis- D ταύτας τὰς εἴχοσι αἱρέσεις Ἡρακλείδης ὁ Πυθα-

seruit in libro suo de commentariis sectarum phi-
losophicarum.
CAP. CXLIV. — Quot sunt. apud Grecos vaticinandi
genera.

4 Astronomica divinatio.

2 Genethliaca.

$ Ex somniorum interpretatione,

4 Ex avibus.

8 Consultativa.

6 Observatio de celo.

(84) Forte Σωχρατιχή.
(85) Fabric. mavult Ἐρετριαχή.

γορικὸς διεῖλεν, ἐν τῷ περὶ τῆς ἐν φιλοσόφοις alpi-
σεως πραγματείας αὐτοῦ βιδλίῳ.
ΚΕΦΑΛ. ΡΜΔ'. --- Ὅσαι εἰσὶ μαντεῖαι παρ' Ἔ1-
Ane.

α' 'Actpovopuxt;.

Β΄ Γενεθλιακή.

Y Ὀνειροσχοπιχη.

δ' Οἰωνιχή.

ε΄ Συμδουλική.

€' ᾿Αρθριχὴ (86).

(86) Al. ἀθρική. Al. αἰθρική.

Digitized by Google
