119

αὐτὸς πάλιν ἔπαυσε διατάγματι. Ἔνθεν ἡ Ἐχχλησία
τῶν διωγμῶν ἀνεθεῖσα τῶν ἐξ Ελλήνων, ἐπὶ Κων-
σταντίνου xal Κωνσταντίου, xai Kovotavto; βασι-
λευόντων πολλὴν ὑπέμεινε ταραχὴν ὑπὸ ᾿Αρειανῶν.

Μετὰ τούτους, ᾿Ιουλιανγοῦ βασιλεύσαντος τὰ 'E)-
λήνων ἑλομένου, οὐ διώξαντος δὲ τοὺς Χριστιανοὺς,
ἀλλὰ βδελυξαμένον χαὶ συγγραφομένου xav' αὐτῶν.
Τῶν δὲ δήμων χατά τε πόλεις xal χώμας, τῆς τοῦ
βασιλέως γνώμης συγχρησαμένων, δεινὰ τοῖς Χρι-
στιανοῖς δειχθέντων, ἔνθεν καὶ αἱρέσεις χατὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἐπανέστησαν, τῶν τε ᾿Αρειανῶν καὶ τῶν
᾿Ανθρωπολατρῶν. Y
KEGAA. PM'. — - Πόσαι αἱρέσεις κατὰ τῆς éx-

πκιλησιαστιχῆς πίστεως ἐπανέστησαν.

Πρῶτον ἐπὶ τῇ ἐνσάρχῳ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ,
γεγόνασί τινες ᾿Ηρωδιαγοὶ, Χριστὸν τὸν Ἡρώδην
εἶναι λέγοντες.

β΄. Θευδιανοὶ ἀπατηθέντες (74). Τούτου μέμνηται
xai Γαμαλιῆλος ὅ νομοδιδάσχαλος, γνώμην τοῖς
ἀρχιερεῦσιν εἰσηγούμενος, βουλευομένοις τι δρᾷν
xazà τῶν ἀποστόλων, πρὸς τὸ μηδέν τι xat! αὐτῶν
ἐνεργεῖν λέγων: Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν
ἀνέστη Θευδᾶς, Aéyur. εἶναί τινα ἑαυτόν.

Υ΄. Ἐπὶ τῶν ἀ ποστόλων ἄλλη αἵρεσις ἐν τῇ "lepou-
σαλὴμ Αἰγυπείου μάγου τινὸς συνέστη, καὶ τούτου
μνήμη τις ἐν ταῖς ἀποστολιχαῖς Πράξεσι γίνεται, ὅτε
φησὶν ὁ χιλίαρχος τῷ Παύλῳ’ ᾿Ε1ληνιστὶ qorá-

σκεις; Οὐκ dpa σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων c

τῶν ἡμερῶν ἀναστατώσας, xal ἐξαγαγὼν elc τὴν
ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν σικα-
pier ;

δ΄. Σιμωνιανοί, Σίμων χαὶ αὐτὸς ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων μάγος γενόμενος, αἵρεσιν διὰ τῆς τῶν σημείων
ἐν τέρασι Ψευδοῦς ἐνδείξεως εἰσήγαγε, λέγων ἑαυτὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν μεγάλην δύναμιν. Καὶ τούτου
μυέμη τις ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων φέρεται.

ε΄. "E6traiot, xal οὗτοι χατὰ τοὺς τῶν ἀποστό-
M»? χρόνους γεγόνασι, πεωχοὶ ἑρμηνευόμενοι, διὰ τὸ
περὶ τὴν πίστιν πτωχεύειν, Τὰ γὰρ σωματιχὰ νόμιμα
Μωῦσέως ἐπιτελεῖν ἔτι βούλονται τοὺς πιστούς.

ς΄. Εἰσὶ xaX ἄλλοι 'E8toratot, οἱ καὶ Ναζωραῖοι
χαλούμενοι, τὰ αὑτὰ μὲν περὶ τὰ Μωῦσέως νόμιμα

τοῖς ἄλλοις διαχείμενοι, οὐ μὴν τὸν Κύριον ἡμῶν
1 Ἰησοῦν Χριστὸν, Θεοῦ Λόγον, προῦπάρχοντα εἶναι

Θεὸν xal Θεοῦ Υἱὸν δοξάζοντες, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον τιμῆς
νϊοῦ Θεοῦ ἠξιωμένον.

ζ΄. Μενανδριανοί. Μέναυδρός τὶς ἀπὸ Σίμωνος
ἀποσχίσας, ἄνωθεν ἑαυτὸν ἔλεγεν καταπέμφθαι (79)
εἰς διδασκαλίαν (76) τοῦδε τοῦ κότμον. ᾿Αγγέλους
γεγονέναι πολλούς τινας καὶ ἀναριθμήτους.

η΄. Σατορνηλιαγοί, Ὃ Σατορνῆλος οὗτος ἀπὸ τοῦ
Μενάνδρου διέστη, 6 ἑπτὰ μόνον ἀγγέλων γεγονέναι
παραδιδοὺς τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ οὐ διὰ πλειόνων, ὡς
Μένανδρος ὑπετόπασε.

(74) Deest ἀπὸ Θευδᾶ.
(39) Καταπεπέμφθαι vel χαταπεμφθῆναι.

LIBELLUS MEMORIALIS.
Μετὰ τούτων Μαξιμῖνος uai διωγμὸν διαδέχεται, ὃν A

150

11. Mazüninus post. hos undecimam aggreditur
persecutionem : quam ipsemet postea decreto com-
pescuit. Deinceps Ecclesia a persecitionibus intide-
lium immunis, $ub imperatoribus Constantino,
Constantio atque Constante multas sustinuit turbas
ab Arianis.

12. Juliano postea imperitante, qui ethnica insti-
tuta amplexus est, nec persecutus est tamen, abo-
minatus Christianos, contra quos etiam libros edi-
dit; cum populi per urbes atque vicos in perniciem
nostram imperiali uterentur sensu , Christianosque
crudeliter exciperent ; hine etiam h:ereses adversus
Ecclesiam orte suut, sive Arianorum sive Homini-
colarum.

CAP. CXL. — Quot hereses Ecclesim fidem. appe-
tierunt,

Primum ipso adventu Domin: in carne, exstiterunt
quidam Jlerodiani, qui dicerent Herodem esse
Christum.

5. Theudiani a Theuda decepti, cujus mentiorem
facit. etiam Gamalielus legis doctor, um senten-
tiam suam pontificibus suadere nitebatur, qui ue-
scio quid agere volebant adversus apostolos, ut nv
quid adversus illos conarentur, inquiens : Ante hos
enim dies surrexit Theudas, dicens se aliquem esse.

$. Apostolorum tempore alia lizeresis conflata est
Hierosolymis cujusdam magi /Egyptii : cujus quo-
que nonnulla mentio in apostolicis Actibus occur-
rit, quando ait tribunus Paulo : Grecam lingtam
calles? An non ergo es (u A gyptius ille, qui ante hes
dies seditiones concitavit ,| eduxitque in. deserium
quatuor millia hominum sicariorum?

4. Simoniani. Simon et ipse magus tempore apo-
stolorum fuit, hzreaimque induxit per signorum ac
prodigiorum mendacem ostensionem, dicens se
esse Dei magnam potentiam. Et hujus exstat men-
tio aliqua in Actibus apostolorum.

5. Ebionci, ipsi quoque fuerunt circa apostolo-
rum tempora, qui Pauperes interpretantur, propter-
ea quod inopia fidei laborant : corporalia namque
statuta Moysis contendunt fideles debere observare.

6. Sunt ct alii Ebionei, qui ctiam Nazarei vo-
cantur, Hi circa legalia Moysis perinde quidem at-

D que antecedentes affecti. sunt; nililominus tamen

uon arbitrantur Dominum nostrum Jesum Christum,
Dei Verbum , preexsistentem fuisse Deum Deique
Filium, sed hominem honore diguatum filii Dei.

7. Menandriani. Quidam Menander schismate ὃ
Simone sejunctus, cclitus aiebal se demissum
fuisse ad erudiendum hunc mundum : augelos exsti-
tisse quamplurimos el innumerabiles,

8. Saturneliani, Saturnelus a Menandro dissidet,
docens per septem modo angelos factum fuisse mun
dum, sed non per plures, ut. Menander absurde
cominentus est.

(70) Fabric. putat legendum εἰς διδασχαλία»"
κτίστα; τοῦδς τοῦ κύσμου ἀγγέλους, elc.

Digitized by Google
