H5
κήρυξ τοῦ
ἐσταλται.

Καὶ Ἰωάννην δὲ τὸν ἐπιχληθέντα Mápxov ἐξ aó-
«ὧν γεγονότα ἐπιγινώσχομεν.

Ἰούδας καὶ Σίλας, οἱ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων μετὰ
Παύλου καὶ Βαρνάδα, διὰ τὸ ζήτημα τὸ περὶ τῆς
γομιχῶν φυλαχῆς, εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ἀπὸ τῆς
ἽἹερονααλὴμ ἀποσταλέντες,

Κλήμης δὲ φησι (69), χαὶ τὸν Knpür, περὶ οὗ
φῆσιν ὁ Παῦλος * "Ore δὲ ἦ1θε Κηφᾶς σὶς "Avric-
gear, κατὰ πρόσωπον αὑτῷ ἀντέστην, ὅτι κατ-
errecpároc ἦν, ἕνα τῶν o εἶναι" μὴ γὰρ περὶ
«τοῦ ἀποστόλον Πέτρου ταῦτα λέγειν αὐτόν.

ΚΕΦΑΛ, PAH'. — Πόσοι διωγμοὶ χατὰ τῆς
᾿Εκκλησίας γεγόνασιν ὑπὸ τῶν "Iovéalor, δως
τῆς &lócsuc αὑτῶν, καὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ
γοοῦ.

λόγου πρὸς

Τρεῖς pàv κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ
γεγόνασι. Τρεῖς δὲ καὶ κατὰ τοῦ Παύλον, οὐ μόνον
ἐν τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ γεγόνασιν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ δια-
σπορᾷ, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων δὲ xai οὗτοι.

Καὶ πρῶτος μὲν fjv ὁ χατὰ τὸν συγχλεισμὸν τῶν
ἀποστόλων, ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων γενόμενος. Δεύτερος
ὁ ἱπὶ Στεφάνῳ τῷ πρωτομάρτυρι, ᾧ καὶ ὁ Παῦλος
συνευδόχει. Τρίτος 6 ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει Ἰαχώδου, xai
Πέτρου χαθείρξει, τῇ ὑπὸ Ἡρώδου γεγενημένῃ,
ὅτε χαὶ ὁ ἄγγελος τὸν μὲν Πέτρον ἀπὸ τῶν δεσμῷν
ἔλυσε, xat τοῦ δεσμωτηρίον ἐξήγαγε, τὸν δὲ Ἡρώ-
δὴν μὴν δημηγοροῦντα ἐν Καισαρείᾳ ἀθρόῳ ἐν ὀργῇ
πληγεῖν (70).

Κατὰ δὲ τοῦ Παύλου xai τῶν ἀδελφῶν, τέταρτος
ἂν Λυχαονίᾳ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐχινήθη διωγμός.
Καὶ πέμπτος ἐν Βεροίᾳ καὶ Κορίνθω. Ἔχτος δὲ ἕν
τῷ Ἱερουσαλὴμ, ἀφ᾽ d καὶ ἐν τοῖς διχαστηρίοις
ἐξέτασις κολλάχις ἐγένετο τοῦ χηρύγματος, Καὶ
«ἕλος, $ εἰς Ῥώμην ἐπὶ Καίσαρος, δεσμίου
ἐχπομπή.

ΚΈΦΑΛ. PAG. --- Πόσοι καὶ οἱ δι Ἑλλήνων
διωγμοὶ τεγονότες, καὶ διὰ εἰνων,

Πρῶτος Νέρων διωγμὸν ἤγαγε κατὰ Χριστιανῶν,
ὃς Πέτρον μὲν σταυροῦσθαι, Παῦλον δὲ πελεχίζεσθαι
προστάττει, τοῦ Πέτρου χάτω χάραν σταυρωθῆναι
δεηθέντος.
| β΄. Δομετιανὸς μέγαν κινεῖ καθ᾽ ἡμῶν διωγμὸν,
πονηρὸς καὶ οὗτος γενόμενος, ὃς χαὶ τὸν Εὐαγγελι-
στὴν Ἰωάννην εἰς Πάτμον τὴν νῆτον ἐφυγάδευσε.

τ΄. Διωγμὸς ἐξ ἐπαναστάσεως δήμων χατὰ τὰ
ἔθγη χινηθέντων κατὰ Χριστιανῶν συνέστη, τῶν
ἀρχόντων μᾶλλον χινησάντων αὐτούς. Τοῦτον δὲ
ἐπέσχε Τραϊανὸς ὕστερον τὸ δόγμα διδαχθείς. "Emi
& τοῦ διωγμοῦ τούτον, Πιόνιος καὶ οἱ χατ᾽ αὐτὸν
μάρτυρες διέπρεψαν.

δ΄. Διωγρὸς ὑπὸ Οὐήρου, καὶ τοῦ νἱοῦ (71) αὐτοῦ
᾿Αντωνίνου, χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχχεῖται. Ἐπὶ τού-
τῶν Πολύχαρπος ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ μαρτυρεῖ, Μητρόδωρο;,

(69) Apud Euseb. H. E. lih. 1, cap. 11, Vide οἱ
Chrysostomum in homil, Μίαν ὑμῶν.

LIBELLUS MEMORIALIS.
Αὔγαρον βασιλέα ἀπ’ A

116
Edessam przco verbi apud Abgarum regem missus
fuit.

Joannem quoque cognomine Marcum ex ipsis
fuisse cognoscimns.

Judas εἰ Silas, qui ab apostolis cum Paulo ct
Barnaba, propler quastionem de observandis lega-
libus, Antiochiam ab Jerusalem missi sunt.

Clemens autem perhibet, quod Cephas de quo
Paulus ait : Cum aulem venit. Cephas. Antiochiam,
in faciem ei restiti, quippe qui erat reprehensibilis ;
unus fuerit de txx. Neque enim, ait, de apostolo
Petro hiec ipsum fuisse locutum.

CAP. CXXXVIH. — Quot persecutiones contra
Ecclesiam. excitate sunt. ab. Judeis, wsque dum
capti sunt, et templum incensum.

Tres quidem eontra apostolos Hierosolymis fue-
runt, Tres item contra Paulum fuerunt, nou modo
Hierosolymis, sed et in dispersione, qu: et ipse
ah Judwis excitat» sunt.

Prima persecutio a pontificibus excitata fui! pro
carceratione apostolorum. Secunda ea fuit, que
contigit sub Stephano protomartyre, cui et Pautus
succenturiabatur. Tertia in occisione Jacobi, ct
carceratione Peiri, qux sub BMerode facta est:
quando et angelus Petrum ἃ vinculis solvit atque
de carcere eduxit, Herodemque concionem a po-
pulum habentem Casarez repentina indignatione

c vulneravit.

Jam vero adversus Paulum atque fratres. quarta
in Lycaonia ah Judzis nota est persecutio. Quinta
item Bercxe et Corinthi. Sexta vero lHlierosolymis :
in qua etiam apnd magistratus quastio sepent-
mero habita fuit de przconio verbi. Denique fuit
persecutio, qua Paulus Romam 24d Cesarem vin-
cius missus est.

CAP. CXXXIX. — Quoi fuerunt ab gentilibus mota
persecuiiones, et per quos.

Primus Nero persecutionem in Christianos in-
duxit, qui Petrum quidem cruci suffigi, Paulum
vero securi percuti. jussit; Petro ut inverso capite
trucifigeretur postulante.

D 39. Domitianus magnam movit contra nos perse-
cutionem, vir et iste nequissimus : qui etiam Joan-
nem Evangelistam in Patmum insulam relegavit.

$. Tertia persecutio ex concitatione populorum
per varias nationes in. Christianos concitatorum
obtigit, principibus maxime eos commoventibus.
Hanc subinde Trajanus compescuit placita nostra
edoctus, In hac persecutione Piouius etalii sui
temporis martyres claruerunt.

4. Quarta persecutio sub Vero, ejusque filio
Antonino contra Ecclesiam effusa est. Sub his Po-
Iycarpus in Ásig martyr fuit, Metrodorus item,

(70) Forte πληγὼν, vel ἔπληγεν.
(71) 10 fratre.

Digitized by Google
