133

esse remotus a natura hominum, quid fit? Anima
nonnunquam veluti in se contracta, et ad. Deum
excedens, vi nature, veluti consulto. procurans
corpori relaxationem, parum remittebat laborum
tenorem perpetuum. lloc autem iis quidem, qui
recte nolebant intueri, esse visum est ostentatio ;
lis vero, qui erant recti corde, et non tardi ad
adspiciendum vetera Patrum exempla, virtus. et
summum virtutum, et re vera ad Deum excessus et
eimigratio. Talis cursus, talis vita, talia cjus rccte
facta. In necessitatibus tolerantia, in fortune casi-
bus magnus et excelsus animus, in laboribus per-
petua constantia, in z:rumais fortitudo, in labori-
bus pro virtute, animi alacritas, in imbecillitatibus
robur, in morbis, minime omnino cedere et con-
sumi.
CAPUT IV.

Sancti Antonii obitus, sepultura, miracula.

92. Sed venit morbus ultimus, et aderat excessus,
εἰ quz ad excessum pertinent : et humana argue-
batur imbecillitas, intima penetrante febre, et de-
psscente humorem naturalem, et dissolvente vires
illas adamantinas. llle autem benigno aspectu, om-
nes prosequens benedictionibus, ultimam dedit
salutem : et cum lingua esset impotens, sacra
manus obsigndvit eas, quie dici non poterant, be-
nelictiones, Deusque eum vocabat ad supernum
tabernaculum, et chorus Angelorum eum quierebat,
qui ipsum in terra recte est imitatus : a veneran-
doque et sacro corpore divina separata anima
vespere, cum accenduntur lucernz, cum lampade
virginitatis plena oleo sublatus fuit ad maguam
lucem. :

93. Nox deinde est consecuta, et fit miraculum,
quod potest conferri cum iis, qux unquam fue-
runt, miraeulis, quod publicabat illius germanam
ad Deum fiduciam, et aperte describens maguitu-
dinem virtutis. Nam cum consuetnm signum ex
8110 patriarchze decessum, circa magnum templum
civitati signillcasset, mulier paupereula, qua per
manum beneficio afficienlem sibi quotidianum pa-
rabat alimentum, cum ex vebementi lapsu crus
baberet fractum, in tugurio facto ex foeno et palea
jacens. immobilis, audita causa ejus, quod signili-
cabatur, tristi nuntio repente voce privata, ad apo-
plexiam tendebat et paralysim. Cum autem parum
respirasset, et ad se rediisset, flevit et ejulavit mi-
serabiliter, οἱ lamentari incipiens, tragice deplo-
rabat calamitatem, appellans benefactorem, serva-
torem, nutrimentum esurientium, nudorum te-
gumentum, opes indigentium, dicens : Ὁ duram et
immanem banc noctem, in qua exstincta fuit be-
Bigna jux pauperum! O tristem noctem, qux obscura
effudit tenebras oculis pauperum! O Eva prima pa-
rens, et inobedientia, et invidia, et serpens, et
mors, human:e natur: peenze inevitabiles! O simul
mecum nutrila paupertas, qu: perpetuo assides,
εἰ acerbe invadis, non liabes ergo amplius veneran-

VITA S. ANTONII CAULE.E PATRIARCHA CP. t

194

A dam et sacram manum, qus tuam a nobis expellat
deformem feritatem! Secure deinceps invade, in-
sulta jacentibus : cum corporis confractione spes
quoque est coníracta vit;r, periit pauperum viati-
cum. O quinam Eriunys meas pedum plantas mue
tilavit, ut nec funus quidem, quod effertur, possim
conseqüi ejus, qui multos extraxit a sepulero mo-
lestiarum ? Cum hzc et plura alia, ut est verisimile,
deflendo diceret muliercula, et acerbis perfundere-
tur lacrymis, molestiaque et doloribus ei vires de-
fecissent, somno opprimitur, et dulci somnio videt
accedentem patriarcham, manu signum crucis in
ejus fractura effingentem, et dicentem : Jam es
curata, et citra impedimentum tibi licet ingredi ;
et evanuisse protinus ab oculis. Somnium autem

B tuit res ipsa, el qua fuit in somnis visio, est ve-

ritas. Nam cum a somno essct experrecta, etsi do-
lores ei amplius nullam afferrent molestiam, rei
tam admirabili, et tam praster opinionem non po-
terat. credere. mulier, sed putabat se adhuc a!i
somnio. Sed cum perfectius excitata sustulit dubi-
tationem, lzta exsiluit, gratias agentibus vocibus
marrans miraculum, et salutem sibi datam publice
celebrans. :

24. Alia quoque mulier, quse laborabat diuturna
plaga occulti morbi, non secus atque illa quz la-
borabat profluvio sanguinis, tacta. loculi suffuratur
salutem, et liberationem a longo tormento invenit
brevi momento temporis. Quis Zsculapius, quis
Chiron tale temperavit. medicamentum? Quanam
medendi disciplina potest inveniri hnjusmodi genus
curationis ?

25. Sed venerandum quidem et sacrum corpus ,
cum multorum manus vix taudem effugisset, alios
aliunde partem aliquam festinantes. accipere; con-
fluebat enim undique mulitudo, omue genus,
Omnis zlas, ntpote quod cum esppropinquarent
exsequi, imbecilli plurimi" violento impetu stu-
derent rapere aliquam partem et salutis animse sibi
aliquod auferre viaticum, robore tamen et studio
eorum, quibus sapienti consilio impositum fuerat,
vt hzc reprimerent, postquam mandatum est. se-
pulcro, et natura terre solvit debitum, et lutum
datum est pulveri ; ne sic. quidem sivit figulus lu-

D tum inbonoratum, sed etiam conditum sepulcio,
honorat miraculo.

96. Quidam enim ex iis, qui preerant texendz
lane sericz imperatoris, correptus morbo lateris,
cum vidisset praccisam sibi omnem spem salutis,
et medicum dies numerantem, et horas observans
tem, et tempus curiose inquirentem, et his tempus
lerentem; uxorem antem et liberos eum ultimis
aspergentes lacrymis, et dolorem graviorem effi-
cientes ejulatibus; cum ergo hac vidisset, et omni
humana ope morbum potentiorem, confugit ad di-
vinum ejus servum Antonium : et cum se unxisset
oleo, quod Jumen alebat in loculo, (nam cum esset
lidelis, habebat modicum, quod acceperat) morbum
statim fugat, et fruitur curatione, et prxter omnem

Digitized by Google '
