157

JOSRPPI

128

Secundo post anuos ccccuv, ab Aullocho lilustri, A δεύτερον μετὰ ἔτη vve', ὑπὸ ᾿Αντιόχον τοῦ "Exte-

ad dies uxcc, Maecabaicis nempe temporibus.

Tertio a Pompeio, Romanorum imperatore, Ari-
stobulo et llyrcauo de pontilicatu contendentibus,
qui fratres erant, eumque in. templum introduxe»
rant. ls ad ues menses illud contaminavit, εἰ qua-
cunque iutro erani, abstulit,

Üwuarto ἃ Sosio, Romanorum impeFalofe, quem
Herodes advüucavit eontra Antlgonum, Aristobulo
pfo pontiicatd contendenté, ut. snsciperent Hero-
Uem regem judaz. Sex mensium 3B eu obsidio»
nem sustinuit,

Quinto post annos ὃ a Sosii obsidione. At. post
Domini resurrectionem ejusque in celum ascensio-
nem, post annos nethpe xxxvur, a Vespasiano οἱ
Tito Jud:ea universa vastatur, ct templum funditus
Éversum est.

CAP, CXXIV. — Quoties et quando depopulati stint
lhsraclite.

Primum sub Jeroboam, a Sosace rege JEgyptl.

2. Sub Azael rege. Assyriorum translati sunt. ἰδ
Assyrios. .

ὅ. Sub Ezechia decem tribus translate sunt. in
lines Medofuni et Chaldaeorum.

4. Sub Nabuchodonosor, quando et Jechoniam
exeiecavit dtqué Sedecíam.

5. Sub Neroue imperatore omanorum.

6. Sub Vespasiano duce Romanorum.

7. Piolengus Logides captis dolo llierosolywis,
waduxit in Egyptum.

8. Sub Antiocho Epiphane rcge Syriz, qui et ad
uelestabilia coegit.

9. Pompeius dux Romanorum tributarios effecit
belum gerens adversus Hierosolymam, lHyrcano
regnum ac sacerdotium ministrante.

Usque ad hunc igitur Hyrcanum — perseveravit
regnum Hlebrzorum. Postea. accipit fegnum Ilero-
vs alienigena a Romanis, qui etiam proximus erat
Christi adventui,

10. Titus fllius Vespasiani circa tempus solemni-
tatis paselialis, eversa Hierosolyma, quo tempore
omnes festum agitabant ab uuiversa natione con-
venientes, interfecit hominum undecies centena
millia, aliaque decies centena millia vendita in su- ^.
prema vastationc.

CAP. CXXV. — Coput aliud. ex Joseppo.

Mulier quedam, fame in viscera et. medullas
Subeunte, contra naturam insurrexit, arripiensque
lilium suum (erat is puer subrummus) ait : Infelix
puer ! in bello et fame et seditione, cui te reservem?
Esto mihi nutrimentum, ac vite solamen. Cum hzc
dixisset, jugulat filium et assat : ac dimidium qui-

(46) Vide supra cap. 2, num. 50, 51.
(41) Vide Cassium pag. 56 et. 405.
(18) Fabricius in sua. versione decies.

φανοῦς, ἐπὶ ἡμέρας pa', χατὰ τοὺς Μαχλαθδαΐων
χρόνους.

Τρίτον ὑπὸ Πομδηΐου, τοῦ Ῥωμαίων ἡγουμένου,
᾿Αριστοδούλου xal Ὑρκανοῦ ἐπὶ ἱερωσύνης μαχο-
μένων, οἱ ἦσαν ἀδελφοὶ, καὶ ἐπαγαγόμένων αὐτὸν
εἰς τὸν ναὸν, καὶ ἐπὶ μῆνας τρεῖς μιάναντα αὐτὸν,
xai πάντα τὰ ἔνδον ἀφελόμενον (46).

Τέταρτον ὑπὸ Ἑωσίου τοῦ 'Ῥωμαίων στρατηγοῦ,
ὅν Ἡρώδης ἐπηγάγετο κατὰ ᾿Αντιγόνον, τοῦ Ἄρι-
στοδούλον ssp: ἀρχιερωσύνης ἀνισταμένου, δέξασθαι
βαδιλέᾳ τῆς Ἰονδαίας (M7) τὸν Ἡρώδην. "Emo-
διορχήθη δὲ ἐπὶ τούτον μῆνας ἔξ,

ἐμῆτον μετὰ ἔτη p! τῆς 0th Σωσίο» πολιορκέας.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, καὶ ἄνοδον αὖ-
τοῦ τῆν εἰς τὸν οὐρανὺν, εἰς ἔτὴ λη, ὑπὸ Οὐεσπα-
σιανοῦ χαὶ Τίτου Ἰουδαία πᾶσα πεπόρθηται, χαὶ ὁ
ναὺς παντελῶς ἐάλω.
ΚΕΦΑΛ. PKA', — Ποσάκις, καὶ πότε ἐπορθήθησαν
οἱ ἐξ Ἰσραή.ϊ.
ἧς Πρῶτον ἐπὶ Ἱεροδοὰμ, Σωσάχις ὁ Αἰγυπτίων
βασιλεύς.

B. Ἐπὶ ᾿Αζαὴλ βασιλέως ᾿Αυσυρίων ἐπῳκίσθη-
ὅαν εἰς ᾿Ασσυρίους. ᾿

Y. Ἐπὶ Ἐζεχίον δὲ αἱ δέχα φυλαὶ μοτῳχίσθησαν
εἰς ὅρια Μήδων καὶ Χαλδαίων.

δ΄. Ἐπὶ Na6ovyobovósop, ὅτε καὶ τ
ἐξετύφλωσε, καὶ τὸν Σεδεχίαν.

ε΄, Ἐπὶ Νέρωνος βασιλέως "Popalov.

ὃν Ἰεχονίαν

Q ς΄. Ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ στρατηγοῦ Ῥωμαίων.

ζ΄. Πτολεμαῖος ὁ Λάγρυ δόλῳ παραλαδὼν τὰ
Ἱεροσόλυμα, μετῆρεν εἰς Αἴγυπτον:

η΄. Ἐπὶ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς, ὃς χαὶ ἐπὶ
βδελύγμασιν ἠνάγκασε, βασιλεὺς Συρίας.

θ΄, Πομπήϊος στρατηλάτης Ῥωμαίων, ὁ ποφόρους
ἐποίησε πολεμήσας Ἱεροσόλυμα, Ὑρκανοῦ βασι-
λεύοντος καὶ ἱσρατεύοντος,

Ἕως αὐτοῦ τοίνυν Ὑρκανοῦ, ἢ βασιλεία τοῦ
Ἰσραήλ. Καὶ λαμθάνει τὴν βασιλείαν "pobre ἀλ-
λόφυλος, ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, ὃς καὶ πλησιάζει τῇ
τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ.

v. Τίτος ὁ υἱὸς θὑεσπασιανοῦ, xatà τὸν χαιρὸν
«ἧς τοῦ πάσχα ἑορτῆς, κατασκάψας τὰ Ἱεροσόλυμα,
ἐν ᾧ πάντες ἑώρταζον εἰ τοῦ ξθνους συναχθέντες,
ἀνεῖλε μυριάδας p. (48), xa ἄλλας p! μυριάδας,
9s διαπέπραχεν ἐσχάτῃ ἀλώσει.

ΚΕΦΑΛ. PKE, “-- Κεράλαιον ᾿Ιωσήπζου (À9)
ἕτερον.

Τυνὴ τις, τοῦ λιμοῦ διὰ τῶν σπλάγχνων χαὶ μνελῶν
παρεισξύοντος, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, καὶ τὸ τέχνον
(ἦν δὲ αὐτὸ ὑπομάσθιος παῖς) ἁρπασαμένη εἶπε"
Βρέφος ἄυλιον ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ στάσει,
τίγι σε τηρῶ; Γενοῦ μοι τρορὴ, καὶ τῷ βίῳ μῦ-
θος. Καὶ ταῦτα λέγουσα, σφάζει τὸν υἱὸν, xal ὁπτῇ -

(49) De bello Jad. lih. vn, cap. 8, Grac. 21;
Euseb. H. E. lib. i, cap. 6, paz. 80; S. Ambros.
De excidio urb. Hieros. lib. v, cap. M.

Digitized by Google
