1

JOSEPPI

124

Jeu. Fuerunt autem hi propheiz, qui de quibus A γράπται εἶναι βιθλία. Προφῆται δέ εἰσιν οὗτοι, ot

prophet.verant scripserunt, nec tamen ea repe-

riuntur.
Psalmorum tria millia in Paralipomenis David

accepta feruntur; solos vero ex ipsis centum οἱ
quinquaginta ab amicis regis Ezechim delectos
fuisse, reliquos vero occultatos fuisse.

Quinque millia proverbiorum a Salomone edita
fuisse 2it Scriptura in Paralipomenis. Sed nou
exstant nunc nisi soli tres. libri ecclesiastici, Cau-
ticum, mysticum illud opus, ex pluribus canticis
delectum fuisse titulo inscribitur. Joseppus vero
historicua scribit duo volumina prophetia scri-
psisse Ezechielem prophetam : at unum lantum
inveniri scimus.

CAP. CXXI. — Quenam sunt testimonia ab aposto-
lis producta, quorum loca. in. Scripturis non ha-
bemus.

Matthzeus ait. de habitatione Josephi post redi-
tum ex. Egypto in Nazareth cum Domino : Veniens
autem. habitavit Nazareth, ut implerclur quod. scri-
ptum fuit, quod Nazaraus vocabitur 55.

Paulus ín Epistola ad Ephesios iuqpit ; Propterea
dicit  Ezcilare, qui dormis, et. illucescel tibi Chri-
stus "'. Et iterum : Scriptum est : Facius est primus
homo in animam vivam, secundus vero in spiritum
tivificantem, Et cum presbyteris qui iu. Mileto eraut

loquens, ait ; Mementole potius dare, quam ac- n

cipere.

CAP. CXXIIL — Quinam fuerunt sacrarum Scriptu-
rarum iranslatores.

Primum suh Ptolemzo Philadelpho, Alexagdrize
illi Judaeorum xxn. Sapientes, sub Eleazaro pon-
liüice, qui missi fuerunt, ut ei Scripturas interpre-
tarentur.

Secundus interpres Aquila, qui vixit sub Adriano
' imperatore : qui Gracua cum esset, Judaisimuim
amplexatus, operam dedit lingux liebraicze. Ubi
agnovit haud ita exacte fuisse interpretatos Lxx
sapientes proplerea quod Graecam linguam minus
bene callebant, diligentius est interpretatus.

Tertius translator Symmachus, sub Severo et

Antonino, cognomento Geta, vixit. Hunc aiunt, cum D

esset Samaritanus, damuasse eos εἰ ab ipsis reces-
sisse. Cumque diligentem operam Ilebraicis scri-
pturis impepdisset, edidisse earum interpretatio-
nem.

Quartus vertit, Theodoiion, Ponticus genere,

** Matth. n, 22. *' Eplies. v, 44.

(32) Confer tu vero 141 Reg. iv, 52, et Josephum
Antig. vir, 2; item. Josephum. nostrum. supra
vap. 74. Mox hinc quoque constat, eum non agno-
visse psalm. ΟἹ.

(33) Redundat hic τοῦ βασιλέως,

(54) Autiq. x. 6.

(953) Μόνον vel μόνως.

(96) Omuino legendum παραγόμεναι,

γεγράφασι περὶ ὧν προεφήτευσαν, ἃ οὐχ εὑρίσχεται.

Ψαλμοὶ τρισχίλιοι λέγονται ἐν Παραλειπομέναις(53)
εἶναι τοῦ Δαδὶ)δ, μόνους δὲ ἐξ αὐτῶν τοὺς Exazhy
πεντήκοντα ὑπὸ τῶν φίλων τοῦ βασιλέως Ἑζεχέον
τοῦ βασιλέιυ; (55) ἐξειλέχθαι, τοὺς δὲ ἄλλους ἀπο-
χεκρύφθαι. -

Πενταχισχιλίας παροιμίας ὑπὸ τοῦ Σαλομῶντος
ἐχδεδόσθαι, φησὶν ἡ τῶν Παραλειπομένων Γραφή.
"AX οὐχ εἰσὶν νῦν f|. μόναι τρεῖς αἱ ἐκκλησιαζόμε-
ναι" τὸ "Aopa ἐξ ἀσμάτων πλειόνων τὸ μυστικὸν
ἐξειλέχθαι ἐπιγέγραπται. Ἰώσηππος δὲ ἱστορεῖ (54),
δύο βιδλία προφητείας τὸν προφήτην Ἰεζεκιὴλ γε-
γραφέναι, &v δὲ μόνων (55) ἐπιγινώσχομεν cópi-
σχεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. PKA'. — Τίγες εἰσὶν αἱ ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων μαρτυρίαι παραγενόμεναι (56), ὧν τὰς
γραφὰς οὐκ ἔχομεν.

Ματθαΐός φησιν ἐπὶ τῇ οἰχήσει τοῦ Ἰωπὴφ, ἀπὸ
τῆς ἐξ Αἰγύπτου ἀνόδου εἰς τὴν Ναζαρὲτ μετὰ τοῦ
Κυρίου" ᾿Ελθὼν δὲ ᾧκησε civ Ναζαρὲς, ἵνα
zÀnpo0 à τὸ γεγραμμένον, ὅτι Ναζωραῖος κιηθή-
σεται.

Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους φησί" Διὸ 1έγει"
"Eyeipat, ὁ καθεύδων, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χρι-
στός. Καὶ πάλιν" Γέγραπται, Ἐγένετο ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν» ζῶσαν, ὁ δὲ δεύτερος εἰς
πνεῦμα ζωοποιοῦν. Καὶ τοῖς ἐν Μιλήτῳ πρεσδυτέ-
pow διαλεγόμενός φησι" Μνημονεύετε (51) μᾶ.1.1ον
διδόναι i) αμδάγνειν.

ΚΕΦΑΛ. PKB'. — Τίνὲς εἰσὶν ol τὰς ἱερὰς Γρωφὰς

ἑρμηγεύσαγτες.

Πρῶτον ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ οἱ οϑ' τῶν Ἰουδαίων Xopol, ὑπὸ Ἐλεαζά-
ρου τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὸ ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ τὰς
Γραφὰς ἀποσταλέντες.

Δεύτερος ᾿Αχύιας ἑρμηνεύει, ἐπὶ τοῦ βασιλέως
Αδριανοῦ γεγονὼς (58), ὃς ἐξ 'Ελλήνων ὧν, xal
προστεθεὶς τῷ Ἰουδαϊσμῷ, πονήσας περὶ τὴν
'E6patba, ἐπιγνούς τε ὡς οὐχ ἀχριδῶς ἡρμήνευσαν
οἱ οδ΄ σηφοὶ, διὰ τὸ μὴ τὴν ᾿Ελλήνων φωνὴν ἀχρι-
θοῦν, ἡρμήνευσεν ἀχριδέστερον.

Τρίτος ἡρμήνευσς Σύμμαχος ἐπὶ Σεδέρον xai
᾿Αντωνίνου (59), τοῦ Γέτα (40) ἐπιχεκλη μένου,
γενόμενος. Τοῦτόν φασι Σαμαρείτην ὄντα, χατα-
γνόντα αὐτῶν, ἀπ᾿ αὐτῶν ἀπεστᾶναι, φιλοπονήσαντά
πε περὶ τὰς 'E6poixàq γραφὰς, ἐξενέγκαι αὐτῶν
τὰς ἐρμηνείας.

ἕταρτος ἑρμηνεύει Θεοδοτίων (41), [Ποντικὸς τὸ

(31) Forte deest ὅτι μακάριόν ἔστι, quia. beatius
est.

(38) Circa an. Chr. 150.

(59) Circa seculi i medium.

(10) Antoninus Caracalla et Geta. fratres. eraut
Severt ! fiti.

(41) luclinante sacculo it, sub. Commodo,

Digitized by Google
