161

anno xti imperii Octavii, ita ut sint. alii anni xxv.

Universim colligunter ab Adam ad Salvatoris na-

tivitatem anni MMMMND.

CAP. CLI. — Quoi. quibusve. nominibus predixe-
runi samcig Scripture vocaudum Dominum wbi
inter homines apparuisset.

Moyses prophetam eum vocat : Et prophetam vo-
bis excitabit. Dominus, inquiens, ex vobis, «t me.

A

Vates. vel invitus. przedixit ema stellam appari-
turum ; Orietur, inquiens, stella ἐπ Jacob.

Angelus interrogatus ἃ Manoe judice, quodnam
vocaret nomen visi Salvatoris, inquit ad illum : Ut
quid interrogas nomen meum? et ipsum es mirabile.

David Christum prinominavit illum in psalmo 5
secundo: et ip xv, Sanctum : in. xxiu Dominum
virtutum et regem glorise : in xxvi autem Verbum
Dei, quod colos lirmavit, in. x1iv, Deum unctum
per dilectionem justitize , et odium iniquitatis. lu
»Lvin, bominem redemptorem, at non fratrem ho-
minum. ἴ ταν autem , Dter facite, inquit, ei. qui
ascendit in celum coli ad orientem : Dominus nomen
ei. Quod Aquilas edidit per Jah appellatio illius **.
Et in ixxi, vaticinatus fore, ut regnum illius et
justum judicium manifestandum foret, Salomonem
illum appellandum fuisse in titulo posuit, Quin
imo alicubi lumen etiam et veritatem dixit : £mitte
lumen tuum et veritatem tuam "5. Et alio loco, La-
pidem rveprobatum, qui quidem. factus sit. in caput C
anguli 5, Quin et. Dei sapientiam praedixit illum ;
Universa, inquíeus, in sapientia fecisti.

Et in Cantico canticorum Salomon sponsum illum
nuncupavit, et fratrem, et fratris. filium, et botrum
floresceniem, florem campi, malum inter arbores,
salientem in inontes, album, fulvum, electum ex
decem millibus, Salomonem, ducem.

Et iu libris ejus sapientialibus, dicit eum Eithiel,
qued est, zequalis Deo. Filium item Dei : Ait enim
vir Eiüthieli. Et iterum : Quod nomen filio ejus "1

Jeaias sutem nascituruim eum ex virgine przdi-
cens, Emmanuel ipsum vocandunm ait, Et iterum
aliis nominibus natum appellavit. Voca, inquit, no-

JOSEPPI

168
βασιλείας, ὡς εἶναι ἄλλα ἔτη κε΄. Ὁμοῦ δὲ πάντσ
συνάγεται ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος γέννησιν ἀκὸ ᾿Αδὰρμ
ἔτη αφ' (97).

ΚΕΦΑΛ. PNA. — Πόσοις καὶ ποίοις ὀνόμασι
προηγορεύετο διὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν ὁ Κύριος
ἐν ἀνθρώποις ἐμφανησόμενος κληθήσεσθαι.
Μωυσῆς προφήτην αὐτὸν χαλεῖ, Kal προφήτην

ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος, λέγων, ἐκ τῶν ὑμῶν, ὡς

ἐμέ.

Ὃ μάντης ἄκων ἄστρον αὐτὸν ἀναφανήσεσθαι
προηγόρευσεν, ᾿Αγατελεῖ, λέγων, ἄστρον" ἐν "Ia-
κὠδ.

Ὁ ἄγγολος ἐρωτώμενος ὑπὸ Μανωὲ τοῦ χριτοῦ,
«l τὸ ὄνομα χαλέσει τοῦ ἐπιφαινομένου Σωτῆρος,
φησὶ πρὸς αὐτόν᾽ "Iva τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; καὶ
αὐτό ἐστι θαυμαστόν.

Δαδὶδ Χριστὸν αὑτὸν προεῖπεν ἐν δευτέρῳ ψαλ-
μῷ * ἐν δὲ ιε΄, Ὅσιον" ἐν χγ’, Κύριον τῶν δυνάμεων,
καὶ βασιλέα τῆς δόξης " ἐν δὲ λβ', Λόγον Θεοῦ τοὺς
οὐρανοὺς στερεώσαντα * ἐν μδ΄, Θεὸν χριόμενον δι᾽
ἀγάπην δικαιοσύνης καὶ ἀνομίας μῖσος “ἐν μη, ἄνθρω-
ov λυτρωτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδελφὸν ἀνθρώπων ἐν δὲ ξζ΄»
Ὁδοκοιήσατθο, φηεὶ, τῷ ἐπιθδεθδηκχότι τὸν obparóv
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς " Κύριος ὄνομα αὖ-
τῷ. Ὅπερ ὁ ᾿Ακύλας ἐξέδωχε διὰ τοῦ, Ἰὼ ἡ óvoya-
σία αὑτοῦ. Ἔν δὲ oo', τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, χαὶ τὴν
δικαίαν χρίσιν ἐμφαίνεσθαι προφητεύων, Σαλομῶνα
αὐτὸν κεχλῆσθαι ἐπέγραψε. Φῶς δὲ καὶ ἀλήθειαν ἀλ-
λαχοῦ τέ φησιν ᾿Εξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ
τὴν ἀλήθειάν σου" χαὶ ἐν ἄλλῳ, λίθον ἀποδεδο-
χιμασμένον, καὶ τοῦτον γενόμενον εἰς χεφαλὴν γω-
νίας" καὶ σοφίαν Θεοῦ προεῖπεν αὐτὸν, Πάντα, λέ-
qu», ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.

Ἕν δὲ τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων ὁ Σαλομῶν νυμ-
φίον αὐτὸν χέχληχε, καὶ ἀδελφὸν, καὶ ἀδελφιδὸν,
xa βότρυν κυπρίζοντα, ἄνθος: πεδίου, μῆλον ἐν ξὺν
λοις, πηδῶντα ἐπὶ τὰ ὄρη. λευχὸν, mop?bv, ἐκχλε-.
λεγμένον ἀπὸ μυριάδων, Σαλομῶνα, ἡγούμενον.

"Ev δὲ τοῖς σοφοῖς αὐτοῦ λόγοις, Εἰθιὴ.1 αὑτὸν χα-
λεῖ, 6 ἐστιν ἴσος Θεῷ " καὶ Υἱὸν Θεοῦ ᾿ Φησὶ γὰρ
ἀνὴρ τῷ ElóujA: καὶ πάλιν" Τί ὄγομα τῷ vl
αὐτοῦ;

Ἡσαΐας δὲ τικτόμενον αὐτὸν ἐκ παρθένου προχη-
ρύττων, Ἐμμανονὴλ αὐτὸν καλεῖσθαι ἔφη. Καὶ πά-
λιν ἄλλοις ὀνόμασι τεχθέντα προσηγόρευσε, Κά.16-

men ejus, Cito manubias collige, [estinanter predator. Ὁ σον, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως σκύλευσον,

Ac rureum , natum in signum salutis mundi pue-
sum, vocari dizit. magni consilii angelum, admita-
bilem, consiliarium, auctorem pacis, potesiate valen-
tem, Deum fortem, patrem [uturi eeculi **. ltemque,
animam pro nihilo reputatam , abominabilem gen-
tis, servum poiestatem oblinentium, ovem, agnunt
subrummum, radicem de terra invia, virgam e ra-
dice Jesse, florem e radice ascendentem, lapidem
probationis, lapidem angularem, pretiosum, funda-

*. Psal, Lxvii, δ. ** Psal. xci, 3.

(57) Nec numeri hic dati efficiunt modo 5500, nec
tantu annos 5500, sed. 5503, computant. vulgo

*! Ps3l. cxvir, 22.

ὀξέως προνόμευσον" καὶ πάλιν, τὸ τεχθὲν ἐπὶ ave
μείῳ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας παιδίον, χαλεῖσθαι
ἔφη μεγάλης βονλῆς ἄγγελον, θαυμαστὸν, cop-
€ovAor, ἄρχοντα εἰρήνης, ἐξουσιαστὴν, Θεὸν
ἰσχυρὸν, Πατέρα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος " καὶ πά-
λιν, ἐξουδενωμένην Ψυχὴν, βδελυχτὸν ἔθνους, δοῦ-
λον ἐξουσιαζόντων, πρόδατον, ἀμνὸν τυθιζόμενον,
ῥίζαν ἀπὸ γῆς ἀδάτου, ῥάθξδον ix ῥίζης "leocat,
ἄνθος ἐχ τῆς ῥίζης ἀνιὸν, λίθον δοχιμαστιχὸν, λίθον
** Prov, xxx, 1, ὁ. 5} [58. 1χ. 6,

Graci, nisi in vera historica Africani, Quare numeri
hic corrupti censendi sunt.

Digitized by Google
