197
sacrificiorem ; sed cruéntorum, et portis quz caret
ratione. Hie autem saerificos incruenli sacrificii,
cujus illa erant typus δἱ umbra ratione sacrificans
et spiritu, el quotidie séipsum immolans, a ratione
alienarum. animi perturbsationum | mortiflcatione,
erat invidia superior et ejus foetibus, dolo et czede,
et universa denique aimili catena. Magnus fuit
Scth ; sed babuit nepotes ex conjunctione cogna-
lionis, qux fratrem occiderat, qui maguitudine
corporum describebant delicti magnitudinem. lic
vero illius quidem virtatem superatit; ii& autem,
qui ex ipso nati erant spiritaliter, nullum fere dedit
aditum per bona sua praecepta el monita, ut essent
vitii participes. Enoch et Noe ille quidem beatus
ducitur propter translationem ; hic autem, qued
Owne genus animantium conservarit in diluvio.
Noster vero hic quoque exemplis non inferior, est
moribus superior : et translatio non liabet letitiam,
«quis spe morlis intetrumpatur, sed vila eterna
$uccessio puram percipit voluptatem : et servat
arcam, non plenam animantibus rationis experti-
tibus; sed Ecclesiam, cujus illa sunt imagines,
omni genere el ἰδία rationis participum refertam.
$3. Cum Abraliam vocationi ejus, qui ipsum vo-
cavite paterna domo, emigrando peregrinus effectus
paruit usque ad mortem. Sed ille quidem fugiens
errorem cultus daemonum, quem fugere vel ipsa
docet natura et mens, quz? dominatu deterioris non
omnino perdidit vim judicandi, tenebras et mortem
luce commutavit, et pietate impietatem, qua sunt
yes per se eipetendze universe nature, qua est
particeps rationis. Hic autem a pueris lacte pietalis
enutritus, et vivens in iis, quz erant expetenda,
(nullius enim rei fugiendz ne vestigium quidem
ullum unquam admiserat) perfectiori judicio qua-
rebat magis pium statum οἱ mágis eligendum ; vita
vitam, et ]uce lucem, et eligendis, ut semel dicam,
permutapns magis eligenda. Quantum vero interest
inter eligenda, et ea 485 sunt magis eligenda ; tan-
tum etiam omnino interest inter eos qui eligunt.
Sed Abraham quidem eos hospitio accipiens, qui
transibant per Mambre, semel imprudens hospitio
accepit angelos. Hic vero totius orbis terrae pau-
peres perpetuo excipiens, Christum hospitio per
totam vitam excipiebat, qui ineffabili benignitate
ea, qua sunt illorum, sibi atiribuil : per qux uon
in specie angelorum, sed in rei veritate, omnium
effectricem Trinitatem in animam admittens, non
habuit promissionem unius filii qui carnali praeter
spem erat nasciturus conjunctione ; sed ut multo-
rum potius filiorum active philosophia conjugio,
im spiritu vocaretur pater, habuit. promissionem,
et przeter spenr vidit multiplicationem dignam pro-
missione, ut qui non trecentorum vernarus irru-
ptione, multorum regum represserit impetum ;
sed virili impetu tripartit», anime, universam
everlerit aciem eorum, qui invadebant, et tyran-
nice id, quod est cognatum, per voluptstem redi-
&cbant in captivitatem, sub ficta regni specie.

VITA S. ANTONII CAULE/E PATRIARCH.E CP.

19$

A 94. Cum 1saac accendit, cooestem patrem se-
quens jubentem, non iu tumulum aliquem, sed in
montem virtutom, onustus lignis continenti. Per
qua in ara cordis desiderii ad Deum ignem aocen-
dens, 86 hostiam pra buit acceptam. Invenio aotem:
eum valde esse Jacob imitatum, non solum in eo
quod non fictis moribus varie vitam suam insti
tuerit, sed etiam in eo, quod recessit a patria, et
in aliena regione degere statuerit : sed non propter
cohabitationem mulierum, sororum, sed propter vir-
tutum sororum desiderium, contemplationis, in-
quam, et actionis; ut actione particeps esset con-
lemplationis, et quae quidem ad unum fontem,
nempe ad primum bonuin, referuntur et erigunt ;
per quas multiplicatione insignium, nom a ratione

B alienarum pecuduin, sed ratione preditarum, eva-
sit insignis inter patriarchas.

95. Asron fuit primus pontifex, sed typici et
umbratilis tabernaculi. Hic autem veri, et. cujus
illud erat figura. Cum Mose fuit Dux novi Israelis.
Cum Samuele fuit sacer ab infantis, et ad sene-
€tutem usque Deo serviens. Imitatus est Davidis
mansuetudinem, et, si vis, etiam fortitudinem : ut
qui non adversus Goliath, hominem quemdam ma-
gnitudine corporis gloriantem, se recte gesserit ;
sed adversus Goliath qui percipitur intelligentia ,
malignum, inquam, et carnis, expertem demonem,
cum virga continenti: egressus est virga fidei, et
praeclarum erexit tropeum. Elias effugit insidias
Jezabelis. llic autem insidjas impudentie peccati.
Habuit cum Eliseo duplicem Spiritus gratiam, ut
qui monasticis et saccrdotalibus donis esset orua-
ius. Et ut eos, qui intercedunt, omittamus propter
multitudinem, Joannis, vitam non agens solitariam,
in media civitate initatus est philosophiam. Hie
quoque quod ad se attimebat, habebal mensam
absque ullo apparatu, et hie ex pilis contexta veste
corpus legebat, et veluti quadam pellicea zona,
nempe perturbationum animi mortiflicatione, lum-
bos suos constringebat, et ad eum con(luebat non
una civitas, neque una gens, sed turbe plurimae
populo frequentis civitatis, eollectas ex omne genus
gentibus et civitatibus, tar orientales, quam occi-
dentales; non aqua tingendz, sed spirituali puri-

p ficandie mysterio, quod peragebatur divinis instru-
mentis illius manus ct lingua, et initiabat eos, qui
dignabantnr communione deificee participationis.

96. Apostolorum autem sequens doctrinas et
traditiones, et eis stiam vitam semper componens,
factis germanum conlirmavit martyrium, ía quod
martyrum zelum haberet pro. pietate, et quotidie
$ua moreretur conscientia; monasticorum laborum
diuturna et acerba perpessione : quod martyrica
virtute nulla in re est abjeetius. Omnium ergo
sanctorum et justorum, illorum quidem mores,
horum vero cursum, aliorum autem actionem, 8i-
mul vero omnium ad primum bonum, vehementis-
simum et constantissimum imitatus est desiderium.
Quo nunc aperte fruens, protegas ct. defendas, o

Digitized by Google
