181

ΝΙΟΕΡΗΟΒΙ PHILOSOPHI

188

specie exercetur? Quis Solon legum decretis, ut À non pateret aditus. prbpter asperitatem : adeo ut

hinc monitis activ:e philosophis, qua re ipsa et
factis loquuntur, deduxit homines ad meliora stu-
dia ?* Quis Epimenides in rebus divinis adeo sapiens,
vitse diving multis fuit occasio? Per quem fuerunt
quidem morte affecta vitia, purgata outem fuit
anima et corpus, resplenduitque vita quieta et
remota a negotiis : in. quo et ire fabricabatur
casus, ei frenum lingua, et partium animi exer-
cebatur concentus. Ex quibus, et per quz, pulchre
efliciebatur unum genus ; quod antiqui pulchritu-
dinis divinos emittebat splendores.

CAPUT Il.
Sancti Antonii sacerdotium : pra'feciura monasterii :

esset quidam per omnia bonoruim eoneentus admi-
rabilis. Licebatque videre (iilic enim mea versatur
cogitatio) tempore divini mysterii stantem sacerdo-
iem ante ordinem monasticum, non secus atque
Samuelem illum scribit oratio, totumque Deo αἵ-
fixum οἱ tribunali, et cum Deo versantem immacu-
latis mentis applicationibus, et divinis contenipla-
tionibus effectum totum divinum, et pulchra
mutatum alteratione. Mihi vero videntur divinze
quoque virtutes eum circumsistere, et ei mini-
strare. O divinum sacrificium !o perfectum efficiens
mysterium! o. vita, quz ab eo degebatur, qui in
corpore erat. tanquam incorporeus.

45. Hzc videns ejus pater secundum carnem,

oreclare in hoc munere virtutes : patris mona- Bj desideravit mutare vits» habitum, et indumentum

£hismus.

41. Cun autem. procedente. tempore ad virilem
pervenisset statem, el virilius activam exerceret
philosophiam, atus ejus preceptor propter incor-
poream vitam in viri corpore, et tanquam propria
glorians eum ducit ad illum, qui tunc tenebat cla-

vum (4) pontificalem civitatis regie, ut iuitiaretur.

chrismate presbyterii. Qui non solum per gradus
intermedios eum deduxit ad indumentum sacerdo-
tii, sed illius testimonio eum etiam ordinavit, ut
préesset monasterio : et de cztero novo Mosi tra-
ditur populi rectio, ut qui parva philosophia col-
legerit multam pulchre pascendi peritiam. Virtutis
enim statuebat perfectionem non solum in eo esse
sitam, ut ipse se recte gereret; sed ut etiam ex
quadam redundantia esset omnibus regula. Non
suntenim tam sonore tublx eo tempore quo stat
instructa acies, ad milites ad pugnam ezcitandos,
ut virtutis sudores eos qui sunt subjecti excitant
2d acie decernendum adversus inimicos, qui perci-
piuntur intelligentia. Et. quomodo dux exercitus
adversus hostes omnei movet aciem, quando ipse
pugnam inceperit, factis suos excitans ad virtu-
tem ; ita etiam qui sunt exercitus duces adversus
vitia, cum fuerint redimiti prxclaris coronis victo-
ris, efficiuntur omnibus efficax admonitio.

12. Hinc erat ei perpetua propemodum incdia,
ei vigilia, et quz nunquam intermittebatur preca-
lio : ex quibus et per. qux erat cerporis macera-
lio, et in carne vita carnis expers, et. tranquillitas
cogitationum, Hinc eorum, qua oportebat, erat
sincera disceptatio et judicium, et omnium simul
voluptatum coutemptio, et hyemis ac statis tem-
pore corpus suum una amicire tunica, hiumique
€ubatio, et mensa nullo apparatu instructa, ut quz
pane et oleribus exciperet exercitatorem : non, ut
multis, ad aliquot annos, sed a teneris upnguiculis,
a prima ineunte ztate perducta usque ad ultimam
et senilem. Hinc erat auslerítas temperata suavi-
late, et lenitate asperitas; ut neque reprehensio
esset inutilis propter ausleritatem, neque disciplina

(ἢ) [5 videtur S. Ignatius fuisse, aut ejus fortas-
sis decessor S. Methodius, si senior quam conjeci-

induere monasticum. Naw quod ad virtutis ratio-
nem atünet, ei fere nihil deerat, ut cujus a me-
liori institutione tota vita penderet. Idque non per
aliam manum, sed per illam sacram manum, cujus
ipse fuerat agricola, hanc quoque gratiam cupiebat
accipere. Pro omnibus alimentis postulabat, ut filii
manu initiaretur, et suam vivendi formam mutaret.
Regeuerat ergo eum, qui geuuerat : et ei, qui ortus
corporis fontem prabuerat, anime filius puram
efficit regenerationem. Et cum aliquot annos forti-
ter jugum. traxisset monasticum, plenum dierum ,
plenum virtutum, plenum gratiarum, tanquau ma-
turum aliquem fructum, in celestia horrea, cum
advenisset tempus, cum bona spe transmittit, labo-
rum dignas coronas accepturum. Atque sic quidem
admirsbiliter res ejus se babebant. Neque enim
fieri potest, ut omnia describat oratio.

14. Oblatum autem tempus tanquam lucrum ac-
cipiens, misericordis animi, quod jam diu ante con-
ceperat, fontes aperuit, et rivos emisit misericor-
di», solventes squalorem pauperum, expromeus
quidem, si quid redundabat, ad illorum usem, ex-
promens autem multa quoque ex necéssariis. Non
enim in iis, qux redundant, impertiendis, sed in
iis etiam qui desunt, ille veram statuebat miseri-
cordiam. Et communis simul proposita erat utilitas
divitibus et pauperibus : his siquidem solvens ino-
piam, iHos autem eripiens ab invidia, que est re-

p posita iis, qui nullà moventur misericordia : com-

munis benefactor, communis curator, magistratibus
et privatis, omnium mentes suo exemplo transfor-
mans et componens ad meliora, parum quidem ver-
bis, factis vero plurimum provocans ad virtutem.
Unde etiam erat reverendus magistratibus, reve-
rendus iis qui erant in dignitatibus, atque ipsis
adeo imperatoribus : recteque ei procedebat univer-
sum opus adininistrationis, nemine repugnante. Ex
liis autem non erat incredibile, quod Deus ad com-
munem utilitatem mulia quoque per ipsum fecit
admirabilia, etiamsi quantum per virtutem erat
potens facere miracula, tantum ut ea celaret et te-

mus fuit Antonius. Tradunt autem Monza invitum
fuisse sacerdotio initiatum.

Digitized by Google
