189

VITA S. ANTONII CAULE.£ PATRIARCILE CP.

1939

geret, nonnunquam cum fecisset, enigmalibus et À cum transmiserit sacrosanctum; virum, qui ab in-

umbris assequerelur. Sed quod ad multorum venit
cognitionem, et factum esse creditur, persequi
tentabit oratio.

15. Nolebat una civitate, etsi sit (am magna, suam
€ircamscribi commiserationem : sed ad quantam
801] aspicit, eaim contendebat extendere. Hinc ma-
nua scatentis misericordia participes erant Scythae
et Thraces, et cum aliis Mysi quoque qui sunt in
Asia. Quin etiam cum ad eos, qui exercebantur in
Olympo, quibus studium erat se fortiter gerere
adversus vilia et daemones, aliquando transiisset ,
et quidquid auri habebat in manibus, in usus
eorum consumpsissel, reversus est ad civitatem,
apud se agitans et undique considerans, undenam
rursus vectigal compararet pauperibus. Sed uon
sivit eum Deus diu esse anxio animo. Rem autem
facit, ut solet, admirabilem, et eum liberat a sollici-
tudiue. Quidam euim ignotas, simul aique ingressus
est civitatem, sive homo, sive angelus qui formam
hominis susceperat, transeunü per porlicum ex
quoJam angiportu accedens, ei tradit auri iaani-
pulum ; et cura dixisset : Accipe, quod jnsumas in
usus eorum, quorum curam geris, dicto citius evo-
lavit et recessit. Et manus quidem habebat aurum,
oculi autem non poterant assequi eum qui praebue-
rat. Hoc non est leve signum illius cum Deo con-
junctionis : hoc est non leve indicium illius magni
et escelai animi : hoc Abrahae: benedictionis habuit
multiplicationem, quod fuit bospitali dexterz velut
quedam sementis. Propter hzc bona. magnus recte
se gessit Antonius. Hac manui pauperum amabti,
ne suppeditans egeret, fuit occasio. Cum qua re
Crosi quidem illius Lydi felicitas, et aurei lateres,
neque fabula Mida potest conferri.

CAPUT ΠΙ.

Sancti Antonii patriarchatus, in eo labores. Leo
imperator laudatus.

16. Eum autem, cum in his esset, aspiciebal ci-
vitas, et virtutum non celabat imagnitudioem ; neque
egregia facla terre mandabat; fama vero excipie-
bat : et licet non adesset, eum omnibus ipsis factis
ostendebat, et propemodum responsa ab ore omnium

fantia ad Deum vocabatur, eum, inquam, qui ex
corona nominatus fuit (δ) Stephanus, ei qui ex
fasciis est sacrosanetus, sacrosancte conjungatur,
qui ex illius privatione ab ea acceptum incrorem
solvet. Cam itaque advenisset tempus, quo hic
fieri oportebat, suffragia universi cretus pontificum
et sacerdotum, et eorum qui vitam agebant mona-
8tlicam, et ipsius quoque Senatus, ad dignum sponsae
Christi Ecclesi sponsum ferehantur. Hoc quoque
magnus videns imperator, ín omnem partem cir-
cumferens oculos cogitationis, semper caram gerens
ejus quod urgebat, ut qui pulchre sciret. metiri
preteritum, et id quod adest, considerare, et per
utrumque de futuro certam facere conjecturam,
confirmavit electionem ; vel potius Deus per ipsum
obsignavit universum : et tanquam quempiam ví-
ctoriam consecutum  athletam  transmittens | ad
Olympiam, evehit ad sedem pontificalem, majera
habiturum certamina, et coronas pr:eclariores.
41. Et deinceps habebat sponsa Christi eum, qui
recte tenebat leges sacerdotii, et vivebat spei iudi-
gentium, et abunde effundebat misericordiam, et
erat manibus pauperum propositus : qui in rebus
divinis, initiabal, et iis, qui initiabantur, exemplar
virtutis, imaginem fortitudinis, simu.acrum tem-
perantize et justitiae ostendebat regulam : qui vitam
magis, quam lingua:n, proferebat magistram. Sed
non fuit contentus iis, quae praecesserunt : non ad
relaxationes aspexit, ut aliquis alius; neque peper-
€it senectuti : sed sudores succedebant sudoribus,
et labores laboribus, οὐ sanclis curis curze magis
sancte : et. perinde ac alatus quispiam, virtute
sancli Spiritus, in (6) senili corpore assumit vi-
gentem animi alacritatem, et omnes Chrisu Eccle-
5:28, tum precibus Deum placans, tum eas, qua
teanpore laboraverant, οἱ male erant. affecta, pro
viribus recreaus (7) : iisque qui e suggestu in ino-
piam deciderant copiosis suceurrens suppeditatio«
nibus, et quotidianis proventibus distribueus elee«
mosynam innumerabilibus pauperibus. Quamobrem
et qii laborabat inopia, lzmium diem agebat, et
hospes obliviscebatur patrie, et orphanus lacryma-
batur, et viduitatis ferream fornacem exstinguebat

excidentia, futurum tanquam praesens pradicabaut. D vidua. Quis tantam curam gessit justitia? Quis

Hac canebautur in multis civitatibus, canebantur
in agris, dicebantur in montibus, in antris, in gen-
tibus. Per omnes enim pervadebat miraculum, et
erat communis orbis terrx narratio. llc. Ecclesie
Christi sponse movebant amorem, ardebatque si-
tiens eum, quem diligebat, et quaerebat tempus
conjunctionis, el prevideus tempus desponsionis ,
spe dulci jucunde ducebatur. Sciebat enim fore ut
ptecedentis sponsi dignitate minime viduetur : sed

(5) Hic est, de qun ante dicium, S. Stephanus
patriarcha, Basilii Macedonis imp. filius, Leonis
frater, qui colitur 17 Maii, quo mortuus, tertio
anro Leonis, Chr. 888.

(6) Hinc patet, quod 2ntea diximus, sexagcena-
tium, aut non multo minorem fuissc.

injuria affectis magis fuit salutaris? Quis eorum,

'qui injuriam faciebant, sic propulsavit. impetus?

Quis lites composuit 3 Quis nimis erectum detraxit
supercilium ? Quis superbum et arroganiem | ani-
mum traduxit ad. tmoderatienem ἢ Omnia et. per
omnia ipse suo exemplo complanabat, salutare
medicamentum effectus morbis animz. Sed qus
ex pauperibus cum aspersisset lacrymis forum ju-
diciale, ut jus suum obtinerel, cum paupertate

(7) Meuxa ita habent : Καὶ «ol; àmoplz cuvsyo-
μένοις τῶν χληριχῶν, xai τῶν ἀναγχαίων ἐνδεῶς
ἔχουσιν, ἀφθόνῳ τῶν χριμάτων χορηγίᾳ, τὴν παροῦ-
σαν ἀπορίαν διέλυε" Inopiam quoque clericorum,
qui necessariis quoque rebus destituebautur, liberali
pecuniarum erogattone. sublevabat.

Digitized by Google.
