179

NICEPHORI PHILOSOPHI

180

Bosilio Macedone genitus, Sapiens, seu Philosophus, A vulnus aumis : ergo id illi inffictum erat an. 1401»

est appellatus. Antonii. ejusdem memoriam ita. in
Addit. ad Usuardum annotavit Molanus : « ltem
Constantinopoli S. Antonii, magni inter Dei pon-
tifices, et admirabilis inter pauiarchas. » P'reiere
Menga his verbis : « Eodem die (19 Februarii)
memoria S. P. N. Antonii archiepiscopi Constan-
tinopoleos, » adnectunt elogium, de quo infra.

9. Philippus Ferrarius in generali Catalogo san-
ctorum, qui desunt Martyrologio Romano, ad 11
Februarii S. Antonium inscripsit, ex Menologio
Grecorum, ut in Notationibus profitetur. Sed quo?
Non eo certe quod Henr. Canisius edidit : non
Greco quod Venetiis excusum : non quod Basilii
Macedonis jussu concinnatum asservari Roma fe-
runt, cum. ad plures annos superstes Macedoni
Antonius fuerit, Alia peccat in iisdem Notationibus
Ferrarius, dum eum ait « Plotio schismatico et
li:eretico sübrogatum sub Leone IV. imp. » Copro-
nymi filius fuit Leo ΕΥ̓͂ atque annis centum prior
Antonio, qui Leone VI imperante, non Photio (quem
mendose Píotium voca!) sed S. Stephano, Leonis
imperatoris fratri suffectus.

$. Anno Leonis tertio, qui erat erze, quam nunc
Latina Ecclesia usurpat, 1388, od patriarehatum
evectus Antonius est. Ita Cedrenus. ia Compendio
historiarum : « Anno insequenti (antea retulerat
ves gestas τῷ δευτέρῳ ἔτε: τῆς βασιλείας Λέοντος,
anno secundo imperii Leonis) insequenti igitur,

31 Maii; in eum enim diem Pentecoste illo auno
incidit : non. multo igitur ante Antonio, pridie Id.
Febraarii exstincto, successerat. Nieolaus. Verum
etsi paucis verbis perstrieta sunt, qus illi scriptores
interjiciunt, pluribus lamen gesta sunt annis; quo
nimirum pacto post S. Theophanonis primz uxoris
obitum, secundam dein et tertiam duxerit Leo, atque
imperatorio diademate insigni erit.

5. Retraciavit quod ad Martyrologium aunotarat
Baronius t. X. Annal. ubi ad ann. 890, n. 15, ita
scripsit : « Hoc anno moritur Antonius patriarcha
Constantinopolitanus, ubi tantum annos duos se-
dissct. Ita in Serie patriarcharum Constantinopoli-
tanorum in Corpore Juris intexta. » At quie in ea
Serie traduntur de annis patriarcharum, qui tem-
pore Leonis eam rexerint Ecclesiam, haud satis
apte invicem congruunt. Dicitur enim. Stephanus
sedisse annos 3. « Antonius 2, Nicolaus Mysii-
cus 11, eo. ejecto Eutliymius annos 5, menses 6,
tandemque mortuo Leone, pulso Eutliy mio, restitu -
tus Nicolaus. Anno 1 Leonis, Christi 1586, iu so-
lium patriarchale evectus est Stephanus, exturbato,
qui nunquam id legitime obtinuerat, Photio : de-
cessit Stephanus tertio post anno, 1338. Antonius,
si duos duntaxat sedit annos, obiisse dicendus est
1590, uti Baronius statuit : ergo 1401 ejectus Ni-
colaus, cum sedisset annos 11. Sequetur, Euthy-
miurm cui 5 sedis anni, menses 6, tribuuntur, anno

sive tertio imperii ejus anno, Stephanus imperatoris (; 906 pulsum esse, quod demum 941 accidit, cum

frater ac. patriarcha. excessit e vita. In ejus locum

"ordinatus est patriarclia Autonius, cognomento
Cauleas. » Mendose ista in Curopalate vertit Gabius
his verbis : « Insequenti anno Stephanus impera-
toris frater, et. patriarcba excesserunt e vita : in
cujus locum suffectus. est Antonius cognomento
Cauleas. « Grzece et hic Καυλέας appellatur a Ce-
dreno ac Zonara et in Serie ep'scoporum Byzantii
lib. 1v. Juris Graecorum ; et Stephanus frater impe-
ratoris, idem et patriarcha erat, uti ipse quoque
Curopalates paulo ante retulerat; et apud Cedre-
num est ἀπέλιπε τὴν ζωὴν, excessit e vita; nou au-
tem. excesserunt, Mortuus. videtur. Stephanus die
11 Maii, quo a Grecis coli scribit Baronius t. X.
Anual. ad 2n. 888, n. 8.

4. Non satis perspicue traditur quo anno deces-
serit S. Antonius, aut quanto tempore Ecclesiam
illam administrarit. Baronius in Annot. ad Mar-
tyrul. οἱ Vossius, lib. u, De Historicis Graxcis,
cap. 26, scribunt anno 1401 obiisse. Videntur eam
opinionem hausisse ex Curopalate, qui postquam
scripsit « vita functo patriarcha Antonio, declara-
tum Nicolaum Mysticum; » in eadem pagiua (uti
et Cedrenus, quem perpetuo sequitur) narrat, im-
peratorem Leonem, die Pentecostes in templo
S. Mocii, fusteab homine nefario fuisse vulneratum ;
3tque ei a Mario monacho predictuin, decem adhuc
annos victurum. Ita enim videtur quis ratiocinari
posse. Obiit Leo an. 1411, decem post illud acceptum

Leone mortuo, imperium capessivit Alexander.
Desunt igitur numero annorum Antonii anni quin-
que et menses aliquot : neque enim uspiam inter-
regni mentio fit, quin semper uno mortuo aut pulso
alter creatus sit patriarcha.

6. Aliler patescit error, si ita argumenteris :
Pulsus est. Euthymius anno. 911, mense Junio,
mortuo Leone. Sed erat autem annos 5, menses 6,
ab initio nempe anni 906. Ergo tunc primum eje-
ctus erat. Nicolaus, postquam anuos 11 Ecclesiz
prefuisset, ab anui 895 Februario, cujus die 12
obierat decessor ejus Antonius. Denique cum an.
919, exstinctus est Alexander, Constantinus Leonis
filius septimum jam annum :talis explebat, uti

D Zonaras ei Cedrenus scribunt : quem proinde
state anni 905 natum fuisse oportet. Atqui eum,
teste Cedreno, baptizavit in Sancte Sophi:x templo
Nicolaus. Dein idem imperatori, quia Zoen, quz ei
nec necdum 1ihoro juncta. filium illum pepererat ,
sibi quartam jam conjugem copulasset, atque Au-
gustam coronasset, sacris interdixit Nicolaus; cum-
que exerari se, ut eum in Ecclesiam admitteret,
nullis precibus pateretur, ipse e cathedra submotus
initio anni 906, cum sedisset annos ἢ], ab anno
nempe 895, quo obiisse Antonium oportel, postquam
Ecclesiam gubernasset annos 7, qui anno, ut dixi-
mus, 888 Stepliano fuerat suffectus.

7. Cedrenus et Curopalates solum narrant, Àn-
tonio mortuo designatum patriarcham Nicolaum

Digitized by Google
