185

VITA S. ANTONII CAULE/E PATRIARCILE CP.

186

Dcum, elegit eam, quz fert δὰ ipsum, asperam A dedit aditum, ut qui tanquam freno aliquo eam

quidem, sed quastuosam viam, ct 41 sola potest
boeos mercatores transmittere δὰ illam vere pre-
tiosam margsritam. Sciebat enim divino amore
prius capta anima, ad id solum, quod desideratur,
omnino contendere, et omnia nihil ducere, qu»
nihil faciunt ad id quod quzritur. Quod enim toto
animo electum est ad acquisitionem, est firmum ac
stabile : quod autem est firmiter acquisitum, prom.
ptum est ad conservandum. Qui enim semel fuerat
incitatus ad id quod est liouestum, tanquam ab ali-
quo carcere a virtute parentum, perpetuo ferebatur
impetu, Deum quzrens, et ad ipsum contendens,
7. Dehinc deducitur ad virum sanctum, qui pre-
erat sacro monasierio, et erat insignis virtute : cui
magnam acquirebat gloriam actio et contemplatio,
quz corporis et animx motus dispertiebant. Qui
cum eum statim sibi coujunxissel, et, ut qua esse
potest in juvene, virtutem pravideret, eum tra-
duxit ad suum habitum et amictum : tanquam
quadam tabula ei suis propositis virtutibus, eumque
suo exemplo iuformans, facto potius quam sermone
fuit ei doctor bonarum disciplinarum. A quo exet-
citatus in orbe disciplinarum, attraxit dulce fluen-
tum divinarum Scripturarum, externe ebrietatis
crapulam repellena illo institutore: et de cxtero
nunquam conversus, admovet manum cratro exer-
citationis, profundos proscindens sulcos virtutis,
εἰ ad fruetus ferendos recte praparans. Εἰ noctes

quidem habebant linguam precibus et hymnis va- c

cantem, et divinarum rerum meditationi ; dies
autem manus vehementer inservientes lis qui si-
mul cum eo exercebantur. Aperte enim sciebat,
quod alii labores magnum quidem, (quidni enim?)
sed non tantum lucrum praebent; qui autem con-
feruntur ad proximo deserviendum, multiplicem
fructum ferentes, quod ἃ Deo datum est unicuique
talentum, multiplicant, cujus summa est charitas,
qua est fous bonorum : a quo qui sordes abstergit
rivus proffuens, splendidos splendide Deo sistit, id
quod est ad ejus imaginem, divina imitatione per
«eommigerationem describens indelebile. Optime
enim apud se et sapientissime dividens, banc cba-
ritatem per totam vitam adhibuit sociam, per

repelleret, et pulchre veheretur et ferretur ad. vir-
tutem. Neque omnino aliquid indulsit cupiditati, a
proximi et rei creatae charitate traduceus ad effe-
ctorem, quod quidem est ultimum expetendorum,
et primum desiderandorum. Per hane minimc
adulteratam couservabat liberalitatem, ab ineunte
mitate repellens contrariam ejus affeclionem : et
cum ab ea conciliatam secum habitaitem acqui-
siisset commiserationem, Dei omnino factus est.
Sic ergo se recte gerens ab ineunle :etate, erat in
ore omnium, et convertebat ad se omnium oculos.

9. Jain autem in genis florente lanugine et coro-
nante vultum plenum gratia, απ in agendo ver-
satur, philosophie pratum in eo simul pulchre

B forebat, et in corde disponens ascensiones, perfe-

ctore consilio perfectiora aggrediebatur opera.
Consuitabat vero, non divina musa, non Deino-
sthenis utens vehementia; sed divina quadam
prudentia et hominem superabat, et ubique inve-
niebat magnam possessionem, rem, inquam, divi-
nam, nempe qua deos facit charitatem, ναὶ potius
quam habebat proferens, ad scopum ferebatur,
negotiali (3) Hermogenis arte nihil indigens. Per
banc ei aderat morum lenitas et moderatio, gravi-
tas, mansuetudo, simplicitas, suavitas, serpentis
prudentia contemperata columbz sinceritate. Minc
etiam fiebat, ut scirel mensuram sermonis et silen-
lii, et motum manus, et gressum pedis, εἰ gustus
camum, ei terminum visus, el auussim odoratus,
et cautionem auditus : uL in. pura et secundum
maturam specula maneret anima , ei non mors,
nempe is qui suo utitur arbitrio, per fenestras al
ipsam latenter ascenderet , ut est in proverbio, Et —
de czetero unum erat ei studium, ut carnem elficc-
τοὶ servire spiritui, et venari feras cogitationum,
et antra repurgare investigantibus mentis nolioui-
bus, sobriis et vigilantibus, veluti canibus, mentis
celeribus ad meliora motionibus.

10. Quamobrem nihil agnum existimabateorum,
qua annuunt ad interitum, et quibus innatum est,
ut tempore diflluant, non gloriam, non divitias,
non ipsam, quz est in dicendo, sapientiam ; sed
vnicas habebat divitias, nempe virtutem et veram

quam anima a sensibilibus evolans, revertitur ad D cognitionem, quam re ipsa conciliare solum scit

primam dignitatem.

8. Hanc firmam posuit basim. Super eam domus
virtutis stabile el firmum jecit fundamentum. Per
eam neque vane glorie adniüsit vestigium. Sui
enim ipsius amorem solet hoc vitium consequi.
Nam quod tenetur sui ipsius amore, omnino ctiam
teueiur glorie cupiditate : sui autem amore non
tenetur, qui fratres diligit. Est ergo vitio superius,
quod servit per charitatem, et in servitutem redigit
feras, quz intus sunt, bestias, animi, inquam,
perturbationum furiosos impetus : neque ulli irae

(5) Hermogenes Tarsensis clari. nominis rhetor
fuit, eujus varie exstant Oratori institutiones, de

philosophia. Sciebat enim, quod etiamsi philosophia
sit eorum. quze sunt cognitio, actio tamen est
ascensus vera? contemplationis. Ex contemplatione
autein eorum quia suni, exquisita. consideratio.
Actione ergo videtur veram acquirere philosophia. :
Talis erat. quidein novus Joseph regula temperan-
lig : qui adversus vitia et daemones clara erexit
trop:ea : et. fuit. quidem ipse praeclarus, multos
autem przclariores reddidit suo exemplo. Quid
mibi Socratice ad hxc admonitiones, aut leges
Platonicz, aut universa virtus gentilium, qua: ticta

petitione, de inventione, formis dicendi, gravi-
tate, etc.

Digitized by Google
