COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

999

τινὰ μὲν αὐτῶν παρα πόδας γενέσθαι τῆς περὶ αὐτῶν Α servorum vocahulum, Christi divinitati peramplum

προῤῥήτεως, καὶ τὰ ἐπὶ συντελείᾳ δὲ, ph βραδύ-
νεῖν " διότι χίλια ἔτη παρὰ Θεῷ ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς
ἧτις διῆλθε, λελόγισται.

testimonium inperiit. Ipse namque est cui universa
creatura servit. Porro autew cum isthac cito futura
subjungit, nonnulla ex iis quz boe libro patefacta

sunt, jam prz foribus urgere, brevique adeo eventum sortitura egse subiadicat. Sed et ea ipsa quo-

que, qui ad saeculi tandem ünem contingent, baud
reputentur lanquam dies hesterna, qui praeteriit.

Kal ἐσήμανεν ὁ διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ dxo-
στείλας τῷ δούλῳ αὐτοῦ ᾿Ιωάννῃ, ὃς ἐμαρτύρησε
τὸν Αόγον [τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὅσα εἶδε καὶ átiva εἰσὶ καὶ ἃ χρὴ γε-
γόσθαι μετὰ ταῦτα.

Ὁ Χριστός μοι, φησὶν, ὡς Δεσπότης, ὡς οἰκείῳ
δούλῳ, δι᾽ ἀγγέλον ταῦτα δεδήλωκε, τὴν εἰς αὐτὸν
ὁμολογίαν μαρτυρήσαντι " ἐφ᾽ ᾧ διὰ τῶν ὁραθέντων

procul abesse: quippe cum mille anni apud Deum

L, 1, &.. Et eignificavit miltens per angelum auum
servo. suo Joanni, qui lestimoniurm perhibuit verbo
Dei, εἰ testimonium Jesu. Christi, quacunque vidit,
ἐξ quo. uM, et qua: post luec oportet fieri.

Christus Dominus, inquit, bec mibi, qui diserte
illum professus sum, tanquam servo suo per an-
gelün manifestavit; quo et ea que sunt, homi-

διαμαρτύρασθαι καὶ κηρύξαι πρὸς ἐπισοροφὴν τῶν B numque notitiam adhuc fugiunt; οἱ ea rursum

ἀχονόντων, τά τε ὄντα xai [τὰ] τοὺς ἀνθρώπους λαν-
θάνοντα, τά τε ἔσεσθαι μέλλοντα * προφητικῶς γὰρ
Σώραχεν ἀμφότερα * καὶ δῆλον ἐκ τοῦ εἰρῆσθαι"
"Aria εἰσὶ, καὶ d χρὴ γενέσθαι. Ταῦτα δὲ εἰσι
παραστατιχὰ τοῦ νε ἐνεστῶτος xal τοῦ μέλλοντος
τρόνου.

Μακάριος ὁ ἀναγινώσκων, καὶ οἱ ἀχούοντες
εοὺς «1όγους τῆς προφητείας, καὶ τηροῦντος τὰ
ἐν αὐτῇ γεγραμμένα" ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς.

Μακαρίζει τοὺς διὰ τῶν πράξεων ἀναγινώσκοντας
καὶ ἀχούοντας. Ἐγγὺς γὰρ ὁ παρὼν καιρὸς, xai πᾶ-
σιν εἰς ἐργατίαν προχείμενος * ὥς φησιν ὁ Κύριος *
Yprátscós ἕως ἡμέρα ἐστί" καὶ ἔξεστι τυχεῖν τοῦ
μαχαρισμοῦ. Kat ἑτέρως δὲ, ᾿Εγγὺς ὁ καιρὸς, ὁ
εἧς τῶν ἐπάθλων διανομῆς, διὰ τὴν τοῦ [παρόντος]
βίου σμιχρότητα, συγχρίσει τοῦ μέλλοντος.

qua olim futura suat, inihique per visionem ostensa
sunt, palam ad audientium conversionem contester,
publiceque prasdicem. Utraque namque propbetieo
spiritu hausi. Atque hie seasus ex orationis te-
nore aperíe colligitur ; quandequidem verba hec :
Que eunt, et que. feri oportet, presentis futurique
temporis notionem manifeste pre se ferunt.

l, 8. Beatus qui legit et andit verba prophetia hu-
jus : et servat ea que ín δα acripta suni : tempus
enim prope est.

Beatos pradicat nen quesvis premisewe, qui hsec
legunt vel audiunt; sed qui bonorum operum stn-
dio intenti, legunt vel audiunt. Crterum tempus,
quo beatitudinem banc oomparare licet, quedque
omnibus ut studiose operentur, propositum est, in
propinquo esse admonel. Nolum est enim illud
Christi : Me oportet operari opera ejus qui misit. me,

donec dies est : venil. nog, quando nemo polest operari*. Alio quoque seuseu tempus, f quo merierum
priemia distribuentur, propioquum est ; siquidem vite hujus spatium, .cum eternitale comparatum,

previssimum est.

Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ "ExxAqoíaic ταῖς ἐν τῇ
'Acia * χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ [τοῦ] ὁ ὧν, καὶ
à ἦν, καὶ ὁ ὀρχόμενος " καὶ dxó τῶν ἑπτὰ avsv-
μάτων, ἃ ἐσειν ἐνώπιον τοῦ Üpórov αὐτοῦ " καὶ
ἀπὸ ᾿Ἶἶησοῦ Χριστοῦ.

Πολλῶν δὲ οὐσῶν τῶν κατὰ τόπον Ἐχχλησιῶν,
ἑκτὰ μόναις ἐπέστειλε’ διὰ τοῦ ἐδδοματιχοῦ ἀρι-
θμοῦ, τὸ μυστικὸν τῶν ἀπανταχῆ Ἐχχλησιῶν ση-
μαίνων. χαὶ [c6] τῷ παρόντι βίῳ σύστοιχον * ἐν ᾧ
[καὶ] ἡ ἐδδοματιχὴ τῶν ἡμερῶν κερίοδος γίνεται,
Διὸ καὶ ἔπτὰ ἀγγέλων χαὶ ἑπτὰ Ἐχκχλησιῶν μέ-
μνῆται αἷς φησι" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ τῆς
τρισυποστάτου Θεότητος. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ, ὁ ὧν,
ὁ Πατὴρ δηλοῦται" ὁ χρηματίσας τῷ Μωῦσῇ. ᾿Εγώ
eie, [λέγων,} ὁ ὧν" διὰ δὲ τοῦ, ὁ ἦν, ὁ Λόγος, ὃς
To ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν " διὰ δὲ τοῦ, ὁ épxóperoc,
ὁ Dapáxitoc, ὁ ἀεὶ ἐπιφοιτῶν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας
τέχνοις διὰ τοῦ ἀγίον βαπτίσματος " τελεωτέρως δὲ
καὶ τρανοτέρως ἐν τῷ μέλλοντι. Ἑπειὰ δὲ πνεύ-
ματα, τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους νοεῖν δυνατὸν, [τοὺς τῶν
Ἐκχλησιῶν λαχόντας τὴν χυδέρνησιν "] οὐ συναρι-

? Joan. ix, 4.

L, 4-4. Joannes septem Ecclesiis que sunt in Asia ἢ
gralia vobis et pax ab eo qui est, el qui erat, εἰ qui
venturus est , et a septem spiritibus, qui in conspectu
throni ejus sunt.

Cum multe passim per orbem exstent. Ecclesie,
ad septem duntaxat scribit : verum numero hoo
septenario, qui praesentis vit:e decursui conseata-
neus est (totiusnamque hebdomada periodusseptem
dieram curriculo absolvitur) omnium ubivis loco-
rum exsistentium Ecclesiarum mysterium complexus
est. Ea igitur de caussa, ut septem angelorum, ila
$«ptem quoque Ecclesiarum mentionem facit. Ad
quas proinde lune in modum scribit : Gratia vobis
εἰ paz α Divinitate que in. tribus hypostasibus subsi-
slit. Et quidem per eum qui est, Poter designatus
videri potest. Moysi enim respondet Deus : Ego
sum qui sum, Per eum vero qui erat, Verbum. Ver-
bum namque ie principio erat apud Deum. Per eum
denique qui seni. εἰ venturus est, Spiritus paracle-
tus; hic enim persauctum baptisma ad Eeclesia

Digitized by Google
