15

LIBELLUS MEMORIALIS.

1

τὸν τοῖχον ἐξέτατο, μία δὲ πρὸς τὴν χιδωτὸν, xat & gebat, altera vero ad Áecam ὁ at conjunetz invicem

συναπτόμεναι δὲ ἑαυταῖς, αἱ δύο πτέρυγες ἔσχεπον
τὴν κιδωτὸν, πρὸς ἀνατολὰς βλέπουσαν. Καὶ ἡ στε-
φάνη δὶ ἔχειτο τῇ κιδωτῷ, εἰς fiv Μωύσῃῃφ ἔμφαϑιν
«ἧς τοῦ Θεοῦ σημασίας ἐνέγραψε, τὸ τετράγραμμον
δὲ ἣν τούτῳ (10) ὄνομα, ἄῤῥητον (17); οὐκ ἄλλοιου»
μένη, ἀλλά γε εἰς ἀεὶ διαμένουσα, Ἑπέκειντο δὲ αἱ
δίπτυχοι πλάκες ἐν τῇ κιδωτῷ, ἐν αἷς ὁ θεόγραφος
ἐνεγέγραπτο δεκάλογος, ἃς Μωῦθοῆς ἐδέξκατο παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει, τὸν λαὸν νομοθετῶν. "Ev
δὲ τῷ ᾿Αγίῳ τῶν ἁγίων τούτῳ οἴχῳ μόνο; ὁ ἀρχιερεὺς
ἅπαξ τοῦ ἐνιαντοῦ εἰσήει. Ἔν δὲ τῷ ἁγίῳ τῷ τεσ-
σαρακοντακήχει, τῷ πρὸ τούτου, στύλοι χάλχεσι παρ-
εἐιστήχεισαν j ὕψος πηχέων τη΄, περιμέτρου πηχέων
ιδ, πάχους χεχωνευμένων δαχτύλων δ' (18). Ἐφ᾽
ἑκάστῃ ὃξ χεφαλῇ τῶν κιόνων, κρίνον ἐπέχειτο ἐπὶ
πέντε πήχεις ἐγηγερμένον (19), καὶ τούτῳ περιέχειτο
δίχτυον χάλχεον, ἀφ᾽ οὗ καὶ ῥοαὶ διαχόσιοι ἀπήρ-
τηντο, Ἐκαλεῖτο δὲ ὁ μὲν ἐκ δεξιῶν χίων, "Iópvotc,
ὁ δὲ ἐξ εὐωνύμων, Δύναμις. Κατὰ δὲ τὸ δεξιὸν μέ-
qos εἰσιόντων, λουτὴρ ἦν ἱδρυμένος, χωνευτὸς, χάλ-
κεος, 6d.tacca διὰ τὸ μέγεθος καλούμενος, διάμε-
τρὺς πηχῶν δέχα, ἐν δὲ χύχλῳ τριάκοντα πήχεσι xal
ἑνὶ μετρούμενος, πάχει παλαιστιαίῳ πεπαχυμμένος,
βάτους δεχόμενος ὕδατος; τρισχιλίους. Εἷς τοῦτον οἱ
Ἱερεῖ; εἰσιόντες λειτουργεῖν, τὰς χεῖρας ἀπενέπτοντο,
xat τοὺς πόδας ἀπεῤῥαίνοντο. Ἐπέκχειτο δὲ ὁ λουτὴρ
ἐπὶ σπείρας πηχναίας, ἐννέα πήχεις (20) διάμετρον
ἐχούσης, xal μόσχοι δώδεκα τὰ ὀπίσω πρὸς τὴν σπεί-

dux al operiebant Árcam, quz ad orientem respl-
ciebat. Erot Árcx corolla ambiens, in qua Moyses
speclém signifleativam Dei inscripserat; erat id
porro &omen quadrilitterum, ineffabile; immobi-
lis erst illa corolla, semperque ílli adhzerens. In-
sertie erant Arcz dua flle ἰαθα δ, in quibus descri-
ptus! erat. Decalogus manu Dei exaratus, quasque
Moyses a Deo receperat in Sina. monte dum po-
pulo ferret leges. 1n hanc Sxnctam sanctorum zdem
solus pontifex semel quotannis iugrediebatur. [n
Bencto auteni. quadrayintácubitali, quod huic ante-
stabat, columna τ γα fasiles erect fuerant, altitu-
dine cubitorum xvi, ambitu cubitorum xi, cras-
sitie quatuor compaetorum digitorum. Porro in sin-
gulis capitellis columnarum imminebat lilium ad
quinque cubitos emergens, cui cireumpositum erat
reticulum :neum, a quo suspensa erant etiam du-
centa malogranata. Columna qua: dextrorsum posita
erat, vocabatur Firmitas, et quae sinistrorsum, au-
diebat Potentia. Ad dexteram partem ingredentiuin,
positam erat labrum fosile, zereum, ob wagnitudi-
nem Mare appellatum, diametro cubitorum decem,
et ambitu mensurabatur cubitis uno ct trigieta ,
Crassum crassitie palmari, batos capiens aque
ter. millenos. In illud sacerdotes qui sacrum mini-
sterium inituri erant, manus lavabant, ac pedes
abluebant. impositum erat labrum orbi. cubitali,,
diametro cubitorum quinque, duodecimque vituli

pav ἔχοντες, τὰ δὲ πρόσωπα πρὸς τὰ τέσσαρα κλί- C terga versus orbem habentes, faciebus vero ad qua-

ματα βλέποντες, τριῶν μόσχων xazà πλευρὰν ibpu-
μένων, οἵ τῷ τοῦ λοντῆρος ὑπέχειντο χύχλῳ.

Καὶ ἄλλοι δέχα λουτῆρες, πέντε μὲν ἐχ δεξιῶν,
πέντε δὲ ἐξ εὐωνύμων χαθίδρυντο, βάσεις χαλχᾶς
τετραγώνους ὑπέχοντε:, μήχους «΄, πλᾶτος πήχεις
δ᾽, ὕψος πήχεις ς΄, ᾿Εχάστῃ δὲ βάσει δ΄ χιονίσχοι

τὰ γωνέαν ἑστῶτες προσέχειντο, ἐφ᾽ ὧν οἱ λουτῆρες
ἐπέχειντο ὕψους πήχεις δ΄, χωροῦντες ἀνὰ χοὰς μ΄"
διεστήχασι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων τέσσαρσι πήχεσι. Καὶ
χεῖρες δὲ ἦσαν χαλχαΐῖ, πρὸς τὸν ὑποχείμενον χύχλον
ἐρεισμέναι, ὕψους πηχῶν v, ὧν οἱ ὦμοι τοὺς λουτῆ-
μᾶς ὑπέφερον. Λέοντες ὃὲ xal μόδχϑι καὶ ἀδτοὶ xal
φοίνιχες περὶ τοὺς κιονέσχου;, χατὰ τὴν τῶν τεσσά-
fev πηχῶν διάστασιν εἰστήκεισαν. Ταῦτα 05 πάντα
ἐπὶ τεσσάρων τροχῶν αἰωρούμενα ἐπέχειντο. Οἱ δὲ
λουτῆρες οὗτοι, εἰς τὸ καθαίρειν τὰ ἐντὸς τῶν ὁλο-
κλυτουμένων ζώων, xal τοὺς πόδας ἀπονίπτειν
προὔκειντο. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ οἴχῳ xat θυσιαστήριον
Vputo χάλκεον, μῆχος πηχῶν x, ὕψος πηχῶν τ΄,
κρὸς τὰς ὁλοχαυτώσεις. Καὶ τὰ σχεύη δὲ αὐτοῦ ἦν
χάλχεα, Ποδιστῆρες'χαὶ ἀναληπτῆρες (21), xal τρά-
πεζὰ δὲ χρυσῆ, ἐφ᾽ ἧς οἱ τῆς προθέσεως ἄρτοι δώδεκα
ἐπέγειντο, καὶ λυχνία, ἡ τοὺς ἑπτὰ λύχνους χατὰ

(16) Forte τοῦτο, errore typozraphico, .

(V7) Nempe ΓΗ Jehovah, ab. esseutia οἱ aeterbi-
tate Üeuni. deuominans.

(18) Repouc 6axt. δ΄. κεχωνευμένοι,

tuor mundi cardines respicientes, coustitutis nempe
tribus in. quolibet laterc vitalis, labro suberant in
gyro.

Decem alia labra, dextrorsum quinque, et quin-
que sinistrorsum, constituta erant, habentia sub se
bases creas quadrilateras, Jongitudine cubitorum
v, latitudiue cubitorum iv, et altitudine cubitorum
vi. Singulis basibus vero τιν columelle ad angu-
lum erect;e impendebant, quibus imposita eraut ia-
bra, altitudine cubitorum 1v, capientia quaqu:
choas xL; distabaut vero invicem cubitos quatuor.
Erant etiam manubria σα subjecto circulo iufixa,
altitudine cubitorum x, quorum crassiores extcemi-
tates labra. sustinebant. Stabant. autem leones et
vituli eL aquile et palmas circa columellas διά in-
tervallum quatuor cubitorum. Ilec omnia porro
super quatuor rotis eminentia posita erant. Luteres
isti constituti erant 24 purganda intestiva anima-
lium sacrificandorum, et ad abluendos pedes. In bac
:de etiam erectum erat. altare «neum, longitudino
cubitorum xx, altitudine cubitorum x, pro holocau-
stis. Ejus utensilia aenea erant. Olle εἰ fuscinulz,
et mensa aurea, in qua positi eraut duodecim pro-
positionis panes, et casdelabrum, quod septem

(19) Ms. ἐγγεγραμμένον. Vide Joseph. vtt, 3.

(20) "Eva πῆχυν, ut Josephus loco citato habet.

(21) Ht. Paral. iv, 46, ἀναλημπτῆρας. Al. ἀναλήμ-
τορας. Vulg. lebetes et creagras.

Digitized by Google
