135 JOSEPPI 130

lem, sic te oportet etiam. oma testimonium. perhi- A λέγοντος αὐτῷ * Θάρσει, Hats, ἀκούων, ὡς γὰρ

bere. Et cum tempestate. agitaretur inier uavigan-
dum, angelum conspicit ju somnis $ibi dicentem :
Ecce dongsit tibi Deus omnes navigantes tecum,

CAP. CXXX. — Quis conscripsit. librum Reguorun.

Saulis gesta Samuel propheta eum litteris coisi-
gnasset, posuit in Tavermaculo. Davidis vero, μ6-
tiones quidem primas ideminet Samue], Gad vero
et Natban propbetz actiones posteriores, Salomo-
nis priora facinora Nathan descripsit, posteriora
auiem Achijas Silonites et Joel. Hoboami Sammas
£i Jadon. Abig Adon, itemque Asc. At. res. Joso-
phiati descripsit Jesus (ilius Aunani. Idem iste Jesus
conqyuisita singela regum Israel gesta literis com-
meiulavit. Quod ad consequentes attinet reges Juda,
gestorum Joram et Ochosie et Joas εἰ Amasie facta
1st conseriptio οἱ reposita in aula regia, Ozie vero
etJoatham, et Achaz et Ezechie, non modo publice
tabulae actiones collegerunt, verum eliam salas
propheta ipsas descripsit. Manassig vero. impia fa-
ciuora qui viderunt, (sunt autem hi propheta illius
iemporis ), descrjpsere, atque in aula regia depo-
guere, Atmmasim item et Josie εἰ Joacim geskorum
fuere publica descriptiomes, qua itidem in aula
regia reposite suut, Jechonim ac Sedecie, sub qui-
bus eliam populus jn captivitatem ductus cst, ct

διεμαρτύρω περὶ ἐμοῦ elc τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, οὕτω

σε δεῖ καὶ εἰς Ρώμην μαρτυρῆσαι. Καὶ χειμαζόμε

vog ἐν τῷ πλεῖν, ἄγγελον ὁρᾷ καθ᾽ ὕπνους αὐτῷ λέ-

γοντα * Ἰδοὺ x&yápic tal σοι ὁ Θεὸς πάντας ἰοὺς

πλέοντας μετὰ σοῦ,

ΚΕΦΑΔ. PA. — Τὴν τῶν Βαριλειῶν βίβλον τίς
xgtérypaye.

Tov μὲν Σωοὺλ τὰς πράξεις Σαμονὴλ ὁ προφὴ-
τῆς ἀναγραψάμενος, ἔθηχεν ἐπὶ τῆς Σχηνῆς. Τοῦ
δὲ δαδὶδ, τὰς προτέρας μὲν ὁ αὐτὸς Σαμουὴλ, Γὰδ
&k καὶ Νάθαν οἱ προφῆται τὰς μετὰ ταύτα;, Top δὲ
Σολομῶνος, τὰς μὲν προτέρας πράξεις Ναθὰν ἀν-
ἐγράψατο, τὰς δὲ μετέπειτα ᾿Αχίας ὁ Σιλωνίτης χαὶ
Ἰωήλ. Τοῦ δὲ ᾿Ροδοὰμ Σαμαίας καὶ Ἰαδών, Τοῦ

B δὲ ᾿Αβιᾷ ᾿Αδὼν, καὶ τοῦ Ἁσᾶ, Τοῦ δὲ ᾿Ιωσαρὰξ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ i'ÁAvavi, Οὗτος δὲ ᾧ Ἰησοῦς ἑχάστας
τῶν βασιλέων τοῦ Ἰσραὴλ ἀναζητήσας πράξει;, &v-
ἐγράψατο. Τῶγ δὲ ἑξῆς βαφιλέων τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἴω-
ρὰμ xa τοῦ Ὀχοζίου, xai "Iuü« καὶ Ἁμασίου, γέ-
γονε τῶν πράξειωυν ἀναγραφὴ, χοὶ ἀπέχειτο ἐν τοῖς
βασιλείοις. Ὁρίον δὲ καὶ ᾿Ιωάθαμ, χαὶ Axàc καὶ
*Eigxlov, οὐ μόνον δημόφιος τὰς πράξεις συνέλεξε
βίδλος, ἀλλὰ καὶ 'Hoatag ὁ πρρφήτης αὐτὰς ἀν-
εγράψατο. Τοῦ δὲ ΔΙαγασσῆ οἱ ὁρῶντες, οἵ τινές
εἰσιν οἱ τότε προφῆται, τὰς δυσφεδεῖς ἀνεγράψαντο
πράξεις, καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις ἀπέθεντο. ᾿Αμασίου
3b χαὶ Ἰωσίου καὶ ᾿Ιωφκρὶμ ἀναγραφᾳὶ δημόσιοι
γεγένηνται τῶν πράξεων, χαὶ ἐγ 'φοῖς βασιλείοις

templum dirutygi, 6 regnum. pessumdatum, Jerc- (; ὁμοίως ἀνετέθησαν. Ἰεχωνίου δὲ xat Σεδεχίου ν

mias propheta mjsergbiles vitas flescripsit.

Dinnium. simyl regum gesta, et exitus, Esdras
sapiens qui vivebat. tempore reditus populi de ca-
privitate, memoriter tenens librum universum Begno-
yup, οἱ gesta etiam eorum qui pie ac religiose vixe-
runt. Postea vero animadvertens qux a se preeter-
gissa fuerant in volumine Regnorum, soorsim hzc
rursus referens exposuit, quandoquidem prior liber
qui editus fuerat, in multis defecerat, Quem librum in
duplici sectione conscriptum, Judai quidem Verba
dierum, Eccjesa autem Jibrum | Paralipomenon
inscripsit.

CAP. CXXXI. — Quanam por proverbia et &nigmata
jn Scripturis. dicia annt.

Gedeou ad homines tribus Ephraim, qui ei 1u-
feusi erant, propterea. quod non vocaverat illos ad
bellum contra Madianitas, ait : Nonne melior est
botryculus in. Ephraim, quam vindemia in. Ebiazer?

Jobab filius Gedconis ad Sicemitas qui elegerant
eum qui interfector fucrat Lxx. fravrum | suorum,
ul inter se. reguaret, Abimelechum | ínquam, ait :
£undo ierunt ligna ut ungerent super se regem. Dixe-
runt ergo olee ; HRiegna super nos. Et ait illis olea :
Dimittens pinguedinem meam , quam. commendat
Deus et. homines, pergam ut lignis. imperitem ἢ Et
dixerunt. universa ligua ficulnee : Adesdum, regna

ἐφ᾽ ὧν καὶ ὁ λαὸς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπήχθη, xal
ὁ ναὺς ἥλω, χαὶ ἡ βασιλεία χατηνέχϑη, Ἱερεμίας ὁ
προφήτης τοὺς οἰχτροὺ; ἀνεγράψατο βίους,

Ὁμοῦ δὲ τῶν βασιλέων τὰς πράξεις, χαὶ τὰ τέλη,
Ἔσδρας ὁ ποφὸς ἐν τῇ ἐπανόδιν γενόμενος τοῦ
λαοῦ, τῇ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀπομνημογεύσας
ἅπασαν vhy βίδλον τῶν Βασιλειῶγ, τῶν τε εὐσεδῶς
βιωαάντων τὰς πράξεις. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιγνοὺς τί-
να ἐστὶ τὰ παραλειφθέντα αὐτῷ iy τῇ βασιλειῶν
βίῤλῳ, ἰδίᾳ ταῦτα πάλιν ἀνενέγχας ἐξέθετο, ἐπείπερ
ἡ προτέρα βίδλος ἐχδοθεῖσα, παρὰ πολλῶν ἐξελέ-
λειπτο. Ἥντινα βίδλον ἐν δυσὶ τόμοις ἐγγραφεΐῖσαν,
Ἰουδαῖοι μὲν, Λόγοι ἡμερῶν, ἡ δὲ Ἐχχλησία Dae
ραλειξομέγων βίδλον ἐπέγραψεν.

D ΚΕΦΑΛΟΡΛΑ', — Τίνα παραβολικῶς καὶ φίνιεγμα-

τωδῷς ἐν ταῖς l'paguie εἴρηται.

Ὁ Γεξεὼν τοῖς ἀπὸ Ἐφραὶμ φυλῆς ἀγαγαχτοῦσιν
αὐτῷ, ὅτι μὴ χέχληχεν αὐτοὺς εἰς τὸν χατὰ Μαδια-
νιτῶν πόλεμον, φησίν" Οὐχὶ κρείττων ἐξιφυλλὶς ἐγ
Ἔρραϊμ, ἣ τρυγητὸς ἐν ᾿Εδιάζερ;

Ἴωδὰδ ὁ τοῦ Γεδεὼν υἱὸς πρὸς τοὺς Σικημί-
τας ἑλομένους τὸν φονέα γενόμενον τῶν o' αὐτοῦ
ἀδελφῶν βασιλεύειν αὐτῶν, τὸν ᾿Αθδιμέλεχ, qnot
Ilopsvópeva ἐπορεύθη τὰ ξύλα τοῦ χρίσαι ἐφ"
ἑαντὰ βασιλέα. Καὶ εἶπε τῇ ἐλαίᾳ * Βασίλευσον
&p' ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ ἐλαία" ᾿Αφεῖσα τὴν
πιότητά μου, ἣν ἐδόξασεν ὁ Θδὸς καὶ οἱ ἄν-
θρωποι, πορευθῶ ἄρχειν τῶν ξύλων; Καὶ εἶπον

Digitized by Google
