137

LIBELLUS MEMORIALIS.

138

zérta cà ξύλα τῇ συκῇ" Δεῦρο, BaciAsvcor δ᾿ A inter nos. Εἰ ait. ficulnea : Dimittens. dulcedinem

ἡμᾶς. Kal εἶπον ἡ συκῆ Apsica τὴν γλυκύ-
τητά μου, καὶ τὸ Térrnpá μου τὸ ἀγαθὸν, πο-
psuóo ἄρχειν τῶν ξύλων; Καὶ εἶπον τὰ EóJa τῇ
ἀμπέλῳ * Δεῦρο, καὶ βασίλευσον à»' ἡμᾶς. Καὶ
εἶπεν αὐτοῖς ἡ ἄμπελος * Ἀφεῖσα τὸν οἶνόν μου,
xal τὴν εὐφροσύνην τῶν ἀνθρώπων, πορευθῶ ἄρ-
xe τῶν ξύλων; Καὶ εἶπον τὰ EUJa. τῇ ῥάμνῳ"
Asbpo, βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν ἡ ῥάμνος
toic£ó oc " ΕἸ ἐν ἀληθείᾳ ὑμεῖς χρίετέ με βασι-

meam, ei germen meum bouum, pergam κί lignis im-
periem? Et dixerunt ligna viti : Adesdum, et regna
inter nos. Et ait illis vitis : Dimittens vinum meum el
letitium hominum, pergam wt. lignis. imperitem ἢ
Dixerunique ligna sping : Adesdum, regna inter nos.
Et ait spina lignis : Si in veritate vos ungitis me re-
gem inter vos, succedite et subite umbram meam. Sin
minus, exeat ignis de spina, ei comedat cedros. Li-
buni.

δα àp' ὑμᾶς, εἰσέλθετε καὶ ὑποδύσατε ὑπὸ τὴν σκέπην» μου. Kal εἰ μὴ, ἐξέλθῃ πῦρ ἐκ τῆς ῥά

μνον͵͵ καὶ xacazáyot rac χόδρους τοῦ Λιθάνου.

Σαμψὼν εἰς τὸ μελικήριον ὅ εὗρεν ἐν τῷ στόματι
οὗ ἀπέκχτεινε λέοντος, καὶ ἔφαγε, πρόδλημα ποιήσας

Samson de favo, quem repererat in ore leonis ἃ
se interfecti, quemque comederat, snigma propo-

€notv* Ἐκ στόματος ἐσθίοντος ἐξή.1θεὲ βρῶσις, B nens, inquit: Ex ore comedentis egressus. est cibus

καὶ ἐξ ἰσχυροῦ γλυκύ.

Καὶ ὁ Δαδὶδ πρὸς τὸν Σαούλ φησι" Διχκάσαι Ko
ριος ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἐκδικήσαι Κύ-
ῥιος ἐκ σοῦ, καὶ ἡ χείρ μου οὖκ ἔσται ἐπὶ σὲ, xa-
θὼς Aéryec ἡ παραδο.ϊή * Ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσεται
πλημμέλεια.

*O ᾿Αχαὰδ πρὸς τὶν Σύρων βασιλέα ἀπειλοῦντα
αὐτῷ, πᾶσαν τὴν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλείαν ἀνειρεῖν, φησί"
Mà καυχάσθω ὁ περιζωγνύμενος, ὡς ὁ ὑποζων-
γύμενος.

Ἰωᾶς ὁ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ᾿Αμασίᾳ τῷ τοῦ
Ἰούδα βασιλεῖ φιλίαν ἀσπαζομένῳ πρὸς αὐτὸν, ἀλα-
ζονευόμενος αὐτὸν, xal ὑπερορῶν αὐτοῦ τὴν σύντευ-
ξιν, δηλοῖ πρὸς αὐτόν * Ἡ ἄκωνος ἐλάλησε πρὸς

εἰ et forti dulcedo.

David quoque ad Saulem ait; Judicet. Dominus
inter me ette; εἰ ultionem. sumat Dominus ez. te:
et manus mea uon eril contra te : quemadmodum di-
cit proverbiuni : Ex iniquis egredietur scelus.

Achabus ad regem Syrorum  minitantem sibi
quod universum [sraeliticum regnum ablaturus
esset, inquit: Ne glorietur qui cingitur, sicut. qui
dücingitur.

Joss rex lsrae! Amasim regi Juda qui secum
inire amicitiam avebat, petülanter eum | excipiens,
ejusque vota contemnens, siguificat illi : Spina lo-
euta. est ad. cedrum Libani inquiens : Da. filiam

τὴν κέδρον τοῦ Λιδάνου λέγουσα" Δὸς τὴν θυ. C tuam filiu meo uxorem. Et discurrerunt fere. cam-

yarépa cov τῷ υἱῷ pov εἰς γυναῖκα. Kal διῆ1θ8
τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ év τῷ Λιδάνῳ, καὶ κατ-
&xdtncarxr τὴν üxarov. Τύχτων ἐπάταξας viv
Ἰδουμαίαν καὶ &ampé σε ἡ καρδία σου.

Ὁ δὲ Σαλομῶν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν βιόλον τὴν πρώ-
τον διὰ πκαραδολῶν ἐξήνεγκε.

ΚΕΦΑΛ. PAB'. — Τίνες εἰσὶν αἱ ὑπὲρ τοῦ Κυρίου
ῥηϑεῖσαι παραθοιϊαί.

Περὶ τῆς νέας χάριτος, ὡς μὴ δεῖν ἐπὶ παλαϊῷ
ἱματίῳ χαινὸν ῥάχος ἐπιῤῥάπτειν. ᾿Ασχοῖς παλαιοῖς
μὴ δεῖν νέον οἶνον ἐμδάλλειν, Τοὺς ἀποστόλους ὡς
πρόδατα iv μέσῳ λύχων ἀπόστέλλειν ἔφησε. Τὸ
χήρνγμα σπέρματι παραδέθδληχεν, εἰς μὲν χαλὴν

pettres per Libanum, et conculcaverunt spinam. Tu
percutiens cecidisti ldumeam, et extulit te cor tuum.

Salomon vero totum primum librum suum per
similitudines digessit.

CAP. CXXXII, — Quaenam sunt parabole ere Domi-
nico prolate. !

Ue Novo Testamento. 1. Quod non oportet veteri
vestimento novum panni frustum assuere: utribus
veteribus non oportet novum vinum infundere **,
2. Dixit se mittere apostolos veluti oves jn medio
luporum "5. 5. Pradicationem semini assimilavit,

Ὑἔν καταδαλλομένῳ, καὶ ἐν p xai & xoi X χαρ- p quod in terram bonam projicitur, et in. c vel Lx

ποφοροῦντι. "Ev δὲ πέτρᾳ xat φραγμῷ καὶ ἀδαθεῖ
γῆ, ἄκαρπον εἶναι ἀκελέγχεσθαι, Ζιζανίοις ἐπι-
σπειρομένοις τοὺς τῶν αἱρέσεων λόγους, τῷ ἀγαθῷ
σπέρματι, τῷ παρ᾽ αὐτοῦ σπαρέντι ἐπὶ τῆς γῆς.
Σίνηπι, τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον, ὑπερτέρω
zv ἀνθρωπίνων τυγχάνοντι χατὰ τὴν αὗξη-
σιν, δογμάτων. Καὶ ζύμῃ παραδέδληται, εἰς ἀλεύ-
goo σάτα τρία ἐμδλῃθείσῃ. θησαυρῷ χεχρυμμένῳ
ἐν τῇ γῇ, xal πάντων ἀπεμπωλουμένων εἰς τὴν
τούτου χτῆσιν. Μαργαρίτῃ τιμίῳ, προτιμωμένῳ τῶν
fbr χιησθέντων. Πλουσίῳ χεχτημένῳ ἐν τῷ ταμείῳ
αὐτοῦ xaw& xai παλαιὰ, τῆς νέας καὶ παρ᾽ 'E-
Θραίοις διαθήχης τὴν ἐπίγνωσιν, ᾿Αλώπεχι τὴν

.Φ Matth, ix. δ᾿ δι}. x. " Lucie vin.

PaTROL. Gh. CYIL.

9" Matth. xit,

vel xxx [fructificat : at si. projiciatur in petram,
aut seules, aul terram minus profundam, infruc-
tuosum remanere ostenditur **. 4. Comparavit he-
reticorum sermones cum zizoaniis superseminatis
bono semini, quod ipse severat super terra δ.
δ. Cum sinapi, verba praedicationis dogwatum ;
quippe quod incremento omnia liumana exsuperet*?.
6. Contulit edam cum fermento misso in farinze saia
uia **. 7. Thesauro item occultato in terra, venditis
omnibus ad illum comparandum *'. 8. Margarite
quoque. pretiosse, qua zstiistione , antefertur. om»
nibus rebus jam. possessis *f. 9. "ὟΝ diviti pos-
sidenti in suo penu nova ct vetera. assinilavit. no-

* Ibid.
$

8. 1014. 15 10... *' Ibid.

Digitized by Google
