1

LIBELLUS MEMORIALIS.

118

xatk τὴν τῶν τριῶν τῶν ἄλλων πλευρῶν ἐργασίαν A parte qualibet tribus palis compacta ac (irinata,

xai περίφραξιν. Τὸ δὲ μέσον τῆς εἰσόδου χατεπεπέ-
«29:0 τῷ τῶν x' πηχῶν χαταπετάσματι, τῷ τῶν
τεσσάρων βαθμῶν χαθυφασμένῳ, Εἴσω δὲ τῆς εἰσ-
Gu, λουτὴρ χάλκεος ἦν, τὴν βάσιν χαλκῆν ἔχων,
ἐξ οὗ οἱ ἱερεῖς τὰς χεῖρας ἀποπλύνειν, xal τῶν mo-
δῶν (22) κατασχεῖν τοῦ ὕδατος ὅτου ἐν αὐτῷ παρῆν.
Καὶ ὁ μὲν περίδολος οὕτως fjv, ὁ τοῦ αἰθρίου.

ΚΕΦΑΛ. PIA'. --- Ὁποῖον ἦν τὸ ᾿Αγίασμα τοῦ z&-

ριδόϊου, ὃ Μωῦσῆς κατεσχεύασε.

Τὸ δὲ ᾿Αγίασμα μέσον τοῦ περιδόλου, μῆχος ἔχον
ἐπὶ πήχει: λ΄, πλάτους πήχεις γ' (25), πρὸς ἀνατολὰς
βλέπον. Τὸ δὲ μῆκο; τῶν τριάχοντα πηχῶν ἐν χίοσιν
ἵδρυτο x', τετραγώνοις, ξυλίνοις, καταχρύσοις, ἐχά-

etn; πλευρᾶς ἑνὸς ἡμίσεως πήχεος (ἀλλήλων ἀφ- g

ἐστηχόσιν. Ὁ δὲ χατὰ δύσιν τοῖχος πηχῶν τριῶν ἐν
ἐξ κίοσι συνέστηχς. Συνῆσαν δὲ ἀλλήλοις ἡρμοσμέ-
vot, ὥστε δοχεῖν ἕνα τοῖχον τὴν συντέλεσιν ὁλόχρυσον
εἶναι, μεμυχότων τῶν ἁρμῶν ἔσωθεν xal ἔξωθεν.
Εἶχε γὰρ ἕκαστος χίων τρεῖς σπιθαμὰς, ὥστε συμ-
αληροῦσθαι τὸ μῆχος τῶν τριάχοντα πηχῶν ὑπὸ τῶν
εἴχοσι κιόνων, xai τῶν δέχα ὑπὸ τῶν ἔξ. Ἐγγώνιοι
δὲ δύο κίονες ἦσαν ὀπίσω, ἀπὸ πήχους ἑνὸς συνά ττον-
τες τῷ πλάτει τὸ μῆχος, Διὰ δὲ πάντων τῶν χιόνων
ἐπκέχειτο διατρέχουσα μία συμπλεχομένη σανὶς, γιγ’
λυμοῖς (24) θήλεσι χαὶ ἄῤῥεσι χατεχομένη, πρὸς τὸ
μήθ᾽ ὑπ᾽ ἀνέμων χραξαίνεσθαι τὴν σχηνὴν, ἀλλ᾽ ἐν
ἡρεμίᾳ πολλῇ διαφυλάττεσθαι. Τὸ δὲ ἔνδον τῆς σχη-
γῆς εἰς τρία διΐρητο χατὰ πηχῶν v, καὶ ἦν τὸ μὲν

juxta artificium et munitionem trium reliquorum
laterum. Medium introitus velatum erat velo xx
cubitorum, contexto quatuor colorum generibus. In-
tra introitum erat. labrum xreum habens aream
basim, ex quo sacerdotes manus lavabant, pedesque
abluere poterant aqua, quie in eo erat. Atque hlc
quidem ambitus erat sep:i subdialis.
CAP. CXI. — Cujusmodi erat. sunciuarium ambitus,
quod Moyses fecerat "'.

Sanctuarium in medio erat septo, longitudinem
habens ad cubitos xxx, latitudinem cubitorum zx,
respiciebatque ad orientem. Longitudo porro illa
triginta cubitorum sustinebatur columnis xx, qua-
dratis, ligneis, deauratis, ex quolibet latere dimidio
cubito invicem distantibus. Paries qui erat ad occi-
dentem trium cubitorum, constabat sex columnis.
Coaptabantur porro invicem, ut videretur confici ex
illis unus murus totus aureus, coeuntibus juncturis
interius atque exterius. llabebat enim qualibet co-
lumua tres spithaias, ita ut compleretur longitudo
triginta cubitorum a viginti columnis, et decem a
sex. Angulares autem du: column:e erant retro, ex
uno cubito coaptantes latitudini longitudinem. Per
emnes vero columnas iusistebat tabula una, quae
arcle complexa discurrebat, cardinibus feminis et
masculis lirmata, ut nea ventis quidem concute-
retur tabernaculum, scd multa. quiete consisteret.
Spatium jntra tabernaculum disterminabatur in

ἐσώτατον ἄδυτον πηχῶν ν᾽, τοῖς ἱερεῦσιν &6axov. T£o- C tria, ad mensuram cubitorum x, eratque. maxime

Cape ὃ χίονες ἴσοι τοῖς ἄλλοις διεῖργον τὸ ἄδυτον
τοῦ ἐξωτάτου. Οἱ δὲ λοιποὶ πήχεις εἴχοσι, οἱ πρὸ τοῦ
ἀδύτου, τοῖς ἱερεῦσι μόνοις ἐξέκειντο. Τὸ δὲ μέτ-
ωπον, ἐξ οὗπερ ἡ εἴσοδος ἦν, πέντε χίοσι διαχρύ-
σοις, ἴσοις τοῖς ἄλλοις, συνίστατο, qaAx.l; βάσεσι»
ἐφεστῶσιν. Εἶχε δὲ χαταπέτασμα ix βύσσου xal πορ-
φύρας καὶ ὑχκίνθου καὶ χοχκίνον βαφῆς ἔμπηχον v',
xai διήρηντο οἱ δέχα πήχεις τοῦ ἀδύτου τούτῳ τῷ
χαταπετάσμᾶχτι.

Καὶ ὁ μὲν ναὸς “ΛΑγιος ἐκαλεῖτο, ὁ ἐξώτατος.
"Artor δὲ ἀγίων, τὸ ἄδυτον, Τὸ ὃὲ πρῶτον τῶν x'
πηχῶν μέρος ἱερεῦσιν ἀνεῖτο ὑποδυομένυις, Τὸ τῶν τ΄
δὲ πηχῶν προεισύδιον xal πρὸ τοῦ μετώπον, φάρσος
ἐφελχόμενος ἀπὸ κάλων, ἐπὶ θάτερα κρίχοις ἐπι-
συναγόμενος πρός τε τὸ ἐκπετάννυσθαι xol συν-
ἐφέλχεσθαι χατὰ γωνίαν, Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἐπισή-
got; ἡμέραις ἐπισυνήγετο πρὸς τὸ κατοπτεύεσθαι.
Ἦσαν δὲ xai σινδόναι περιτιθέμεναι: τῷ ἁγιάσματι,
Καὶ ἐπὶ ταῖς σινδόσι, βεδαμμένα ποιχίλαις βαφαῖς
ἕτερα καλύμματα, πρὸς τὸ τοὺ; χειμῶνας ἐπέχειν.
Καὶ ἐπάνω τούτων ἄλλαι διφθέραι πεποιημέναι, χα-
λύπτουται τὰ σχεπάσματα ἐν τοῖς ὑετοῖς.

" Exod. xxvi.

(33) Locus vitiatas.
(25) escribe v.

-—
-

internum. Adytum. cubitorum x, sacerdofibus iva-
cessum. Quatuor autem columns zquales aliis se-
parabant Adytum ἃ parte extima. fteliqui. vigluti
cubiti, qui erant ante Adytum, patebant solis. sa-
cerdotibus. Frons, unde erat ingressus, constabat
quinque coluinnis deauratis, czeteris zequalibus zeneis
basibus insistentibus. llabebat velum ex bysso ac
purpura, et byacintlio atque coccini tinctura. cubi-
torum x, separabanturque decem cubi Adyti velo
isto.

Ac templum quidem appellabatur Sanctum, quod
extimum erat. Sanctum sanctorum. vero audiebat
Adytum ipsum. Prima pars xx. cubitorum permit-
tebatur sacerdotibus ingredientibus. At vestibulum
ante introitum cuhitorum x, quod erat ante fron-
tem, separabat velum. suspensum funibus, quod
utrinque annulis cogebatur, ut et extendi οἱ con-
trahi posset ad angulum. Ínsiguibus namque diebus .
cogebatur, ut prospectus pateret. Eraut etiam qua-
dam sindones cireumposibe sauctuarío, et super
sindonibus operitenta alia tincla. variis coloribus,
ad resistendum tempestatibus. Ac supra his ali»
pelles elaborat:e cooperientes ipsa legumenta tem-
pore pluviarum.

(21) Ms. γιγγλίσκοις,

Digitized by Google
