V

JOSEPPI

152

V. Basilidiaui, Basilides in gypto fuerat. Inquit A — 0". ϑασιζειδιανοί. Ὃ Βασιλείδης ἐν Αἰγύπτῳ ἐγε-

esse 365 colos, quorum etiam nomina recitat. lu
pretio habet vocabulum Abrazas, quippe quod nu-
merum colorum contineat et dierum anni : valet
euit trecentos el sexaginta quinque, si calculum
litterarum ineas.

10. Nicolaite, Nicolaus de septem diaconis unus,
qui cum apostolis fucrunt. Cum comunia essent
omnibus omnis, etiam uxorum communionem jne
duxit, et inusitata quiedam nomina honoranda tra-
didit.

41. Guostici in Egypto coeperunt hiereticos agere,
Alieubi etiam Borboriani, b. e. lutuleuti, voeitantur.
Turpissiwi isti bomines Barbiloten et Barbero pro-
nuntiant in suis precibus.

12. Ophite sive Serpentarii. Isti. serpentem co-
unt et. pluriini omnium fa:iunt; quippe qui fuerit
eausa coguitionis hominibus.

13. Caiani Cainum reputant glorificandum, quasi
qui magna quedam virtus fuerit.

14. δειλία Sethum , tanquam a superna matre
venientem ad conditum novi mundi, honorant.
Principatus ac potestates pro numinibus habent.

15. Carpocratiani in Asia. fuerunt. Imagines ho-
minum , qui vel apud gentiles admirationi fuerint,
pingentes honorant. Jesu quoque animaui in coelum
reversam aiunt, ut qui Deo placeret.

16. Cerinthiani. Ceriutbus ab angelo legem datam
fuisse Judzis, non in benum illis cessuram aiebat.

11. Valentiani resurrectionem esse negant : Vetus
repudiant Testamentum : Christum de ccelo corpus
attulisse volunt.

18, Ptolemei. À Valentino Ptolemaeus quidam
dissidens, conjugia &onum 20 bzresi Valentinianz
superaddidit.

19. Secundiani. Quidam Secundus fuit cum quo-
dam Isidoro et Epiphane. Hi cce Valentiniani sen-
enti etiam turpes actiones addiderunt, ὁ

30. leracleonite ab Heracla quodam, octonarios
quosdam honorandos introduxeruut, suosque mor-
tuos llebraicis invocationibus, atque balsami un-
guine redimi putaverunt.

21. Marcosii. Quidam Marcus fuit Colobarsi con- D

discipulus, qui duo principia invexit, mortuorum
negans resurrectioncnt.,

42. Colobarsii. Colubarsus eadem sentiebat at-
que Marcus, at insuper quosdam octonarios adjecit.

23. Cerdoniani. Quidam Cerdo Heracke errorem
adoptavit, et duo contraria principia constituit,
Christumque nec ex Deo patum, aiebat, neque ex
Maria esse. Resurrectionem negat, et Vetus Testa-
mentum non admitit.

34. Marcionista. Marcio Ponticus fuit. Tria prin-
vipia esse somniabat, bonum, justum, malum. Eum

(77) Quasi dicas barbeltho, filium dominii, et bar-
bero, filium creatoris.

γόνει, τξε' εἶναι λέγει οὐρανοὺς, καὶ ὀνόματα τούτοις
ἐπιφημίζει, καὶ τὸ ἀδραξᾶς ὄνομα τιμᾷ, ἰσάριθμον
ὃν τῶν οὐρανῶν καὶ ἡμερῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ. Τριαχο-
σίους γὰρ χαὶ ἑξήχοντα πέντε ψήφους φέρει.

v. Νικολαῖται. Νικόλαος ἀπὸ τῶν ἑπτὰ διαχόνων,
τῶν ἐν τοῖς ἀποστόλοις, εἷς ἐγένετο, "Ev τῷ xowà
εἶναι τὰ πάντα τοῖς πᾶσι, καὶ τὰς γυναῖχας εἰσηγη-
σάμενος, χαὶ ξένα τινὰ ὀνόματα τιμᾶσθαι παραδούς,

ια΄, Γνωστικοὶ iy Αἰγύπτῳ ἤρξαντο αἱρεσιάζειν,
ἀλλαχοῦ δὲ Βορδοριανοὶ κιχλήσχονται. Αἰσχροποιοὶ
οὗτο! τὴν Βαρδιλώτην καὶ Βαρδερὼ (11) προφέρου-
aw ἐν ταῖς αὐτῶν εὐχαῖς.

ιβ΄. *Ogirai. Οὗτοι τὸν ὄφιν τιμῶσε καὶ προτίθεν.
ται, ὡς χαὶ αἴτιον γνώσεως ἀνθρώποις γενόμενον.

ιγ΄. Καϊαγοὶ τὸν Καὶν ὡς μεγάλην τινὰ δύναμιν
γεγονότα δοξάζουσι,

ιδ΄, Σηθῖται τὸν Σὴθ, ὡς ἀπὸ τῆς ἄνω μητρὸς ἐλ-
θόντα εἰς νέου χόσμου δημιουργίαν, τιμῶσιν, ἀρχὰς
καὶ ἐξουσίας θεοποιοῦντες.

ιε΄, Kapzoxpattiavol, &v τῇ ᾿Ασίᾳ γεγόνασιν, εἰ-
κόνας τῶν θαυμασθέντων ἀνθρώπων καὶ παρὰ τοῖς
“Ἕλλησι, γράψαντες τιμῶσι, Καὶ τὴν Ἰησοῦ φυχὴν
εἰς οὐρανὸν ἀνεληλυθέναι, ὡς εὐάρεστον τῷ θεῷ γε-
γοννῖΐαν, φασίν.

ις΄. Κηριγθιανοί. ἹΚῆρινθος ὑπὸ ἀγγέλου τὸν vé-
μον δεδόσθαι Ἰουδαίοις, οὐχ εἰς ἀγαθὰν αὐτοῖς προ-
δησόμενον ἔφη.

ιζ΄. Οὐαλεντιανοὶ (78) ἀνάστασιν οὔ φασιν εἶναι,
Παλαιὰν ἀθετοῦσι Διαθήχην, τὸν Χριστὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ
αὥμα ἐνηνοχέναι βούλονται.

ιη΄. Πτολεμαῖοι. "Anb Οὐαλεντίνου Πτολεμαῖόᾷ τις
διαστὰς, συζυγίας αἰώνων τινῶν X, τῇ Οὐαλεντίνον
αἱρέσει προσήγαγε.

ιθ΄, Σελουνδιανοί, Σεχοῦνδός τις ἐγένετο μετὰ
Ἰσιδώρου τινὸς xal Ἐπιφανοῦς. Οὗτοι τῇ ὐὐαλεν-
τίνου τυφλῇ γνώμῃ xal αἰσχρουργίας προστέθεικαν.

κ΄. "Hpax.téorsc ἀπὸ 'HpaxAd τινος, ὀγδοάδας τι-
νὰς τιμᾷν εἰσήχθησαν, καὶ τοὺς ἀποθανόντας αὐτῶν
ἐν Ἑδραϊκαῖς ἐπιχλήσεσι, xat τῷ τοῦ ἀπὸ βαλσάμου
μύρῳ λυτροῦσθαι νομίζουσι.

χα’, Μαρκόσιοι. Μάρχος τις γεγένηται Κολωδαρ-
σοῦ συμφοιτητὴς, δύο ἀρχὰς εἰσάγων, νεχρῶν ἀνάστα
atv ἀθετῶν.

x$'. Κολωδαρσίοι. Ὃ Κολωδαρσὸς Μάρχῳ μὲν
τὰ αὐτὰ φρονῶν, προσθεὶς δὰ καὶ ὀγδοάδας τινάς.

xy'. Κερδωνιαγοί. ἹΚέρδων τις Ἢρακχλᾷ διαδέχεται
τὴν πλάνην, δύο δὲ ἀρχὰς ἐναντίας ἀλλήλαις ὑπεστή-
σατο, τὸν δὲ Χριστὸν μήτε ἐκ τοῦ Θεοῦ γεννητὸν,
μήτε ἐχ Μαρίας εἶναι. ᾿Ανάστασιν ἀθετεῖ, xal τὴν
Παλαιὰν Διαθήχην οὐ παραδέχεται.

x6. Μαρκιωνισταί. Μαρχίων Ποντιχὺς γέγονε.
Τρεῖς ἀρχὰς εἶναι ἐδόξασεν, ἀγαθὸν, δίκαιον, φαῦλον,

(18) Forte Οὐαλεντινιανοΐ,

Digitized by Google
