<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,61,920,82">205 NOTITIA. 206</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="78,86,925,952">esse e quorum monumentis occasione accepta, nos ad hoc consilium renimus : sicuti multas quoque sententias ex eorumdem scriptis mutuavimus, hisque nostris Commentariis inseruimus. Et cap. 1 : Atque hæc hactenus, quatenus constat nostram Expositionem, sanctorum Patrum vocibus atque sententiis neutiquam adversari. Cap. 17 : Qui vero receptiorem doctorum Ecclesiæ sententiam secuti, hæc tanquam futurorum prædictionem accipere malunt, etc. Cap. 23 : Cæterum per montem magnum diabolum designatum arbitramur, id quod quibusdam quoque doctoribus visum est. Capite 30 : Per hos testes, plerique doctorem acceperunt Enoch et Eliam, qui sub sæculi finem accepturi sunt a Deo, etc. Qui ergo sic loquitur, non sæculi v sed lx utplurimum omnibus emuncta naris videbitur. Præterea perpetuus est in citatione et appellatione veterum. Cap. 1 citat Epiphanium, et eodem capite Gregorium Theologum semel et iterum. Capitibus item 2 et 3 et 9 eumdem, quasi in Apocalypsim Commentarium scripserit. Capite 3 Epiphanium et Irenæum ; cap. 15 Methodium ; cap. 16 Eusebium Cæsariensem lib. ix Historiæ Ecclesiasticæ cap. 8 ; cap. 18 Irenæum ; cap. 33 Methodium ; cap. 34 S. Antonium in Vitis Patrum ; cap. 56 Methodium et Hippolytum, cap. 38 Hippolytum ; cap. 44 in fine Dionysium Areopagitam ; cap. 47 Vitas Patrum, quoad angelos custodes. Cap. 49 ambigere videtur an pœna dæmonum ac damnatorum æterna futura sit, licet nihil definiat. Cap. 53 Hippolytum et Irenæum citat ; cap. 63 Irenæum et magnum Methodium ; capite 66 Epiphanium. Qui igitur hos omnes Patres ut fidei suæ regulam profert, ab illorum temporibus se multis annorum centuriis esse remotum indicat, ac proinde hominem esse Græciæ mediæ vel inferioris. 2. Attribuit hic auctor Commentarium in Apocalypsim S. Gregorio Nazianzeno, idque non uno in loco, capitibus nimirum 1, 2, 3 et 9. Cum ergo hujus Commentarii nullus veterum meminerit, non Hieronymus, ipsius Gregorii Nazianzeni discipulus, qui ejus Opera exacte recenset in libro de scriptoribus ecclesiasticis, cap. 127 ; non Suidas, qui ea exactissime prosecutus est in Lexico, verbo Γρηγόριος ; non Photius in Bibliotheca : inde conjicimus auctorem hunc esse recentioris Græciæ, scribentem post Commentarium in Apocalypsim S. Gregorio Nazianzeno suppositum : qui mos Græcorum recentiorum fuit. 3. Allegat hic idem auctor cap. 44 Dionysium Areopagitam his verbis : Quod angeli phialas iræ divinæ plenas, ex quatuor animalibus, quorum apud prophetam Ezechielem quoque fit mentio, accipiant : hoc secundum magnum Dionysium significat agibilium notitiam e primis, ordine quodam ad alios et alios dimanare, etc. Ubi supponit opera divi Dionysii Areopagitæ, quem magnum Dionysium vocat, omnibus esse nota. Atqui nihil unquam auditum de operibus istis, ante collationem quandam Constantinopolitanam anno 533 inter Catholicos et Severianos, allegantibus hæreticis, Catholicis rejicientibus. Auctor ergo qui hoc scribit, nec floruisse sæculo v, nec ad illud spectare potest, quo ignota omnino erant opera S. Dionysii Areopagitæ, quæ tunc a Severianis conficta fuisse Catholici credebant. 4. Hæc scribendi ratio ex laciniis veterum Patrum simul junctis sæculo ix primum incepit, in eo invaluit, et usque ad sæculi hujus finem continuavit. Justa enim Trithemium, Walafridus Strabus anno 850, Glossam ordinariam in Scripturam sacram ex fragmentis sanctorum Patrum, totam collectam scripsit, a seipso nihil proferens, qui, abbas Fuldensis anno 842 factus, anno 849 mortuus scribitur. Jonas quoque, episcopus Aurelianensis anno 821 factus, circa annum 830 libros tres De institutione laicorum composuit, ex sententiis veterum Patrum integre collectos, quos ex mss. codicibus Lucas Acherius Parisiis anno 1665 in 4 tomo I Spicilegii edendos sategit. Post annum 850 Photius ille magnus, adhuc laicus exsistens et officiis imperii publicis ab imperatore occupatus, Μυριόβιβλον seu Bibliothecam ex scriptis cclxix veterum opusculis collegit, in qua omnia fere verbotenus ex aliis accepta, si censuras paucas præmissas operibus, quæ simul comportavit, excipias. Circa annum 870 Anastasius, Romanæ Ecclesiæ bibliothecarius, scripsit Historiam Ecclesiasticam seu Chronographiam Tripartitam, ex Georgii Syncelli, Theophanis confessoris et Nicephori patriarchæ Constantinopolitani Chronicis, ab ipso e Græca lingua in Latinam translatis, maximam partem desumptam : quod ipse in Præfatione ingenue fateri non erubescit. Jure igitur merito cum Andreas Cæsareæ Cappadocum archiepiscopus, eadem methodo Commentarium suum in Apocalypsim scripserit, anno 840 vel circiter assignandus videtur. Hæc ad confutationem Guilielmi Cavei diffusius a nobis scripta sunt.

Alia quoque Commentaria Andreæ attribuuntur a Caveo ad annum 500, quo eum assignat, tomo II seu parte II Historiæ litterariæ præter Commentarium in Apocalypsim præfatum ; nempe Therapeuticam spiritualem scripsisse asserit, ex cujus libro secundo fragmenta quædam habentur in Eclogis asceticis Joannis patriarchæ Antiocheni, folio 58, pag. 2, ab his verbis : Ποῦ αἱ ψυχαὶ μετὰ τὴν ἐκδημίαν τοῦ σώματος ἀπέρχονται, de quibus vide Lambecium libro V Commentariorum, codice ms. theologico Græco 251, num. 1, pag. 105. Atque eædem illæ habentur in Nova Bibliotheca mss. codicum Græcorum Latinorum atque Gallicorum, seu Specimine antiquarum lectionum Græcarum, Latinarum et Gallicarum, ex mss. codicibus Regiæ Galliarum Bibliothecæ potissimum collecta, et edita a Philippo Labbeo Soc. Jesu, Parisiis anno 1653, in 4, apud Joannem Henault. Illic parte II, pag. 82, Andreæ archiepiscopi Cæsareæ quæstiones ex libro Therapeuticon, quo abeant animæ post mortem corporis, in Regio codice ms. Græco 950, quem occitanter Andreæ Cretensium archiepiscopo assignasse me recordor.

At Petrus Lambecius libro III Commentariorum bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis pag. 40 Commentaria duo alia ipsi attribuit codice ms. theologico Græco 26 his verbis : « Vicesimus sextus codex manuscriptus Theologicus Græcus est chartaceus, antiquus, in folio, constatque foliis 329 et ab Augerio Busbechio, ut ipse solita propriæ manus subscriptione testatur, Constantinopoli olim comparatus fuit;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="579,977,813,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não foram observadas notas marginais identificadas pelas letras A, B, C ou D. A página apresenta uma única área contínua de texto principal.</notas>
</pagina>