125

LIBELLUS MEMORIALIS,

106

KEPAA. tQ". — Tiva προεφήτευσεν '046à, ἡ A CAP. XCVI. — Quetom prophetavjt Holda wzor
ME ᾿ im *',

τοῦ ZsAp γυνή.

Ἰωσίᾳ τῷ βασιλεῖ εὐσεδεῖ γενομένῳ, χαὶ τὸν ναὺν
ἐρειπωθέντα ἀνανεομένῳ (10), xai διαῤῥέξαντι τὰ
ἐμάτια αὐτοῦ ἐπὶ τῇ ἀναγγώσει τοῦ εὑρεθέντος; B:-
δλίου Μωῦύπέως, ἐν ἐπιλησμονῇ τῶν θείων νόμων ποῦ
λχοῦ γενομένον, ἐπέστειλεν, ὦ; ὁ λαὸς μὲν εἰς αἰχμ-
αλωσίαν. ἐγδοθήτεται διὰ τὴν ἀποῤῥᾳθύμησιν τὴν
ἀπὸ Θεοῦ, αὐτὸς δὲ πρὸ τῆς τῶν xax&v ἐπαγωγὰς
τεθνήξεται, διὰ τὴν φιλόθεον αὐτοῦ γνώμην, ἵνα μὴ
ἔδῃ τὰ ἐπιόντα κακά. ᾿
ἈΈΕΦΑΛ, τΖ΄. — Τίγα ἐστὶν ἃ Ζαχαρίας ὁ ἄρχιδ-

pete προδρήτευσεν.

"Eni τῇ γεννήσει Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ πεηλη»

ρῶσθαι τὰς τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν 'Δδραὰμ ἔλεγεν Engy- Β

γελίας, τὸν Θεὸν ἀνυμνῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ τετάχθαι
τὸν Ἰωάννην, πρόδρομον τοῦ ὑψίστου Θεοῦ γενόμε-
vov, ἐφ᾽ ᾧτε τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς κόσμον ἐρχομέγου
ἐςοιμάφαι, σωτήριον οὖσαν τοῦ λαοῦ, xal ἐπίλαμψιν
«οῖς ἐν σκότει καθημένοις xal σχιᾷ θανάτου * καθὼς
διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν, τῶν ἀπ' αἰῶνος
προκηρυττόντων τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, λελάληκεν,
ΚΈΦΑΛ. {.5’. — Τίνα ἐστὶν ἃ Συμεὼν προεφή-
τευσεν. ᾿
Οὗτος θεασάμενος ὄν Ζαχαρίας Θεὸν ὕψιστον προ.
ἐκήρυξεν, εἰς ἐπίλαμψιν τοῖς ἐν σχότει καθημένοις,
ὁπὸ τῆς μητρὸς Μαρίας εἰς τὸ ἱερὸν, τεσσαραχονθ-
ἥμερον βρέφος ἔτι ὃν, ἀναφερόμενον, ὑπὸ τοῦ
&rlov νεύματος ἀχθεὶς, δεξάμενο; τὸ παιδίον ἐδόᾳ *

Josie regi qui pius ac religiosus erat, et templum
djrutytp regdilicaverat, suaque vestimenta sciderat
. in lectione inventi libri Moysis, dum populus age-
ret in oblivione divinarum legum, seripsit, quod
populus qgidem in captivitatem tradendus erat pro-
pterea quod Deum haberet neglectui; at ipse more-
retur antequam mala fuissent inducta, propterea
quod animo esset beng erga Deum affecto, ut non
cerneret ingemeptia mala.
CAP. XCYII. — Que prophetavit Zacharias eximius

sacerdos *.— ὁ ᾿ ΄

Dixif facias a Deo Abrahze pollicitationes imple-
tum jri in. nativitate Joannis Baptiste, Deum lau-
daus : ideoque constitutum fuisse Joannem, effe-
ctum przcursorem Dei altissimi , ut viam illius in
mundum venientis prepararet, salutarem futuram
populo, illuminationique iis, qui sedebant in tenc-
biis et umbra mortis, quemadmodum per sanetos
prophetas suos, qui ab orbe eondito prauicarunt
adventum ejus, locutus est.
CAP. ΧΟΥ͂Π], — Que sunt vaticinia Symeonis 9.

Is contemplatus ocujis quem Zacharias priedize-
rat Deum exeelsum In illustrationem eorum, qui
sedebanp in tenebris, a matre Meria iu templum
allatum, ejm infans adhne esset quadraginta dio»
rum, actus a Spiritu sancto, suscipiens in vlnis

Nr ἀπολύεις τὸν δοῦλόν cov, Δέσποτα, xarà τὸ £ puellum clamabat : Nunc dimittis servum tuum, fhg-

ῥῆμά cov, ἐν εἰρήνῃ. "Orc εἶδον ol ég0gApol μου
τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποχάϊλυψι! ἐθγῶν,
xal δόξαν 1αοῦ σου Ἰσραή,. Προεφήτευσε καὶ
τὸν Μαρίας ἐπὶ τῷ σταυρῷ σχανδαλισμόν,

ΚΕΦΑΛ, (6. — Tí προεφήτρυρεν ᾿Ελιζάδετ,

Θεασαμένῃ shy Παρ, ἕνον Μαρίαν πρὸς αὐτὴν
ἐληλυθυΐαν, εὐλογημένῃν εἶπεν εἶναι ἐν γυναιξὶν,
καὶ εὐλογημέγογ φὸγ χαρπὸν τῆς κοιλίας αὑτῆς.
Καὶ πόθεν po, τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ Kv-
plov pov spóc ys ; Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἐγένετο ἡ geri
rov Qcxac poi gov elc τὰ dd. μον, ἐσκίρτησεν
ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐγ τῇ xptMg μου. Ἐφ᾽

mige, secundum verbum tuum, in pace. Quia viderunt
oculi mei salutare tuum, quod. parastj in conspecta
ompium populorum, lumen ad illustrationgm gentium,
ei gloriam populi twi. Israel. Vaticinatus est etiam
Marie propter crucem contumeliam.
CAP. XCIX. — Quamnam sunt paticinja. Elisapeth **.
Videns Virginem Mariam ad 8e venisse, benedi-
etam ait esse in mulieribus, et benedictum fructum
ventris illius. Et yude fjog mihi, ut veniat mater Do-
mini mei ad me? Ecce enim, ut fuit vox salutationis
tum in auribus meis, exsultavit in gaudio injans in
utero seo. Quare beatos etiam significavit eos, qui
eredunt rebus sip dictis, suo quandoque tempore

οἷς xal τοὺς πιστεύοντας τοῖς οὕτω λελαλημένοις D manifestandis,

ἐχφαγησομένοις μαχαρίους ἀπέφηνεν.
ΚΈΦΑΛ, P'. — Τίγα ἐστὶ τὰ διὰ τῆς Παρθένον
Μαρίας προρητευθέντα.

Μεγᾳλύνει καὶ αὐτὴ τὸν θεὸν, ἐπὶ τὸ εἰς αὐτὴν
ἐχφαινομέγῳ μυστηρίῳ 100 Θεοῦ τόχου, ᾿Αγάλλεται
τῷ Πνεύματι, λέγουσα μαχαρίζεσθαι αὐτὴν £v κά-
σαις ταῖς γενεαῖς, ἀπὸ τοῦ νῦν μεγίστου πράγμᾳτο;
ὑπὸ Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ ἐχφαινομένονυ. ᾿

Καὶ τίνα ἐσεὶν ἃ "Ioárrnc ὁ Βαπειστής.

Ὅτι ὁ ὀπίσω αὐξοῦ, τοῦτ' ἔστιν, ὁ μετ᾽ αὐτὸν

CAP. C. — Que sunt ea, quee Virgo Maria pro-
phetavit.

Magnilleat ipsa quoque Deum propter mysterium
quod in ipsa editum est divini partus. Exsultat spi-
yitu, inguiens, se beatam prsdicari in omnibus ge-
nerationjbus, propter maximum presens opus qued
in ipsa 3 Deo editum est.

Εἰ que sunt a. Joanne Baptista prophelaja.

Quod qui post se **, id est, qui post illum natug

? IV Reg. 1n, 014. Luc. i... Luc. 0,29. δ Luc. j.. *! Joan. 1, 27.

(10) Forte ἀνανεουμένῳ.
Ῥατποι,. Gn. ΟἹ.

Digitized by Google
