{5

JOSEPPI

116

lychnis juxta Moysis orJinationem fulgebat, aureum A τὴν Μωύσέως διάταξιν ἀπαστράπτουσα, χρυσῇ xat

εἰ ipsum. Altsre item aureum medium inter hzc
omnia Colistitulum erat. Áliai quoque menses aureze,
εἰ candelahra varia varie elaborata, parva ae diversi
&eneris, in quibus ponebantur sacra utensilia, phia-
[x et pater. Hzc omnia habebat zedes xv cubito-
fum Sancia, ante. velum adyti. Sancti sanctorum,
Ubi jacebat Arca.

CAP. ΟΥ̓́. — Quenam erant. utensilia elaborata
et dedicata a Salomone in ministerium sacrum.

Vasa lundendis vinis aurea octoginta millia, ar-
gentea vero duplo erant numero. Phiale aure»
tentum millia ; argenteze vero duplo numero. Lan-
ces in. quibus oporteret offerri similam irrigatam,

αὐτή. Καὶ βωμὸς χρύσεος μέσος τούτων πάντων
ἵδρυτο. Kal ἄλλαι δὲ τράπεζαι χρυσαξ, καὶ λυχνίαε
ποικίλαι ποικίλως εἰργασμέναι, μικραὶ καὶ διάφοροι.
Ἐν αἵ; ἐπετίθετο τὰ ἱερὰ σχεύη, φιάλαι καὶ σπὸν»
δία. Ταῦτα πάντα εἶχεν ὁ τῶν μ' πηχῶν οἶκος!
“Δγιος, πρὸ τοῦ καταπετάσματος «τοῦ ἀδύτου τοῦ
“Αγίου τῶν ἁγίων, ἐν ᾧ ἡ Κιδωτὸς ἀνέχειτο. i
ΚΕΦΑΛ. PH'. — Τίνα ἦν τὰ πατασχευασθέντα καὶ
ἀνατεθέντα ὑπὸ τοῦ Σαιλομῶνος εἰς ἱερουρ-
γίαν κειμήλια.

Οἰνοχοαὶ ὀχτακισμύριοι χρυσαῖ, &pyupat δὲ διπλα-
σίονες. Φιαλῶν, μυριάδων δέκα χρυσαῖ, ἀργυραΐ δὲ
διπλασίονες. Πίναχες εἰς τὸ προσφέρειν ἐν αὐταῖς
σεμίδαλιν πεφυρμένην, χρυσοῖ ὀχταχισμύριοι, ἀργυ-

aures quidem octogínta millia, árgentez& vero du- D pat δὲ διπλασίονες. Μέτρα δὲ ἵν καὶ ἀπσαρὶ, ὡς

plo numero. δοπβυγα áutem Hín et Ássari, ut Moy-

Ses ediderat, αὐτοῦ quidem decem millia, et argen-

fex duplo numero.Thuribula aurea viginti millia, ct

alia ignitabula, in quibus ignis de magno altari
poncbatur, quinquaginta millia.

CAP. CIX. — Üwenam erant vestes, quas sacerdo-
tibus et Levitis ad sacra obeunda ministeria Salo«
mon paraverat. .

Btolz sacre cum poderibus et superhumerolibus,
δὲ rationali, et lapidibus pro sacerdotibus, mille.
Zon:z ex bysso et. purpura, decies centena millia.
Tubarum cc. millia. Levitis autem, ex bysso stola
tc millia ; el instrumenta musica, nablia et citharae
invente ad laudum cantus, et electro. confect:e,
Quadraginta millia,

GAP. CX. — Cujusmodi erat Tabernaculum a Moyse
erectum, secundum. exemplar, quod viderat iu
monte.

Erat quidàm ambitus subdialis longitudine cubi-
torum c, latitudine cubitorum r. Constitutio autem
hujus ambitus hujdsmodi erat. Ambiebatur erectis
palis aeneis altitudine quinquecubitali, viginti qui-
dem in longitudine, at. decém in latitudine, Capi-
tella argentea et bases znex cuique palo elaborate
erant: et quinque cubitis invicém distabant pali
terrz infixi. Aunuli palis iuhxrebant, respicientes
86 longitudinem et latitudinem. Annulis illis inne-
ttebantur funes, qui alligsbantur clavis reis cubi-

Μωῦσῆς ἐξέδωχε, χρυσᾶ μὲν μύρια, ἀργυρβ δὲ δι-
πλασίονα. Θυμιατέρια χρυσᾶ διτμύρια, xai ἄλλα
μύρια, ἐν οἷς τὸ πῦρ ἀπὸ τοῦ μεγάλου βωμοῦ ἐτί-
θετο, πενταχισμύρια.

ΚΕΦΑΛ. Ρθ΄. -- Tiva ἦν τὰ τοῖς ἱερεῦσι xal
Λευΐταις εἰς τὰς “ειτουργίας κατασκευασθέντα
$30 ZaAopoftoc ἐσθήμαξα.

Στολαὶ ἱεραὶ σὺν ποδήρεσι, καὶ ἐπωμίσι, καὶ λο-
γίῳ, καὶ λίθοις τοῖς ἀρχιερεῦσι, χίλιαι, Ζῶναι ἐκ
βύσσου xal πορφύρας μυριάδες ρ΄. Σαλπίγγων μυ-
ριάδες x'* καὶ Λευῖταις, Ex βύσσου στολαὶ, μυριάδες
x " χαὶ τὰ ὄργανα τὰ μουσιχὰ, νᾶδλαι xal χιννύραι
πρὸς τὴν ὑμνῳδίαν ἐξευρημέναι, ἐξ ἡλέχτρου χατ-
ἐσχενασμέναι τετραχισμύριαι.

ΚΕΦΑΛ. ΡΙ', -- Ὁποία ἡ σκηνὴ, ἡ ὑπὸ Μωυσέως

ἀνασταθεῖσα. κατὰ ἐὴν ὑπόδειξιν,, ἣν ἐθεά-

cuto àx τῷ ὄρει.

Περίδολος ἦν αἰθέριος μήκους πηχῶν p', πλάτους
πηχῶν ν΄. Ἡ δὲ στάσις ἣν τοῦ περιδόλου ὀρθίοις χἀ-
μᾶξι περιδεδλημένη χαλχέοις πενταπήχεσι τὸ ὕψος,
εἴχοόι μὲν καξὰ τὸ μῆχος, δέκα δὲ χατὰ τὸ πλάτος.
Κιονόχρανα δὲ ἀργύρεά xai βάσεις χαλχαΐ ἑκάστῳ
χάμακι πελοίηνται, πέντε δὲ πήχετιν ἀπ᾽ ἀλλήλων
διεστῆχαδιν οἱ Κάμαχες χατάπεπηγμένοι. Κρίχοι δὲ
τοῖς χάμαξι προσηλοῦντο, πρὸς τὸ μῆχος xoi τὸ
πλάτος ἀποθλέποντες. Καὶ τῶν Χρίχων ἐξήπτετο xa-
λώδια, ἤλων χαλκῶν πηχνὰίων εἰς τὸ ἔδαφος χαθη-

talibus in terram defixis, quo tabernaculum serva- p λωμένων ἐνδεδεμένα, πρὸς τὸ τὴν σκηνὴν ἀκίνητον

retur. immobile contra vim γοπίογιπη.  Sindones
quxdam efformabant quasi muros tabernaculi, con-
texte ex byasoet hyacintho et purpura atque cocci-
^o, erantque quinquecubitales οἱ quadrilaterie a
tapitello usque ad basim, et diffundebantur per
medios palos usque àd pavimentum. Ac tria quidem
latera hoc cohsistebant modo. Sed latus quartum,
quod et. bene quis dixerit primum potius fuisse
(erat. iliud namque introitus quidám in tabernacu-
lum, habens quinquaginta cubitos), habebat médium
quemdam introitum similem port, cubitorum vi-
ginti; ac duo pali cuique lateri introitus. infixi
fuerant, qui effici&bant. veluti postes. Ex utraque
autem parte introitus quindecim cubiti remanebant,

ὑπὸ τῆς τῶν ἀνέμων Bla; διαφυλάττειν. Σινδόναν δὲ
χἀτετείχιζον τὴν σχηνὴν Ex βύσσου καὶ ὑαχίνθου xat
πορφύρα; καὶ χοχχίνου διυφάσμέναι, πενταπήχεις,
τετράγωνοι, ἀπὸ τοῦ χράνους μέχρι τῆς βάσεως, κατὰ
μέσου τῶν χαμαχίων ἕως ἐδάφους χεχυμέναι. Καὶ
αἱ μὲν τρεῖς πλευραὶ τοῦτον ἑστήχασι τὸν τρόπον. Ἡ
δὲ τετάρτη πλευρὰ, ἣν χαὶ πρώτην μᾶλλόν τις εἴποι
καλῶς εἶναι (εἴσοδος γὰρ ἦν εἰς τὴν σχηνὴν αὕτη,
πεντήχοντα πήχεις ἔχουσα) πύλης μὲν εἰχασμένην
μέτην εἴχυσι πηχέων εἶχεν εἴσοδον, δύο δὲ χάμαχας
ἑχάστῃ πλευρᾷ τῆς εἰσόδου καταπέπηχτο, παραστά-
δας ὥσπερ ἀποτελούπας. ᾿Ἑχατέρωθε δὲ τῆς εἰσόδου
ἀνὰ δεχαπέντε πήχεις ἀνέμεινον, ἑχάστου μέρονς
τρεῖς χάμαχας καταπεπηγμένον xai ἐρεισμένου,

Digitized by Google
