155

JOSEPPI

156

evirabat eos qui ad seaccedebaut, excidebatque, Α γενόμενος, εὐνούχιξε τοὺς προσιόντας αὐτῷ, καὶ

nec Vetus Testamentum admittebat.

41. Sabelliani. Quidam Sabellius Pentapolitanus
Les personas unius Divinitatis nequaquam admit-
tens, Divinitatem Patrem esse ac Filium, eamdemque
compositam stolide sustinebat.

48. Origenii. Turpissiwas actiones paltrabant, nec
sobrietstem colunt abutentes carne. Αἱ non sunt
isti ex Origene Alexandrino, sive Adamantio.

45. Origeniaste. llic est Adamantius, qui corpo-
rum resurrectionem nolebat. En allegorias absurdas
Scripturas deflectebat. De gentili philosophia ve-
niens, nec ethnicismum abjurans, tredecim bzreses
in Ecclesiam invexit.

44. Paulliani, Paulus Samosatenus, qui Antio-
Chensis episcopus fuit, T'heodoti et Artemz» hazresim
innovans, Christum aiebat hominem divinitaUs
honore decoratum, propterea quod Verbum , Dei
Sapientia, in ipso habitaverit.

45. Manichwi. Manes Persa contra Ecclesiam
emersit. Duo aiebat principia esse, bonum nempe
et malignum. Repudiabat eum qui legislator fuit
Israelis, et factor universorum. Astra colebat.

46. Hieracite. In Leonto Egypti vir quidam Ilie-
rax nomine suasib, ut ne speraretur carnis resur-
rectio. Nuptías repudiabat. Laicos homines non
suscipiebat. Pueros docebat Clristi regnum non
ingredi , co quod nullo certamine pugnarint,

4T. Meletiani. (n. Egypto fuit quidam schismati-
eus Meletius, Is nólebat orare cum poenitentibus
propter lapsui in persecutione, qui a synodo susci«
picbantur, atque a Petro episcopo et martyre.

48. Adamiani nudi stant in orationibus mares
eque atque mulieres , memoriam refricantes sim-
plieitatis Adami et Eve.

49. Marianite. Mariam ad divinam evehunt es-
sentiam, affirmantque eam assumptam in coelos, me-
moriam illius facientes in oblatione panis.

50. Masaliani operari nolunt, sed aiunt oratio-
nibus perpetuo vacandum, dum laborem odisse de-
lectantur.

54. Apostolici. Fuerunt hi cirea Pisidiam, sibi
subjectos duntaxat recipiunt, cum nullo alio orant.

52. Archontici principatus et potestates quasdam
recensent, hisque subjiciunt hujus totius universi
administrationem , aiuntque Christum venisse in
judicium eorum administrationis.

595. Angelici. Superbissime sapiebant hi, quasi
suam propriam angelicam classem babeutes, ac
sectatoribus eorum promittentes.

54. Audiawi. Et hi scissio. quiedam fuit. Cum
laicis non orabant, virga a seipsis separantes eos,

᾿ (80) Error videtur typog. pro ἐπισχόπον, Alexan-
drino nempc.

ἀπέτεμνε, τὴν Παλαιὰν Γραφὴν μὴ δεχόμενος.

μα΄. Σαδέλ,λιοι. Σαδέλλιός τις ἐν τῇ Πενταπόλει
γεγονὼς, τὰς τρεῖς ὑποατάσεις τῆς μιᾶς Θεότητος
οὐχ ἀποδεξάμενος, Υἱοπάτορα τὴν Θεότητα, χαὶ σύν-
θεον παρεφρόνει.

μ8΄. Ὠρδιγένιοι, Αἰσχροποιοῦσι, xat τὴν σώφρο-
σύνην οὗ τιμῶσιν, ἀποχρώμενοι τῇ σαρχί. ᾿Αλλ᾽ obx
εἰσιν οὗτοι ᾿Αλεξανδρέως Ὠρειγένους, τοῦ καὶ
᾿λδαμαντίον.

μγ΄. ὩὨρειγενιασταί. Οὗτός ἐστιν ὁ xal ᾿Αδαμάν-
τος, σωμάτων ἀνάστασιν ἀθετεῖ. El; ἀλληγορίας
ἀτόπους τὰς Γραφὰς ἔτρεψεν. "Amb τῆς ᾿Ελλήνων
φιλοσοφίας ἐλθὼν, τὸν δὲ Ελληνισμὸν οὐκ ἀποπτύσας,
τρισχαίδεχκα αἱρέσεις τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπεισήγαγε.

μδ'. Παυλιαγοί. Παῦλος ἀπὸ Zaposd, τῆς 'Av-
πιοχέων γενόμενος ἐπίσχοπος, τὴν Θεοδότου xal
᾿Αρτεμᾶ αἵρεσιν ἀνανεωσάμενος, ἄνθρωπον Θεοῦ
τιμῇ τετιμημένον τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ τὸν Λόγον,
τὴν Σοφίαν τοῦ θεοῦ, ἐνοιχῆσαι εἰς αὐτὸν, εἶπε.

με΄. Μανιχαῖοι. ᾿ἀπὸ τῆς Περσίδος οὗτος κατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἀνεφάνη, Μάνης λεγόμενος. Δύο φη-
σὶν ἀρχὰς, ἀγαθήν τε χαὶ χαχὴν εἶναι, Τὸν νομο-
θέτην ἐν τῷ Ἰσραὴλ γεγονότα xol ποιητὴν πάντων
ἀθετεῖ. “Αστρα σέδεται.

μς΄. Ἱερακῖται, Ἕν Λεοντῷ τῇ xav' Αἴγυπτον,
Ἱέραξ τις λεγόμενος ἔπειθε σαρχὸς ἀνάστασιν μὴ
ἐλπίζειν, Γάμον θέτει. Κοσμικοὺς οὐκ ἐδέχετο, Τὰ
παιδία εἰς τὴν Χριστοῦ βασιλείαν μὴ εἰσέρχεσθαι,

C ἐπεὶ μηδὲ ἤθλησαν.

μζ΄. Μελετιαγοί. Ἐν Δἰγύπτῳ σχισματιχός τις
γέγονε Μελίτον [Μελέτιος], μὴ συνευξάμενος τοῖς
μετανοήσασιν ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ, καὶ δεχθεῖσι παρὰ
τῆς συνόδου, χαὶ Πέτρον τοῦ ἀποστόλου (80) καὶ
μάρτυρος,

μη΄. Ἀδαμιανοὶ γυμνοὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς παρίσταν-
ται, ἄνδρε: ὁμοῦ xal γυναῖχες, τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς
Εὔας τὴς ἁπλότητος μνημονεύοντες.

μθ', Μαριανίται τὴν Μαρίαν εἰς θείαν οὐσίαν &v-
άγουσιν, καί φασιν αὐτὴν εἰς οὐρανὸν ἀνειλῇῆφθαι,
μνήμην αὐτῆς ἐν ἄρτου προθέσει ποιούμενοι.

ν΄. MacaAAuavol ἐργάζεσθαι οὐ βούλονται, ἀλλά
φασιν εὐχαῖς εἰς ἀεὶ διατελεῖν, μισεργεῖν ἀγαπὴ-
σαντες.

va'. ᾿Αποστοιλικοὶ, περὶ τὴν Πισιδίαν οὗτοι γε-
γόνασιν, ὑποταχτιχοὺς μόνον δέχονται. Μετ᾿ οὐδενὸς
ἑτέρου εὔχονται.

νβ΄. ᾿Αρχογτικοὶ àpyg καὶ ἐξουσίας τινὰς ἀπα-
ριθμοῦσι, καὶ ὑπὸ ταύτας τιθέασι τὴν κχαθόλου.
διοίκησιν, Χριστὸν δὲ εἰς τὴν τούτων τῆς διοικήσεως
χρίσιν ἱέναι.

vY. Αγγελικοί. Μέγα πεφρονήκασιν οὗτοι, ὡς
ἀγγελιχὴν ἰδίαν τάξιν ἔχοντες, xal τοῖς συντεταγμέ-
νοις (81).
. νδ', Αὐδιαγοί. Σχίσμα γεγόνασι καὶ οὗτοι, χοσμι-
χοῖς οὐ συνευχόμενοι. Ῥάδδῳ διορύξαντες ἀφ᾽ ἑαυ-

(81) Deest ὑπισχνούμενοι, vel quid tale.

Digitized by Google
