<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,900,60">
    203 ANDREAS CÆSARIENSIS. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,65,930,185">
    nobilis et senatorii ordinis viri, domini Quirini Rellingeri : aliud pervetustum exemplar ex reipublicæ
    Augustanæ bibliotheca impetravi, quod sane plurimum mihi contulit. Quamvis enim quæ ducalis biblio-
    theca suppeditaverat, ad id quod institueram, satis esse potuerint, Augustanus tamen codex multis locis
    perquam opportunus mihi fuit. Habebat autem is non Andreæ Cæsariensis, sed Methodii titulum. Verum
    id minus recte, siquidem Commentarii hujus architectus, cum in ipsa præfatione, tum alibi persæpe
    Methodium nominat. Nihilominus tamen qui Græcorum librorum indicem confecit, culpa omnino caret.
    Nam cum primæ pagellæ desiderarentur, nulliusque certi auctoris nomen illud volumen præfixum ha-
    beret, probabili ductus ratione, Methodio quem in Joannis Apocalypsim scripsisse audierat, opus illud
    attribuit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,188,930,535">
    Hæc Peltanus, primus hujus operis editor, qui in multis peccat, cujus errores duos animadverti.
    Primum, dum ait hunc auctorem Basilio Magno ejusdem sedis antistite posteriorem fuisse, extra contro-
    versiam est, ut qui non semel in hoc Commentario nominetur. Hoc enim verum non est, et quomodo a
    Theodoro Peltano dici potuerit, non video : quippe cum nullam prorsus Basilii Cæsariensis archiepi-
    scopi vel alterius ejusdem nominis, mentionem vel citationem faciat, ut mihi accurate legenti constitit.
    Imo si conjecturis indulgendum esset, cum tam multorum scriptorum antiquiorem frequentem mentio-
    nem faciat, altumque de Basilio Cæsariensi silentium observet : inde argumento contrario nec improba-
    bili conjicere liceret, auctorem illius fuisse Andream istum Cæsariensem archiepiscopum, qui dubio
    procul, locum aliquem Basilio Magno ejusdem sedis antistiti cum aliis scriptoribus dedisset, unde suum
    Commentarium hausit, nec ab eo citando et allegando prorsus temperasset. Secundus error est, dum
    cap. 63, post allegatum Irenæum, citat Methodium patriarcham Constantinopolitanum his verbis : Et
    magnus patriarcha Methodius in sermone de Resurrectione, de his ita scribit, etc. Hæc enim citatio e
    haberemus aperte, scriptorem hunc non esse antiquiorem ultimis sæculi IX temporibus. Nam licet ad
    Methodium Olympi episcopum spectet liber de Resurrectione quem profert, cum tamen illum indoctus et
    incautus iste scriptor sub nomine Magni patriarchæ Methodii proferat, diserte hac hallucinatione ætatem
    suam prodit, seque vixisse post tempora Methodii patriarchæ Constantinopolitani, quem cum Methodio
    Olympi Lyciæ seu Patarensi episcopo confudit. Methodius autem, patriarcha Constantinopolitanus
    anno 842 factus a Michaele III Porphyrogenito, anno 847 die 14 Junii obiit, ut habent Acta Joannis Ana-
    choretæ apud Simeonem Metaphrastem. Floruisset ergo juxta hanc Peltani versionem, hic Andreas Cæ-
    sariensis archiepiscopus sive anonymus, post medium sæculi noni, annis circiter 50 Methodio patriar-
    cha citato junior. Ita certe juxta Latinam hujus loci versionem in Bibliotheca Veterum Patrum editionis
    1589, Parisiis tomo I, col. 1262, capite 63, col. 1360, et in aliis editionibus omnibus, usque ad Maximam
    Lugdunensem anni 1672. Sed Græca editio hujus operis inter Opera D. Chrysostomi sic habet : Ὁ δὲ
    μέγας Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ ἐξέθετο οὕτως· editionis Commelinæ anni 1596,
    Heidelbergæ in fol., serm. 22, sectione 63, pag. 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,538,930,785">
    Jam ad ætatem qua vixisse et scripsisse hic auctor ereditur, accedamus. Joannes Jacobus Frisius in
    Bibliotheca universali Andream Cæsareæ episcopum anno 579, et Aretham ejusdem sedis antistitem
    anno 587 assignat; quem secutus est Christophorus Helvicus in Theatro historico, pag. 106, editionis
    Marburgi Cattorum 1638, in folio. Ita ut ambos sibi synchronos constituat. Guillelmus Caveus in Histo-
    ria rei litterariæ seu de scriptoribus Ecclesiasticis, Andream anno 500, pag. 379, Aretham anno 540 alli-
    gat, Bellarminum hac in parte cæcutientem amplexus. Jacobus Perizonius in erudita Dissertatione ad-
    versus Gronovium collegam de morte Judæ et voce τοῦ ἀπάγεσθαι, cap. 4, pag. 40, de his duobus ita
    loquitur. » At Arethas iste contraxit Andreæ Cæsariensis Commentarios in epitomen, atque ideo locu-
    tiones si non plane omnes, ut pleræque sunt illius Andreæ, qui sæculo IV, successit Basilio Magno in
    Cæsariensem Cappadociæ episcopatum. Sed et Arethas ipse refertur ad sæculum VI, atque ita longe an-
    tiquior est jurisconsultis qui Basilica confecerunt, et quorum tamen auctoritate ad probandam verbi
    ἀπάγχεσθαι significationem, utitur vir clarissimus Henricus Stephanus, p. 68. » Hæc incaute vir doctus
    scripsit, cujus verbis paucis tres errores insunt. Primus dum Andream Cæsareæ Cappadocum archiepi-
    scopum sæculo IV assignat, qui medio sæculi IX anterior non est. Secundus dum Andream eundem suc-
    cessisse inquit Basilio Magno Cæsareæ Cappadocum archiepiscopo, qui anno 369 episcopus factus,
    anno 378 sub Gratiano et Valentiniano mortuus est Kalendis Januarii, juxta Baronium in Annalibus
    ecclesiasticis. Tertius dum Aretham sæculo VI refert, quem postea sæculo X ad annum 914 et 920 cla-
    ruisse probabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,788,930,935">
    Jam igitur, ut ætatis epocham aggrediamur, post attentam Commentarii hujus, ut aliquid ab eo expi-
    scaremur, iteratamque lectionem : dico hunc Andream Cæsariensem archiepiscopum, hujus expositionis
    collectorem, sub sæculi tantum IX medium scripsisse, atque adeo et Bellarminum et scriptorem ejus Ca-
    veum, annis errasse CCCL vel circiter, in ætate istius assignanda, longe turpius quam ego in ætate Simeo-
    nis Metaphrastis assignata. His argumentis ductus ita sentio. 1. Auctor hujus commentarii in Apocaly-
    psim, ex aliis transcribit atque transcribere se profitetur, quod sæculis Ecclesiæ quinque et sex primis
    inauditum fuit, sæculique noni proprium, ut eruditi omnes norunt. Ergo hic auctor spectat tantum ad
    sæculum Ecclesiæ IX. Id probamus ex ipsis hujus Commentarii verbis, ut profitetur expresse auctor in
    Prologo. Constat namque beatos illos viros Patresque nostros, Gregorium Theologum, Cyrillum Alexandri-
    num, multoque hisce vetustiores Papiam, Irenæum, Methodium et Hippolytum, divinum fideque dignum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>