163

52 Sex....... virgines vestales. Dicunt sacris va- À

cantes eas quoque pradixisse futura ex igue per-
petuo conjectantes.,

53 Qui apud Bacchum in Corybanticis furiis agi-
tabantur.

$& Cotophone,sscerdos Apollinis hausta aqua,
dicebat cuique de causa, ob quam advenerat.

δὲ Delphis vaticinantur mulieres ad foutes aqua-
rum assidentes. .

56 Etiam in Dranchidis ex aquarum vaporibus
afflatz oracula edebant. Iutra quasdain. vero figu-
rationes slantes viri replentur aiflatibus in nonnullis
lemplis Apollinis.

57 Pythia ex tripode, turpiter insidens, per mu-
liebria sua vires valicinandi afflationesque recipit.

58 Piura etiam in pluribus per urnas et calculos
respondentium fuere oracula; templi zedituo calcu-
lum inspiciente, atque de libro oraculum recitante,
.Et quemadmodum Porphyrius ait in epistola ad
Anebonem : Multis. enim agyria ille illudens hianti
fiducie nostre.

CAP. CXLV. — Cur Judai secundam et. quintam
hebdomada: feriam jejunant.

ἔται secunda feria, quando templum prima vice
ἃ Nabuchodonosor vastatum est : quinta vero fecia
fuit, quando sub Tito idem iterum passum est. Luc-
tum enim agunt propter incendium templi quavis
septimana in duabus hisce feriis, proptereaque
etiam jejunant.

CAP. CXLVI. — Cur Christiani jejunant quarta et
sexia [eria.

Quarta feria hebdomade Judas proditor suscepit
in se operationem diaboli ad. proditionem iuduceu-
tis, acceptis xxx aureis a Caipha et Anna. At sexta
feria actu. proditionem exercuit. [n qua die eiiam
salutarem mundo passionem Dominus sustinuit.
Maru igitur duorum dierum ambitu abalienantur
Christiani diaboli operatione, acceduntque per je-
junia ad salutiferam mundo passionem Christi.

CAP. CXLVII. — Que ei quot gentes ex Abrahamo
derivatg. sunt.

Primo illa que ex Ayare et Ilsmaele fuit ; Aga- p»

reni nempe et Ismaelitz : qui falso Saraceni audiunt,
dum sibi appellationem tribuunt a Sara accersitam,
cum ex illa minime sint,

Deinde lsraelitica, ab fsrael, Jacobo nempe, qui
accepto cognomine, Israel vocatus est.

Et ἃ Chettbura gentes orte supt Abrahamo tres.
Saba'a, sive AEthiopica, Madianitica, sub qua ccu-
sentur qui sunt. /Ethiopibus vicini. Exzonmite , et
illorum propinqui. Dedauica quoque. Porro hxc
est watio, ex qua etiam fuit Jothor Moysis socer,

(91) ᾿Ασδέστῳ πυρὶ τεχμηρόμεναι.
e Βραγχίδα:ς. )
95) Al. «κορίων.

JOSEPPL

164

νβ' Ἔξ &xap αἱ τῆς "Eocfac παρθένοι" ἱερουργοῦ-
σαι λέγουσι καὶ αὐταὶ τὸ μέλλον, ἀσπέτῳ περιτεχμη-
ρόμεναι (91).

νγ' Οἵ τε παρὰ τῷ Διονύσῳ διὰ Κορυδαντιῶν χο-
ρυθαντιζόμενοι.

v6 Ἐν δὲ Κωλοφωνίῳ ἱερεὺς τοῦ Κλαρίου ὕδωρ
πίνων, ἔλεγεν ἑκάστῳ περὶ οὗ καὶ ἀφῖχτο.

νε' "Ev Δελφοῖς δὲ θεσπίζουσιν al γυναῖκες ἐν τοῖς
στομίοις τοῦ ὕδατος παραχαθήμεναι,

ve" Καὶ ἐν Βραχεῖ (92) δὲ πάλιν ἐξ ὑδάτων ἀτμι-
ζόμεναι χρησμολογοῦσιν. Ἐπὶ χαρακτηρίων δὲ στάν-
τες πληροῦνται τῶν ἀπεγχρίσεων ἕν τισι ναοῖς τοῦ
᾿Απόλλωνος.

νζ' Ἡ δὲ Πυθία ἐπὶ τοῦ τρίποδος ἀσχημόνως ἔπιχα-
θημένη, διὰ τῶν γυναικείων πόρων (93) τὰς μαντι-

D xà; εἰσκρίσεις ὑποδέχεται.

νη΄ Πολλὰ δὲ ἐν πλείοσι ναοῖς καὶ διὰ χαμπιδῶν
ψήφων (94) ἀποχρινόντων συνέστη μαντεία, τοῦ
νεωχόρου τὴν ψῆφον ἐφορῶντος, χαὶ ἀπὸ βιδλίου τὸν
χρησμὸν ἀναγινώσχοντος. Καὶ χαθὼς Πορφύριος ἐν
τῇ πρὸς ᾿Ανέθοντά φησιν ἐπιστολῇ * Πολλοῖς γὰρ
ἀγύρτης καὶ τῷ xeynróri τῆς προσδοχίας ἡμῶν
ἐπιθέμενος.

ΚΕΦΑΛ. ῬΜΈ". — Διστί οἱ Ἰουδαῖοι τὴν δευτέραν
τῶν σαδδάτων xal τὴν πέμπτην νηστεύουσιν.
Δευτέρα σαδδάτου ἐτύγχανεν εἶναι, ὅτε ὁ ναὺς

ὑπὸ τοῦ Na6ouyobovósop τὸ πρότερον ἐνεπρήσθη.

Πέμπτη δὲ, ὅτε ὑπὸ Τίτου τὸ δεύτερον ἔπαθε. Πεν-

θοῦσι yàp ἐπὶ τῇ ἐμπρήσει τοῦ ναοῦ κατὰ ταύτας

( τὰς δύο κατὰ πᾶν σάβῥατον ἡμέρας, καὶ διὰ τοῦτο

νηστεύουσι.

KE9AA. PMQ'. — Διὰ τί οἱ Χριστιανοὶ τὴν te-
τράδα καὶ παρασχευὴν νηστεύουσιν.

Τετράδι τοῦ σαδθάτον Ἰούδας ὁ προδότης τὴν τοῦ
διαδόλου πῆς προδοσίας ἐνέργειαν ὑπεδέξατο, τοὺς λ'
χρυσοῦς παρὰ Καϊάφα καὶ Αννα χομισάμενος. Τῇ
δὲ παρασχευῇ (05) τὴν τῆς προδοσίας πρᾶξιν ἐπετέ-
λεσεν. "Ev fi ἡμέρᾳ καὶ τὸ χοσμοσωτήρίιον πάθος ὁ
Κύριος ὑπέμεινε. Κατὰ δὲ τὴν τῶν δύο ἡμερῶν τού-
τῶν περίοδον ἀλλοτριοῦνται ply οἱ Χριστιανοὶ τῖς
ποῦ διαδόλου πράξεως, οἰχειοῦνται δὲ διὰ τῶν vn.
στειῶν τῷ χοσμοσωτηρίῳ πάθει Χριστοῦ.

ΚΕΦΑΛ, ΡΜΖ', --- Τίνα ἔθνη καὶ πόσα ix τοῦ
᾿Αδραὰμ συνέστη.

Πρῶτον τὸ ἐχ τῆς ΓΑγαρ καὶ τοῦ Ἰσμαὴλ, ᾽Αγα-
pnrol xoi Ἰσμαηλῖταί εἰσιν, ol ψευδοσαρακηνοὶ
κιχλησχόμενοι, ἑαυτοῖς ἐπιφημίζοντες τὴν ἀπὸ τῆς
Σάῤῥας, οὐκ ὄντες ἐξ αὐτῆς, ἐπωνυμίαν.

Δεύτερον τὸ "IopanAuixóv, ἀπὸ τοῦ Ἰσραΐλ, ὅς
ἔστιν Ἰαχὼδ, ἐπιχληθεὶς δὲ, Ἰσραὴλ ὀνομαζόμενος.

Καὶ ἀπὸ Χετθούρας ἔθνη γεγόνασι τῷ ᾿Αδραὰμ γ',
τὸ Σαδᾶ, ὃ ἐστι τὸ Αἰθιόπων. Καὶ τὸ Μαδιανιτῶγν,
οἵ εἰσιν οἱ πρὸς τοῖς Αἰθίοψιν. Οἱ Ἑξομίται, xa οἱ
τούτοις πρόσοιχοι. Καὶ τὸ Δεδανιτῶν, Eüvoz δέ ἐστι
τοῦτο, ἐξ οὗ xal Ἰόθορ, ὁ τοῦ Μωῦσέως γαμθρὺς,

(94) ΑἹ, καλπίδιον xa! ψήφων.
(95) Apud Judieos incipiebat. vespere. feri v,
sole occideute.

Digitized by Google
