109 ANDREAS C/ESARIENSIS 900

divinum et saerum caput, sacrum gregem, et tuis A serves navem in tulo portu divinze tranquillitatis ,
precibus corrobora sceptra pietatis, et manum prz- — omnes sedans turbines et tempestates improborum,
beas pie potentis, mundi curas cum eo partici- οἱ ohruens insultus inimicorum, tam eorum, qui
pans : et intereedas apud Deum assistens sine in- — sub oculos. cadunt, quam qui non ' cadunt, in
iermissione pro eo, quod orasti, cum esses cum — Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potentia
ipso, et ejus vitae interesses : et mundanam ei con» — nunc et semper, et in sxcula szculorum, Amen.

ANDREAS -

CJESAREJE CAPPADOCLIE ARCHIEPISCOPUS. .

-—

NOTITIA

(Cas. Oupix, De script. ecctes., tom. II, p. 95.)

Andreas Cesare Cappadocium archiepiscopus, de quo eximie Guillelmus Cavus in Historia scriptorum
ecclesiasticorum, ad anvum 500. pag. 579, his verbis : « Andreas. Casarez Cappadocum archiepiscopus,
vixisse videtur cirea exitum seculi vi ae floruisse anno 500. Incerta enim prorsus illius vas, nec ulla
vjus apud veteres mentio, ld tantum certum, eum post Basilium ac Cyrillum Alezandrinum et ante
Aretham Cesariensem scripsisse. Seripsit ad Macarium quemdam Commentarios in. Apocalypsim, quos
Latine vertit Theodorus Peltanus, Soc. Jesu. Exstant Graco-Latine ad flnem Commentariorum saucti
Chrysostomi in. Evangelium | Joannis, in editione Morelliana tomo VIII. » Ita Cavus fere verbotenus ex
Bellarmino, quem etiam non nominatum expressit; quam mihi enlpam tam sepe Cavus, alios etiam
sape exscribens, exprobrat. Unum tamen Bellarminus addit, quod Cavus suppressit, nempe quia cum
non legisset Commentarios istos Andree Ciesariensis nomine inscriptos, errare post Bellarminum ti-
iuit. Addit ergo Bellarminus, Andream in Commentario Basilium Ceasuriensem sepe citare. Quod certe
falsum est, quem ne semel quidem in Commentario suo Andreas allegavit, licet plurimorum Patrum alio-
rum et verba et nomen in opete suo expresserit. Porro mss. codices hujus Commentarii, maxime in bi-
bliotbecis variant, αἱ habet Lambecius libro iv seu tomo Commentariorum bibliotheeze Cossarez Vindo-
boneusis, ad codices mss. theologicos Graecos 172, 173 et 174, pag. 180, his verbis :

'« Codex ms. Thieologicus Grzecus 172, est chartaceus, mediocriter antiquus, in folio, constatque foliis
120, ct ad Andream Taumarum Epidauriotam olim pertinuit. Continetur eo, Andree Caesariensis in Cap-
padocia, archiepiscopi Commentarius in. Apocalypsim sancti Joannis apostoli et evangeliste, cujus przefatio
inscribitur atque incipit hoe modo : ᾿Ανδρέον ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας ἐπιστολή. Κυρίῳ
μὸν ἀδελφῷ xat συλλειτουργῷ. Πολλάχις αἰτηθεὶς παρὰ πολλῶν ἐξ ἀγάπης, μείξονα τῆς ἐμῆς δυνάμεως ὡς
ἐσχηκότων ὑπόληψιν, etc. Ipse autem Commentarius incipit his verbis : ᾿Αποχάλυψις μὲν ἔστιν ἡ τῶν
χρυπτῶν μυστηρίων δήλωσις, καταυγαζομένου τοῦ ἡγεμονιχοῦ εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε, etc. Primus
hunc Commentarium, sed Latine tantum edidit Theodorus Peltanus Soc. Jesu, ligolstadii, typis Davidis
Sartorii 1584, in-4. Eodem quoque modo exstat idem Commentarius in Magna Bibliotheca veterum Pa-
trum. Grzco-Latina Parisiensi, anni 1654, tomo I, a columna 1529 usque ad col. 1622.

132, Codex ms. Theologicus Greeus, est chartaceus, mediocriter antiquus, in. quarto, constatque
foliis 151, Continetur eo, Andree Caesariensis in Cappadocia archiepiscopi Commentarius in Apocalypsim
sancti. Joannis. apostoli et evangeliste, sed perperam attribuitur Origeni, ut videre est ex titulo Przfa-
tionis, qui ibi talis est : Εἰς τὴν τοῦ ἁγίου àzodtÓlou xal εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου toU Θεολόγου 'Amoxá-
λυψιν ἐξήγησις Ὠριγένους, θαυμαστῶς τὴν ἀσάφειαν ταύτης εἰς φῶς παράγονυσα. Ipsa quoque Praefatio
ibidem in principio est inutila, et quasi integra esset, incipit hoc modo : Προοίμιον, Πρῶτον μὲν οὖν à;
οἶσθα xal αὐτὸς, πᾶσα θεόπνευστος Γραφὴ, etc. In sancti. apostoli atque evangeliste Joannis Theologi
Apocalypsim, Commentarius Origenis, mirabili modo obscuritatem illius ad lucem adducens.

« Codex. ms. 174 theologicus Graecus, est chartaceus et bong note, in 4, constatque foliis 83, qui δι
Joannem Sambucum, ut ipse solita proprie manus iriscriptione testatur, olim pertinuit. Continetur eo.
Andree Ca'sariensis in. Cappadocia archiepiscopi Gommentarius in Apocalypsim sancti Joannis. apostoli ct

Digitized by Google

!
