nt

LIBELLUS MEBOIfUALIS.

122

νεύσασα, τὸν Φαρὰς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐξ αὐτοῦ vevvi;sae A fornicata fuerát, ox. equa. genuit Phares et. Zara.

σι. 'Paá6, ἡ τοὺς χατασχόπηυς χαταχρύψασα, ix

τοῦ Σαλμὼν τὸν Bob γεννήσασα, Βηθσαδεὲ; ix τοῦ

Δαδιὸ τὸν Σαλομῶνδ γεννήσασά, ἤόμερ, ἢ τοῦ Δε-

δηλαεὶμ, ἐκ τοῦ Ὡσηὲ τὸν Ἱεῤῥαὶλ γεννήσασα.

ΚΕΦΆΑ. PIE, — Τίνες ἐν τοῖς προφήταιν ἄγαμσι
μεμενήκασιν.

"A6e.t ὃ τοῦ ᾿Αδάμ. Μειϊχισεδὲχ ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ
6405 τοῦ ὑψίοτου. Ἡ Δίας ὁ ἀναληφθείς. 'Ελισσωῖος
ὁ τοῦτου μαθητής. "Iepsylat; ὁ κελευσϑεὶς ὁπὸ Θεοῦ
pl λαμδάνειν γνναῖχα. |
KESAA. PIG. — five; ἐν τοῖρ ἀποστόλοις γυ:

γαΐκας ἔσχον.
ἐέερος " καὶ jap θυγατέρα ἐλέχτητο" Φίιλιπάσξ"
fal γὰρ τρεῖς ἔσχε θυγφτέρας προφήτιδας, αἴ χεχοί-
μῆνται ἐν τῇ 'Adig, ἅγιαι παρθένοι. Παῦμος; ὃς xat
ἐπιστέλλων» φηδίν" Καὶ σὺ, σύξυγο, xipoAd6ov ($0)
αὗτάς.

ΚΕΦΑΛ. ΡΙΖ᾽, — ἥνες o0x ἐέάρησαν iv τοῖς fá-
σιλικοῖς τοῦ Δαδὶδ τάφοις βασιλεῖς, διὰ τὸ
δυσσεδησαι.

Ἰωρᾶμ, Ἰωᾶς, ᾿Αχὰζ, Mavaacfie; "Apóv, 'Otlae

& διὰ τὸ λεξρωθῆναι,

KEMAA. PIE. — Tirec g ix τοῦ λαδὶδ βασιλεῖς

τοι ἐκ τῆς τοῦ Σωτῆρο Y -
péradk καὶ Adel, Στ ρον Tersadeptae Τὰ
᾿Πρχοζίας ὁ τοῦ "logi υἱὸς, καὶ ᾿Ιωᾶς; ὁ «60 Ὁχὸ-
ζίου, xaX Ἁμασίας ὁ τοῦ Ἰωᾶς. Οὗτοι οὐ γενεαλο-
γοῦνται δ τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἐπείπερ ὁ Ἰωρὰμ
θυγατίρά τοῦ ᾿Αχαὰδ xa τῆς Ἰεζάδελ ἠγάγετο
γυναῖχα, τὴν Yobollaw, ἢ τις ταῖς τῆς Ἰεζάδελ
δυσσεδείαες τεθραμμένη, xai τὸν Ἰωρὰμ ἐπηγάγετο
δυσσεδεῖν, xai τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Ὀχοζίαν. Καὶ

«οὔ Ὀχοζίου ἀποθανόντος τὸ βασιλιχὸν γένος τὸ ix

«οὔ Δαδὶδ ἐπεχείρησεν ἀφανίσαι, εἰ μὴ Ἰωσαδεὲ ἡ

τοῦ Ὀχοζίου ἀδελφὴ, γυνὴ δὲ Ἰωδαὰ τοῦ ἀρχιερέως,

βρέφος ὃν ἔτι τοῦ (31) 'Iod;, υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς
ὑχοζίον ἀλέψασα, xai καταχρύψασα ὀχταετῆ γε-
χογότα, ἔξειξε τῷ ἀρχιερεῖ Ἰωδαὲ, ὃς ἀποχτείνας

«ἣν Γοδολίαν, εἷς τὸν Ἰωᾶς κατεστήσατο τὴν βασι-

λείαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Σεδεχίας γενεαλογεῖταὶ ἀνηχουστὴ:

ὅα; Θεοῦ, xal χατάραν ὑπομείνας, τὴν διὰ τοῦ
προφίτου Ἱερεμίου φήσαντος " Πράψον τὸν ἄνδρα
tovtov ἐκκήρυκζονι

ΚΕΦΑΛ. PIG, — Τίς ἰατροῖς κακωθεὶς χρησάμε-"

oc, καὶ μὴ ap τῷ Θεῷ τὴν ἴασιν αἰτήσας,
ἀποθνήσκει. '
Ἰλσὰ, 6 τοῦ Ἰούδα βασιλεὺς, τοὺς πόδας μαλα-:

κισθεὶς, καὶ μὴ ἐχζητήσας τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοὺς

ἰατροὺς, ἀποθνήσχει,

ΚΕΦΑΛ. ΡΚ΄. --- Τίνα ἐστὶ τὰ μνημονευόμενα ἐν
ταῖς Γραφαῖς βιδιία ὡς órtá, οὐχ sópioxd-
μενα.

Ναθᾶν, καὶ ᾿Αδδὼ, καὶ ᾿Αχιὰ τοῦ Σιλωνίτου, καὶ

Σιμεῖ, χαὶ "roS ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν γέ-

Rhaab, que exploratores occuliavit, ex Salmon ge-
nuit Booz. Beihsabee, quz ex David genuit Salo-
monem, Gomer, fliia Debolalm, qug ez Osce genuit
Jerrhael;

CAP. CXV. 2x Quinam jrophette celibes manseré.

Ábel; filius Adami, Melchisedec, pontifex Dei ex-
telsi; Elles qui sssumptus est. Elistets cjus di-
selpülus; Jeremias, qui divinitus jüssus est non acci-
pere uxorem.

CAP. CXVI. — Quitam. ex. apostolis: matrimonio
juttti etant.

Petrus; quippe qui. füliam habueril. | Philippus;

Bi qvippe qui tres (iliss habuit prophetiz dono decora-

tas; quz in Asia. deviterunt virgines sanctae, Pau-

liis, qui etiam in quadath epistola dixit: Et (v, con-

fuz, adjuca illas.

UAP. CXYII.— Quiham reges propterea. quod impii
fuerint non. sunt. sepulti in. regiis sepulcris Das
tidis.

Joram, Joas, Achaz, Manasses, Amon; At Ozias
propter lepram.

CAP. CXVIIL, — Quinam teges de posteris David
ext(usi stnl a genealogia Sulvatoris, et cur.

Ochosias, lilius Joratn, εἰ Jous; filius Ochosig, et
Amasias; lilius Joas; lstiin Evangelio non ponuntur

C in recefisione genealogie. Siquidem Joram duxit

uxorem filiam Achab et Jezabel Godoliám, qux
educatd in sceleribus Jezabel indu£it eliam Joram
aid imple agendum, itemque filium illius Ochoziam.
Postquam autem Üchozids mortüus e&t, aggressa
est *ollere e medio genus regium Davidis, fecisset-
que; nisi Josabee soror Ochozim, quae nupserat

'Jodae pontifici, clam sublato Joas, qui adbuc infans

erat, ac filius fratris sui Ochozim, occultatoque,
jam demum octennem ostendisset pontifici Jodae ;
qui interfecta Godolia, in Joss regnum stabilivit;
Sed enim neque BSedecias in genealogia recensetur;
propterea. quod. inobediens Deo fuerit, maledictio-
nemque subiit Jeremle propheta dicentis : Scribe
hominem. ist&m conclumatum "5.

CAP. CXIX. — Quisnam ctn periculose wegrotaret,
medicis utens,  xeca Deo salutem — postulans ,
obiit.
Asa, rex Juda, qui cun: pedibus laboraret, nec
Dominum consuluisset, sed medicos, moritur,

CAP. CXX. — (inam libri in Scripturis memo-
rantur lanquam ezstaniet, qui (amen non repe-
riuntur.

In libro ftegnorum Ν᾽ scriptum est, exstare libros

Nathan, et Addo, ei Achia Silouita, et Semci εἰ

“ Jerem, xxu, 50. 9. It Paral. ix, 29; xit, 155 xx, 51.

(30) Forte 70533

(51) Forte ὄντα ἔτι τόν.

Digitized by Google
