213

Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχλου τῶν ἐξ ἐθνῶν
ἡαμαροφορούντων. x.
Αὐσις τῆς ζ σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγεζικὰς
Δυνάμεις προσάγειν τῷ Θεῷ τὰς τῶν ἀγίων npoo-
εὐχὰς ὡς θυμιάματα. . - xa.
Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων ὧν τοῦ πρώτου caAxt-
σαντος, χάλαζα, xal sop, καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς γῆς
φέρεται. Αόγος ὄγδοος. - χβ΄.
Περὶ τοῦ δευτέρου ἀγγέλου καὶ τῆς ἀπωλείας
τῶν ἐν θαλάσσῃ ἐμφύχων. - xY.
Περὶ τοῦ τρίτου dyréAov, xal τοῦ πιχρασμοῦ
τῶν ποταμίων ὑδάτων. - xb.
Περὶ τοῦ τετάρτου ἀγγέλου, xal toU σχοτισμοῦ
τῶν φωστήρων, Λόγος ατος. - x£',
Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου, xal τῶν von-
τῶν ἀχρίδων, καὶ τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὖ-
τῶν. xc'.
Περὶ τοῦ ἕκτου ἀγγέλον. xal τῶν ἐπὶ τῷ Εὐ-
φράτῃ δεδεμένων ἀγγέλων. κζ΄.
Περὶ ἀγγέλου τοῦ περιδεδιημένου vegéAnv,
xal ἴριν, συντάλδιαν προμηγύοντος. Αόὄγος δέκα-

τος. xq.
“Ὅπως τὸν βιδλαρίδιον ἐκ τοῦ ἀγγέλου ὁ eto
γελιστῆς εἴληφε. κθ΄,
Περὶ ᾿Ενὼχ καὶ 'HA(a. Y.
“Ὅπως ἀναιρεθέντος ὑπὸ coU ᾿Ανειχρίστου, [οἱ
δύο οὗτοι τοῦ Θοοῦ προφῆται] ἀναστήσονται.
AóToc ια!. ᾿ λα΄.
Περὶ τῆς ξδδόμης σάλπιγγος, καὶ τῶν ὑμνούν-
των τὸν Θεὸν ἀγίων ἐπὶ τῇ μελλούσῃ κρίσει. λβ'.
Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς "ExxAnoíac τῶν προτέ-
pur, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου — Xy.
Περὶ τοῦ πολέμου τῶν ἀγγέλων, xal τῶν δαιμό-
ψων, καὶ τῆς τοῦ Σατανᾶ καταπτώσεως. Λόγος
δωδέκατος. A.
Περὶ tov ὅπως à δράκων διώχων τὴν ExxAn-
σίαν οὐ παύεται. λέ.
Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ δεκακεράτου καὶ éxtaxe-

. e.
Περὶ τοῦ ψευδοπροφήτου. Λόγος ty. Xj.
Περὶ τοῦ [μιαρ 0 ὀνόματος τοῦ ᾿Αντιχρίς

στου. ἢ.
Περὶ τοῦ ἀρνίου καὶ τῶν ρμδ' χιλιάδων. λθ',

Πορὶ ἀγγέλου προαγορεύοντος τὴν ἐγγύτητα
τῆς μελλούσης κρίσεως. Λόγος ιδ΄. μ΄.
Περὶ ἀγγέλου τὴν πεῶσιν Βαδυλῶνος κηρύσ-
σοντος. pa.
Περὶ ἀγγέλου ἀσφαλιζομένου τοὺς πιστοὺς μὴ
δέξασθαι τὸν ᾿Αγτίχριστον. ug.
“Ὅπως δὲν τῇ νεφέλῃ καθήμενος τῷ δρεπάνῳ
συντελέσει τὰ ἐκ γῆς βλαστάγοντα. Λόγος wu.

pr.

Περὶ ἀγγέλου τρυγῶντος τὴν τῆς πικρίας ἄμ-
πειῖον. pb.
Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς
ἀνθρώποις τὰς πρὸ τῆς cvvceAelac C πληγάς "
καὶ περὶ τῆς ὑαλίνης θαλάσσης. με΄.
“Ὅπως τῆς πρώτης ριάϊης ἐκχεθοίσης, δῖκος

κατὰ τῶν ἀποστατῶν γίγνεται. Λόγος νς'. μς΄.
Πι1ηγὴ δευτέρα κατὰ τῶν ὃν θαλάττῃ. μζ΄.
“Ὅπως διὰ τῆς τρίτης οἱ ποξαμοὶ εἰς αἷμα μετα-
x&párrvrtat. wy.
“Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης καυματίζονται ot üv-
θρωκποι. Λόγος ἡ . - μθ΄.
“Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης ἡ βασιλεία τοῦ θηρίον
σκοτίζεται. v.

“Ὅπως διὰ τῆς ἕχτης ἡ ὁδὸς διὰ τοῦ Εὐφράτου
toic ἀπὸ Ἀνατοζῶν βασιλεῦσιν ἀνοίγεται. να'.
᾿ς Ὅκως διὰ τῆς ἐδδόμης χάλαζα καὶ σεισμὸς
| xarà τῶν ἀνθρώπων γίνεται. Λόγος v. νβ΄.

Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλλων δεικγύντος τῷ
μακαρίῳ Ἰωάννῃ τὴν τῆς πέρνης πόλεως καθαί-»
pecir καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ τῆς πόρνης χεραϊωῶν,
καὶ δέχα κεράτων. νγ΄.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

214
,De innumera illorum turba qui ex. gentium natio-
nibus contersi, candidis induentar. .
Solutio septimi sigilli, qua. explicatur, quomodo
angelice Virtutes sanctorum preces veluti thymiama
quoddam Deo offerant, 91.
De septem angelis, e quorum numero dum primus
tuba canit, grando, et iguis, ac sanguis. in. terram
fertur. Sermo 8, .
, De seeundo angelo, eorumque. interitu qua vitam
in neri. degunt, .
De tertio angelo, et proffuentium aquarum amari-
tudine,

De quarto angelo εἰ luminarli ione.
Ser 5 gelo εἰ luminarlum. obscurat. ou

De quinto angelo, mgsticisque locustis, ac. varia
earumdem forma, 26.

De sexto angelo, et quatuor. angelis qui juxia
Euphratem ligati tenebantur, 21.
e angelo circumdato irideet nube, qui seculi cou-

A

summationem denuntiabat. Sermo 10, 2s.
Ut evangelista librum ex angelosusceperit, 29.
De Enocho εἰ Elia, 90.

' Ut duo isti Dei prophete ab Antichristo trucidati,
denuo surrezerint, Sermo 11, .
. De septima tuba, et sanctis qui Deum οὐ futurum
judicium. celebrant, 59.

δε prioribus οἱ novissimis Ecclesim persecutio-
nibus, .

De angelorum et de monum praio et Satang casn,
Sermo 12.

35.

qwe habebat cornua decem , et septem

8 Ut draco Ecclesiam pereequi non desistat,

* De bestia
capita,
C De pseudopropheta. Sermo 45 ,
De profano Antichristi nomine,

fi,
-

38.

De agno et centum. quadraginta quatuor. millibus
stantibus cum agno in monte Síéon, 39.
De angelo judicium — propiuquum — denuntiante,
Sermo 14, ' 40,
De angelo qui Babylonis ruinam annuntiat, 41.
De tertio angelo qui fideles, ne Autichristum susci-
piant, graviter ad monet. .
Ut is. qui super nubem sedebat, falce ea. demetat
qua. oriuntur e terra. Sermo 15, 43
De angelo amaritudinis vitem vindemiante , — 41.
De septem angelis, qui ante seculi finem. septem
plagas hominibus inferunt, deque mari vitreo, — 45.

D Ut prima phiala effusa, ulcera nata sint. in deser-
toribus. Serme 16. 46.
De plaga secunda, que iis infertur. qui in mari
vitam degunt, 41.
Ut flumina. per tertiam phialam in. sanguinem
convcriantur, .
Ut per quartam phialam ardore crucientur homiues,
Sermo 17, 49,
U: per quintam plagam bestig regnum obscuratum
sit, .
Ut per. sextam phialam. via. Euphratis. pandatur .
regibus ab Oriente venientibus, 5l.
Ut per septimum phialam grando el terre motus
in hominum perniciem | excitatus sit. Sermo 18,
De uno e septem. sanctorum. angelorum numero,
qui B. Joanni adultera civitatis eversionem ostendit:
deque septem meretricis capitibus, et decem eiusdem
cornibus. $5.

Digitized by Google
