<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
201                                NOTITIA.                                202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,480,930">
evangelistæ, sed perperam ibi attribuitur Methodio monacho, ut ex sequenti inscriptione videre est :  Ἀπο-
κάλυψις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, τοῦ πιστοπ παπένου καὶ θεολόγου, ὑπὸ Μεθοδίου μο-
ναχοῦ ἑρμηνεύσαι. Apocalypsis sancti apostoli et evangelistae Joannis, dilecti et theologi, a Methodio mo-
nacho interpretata. Similiter etiam ibidem, in fine ejusdem Commentarii legitur : Τέλος τῆς Ἐξηγήσεως
Μεθοδίου μοναχοῦ εἰς τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου τοῦ θεολόγου. Finis Expositionis Methodii monachi in
Apocalypsin Joannis Theologi. Quibus constat auctorem hujus Commentarii esse maxime incertum;
cum nunc Andreæ Cæsareæ in Cappadocia archiepiscopo, nunc Origini auctori antiquissimo, nunc Me-
thodio monacho, in mss. codicibus ascribatur, ad quem pertinere creditur.

Denique codex mss. theologicus Grecus 248 num. 24, et quidem a fol. 124, pag. 1, usque ad folium
173, pag. 2, idem continet absque nomine auctoris, ut habet Lambecius tomo V Commentariorum
hujus bibliothecæ, pag. 141. Præter istud exsabat olim in patriarchio Constantinopolitano, vel etiam-
num exstat ms. D. Andreæ Cæsareæ Cappadocicæ metropolitæ Explicatio in visiones Danielis prophetæ, ut
habet Antonius Possevinus ad calcem Apparatus sacri, p. m, 45.

Exstat quoque in bibliotheca Bodleiana in mss. Baroccianis codice 212, num. 4, Andreæ Cæsariensis
episcopi Commentarius in Apocalypsin Græce fol. 108 : Πολλάκις αἰτηθεὶς ὑπὸ, etc. Itemque in bibliotheca
nostra Lugduno-Bavava, inter mss. codices Græcos Isaaci Vossii, ab ejus haeredibus empta, codice 26,
n. 5. Andreæ Cæsareæ archiepiscopi Commentarius in Apocalypsim.

Bernardus de Montfaucon, monachus Benedictinus congregationis Sancti Mauri in Gallia, in Diario
Italico, anno 1702, Parisiis in 4, apud Joannem Anisson impresso, cap. 15, splendide admodum lo-
quitur de bibliotheca monachorum Sancti Basilii Romanæ, quam Petrus Mennitius, ordinis præfectus, in-
genti Græcorum mss. copia codicum adornavit, quos in variis sibi subjæctis Calabriæ monasteriis, ne-
glectos intactosque jacere audiverat. Hos inter libros, pagina 216, enumerat hujus operis duos codices
Græcos mss. in hac bibliotheca exstantes, his verbis : Codex bombycinus xiv sæculi : Ἀνδρέου τοῦ
ἐπισκόπου ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας τῆς Καππαδοκίας, τῆς πρὸς τὸ Ἀργέων, εἰς τὴν Ἀποκάλυψιν ἐρμηνεία.
Initium : Πολλάκις· αἰτηθεὶς ὑπὸ, etc. Hoc est, Andreæ sanctissimi archiepiscopi Cæsareæ Cappadociæ,
ad monem Argeæn, interpretatio in Apocalypsim, etc. Opus excusum cum sanctissimis Joannis Chry-
sostomi operibus, et Andreæ Cretensis vulgo adjudicatur. Item pag. 221, de codice altero et antiquiore,
Andreae Cretensis in Apocalypsim in codice bombycino, ubi, deletis iis quæ prius scripta fuerant, erant-
que xi sæculi, hoc Andreæ opus descriptum fuit. Andreæ Cæsaræ in Cappadocia episcopo, idem opus
superius ascribitur. Hæc Bernardus de Montfaucon loco citato.

Diffusus ista retuli, ut maximam partem Græcorum mss. codicum in Europæ bibliothecis exstantium,
Andreæ Cæsareæ Cappadocum archiepiscopi faventem esse lector audiat : quorum unus lataum Origenis,
duo Methodii monachi, unus Andreæ Cretensis, quinque autem Andreæ Cæsariensis archiepiscopi no-
men præs se ferunt. Majus autem adhuc argumentum ad Commentationem huic Andreæ attribuendam de-
serventur ex Commentario Arethæ, Cæsareæ Cappadocum archiepiscopi, in Apocalypsin, Græce et La-
tine Parisiis anno 1631 ad calcem Operum Œcumenii impresso, pag. 640, sub hoc lemmate : Ἐκ τῶν
Ἀνδρέου τῷ μακαριωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ Καισαρείας Καππαδοκίας εἰς τὴν Ἀποκάλυψιν πεποιημένων
θεαρέστων ὀνώμας· σχολικὴν περιποθεῖσθαι ὑπὸ Ἀρέθα συντάξει ἐπικουρῷ τῷ Καισαρείας Καππαδοκίας.
Brevis quaedam Explicatio et Commentarius beatissimi Andreæ Cæsareæ Cappadociæ archiepiscopi divinius
elaboratus, exposita ab Aretha indigno Cæsareæ Cappadociæ episcopo. Cum autem hic scriptor vix ante sa-
eculi ix medium scripsisse hunc Commentarium creduar, Arethas Ecclesiæ ejusdem archiepiscopus et
Andreæ successor, qui anno 914 certo præfuisse legitur, testis idoneus et omni exceptione major est, ad
commentationem hanc Andreæ prædecessori asserendam, cujus ab ætate annis 60 vel circiter recentior
fuisse habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,970,930">
Jam ad editiones hujus operis, quæ omnes sub Andreæ Cæsareæ Cappadocum archiepiscopi nomine
exstant, veniamus. Primum omnium ex mss. codicibus Bavarico et Augustano, edidit Latine tantum
Theodorus Peltanus Soc. Jesu, anno 1584, Ingolstadii, in 4. Alteram Græce et Latine cum mss. co-
dicibus collatam, notisque illustratam Fridericus Silburgius Heidelbergae anno 1596, in folio, quæ cum
Operibus sancti Joannis Chrysostomi Græco-Latinis editionis Commelinæ adjungi solet, atque etiam ha-
beatur tomo VIII Morellianæ editionis Græco-Latinæ Parisiensis in folio. Editio autem Peltani Latina
transiit in Bibliothecam Veterum Patrum omnium fere editionum, anni 1589, Parisiis tomo I, col. 1262;
1609, Parisiis tomo I, col. 1049; 1624, Parisiis tomo I, col. 1529; 1654, Parisiis in Magna Bibliotheca
Veterum Patrum tomo I, col. 4529 usque ad col. 1622. Sic autem in Præfatione Latinae suae versionis anno
1584, Ingolstadii in 4, editæ Theodorus Peltanus :

« Quis Commentarii hujus auctor existit, candide Lector, satis opinor, ex titulo loxi operi præfixo
aperte constet. Quo tempore autem vixit aut Cæsariensi Ecclesiæ præfuerit, id certo nondum compe-
peri. Basilio Magno ejusdem sedis altissimo posteriorem fuisse, extra controversiam est, ut qui non se-
mel in hoc Commentario nominetur. Cæterum ad libri hujus interpretationem, præter utilitatem quam
inde in Ecclesiam redire posse sperabam, duo præcipue me impulserunt : operis brevitas seu verius
ejusdem mediocritas, et codicum Græcorum præterea non levis commoditas. Nam præler præsidia quæ
ad eam rem suppeditavit amplissima illa principis Bavaræ bibliotheca, singulari favore et benevoleutia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
PATROL. GR. CVI.                                                                                 7

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription rendered preserving original orthography, line breaks and Greek insertions as they appear.
    Some ligatures and damaged letters interpreted to best effort; no full-line [ilegivel] tokens used.
  </notas>
</pagina>