181

VITA S. ANTONII CAULE/E PATRIARCHE CP.

182

Mysticuia, quot ille sederit annis non exprimunt. A 8. Edita est ἃ Lipomano tom. V, De Vitis SS.,

Exp:essisse id Zoriaras videtur, sed ineuria librarii,
vel codicis antiqui vitio, id in editis exemplaribus
omissum. Grece ita babetur. Too γὰρ ᾿Αντωνίου
θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπιζήσαντος Ecn....
xai μεταθεμένου τὴν ζωὴν, ὁ Μυστιχὸς Νιχόλαος
πατριάρχης ἐκεχειροτόνητο. Wollus venit : « Nam
cum Antouius Sede Consiantinopolitana annis...
gubernata decessisset, Mysticus Nicolaus patriarcha
est designatus. » Quod autem in citata Serie pa-
triarcharum eovtendimus inesse mendum, ita con-
tigisse videlur. quod pro ζ' sit £' positum ; vel pro
TII, solum, 11. Cum alioquin auctor forsitan recte
scripserit : ᾿Αντώνιος ὁ Kaukigc, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
Λέοντος ἔτι C vel ἔτη Hu. Antonius Cauleas, eodem
Leone imperante, annos 6.

ac dein a Surio, « Nicephori, beatissimi philosophi
et oratoris, Oratio funebris, seu Vita encomio con-
texi2, magni inter Dei pontiüces et admirabilis in-
ter patriarchas Antonii. Quam et nos inde hic da-
mus. Quis ille Nicephorus fuerit, et num alia edi-
derit opera, nusquam legimss. Vixisse sub Leone
Sapiente imp., eub quo οἱ Antonius, ex ipsa constat
oratione.

9. Vis S. Antoni compendium, ex eadem con-
cinnatum oratione, exstat in Menzis, in quo fuisse
ejus nomine monssterium aliquod indicatur, ab eo
fortassis conditum, aut in quo ipse monachicum
habitum olim susceperat. lta habent Menga : Ts-
λεῖται δὲ ἡ αὐτοῦ σύνταξις ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ. « Agi

Bur ejus commeioratio in ipsius monasterio. »

ORATIO IN S. ANTONIUM CAULEAM
NICEPHORI PHILOSOPHI. -

EXORDIUM AC PROPOSITIO.

4. Fieri ergo non. poterat, ut eorum qui in flde
prius przclari exstiterunt, non rursus tempus,
eliamsi videretur consenuisse, factus similes affer-
ret , et per extremum portum, rebus ipsis et factis,
precedentium fructuum comprobaret admirabili-
tatem. Cum enim [ictor ab initio bumauam fabri-
catus esset naturam, et bonorum seminum ei indi-
disset materiam, non sivit ut ea cum tempore con-
senesceret, sed ut in dies repubesceret, et ferret
fwtus germanos przcedentibus, supernz cogna-
üonis minime adulteratam nobilitatem in se feren-
tes. Virtus enim non accipit dimensionem ex eo,
quod esi tempore posterius aut prius, sed ex pura
et incorrupta mente eorum, qui se recte gerunt :
quomodo is, qui nune oratione laudandus est pro-
positus, qui quotidianis accessionibus ascendít totas
scalas virtutum, et pervenit ad summum.

9. Sed oportet, huic, qui per totam vitam ín
virtute se exercuit, eos qui per totam vitam in di-
cendi facultate studium posuerunt, contexere coro-
nam, qui quidem sunt lingua boni et potentes ; et
admirari res prxclare et recte ab eo gestas; me
autem silentio longo os meum comprimere, et lin-
guam vinculo continere : et dum aliioratoris officio
fungerentur, me in numerum referri auditorum ; et
eorum quidem revolvere -memoriam, quorum in-
spectio eL esperientia (1), non longo «bliinc tempore
poterat esse magistra, ui veritati possem verum
et firmum ferre testimonium; eorum vero qua

ignorantur narratione per orationem percipere €o-
gnitionem : non autem lingua inerudita, et cgritu-
dinis animi nube confusa mente, aggredi tante
rei magnitudinem, timentem periculum, quod im-
cinet iis, qui suscipiunt ea qua sunt supra vires.
Natura enim ita est comparatum, ut verba res non
possint assequi. Mic autem punc, ubi et loungissi-
mum tempus dimenaum est virtutem, et floridissi-
mum pratuin initantur recte facta, cum. omnia
tractare nulla possint ratione, merito refugiunt,
Neque enim suum ingenium, nec rerum ignorantes
magnitudinem, sperantes (amen se potius aliquid
accepluros, quam daturos, existimant se virtutum
magnitudine; esse suam celaturos imbecillitatem :
neminem enim judicare orationes, stupefactum re-
rum admiratione. Quamobrem sperant fore, ui si-
mul et lateant, et predicentur, dum propter borum
connexionem habentur in admiratione. Sed quo-

D niam meutis, que inter omnes principatum obtinet,

vincit sententia, quz post exsequias censet justa
Patri esse tribuenda, jus in dicendo gratize univer-
sum permiuentes, (qua, esi necesse sit ad non
assequi, omnino quod deficit adjiciet, vel potius
orationi integram przbebit correclionem) acce-
dimus ad narrationem, veluti quoddam füudamen-
tum patriam prime loco ponentes.

CAPUT 1.
Sancii Antonii orius, instilutio, vita szonaehica.

5$. Sed patriz et majorum nollem facere mentio-
nem : quouiam aec aliquid eorum, qua ad carnem

(1) Hinc patet, quo tempore scripserit hanc orationem Nicephorus; cum nempe haud pridem vi-

vere Àntonius desiisset.

Digitized by Google
