215

Ut angelus mysterium, quod viderat, interpretasis
sit, .
De alin angelo Babylonis ruinam denuntiaute ,
deque celesti voce, qua. sancti civitatem deserere , et
voluptates quibus anle. fruebatur, missas faeere. ju-
bentur. Sermo 19, 55.

De sanctorum hymnis el laudibus, triplicique Alle-
luia, quod propter subversam Dabylonem cecinerunt
sancti, δῦ.

De mysticis Agni nuptiis ejusdemque api
cana, 1.

Ut Christum — viderit evangelista. angelicarum
Virtutum agminibus cinctum, alboque equo insiden-
tem, Sermo 90, 58.

De Antichristo, ceterisque qui simul cum illo. in

gehennam abjiciuntur, 59.
Ui Satanas post. Christum. crucifixum. usque. ad
saculi finem sit ligatus, et de mille annis, θυ.

De sedibus qua. illis sunt parate qui Christi con-
fessionem illibatam conservarunt, Sermo?1 , 61.

Que sit. prima resurreciio : qum item. mors se-
cunda, 2.
De w) et Magog. 63.
De sedente. super. thronum , et. communi. resurre-
€lione et judicio Sermo 92, 64.
Decelo novo, ei lerra nova supernaque Jerusa-
lem, 65
Cujusmodi ab
throno, .
. De angelo qui sanctam civitatem. illi ostendit ,
ejusdemque muros et portas dimetitur, Sermo 25, 67.

eo dicta sinl qui sedebat in
66

De fluvio mundo, qui e throno in mediam civitatis
plateam procedere visus est, .
Quod Christus sit Deus prophetarum et angelorum
Dominus, 69.
Quod ea omnia que Apostolus. vidit, digna siut
fide. Sermo 94,
Ut jussus sit ne hanc Apocalypsin obsignaret, sed
palam pradicaret, T1.
Ut. Ecclesia et Spiritus qui in illa degit, gloriosum
Christi. adventum expelant;. certeque maledictioni
subjiciantur, qui librum hunc adulterant. 12.

ANDRE/E£ C/ESARIENSIS

916
Ὅπως ὁ ἄγγελος τὸ ὁραθὲν αὐτῷ μυστήριον

ἡρμήνευσε. νδ΄,
Περὶ ἑτέρον ἀγγέλου τὴν πτῶσιν BaCvAGvoc
ἀγγελοῦντος * καὶ οὐρανίου φωνῆς, τὴν éx τῆς πό-
A&uc φυγὴν ἐντολλομένης" καὶ περὶ τῆς ἁποδοῆς
τῶν τερπνῶν, ὧν πρὶν ἐχέχτητο. Λόγος ιθ', ve'.
Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας, καὶ τοῦ τριποῦ
'AA4nAoUtía, ὅπερ ἐπὶ τῇ καθαιρέσει Ba6vAGrc

ᾷδουσιν. νς΄ς
Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, καὶ τοῦ δείπνου τοῦ
'Apyriov. vi.

Ὅπως τὸν Χριστὸν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔφιππον
μετὰ Δυγάμεων ἀγγελιχῶν ἐθεάσατο. Λόγος x'.
ΝΩ͂Ι

Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ βα.1-
Jouévor εἰς τὴν γέενναν. νθ΄,
Ὅπως ὁ Σατανᾶς ἐδέθη ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ctav(xoc&uc μέχρε καιροῦ τῆς συντελείας * xal
περὶ τῶν χιλίων ἐτῶν. -
Περὶ τῶν ἡτοιμασμένων θρόνων τοῖς φυϊλάξασε
τὴν Χριστοῦ ópoAorlav ἀνεξάρνητον. Λόγος κα΄.

α΄.
Τίς ἐστιν ἡ ἀρώτη ἀνάστασις, καὶ εἰς ὁ δεύ-
τορος θάνατος. ".
Περὶ τοῦ Γὼγ καὶ τοῦ Μαγώγ. - ξγ΄.
Περὶ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ τῆς
κοιγῆς ἀναστάσεως καὶ χρίσεως. Λόγος κβ', ξδ'.
Περὶ καινῶν οὐρανοῦ τὸ καὶ γῆς, καὶ τῆς ἄνω
Ἱερουσεμλήμ. ε΄,
Περὶ ὧν εἶπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος. ἔς".

Περὶ ἀγγέλου δεικνύντος αὐτῷ τὴν τῶν ἁγίων
πόλιν, καὶ τὸ ταύτης τεῖχος σὺν τοῖς πυιϊεῶσε
διαμετροῦντος. Λόγος χγ'. S.

Περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ, coU «αγέντος ἐκ
τοῦ θρόνον elc μέσην πόλιν ἐκπορεύεσθαι. ἔτ΄.

Ὅτι Θεὸς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς, καὶ Δεσπό-
τῆς τῶν ἀγγέλων. £o.

Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν teüeapóvur τῷ "Axo-

70. C στόλῳ. Λόγος κδ΄.

. ο΄.

“Ὅπως éxeAsUOn μὴ σφραγῖσαι, ἀ.1.λὰ κηρύξαι
᾿Αποχάζυγιν. οα΄.

“Ὅπως ἡ Ἐχκλησίω, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα,
προσχαΐζούνται τὴν Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπιςάνειαν *
καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς. ἦ ὑποδά,λιλονται οἱ τὴν BC
6Aov παραχαράττοντες. οβ΄.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

ANAPEOY

APXIEIIZKOIIOY KAJZAPEIAZ ΚΑΠΠΑΔΟΚΙΑΣ

EPMHNEIA

ΕΙΣ ΤῊΝ AIIOKAAYVIN IOANNOY TOY OEOAOTOY.

S. P. N. ANDRE/E

ARCHIEPISCOPI CEESAREJE CAPPADOCL/E
COMMENTARII

IN JOANNIS THEOLOGI APOCALYPSIN.

1 PROLOGUS.
À multis, qui majorem de me opinionem, quam
vires mez: feruut, eonceperant, peramanter sape

ΠΡΟΛΌΓΟΣ.
Πολλάχις αἰτηθεὶς ὑπὸ πολλῶν, ἐξ ἀγάπης μεῖ-
(ova τῆς ἐμῆς διανοίας ἐσχηχότων ὑπόληψιν, áve-

Digitized by Google
