135

LIBELLUS MEMORIALIS.

126

γένος, καὶ (42) αἵρεσιν Μαρχιωνιστὴς, ἔπειτα προσ- A lueresi Marciohista. Delude factus Judxus Mebrai-

«εθεὶς Ἰουδαίοις, xat ζηλώσας τὴν Ἑδραΐῖδα, ἡρμὴ
νευσε xat αὐτὸς τὰς Γραφὰς, οὐ πάνυ τῆς τῶν of
ἑρμηνείας παραλλάξας.

Πέμπτη δὲ ἔχδοσι; εὑρέθη ἐν Ἱεριχῷ, ἐν πίθοις
χαλχοῖς χεπρυμμένη, οὐχ ἐπιγεγραμβένη τὸν ἑρμη-
νέα. Φαοὶ δὲ αὐτὴν ὑπὸ γυναικὸς ἐρμτνεῦσθαι,
τὸ (45) καὶ ἐν οἰκίᾳ γυναιχὸς ἐπιμελοῦς ἐν τοῖς is-
pole Λόγοις εὑρᾷσθαι τοὺς πίθους.

"Extn δὲ ἄλλη εὑρέθη ἐν Νιχοπόλει τῇ πρὸς
᾿Ἀχτίοις, μετὰ τὸν Οὐήρου (44) διωγμόν. Ἔξ οὖν al
ἐρμηνεῖαι τῶν Γραφῶν εἰσι, xal σώζονται (48).
ΚΕΦΑΛ. PKT'. — Ποσάκις πορθεῖται ἡ "Iepov-

σαλήμ.

Πρῶτον ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ τοῦ Βαδυλωνίου, ἐπὶ 5

Σιδεχίου βατιλέως καὶ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου,
ἐπὶ οἱ ἔτη.

(3 porte χατά.
orte ἡρμ. τῷ.
ni Lege LAM cum Epiphanio.

15) Hoc caput veteres fere solebant subjicere
codi. in quibus sacra Biblia describebant ; qui ta-
men videntur subinde aliquid addidisse de suo. Nos
repertum in duplici codice Dessarionis, nempe xv
et »xxxiv, hac nota apponendum censuimus. Redo-
lent codices illi seculum x vel xt.

Πόσαι xopabóceic εἰσὶ τῆς θείας Γραφῆς, εἶτ᾽
οὖν ἀπὸ τοῦ "E6patxoo εἰς τὸ 'EAAnvrixór
épunyeiou; καὶ τίγες οἱ ταύτην ἑρμηνεύσαντες ;

Πρώτη ἐστὶν ἡ τῶν of ἑρμηνεντῶγ. Οὗτοι
Ἕδραῖοι ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑχάστης φυλῆς ς!,
xol ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Πτολεμαίου
τοῦ Φιλαδέλφου βασιλέως, πρὸ τα’ ἐνιαυτοῦ τῆς κατὰ
δάρχα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Δευτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ ᾿Αχύλα, Οὗτος ἀπὸ Σινώπης
τοῦ Πόντου ὑπάρχων, xal Ἕλλην ὧν, ἐβαπτίσθη ἐν
Ἱεροτολύμοις, καὶ πάλιν τὸν Χριστιανισμὸν ἀναθε-
ματίσας, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις προσδραμὼν, ἡρμήνευσε
καὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ βα-
σιλέως τοῦ ἐπιλεπρωθέντος, μετὰ ἔτη υλ', τῆς
τῶν od ἑρμηνείας διςστραμμένῳ λογισμῷ.

Τρίτη ἑρμηνεία ἐστὶν ἡ τοῦ Συμμάχου. Καὶ οὗτος
Σιμσοίτης ὧν, xal μὴ τιμηθεῖς ὑπὸ τοῦ ἰδίον, ὡς;
φίλαρχος, tol; Ἰονδαίοις προστρέχει, χαὶ Ex δευτέρου
περιτέμνεται, καὶ πρὸς διαστροφὴν τῶν Xapapsttov
ἑρμηνεύες καὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γραφὴν, ἐτὸ Ecof pou
Tu βασιλέως, μετὰνς’ ἔτη τῆς τοῦ ᾿Αχύλα ἑρμηνείας.

Τετάρτη ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἐφεσίου.
Οὗτος τῆς αἱρέσεως Μαρχίωνος τοῦ Ποντιχοῦ ὧν,
paroch τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ, ἡρμήγευσε xat αὐτὸς
πὶ Κομμόδον τοῦ βασιλέως ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ.
πρὺς διαστροφὴν τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως,

Ἢ πέμπτη ἑρμηνεία ἐν πίθοις εὑρέθη κεκρυμ-
μένη ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Mapalou παιδὸς, ἐν INs-
χοπόλες τῇ ποὺς "Apxtíov;.

"Extr δὲ ἄλλη εὑρέθη ἐν Νικοπόλει τῇ πρὸς "Ao-
κτίους, μετὰ τὸν Σευήρου διωγμόν, "ES οὖν ἑρμη-
velat τῶν Γραφῶν εἰσι χαὶ σώζονται,

ζ΄. Ἑρμηνεία, ἡ τοῦ &yl;u Aouxtavoo τοῦ μεγάλου
ἀσκητοῦ xa! μάρτυρος. Ὅστις xal αὐτὸς ταῖς v
Ἰεγρεμμέναις ἐχδόσεσι, xal τοῖς Εδραϊχοϊς ἐντυχὼν,
xal ἑποπτώσας μετὰ ἀχοιθείσς τὰ λείποντα, ἢ xal
περιττὰ ὄντα τῆς ἀληθείας ῥήματα, διορθωσάμενος;
ἐν τοῖς; οἰχείοις τῶν Γραφῶν τόποις ἐξέδοτο τοῖς
Χριστιανοῖς ἀδελφοῖς, Ἥτις μετὰ τὴν ἄδλησιν xai
μαρτυρίαν τοῦ ἁγίου Λουχιανοῦ, μετὰ τὸν διωγμὸν
“ὃ. γενόμενον ἐ πὶ Δχξιμιαννῦ καὶ Διοκλητιανοῦ τῶν
τυράννων, τὸ ἰδιόχειρον αὐτοῦ τὴς ἐχδύστω; βιθλίον

camque linguam arripere satagens, interpretatus
est ipse quoque Scripturas, haud tamen multum
a Lxxit versione recedens.

Quinta autem. editio inventa. est Jerichunte, in
doliolis znois occultata, nec tulo interpretem" fe-
rens. Aiunt tathen eam interpretationem a quadam
muliere esse, propterea quod doliola illa inventa
fueriut domi cujusdam feminz studiose sacrarum
Litterarum.

Sexta autem alia editio reperta est Nicopoli prope
Actium, post Severi persecutionem, Sex igitur
sunt Scripturarum translationes, exque servantur,

CAP. CXXIHI. — Quoties vastata est Jerusalem.

Primum ab Nabuchodonosor Babylonio, sub Se-
decia rege et Jeremia propheta, ad annos Lxx.

εὑρέθη iv Νιχομηδείᾳ, ἐπὶ Κωνοταντίνου βασιλέως
παρὰ Ἰουδαίοις ἐν τοίχῳ πυργίσχῳ χεχρισμένῳ xo-
νιάματι εἰς διαφρύλαξιν.

Quot sunt editiones divine Scriptura, sive transla-
tiones de Hebraico in Grecum : et quinam eam
(ranstulerunt?

« Prima est txxm Interpretum, ffi. cum Hebrzi
essent, delecti sunt seni ex qualibet tribu, et ver«
terunt. divinam Scripturam, sub rege Ü'rolemeo
P'hiladelplho, anno ccc! ante nativitatem secundum
carnem Domini nostri Jesn Christi.

« Secunda est. interpretatio Aquile. Hic erat de
Sinope Ponti Gracusque, baptizatus llierosolymis.
Αἱ rursum ejurato Clristianismo, et ad. Judaros
difapsus, interpretatus est ipse quoque divinam
Seripturam. sub Adriano imperatore leproso, an-
nis ccccxxx post editionem Lxxu lIuterpretum ,
perversa ratione.

« Tertia. translatio est quam Symmachus elabo-
ràvit. 15 quoque Samaritanus eum esset, nec ho-
noratus a gentilibus suis, ceu homo eminendi avi-
dus, ad Jud:eos divertit, et secundo. circumciditur,
atque secundum perversa | Samaritanorum sen-
tentiam  interpretalus. e»t ipse quoque Scripturam
divinain, sub Severo imperatore, post. Aquile in-
terpretationeimn annis Lvi. .

€ Quarta est. translatio Tlieodotionis Ephesii. [5
erat de hieresi Mareionis  Poutici, pradicator
illius heresis. Interpretatus est et ipse sub Com-
modo imperatore eodem tempore juxta perversa
sux haresis sensa.

« Quinta versio in doliis reperta est oecultata,

D sub. Alexandro Mamimesxe filio, in Nicopoli qux cst

ad Árctios. .

« Sexta autem; alia interpretatio inventa est. Ni-
copoli ad Arctios, post persecutionem Severi. Sex
igitur sunt οἱ servantur. Scripturarum — interprc-
Latienes, .

« Septima. Translatio sancti Luciani magni mo-
nathi el martyris. Qui et ipse lectis praecedentibus
editionibus, ei IHfebraicis, inspicieusque. diligentis-
sime qua deficerent, vel etiam redundarent veritatis
verba, emendans in propriis Scripturarum lucis,
sic editionem procuravit Clristianis fratribus. Post
certamen ac martyrium sancti. Luciani, cum. jam
ecssasseb persecutio, qux oria fuerat sub Maxi-
miano el Miocletiano. (yraunis , liber editionis
iius ipsa ejus manu descriptus inventus. cst Ni-
comedize sub Constantino imperatore apud Judicos
in muro, iu armario quodam ciento obducto, ad
tonservalionem. »

Digitized by Google
