—Q

131

JOSEPPI

132

Mense 'autem  Chasleu, qui est. Aprilis, die vi A Μηνὶ δὲ Χασλεὺ, ὅς ἐστιν ᾿Απρῶλιος (51), πέμπτῃ

cesima quinta, aliud festum, Lumina appellatum,
celebrant, memoriam agentes purificati templi,
quod profanaverat Antiochus MHlustris **.

Mense porro. Nisan, ipse est. Xauthieus, aliam
agunt solemnilatem maxime insignem, quai;do filius
Mattatbix arcem puriticavit.

CAP. CXXVII. — Quanamjejunia celebrant Judei.

Ex lege quidem acceperunt jejunandum mense
septimo, decima die metsis. Sunt tamen et alia
quatuor jejunia qux observanda acceperunt, quo-
rum exstat mentio apud prophetam Zacbariam,
cum de illis loquitur : Jejunium mensis. quarti, εἰ
jejumum quinti, et jejunium septimi, et jejunium de-
cimi erit domui Juda in. gaudium εἰ in. [etitiam,
εἰ in. festivitates bonas 55, Ac jejunium quidem
mensis quarti, est in quo mense civitas ἃ Nabu-
€hodonosor dirupta est. Jejunium quinti, quuin
templum combustum est, septini autem, quando
Godolias interfectus est ab Israel. Et decimi tan-
dem, quo mense degentibus Babylone nuntiata sunt
mala universa, quie 'contigerant in Jerusalem.
CAP. CXXVIII.— Que nonsunt querenda, cum sint

incomprehensibilia.,

Inquirendum non est ubi consisteret intcllcetua-
lis essentia ante productionem create abyssi ;
numnam supra colos, ubi aqu:ze abyssi velicte sunt
post secretionem; an in. terra, vel. sub. terra, aive

xa εἰχοστῇ. ἄλλην ἑορτὴν, τὰ dora καλουμένην,
ἐπιτελοῦσ!, τῆς καθαιρέσεως τοῦ ναοῦ (5353) μνήμην
ποιούμενοι, ὃν ἐμίανεν ᾿Αντίοχο; ὁ Ἐπιφανής,

Μηνὶ δὲ Νησᾶν (Ξανθιχὸς δέ ἔστιν οὗτος) ἄλλην
ἄγουσιν ἑορτὴν, ὑπερεύσημον, ὅτε ὁ Ματταθίου τὴν
ἄχρα» ἐχαθάρισεν.

ΚΕΦΑΛ. PKZ'. — Ποίας νηστείας ᾿Ιουδαῖοι νη-
΄ στεύουσι.

Νόμιμον μὲν οὖν νηστείαν, τὴν ἐν τῷ ἑξύδόμῳ
μηνὶ, δεχάτῃ τοῦ μηνὸς, νηστεύειν παρειλήφασιν.
Εἰσὶ δὲ xai ἄλλαι δ' αὐτοῖς παρειλημμέναι va-
στεῖαι, xal παρὰ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ μνημονευό-
μεναι, περὶ ὧν φησι" Νηστεία ἡ τετάρτου, καὶ νη-
στεία ἡ πέμπτου, καὶ νηστεία ἡ ῥύδόμου, xal νη-
στεία ἡ δεκάτου ἔσται τῷ οἴκῳ Ἰούδα sic χαρὰν
καὶ slc εὑσροσύγην, καὶ εἰς δορτὰς ἀγαθάς. Kal
ἡ μὲν τοῦ τετάρτου μηνὸς νηστεία, ἔστιν ἐν ᾧ μηνὶ
ἡ πόλις ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἐῤῥάγη. 'H δὲ τοῦ
πέμπτου, ἐν ᾧ ἐνεπρήσθη ὁ ναός. Ἑδδόμου δὲ, ἐν ᾧ
Γοξοχίας ἀνῃρέθη ὑπὸ Ἰσραήλον. Καὶ δεκάτου, xat'
ὃν μῆνα τοῖς οὖσιν ἐν Βαδυλῶνι ἀνηγγέλη τὰ γενό-
μενα ἐν Ἱερουσαλὴμ ἄπαντα καχά.

ΚΙΦΑΛ, PKII. — Τίνα ἐστὶν, d μὴ χρὴ ξητεῖν,
ὅτι καὶ ἀκατάληπτα.

Τὴν (53) πρὸ τῆς γενέσεως τῆς ἀδύσσον ποιη-
τῆς (54) νοερᾶς οὐτίας, πότερον ὑπεράνω τῶν οὐ-
ρανῶν ἔστιν, ἔνθα τὰ ὕδατα ἐναπελείφθη,, τῆς
ἀδύσσου τὰ μεταδιαχριθέντα * ἐπὶ τῆς γῆς, ἣ

in regione ztheris quie celo subest. Quorum enim C ὑπὴ τὴν γῆν, ἢ ἐν αἰθερίῳ τῷ ὑπὸ τὸν οὐρα-

essentia δὲ ante mundi. digestionem, et ante con-
ditum chaos lypostasim babebat, nullo adhue loco
ente concepto, ubi consistere possent; horum
wansionem ne post. productionem quidem hujus
universi investigare licet, nisi solum quod factori
Deo astabaut.

De aquis terra subjectis, quarum fines perquirere
non esi fas. Sive enim tellus sublimis suspensa
sit ex Dei potentia, juxta illud : Suspendens terram
super inani : sive in solido feratur, juxta illud ;
Ego solidavi columnas ejus : sive super. iminensis
aquis consistat, secundum illud : Abysso ceu vesti-
mento. circumvolves. eam; omittenda est. nobis sa-

νόν. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία xal πρὸ τῆς διαχοσμέσεως
χαὶ πρὸ τῆς ἀδύσσον τὴν ὑπόστασιν ἔσχε, τόπον τι-
νὸς οὐχ ἐπινοουμένου τὸ τηνικαῦτα, ἐν ᾧ τὴν μονὴν
εἶχε, τούτων τὴν μονὴν οὐδὲ μετὰ τὴν γένεσιν τοῦδε
τοῦ παντὸς ζητητέον, ἢ μόνον ὅτιπερ τῷ ποιητῇ Θεῷ
παρειστήχει,

Περὶ τοῦ ὑπὸ γὴν ὕδατος, οὐ πέρας οὗ προσέχει
ζητεῖν, ᾿λλλ᾽ εἴτε μετέωρος (55) ἀνήρτηται, δυνά-
pes Θεοῦ, κατὰ 55, Κρεμάζων γῆν (56) ἐπ᾽ οὐδε-
γός * εἴτε ἐπὶ στερεοῦ φέρεται, κατὰ τό" ᾿Εγὼ ἐστε-
ρέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς ^ cive. ἐπ' ἀπείρων
ὑδάτων ἐστὶν, χατὰ τό" ᾿Αδύσσῳ ὡς ἱματίῳ ἐκλίξεις
αὐτήν. Παραιτητέον τὴν περὶ τῶν βαϑυτέρων ἔρευ-

pienti ratione persuasis profundissimarum lwjus- p?" τῷ σοφῷ πειθομένους λόγῳ.

odi rerum investigatio,

ltidem etiam quid coucludendum sit de aquis
qui sint super cclos, profundior res ost, quam ut
quisrere liceat, Ut cnim de limitibus infra ter-
ram imperscrutabilis est investigatio, sic ct. inqui-
sitio.

Yneffabilia se audivisse verba testatur Apostolus

551 Mach. 1,59; Joan. χ, 38. 55 Zach, vini, 19.

(51) H2ec videtur nota marginalis scioli cujus-
dam. Nam docuit Chasleum esse Deceubrem. Jose-
phus utitur mensibus Maceuonicis, et rectius
cap. 27.

(52) Ms. τοῦ va046.

(53) Supple μονὴν, vel quid simile,

(94) Ms. περὶ τῆς. Et mox πρότερον pro. πότερον,

Τὸ αὐτὸ xa περὶ τοῦ συμπεράσματος τῶν ὑδά-
των, τῶν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, βαθὺ τὸ ζητεῖν.
Ὡς γὰρ τοῦ ὑπὸ τὴν γῆν τέλους ἀνεύρητος ἡ
ἔρευνα, οὕτω χαὶ ἡ ζήτησις (57).

κΑῤῥητα ἀχηχοέναι ῥήματα ὁ ᾿Απόστολος ἁρπα-

(55) Ms. μετέωρον.
.(56) Ms. κατὰ τοῦ χρημνοῦ iw' οὐδενί * τὴν δὲ

γῆν.

(87) Versio Fabrieiana habet, sic etiam suyercele-
stium inaccessa inquisitio, quas ostendunt deesse
errore typog. τῶν ὑπερουρανίων ἀνείσοδος vel àxae
τάληπτος, aut quid siuile,

Digitized by Google
