209 COMMENTARJUS IN APOCALYPSIN. — PRO(EMIA. 210

quz in evangellstas et Actus apostolorum, qux supersunt, describerentur, conferrentur. Caeterum cum
auimadverterem, Chrysostomi ad Joannis Theologi Apocalypsin nibil exstare, commodumque in serenis-
simi principis nostri bibliotheca Andrez Cesariensis episcopi ad illam ipsam commentarius Grzcus,
qui bactenus. in bibliothecis conclusus delituerat, sese obtulisset, ab instituto nostro. minime alienum
sum arbitrates, si illum Chrysostumo comitem adjungerem, in eo Giberti Veronensis episcopi exem-
plum secutus, qui OEcumenio olim, Aretze (qui nostro Andrea state inferior est) collectanea in Apoca-
Jypsin appendenda curavit. Nactus itaque alterum Andres Czsariensls exemplum ms., id negotii Friderico:
Sylburgio, doctrins et diligentiz eximiz viro, dedi, ut archetypum utrumque compararet , verborum
discrepantiam observaret, notisque et Indicibus illustraret. Ad postremum sacri hujus operis ubi pervenit,
3 Deo O. M. appellatus, vi morbi manum statim de tabula, mihique cursu, quod aiunt , lampada tradi-
dit. Postremo itaque viri bujus mihi amicissimi posthumo fetui, opera nostra in auras producto, tutores
quarendi cum essent, vos nominare visum fuit, quos si vixisset ipse parens L. M. Q. nominaturus
fuisset : quippequem vestrum alii συμμαθητὴν habuerunt modestissimum, alii przceptore fideli usi sunt :
reliqui vero, qui ipsum prius minus noverant, ubi eum cognoverunt, propter raram eruditionem et in*
defessum ergajremp. litteraria studium amarunt, et jam ipsius memoriam laudibus prosequuntur. Quod
superest, viri nobilissimi, ac patroni, vos vehementer etiam atqueetiam rogo, ut hoc meum consilium,
Ἢ τρονγωνήσεως officium in bonam partem accipiatis, laboribusque nostris, quod facitis, favere perga-
is. Valete. ᾿

De Apocalypsi Joannis Hieronymi testimonium in epistola ad Paulinum.

Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta, quot verba. Parum dixi pro merito voluminis; laus omnis
iuferior est : in verbis singulis multiplices latent intelligentiz.

De horum commentariorum auctore Theodorus Peltanus interpres in epistola dedicatoria.

Cum hic Apocalypseos liber tot abditis mysteriis sit gravidus, totque implicatus tenebris et difficulta-
libus, utiliter meo judicio operam collocant, qui, veterum theologorum vestigiis insistentes , explicationi
illius viriliter incumbunt ; tantisque illis obscuritatibus et tenebris lucem aliquam afferre conten/uut, et
quz vel ipsi apud se non absque labore meditati sunt, vel apud alios orthodoxos et eruditos interpretes
suadiose observarunt, liberaliter in medium conferunt. Inter hos autem vel primum, vel primo certe pro-
simum locum promeretur Andreas Czsaree Cappadocize archiepiscopus. Nam etsi ante ipsum Justinus
martyr et philosophus, et Irenzus Lugdunensis episcopus, et alii preterea nonnulli Apocalypsin expo-
suerint, nullus tamen uno boc Patre aut copiosius, aut eruditius, aut luculentius hoc prastitit. Quamobrem
haud indignus nobis visus est, qui in linguam Latinam converteretur, et ad communem Ecclesie usum
io lucem ederetur. Quamvis enim homo Graecus et Cappadox, et quod ad hzc loca attinet, hospes quoque
et peregrinus sit, nibil tamen aut erroneum, aut barbarum, aut circulatorium sonat : quin miram potius.
pietatem ubique spirat, magnamque in siugulis propemodum pagellis eruditionem, et singularem insuper
ab omnibus heresibus et bzreticis animi alienationem ostendit, maxime vero ab Origenistis et Chiliastis,
qui Ecclesiam Cathólieam per id tempus prz ezeris infestabant. Fuit itaque commentarii hujus auctor
non modo insignis episcopus pastorque apprime vigilang et fidus, ut. testantur quotquot vitam illius vel
obiter attingunt, verum egreyie quoque pius magnaque divinarum bumanarumque litterarum eruditione
»rnatus, et acer denique hixzresum et sectarum omuium hostis.

Idem Peltanus iu epistola ad Lectorem.

Quis commentarii hujus auctor exstiterit, candide Lector, satis, opinor , ex titulo toti operi prefixo
aperte constat. Quo tempore autem is vixerit, aut Cesariensi Ecclesie przfuerit, id certo nondum com-
peri. Basilio Magno ejusdem sedis antistite posteriorem fuisse extra controversiam est, ut qui non semel
in hoc commentario nominetur. Ceterum ad libri hujus interpretationem , preter utilitatem quam inde
ad Ecele-iam redire posse aperabam, duo precipue me impulerunt : operis brevitas, seu verius cjusdem
mediocritas, et codicum preterea Grecorum non vulgaris commoditas. Nam praeter praesidia , quie ad
eam rem subministravit amplissima illa principis Davarize bibliotheca, singulari favore et benevolentia
nobilis et senatorii ordiuis viri, domini Quirini Réllingeri, aliud pervetustum exemplar ex reipub. Au-
gustanz bibliotbeca impetravi : quod sane plurimum mihi contulit. Quamvis enim quz ducalis bibliotheca
suppeditaverat, ad id, quod institueram, sat esse potuerint, attamen Augustanus codex multis locis per-
quam opporiunus mibi fuit. Habebat autem is non Andrex Cesariensis, sed Methodii titulum : verum
id minus recte, sí quidem commentarii hujus architectus, eum ἴῃ ipsa praefatione , tum alibi persepe
M-thoJium nominat : nihilominus tameii qui Grecorum librorum indicem confecit, culpa omnino caret.

Digitized by Google
