iu

LIBELLUS MEMORIALIS.

142

τὴν χκαραδυλὴν ταύτην" Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυ- A nem : Medice, cura te. ipsum '*. Paulus ctiam pro

τόν. Kai τῇ ἐπιγραφῇ τῇ ἐν τῷ βωμῷ τῷ ἐν 'A0f-

vat;, ὁ Παῦλος, ἐχούσῃ" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ, ἐχρήσατο

μαρτυρίᾳ, Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες δὐσεδεῖεε, λέγων,

τοῦτον ἐγὼ xararyéAAo ὑμῖν.

ΚΕΦΑΛ. PAA'. — Πόσοι ᾿Ιάκοιδοι ἐν τοῖς ἁποστό-
«ἴοις γεγόνασιν.

Ἰάχωδος ὁ τοῦ Ἰωάννου ἀδελφὸς, υἱὸς Ζεδεδαίου,
ὧν xoi ἀνεῖξεν Ἡρώδης χαριζόμενος Ἰουδαίοις.
Ἵάκωδος ὁ τοῦ "AAgalov. Ἰάχωδος ὁ ἀδελφὸς τοῦ
Κυρίου ὁ καλούμενος Δίχαιος (63), ὃς xai τῆς ἐν
Ἵιρουσαλὴμ Ἐχχλησίας πρῶτος προέστη.

ΚΕΦΑΛ. PAE'. --- Πόσοι "Indrroi elc τὸ κήρυγμα
γεγόγασε καὶ πόσοι, Ζαχαρίαι.

testimonio usus est inscriptione altaris, quod erat
Athenis habebatque : fgnoto Deo, Quem ergo igno-
rantes colitis, inquiens, hne ego annuntio vobis **.

CAP. CXXXIV. — Quot Jacobi inter. apostolos
[uerunt.

Jacobus Juonnis fratcr, filius Zebedei , quem
etiam sustulit Herodes rem gratam facere Judaeis
volens **. Jacobus Alphei. Jacobus frater Domini
qui dicebatur Justus, qui ct primus preefuit Ecclesiae
Hierosolymitanz.

CAP. CXXXV. — Quot Joannes in. praedicatione
verbi fuerunt, et quot Zacharia.

Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, ὃν Ἡρώδης ἀπεκεφάλι- αὶ Joannes Baptista, quem Merodes obtruncavit, qui

ctv, ὃς xal τὸ μαρτύριον (65) ἐν τῇ Παλαιστίνῃ
εἶχε σεδαστῇ. Ἰωάννη; ὁ τοῦ Ζεδεδαίου υἱὸς, ὁ
εὐαγγελιστὴς, ὁ καὶ τὴν ἀποχάλυψιν θεασάμενος,
xai τὴν χαθολιχὴν ἀποστείλας, ὃς xal ἐν Ἐφέσῳ τὸ
μαρτύριον ἔχει. Ἰωάννης ὁ ἐπικαλούμενος Μάρκος,
ὁ Πέτρου ἀχόλουθος, xai τὸ Εὐαγγέλιον γράψας, xat
πρῶτος τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος ἀνα-
δειχθεῖς.

Ζαχαρίαι δὲ 5 γεγόνασι. Πρῶτος ὁ τοῦ Ἰωδαὲ
τοῦ ἀρχιερέως υἱὸς, ὃν ἀπέχτεινεν Ἰωᾶς ὁ βασιλεὺς,
ἀναμέσον τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίον, 'O τοῦ
Βαραχίου, οὗ μνήμην ὁ προφήτης Ἡσαῖας ποιεῖται,
εἰς μαρτυρίαν αὐτὸν παραλαθὼν τοῦ τιχτομένου
παιδίου. Καὶ d προφήτης * καὶ ὁ πατὴρ τοῦ Βαπτι-
στοῦ.

ΚΕΦΑΛ. PAG'. --- Ἱππολύτου Θηθδαίου, ἐκ τοῦ
χρονικοῦ αὑτοῦ συντάγματος (64).

Ἰάχκωδος ὁ ἐπιχληθεὶς Δίκαιος, χαὶ γενόμενος
πρῶτος ἐπίσκοπος ᾿Ιεροσολύμων, ἀδελφὸς μὲν τοῦ
Κυρίου κατὰ σάρχα ἐλέγετο εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ τέχτο-
νὸς Ἰωσὴφ, ix τῆς βιωτιχῆῇς αὐτοῦ γυναιχός. ᾿Αδελ»
φοὶ Συμεὼν, Σιδόνιος, Ἰούδας χαὶ Ἰωσῆ. Τέσσαρας
γὰρ νἱοὺς ἔσχεν ὁ Ἰωσὴφ, xai δύο θυγατέρας, τὴν τε
Mágfav xal τὴν Μαρίαν, tx. τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ
πἧς Σαλώμης, θυγατρὸς ᾿Αγγαίου, τοῦ ἀδελφοῦ
Ζαχαρίου τοῦ ἱερέω;, τοῦ πατρὸς Ἰωάννου τοῦ
μπτιστοῦ, vloo Βαραχίου, τοῦ υἱοῦ 'A6id τοῦ ἱερέως.
Καὶ τότε ἐχήρευσεν ὁ Ἰωσήφ. Ὡς τὴν Σαλώμην χαὶ
σὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην ἀδελφῶν τέκνα ἀῤῥενικῶν
εἶνχι. Ὃ γὰρ ᾿Αγγαῖος υἱὸς Βαραχίου, θεῖος δὲ
Ἶωάννου * ὁμοίως δὲ χαὶ ὁ Ζαχαρίας ἀδελφὴς ᾿Αγγαίου,

slo; δὲ Σαλώμης τῆς qovatxhe Ἰωσὴφ [Σαλώμην
δέ φημι, οὐ τὴν μαίαν (65), ἀλλὰ τὴν γυναῖνα Ἰω-
σὴν (66)]* & γὰρ Μαρία (07) ἀπὸ Βηθλεὲμ ἐτύγχα-

82 Luc. iv, 95.

(62) Confer Combhef. Auciar. Nov. tom. |i,
p. 841. Et in app. ad. tom. 1 Hippolyti Portuens.,
pag. 94, ubi hos duos Jacobos et ipse distinguit.

(65) Hoc est, templum, hie et. inlra. Fabricius
non bene videtur vertisse, perpessus..... subiit, cum
nec proprie Joannes evangelista Ephesi martyr oc-
cobuerit.

(64) Totum hoc caput jure putat Cavzeus aliena

et martyrium habuit in venerabili Palzestina. Joannes
filius Zebedei, Evangelista, qui et Apocalypsin vi-
dit, et Epistolam catholicam misit, qui etiam Ephesi
martyrium habet. Joannes cognomine Marcus,
Petri pedissequus, qui Evangelium — scripsit,
primusque designatus est episcopus Ecclesise Alexan-
drinz.

Zacharie vero iv fuerunt. Primus filius. Jodae
pontificis, quem occidit Joas rex inter templum et
aliare. Filius Barachie, cujus meminit Isaias pro-
pheta **, qui in testimonium illum assumpsit nasci-
turi pueri. Item propheta : et pater Baptista.

CAP. CXXXVI. — flippolyti Thebani locus, ez chro-
nico ejus syntagmate.

Jacobus cognomine Justus, qui etiam fuit pri-
mus Hierosolymorum episcopus , dicebatur quidem
fuisse frater Domini secundum carnem, et filius
fabri Josephi ex ejus uxore populari. Frotres
erant. Symeon, Sidonius, Judas et Jose. Quatsor
namque filios habuit Josephus, et duas filias, Mar-
tham videlicet et Mariam ex uxore sua Salome,
filia Aggei fratris Zacharia» sacerdotis, qui pater
fuit Joannis Baptiste, et filius Barachiz filii Abite
sacerdo:is. Tunc viduus erat Joseph. Itaque Salome
el Joannes Baptista (ilii sunt ex germonis mascu-
lis. Aggieus enim filius erat Barachize et patruus
Joannis. Itemque Zacharias frater Aggaei et patruus
Salume uxoris Joseph (Salomen dico, non illam
obstctricem, sed Josephi uxorem). Obstetrix eniin
erat de Bethlehem, ista vero consobrina Elisabeth,
et sancte. Virginis Marke, Tres enim erant sorores

** Act. xvi, 97. “5 Au. xu, 2. — ** [sa. vui, 2.

manu insertum.

(65) Marize Deiparzw. Obstetricem nomine Salome
Virgini eeu partus testem. adfuisse frequeuter do-
cent veteres,

. (66) Quie ur cinis includuntur, ex flippolyto sup.
plevinus.

(01) Maia lege ex Ilippol.

Digitized by Google
