995 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 236
σθαι ταῖς Πατρικαῖς φωναῖς τὴν ἡμετέραν ὑ πόληψιν᾽ A scon proprietatem, aut Verbi incarnationem spe-
ἡμεῖς δὲ σὺν θεῷ τῆς; ἀχολουθίας ἐχώμεθα. ctant. Potestque lioc inde quoque confirmari, qvod
bymuum SerapBicum, quem τρισάγιον appellant, uui Filio in Evangeliis tributum legamus ; in Pau.
lina vero concione, qua in apostolorum Actis exstat, soli Spiritui sancto; in sacra autem tremen-
dorum mysteriorum oblatione, soli Patri. Ad illum namque, ut beato Epiphanio in oratione quam de
Spiritu sancto edidit, placet, ejusmodi precationem dirigere consuevimus. Alque hsc hactenus, quo
certius constet nostram expositionem sanctorum Patrum . vocibus atque sententiis neutiquam adver-

sari. Sed ad institutum denuo revertamur.

Τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς xal Aovcarci ἡμᾶς ἐκ
τῶν ἁμαρτιῶν [dur] ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ * καὶ
ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλεῖς, καὶ ἱερεῖς τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ αὐτοῦ. Abc ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Τούτῳ, φησὶν, ἡ δόξα πρέπει τῷ OU ἀγάπην τῶν
δεσμῶν τοῦ θανάτου ἡμᾶς λύσαντι, καὶ [tx] τῶν
τῆς ἁμαρτίας κηλίδων λούσαντι τῇ ἐκχύσει τοῦ
ζωοποιοῦ αἵματος αὐτοῦ xal ὕδατος " καὶ ποιήσαντι
ἐμᾶς βασίλειον ἱεράτευμα - ἀντὶ ἀλόγων θυσιῶν
θυσίαν ζῶσαν τὴν λογιχὴν λατρείαν ἰτῷ Πατρὶ]
προσφέροντας.

"Ιδοὺ ἔρχεται μετὰ τῶν γεφρειλῶν * καὶ ὄψονται
αὑτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεχέν-
τησαν, καὶ χόψονται éx' αὑτὸν πᾶσαι αἱ φυλαὶ
τῆς τῆς. Ναὶ, ἀμὴν.

Ὃ γὰρ ἐνταῦθα, φησὶν, ὡς ἀμνὸς σφαγιασθεὶς,
[5:0] ἐν τῇ πατριχῇ δόξῃ χριτὴς ἐπὶ τῶν νεφελῶν
ἐλεύσεται εἴτε ἀσωμάτων νοουμένων δυνάμεων τῶν
νε;ξελῶν, εἴτε [xol] τοιούτων οἵαπερ αὐτὸν ἐν τῷ
Θαδωρίῳ ὄρει σὺν τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ἐκάλυψεν.
Ἐρχόμενον δὲ αὐτὸν μετὰ δόξης, πᾶς μὲν ὀφθαλμὸς
ὄψεται" οἱ δὲ ἀχχεντήσαντες, xa πᾶσαι αἱ φυλαὶ
«ἧς γῆς αἱ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείνασαι, χόψονται, Ναὶ,
ἀμὴν, ἀντὶ τοῦ, πάντως * δι᾽ οὗ τὸν αὐτὸν νοῦν τῇ
τε Ἑλληνίδι τῇ τε Ἑδραῖδι γλώττῃ ἐσήμανε “ τὸ
yàp Ἀμὴν, « γένοιτο » ἑρμηνεύεται.

I, 5, 6. Qui dilexit nos, εἰ lavit πος a peccatis
mosiris per. sanguinem suum : et fecit nos. regnum,
et sacerdotes Deo, et. Patri suo. Ipsi gloria et im-
perium in secula seculorum, Amen.

Illum, inquit, decet honor, gloria et imperium,
qui ardenti charitate incensus, sua morte genus

ΤΣ nostrum a mortis vinculis liberavit, sanguinisque

vivilici et aquz effusione, ἃ peccatorum sordibus nos
abluit, ac jin regium sacerdotium cooptavit :
quippe qui brutarum victimarum loco, hostiam
vivam cultumque certa ratione constantem, Deo e
Patri jam nunc offeramus.

1, 7. Ecce venit cum nubibus, e! videbit eum omuis
culus, et qui exum. pupugerunt. Et plangent. super
eum omnes tribus terre ; Etiam, Amen.

Qui bic (ait) veluti agnus fuit jugulatus, is pa-
terna gloria οἱ majestate exornatus, Judex olim in
nubibus est venturus : sive nwbiwm vocabulo ra-
diantem virtutum corporis expertium splendorem
accipias : sive nubes ejusmodi, cujusmodi ipsuni
upa eum discipulis in monte Thabor operuere. E
.eclo porro cum gloria et majestate descendentem
omnis quidem oculus conspicabitur ; ii autem 80li,
qui illum pupugerunt, ezque tribus terrz, qua in
perfidia ad finem. usque perstitere, plangent et la-
mentabuntur super eum. Ne, Amen, hoc est, ita

plane futurum est; siquidem vai, hominibus Graecis idem prorsus sonat quod llebreis Amen. Ame»
»wiem interpretatum, idem homiuum menti offert, quod Fiat, vel Ratum esto.

᾿Εγώ εἰμι τὸ a xal τὸ «, [3] ἀρχὴ xai [τὸ] cé-Aoc,
Aére: Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ ὧν, xal ὁ ἦν, xal d épyó-
μενος, [6] καντοχράτωρ.

Τὸ δὲ, ᾿Εγώ εἶμι τὸ a καὶ τὸ ὦ, ὃ Χριστὸς ἐν-
ταῦθα δηλοῦται" ἅτε Θεὸς xax χρατῶν τῶν πάντων,
ἄναρχός τε ὁμοῦ καὶ ἀτελεύτητος, ὧν xol προὼν,
xai πέρας οὐχ ἔχων, ὡς τῷ Πατρὶ συναΐδιος - xat
διὰ τοῦτο ἀποδώσων ixáctp τῶν πεπραγμένων τὰ
ἐπίχειρα.

"Ἐγὼ Ἰωάννης ὁ ἀδειφὸς ὑμῶν καὶ συγχοιγω-
γὸς ἐν τῇ θλίψει xal [ἐν τῇ] βασιλείᾳ καὶ ὑπο-
μονῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ
χαλουμένῃ Πάτμῳ, διὰ τὸν Aóyov. τοῦ Θεοῦ καὶ
[2:4] τὴν μαρτυρίαν "Inco [Χριστοῦ].

Ἐτχὼ δὲ, ἅτε ἀδελφὸς, φησὶν, ὑμῶν ὧν, καὶ συγ-
χοινινὸς ἐν ταῖς διὰ Χριστὸν θλίψεσιν, εἰχότω; τὸ
ἀξιόπιστον παρ᾽ ὑμῖν χέχτημαι" διὰ γὰρ τὴν μαρ-
τυρίαν Ἰησοῦ, Πάτμον οἰκεῖν τὴν νῆσον καταδιχα-
σθεὶς, ἀπαγγέλλω ὑμῖν τὰ ἑωραμένα μοι ἐν αὑτῇ
μυστήρια.

8 1,8. Εφο «μι alpha ei omega, principium εἰ
finis : dicit Dominus Deus, qui. est, et. qui erat , εἰ
qui venturus esi, omnipotens,

Hic locus perspicue Christum designat, ut qui et
Deus exsistat, et absolutum in omnes dominatum
obtineat, et omnis principii ac finis expers vivat.

D Qui idem etiam est, et erat, et inem ignorat, per-

indeque atque Paier evo sempiterno durat, el
unicuique olim pro operum suorum ratione et qua-
litate, vel praemia exsolvet, aut. 3upplicia inferet,

i, 9. Ego Joannes [rater vester, εἰ particeps in
tribulatione et reguo, ei patientia in. Christo Jesu.
[ui in insuta. qua appellatur. Patmos, propter vet
bum Dei, et testimonium Jesu.

Quando (inquit) εἰ vester frater, et. vestrarum
afflictionum socius sum, merito apud vos fidem et
auctoritatem obtinere debeo. Nam propter teslimo-
nium Jesu Christi ad insulam Patmon relegatus. et
ut ibi statem. agerem, condemnatus, mysteria et
arcaua qua in illa vidi, vobis denuatio.

Digitized by Google
