nu

tribilibus, longitudinis spithamarum v, latitudinis
he profunditatis spithamarum trium, auro intus et
bxtrs obducta. Ea quando opus erat ἃ sacerdotibus
portabatur; annulos aureos inflxos babebat, εἰ iü
Ihumeris vectibus gestabatur: Erant 8uper ipsi duo
Cherubim, forza nülll eàrum reruià quz ab homi-
níbus conspiciuntur similia, lil ea rejosite erint
etiam duz tdbulz decalogi. Ín. ed parte :dis sacre
qt» erat anie Saiicta, collocatá erst mersa longá
cubitos ii, latd. ctbilum t, alta. tpitliamáls tres. Ha-
bebát inflidos annulüs aureos, et vectibus géitába-
tür sureis lí] qu8 proffositloni$ pines dtodecini
erant positi düjlliei seuióne dispositi, qui per omné
Sabbatum mütabantur, erantque azymí. Et suprá

JOSEPPI
Area erat in Sancto sanctorum, ex. lignis impu- A

120

'H δὲ Κιδωτὸς ἦν εἰς τὸ λγων τῶν ἁγίων, ix ξύλων
ἀσήπτων, μήχους σπιθαμῶν «΄, πλάτους xal βάθους
σπιθαμῶν τριῶν, χρυσῷ ἔσωθεν χαταχεχρισμένη (25).
Αὕτη δὲ; ὁπότε δέοι, ὑπὸ τῶν ἱεῤέων ἐφήρετο (26),
κρίχοις χρυσοῖς ἐνηλωμένη, "αὶ ἐπ᾿ ὥμων ἀρτῆρτιν
ἀγομένη. Ἐπῆσαν δὲ αὐτῇ δύο Χεῤουδὶμ, μόρφῇ ἐξ
οὐδενὶ ταύτῃ (27) τῶν ὑπὸ ἀνθρώπων ἑωραμένων
παραπλήσια; "Ev ταὐτὴ καὶ αἱ δύο πλάκες ἀπέχειντσ
τῆς δεκαλόγου. Ἐν δὲ τῷ ναῷ τῷ πρὸ τῶν 'Ayfor,
τράπεζα ἵδρυτο μήχους πηχῶν δ΄, πλάτους πηχῶν α΄ ;
ὑψοὺς σπιθᾶμῶν τριῶν; κρίκοις χρυσοῖς ἐνηλωμένη,,
καὶ ἀρτῆρσι φερομένη χρυδοῖς, ἐν f οἱ τῆς πρσθέ-
σεως ἄρτοι δώδεχα, ἐν δυσὶν ἐξάσιν χατὰ πᾶν o&62
δχτον ἐνάλλάσφόμενοι, ἄζυμοὲ ἐτίθεντο. Καὶ ἐπάνω
τῶν V (28) ἄρτων, δύο φιάλαι χρυδαΐ θυμίαμάτῶν

panes dz pliiále durezs thyinlari1ium plenzi; απ D πλήρεις; πρὸς δὲ ἀρχτῷον ἔχειντο πλευρόν. λυχνία &

ad septentrionale látus posite erdnt. Αἱ cándela-
btum δὰ latus erat meridionale, fusile ex auto, vá-
tuum, pondere mnartm c, constdbatque liliis, má-
logranatis ét partís cratetibus, in sepiém pártes
divisum, habente qualibet parte detem complexio-
nes ex liliis, malogranatis et cráterculís; quie sunt
In universum £xx, erantque in. eo lychni septem.
Medium inier edndeldbrum el mensam erat altafe;
cubitale ex omi latere, itidem ex lignis imputri-
bilibus auto circumdatis, allum cubitos 11, super
quo erat crates aürea, el ad angulos positz erant
coronz aures, ei loricm et annuli &imul. appositl
erant, quó ἃ sacerdotibus circumferri posset.

Ante tabernaculum locatüm erat altare sre ób-
Üuctim ex liguisque confectum, quaquaversus men-
suram hábeus v cubitorum, altitudinem cubitorum
trium, süniliter auro indutum, cratem impositam
habens instar retis, sustipiente terra ignem qui ex
ta crate decidebat. Positum erát e regione altaris
aurei, Utensilia ad ministerium horum erant multd
et varia : cyathi, et phialze, et thuribula; crateresque,
aurea omnia,facta ad ministerium sacrum. Tale erdt
l'abernaculum.

CAP. CXII. — Qüantus érat populis a Dasid coitra
Dei voluntatem ceniitus.

De Israel quidem undecies centeno millia ab
ietale viginti annorum ad quinquaginta, hominum
ad bellá aptorum. De Juda vero, ejusdem :etátis

ἣν πρὸς τὸ μεδημδρινὸν πλευρὸν, ἐκ χρυϑοῦ χεχωνευ-
μένη, διάχενος, σταθμόῦ μνῶν β΄" πεποίητο δὲ dx
χρίνων, xxt ῥοΐαχων, xal χράτηριδίων, εἰς ἐπτᾶ
έρη διαιρσυμένη, Exáctov μέρους δέκα συνθέσεις
&x χρίνων xal ῥοῶν καϊρχράτηριδίων ἔχοντος, ef el -
σιν οἱ πάντες 9* xal ἐπὶ ταύτης λύχνο: ἑπτά. Μέσον
δὶ τῆς λυχνίας καὶ τῆς τραπέζης, θυσιαστήριον tv
siyvalov Xasà πλευρὰν ἑκάστην, ὁμοίως bx ξύλων
ἀσήπτων, χρυσῷ περιεληλασμένων, ὕψους πηχῶν Β΄.
Ἐπὴν δὲ αὐτῷ ἐσχάρα χρυσέα, καὶ κατὰ γωνίαν
χρύσεοι στέφανοι ἐπέχειντο, xoY σχυταλίδες xai
κῥίδοι; πρὸς τὸ αὑτὸ διὰ τῶν ἱερέων φέρεσθαι συν-
ἐχειντο.

ᾧ Πρὸ δὲ τῆς σκηνῆς ἵδρυτο βωμὸς χάλκεος ὑπόξυ-

jog, κατὰ πλευρὰν ἑκάστην ε΄, πήχεις ἐχμετρημές
νὸς (89), τὸ δὲ ὕψος τρίπηχυς, ὁμοίως χρυσῷ xt-
χονιημένος, ἐσχάραν ἐπιχειμένην ἔχων δικτυωτῆν,
τὸ καταφερόμενον πῦρ ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς ἐχδεχομένης,
xa ἐτίθετο ἀντικρὺ τοῦ χρυσέου. Σχεύη δὲ πρὸς τὴν
τούτων λειτουργίαν ἦν πολλὰ καὶ διάφορα " οἰνοχοαὶ
xai φιάλαι, xdi θυῖσχαι, καὶ χρατῆρες, χρύσεα
πάτα, πρὺς τὰς ἱερουργίας πεποιημένα, Αὕτη ἢ
σληνή. |
KEPAA. PI. — Icboc ἦν ὁ λαὸς, ὁ ὑπὸ Δαδὶδ
ἀριθμηθεὶς πυρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ.

"Anb μὲν τοῦ Ἰπραὴλ pv. μυριάδες, ἀπὸ sixoaa-
&:00; ἕως πενττχονταετοῦς, ἀνδρῶν μαχητῶν. "An δὲ
τοῦ Ἰούδα, τῆς αὐτῆς ἡλικίας, p! μυριάδες. Αἴ τινες

quadringentd millia : qui omnes per Joab numerati D πᾶτα: διὰ τοῦ Ἰωὰδ ἠριθμήθησαν,

sunt. .

UAP. CXII. — Quoriüam ifterierunt de popülo pr -
pter peccatum: Davidis ob recensionem popu'i.

Intra sc horas; qux fluxerunt a mane usque ad
prandium, septingenta millia.
CAP. CXIV. — Quenum mulieres cum jam fornica-

te fuissent, in. justas nuptias. laudabiliter tran-
ierunt.

Thamat Chananta, qua artificiose cum Juda

(25) Forte κατακεχρυσωμένη.
(36) An ἐφέρετο
(37) Forte. τούτων.

KE&AA. PII. — Πόσοι ἀπώλοντο τοῦ λαοῦ ἐπὶ
τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ Δαδὶδ, τῆς ἐξωριθμήσεως τοῦ
οἱαοῦ. ,

El; ἐξ ὥρας, τὰς ἀπὸ πρωῖ ἕως ἀρίστου, μυριά-
δὲς ζ΄.
ΚΕΦΑΛ. PIÀ. — Τίνες ποργεύσασαι yuratxsc,
. δὶς γάμους εὐδοκίμησαν.
ϑώμαωρ dj Χαναναία, εἰς τὸν Ἰούδαν σορῶς mop:

(38) Forte. γ΄, vel ι΄,
(39) Forte ἐχμεμετρημένο;.

Digitized by Google
