923

ANDRE/£ C/ESARIENSIS

994

y fiios sepe jam olim venit, neque unquam usque ad A θμουμένους τῇ θεαρχικωτάτῃ καὶ βασιλίδι Τριάδι,

saeculi consummationem venire desinet, Interim in
altero illo vo, majori copia et ubertate in suos sese
effundet. Per septem porro spiritus, septem ange-
los, quibus Ecclesiarum eura et gubernatio deman-
data est, accipere licet. Hi enim, tanquam dispa-
ris potestatis cum supremo illo numine, omnium-
que regina Triade, non connumerantur; sed
tanquam primarii illius. servi et administri, una
cum ipsa interdum nominantur. Cujus rei illustre
exemplum subministrat nobis divus Paulus. Ait
enim : Testor coram Deo, et Christo Jesu, οἱ ele-
ctís angelis *. Sed fortasse possunt hzc alio etiam
modo et sensu non. omnino incommode exponi ;
nempe ut per eum qui est, et qui erat, et qui ven-

ἀλλ᾽ ὡς δούλους αὐτῇ συμμνημονευομένους " ὡς xat
ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Απόστολο: * Διαμιαρεύρομαί σοι ἐν-
ὠπιον |roo] Θεοῦ καὶ τῶν éxAexcov ἀγγέλων.
Ἴσως δὲ καὶ ἑτέρως τοῦτο νοηθήσεται * διὰ μὲν τοῦ,
ὁ ὧν, καὶ, ὁ ἦν, [καὶ, ὁ ἐρχόμενος, τοῦ Πατρὸς
σημαινομένου, τοῦ περιέχοντος ἐν ἑαυτῷ πάντων
τῶν ὄντων τήν τε ἀρχὴν, τά τε μέσα, καὶ τὰ τελευ-
ταῖα " διὰ δὲ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων, τῶν ἐνεργειῶν
τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος * διὰ δὲ τοῦ ἑπομένου,
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπου γενομέ-
νου " πολλαχοῦ γὰρ ἀδιαφόρως ἑκάστη θεϊχὴ ὑπό-
στασις τῷ ᾿Αποστόλῳ προτάττεται xal ὑποτάττεται.
Διὸ χἀνταῦθά φησι" Καὶ ἀπὸ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὰ ἑξῆς.

turus est, solum Patrem significatum intelligamus : siquidem 1s unus omuium qua usquam in rerum
natura exstant, principia, et media, et fines in sese complectitur. Per septem autem spiritus, septem
vividei spiritus cbarismaia, vel totidem ejusdem opera. Per eum autem qui mox subjungitur, Chri-
snm Deum et Dominum nostrum, qui nostri causa factus est. homo, Pluribus namque locis divinz by-
postases apud Apostolum citra certum aliquem delectum et preponuntur, et postponuntur. Quare
hoe quoque loco predictis imox subditur, Kt a Jesu Christo, et qu:e sequuntur.

I, 5. Qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, B

et princeps regum terra. ὦ

ipse enim est qui fidele testimonium sub Pontio
Pilato tulit, quique in omnibus dictis suis verax
exsistit : primogenitus itidem ex mortuis, et vita,
et resurrectio. Quibus enim ille dominatur, illi
mortem, at solebant qui olim e vivis excedebant,
amplius non gustabunt ; sed in omnem sternitatem
beati victuri sunt. Vocatur autem hoc loco Prin-
ceps regum terre, ut alibi Rez regum, et Dominus
dominantium : utpote eadem omnino cum Patre po-
tentia et essentia praeditus. Alia eiiam ratione
Princeps regum. terr appellatur, quia peculiarem
in illos dominatum obtinet qui terrenis cupiditati-
bus imperare didicerunt. Quod si Gregorius cogno-
mento Theologus sententiam S illam, Qui est, et
qui erat, et qui venturus est omnipotens, in solum
Christum recte transtulit, nihil vetat. quominus
alteram illam qu» mox consequitur, ad eumdem
quoque transferamus. Est enim huic plane cognato,
et nomen Omnipotens sque adjunctum babet atque
h:ec praesens, neque ulla prorsus persona istie aid-
jungitur aut ex. superioribus repetitur, ad quam
transferri possit. Hoc autem loco, cum proxime
precedentibus statim. aduectatur illud : Et a Jesu
Christo , clare. insinuatur, sensum, quem nos red-
dilimus, commodum rationique et contextui op-
pido consentaneum esse. Nam si sententia illa :
Qui est, εἰ qui. erat, et qui venturus est, de solo. Dei

Ὃ μάρτυς ὁ πιστὸς, ὁ πρωτότοκος [ix] τῶν
νεχρῶν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ μαρτυρήσας ἐπὶ Ποντίου [1-:-
λάτου " ὁ [καὶ] πιστὸς ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ " ὁ
kx νεκρῶν πρωτότοχος, ὡς ζωὴ καὶ ἀνάστασις * ὧν
γὰρ αὐτὸς χατάρχει, οὐχέτι, χαθὼς οἱ πρότερον θα-
νόντες χαὶ ἀναστάντες, ὄψονται θάνατον, ἀλλ᾽ αἰωνίως
ζήσονται. "Apyuv δὲ τῶν βασιλέων, ὡς Βασιλεὺς τῶν
βασιλενόντων, xai Κύριος τῶν χυριευόντων, καὶ
ἰσοσθενὴς τῷ Πατρὶ καὶ ὁμοούσιος. Καὶ ἑτέρως δὲ.
ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς, τῶν γηΐνων ἐπιθυ-
μιῶν, λέγεται. Εἰ δὲ τῷ μαχαρίῳ T'envoplp ἡ χρῆ-
σις αὕτη τοῦ, ὁ ὧν, καὶ, ὁ ἦν, χαὶ, ὁ ἐρχόμενος,
ὁ παντοχράτωρ, εἰς τὸν Χριστὸν ἐξείληπται, οὐδὲν
ἀπεικὸς τὰ μετ᾽ ὀλίγον ῥηθησόμενα τούτοις ἐμφερῆ

c λόγια, εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι " οἷς καὶ, ὁ παντο-

κράτωρ, πρόσχειται " xal ἑτέρου προσώπου ἑπεισ-
avwyh fj ἐπανάληψις οὐ προστεθήσεται " ἐνταῦθα
γὰρ fj ἐπαγωγὴ τοῦ, Καὶ ἀπὸ ᾿]Ιησοῦ Χριστοῦ, τὸν
ἐχτεθέντα παρ’ ἡμῶν νοῦν βεδαιοῦν φαίνεται. Τῷ
γὰρ περὶ μόνον τοῦ Θεοῦ Λόγου διαλεγομένῳ, [χαὶ]
«ἧς ΥΠχῆς ὑποστάσεως, περισσὸν ἦν ἐπάγειν εὐθύς "
Καὶ ázxó Ιησοῦ Χριστοῦ" ἵνα τοῦτον ἐμφάνῃ παρ᾽
ἐχεῖνον ἕτερον, τῶν θεοπρεπῶν φωνῶν ὁμοτίμως
ἐφαρμοζουσῶν ἐχάστῃ θεϊχῇ ὑποστάσει, καὶ χοινῇ
ταῖς τρισὶ, πλὴν τῶν ἰδιοτήτων, ἤγουν σχέσεων, ὥς
φησιν [αὐτὸς] ὁ Θεολόγος Γρηγόριος [καὶ] τῆς τοῦ
Λόγου ἐνανθρωπήσεως. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν τὸν Τρισ-
άγιον τῶν Σεραφὶμ ὕμνον, ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰς

Verbo, aut. Filii persona dissereret, supervacameo Ὁ τὸν Υἱὸν μανθάνομεν λέγεσθαι, ἐν δὲ τῇ δημηγορίᾳ

profecto adderetur : Et a Jesu Christo ; quo hunc
abillo distinctum esse planum fleret; prasertim
cum, eodem Gregorio teste, voces quz in Deum
conveniunt, pari honoris gradu, equalique dignitate
in singulas personas, οἱ ounes simul in communi
conveniant, iis duntaxat exceptis, que ad hyposta-

* | Tim. v, 21.

τοῦ Παύλου, τῇ ἐν ταῖς Πράξεσιν, εἰς τὸ νεῦμα τὸ
ἅγιον " ἐν ὃὲ τῇ τῶν φριχτῶν μυστηρίων προσφορᾷ
εἰς τὸν Πατέρα, πρὸς ὃν τὴν τοιαύτην εὐχὴν εἰθί-
σμεθα ποιεῖν, καθὼς xal τῷ μακαρίῳ ᾿Ἐπιφανίῳ
εἴρηται ἐν τῷ λόγῳ [αὐτοῦ] τῷ Εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὸ δεῖξαι μὴ ἐναντιοῦ-

Digitized by Google
