183

NICEPHORI PHILOSOPHI

1st

pertinent, celesti illi et carnis propemodum experti, A dam possessione, qu» non mullum aberat a civi-

et qui solam noverat patriam supernam civitatem,
in quam cives adsciscuntur, qui sunt virtutis ope-
ratores, scimus fuisse proprium. Sed quoniam
eum, qui propter nos masse nostre assumptione
factus est sicut nos, universi opificem videmus et
Dominum, admisisse patriam et majores, et humilis
Bethlehem magnitudinem omni lingua pradicari ;
nec in sancto quoque Pontifice fas esse statui prze-
termittere : sed in eo potius jucunde immorari,
reddendo quodammodo gratiam alimentorum. Sed
in aliis quidem fortasse patria et genus proposita,
laudem ex arte afferunt; in eo autem, de quo in
presentia agimus, partus potius iis, ex quibus
orius est, donat gloriam immortalem, inferne re-
mittens splendorem, similiter solarium radiorum
reverberationibus. Patria ergo, qua sit. una, non
potest inveniri. Nam Asia quidem et Europa glo-
riam inter se partitur : hec quidem propter Thra-
ciam, illa vero propter Phrygiam, ejus ortum sibi
vindicantes. Cum res autem sit inter eos contro-
versa, apparet alia tertia patria, nempe regina
urbium, que etiam eum aluit, ulnis suis ample-
ctens, ex quo fere a puerilibus fasciis eum evolvi
contigit, ut qui ei postea futurus esset decus et
ornamentum. Et bxc quidem, utpote caput, ei fa-
eile ct prompto animo cedit, sperans fore ut frua-
tur gloria. Asia vero γα fert quidem, sed non
usque ad immoderatam fertur contentionem : se

reginz autem submittens, et majorum ejus contenla (

gloria, a quibus sunt huic fontes generaliouis :
quos genus ducentes ex. Phrygia, propter munera
imperatoria, qu& oblerunt in exercitu imperatoris,
habuit regina urbium habitatores, animo quidem
fortes, fortes autem corpore, et ejus, qui ex ipsis
erat gignendus, prius in se describentes fortitudi-
nem contra vitia et constantiam.

4. À quibus ortus hujus pater ab ipsis parentibus
ab ineunte etate, tanquam Samuel, et babitu Dei
sorti dedicatur et re ipsa : οἱ ad generis successio-
nem lege matrimonii conjungitur mulieri, honestze
quidem animo, honeste vero omnibus moribus, et
corporis specie non afferente dedecus nobilitati
anime : et quie, ut semel dicam, animi et. corpo-
ris dotibus, marito, qui erat in utrisque insignis,
nul!a in re erat inferior : sed erat biga insignis,
biga veneranda, biga qua beata censebatur : cou-
jugium, quod multorum oculos convertebat ad
admirationem ; parum quidem carni, plurimum
autem Deo vivens, et iis que vere ad Deum ferunt,
factis et rectis actionibus : pro quibus el per que,
tanquam aliquod premium virtutis, dignati sunt
sacrum fructum producere. Qui in materna qua-

(2) Iconomachorum rabies primum a Leone Iau-
rico imp. an. Chr. 726, imperii sui 9, suscitata ;
2n. 784, sub Constantino et Irene, adnitente S. Ta-
rasio patriarcha, repressa: demum an. 815, impe-
rante Leone Arweno recruduit, sviitque sub
Michaele Balbo, et bujus lilio Theophilo; penitus
restincta Michaele 11}, ct S. Theodora motre im-

tate, in qua habitabant, urbanos tumulius, et (2)
Iconomacborum, qux tunc vigebat,, rabiem decli-
nantes, in lucem editus, magis pietate alebatur,
quam lacte. Cum autem jain. incepisset balbutire,
parentibus jucundam exhibuit admirationem. Bal-
butienti euim lingue nihil fere aliud praebebat lo-
quendum, nisi quxcunque erant mystici nostri
Cultus, quantum a molli el tenera pueri natura
potest exprimi et e labris progredi : et boc paulatitn
crescens cum augmenio corporis, simul etiom
crescentem habebat admirationem : et. quicunque
id videbat, erat propheta futuri.

5, Cum ad quintum autem annum pervenisset,
Litterarum figuras doctus a sancto Spiritu (neque
enim venire ad ludi magistrum, puerorum irrisio-
nes et alias pueriles ineptias declinans, in animus
induxit) omnes sacras orationes, maxime qui non
mystic av secreto prolatm, sacrifici voce perve-
niunt ad aures eorum, qui iniliantur, ingeniose
memoriter. pronuntiaus ; de cztero etiam res ipsas
imitabatur ac representabai, panem proponens, et
wanu tenens thuribulum : perinde ac si non susti-
neret sacra anima, quo minus etiam in imperfecta
slate operaretur res divinas, οἱ aute tempus per-
fectionis ea qua: ad perfectionem pertinent inclioa -
ret : et sacrosancto puero pro quovis ludo erat
opus et studium, parum quidem matrem comitauti,
magna aulem ex parte in his seorsum occupato.
Postquam vero illa ad beatam, et que numquam
senescit, migravit haereditatem, cum patre versa-
batur tunc, se exercens iu sacris discendis psalmis.
Ingenii autem felicitate, intelligentiam quidem
quam pro «tate majorem, maluriorem autem quam
pro tempore aatis dabat spectandam staturam
corporis, mentein vero ejus, quod est bonum et
honestum, capaciorem quam quantum consenta-
neum esset utrumque admitlere dimensionem
temporis.

6. Tinc cum ad annum pervenisset duodecimum,
ad res diligentius consideraundas se applicans, (o
mentem stabilem! o. bonum propositum!) genus
vite discrevit et elegit : aliisque rejectis, ad mo-
nasticam intuens, flagrabat cupiditate. Rerum enim

D principia a fine dijudicata praebent tutam. eleetio-

nem ejus quod est melius, Non enim quod propor-
tione :zetati responderet, procedens habuit judicium :
sed in juvenili corpore canam ostendebat intelli-
gentiam, per ea qua operabatur, suam cum eo, quod
est bonum et honestum, indicans conjunctionem :
et iis, ad qux se extendebat, sigiificabat incor-
rupte mentis stabilitatem : et gloriam quidem
despiciens, respuens autem quidquid non fert ad

perantibus, qui Remp, an. 81, capessiverunt,
uti 11 Febr. ad S. Theodore Vitam diximus.
Cun  aitem factus flt patriarclia Antonius an. 888,
senili jam (ut Menza habent) zàte, sexagenarius
fortassis, sequitur circa initia Theophili imp. na-
tum fuissc anno 828, out sequenti.

Digitized by Google

4
