911

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

218

πτύξαι τὴν τοῦ Θεολόγου ᾿Ιωάννου ᾿Αποχάλυψιν, A rogatus, ut divi Joannis Theologi Apocalypsin ex-

xai τοῖς μετὰ τὴν αὐτῆ: ὀπτασίαν χρόνοις ἔφαρμό-
σαι τὰ προφητευθέντα, τοῖς ὑπὲρ ἐμὲ ἐγχειρῆσαι
ἀν:Θαλόμην" εἰδὼς μεγάλῃς τοῦτο εἶναι διανοίας,
καὶ [τῷ} θείῳ Πνεύματι πεφωτισμένης, τῶν μυστι-
χῶς v»; ἁγίοις ἑωραμένων ἐν τῷ μέλλοντι χρόνῳ
συμδήσεσθαι, ποιεῖσθαι ἀνάπτυξιν, Εἰ γὰρ τῶν πα-
λαιῶν προφητῶν αἱ βίδλοι ὑπὸ πολλῶν ἐρμηνευθεῖ-
σαι, ἔτι τὸ βάθος τῶν ἐν αὐταῖς μνστηρίων [τοῖς
πᾶσιν] ἔχουσιν ἀθέατον ἄχρι τῆς ἡμέρας ἐχείνης,
ἐν fj τῆς μερικῆς χαταργουμένης γνώσεως ἡ τελεία
ἀναδειχθήσεται ^ καίπερ τὰ πλεῖστα περὶ τῆς τοῦ
μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν πρώτης ἐπιφα-
νείας χηρύξασαι, εἰ χαί τινα τούτοις ἄναμλξ xal
περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας κατήγγειλαν "

πῶς ἄν τις οὐ τολμηρὸς δειχθήσεται, προφητιχοῦ Β

μὲν ἀμέτοχο; i Πνεύματος, ἐγχειρῶν δὲ ἐκείνοις
ὧν οὕπω τὸ τέλος τεθέαται ; ᾿Αλλ’ ἐπεὶ ὑπαχοὴ μὲν
ὑπὲρ θυσίαν ἀγαθὴ, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, xai
ἡ ἀγάπη οὐ πίπτει, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον" ταύτῃ
συνδεδεμένος τῇ θεαρέστῳ σου ψυχῇ, ὦ Μαχάριε,
ἐλπίζων τε δι᾽ αὐτῆς τὴν τε τῶν ἐλλειμμάτων ἀνα-
πλήρωσιν, τόν τε τῆς ὑπαχοῆς μισθὸν, ἣν [τῆς] ἀγά-
πης οἶδα καρπὸν, τὸ ἐπιταχθὲν ἐν ὀλίγῳ πληρώσω,
σὺν Θεῷ τῷ σοφίζοντι.

planarem, ejusdemque vaticinia temporibus, quie
post illam patefactam consecuta sunt, utcunque
accommodarem, qu: ingenii mei nervos excedere
videbantur, aggredi hactenus vix sum ausus. In-
telligebam enim mysteria viris sanctis per. visum
ostensa, qua olim explenda exspectantur, com-
mode explicare, intelligenti: esse magne, mentis-
que divino Spirita haud vulgariter illustratze.
Evinmwero si velerum prophetarum libri, tametsi a
quam plurimis jam olim explanati, sacramentorum,
quz in ipsis latent, profunditatem etiamnum ab-
ditam habent habebuntque usque ad diem illum
quo, scientia quae ex parte est, destructa, ea quae
perfecta esi succedet : esto, interim major illo-
rum pars de primo magni Dei οἱ Salvatoris nostri
adventu concionetur (uam qusedam quoque de
secundo ejusdem adventu alicubi interseri negari
non debet) ; quomodo is audax non habeatur, qui
prophetici spiritus exaors, illa interpretari aggredi-
tur quorum eventus necdum clare cernitur? At
quia obedientiam victimis priestare scriptum exstat,
spesque secundum apostolum non confundit, ne-
que charitaé, qua anime tue intime conjunctus
sum, unquam excidit, Dei, qui sapientiam largitur,

ope fretus, munus abs te mihi injunctum, Macari, ut potero explere conabor. Persuasum enim habeo,
si qui inter. cominentandum — defecius | acciderint, eos te pro tua charitate et. eruditione beuevole cor-
recturum, mercedemque, quam obedientia, quz ex charitate "oritur, jure promeretur, haud illibera-
liter persoluturum. .

Πρῶτον μὲν οὖν, ὡς οἶσθα xai αὐτὸς, πᾶσα 0có- C — Primum igitur, ut tu. ipse quoque non ignoras,

πνευστος Γραφὴ, ἅτε τριμερεῖ τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρ-
χοντι, τριμερὴς Ex τῆς θείας δεδώρηται χάριτος *
xai ταύτης οἷόν τι σῶμα τὸ γράμμα xal ἡ κατ᾽
αἴσθησιν ἑπτορία καθέστηκεν * οἱονεὶ δὲ φυχὴ, fj τρο-
πολογία, ἐξ αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ ποδηγοῦσα τὸν
ἀναγινώσχοντα " χαθάπερ δὲ πνεῦμα, ἡ τῶν μελλόν-
τῶν xal ὑψηλοτέρων ἀναγωγὴ xal θεωρία πέφηνεν "
€; τὴν μὲν πρώτην, πρέπειν τοῖς ἐκ [τοῦ] νόμου
παιδαγωγουμένοις * τὴν δὲ δευτέραν, τοῖς πολιτευο-
μένοις Ev χάριτι" τὴν δὲ τρίτην, τῇ μαχαρίᾳ λήξει,
ἐν f τὸ πνεῦμα βασιλεύει, ὑποταγέντων αὐτῷ πάν-
τῶν τῶν σαρχιχῶν λογισμῶν τε χαὶ χινήσεων. Καὶ
τὸ μὲν πρότερον, ἱστορίαις πραγμάτων ἤδη γεγε-
νημένων ἐφήρμοζεν, εἰ καὶ τοῖς προδρόμοις τῆς
ἀληθείας τύποις οὐ μικρῶς καὶ αὐτὸ [πολλαχοῦ] κε-
χαλλώπισται " τὸ δὲ δεύτερον, ταῖς τε παροιμιακαῖς
παραινέσεσι, καὶ ἑτέροις τοιούτοις διδασχαλιχοῖς
ἤθεσιν" οἷον, Αχαγθαι φύονται ἐν χειρὶ τοῦ με-
θύσου" καὶ, Αἰσχύνθητι, φησὶ, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θά-
-lacca, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. Τὸ δὲ τρίτον, δηλαδὴ
.*b πνευματικὸν, ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει μάλιστα τοῦ
Θεολόγου ἀνδρὸς πλεονάζον εὑρίσχεται, δαφιλῶς μὲν
σὺν τῷ προπολογιχῷ ἤδη καὶ τῷ ἱστοριχῷ, κὰν τοῖς
ἄλλοις προφήταις ὁρώμενον * ἐν τούτῳ δὲ πλεονάζον
μάλιστα, ἅτε τοῖς τελειοτέροις περὶ τὴν γνῶσιν
θεόθεν χελευσθὲν διαγγέλλεσθαι, Διὸ καὶ ἡμεῖς, οὐχ
ὡς τὰ βάθη χατειληφότες τοῦ ἐν αὐτῷ χεχρυμμένου

* Prov, xxvi, 9. * Isa. xxii, 4.

universa Scriptura divinitus inspirata, qwe homini,
qui ex tribus distinetis partibus con(latur, non abs-
que singulari Dei beneficio obtigit, tripartita est,
Hujus veluti corpus est littera, exteroaque historia :
Anima vero, wopologia : hee euim per ea qus
sub sensum veniuut, ad illa deducit lecLorem qua
meute tantum conspiciup(ur : Spiritus autem locum
anagoge, lioc est rerum futurarum longissimeque a
seusu posilarum theoria, sibi vindicat. Primum
genus inillos precipue convenit, quorum paeda-
gogus lex erat ; 4 secundum, in eos qui sub lege
gratie et charitatis etatem agunt; terium, in
homines vitali hac luce feliciter perfunctos, in qui-
bus carnis sensu motuque perfecte jam subjugato,

D solus spiritus regnum obtinet, Primum denuo re-

rum dudum ante gestarum] expositionem comple-
clitur ; elsi hoc ipsum quoque typis veritatem adum -
brantibus, multis passim locis non mediocriter
exornetur. Secuudum , proverbialibus parsnesibus
sententiisque moralibus majorem partem constat.
Cujusmodi inter cxeteras sunt ista : Spine nascua-
tur in manu temulenti! ; Erubesce, Sidon, ait mare *,
aliaque bisce similes. Tertium, nempe mysticum
vel anagogicum, in Apocalypsi Joannis Theologi et
apostoli maxime exuberat. Nam licet anagoge e!
spiritus simul cum historia et tropologia in aliorum
quoque prophetarum libris frequenter occurrunt,

ze
ve

Digitized by Google
