129

LIBELLUS MEMORIALIS.

120

σασα, τὸ μὲν ἥμισυ κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν χαλύ- A dem vorat, reliquum occulians reservat. Confestim

ψασι ἐφύλαττεν. Εὐθέως οἱ στασιασταὶ παρῆσαν,
xal τῆς ἀθεμίτου χνίσσης σεασάμενοι, ἠπείλουν, εἰ
μὴ δείξειε τὸ παρασχενασῦξν, ἀποσφάττειν αὐτὴν
ταχέως. Ἡ δὲ τὰ λείψᾳνα τοῦ υἱοῦ διεχάλυψε, Τοὺς
δὲ εὐθέως φρίχη καὶ φρενῶν ἔκστασις ἔλαδε, xgqi
παρὰ τὴν ὄψιν ἐπεπήγησαν. Ἢ δὲ εἶπεν" Ἐμὸν
τοῖτο τὸ féxvor γνήσιον, xal τὸ ἔργον ἐμόν,
Φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ ffépoxa. Μὴ γίνεσθε μήτε
μαλακώτεροι γυναιχὸς, μήτε συμπαθέστεροι μη-
τρός. ΕἸ δὲ ὑμεῖς sebostsic, καὶ τὴν» ἐμὴν ἀπο-
στρέφεσθε θυσίαν, καὶ τὸ «ειπὸν μεινάτω, Τὸ δὲ
ἀπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρόμενον χατὰ τὴν πόλιν πλῆθος;
ἔπιπτε, xoi καθ᾽ ἐχάστην οἰχίαν ὅπου τροφὴ παρ-
ἐφάνη, πόλεμος ἦν ἐν αὐτῇ, χαὶ διὰ χειρῶν ἐχώρουν

seditiosi adsunt, haustoque naribus nidore sccele-
rato, minitabantur, ni quos pararat cibos exlibe-
ret, illam statim jugulaturos, At mulier filii reli-
quias manifestavit. flos repeute horror animique
alienatio occupavit, et ad visum obrigucrunt. lila
vero infll : Meus est. genuinus hic filius, et. opa
meum. Comedite, etenim et ego pasta aum. Ne fueri-
tis aut molliores femina, aut. affectuosiores matre.
Quad si vos religiosi estis, et meam asersamini ho-
stiam , reliquie quoque miki cedant. Populi multi-
tido fame absumpta per eivitatem eadebat : atque
in omni domo, ubi eibus videbatur esse, in ea bel-
Jum erat, et manus congerebant amici inter se. No
morientes quidem vidisse (idem ponurie faciebat :

οἱ φίλοι πρὸς ἀλλήλους. Πίστις δὲ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς B sed spirantesadhue perscrutabnntur latroues, atque

ἀποθνήσχουσιν, ἀλλὰ τοὺς ἐμπνέοντας οἱ λῃσταὶ
διηρεύνων, καὶ ὑπὸ ἀμηχανίας τοὺς αὐτοὺς οἴχονς
εἰσεπήδων δὶς ἢ Τρὶς ὥρᾳ μιᾷ,

ΚΕΦΑΛ, PKG', --- Πόσαι écpsal παρὰ ᾿Ἰονδοίοις
ἄγονται,

Νόμιμοι μὲν αἱ τρεῖς, ἐν αἷς xal τρὺὴς τοῦ ἐνιαντοῦ
εἰς τὴν Ἱερονσαλὴμ ἀνίεσαν. Πρώτην τὴν τοῦ Φασὲκχ,
ἢ ἔστιν ὑπέρθασις, ἐν f, τὸ ἄζυμον ἤσθιον, διαδα-
τήριον χαλουμένην, ἐν τεσσαρεσχκαιδεχάτῃ τοῦ πρώ-
τοῦ μηνὸς ἐπιτελουμένην.

δΔεντέραν, τὴν Πεντηχοστὴν, μετὰ ν' ἡμέρας τοῦ
φασὲχ ἐπιτελουμένην, ἐν fj τὰ πρωτογεννήματα
προσῆγον, ἐπείπερ xai αἱ δίπτυχοι πλάχες τῆς vo-

ob inopiam cousilii in easdem domos una bora bis
tervo ingrediebantgr.

CAP, CXX VI. — Quot festa apud Judaeos. cele-
: brantur.

Ex legis constituto. supt tres, i. quibus etiam
ter quotabnis in Jerusalem ascendebant. Primum
festum. Phasec, quod significat transitus : in quo
azymum cogiedebant, dicium. festum. trausitiqnis,
celebrabaturque primi mensis die quarta decima,

Secundum Peutecoste, post t dies a Phasec ce-
lebratum, in quo primogenita adducebant ; quoniam
etiam duplices tabule legis hac ipsa die Moysi in

μϑθεσίας ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τῷ Μωῦϊσῇ tv τῷ Zwà C monte Sina tradita fuerant,

ὄρει ἐπεδόθησαν.

Τρίτην, ἐν τῷ ἐόδόμ:» μηνὶ, τὴν τῶν Σχηνοπὴ-
γίων * ἐν ᾧ μηνὶ, νεομηνίᾳ μὲν τοῦ μηνὸς σαλπίζειν
ἐν xspaslvorz ἐπετάττοντο σάλπιγξι, τῇ δὲ δεχάτῃ
νηστείαν μετὰ χακουχίας ἄγειν. ᾿Απὸ δὲ πεέντεχαι-
δεχάτης lag; ἡμερῶν ἑπτὰ σχηνοποιεῖσθας, Αὗται
μὲν οὖν al. νόμιμοι τρεῖς ἑορταί.

Ἐφευρέθησαν δὲ καὶ ἄλλαι τέσσαρες ἑορταὶ, πραγ-
μάτων εὐεργεσίας ἐνεγχάντων τινάς, Ἐν αἷς λυχνο-
δατοῦφι, μηνὶ ᾿λδὲρ, ὅς ἐστι Δύστρος, ὑπὰρ τῆς
ἀναιρέσεως ᾿Αμάνον, ὅ; συνεσχενάσατο ἐπὶ τῶν
Ἱερσῶν ὅλον τὸ ἔθγος ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπὸ συνθήματος
ἐξαφανίσαι, Μαρδοχαῖος ὃὲ πείσας Ἐσθὴρ σύγχοι»
τὸν γενομένην Δαρείον τοῦ ᾿Ασουήρου, τὴν συσχενὴν
αὐτοῦ ἀνέτρεψε, χαὶ αὐτὸν ἀνεσταύρωσεν, Ἕορτά-
ζοωυσι γοῦν ταύτην τὴν ἡμέραν, καὶ χαλεῖται αὕτη ἡ
ἰορτὴ παρ᾽ αὐτοῖς Φρουρα! (50),

Μηνὶ τῷ αὐτῷ ὑπὲρ τῆς ἀναιρέσεως Νιχάγορος
τοῦ ἀποσταλέντος ἐπὶ Δημητρίου ἐπὶ τὸν Μαχεδό-
γων λαὸν ἐπὶ τῷ τὸν λαὺν ἀφανίφαι, ᾿Αλλὰ τούτῳ
συμδαλὼν Ἰούδας ὁ Μαχχαδαῖος, ἐνίκησε, καὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ χαὶ χεῖρας ἀποχόψας, ἤγαγεν εἰς
τὴν Ἱερουσαλὴμ τῇ τρισκαιδεχάτῃ τοῦ Δύστρον μη-
νός, Ἐν f ἡμέρᾳ καὶ τὴν ἑορτὴν ἕως τοῦ παρόντος

ἐκιτελοῦσι.

(59) Nisi malis
bhurim accederet,

Tertium, mense septimo, Tabernaculorum. In
quo mense, Kalendis ipsis mensis bucc:nare in cor-
neis buccinis jubebantyr, et die decima jejunium
cum afflictione agitare. At a quintadecima dic per
dies contipnos septem sub tabernaculis agere. H:ec
igitur sunt tria legalia festa.

Excogitate sunt et ali; quatuor solemuitates
dum res ipse benelicia quzdam attvlerunj, In. his
solemnitatibus lucernis utgntur, mense Ader, qui
est Dystrus, propter interfectum Awanum, qui nig-
chisatus fuerat tempore regum Persarum gentem
universam uno die dato signo € medio tollere. At

p Mardochzus Estheri persuadens, quae conjnx erat

Darii Assueri, machinas ejus evertit, eumque pae
libulo suspendit, Celebrant igitur bane die ; et
haoc festivitas apud illos vocatur Custodie,

Eodem mense, propter interfectum. Nicanorem
qui missus [uerat sub Demetrio ad populum Maee-
donum ad perdendam gentem, Sed conseria cum
eo pugna, eum Judas Marcabzus devicit, atque
amputoto ejus capite et manibus, tulit Hierosolymam
lertiadecima die mensis Dystri. Qua die hactenus
hauc celebrant festivitatem.

φουραῖ, dicas voce graca tum esse auctorem, que sensuae litteris maxime ad

Digitized by Google
