191

NICEPHORI PHILOSOPHI

[99

abiit, dellens quod jus suum non posset assequi? A mentem !) sedatam immularunt, ct laerymas omnium

Quanam autem vidua, quis orplianus, si venissent
in ipsius conspectum, aut ipsam postea dellevit
orbitatem, aut non levatus fuit calamitate? Omni-
bus aderat sua providentia, malum, quod unicui-
que afferebat. molesiiam, suis auferens beneficiis,
verbis consolans, auro opem ferens, tegens vesti-
bus, Videbant. etiam quzdam Supra rationem in
ipso convenire, qua secundum naturam non con-
veniunt; austeritatem ct suavitatem, humilitatem
Εἰ gravitatem, severitatem et lenitatem. Quorum
alia quidem applicabat iis, quibus vis afferebatur ;
alia autem iis, qui vim afferebant : et alia quidem
erant medicamenta, quie superbiam et fastum de-
trabebant eorum, qui adversus proximum attolle-
bont supercilium ; alia autem recreabant id, quod
erat afíflictuni,

18. His Ecclesi» coetus traduccehatur ad meliora,
Deusque propitius, et magnus imperator gaudens
delectabatur, Iucorrupti vero animi videns in suf-
fragio judicium, quod in rebus ipsis falli non pos-
sel, cum per ipsum statuisset vetus Ecclesiz ulcus,
seu (8) schisma, ad cicatricem deducere, in unum
cogit orientalia et (9) occidentalia : et cum philo-
sophi» florem arte dicendi temperasset, linguam
profert salutarem, et justa persuasione, [πιο vultu

. €& ridentibus oculis ' solvit offensiones, et re ipsa
ostendit, quantum intersit inter regem ín doctrina
educstom, ei potestatem quz ejus non est parti-

represserunt, fusis misericordie lacrymis, et sua
in eos, qui erant. ejusdem generis, misericordia, e
superis divinam attraxerunt misericordiam, et terra:
faciem, qu» Squalore et siccitate interibat, divinas
iiserationes coegerunt renovare.

19. Hec sunt philosophic:e mentis facta prieclava,
quie sunt germana factis Mosis et Aaronis, confe-
renda cum factis Eli» et Eliswi, similia factis
Davidis et Samuelis. Magnum illius virtutis. indi-
cium, quod tunc. curam. sustineret pontiücalem,
quando imperator a pueris laute nutritus justitiz,
non se dans voluptatibus, non recusans labores ,
quorum fructas sinceram afferunt voluptatem ; sed

p 5 doctrine dedicans et eloquentize, philosophiam

magis, quam alia liona, ut qu: propter ipsam con-
ferantur, eligenda esse ducens, concionantem
movebat linguam, qu: profundebat verba mell«
suaviora, similia verbis Salomonis, conferenda
cum Davidis. Quo lempore inagis apponebat men-
sam verborum quam ciborum, et dogmatum tan-
quam ex fonte. aliquo fluentum copiose emittebat,
et Scripturz profunditatis citra offensionem latens
sensus ab 60 investigabatur, et universus bonorum
chorus poterat loqui libere.

20. Cum ín his esset homo Dei, et florentem
doctrinam videret cum virtutibus in imperatoris
anima, quiz juvenili utebatur corpore, et vestigia
antique felicitatis, et universum alium consequen-

€eps; tune maxime temperans viventem Ecclesi: C tem statum tam civilem, quam Ceconomicum, et

craterem in pontiüce, qui mensam proposuit active
philosophi bonis lautam et refertam, deeebatque
et imperatoris philosophi, et pontificis in agendo

industrii illud magnum et admirabile opus esse et.

studium, per que est incorruptum judicium, et
tribunal muneribus impollutum, et continmorum
judiciorum sapiens exeogitalio : per qua et libere
loquitur et sic gerit justitia, et locum non iuvenit
adversaria : per qu et reprimi poterant orphano-
rum laeryms, gemitusque viduarum, omnisque
maligne οἱ dolosz machinationis nodi dissolvi, ct
dux exercitus imperium accipere premium virtu-
tis, et e turpi lucro manum prebere mundam
communia et publica ; et dives non sustinere bono-

rum publicationem, et pauper nulla affici contu- D

melia ; et agricola sulcos jucunde proscindere, non
timens vectigalium exsolutionem agri, cujus fructus
non percepit. Horum manus in colum extensa, et
rivi lacrymarum emissi ex oculis, Deum jam olim
placoverunt, et quam, qui eis erant subjecti, justam
iram in se suis peccatis provocaverant, eam la-
crymarum fluentis (0 benignam et clementem

(8) Scli-ma a. Photio invectum | intelligit, Nil
mirum desiderari hujus couc. Acta, ἃ Graecis, re-
erudescente post longum tempus schismate, penitus
erasa. Minime dubium est, in hoc concil. dainnata,
vel emendata, que in Constantinopol, pseudo-
concil, post. mortem S. !guatii habito, gesta ac
statuta crant.

(9) Non arbilror Latinos episc. co evocatos, niai

quicunque de judicio rerum habita oratio, morum
tribuit. disciplinze, gaudio totus diffundebatur, et
Deum laudabat, rem. eam ducens occasionem gra-
liarum actionis, et dicens se ab imperatore luben-
ter superari; qui etsi mundanis obruatur sollicitu-
dinibus, accuratius tamen res assequitur, quam ii
qui in spiritualibus rebus consenuerunt, tum inge-
nii felicitate, tum dicendi facultate : et cum aliis
€a quoque apprime sciat qux pertinent ad animat,
(anquam qui noh solum corporibus, sed etiam
animis imperet solertia ingenii el mentis acumine,

21. Unde etiam tanquam sui pudore affectus vir
ille admirabilis, omnem sui curam despiciebat in
lare illa senili, corpus omnino negligens, et ca
quibus sciebat id reereari, et qux ad opem feren-
dam anim: in certaminibus virtutis, corpus minime
kederent. Quamobrem in longa inedia, et vincendo
dolores corporis , suscipiebat labores, qui vires
corporis superabant; quod quidem est natur: ini-
micum, et quod aversatur ars medicinz. Etsi esset
ejus corpus calidius temperatione, et. significaret,
non esse ei aptum quod deficit, ne videretur tamen

si qui Constantinopol. imperat, subjecti erant. Ad-
fuerunt tamen fortassis aliqui a pontifice legati,
quandoquidem autea ab eo petiisset Leo, ut qui a
Photio pseudo-patriarcha sacris initiati ordinibus
erant, interque eos Steplianus frater $uus, munero
fuugi suo possent. Qui hic occidentales dicuntur,
sunt qui Europam incolcbant,

Digitized by Google
