13

LIBELLUS MEMORIALIS.

tu

γεὶς ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἔφη. Οὐδὲ ταῦτα τίνα ἐστὶ A raptus usque ad tertium coelum. Nec ista quznam

χρὴ ζητεῖν. "A γάρ ovx ἐξὸν ἀνθρώπῳ 1αϊῆσαι,
xat αὐτὸς ὁ ᾿λπόστολος ἔφη.

Ἰωάννης εἶπεν * "A ὀρθαϊλμὸς obx εἶδε, καὶ
οὖς obx fixovcs, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ
ἀνέθη, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ilo; καὶ ταῦτα νοῆσαί τις οἷός τε εἴη, ἃ μήτε ἀἰσθή-
ez, μὴτε νοήσει ὑποπίπτειν δυνατόν;

Τὸ διάστημα, τὸ πρὸ τῆς τοῦ φωτὸς γενέσεως,
τῶν χρόνου μορίων οὐχ ὄντων, οὐ χαταληπτὸν, μόνῳ
θεῷ ἐγνωσμένον.

Τοιοῦτο καὶ τὸ κατὰ (58) τὴν ἐσομένην τοῦ χό-
μον συγαίρεσιν, ἕως ἀναδείξεως τῆς χαινῆῇς χτί-
δεως, ἐννοοῦμεν.

Al νοεραὶ οὐσίας τὰ αἰσθητὰ xal σωματιχὰ πῶς
ὁρῶσι, χρείττους αἰσθήσεως οὖσαι ;

Τοῦ Θεοῦ τὴν ἐφθαλμοφανῇ θέαν, ἀοράτου τὴν
φύσιν ὄντος, Θεὸν γὰρ, φησὶν, οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
ποτα. Τὸ γὰρ μόνῃ καθαρᾷ χαρδίᾳ θεώμενον, al-
σθητοῖς ὀφθαλμοῖς θεᾶσθαι πῶ; οἷόν τε;

Δυσχατάληπτο; καὶ ἡ τοῦ Ἰσραὴλ σωματιχὴ εὑ-
λογία, ἐν οε΄ ψυχαῖς τοῦ Ἰαχὼδ χατελθόντος εἰς Αἴ-
Ὥνπτον, xal κατὰ τὴν τετάρτην γενεὰν ἐν ξ' μυριά-
σιν ἀνδρῶν ἐξεληλνθότος.

Περὶ γὰρ τῆς ἡμέρας τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου
χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἀπέδειξεν * Οὐχ ὑμῶν γάρ ἐστι,
zpórovc 7) καιροὺς εἰδέναι, πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἔφη, ofc à Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.

sint licet inquirere. Que enim homo loqui non potest,
vel ipsemet Apostolus ait.

Joannes δὴ dixit : Que oculus non vidit, et auris non
audivit, et in cor hominis non ascendit, qua prepa-
ravit Deus diligentibus illum, Quomodo et ista con-
cipere animo quis valeat, quz neque sub sensum,
ueque sub rationem cadere possunt ?

Intervalium. quod fuit antequam lux. crearetur,

cum temporis particulae nullze essent, comprehendi

non potest. Soli Deo notum cst. .

Ejusmodi est. et illud, quod flueta futura con-
summatione mundi usque ad manifestationem no-
va creaturz,

Intellectuales. cssentiz sensibilia atque corporea
quanam ratione vident, cum sint sensu superiores?

investigare non licet de intuitu Dei per visum
oculorum, cum ipse sit invisibilis natura. Deum
enim, inquit, nemo vidit unquam. Quod enim solo
mundo corde videtur, sensibilibus oculig videre
quomodo possibile fuerit ?

Difficile etiam mente concipi potest corporca
]sraelis benedictio, cum in 1xxv animabus Jacob
descendisset in Egyptum, et quarta generatione in
sexcentis millibus hominum exierit.

Ceterum de die adventus Domini ipse quoque
Dominus signiicavit : Neque enim vestrum. est
tcmpora vel momenta nosse, ad. apostolos ait, que
Pater posuit in propria potesiate.

KESAA, PKO'. — "Oca δι' ἐγυπγίων τισὶν ἐμπδ- C CAP. CXXIX. — Quanam per somnium quibus-

φάνισται.

Ὁ Ἰαχὼδ χλίμαχα ὁρᾷ εἰς οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς
διέχουσαν, ᾿Ιωσὴ; τὰς τῶν ἀξελφῶν δραγμὰς, τὴν
αὑτοῦ προσχυνούσας δραγμὴν, καὶ τοὺς ἀστέρας πά-
λιν, xat τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην ποιοῦντας τὸ αὐτό,
0: ἐν Διγύπτῳ μετὰ τοῦ Ἰωσὴφ χαθειγμένος (59),
ὁ μὲν ἀπολυόμενο; τοὺς τρεῖς βότρνας ἐχθλέίδων,
χαὶ τὸν οἶνον ἐπιδιδοὺ; τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ χολαζόμε-
νος τοὺς ἐπὶ τοῦ χανοῦ τρεῖς φέρων ὑπὸ τῶν ὁρ-
νέων ἐσθιομένους ἄρτους. 'O Φαραὼ τοὺς ἑπτὰ λι-
παροὺς βόας, χαὶ στάχυας εὐτραφεῖς ἑπτὰ, καὶ πά-
λιν χαταισχυνομένους βόας ἑπτὰ, xal τοσούτους
στάχυας. Ὁ τὴν χυλιομένην χριθένην μαγίδα θεώ-
pivo; Μαδιαγίτης ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν, xai τὴν σχηνὴν

χαταστρέψασαν, τὴν τοῦ Μαδιάμ. Ναδονχοδονγόσορ D

*)v ἀγδριάντα θεώμενος τὸν πολύυλον, ὑπὸ τοῦ AÍ-
θου συντριδόμενον, τοῦ ἄνευ χειρὸς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ
ὄρους καταδάντος. Καὶ πάλιν τὸ ὑψηλότατον δέν-
ὅρον, τὸ ἐχτέμνεσθαι χελευόμενον, καὶ μεθ᾽ ἑπτὰ
βλαστάνον ἐνιαυτούς. 'U Δαγιὴ.1} περὶ τῶν ἀνιστα-
μένων δ, xaX καθαιρουμένων ἐν μορφαῖ; θηρίων,
βατιειῶν, καὶ περὶ πῆς τελευταίας βασιλείας, τῆς
χαθαιρουμένης τοῦ ᾿Αντιχρίστου, χέρατο; βραχυτά-
τοῦ φανέντο; αὐτῷ, Καὶ περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν ἤχου-
δεν αἰωνίου βασιλείας" ὁ 'Azóctoloc, τοῦ Κυρίου

* lio. Paulus 1 Cor. 11,9.

(98) Forte. μετά. ,

dam manifestata sunt,

Jacobss scalam videta terra δὰ colos pertin-
gentem. Joseph fraurum suorum manipulos suum
adorantes manipulum : stellas item, et. solem εἰ
lunam idem facientes. Qui in ZEgypto cum Joseph
carceri mancipati eraut : ac ille quidem qui liberan-
dus absolvendusque e:at, exprimebat tres racemos,
et vinum regi porrigebat : qui vero puniendus, por-
tabat tres panes in canistro ἃ volucribus come-
dendos. Pharao vidit septem pingues boves, ac bone
enulritas spicas septem ; rursumque foedos boves
Septem, ac tolidem spicas. Madianites qui vidit
devolutam hordeaceam offam sub Gedeone, et. ta-
bernaculum eversum Madian. Nabuchodonosor, qui
conspexit staluam ex diversis materiis constan-
tem, ἃ lapide contritam, qui sine manibus in ip-
sam de moute descenderat. Atque iterum — alüissi-
mau) arborem, ux succidi jussa est, et post. ela-
psos septem annos rursum germinavit, Daniel audi-
vitde iv. regnis, quxe surrectura erantac destruenda
in figuris animalium; e& de uítimo regno de-
struendo Antichristi, cornu brevissimo ei apparente,
Ac de zierno Christi regno calesti. Apostolus, qui
audiit dicente illi Domino : Macte esto, Paule;
sicut exim testimonium perhibuisti de me in Jerusa-

(59) καθειργμένοι.

Digitized by Google
