189

LIBELLUS MEMORIALIS.

170

γωνιαῖον, ἔντιμον, θεμέλιον. Καὶ πάλιν φῶς αὐτὸν A mentum. Atque iterum lucem illum appellat : 1/íw-

χαλεῖ, dutitov λέγων, Ἱερουσαλήμ" ἤχει γὰρ σου
τὸ φῶς, xal ἡ δόξα μυρίον ἐπὶ σὲ ἀνατέταιϊκε.
Καὶ πάλιν Σωτῆρα αὐτὸν ὀνομάζει, Εἴπατε, λέγων,
Τῇ θυγατρὶ Σιὼν" Ἰδοὺ ὁ Σωτήρ σοι παραγέγονε.
Καὶ Θεὸν αὐτὸν ἀναχηρύττει λέγων ταῖς πόλεσιν
Ἰούδα ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος ἔρχεται
ἐν πράτει ἰσχύος, καὶ τὸ ἔργον ἑκάστου εἰς τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ.

*Iepeuiac δὲ ᾿Ιωσεδὲκ αὐτὸν, ὃ ἔστι, Θεὺς δί-
RuütoC, χαλεῖσθαι προηγόρευε" xal Δαδὶδ αὐτὸν
προεῖπε, πρὸς ἐπιστρέφειν χαὶ σώζεσθαι τὸν λαόν
ea.

“Ἰεζεκιὴλ δὲ, Θεὸν ἐρχόμενον αὐτὸν εἰς τὸ ποιμαί-
wiv xal σώζειν τὰ ἀπολωλότα πρόδατα τοῦ λαοῦ
προλέγων, Δαδὶδ ὁμοίως χέχληχε.

Καὶ AarciA, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπον ἐπὶ τὸ χρίνειν τὰ
πάντα ἐρχόμενον αὐτὸν ὁρᾷ.

Ὡσηὲ δὲ, τὸν el; τύπον τοῦ Σωτῆρος Ex τῆς πορ-
γευσάσης συναγωγῆς υἱὸν αὐτῷ τιχτόμενον, Ἰεσραὴλ,
ὅ ἐστι, σπορὰ Θεοῦ, προσαγορεύεσθαι χελεύεται.

Μιχαίας δὲ γεννώμενον αὐτὸν ἐν τῇ Βηθλεὲμ
προλέγων, Ἡγούμενον ὠνόμασεν, ἔχοντα τὴν πρὸ
avv ἔξοδον.

Καὶ Ζαχαρίας παλιν, τὸν ἐρχόμενον Σωτῆρα τοῦ
λαοῦ, ᾿Ανατολὴν ἔχειν ὄνομα ἔφη" xal vopé£a, xol
Θ:οῦ σύμφυλον ἄνδρα αὐτὸν χαλεῖ, ῥομφαίας xas'
αὑτοῦ ἐγειρομένης. .

Ἰησοῦν δὲ αὐτὸν Σωτῇρα κόσμου τιχτόμενον
Fa6piA ὁ ἄγγελος εὐαγγελιζόμενος τὴν γέννησιν.
αὑτοῦ, πρὸς τὴν Παρθένον χαλεῖσθαι μόνος ἔφησεν.
Ὅπερ ὄνομα ἐσημαίνετο ἐν τῷ μυστιχῷ καὶ ἀῤῥήτῳ
ὀνόματι, τῷ ἐν τῇ στεφάνῃ τῆς ἱερᾶς χιδωτοῦ ἐπι-
χεγραμμένῳ " διὰ τοῦ, τὸ ἰὼδ xal ἣδ, or μαινομένου,
ὃ ἔστι, δέκατον χαὶ δγδιον, σαφῶς ὑποδηλουμένον
«οὗ ἁγίου Ἰησοῦ, τοῦ Κυρίου τῆς δόξης ὀνόματος.
KE&AA. PNP' — Al δέκα ἐπιράγειαι (98) τοῦ Kv-

ρίου toic ἰδίοις γενόμεναι, uecà có ἐκ νεκρῶν

αὑτὸν ἐγερθῆναι.

Πρῶτον ταῖς περὶ τὴν Μαρίαν ἐν τῷ μνημείῳ.

. f. Τῷ Κηφᾷ μόνῳ, ὡς καὶ ὁ Παῦλος ἔφη " "Exet-
ta ὥφθη Κηφᾷ.

τ΄. Τῶν θυρῶν κεχλεισμένων, τοῖς μαθηταῖς, τοῦ
Θωμᾶ μὴ παρόντος, τῇ μιᾷ τῶν Σαδβάτων.

δ΄. Τοῖς περὶ Κλεόπαν ἀπιοῦσιν εἰς τὴν Ἐμμαὼ, D

ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου.

ε΄. Παρόντος τοῦ Θωμᾶ, καὶ τῶν λοιπῶν μαθητῶν,
ὅτε καὶ τὸν Θωμᾶν ἐχάλει τὰς χεῖρας καὶ πλευρὰν
ψηλαφήσαντα (99).

ς΄. Ἐν τῇ Γαλιλίᾳ τῆς θαλάσσης Τιδεριάδος, ἐν
τῇ ἄγρᾳ τῶν ρνγ' ἰχθύων.

P. Tot; πενταχοσίοις ἐφάπαξ, κατὰ τὸν Παῦλον.

ιη΄: Τῷ Ἰακώξῳ, κατὰ τὸν αὑτὸν Παῦλον. (1).]

*» [sa Lx. 4. "5 Des. 1xu, 19. 5 Isa. x1, 9 seqq.

(98) Photius in. Amphiloclianis, interrog. 146, un-
decies visum Christum docet,
(99) Forte ψηλαφήσοντα,

PATROL. Gn. CVI.

minare, inquiens, Jerusalem ; venit enim [mx tua, et
gloria Domini super te exorta est **, Alio loco Sal-
vatorem illum nominat, Dicite, inquiens, filie
Sion, Ecce Salvator tuus adest". Quia et Deum il-
lum depradicat dicens urbibus Juda: Ecce Deus
vester, ecce Dominus veuit. in. potesiate roboris, et
opus cujusque in faciem ejus **.

Jeremias vero Josedecum 3 illum, quod est, Deus
justus, vocandum praedixit. Quin et Davidem illum
pramominavit, ad convertendum et. salvandum po-
pulum.

Exechiel autem, ipsum Deum venientem ad pa-
scendum et salvandum oves populi qu: perierant

B przdicens, Davidem siniliter vocavit **,

Daniel quaque, videt illum tanquam Filium ho-
minis veuientem ad judicandum omnia.

Osee vero, filium sibi natum in typum Salvatoris
ex fornicante synagoga, vocare jubetur Jesrael ,
quod siguificat, semen Dei.

Micheas antem vaticinatus eum nascilurum in
Betblehem, Ducem nuncupavit, habentem proces-
sionem anie sxcula.

Et Zacharias ibidem , venientem Salvaterem po-
puli, Orientem habere nomen dixit; et pastoreui,
et Dei contribulem homiuem ipsum appellat, phra-
mea adversus eum excitata. .

Jesum porro illum Salvatorem mundi pasciturum,
Gabriel angelus qui nuntiavit nativitatem ejus, apud
Virginem solus vocari asseruit. Quod nomen in»
nuebatur mystico atque ineffabili nomine illo, quod
inseriptum erat coronz arc sacrz ; per significa-
tionem jod et ied, id est per decimum elementum I.
et octavum Il. subindicato sapienter noinine sancto
Jesu, Domini gloriz.

CAP. ΟΜ]. — Decem apparitiones Domini. suis
facie, postquam ille e mortuis surrexit.

Prino Mariz et sociis ad monumentum.

2. Ceplise soli, ut. et Paulus. perhibet inquiens ;
Deinde visus est (ρα.

5. Clausis januis visus est. discipulis, non pr:e-
sente Thoma, feria prima hebdomadz.

4. lis qui cum Cleopba abibant in; Emmao, in
fractione panis.

D. Thoma praesente, ac reliquis discipulis, quando
quoque Thomam vocavit, ut manus et latus pal-

paret. ΄
6. In Galilea maris Tiberiadis, im captura crunt
piscium. '

1. Quingentis simul, secundum Paulum.
(8. Jacobo, secundum eumdem Paulum.|

*' Jerein, xxxn, Ὁ. ** Ezech. xxxiv,
(1) Que hic uncinis includuntur Latine exstant

in versioue Fabricii. Grzca proinde exciderunt vitio
typog.
6

Digitized by Google
