MT

JOSEPPI

143

Carpus, l'apulus, Agatonice, aliaque multitudo san- A Κάρπος, Πάπυλος, ᾿Αγαθωνίχη, χαὶ ἕτερον vÀT00:

ctorum per divinium martyrium consummata est.

5. Sub Severo adversus Ecclesiam ingens exci-
tata est persecutio, in qua Justinus martyrium
subiit, e* Leonides Origenis pater, et Potamizna
sancta virgo, et Dasilides, et multitudo divinorum
martyrum coaluit.

6. Maximinus omnes precipuos ubicunque es-
sent, puta clericos, e medio tolli jussit, et. quidem
eos, qui se esse Christianos dicerent,

7. Decius crudelissimam persecutionem adhi-
buit. Hic fidei testimonium perhibuit Flavianus
episcopus Romanus, Alexander episcopus lHieroso-
]ymitanus, Dabylas episcopus Antiochenus, Sarapio
episcopus Alexandrinus, Apollonia virgo et Ammo-
narion cum aliis quatuor virginibus crudeliter
tortis : Julianus, qui podagra laborans in fornace
circumferebatur et. viva calce perfusus est. Cypria-
nus episcopus Cartliagenensis. Mercuria item et
Dionys'a quie multos habebat liberos, coram illa
adstantibus filiis suis; nec tamen dum torqueretur
anorem numerosa prolis amori przetulit Christi. Iu
hae persecutione plurimi martyres per urbes et
villas coelestibus choris inserti sunt. At Origenes
«qui per hoc tempus vivebat, non est diznatus mar-
tyrio : sed victus, in paenitentia reliquum) vitz sua
teinpus transmisit.

8. Valerianus Christianis bellum movit, multique
etiam sub illo martyres fuerunt : inter quos sunt
tres martyres Caesarez Palestine, Priscus, Marcus
et. Alexander.

9. Aurelianus movit perseculionem, non usque
adeo crudelem et. manifestam. Solum enim magi-
stratibus ex consuetudine velerum legum contra
Christianos quid agenduin esset significavit.

10. A Diocletiano magna adversus Ecclesiam
excitata persecutio est, in qua et quamplurimi
martyres, viri conspicui, in testimonio fidei per-
hibendo eífolserunt. Anthimus episcopus Nicome-
diensis. Philz&as episcopus Tlhmuensis. Adauetus
Catholici dignitate decuratus, in qua etiam conspi-
cvus fuit. Pelagia virgo Antiochena, junior puella,
quie Sese de tertia contigndtione domus su: pro-
jecit. Tyrannio episcopus Tyri. Zenobius presbyter

Sidoniensis. Silvanus episcopus Hemisenorum. y

Romanus episcopus Antiochi. Zenobius princeps
ibidem medicorum, Silvanus episcopus Gazensis
cum aliis x. Peleus et Nilus episcopi JEgyptii.
Pamphilus presbyter Caesareensis. Petrus episcopus
Alexandrinus, et cum ipso Faustus, Dius, Ammo-
nus presbyteri : episcopi vero Phylvas, Hesychius,
Pachumius, Theodorus, Gaius quoque Laodicez a
plebibus raptatus martyrium fecit. Item Sabinianus,
qui cum miles esset gravis armature, confessus
quod Christianus essel, securi percutitur. Quin-
imo classes integr:e. militum cum tribunis et cen-
turionibus, spoliati armis martyrium subierunt.

(79) Forte ἔστερξε.

ἁγίων διὰ τοῦ θείου τελειοῦται μαρτυρίου.

ε΄. Ὑπὸ Σευήρου, κατὰ τῆς 'ExxAno(az μέγας συγ.
κινεῖται διωγμὸς, ἐφ᾽ οὗ Ἰουστῖνος ἐμαρτύρησε, καὶ
Λεωνίδης ὁ ὮὨρειγένους πατὴρ, xat Ποταμίαινα f
ἁγία παρθένος, καὶ Βασιλείδης, καὶ πλῆθος θεΐων
τελειοῦται μαρτύρων.

ς΄. Μαξιμῖνος πρώτους πάντας τοὺς ὅποι δ᾽ av,
ὡς χληριχοὺς, ἀναιρεῖσθαι προστάξας, καὶ τότε τοὺς
λέγοντας ἑαυτοὺς εἶναι Χριστιανούς.

C. Δέκιος σφοδρῶς ἐχρήσατο τῷ διωγμῷ, καὶ
μαρτυρεῖ Φλαδιανὸς ἐπίσχοπο; Ῥώμης, ᾿Αλέξανδρος
ἐπίσχοπος ᾿ἱεροσολύμων, Βαδύλας ἐπίσχοπος 'Avtto-
χείας, Σαραπίων ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Απολλω-
νία παρθένος χαὶ ᾿Αμμωναρίων σὺν ἄλλαις τέσσαρσι

Β παρθένοις δεινῶς βασανισθείσαις, Ἰουλιανὸς ὁ πο-

δαλγὸς ἐπὶ χαμίνου περιφερόμενος, καὶ τῇ ἀσδέστῳ
κεριραινόμενος. Ὁ ἐπίσχοπος Καρθαγένης Κυπρια-
γός, Μερχουρία τε καὶ Διονυσία fj πολύπαις, παρε-
στηχότων αὐτῇ τῶν παίδων αὐτῆς. Καὶ βασανιζο-
μένη οὐχ ἔστιξς (72) τῆς Χριστοῦ φιλίας τὴν πολυ-

παιδίαν. Ἐπὶ δὲ τούτου πλεῖστοι μάρτυρες κατὰ

πόλεις xal γατὰ χώμας τοῖς οὐρανίοις χοροῖς
σνυγχατελέχθησαν. Ἰδρειγένης δὲ οὐκ ἠξιώθη τῆς
μαρτυρίας ἐν τούτῳ συσχεθεὶς τῷ χρόνῳ, ἀλλ᾽
ἡττηθεὶς, εἰς μετάνοιαν ἐδίω τὸν λοιπὸν αὐτοῦ
χρόνον.

η΄. Οὐαλεριανὸς Χριστιανοὺς ἐπολέμησε, καὶ atol-
λοὶ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ μεμαρτυρήχασιν, ἐξ ὧν εἰσι καὶ οἱ

^ iv Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης μάρτυρες τρεῖς,

Πρίσχος, Μάρχος xat ᾿Αλέξανδρος.

θ΄, Αὐρηλιανὸς κινεῖ διωγμὸν, οὐχ οὕτως ἄγριον
xat ἐμφανῇ. Μόνον γὰρ τῶν ἀρχόντων τῆς συνηθείας
τῶν παλαιῶν νόμων χατὰ Χριστιανῶν τί γίνεσθαι
μὴ [χρὴ] (15) διατάξας.

c. Ὁ μέγας κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ὑπὸ Διοχηξια-
voU διωγμὸς ἐγείρεται, ἐφ᾽ οὗ xaX πολλοὶ μάρτυρες,
ἄνδρες ἐπιφανεῖς, διέπρεψαν ἐν τῷ μαρτυρίῳ. ἤΑνθι-
μος ἐπίσχοπος Νιχομηδείας. Φιλαίας ἐπίσχοπος
Θμούιος. "Abauxvoc, χαθολιχὸς, xai ἐν αὐτῷ δια-
πρέπων τῷ ἀξιώματι. Πελαγία ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρ-
θένος, νέα χόρη, ῥίψασα ἑαυτὴν ἀπὸ τριστέγου τῆς
ἰδίας οἰκίας. Τυραννέων ἐπίσχοπος Τύρου. Ζηνόδιος
πρεσθύτερος Σιδῶνος. Σιλδανὸς ἐπίσχοπος Ἡμισῶν.
Ῥωμανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας. Ζηνόδιος ἀρχία-
τρὸς ᾿Αντιοχείας, Σιλδανὸ; ἐπίσχοπος Γαζαΐων,
μετὰ xol ἄλλων μ΄. Πηλεὺς xai Νεῖλος ἐπίσγοποι
Αἰγύπτιοι, Πάμφιλος πρεσδύτερος Καισαρείας. Πέ-
«pog ἐπίσχοπος ᾿Λλεξανδρείας, καὶ σὺν αὐτῷ mpea-
Ούτεροι Φαῦστος, Aloc, ᾿Αμμώνιος *. ἐπίσκοποι δὲ,
Φυλαίας, Ἡσύχιος, Παχούμιος, Θεόδωρος. Γάϊός τε
ἐν Λαοδιχείᾳ ὑπὸ τῶν δήμων συρεὶς μαρτυρεῖ,
Καὶ Σαδινιανὸ;, στρατιώτης ὧν τῶν ὁπλιτῶν, ὁμο-
λογήσα: Χριστιανὸς εἶναι, πελεχίξεται, Καὶ ἀριθμοὶ
δὲ ὀλόχληροι στρατιωτῶν, μετὰ τῶν χιλιάρχων καὶ
ἑκατοντάρχων, ἀφαιρεθέντες τῶν ὅπλων ἑἐμαρτύ-
ρῆ σαν.

(73) Vide Euseb. vu, 30; Lactant. De mortib. persec. cap. 6.

Digitized by Google
