113

LIBELLUS MEMORIALIS.

{14

ΚΕΦΑΛ. ΡΧΖ'. — Τίνες ἐχ φαύλων ἀγαθοὶ γεγό- A CAP. CLV.l. — Quinam mali cum. essent , probi

»act.

Ματθαῖος ἔχ τελώνου ἀπόστολος xal ᾿εὐαγγελι-
στὴς vevópsvo;. Ζαχαῖος καταλείψας τὸ τελωνεῖον,
χαταδιχάσας ἑαυτὸν, τετραπλάσια ἃ ἰδίχητεν ἀπο-
δοὺς, καὶ οὕτω τὸν Κύριον δεξάμενος. Παῦλος ix
διώχτονυ χήρνξ τῆς πίστεως γενόμενος.

KE9AA. PNH'. — Τίς μαχρόδιος ἀδετὰ Μωῦσέα
ἐγένετο.

Ἰωδαὲ ἀρχιερεὺς, ὁ τὴν Γοδολίαν ἀποχτείνας,
ζῆσας ἑκατὸν xal τριάκοντα ἕτη.

ΚΕΦΑΛ. ΡΝΘ' — Tírec Aéorcac χερσὶν ἀνεῖλον.

Σαμψὼν 6 Ναζωραῖος" Δα) δ, ὅτε τὰ τοῦ πατρὸς
ἕνεμε ποίμνια, Βαναίας ὁ τοῦ Ἰωλχό, τοῦ Δαδὶδ
στρατηγός.

ΚΈΦΑΛ. PZ' — Τίνας ὑπὸ λεόντων ἀγῃρέθησαν.
᾿Ιαὼδ ὃ προφήτης, ὁ τὸ σημεῖον εἰς τὴν Βεθὴλ
δοὺς, τὴν τοῦ θυσιαστηρίον διάῤῥηξιν. 'O “Αγθρω-
πος 6 κελευσθεὶς πατάξαι τὸν προφήτην, τὸν βουλό-
μένον δεῖξαι ἑαυτὸν τετραυματισμένον τῷ ᾿Αχαὰδ,
xai μὴ ὑπαχούσας " ol χατοιχισθέντες μετὰ τὴν τοῦ

Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίαν Βαδυμζώγιοι εἰς Σαμάρειαν.
ΚΕΦΑΛ. PZA', — Tirec ἐπὶ ἱεροσυλίαις ἀνῃρέθη-

σαν»

᾿Αχὰρ ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ἐπὶ τοῖς ἀναθήμασι
τῆς Ἱεριχῶ. Ὀρφνὶ καὶ Φινεὲς οἱ τοῦ ᾿Ηλεὶ, ἐπὶ τὸ
ἑαυτοῖς ἀπάρχεσθαι τὰ ἱερεῖα. 'Avav(ac καὶ Σαπ-
φεῖρα 1j τούτου γυνὴ, ἐπὶ τῷ μέρη τινὰ τιμῆς ἀγροῦ
προσάγειν, ἐθέλειν δὲ τὴν ἀποστολιχὴν πολιτείαν
ἀπατᾷν, ὡς ὅλην τοῦ ἀγροῦ τὴν τιμὴν μὴ προσ-
ενέγκαντας.

ΚΕΦΑΛ. PZB'. — Τίγες εἰς Aáxxove εἰς τὸ ἄγαι-
ρεθῆναι ἐδιλήθησαν.
᾿ωσὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Ἱερεμίας ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ λαοῦ. Δαγνιὴ.2 ὑπὸ Περτῶν.
ΚΕΦΑΛ. PZI". -- Τίνες δίκας ἔδοσαν πίημμε-
"λήσαγντες.

Κάϊν ἀποχτείνας τὸν ἀδελφὸν, εἰς ξόδομον γενεὰν
παρα)υθείς" Σοδόμων αἱ πόλεις χαταφλεχθϑεῖσαι διὰ
τὴν τῆς φύσεω; παραχάραξιν. Χαναναῖοι xal ᾿Αμοῤ-
ῥαῖοι τῶν οἰχείων ἐχδληθέντες διὰ τὴν εἰδωλολα-
τρείαν * Φαραὼ xaX οἱ Αἰγύπτιοι θείοις ἐναντιούμενοι
σημείοις, εἰς τὸν βυθὸν συσχεθέντες. Σαοὺ.1 ἐν πο-
Mo πεσὼν ἅμα τοῖς οἰχείοις, xat τοῖς Γαδαωνίταις
ἐχδιδομένων τῶν υἱῶν αὑτῶν εἰς ἐξιλέωτιν. Ἡ τοῦ
Βενιαμὶν φυλὴ, ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ τῆς γυναιχὴς τοῦ
Βηθλεεμίτον. Ἡ Βαδυιὼν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ ἐγερ-
θ:ἴσα, εἰς ἐρημίαν ἐχδοθεῖτα, "Ayap ἱεροσυλῆσα; *
'O iv τῇ ἐρήμῳ τὸ Σάξδατον βεθηλώσας ἐπὶ τῇ
σὧν ξύλων συλλογῇ "ὁ θεὸν ἐν τῇ μάχῃ βλασφρημή-
cac κατὰ τὴν ἔρημον. Οἱ τοῦ 'HAsl xaióec, τῆς
ἱερωσύνης μετὰ τιμωρίας καταλυθέντες. Σεδεκίας
ἐχτυφλωθεὶς ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίον. Ὃ ιἰΙαὺς ὁ "Tov-
δαίων, ἐπὶ τῇ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπαναττάσει, τὴν
ἔτι χατέχουσαν αὐτὸν ὑπομένων μετὰ ἀναισθησίας
αἰχμαλωσίαν.

evaserunt,

', Mattheus ex publicano apostolus faetus et evan-
gelista. Zacheus, qui reliquit telonium, seipsumque
damnavit in quadruplam restitutionem eorum, quz
injuste fraudaverat, atque deinceps Dominum sus-
cepit. Pau(us ex perseeutore effectus preeo fidei.

CAP. CLVIII. — Quis fait tissimus post. Moysen
uit.

Jodae pontifex, qui Godoliam interfecit, vixitque
annos centum et triginta.
CAP. CLIX. - Qui sunt, qui leones manibus o&ci-
derunt.
Samson Nazireus, David, qnando pascebat oves
B patris sai. Banajas filius Joab, idemque dux Da-
vidis.
CAP. CLX. — Quinam a leonibus interfecti [ueruat.
Jaod propheta, qui signum in Bethel edidit, al-
taris nempe destructionem. Vir ille, qui jussus est
percutere prophetam, qui volebat ostendere so vul-
neratum Achabo, nec obtemperavit. Babylonii qui
colonia deducti sunt in Samariam, postquam Israc.
captivus abductus fuit.
CAP. CLXI. — Quinam propter sacrilegia interfecti
sunt.
Achar tempore Jesu Nave, propter anathemata
Jerichuntis. Ophni ey Phinees, filii Heli, propterea
quod partes victimarum sibi primo usurpabant.

€ Ananias et Sapphira ejus uxor, qui partes quasdam

pretii agri attulerunt, sed volebant decipere aposto-
licam politiam ; quippe qui non integrum agri pre-
tium attulerunt.

CAP. CLXII. — Quinam in foveas ad certam mor-
tem projecti stt,

Joseph a (ratribus. Jeremias a principibus populi.
Daniel a Persis.

CAP. CLXIIL. — Quinam penas luerunt swortm
criminum.

Cain qui fratrem. suum interfecit, in septima
generatione e medio sublatus. Sodomitarum civita-
tes subversz ob preposterum nature usum. Cha-
nanei et Amorrhai de sedibus suis ejecti. propter

Ὁ idololatriam. Pharao et A;gyptii reni;entes prodigiis
divinis, et iu. profundum subinersi. Saul, qui in
bello cecidit cum suis, traditis liberis ejus Gabao-
niis in placationem. Beujamitica tribus propter
cnormem libidinem cum uxore viri Bethilehemite.
Babylon, quie ob regnum elata, iu. desertum reda-
cia fuit. Achar sacrilegus. Qui Sabbatum profanavit
in deserto per collectionem lignorum. Qui blasphe-
mavit Deum in rixa. quam iniit in. deserto. Filii
Ileli, qui in poenam privati sunt sace? -:otio. Sedecius
ciecatus a rege Dabylonis. Judaicus populus pro.
pterea. quod. Salvatorem. inique. persecutus | sit,
sustinet adhuc insensibiter. captivitatem , qua
illum premit.

Digitized by Google
