ri

nus, juxta Matthzeum **.
10. in monte Olivarum, quum in cc'os ascendit.

»

CAP. ΟἹ. — Quories postquam in celum rediit ,
apparuit Deminus discipulis suis.

Primum Stephano protomartyri interempto ab
Judzis, quum aperti sunt coeli.

9. Paulo ingredienti Damascum, ut sanctos vo-
Jebat abducere vinctos.

$. Paulo in Jerusalem, quando apparens ei dixit :
Ne timueris, Paule; sicut enim testimonium perhi-
buisti de me in Jerusalem, ita oportet ut Romas quo-
que perhibeas.

4. Jacobo justo, ut Hegesippus et. Clemens nar-
rant, quando adductus est ab Judzis in pinnaculum
teinpli, ut diceret, qux esset porta Jesu.

CAP. CLIY. — Quot idola coluit. populus, relicto
Dei veri cultu.

Primo caput bovis, quod in deserto fecit Aaron.

2. Initiatus Deel Phegor idolo Madianitarum. Post-
ea Phegor abominationi Judzorum : Bahalz atque
Astartibus, deabus Sidoniorum : Dagoni et Musez,
diis Accaron : Molocho, et Cbamos idolo Moab..
Thamuzum quoque, qui est Adonis, lamentatze sunt
mulieres in templo, et in zedibus suis coluerunt :
itemque solem in collibus et nemoribus, mactantes
eis.

$. Achaz rez Juda coluit etiam deos Damasci.
Manasse vero etiam divinaculos et ventriloquos,
sculptas quoque imagines et altaria d:muniis in
templo Hierosolymitano constituit; et per ignem
traduxit liberos suos. Αἱ populus qui Israelis no-
mine censetur, facta apostasia ab Jerusalem, coluit
juveneas, quas erexit Jerohoam in Bethel et Dan.

CAP. CLV. — Quinam firmissimas, amicitias serva-
tere.

David rex, et Jonathan filius Saul. Ahessalom,
ei Jacob. Achab rex Israel, et Josaphat rex Juda.

C€AP. CLVI. — Quis rationalem in bruti animam
mutavit.

Nabuchodonosor Babylonius, punitus annos vn,
propter jactantiam.

Saul, qui justos ac bonos mores, propter invi-
diam contra David, in injustos atque malos mores
mutavit.

Judas ad discipulatum vocatus , οἱ propter ava-
ritiam factus proditor.

Nicolaus qui unus. fuit ex septem diaconis, et in
hreresim lapsus est.

*? Matth, xxxvin, 16.

(3) Euseb. H. E. lib. i1, cap. 25.
(2) Forte x48.

JOSEPPI
- 9. In monte in Galilea, ubi pr:ecepit illis Domi- A — 9. Εἰς τὸ ὄρος

179
tv τῇ Γαλιλαίᾳ, οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς
ὁ Κύριος, κατὰ τὸν Ματθαΐζον.

v. Εἰς τὸ 6poc τῶν Ἐλαιῶν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνερ-
χόμενος.

'KE9AA. PNI*. — Ποσάχις μετὰ τὴν εἷς οὐρωνὸν
ἐπάνοδον, ὁ Κύριος τοῖς ἰδίοις ὥφθη μαθη-
ταῖς.

Ἡρῶτον Στεφάνῳ τῷ πρωτομάρτυρι ἀναιρουμένῳ
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν οὐρανῶν ἀνοιχθέντων.

β΄. Παύλῳ εἰσιόντι εἰς Δαμασχὺν, tv τῷ τοὺς ἁγίους
δεσμίους ἐθέλειν ἄγειν.

Y- Τῷ Παύλῳ cl; τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε ἐπιφανεὶς
αὐτῷ ἔφη * Μὴ go6ov, Παῦ.16" ὡς γὰρ διεμαρτύρω
περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὕτως a6 δεῖ καὶ εἰς
Ῥώμην μαρτυρῆσαι.

δ'. Ἰαχὼδ τῷ δικαίῳ, ὡς Ἡγήσιππος xa Κλήμης
ἱστοροῦσιν (2), ἀναχθέντι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, εἰς τὸ
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, ἵνα εἴπῃ τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ.
ΚΕΦΑΛ, ῬΝΔ'. --- Πόσα εἰδω.ϊεῖα ἐσεθάσθη ὁ Aaóc,

τὸν Θεὸν xataAsisfac.

Πρῶτον τὸ βούχρανον, ὃ
ἐποέησεν.

β΄. Τελεσθεὶς τῷ Βεὲλ Φεγὼρ εἰδώλῳ Μαδιανιτῶν "
ἔπειτα τῷ Φεγὼρ βδελύγματι τῶν Ἰουδαίων, τῇ
Βαὰλ καὶ ταῖς ᾿Αστάρταις, θεαῖς Σιδωνίων " vip Δα-
γὼν xai τῇ Mula, θεοῖς ᾿Αχχαρών᾽ τῷ Μωλὼχ, τῷ
Χαμὼς εἰδώλῳ Μωάδ' xai τὸν Θαμοὺζ, ὅς ἐστιν ὁ
κΑδωνις, ἐθρήνουν αἱ γυναῖχες ἐν τῷ ναῷ, xal τοῖς
οἴχοις αὐτῶν ἐσεδάσθησαν, καὶ τὸν ἥλιον ἐν τοῖς βον-

ἐν τῇ ἐρήμω ᾿Ααρὼν

€ νοῖς χαὶ τοῖς δάσεσι, θύοντες αὐτοῖς.

γ΄. ᾿Αχὰξ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰούδα, καὶ τοῖς Δαμα-
σχοῦ θεοῖς ἐλάτρευσε, Μανασσῆ δὲ xal χλειζωνι-
στὰς (5) καὶ ἐγγαστριμύθους, χαὶ γλυπτὰ χαὶ βω-
μοὺς τοῖς δαίμοσιν ἐν τῷ ναῷ Ἱερουσαλὴμ ἐνέστησε,
xai ἐν πνρὶ διῆγε τὰ τέχνα αὐτοῦ" ὁ δὲ Ἰσραὴλ
ἀποστὰς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ταῖς δαμάλεσιν ἃς ἔστη-
σεν ὁ Ἕεροδολμ, ἐν τῇ Βεθὴλ xal ἐν τῇ Δὰν, ἐδλάτρευ-
σεν.

ΚΕΦΑΛ, PNE'. — Τίγες βεδαιοτάταις φιλίαις
ἐχρήσαντο.

Aax615 ὁ βασιλεὺς, καὶ Ἰωνάθαν, ὁ τοῦ Σαοὺλ υἱός "
ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ καὶ Ἰαχὼδ (4). ᾿Αχαὰδ, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ
βασιλεὺς, καὶ Ἰωσαφὰτ, ὁ τοῦ Ἰούδα.

ΚΕΦΛΛ. PNQG'. — Τίς μετέθαιλεν εἰς θηρίον τὴν
ψυχήν.

Ναδουχοδονόσορ, ὁ Βαδυλώνιος, τιμωρηθεὶς ἐπ’
ἀλαζονείᾳ, ἔτη ζ΄.

Zaoc$4, ἐκ δικαίου xal ἀγαθοῦ τρόπου, διὰ φθόνον
τὸν κατὰ τοῦ Δαδὶδ, εἰς ἄδιχον xai φαῦλον μετέδαλε
πρόπον.

᾿Ιούδας, κληθεὶς εἰς μαθητείαν, xal διὰ φιλαρ-
γυρίαν προδότης γενόμενος,

Νικόλαος, ix τῶν ἑπτὰ διακόνων γεγονὼς, xat
εἰς αἵρεσιν ἐκτραπεῖς,

(4) Forte 'Io36 ex ΠῚ Reg. xiv.

Digitized by Google
