153

LIBELLUS MEMORJALIS.

15t

Τὸν δὲ τὴν Παλαιὰν τῷ Ἰσραὴλ νομοθετήσαντα, tvav- A porro qui Vetus Testamentum I:raeli lege sanxit Novo

*íav οὖσαν τῇ Καινῇ, ἕτερον ἔφη Θεὸν εἶναι. "Avs-
στασιν ἀθετεῖ, βάπτισμα πολλάχις τοῖς αὐτοῖς
δίδωσιν ἐπὶ ἁμαρτιῶν λύσει, “Ὑπὲρ χοιμωμένων
βαπτίξονοι,

χε’, Λουχιαγισταί. Λούχιός τις, οὐχὶ ὁ ᾿Αρειανὸς,
γέγονε μετὰ Μαρχίωνα, τὰ Μαρχίωνος διαδεξάμενο;,
xai ἕτερα αὐτοῖς ἐπιπροσθεὶς ἀτοπώτερα.

χς΄. Ἀπελλιανοί. ᾿Ἀπὸ ᾿Απελλάηυ τινὸς ἤρξαντο.
Κακίζει δὲ τὴν ποίησιν πᾶσαν, ὡς xat ὁ Μαρχίων.
Οὐ τρεῖς δὲ ἀρχὰς εἶπεν, ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν
πεποιηχότα Θεὸν ἕτερον, τὸν 4f; χτίσεως δημιουργόν.

κζ΄. Τατιωνοί. Τατιανὸς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ γε-
γόνει, τὴν Ἐγχρατητῶν αἵρεσιν συστησάμενος, ἣν
ἴσασιν οἱ πολλοί,

κη΄. Φρύγες. Μωντανός τις xaX Πρισχίλλα τὴν
αἶρεσιν ἐν τῇ Φρυγίᾳ συνεστήσαντο, Πεπουζᾶν "Ie-
ψονσαλὴμ αὑτοῖς πόλιν τῆς Φρυγία: ποιησάμενοι.

χϑ΄, Πεπουζιανοὶ ἀπὸ Πεπούζης τῆς Φρυγίας οὕτω
προσαγορευόμενοι, χοινωνίαν ἄθεσμον ποιούμενοι
κατὰ τῶν δυσσεδούντων.

X. Τεσσωροσκαιδεκαεῖται, τὸ Πάσχα ἐν τεσσαρεσ-
καιδεχάτῃ τῆς σελήνης μετὰ Ἰουδαίων τελοῦντες.

λα΄. "Α.1ογοί τινες χληθέντες, διὰ τὸ μὴ δέχεσθαι
τὸν Λόγον ἐν ἀρχῇ Θεὸν ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα. καὶ
lak τοῦτο μήτε Ἰωάννου Ἐῤαγγέλιον δέχεσθαι, μήτε
τὴν ᾿Αποχάλυψιν αὐτοῦ.

λβ’, Θεοδοτιαγοί, Θεόδατός τις ἐν τῷ Βυζαντίῳ
γενόμενος, ἄνθρωπον εἶπεν εἶναι Χριστὸν Φιλὸν,
μετοχῆς Θεοῦ ἠξιωμένον.

λγ΄. ᾿Αρεεμιανοί, ᾿Αρτεμίας γέγονέ τις ἐν τῇ
᾿λσίᾳ, τὴν Θεοδότον αἵρεσιν τιμήσας. ᾿Ανθρωπὸν
γὰρ εἶπεν Ψιλὸν τὸν Χριστὸν, ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν Aó-
γὸν χατοιχεῖν εὐδοχήσαντα.

λδ΄. Μειϊχισεδεκιανοὶ, δύναμιν Θεοῦ τὸν Μελχισε-
δὲχ εἶναι νομίζουσι, χαὶ εἰς αὐτὸν πάσας τὰς Γρα-
φὰς ἀναφέρουσιν, αὐτὸν εἶναι λέγοντες τὸν Χριστόν.

λε'. Νανᾶτοι. Νανᾶτος μετανοίας τρόπον (79) τοῖς
ἁμαρτάνονσιν οὐ δίδωσιν. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ Καθαροὺς
ἑαυτοὺς προσαγορεύσαντες.

λς΄. Σευηριανοί. Γυναΐῖχας ὁ Σευῆρος παραιτεῖται,
δύναμιν ἀριστερὰν αὑτὴν xaXov. Τὰν οἶνον ἀποδάλ-
λεται, ἀπὸ μίξεως δράχοντος xai τῆ: γῆς φῦναι τὴν
ἄμπελον φάσχων.

AQ. Βαρδισανγῖται. "Ἀπὸ θαρδισάνου τινὸς ἐν τῇ D

Μεσοποταμίᾳ γεγονότος, οὗτοι δὲ ἀνεφύησαν. "Avá-
etasty ἀθετοῦσι σώματο;, καὶ τὴν σάρχωσι"» τοῦ
Συτῆρας κατὰ φαντασίαν γεγενῆσθαι τίθενται.

Af. ᾿Ελχεσιανοὶ ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ γεγόνασιν. Οὗτοι
ἀπό τινο; Ἑλχασᾶ ψευδοπροφητείας φέροντες " ἐλέ-
vovto δὲ καὶ Σαμψαῖοι.

1€. Βυρικλλιανοί. Βύριλλός τις ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ καὶ
οὗτο; γεγονὼς, ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ἐνόμισεν, οὐ
πρότερον αὐτὸν ὄντα τὸν Χριστὸν Λόγον παραδεξά-
μενος. |:
ν΄. ObaMoio:. Οὐάλης, 6 ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ καὶ οὗτος

(19) Forte τόπον.

coutrarium, alium dicebat esse Deum. Resurrectin-
nem respuit. Baptisma multoties eisdem conferebat
in remissionem peccatorum. Baptizant pro mortuis.

95. Lucianiste, Quidam Lucius, non utique ille
Arianws , post Marcionem fuit, placita Marcionis
adoptans , aliaque longe absurdiora illis adjiciens.

96. Apellisni. A quodam Apellao ceperunt. Ma-
lam esse ait universam creaturam, ut el Marcio.
Non tamen ut ille tria principia affirmabat, sed
unum esse Deum, qui alium Deum fecerit opificem
creature.

$7. Tatiani. Tatianus in Mesopotamia feerat,
Eneratetarum hzresim conünxit, quam plurimi no-
runt.

$9. Phryges. Quidam Montanus sc Priscilla hanc
heresim in Phrygia condiderunt, Pepuzan Phrygiam
tivitatem Hierosolymam suam reputantes.

99. Pepuaiani, a Pepuza civitate Phrygüe ita co«
gnominati ; impiam societatem adversus eos qui ir-
religiose egissent, inierunt.

$0. Quartadecimani, qui celebrant Pascha eum
Judais die decima quarta lunz.

51. Alogi quidam sic dicti, propterea quod non
admittebant Logum, sive Verbum, in principio
Deum exstantem apud Patrem, ideoque nec Joannis
Evangelium recipiebant, neque ejus Apocalypsin.

$9. Theodotiani. Theodotus homo Byzantinus
aiebat Christum esse porum hominem, participa-
tione divinitatis dignatum.

$5. Artemiani, Fuit quidam Artemias in Asia qui
Theodoti hxresim in pretio habebat : asserens
Christum esse nudum hominem , in quo Deus Ver-
bum babitare libenter tulerit.

$4. Melchisedechiani virtutem Dei esse putant
Melehisedecbam, et in eum omnes Scripturas refe-
runt, dicentes eum esse Christum.

85. Narati, Navatus penitentie modum peccato-
ribus non indulget. Hi autem sunt, qui se Catharos,
id est puros, nominant.

$6. Severiaui. Mulieres Severus non patitur, eas
vim sinistram oppellitans. Vinum repudiat, dicens
ex coitu draconis et telluris ortam vitem.

$7. Bardisamite, a Bardisano quodam qui in
Mesopotamia fuit, orti sunt. Kesurrectionem negant
corporis, incaruationemque Salvatoris phantasticam
fuisse docent.

38. Helcesiani in. Arabia fuerunt. Isti a quodam
Helcasa falsas prophetias mutuati sunt. Dicebantur
etiam Sampseri.

29. Byrilliani. Byrillus quidam in Arabia paritec
fuit. Hominem Christum putabat, nec admittebat
eumdem prius exstilisse Verbum Christum.

40. Valesii. Valens, qui et ipse ln Arabia fuerat,

Digitized by Google
