175 JOSEPPI LIBELLUS MEMORIAT.IS. T6

CAP. CLXIV.. Quinam — peccatores. misericordiam
sunt conseculi. .

Fratres Joseph, qui. eum. vendiderunt, attamen
ab eo sunt euutciti. David qui scipsum humiliavit
propter patrata scelera, atque prolixe reatum suum
confessus est. Salomon, qui templa idolis gentium
aditicavit, attamen propter patrem. David non est
punitus. Manasses ductus in. captivitatem, et. ad
Deum conversus, atque idcireo in patriam revoca-
tus, Joacim a vinculis solutus, honestatusque regio
' honore a principe Babylonis. Latro,qui in cruce
Christum confessus est, οἱ viam ad paradisum in-
Venit. Paulus apostolus, qui persequebatur. Eccle-
siam, et in preconium missus est fidei Christi,
cui bellum moverat. Ecclesia qu: est ex gentibus ,
qua tot sceleribus nihil obstantibus misericordiam
est consecuta, οἱ per. fidem Christi perfectae justi-
licationis munere donata.

CAP. CLXV. — Quinam cum sibi eximium quid
[acere viderentur, eo ipso a scopo aberrarunt.,

Js qui apud David jactabatur se Saulum occi-
disse, atque ad illum attulit. regni insiguia, tan-
quam regno ad illum pertinente; hic interfici jus-
sus est ab ipsomet Davide. Rachaab οἱ Banajas,
Jilii Remmon, qui Memphibosthe filii Saul caput
ad David afferentes, atque rati magnum ap:d eum
contulisse beneficium, propter quod et commendan-
dos sese sperabant, eo ipso interfecti sunt. Oza, qui
inclinatam Arcam ad se attraxerat, ut. ne effunde-
retur de curru, et repente mortuus est. Qui jussus
est a propheta Michza illum cadere, neque ob ve-
recundiam cecidit, interfectus est a leone. Phari-
sus, qui propter suau justitiam adversus publica-
num gloriabatur. — — ,
CAP. CLXVI, — Que et quol gentes subinde contra

sacra loca insurrezerunt, atque divinitus immissas

panas sustinuerunt.

Gog et Magog, nempe Seytle : Mosoch, seu
Wilyrii : Thobel, vel Thessali : Gomer, seu Galatze :
Thogorma aut Armenii : ex Sabeis, Arabes, qui
sunt. primi Indorum : Tharsis, seu Afri : Chus aut
AEthiopes : Píud, scu Libyes : Phares, sive Perso.

CAP. CLXVII. — Virtutes lapidum. in. 505a. ponti-
ficis positorum.

Jaspis, adulterium. avertebat, Sapphirus, oculis ἢ

fulgentissima lampas. Chalcedonius, sobrietatis
conciliator. Smaragdus, d.emonum averruneus. :
Sardoniz, ignibus micans. Sardius, Chrysolithus,
dolores oculorum sanont.| BerylIus, tristiti:te mede-
tur, Topazius, Chrysoprasus , Hyacinthus. Ame-
tiystus, ebrietatem. arcens,. Anthraz ,| Achates,
Ligurius, Onychinus.

Finis hic est librorum Joseppi,

Argumenta quinque libellornm habens,

Finem dedi ultimo versui.

Auctori bonorum Deo sit gratia,

Qui terminum dcdit mihi verba scribendi,

In laudem et gratiarum aciiónes. Verbi ejus.

(5) Confer Epiphan. De gemmis.
(6) Forte λαμπάς.

A. KEPAA. PZA'. — Τίρες πιημμεζήσαντες ἐλέους
τετυχήπασιν.

Οἱ τοῦ ᾿Ιωσὴφ ἀδεῖςοὶ πεπρακότες αὐτὸν, καὶ
διατραφέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ. AaClÓ ταπεινώσας ἑαυτὸν
ἐπὶ τῇ πλημμελείᾳ, καὶ ἐκτενῶς ἐξομολογούμενος.
ZaAopó»w. ναοὺς τοῖς τῶν ἐθνῶν εἰδώλοις δειμάμενος,
xal διὰ τὸν πατέρα μὴ τιμωρηθείς. Μανασσῆς ἕν
αἰγμαλωσίᾳ ἀπαχθεὶς, καὶ ἐπὶ Θεὸν ἐπιστραφεὶς,
xaX διὰ τοῦτο ἐπαναχθείς. Ἰωακεὶμ λυθεὶς ἀπὸ τῶν
δεσμῶν, καὶ τιμώμενος βασιλικῇ τιμῇ ὑπὸ τὸν Βα-
δυλωνίον, Ὁ «ιἸῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ Χριστὸν
ὁμολογήσας, καὶ τὴν εἰς παράδεισον ὁδὸν εὑράμενος.
Ὃ ἀπόστολος Παῦῖος διώκων τὴν Ἐχκλησίαν, καὶ
χήρυξ ἧς ἐπολέμει Χριστοῦ πίστεως ἀποστελλόμενο:.
Ἢ "ExxAncía 3 ἐξ ἐθνῶν, ἐπὶ ταῖς τοσαύταις

D πλημμελείας ἐλεουμένη, καὶ διὰ πίστεως Χριστοῦ
τῆς τελείας διχαιώσεως ἀξιουμένη.

KE9AA, PSZE'. --- Τίνες εἰσὶν οἱ κατορθοῦν τι δό-
ξαγντες, καὶ ἐπὶ τούτῳ διαμερτόντες.

Ὁ τὸν Σσοὺλ ἐπισφάξαι καυχησάμενος τῷ Aa615,
xai χομίσας αὐτῷ τὸ τῆς βασιλείας σημεῖον, ὡς αὐτῷ
προσηκούσης τῆς βασιλείας, ἀναιρεθῆναι προσταχθεὶς
ὑπὸ τοῦ Aafi6. 'ἹΡαχαὰδ καὶ Βαναίας. οἱ νἱοὶ
Ῥεμμὼν, οἱ Μεμφιδοσθὲ τοῦ υἱοῦ Σαοὺλ τὴν χεφαλὴν
χομίσαντες τῷ Δαξιδ, χαὶ μεγάλην αὐτῷ δόξαντες
κατατίθεσθαι χάριν, δι᾽ ἧς καὶ ἤλπιζον εὐδοκιμεῖν,
ἀναιρούμενοι διὰ τοῦτο. Ὁζᾷ ὁ τὴν Κιβωτὸν ἐπιχλι-
θεῖσαν ἐπισπασάμενος πρὸς ἑαυτὸν, πρὸς τὸ μὴ
περιτραπῆναι ἀπὸ τῆς ἁμάξη;, ἀποθανὼν παραντίχα.
Ὁ κελευσθεὶς ὑπὸ τοῦ προφήτου Μιχαίου πατάσσειν
αὐτὸν, xal δι᾽ εὐλάδειαν οὐ πατάξα;, ἀναιρεθεὶς
ὑ πὸ λέοντος. Ὁ Φαρισαῖος ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ δικαιοσύνῃ
«οὔ τελώνου χαταυχώμενος. |
ΚΕΦΑΛ. PEG" — Tíva ἐστὶ τὰ ἔθνη xol πόσα

τὰ τοῖς ἱεροῖς τόποις ὕστερον éxariccápsva,

καὶ θεήλατον ὑπομείναντα τιμωρίαν.

Γὼγ καὶ Μαγὼγ, οἵ εἰσι Σκύθαι" Δοσὼχ, '-
λυριοί" Θωδὲ.1, Θετταλοί" Γομὲρ, Tovar Θεργαμὰ,
'Αρμένιοι " Σαδαιῶν, "Apa6ec, οἱ πρῶτοι Ἰνδῶν"
Θαρσεῖς, ἽΛφροι" Χοῦς, Αἰθίοπες - Φοὺδ, ΔΛίόνες "
Φρὲς, Πέρσαι.

KE$AA. PZZ. — Αἱ δυνάμεις τῶν λίθων τῶν
ἐν τῇ τοῦ ἀρχιερέως Gorg ἐντιθεμένων (5).
Ἴασσις, μοιχείας ἀποτρεπτικῆ. Σάπφειρος,

ὀφθαλμοῖς στιλπνωτικὴ λαμπρά (6). Χαιϊκηδόγνιος,

σωφροσύνης πρόσφορος. Σμάραγδος, δαιμόνων
ἀπελαστικῆ. Σαρδόνυξ, διαπυρσαίνουσα. Σάρδιος,

XpvocAidoc, ὀδύνας ὀφθαλμῶν ἰῶνται, Βήρυνλιλος,

λύπης ἰατιχή. Τοπάζιος, Χρυσόπρασος, 'Ydxtr-

θος, ᾿Αμέθυστος, μέθης ἀλεξητήριον. ἴΛγθραξ,
᾿Αχάτης, Λιγύριος, ᾿Ογύχειος.

Τέρμα πυχτίδων ἐνταῦθα ᾿Ιωσήππου,

Tac ὑποθέσεις τῶν πέντε βίδιων. ἔχων (1).

Πέρας δόέδωχα τῷ τελευταίῳ στίχῳ. .

Τῷ συντελεστῇ τῶν καλῶν Θεῷ χάρις.

TQ συμπέρασμα δόντι μοι λόγους γράφειν,

, Eic αἷνον εὐχάριστον αὐτοῦ τοῦ Λόγου.

[1 Forte ἔχον.

᾽
΄

Digitized by Google
