195

NICEPHORI PHILOSOPHI

196

spem accedit ad loculum, conftens, et beneficium A in ejus dormitionem. Qua autem in oratione a me

clara voce praedicans.

97. Cum vero capsa pontificis octavo die post
justa facta, quoniam non recte se habere videbatur,
mutaretur in. meliorem, novus quidam et insignis
odor unguenti sacraüissimi, implevit sensum eorum.
qui aderant, tacite honorans eum qui jacebat, et
describens eam, qua intercedebat cum Deo, con-
juncüonem οἱ familiaritatem. Nam qui liane carun-
cula, in quam cadit interitus, Christum magnifica-
verat, οἱ mysticus quidam bonus odor ei fuerat
ostensus, ut prius describitur apostolicis ,eloquiis ;
merito etiam dignatur gratia, quae spirat unguen-
tum, virtutem. immortalem pradicante operatio-
nem.

98, Nonus autem magnificentius prebuit mira-
culum, ad beneficium pauperum, qui ab ipso de
more alebantur, vel pouus a Deo per ipsum, qui
etiam per Mosem in deserto 3linentum pluit admi-
rabile : et vidug Sarephtans, adventu prophete,
parvum multiplicavit viaticum : quinque vero pa-
nibus, quinque iDillia; et rursus septem, aluit
quaiuor millia, et certos testes, qua satietati reli-
quiarum super fuerunt sportas, praibbuit. Miraculum
autem erot hic quoque additamentum ciborum, qui
distribuuntur pauperibus. Id vero erat panis et fru-
mentum coctum, non. numero quidem indefinito,
sed quantum deíluita mensura distributionis 50-
lebat suffcere mille animabus. Quin etiam erant
omnes edem mensure, quia solebant, iidem co-
phini qui acceperunt, eamdem manus eorum qui
ministrabant. Et numerus quidem fait consumptus
eorum, qui tesseras ferebant manibus, (iis enim
prius distributis, numerabatur mille hominum mul-
titudo) remanserunt autem tres cophini, qui suffe-
cerunt pauperibus, qui venerunt absque tesseris.

29. Cujusmodi autem foit id miraculum, quod
factum est in. Leonem patricium, qui praeerat mili-
taribus numeris, dicatur a nobis. Vir ille laborabat
difficultate anhelitus, quod causis, qu: affluserunt,
obsiructa essent instrumenta, et anhelitus liberum
non haberet meatum. Qui cum adeo graviter obsi-
deretur, tenuemque et imbecillam vocem ederet, ade-
rant quidem qui ad eum genere altinebant, maxime

sunt prztermissa, in juvenili ejus ziate facta mi-
racula, ea narralio repetens.

30. Cum olim esset xtate juvenis, et Davidicam
pulsaret citharam in templo Divi Theodori Martyris,
quod erat situm super quoddam cemeterium, in
quod projiciebantur cadavera condemnatorum, viait
quosdam duos aspectu deformes, (solent. enim
plurimum tales, quales suni, apparere) apud se
iracunde dicentes : Abeamus linc. Presente enim
adolescente, non sustinebimus bic manere. Qui
quidem repente aufugientes, simul cum hoc verbo
evanuerunt. Hoc ostendit potestatem, qua prius
sancto in eos data fuerat.

$1. Hoc quoque secundum conscribatur, quod
praecedenti fuit zquale tempore. Mulier illustris, in
equo transiens per monasterium cum mundo miu-
liebri, prope fracta delapsa est in terram. Nam cum
divinus Antonius tunc esset inter adolescentes, et
improviso esset e porta egressus, conligit currum
repente conturbari, quod ex alto deorsem deiur-
basset, nisi eam eonservassent, qui cam ipsa am-
hulabant, Ilia autem conturbata eo quod acciderat,
venerandum  ludificabatur habitum, ut in rebus
hujusmodi solent, qui sunt pusilli et abjecti animi.
Cui dixit is qui erat perfectus in juventute : Mulier,
noli eum incessere maledictis; meis enim manibus
venies ad hunc habitum. Hxc dixit sanctus ; et cuaa
multi anni przierüssent, ad effectum pervenit
preJictio, cum ipse quidem beatus horum esset
oblitas, mulier vero ei revocasset in memeriam,
et aperuisset eum esse, qui hzec tunc ei denuntiasset.

CAPUT Y.

Sancius Antonius. cum veleribus SS. comparatus :
invocalus αὐ Auctore.

$3. Haec sanctorum Deus, qui omnia facit et
transformat, qui dat alimentum omni carni, qui
aperit manum, et implet omneanimal benedictione ;
qui glorificat eos, qui ipsum glorificant, et est mi-
rabilis in sanctis suis. Sed quoniam brevi calice
orationis tanquam magno mari, admirabilis Anto-
nii, οἱ magni inter patriarclias, parvam vitam
hausimus, age ex doctorum comparatione discamus

ejulantes (eos enim, qui sunt gloria insignes, mors Ὦ discipulum. Adam habetur in adiniratione, ut

magis exagital) ; ei autem nusquam erat morbi so-
lutio, nisi a solo divino Pastore. Accedit enim ad
eum dormientem, et cum eum e lecto excitasset ,
rogavit, quemadinodum morbus se haberet. Qui
tangeus capul et meinbrum, quod dolebat, non
Paanicum remedium, neque medicamenia Chironis
euis applicabat manibus, ( nam neque aliis est ex
his rebus curatio) sed cum adhibuisset preces
morbo convenientes, et incomparabilem malorum
nostrorum curatorem Christum invocassel, ille
quidem liberatur a gravi morbo; verus autem fuit
precum eventus : protinus enim convaluit, absque
impedimento iniraculum aperiens, et in tota domo
suam salutem celebrans. Ilaec suut facta. pontificis

principium et radix generis. Sed hic quoque fuit
princeps et auctor multorum, qui non sunt nati «x
conjunctione corporum, sed sunt multiplicati spi-
ritali conjunctione : quibus non obtigeruRt. peenae
paterne damnationis; sed donorum potius heredi-
gem, nempe vilam :zeternam, non mortem, sibi
conciliarunt : per quain exprimitur vera et germana
paterma cognatio. Et illi quidem cessit. ferarum
natura ; sed nen eorum, qui intus erant, et coha-
bitabant. Hinc serpens et invidia et dolus mortew
suni fabricati. Hic autem imperio rationis cum
quidquid est ferum et agreste reddidisset obediens,
nullum inimico ad fraudem aptum reliquit instru-
mentum. Ábel fuit primus operator Deo accepterum

Digitized by Google
