211 ANDREE C/ESARIENSIS 912

Nam cum prima pagelle desiderarentur , nulliusque certi auctoris nomen volumen illud ψεοὔχυηι habe-
ret, probabili ductus ratione, Methodio, quem in Joannis Apocalypsin scripsisse audierat, opus illud at-
L'ibuit. ÀJ genus porro doctrine quod auinet, illud est apprime accuratum et orthodoxum : quamvis
eaim uno aut altero loco, eorum opinioni favere videatur, qui sanctos ante communem carnis resut-
reetionem ad claram Dei visionem admitti inficiautur, hoc tamen illius Gidei et auctorital nihil quidquam
derogat: siquidem ea tempestate doctrina liec in controversiam vocabatur, et apud multos. illustres
theologos veluti rationi et Scripturze consentanea palaui recepta erat. Verum hac hominum state propter
diversam Ecclesi:e sententiam, eam amplius tueri non licet. Ceterum opus boc presens e Greca in La-
tiuam linguam anteane a quopiam fuerit conversum', i4 equidem exploratum non habeo. Quanquam
enim iis duntaxat exceptis, quz: Aretba hinc mutuatus in suum commentariuro traustulit (qux tamen
aliter hic fere leguntur, aliter ibi), nibil quidquam unquam istiusmodi legerim aut viderim : attamen quod
szculum lioc studiosum et litteratum exsistat, orbisque late pateat, lleri potest, ut ab alio id jam pre-
stitum sit, quod nos hic prestare conali sumus. Occurreruat loca quaedam lubrica, et quedam quoque,
nisi vehementer fallor, lacunosa, in quibus proinde quid auctor voluerit, aut integra exempla habuerint,
divinandum nobis fuit. Ad ipsam vero conversionem quod spectat, majorem more nostro fidei et perspi-
cuitatis rationem habuimus, quam cultus orationis, quamvis hunc quoque non prorsus negligendum
putavimus, sed quantum facultas et res ipsa patiebatur, consectari studuimus, nusquam tamen auxieaut su-
perstitiose; neque enim certi alicujus auctoris verbis nos alligare voluimus, aut etiam debuimus, cuin longe
aliud sit Grzca fldeliter vertere, aliud suas cogitationes commodis verbis exprimere. Vulgatam editionem
eerto consilio retinuimus, tametsi haud ignoraremus, Latinum et Grecum contextum in levibus quibusdam
uonnunquam iater se discrepare, et quidam praeterea occurrere, quie darius et forte quoque commodius

efferri potuissent. Vale, Lector, et nosttum hunc conatum pro tuo candore in bonam partem accipe.

CAPITA APOCALYPSEOS THEOLOGI.

ocalypsis Jesu Christi. Sermo 4, Cap. 1.
τ Dominum iu medio septem candelabrorum po-
dere (hoc est talari vesteY iudutwm conspexerit, — 2.
Ad Ephesing Ecclesie. angelum destinata , 9.

Cujusmodi Smyrnensis Ecclesie angelo. sint indi-
cata. Sermo 2,
Cujusmodi Pergamensis Ecclesie angelo fuerint
significata,
, Cujusmodi Thyatirensis K«eclesie angelo significata
De iis e Sardiang Ecclesim | angelo significata
sunt. Sermo 5, 1.
Cuni modi significata fuerint angelo Ecclesie Phil-
8d .
Qualia Laodicensium Ecclesie  angele significera
fuerint.
De ostio quod in celo visum. est apertum : dequé
gine uatuor senioribus, et aliis quibusdam, qua
hinc ordine consequuntur. Sermo 4, 10
De libro septem sigillis obsignato, quem nulla creata
matura aperire poltit, 11.

Ut Agnus qui habet septem. cornua. aperuerit. li-
brum, 12,
Solutio primi sigilli, per quam apostolorum do-
etrina designatur. Sermo 5 13.
Secundi sigilli solutio, qua pralium quod infdeles
contra fideles ineunt, describitur, 44.
Solwiiotertii sigilli, que illorum a Christo defe-
elionem proponit, qui minis firmiter in ipsum credi-
derant, 15.
Solutio quarti sigilli, qua illorum flagella deli-
neantur qui propter animi mollitiem et tmpatieniiam
Dominum negaverunt. Sermo 6, 1
Solutio quinti sigilli, qu& sanctorum clamores ad
Deum proseculi consummatione proponit , 17.
o m:
Sexti sigilli solutio, que plagas qua sub seculi ca-
testrophen. mortalium. generi injerentur ,. breviter
perceuset, 18.
De centum quadraginta quatuor homiwem millibus,
$4 a quatuor angelorum plaga illesi conserrantur.
2o Ἵν

ἃ KEGAAAIA THE AHOKAAYVEQOZ TOY ΘΕΟ-

ΛΟΓΟΥ͂.

"Αποχάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ. Àóroca', κεφ. α΄.

'Oxracla ὃν τὸν Θεὸν ἐθεάσατο ἐν μέσῳ
ἑπτὰ λυχνιῶν χρυσῶν ἐγδεδυμένον ποδήρη. Β'.

Τὰ γεγραμμέναι, πρὸς τὸν τῆς Ἐφεσίων 'Ex-
»Anclac ἄγγειλον. γ΄.

Τὰ δηλωθέντα τῷ τῆς Σμυρναίων Ἐχκλησίας
ἀγγέλῳ. Λόγος δεύτερος. e.

Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ Ἐκ
κλησίας.

Tà δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ εῆἧς ἐν θυατοίροις
"ExxAnc(ac

Tà δηηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἔχ:
χλησίας. Λόγος τρίτος.

Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδολρίᾳ
Ἐχκιησίας. 3.

Tà δηλωθέντα πρὸς τὸν εἧς Λαοδικέων Ἐχ-
κλησίας ἄγγειλον. θ',

“Περὶ τῆς ἀραθείσης θύρας ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ
τῶν κδ' πρεσβυτέρων, καὶ τῶν ἑξῆς. Aóyoc e
taptoc.

Περὶ τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμένης ἑπτὰ
σφραγῖσιν, ἣν οὐδεὶς ἀγοΐξαι τῆς κτιστῆς φύ-
σεως δύναται.

Περὶ τῆς àv rid toU θρόνου xal τῶν τεσσὰ;

ρὼν ζώων θεωρία

Β

δ λύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος. Λόγος atu
ztoc.

περὶ τῆς δευτέρας σφραγῖδος. ιδ΄,

Αὖσις τῆς τρίτης σφραγῖδος. κε΄,

* Αὐσις τῆς τεταρτῆς σφραγῖδος, ἐμραινουσα
τὰς ἐπαγομέγας τοῖς ἀσεδέσι μάστιγας. Δότος
ἕχτος.

Αὐσις τῆς πέμπτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τὴν
τῶν ἁγίων πρὸς Κύριον περὶ τῆς συντελείας κα-
ταδόησιν. ιζ΄.

Λύσις τῆς ς' σφρραγΐίδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ
ἐπαγομένγας πιϊηγὰς σημαίνουσα. uw.

Περὶ τῶν σωζομένων ἐκ τῆς πληγῆς τῶν τεσσά-

pur ἀγγέλων, χιλιάδων ἑκατὸν τεσσαρωκοντειτεσ'-
σάρωγν. Λόγος ξέδομος. ιθ΄,

Digitized by Google
