107

JOSEPPI

103

fuerat, ante ipsum exsistebat. Quod de supernis est, A γεννηθεὶς, πρὸ αὐτοῦ ὑπῆρχεν. "Ov. ἄνωθέν Eov v

ex celo nempe, Christus. Quod justos ab injustis
Christus secernet.
CAP. CI. — Quis nec volens propheiavit iu Evangelio.

Caiphas pontifex qui salutarem Cliristi passionem
praedixit, aitque Judiis : Vos non scitis quidquam,
neque reputatis, quod utile vobis est, s unus homo
moriatur pro. populo, et non. gens universa pereat *,
Quibus subdit evangelista : Hoc autem a semet-
ipso non dizit, sed cum esset. pontifex. prophetavit,
quod Jesus moriens, pro ea gente moriturus erat; et
non pro ea gente tantum , sed wt dispersas Dei oves
cogeret in unum. In Veteri porro Testamento nec vo-
lentes prophetaverunt, Balaam vates, et qui missi
fuerant a Saul ad David, quin et ipse Saul ad eum
contendens.

CAP. CII. — Quinam sunt fortes Davidis "5,

4 Jesboos qni ornabat apparatum ejus. Habebat
sub se nongentos.

9, Adinon, qui vulneratorum curam gercbat.

$ Eleazar, lilius fratris David.

ἃ Sosios qui solus inimicis obstitit, jubeus sub-
jectis sibi, ut qui ceciderant, spoliarent.

5 Sama, qui insequentibus hostibus populi exer-
citum, solus insequentes vertit in fugam.

6 Abessa, qui sexcentis in bello solus restitit,

1 Banaias, (ilius Eliab fratris David, qui et duos
duces interfecit, et leones occidit, ct /Egyptium ho-
minem potentem perdidit.

8 Asaelus praefuit triginta ducibus.

9 Eleenan, qui et ipse erat filius fratris David.

10 Seman Mydizeus.

11 Alles Celthe filius.

19 Ellas filius Phellathi.

135 Hieras filius Escath Thecoites.
14 Anezar Auothites.

15 Elaon Loites.

10 Noerion Phatites.

41 Allus filius Phapha.

18 Enau Nephthalites.

19 Ezthi filius Rebaech.

οὐ Sabeeth Addae. de Gaasse.
91 Abielbon de campestribus.
92 Addad de Naclial.

25 Jasbiel de Sarath.

24 Matthi.

95 Joab Arsamites.

96 Elias Salabouites.

27 Jonathan filius Asan.

98 Semnan Arrhodites.

** joan. xi, 49. IT Reg. xxm ; 1 Paral. xi, xu.

(11) Confer Joseph. Antiq. vit, 12.

ἐξ οὐρανοῦ Χριστός. Ὅτι τοὺς διχαίους ἀπὸ τῶν

ἀδίχων Χριστὸ; διαγρινεῖ,

ΚΕΦΑΛ. PA'. — Τίς ἄκων προερήτευσεν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ.

Καϊάφας ὁ ἀρχιερεὺς τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ
πάθος προαγορεύων, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους φησίν "
Ὑμεῖς οὐκ οἵδατε οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε, ὅτε
συμφέρει ὑμῖν, ἵνα elc ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ
τοῦ Jao?, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται" ἐφ᾽ οἷς
ἐπήγαγεν ὁ Εὐαγγελιστῆς " Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ovn
εἶπεν, ἀ.λ.1': ἀρχιερεὺς ὧν, προεφήτευσεν, ὅτι
ἤμελιεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποθανὼν, ὑπὲρ τοῦ ἔθνους
ἀποθνήσχειν, xal οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον,
àAA' ἵνα τὰ ἐσκορπισμένα Θεοῦ πρόδατα cvr-

" ἀγάγῃ εἰς ér. Ἐν δὲ τῇ Παλαιᾷ ἄχοντις προφη-

τεύουσι, Βαλαὰμ ὁ μάντις, xot οἱ ἀποσταλέντες ὑπὸ
τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ «bv Δαδὶδ, καὶ αὑτὸς ὁ Σαοὺλ ἐπελ-
θὼν αὐτῷ.
ΚΕΦΑΛ. PE. — Τίγες εἰσὶν οἱ τοῦ Δαδὶδ δυνατοί.

&' Ἰεσθδοὸς ((1) διεχόσμει τὴν διασχενὴν αὑτοῦ.
Εἶχεν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐνναχοσίους.

B' ᾿Αδινὼν, ὃς τῶν τραυμάτων ἐπεμελεῖτο.

Y Ἐλεάζαρ υἱὸς ἀδελφοῦ τοῦ Δαδίδ,

& Σωσιὼ; μόνος τοῖς πολεμίοις ἀνθίστατο, χελεύων
τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν σχυλεύειν τοὺς πίπτοντας.

£' Σαμᾶ, ὃς τῶν πολεμίων διωχόντων τὸν τοῦ λαοῦ
στρατὸν, μόνους [μόνος] ἀπέστρεφε τοὺς διώχοντας.

€' ᾿Αὐεσσὰ, ὃς ἑξαχοσίοις ἐν πολέμῳ μόνος ἀνθ-

C ἰστατο.

t Βαναίας, Ἑλιὰδ υἱὸς τοῦ ἀδελφοῦ Aa616, ὃς καὶ
τοὺς δύο στρατηγοὺς ἀνεῖλε, χαὶ λέοντας ἀπέκτεινε,
χαὶ τὸν Αἰγύπτιον ἄνδρα δυνατὸν ὄντα ὥλεσεν.

η΄ ᾿Ασαῆλος τριάκοντα ἐφεστήχει ἄρχουσιν.

υ' Ἐλεηνᾶν, ὃ; ἣν καὶ αὐτὸς υἱὸς ἀδελφοῦ τοῇ
Δαρίδ.

v Σεμὰν ὁ Μυδαῖος.

ur ᾿Αλλῆς ὁ τοῦ Κελθῇ.

ιβ' "EXXdg ὁ τοῦ Φελλαθί.

ιγ' Ἱερᾶ; υἱὸς Ἐσχὰῦ 6 Θεχοΐτης.

ιδ' ᾿Ανεζὰρ ὁ ᾿Ανωθίτης.

a8 ᾿Ελαὼν ὁ Λωΐτης.

te Νοερίων ὁ Φατίτης.

ιζ΄ ᾿Αλλοὺς υἱὸς Φαφά.

τη Ἐναῦ ὁ Νεφθαλίτης.

ιθ΄ "E;0t υἱὸς Ῥεδαέχ.

X' Xa6ck0 ᾿Αδδαὴ ὁ ἀπὸ Γαασοῇ.

xa 'Αδιελδὼν ἀπὸ τῆς πεδιάδος.

χβ' ᾿Αδδὰδ ἐκ Ναχόλ.

χγ' Ἰασδιὴλ ἀπὸ Σαράθ.

χδ' Ματθί,

x&' Ἰωλό 'Αρσαμίτης.

xc' 'EXac ὁ Σαλσθο ίτης.

χζ' Ἰωνάθαν υἱὸς ᾿Ασάν.

xn Σωμνᾶν ὁ ᾿λῤῥωδίτης. ,

Digitized by Google
