ANNO DOMINI CMI

NICEPHORUS PHILOSOPHUS

NOTITIA
(Ouptw. De Script. eccles. tom. 11, pag. 402.)

Nicephorus philosophus et orator patriarche Constantinopolitani, sub Antonio Caulea ejusdem sedis
archiepiscopo et patriarcha vivens, his iisdem temporibus aliquanto post an. 820 floruit, scripsit4ue
Orationem funebrem seu Narrationem encomiasticam Vite sancti. Antonii cognomento Cauwlegm, patriarche
Constantinopolitani, qui anno Christi 891, sub imperatore Leoue Philosopho seu Sapiente, die 12 Februarii
mortuus est. Exstat hzc Oratio seu Vita apud Laurentium Surium, ut et apud Joannem Bollandum
atque Henacheniuim, iu. Áctis Sanctorum ad diem 12 Februarii, sed utrobique Latine tantum. Eadem
autem Oratio seu Vita exstat Graece manuscripta, in bibliotheea Caesarea Vindobonensi, inter manu-
scriptos codices historicos Gracos, cod. Xl, num. 20, et quidem a folio 95, pag. 2, col. 2, usque ad
fol. 109, pag. 2, colum. 1, ut habet Petrus Lambecius libro vi1 Commentariorum hujus. bibliothecz,

p. 85, cujus titulus et principium : Νικηφόρου τοῦ μαχαριωτάτου φιλοσόφου xa! ῥήτορος, Ἐπιτάφιον

ἤτοι βίος ἐγχωμίῳ συμπεπλεγμένος εἰς τὸν μέγαν ἐν ἀρχιερεῦσιν Θεοῦ, xaX θαυμαστὸν ἐν πατριάρχαι:

᾿Αντώνιον. Οὐχ ἦν ἄρα τῶν προλαδόντων χαλῶν εἰς πέστιν, ete. Id est : Nicephori beatissimi philosophi ct

oratoris Oratio funebris sive Vita cum encomio conjuncia, in maguum Dei archiepiscopum et admirabile

im. patriarchis Antonium, ete. Minime autem confundendus est hic Nicephorus philosophus et rhetor cum

Nicephoro Gregora, integris aliquot szculis recentiore, qui Historiam suam Byzantinam, usque ad wi-

tem imp. Andronici Junioris, sive ad annum Christi 1541 perduxit. Nam et de eo vir doctissimus Leo

Allatius io. Diatriba de Symeonum scriptis, pag. 87, refert, quod Vitam ejusdem S. Antonii patriurche|

scripserit, cujus titulum et principium ibi hoc medo exhibet : Nicephori Gregorz Βίος τοῦ ἐν ἀγίοις

πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, ᾿Αντωνίου τοῦ τὴν μονὴν τοῦ Καλέως συστησαμένον. El δὲ xai θνητὴν » yr eec Phe
Ψυχὴν ὁ χρόνος, καὶ πάντων ἐστὶ πατὴρ ὁπόσα φθορὰ xa γένεσις βόσχει, etc. Quod porro ad. Nicephorum AF, i
Orationis seu Vitze istius scriptorem auinet, ille sub Leone Sapiente imperatore vixit, ut ipse clare ( I
satis indicat, dum diserte ait: Plerarumque rerum de S. Antonio patriarcha narrandarum magistram sibi

νον multo anie tempore fuisse ipsam inspectionem εἰ experientiam. Verba ejus Graeca li:ec sunt, xal τῶν

μὲν ἀνελίττειν τὴν μνήμην, ὧν ὄψις μοι καὶ πεῖρα χρόνοις οὐ συχνοῖς διδάσχαλος ἦν, ete. De Nicephoro

isto philosopho et oratore, Gerardus Joannes Vossius libro 11 De historicis Grecis, cap. 26, ubi perpe-

ram legitur S. Antonium Cauleam obiisse an. Christi 901, pro 891. Guillelmus Cavus in Historia scripto-

rum. Ecclesie, ad annum 895, pag. 569. Petrus Lambecius, quem hic exscripsimus, lib. vit Conimenta-

riorum bibliothecze Cesare Vindoboneusis, p. 85, et in indicibus,*p. 562 et 518.

NICEPHORI PHILOSOPHI

VITA S. ANTONII COGNOMENTO CAULEJE.

PATRIARCILE CP.
(Acla SS. Bolland., Februarii tom. Il, die 12, p. 621.)

COMMENTARIUS PRLEVIUS.

4. Relatus in celitum tabulas est apud Latinos — Ecclesie Constantiriopolitanze przescdit. De eo Mar-
wque ac Graecos Antonius, cognomento Cauleas,  tyroi, Romanum : « Constantinopoli S. Antonil
evi sub exitum noni a Christi incarnatione seculi — ep. tempore Leonis Vl imp., » ejus nempe, qui

Digitized by Google
