151

LIBELLUS MEMORIALIS.

158

τῶν ταῖς εὐχαῖς; τοὺς μὴ χοινωνιχοὺς ἀπὸ ταῖς (82) A qui in orationibus non communieabant secum. Apo-

ἀποχρύφοις βιδλίοις χέχρηνται, xat παραδόσεσι ξέναι
«ισὶ τοῦ ἐξάρχου αὐτῶν. .

wi. Μαρκε.11λιανοί. Μαρχέλλιός τις ἐν 'Ayxopa
γεγόνει τὴν Σαδελλίον δόξαν φρονῶν, ἀννπόστατον
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὸ ἽΛγιον Πνεῦμα νομίσας.

ve'. "Apsiavol, "Aptióg τις γέγονεν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτιστὸν xai ἐξ οὐκ ὄντων
γεγονέναι δοξάσας.

νζ΄. Ἡμιάρειοι. Ἔξ ᾿Ἀρειανῶν οὗτοι ἀπέσχισαν,
ὁμοιούσιον τῷ Θεῷ φάσχοντες τὸν Υἱὸν, τῶν ᾿Αρεια-.
γῶν μόνον τὸ ὅμοιον εἶναι λεγόντων.

“η΄. Φωτεινιαγοί. Φωτεινός τις γέγονεν ἐν τῇ
Σειρμίῳ. Τὰ Παύλου τοῦ Σαμωσατέως δοξάζει, ἄν-
θρώπον θευφόρον λέγων εἶναι τὸν Χριστὸν,

νθ΄, 'Δετιαγοί. 'Ἀέτιός τις Ἀῤλιξ τὸ γένος, τῶν
"Δρειανῶν χωρισθεὶς ὅμοιον λεγόντων τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, ἀνόμοιον αὐτῷ εἶναι εἶπε. Εὐνόμιος δὲ προέστη
μετ' αὐτοῦ ταύτης τῆς αἱρέσεως, ὅθεν καὶ Εὐγομία-
vol οἱ '᾿Ανομῖται χέχληνται.

&. Aspuavol. ᾿Δέριός τις γέγονε Ποντιχὸς, τῆς
'"Αρειανῇς αἱρέσεως ὧν, ἀνεδόξασε δὲ αὐτοῖς, χαὶ
ἐχωρίσθη ἀπ᾽ αὐτῶν διὰ τοιαῦτα " ἐπίσχοπον μηδὲν
διαφέρειν πρεσδυτέρου λέγων. Τετράδας καὶ παρα-
σχευὰς μὴ προτιμᾷν τῶν ἐν ἄλλαις ἡμέραις νη-
στεύων, τινὰ σχηνὴν (85) ὑπερεῖδε,

ξα΄. Μακχεδογιωνγοί, Μαχεδόνιός τις ἐν Κωνσταν-
«ινουπόλει γίνεται, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀθετῶν τῆς
«οὔ θεοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας, Διὸ καὶ Πγευματο-
μάχοι κέκληνται οἱ χοινωνοὶ αὐτοῦ.

ξβ΄. ᾿Αγϑρωπομυρφῖται. Οὗτοι εἰς τὴν Ἐλευθερο-
πόλεως ἀναπεφήνασι χώραν, ἐν ip ἐστιν. ........ σω-
ματιχὸν χαραχτῆρα καὶ μορφὴν ἀνθρωπίνην τὸν θεὸν
ἔχειν κατὰ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τὴν ἀΐδιον λογιζό-
μενοι, ὡς xat Ἰουδαίων οἱ τῶν Γραφῶν ἀμύητοι νε-
νοΐχασιν.

Αὗται μὲν οὖν αἱ κατὰ τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ἐπ-
ἀναστᾶσαι γεγόνασιν αἱρέσεις, τῆς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ
γεννηθέντα ix Μαρίας τῆς ΠΙαρθένου κατὰ σάρχα,
xai ἐπιδημήσαντα τῇ ἑαυτοῦ χτίσει, αὑτὸν εἶναι τὸν
πρὸ τῶν αἰώνων συνόντα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, γεννη-
θέντα ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ ὄντα ὁμοούσιον
τῷ Θεῷ Πατρὶ παρειληφυίας καὶ παραδιδούση;, σὺν
τῷ ᾿Αγίῳ Πνεύματι.

ΚΕΦΑΛ. PMA.. — Ποῖαι αἱρέσεις παρὰ Ἰουδαίοις,

γεγόνασι.

Φαρισαῖοι, ἑρμηνευόμενοι χεχωρισμένοι f; dpo-
ρισμένοι. Περὶ τὰ φυλαχτήρια, καὶ χαθαρμοὺς σω-
ματιχοὺ:, xal βαπτισμοὺς ξεστῶν xal πινάχων
ἐσχολημένοι.

β΄. Σαδδουκαῖοι, ἐρμηνενόμενοι δίκαιοι, νεχρῶν
ἀνάστασιν ἀρνοῦνται, ἀγγέλους εἶναι οὐ λέγουσιν,
οὐδὲ Πνεῦμα ἅγιον, οὐ πνεῦμα ἁγίων, ἢ ὅλως ἀν-
θρώπων, μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον, οὐ χρί-
σιν τῶν πεπραγμένων ἀνθρώποις.

Y. Ἐσσηνοὶ, ἀκχριδεῖς περὶ τὰ νόμιμα, γάμον

(82) Locus vitiatus.

eryphis atuntur libris, et inusitatis documentis qui-
buscam auctoris sui.

55. Marcelliani. Quidam Marcellius in ucbe An-
cyre fuit cum Sabellio sentiens, imaginatus persona
carere Dei Verbum atque Spiritum sanctum.

56. Ariani. Quidam Arius fuit Alexandri, qui
opinabatur Filium Dei creaturam esse, atque ex non
exstantibus factum.

51. Semiariani. Ab Arianis isti schismate divulsi
sunt, similem natura Deo Patri dicentes Filium,
quuin Ariani dicerent duntaxat esse similem.

58. Photiniani. Quidam Photinus fuit Sirmii, qui
cum Paulo Samosateno opinione conveniebat , dum
asserit Christum hominem esse deiferum.

59. Aetiani. Aetius genere Cilix, ab Arianis de-
$Ciscens qui similem dicebant Patri Filium,. cum
dissimilem ejus esse affirmabat. Post illum Euno-
mius prafuit huic secte : quamobrein etiam. Euno-
miani Anomita vocautur. .

60. Aeriani. Fuit Ponticus quidam Aerius tuere-
ticus Arianus : subinde contraria sensit, et schismate
ab eis defecit propter hac : Dicebat episcopum
nihil a presbytero differre. Ferias quartis et sextas
non przferendas jejuniis aliarum dierum. Quadra-
gesiniam contemnebat.

61. Macedoniani. Fuit Constantinopoli quidam
Macedouius, qui Spiritum sanctum nullo loco ha-
bebat, spoliabatque Dei Patris ac Filii essentia. Ejus
propterea cousortes Pueumatomachi audiunt.

62. Anthropomorphite. Hi orti sunt in regione
Éleutheropolitana, ubi est.... corpoream specieu
formamque humanam Deum liabere quoad zternam
ejus substantiam rati sunt, quemadmodum cliam
putaverunt ex Judwis qui Scripturarum  scienüia
imbuti non erant.

Istze sunt ergo lisereses, qux contra sanctam Ee-
clesiam exortz sunt, qu:e didicit atque docet Do-
minum nostrum Jesum Christum, per quem otn-
nia facta sunt, quique natus ex Maria Virgine est
secundum carnem, atque inter creaturam sua via-
lorem egit; eum inquam una eum Spiritu sancto
ante omnia s:ecula Deuin cum Patre fuisse, natum-
que ex paterna substantia, esseque consubstantia-

D Jem Deo Patri.

CAP. CXLI. — Quales secte. penes Judecos fuerunt.

Pharisei, qui interpretautur sejuncti aut. separa-.
ti. Occupabantur maxime circa phylacieria et pu-
rificationes corporum, et lotiones urceorum atque
lanciunt.

2, Sadducei, qui latine sonant Justi, negabant
mortuorum resurrectionem, angelos esse nolunt,
neque Spiritum sanctum, neque spiritum sancto-
rum, aut omuino hominum, neque post exituui de
corpore fore judicium de iis rebus, quas egerinus.

5. Esseni, scrupulosi admodum circa legalia, αὐ.

(85) Forte νηστειῶν, τεσσαραχοστῆν.

Digitized by Google
