9219 ANDRE/R C/ESARIENSIS 220

in hoc tamen opere utrumque peculiari. quadam A Πνεύματος, τὴν τῶν ἑωραμένων τῷ μαχαρίῳ [8z0-:
ratione exundat; quippe quod non quibusvis, sed λόγῳ] ἀνάπτυξιν ποιούμεθα. Οὔτε δὲ πάντα κατὰ τὸ

cumulatiori rerum divinarum aotitia loeupletatis,
Deus Opt. Max. proponiet praedicari voluerit. Quam -
obrem scopus hoc loco nobis propositus non est,
de arcapis illis mysteriia certam aliquam et absolu-
tam sententiam proferre, quasi mos spiritus, qui
hic abditur, profunda assecuti simus ; sed de earum
rerum sensu, qua beato illi Theologo patefacts
fucrunt, specimen exhibere aliquod tantem (nam
omnia secundum nudam liMera superáüciem ipter-

γράμμα νοῆσαι τολμῶμεν, ἢ περὶ τῶν ἐστοχασμέ-
νων ἡμῖν ἀποφαινόμεθα * ἀλλ᾽ ὡς γυμνασίαν τῷ νῷ
πρὸς ἱντρέχειαν παρεχόμενοι καὶ τῶν μὲν παρόν-
των, ἅτε παραῤῥεόντων, καταφρόνησιν * τῶν δὲ μελ-
λόντων, ἅτε μενόντων, ἔπι πόθησιν " τὴν ἀχριδῇ τού-
τῶν γνῶσιν τῇ θείᾳ σοφίᾳ καταλιπόντες, τῇ καὶ
τοὺς χρόνους ἐπισταμένῃ, καθ᾽ οὖς τὰ προφητενυ-
θέντα γενήσεται οὖς ζητεῖν ἡμῖν διὰ τῶν ἀποστό-
λων ἀπηγόρευται,

pretari, neque audemus aeque fas esse ducimus), eaque. ratione lectoris menti ad diligentiorem in-
quisitionem , iudustrizque ezereitatienem, qualemcunque ansam offerre; necnon eamdem ad re-
ruin presentium, qua matura sua flex atque. caduce sunt, despicientiam, futurorumque bonorun,
4018 sterna atque stabilia habentur, desiderium aliquo modo excitare. At vero exactam. certamque
horum omnium netitiam eL interpretationem, divine sapientis libenter relinquimus. ΠΣ. uua enim est
qus et tempora οἱ morments, quando libri hujus oracula certum exitum sortientur exquisite novi;
in que eliam tempora et momenta, ne curiosims inquireremus, per apostolos nobis inbibitum
voluit.

Ceterum quidquid hic teatavimus, hoc totum B Δι᾽ ὑπαχοὴν οὖν τοῦτο πεπράχαμεν᾽ διελόντες τὴν

solo obsequendi stadio teatavimes. Partiti autem
presens hoc opus sumus in viginti. quatuor ser-
mones, e( duo sapra septuaginta capita, propter
vripartitam vigiati quatuor seniorum substantiam,
eorporis videlicet, et animi, et spiritus. Per hos
namque compendio quodam illorum omnium ple-
nitudo designatur, qui unquam jam inde a mundi
exordio wsque ad sscwli consummationem, Deo
placuerunt ; quemadmodum qu: hinc consequen-
tur, plapum id nobis facient. Perro autem de libri
hiijus fide et anctoritate, prolixe hoe leco disserere
supervacaneum arbitramur. Censtat namque bea-
tos illos viros Patresque nostros, Gregorium Theo-
logum, Cyrillum Alexandrinum, multoque hisce
velustiores Papiam, irenzum, Methediam et Hip- C
polytum, divinum &deque dignum esse, non uno
loco tradere; e quorum monumentis occasione ac«
cepia, &09 ad. boc consiliam venimus; sicuti mul-

παροῦσαν πραγματείαν εἰς λόγους χδ', καὶ op' χεφά-
λαια, διὰ τὴν τριμερῇ τῶν xb [πρεσδυτέρων}
ὑπόστασιν, σώματος xat ψυχῆς καὶ πνεύματος * δι᾿
ὧν τῶν ἀρχῆθεν μέχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος εὖ-
αρβστησάντων θεῷ τὸ πλήρωμα χαραχτηρίζεται, χα-
ϑὼς ἐν τοῖς ἑξῆς δηλωθήσεται. Περὶ μέντοι τοῦ θεο--
πνεύστου τῆς βίδλου, περιττὸν μηχύνειν τὸν λόγον
ἡγούμεθα, τῶν μακαρίων, Γρηγορίου, [φημὶ,} τοῦ
Θεολόγου, xai Κυρίλλου, προσέτι δὲ καὶ τῶν dpya:o-
τέρων Παππίον, Εἰρηναίου, Μεθοδίον, καὶ Ἱππολύ-
«09 ταύτῃ προσμαρτυρούντων τὸ ἀξιόπιστον. Παρ᾽
ὧν καὶ ἡμεῖς πολλὰς λαδόντες ἀφορμὰς εἰς τοῦτο
ἐληλύθαμεν, χαθὼς ἕν τισι τόποις χρήσεις τούτων
παρεθέμεθα. Σὺ δὲ, ὦ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, εὐχαῖς τὸν
πόνον ἄμειψαι, οὐ μικρὸν, ὡς οἶμαι, συντελοῦντα
πρὸς [τὴν] κατάνυξιν διὰ τῆς μνήμης τῶν ἀπονεμη-
θησομένων τοῖς τε διχαίοις, τοῖς τε ἁμαρτωλοῖς
ἀμονδῶν καὶ ἀντιδόσεων.

tas quoque sententias ex eorumdem scriptis mutuavimus, hisceque nmostrls commentariis inserui-
mus. Tu agtem, homo Dei, nostrum hunc conatum — precibus ad Deum fusis compensa ; qui sane, quod
£rebram priemiorum, quie justis olim persolventur, mentionem faciat; suppliciaque, qux» impiis et
peocajoribus apud inferos constituta sunt, Subinde ob oculos ponat, laud parurm, ut autumo, ad salu-

jarem anitei compunctionem conferet.
2 CAPUT PIUMUM, SERMO PRIMUS.

Ἰ, 4. Apocelypeis. Josu. Christi, quam. dedit illi
Deus palum facere servis. suis, que oportet fieri
cito.

Apocalspais nemine, ocoultorum "mysteriorum
patefsetio designatur , sive illa fiat per insomnium
divinitus immissum , sive In vigilia, parte illa qux
i. aninne regno principatum tenet, per coelestis
luninis illapsum ceilustrata, Cum, autem ejusmodi
revelationem Christo a Deo datam asserit, hamani-
tati Jesu oratienem accommodat , idque inoffense :
quandoquidem jam ante in Evangelio suo subli-
miora et diviuiora de Dei Verbo tradiderat, quam
Evangelistarum alivs ullus. Quin boc ipso etiam
loco per angelum. administrum, addiscentiumque

D

KESAAAION ΠΡΩ͂ΤΟΝ, AOT'0Z IIPOTOZ.

Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣν ἔδωχεν αὑτῷ
ὁ Θεὸς δεῖξαι τοῖς CoU Aoc αὑτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι
ἐν τάχει.

"Ἀποκάλυψις [μέν] ἔστιν dj τῶν χρυπτῶν μυστη-
ρίων δήλωσις, χαταυγαζομένου τοῦ ἡγεμονικοῦ, εἴτε
διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε καθ᾽ ὕπαρ, ἐχ θείας ἐλ-
λάμψεως. Δοθῆναι δὲ τῷ Χριστῷ ταύτην φησὶν, ἀν-
θρωπινώτερον μᾶλλον τὸν λόγον περὶ αὐτοῦ ποιούμε-
νος ἐπείπερ ἐν τῷ [xat' αὐτὸν] Εὐαγγελίῳ τοῖς
ὑψηλοῖς xai θεοπρεπέσιν ὑπὲρ πάντας ἐνξιέπρεψςε *
κἀνταῦθα δὲ διὰ τοῦ διαχονοῦντος ἀγγέλου, xal τοῦ
τῶν μανθανόντων δούλων ὀνόματος, τὸ τῆς θεότητος
τοῦ Χριστοῦ ἐμφαίνεται μέγεθας * αὑτοῦ γὰρ δοῦλα
τὰ σύμπαντα. Τὸ ὃὲ iv τάχει γενέσθαι, στιμαίνει τὸ,

Digitized by Google
