ν
10:1

quidem ergo hec voluptas adeo propria est animo
nosiro, ne daemones inductis cantibus amatoriis
et meretriciis omnia | perver'aut, psalmos quasi
propugnaculum objecit illis Deus, adeo ut res illa
simnl ct voluptas et utilitas sit a Spiritu sancto
profecta, qui in animam tale aliquid cantantem
celeriter illabi solet. Postquam enim Spiritus san-
ctus. humanum genus intractabile vidit hortanti ad
virlutem, nosque ipaos studio voluptatis recte vie
negligentiores, precepta virtutis suavitate harmonie
quasi condimento aliquo temperavil, ut propter
gratiam et suavitatem auditionis, orationis utilita-
tem inscii admitteremus, Periude ac prudentes me-
dici, quando acerba aut amara medicamenta zegro-

OPUSCULA SGRIPTURISTICA INCERT.£ ;ETATIS.
molestiam. aut. zrumuam facilius ferat. Quando- A

1012
ἄσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντες ἅπαντα ἀ' ατρίπωσι,
τοὺς ψαλμοὺς αὐτοῖς ἐπετείχισεν ὁ Θεός * ὥστε ὁμοῦ
τὸ πρᾶγμα καὶ ἡδονὴν καὶ ὠφέλτ:εαν εἶναι τοῦ ἀγίον
Πνεύματο-, τῇ τοιαῦτα ψαλλούσῃ Ψυχῇ ταχέως ἐφ-
ἱπταμένου, Ὡς γὰρ εἴρηται, ἐπειδὰν εἷδε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον δυσάγωγον πρὸς τὴν ἀρετὴν τὸ γένο; àv-
θρώπων, καὶ διὰ τὸ πρὸς ἡδονὴν ἐπιῤῥεπὲς, τοῦ
ὀρθοῦ βίον χλταμελοῦντας ἡμᾶς, «b ἐχ τῆς μελῳδίας
περπνὸν τοῖς δόγμασιν ἐγχατέμιξεν" ἵνα τῷ προῦ-
ηνεῖ xal λείῳ τῆς ἀκοῆς τὸ ἐκ τῶν λόγων ὠφέλιμον
λανθανόντως διαδεξώμεθα. Καὶ χαθάπερ οἱ σοτοὶ
τῶν ἰατρῶν τὰ αὐπτηρότερα καὶ πιχρὰ τῶν ἀλεξτ»
τηρίων φαρμάχων πίνειν διαδόντες τοῖ; ἀῤῥωστοῦ.ι
xai καχησίτοις, εὔληπτα ταῦτα ποιοῦσι, τῇ τοῦ μέ-
λιτος ἡδονῇ παραπτύουτες, οὕτω xal τὴν χατ᾽ ἀρετὶ!

tis prepinant, et stomacho laborantibus, dulcedine B πολιτείαν, σχλτρὰν οὖσαν, γλυχεῖαν ἡ μελῳδία

mellis condiunt ut magis sint ad palatum : ita. νἱῦ-
litutis curriculum, quod per se difficile et impedi-
uim est, amanitas eautus ggalum efficit, Ideo enim
numcri hymnorum inventi sunt, ut qui pueri sunt
setate, aut omnino rudiores, ad babitum virtutis in
speciem quidem canant, revera autem animos
erudiant. O sapiens inventum magistri, qui hoc
molitur, «t cadem opera οἱ canamus et discamus
utilia. Qua ratione tanto firmius animo nostro im-
prünitur doctrina, Violenta enim disciplina non
potest esse diuturna, Quod autem eum delectatione
quadam obrepit, constantius. animo inlizret, Causa
igitur prima et quasi obvia, quare cum voluptate
psalmos animo versemus, hzc est, quod verba mo-
dulamur. llla vero ipsa philosophia qux harmonia
constat, majus quid in recessu habet quam plerique
credunt. Quid ergo est id quod dico? Audivi sapieu-
tum quemdam maturz nostra rationem ita. expli-
cantem quasi homo parvus quidam mundus sit,
omnia inter se concludens, quecunque magnus
ille mundus complectitur. Hujus autem universi
dispesilio et ornatus quam proxime accedit ad
harmoniam, multis nominibus et modis, non sine
ordine et numero sibi ipsi respondentem. llunc
igitur divinum. concentum etiam. magnus David
auribus hausisse totis inibi videlur, tum, cum
psalmo quodam dicat : Laudant Deum alie virtutes
coli omnes, et lumen astrorum, $0l et luna, et

ἐποίησε. Διὰ τοῦτο τὰ ἐναρμόνια ταῦτα μέλη τῶν
ψαλμῶν ἐπινενόηται" ἵνα οἱ παῖδες τὴν ἡλιχίαν, f) xal
ὅλως οἱ νεαροὶ τὸ ἦθος, τῷ μὲν δοχεῖν, μελῳδῶσι,
τῇ ἀληθείᾳ δὲ τὰς ψυχὰς παιδεύωνται. Ὦ τῆς σοφῆς
ἐπινοίας τοῦ διδασχάλου, ὁμοῦ τε ἄδειν ἡμᾶς, xal τὰ
λυσιτελῇ μανθάνειν μηχανωμένον 1 Ὅθεν xal μᾶλλον
ἐντυποῦτα: ταῖς ψυχαῖς τὰ διδάγματα" βίαιον γὰρ
μάθημα οὐ πέφυκε παραμένειν * τὸ δὲ μετὰ τέρψεως
καὶ χάριτος εἰσδυόμενον μονιμώτερόν πως ταῖς ψυ-
χαῖς ἡμῶν ἐνιζάνει " ἡ μὲν οὖν πρόχειρος αἰτία,
χαθ᾽ ἣν ἐν ἡδονῇ τὴν ἐν τοῖς ψαλμοῖ; μελέτην ποι-
ούμεθα, αὕτη ἐστὶ, τὸ μελῳδεῖν, φημὶ, τὰ ῥήματα,
Ἔοιχε δὲ ἡ διὰ τῇς μελῳδίας φιλοσοφία xai μεῖζόν
τι, ἣ κατὰ τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν ὑποσημαίνειν.
ἘΠ οὖν ἐστιν ὅ φημι; "Hxovaá τινο; τῶν σοφῶν, τὸν
περὶ τῆς φύσεω; ἡμῶν διεξιόντος λόγον, ὅτι μικρός
“ἂς ἔστι κόσμος ὁ ἄνθρωπος, πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ
τὰ τοῦ μεγάλου xóspou* fj δὲ τοῦ παντὸς διαχόσμη»
σις ἁρμονία τίς ἔστι μουσιχὴ, πολυειδῶ; καὶ ποιχί-
λως χατά τινα τάξιν xay ῥνθμὸν πρὸς ἑαντὴν ἧρμο-
σμέννη. Ταύτης δὲ τῆς θεσπεσίας ὑμνῳδίας δοχεῖ μοι
xal ὁ μέγας Δαδὶδ ἐν ἀκροάσει γενόμενος εἰπεῖν ἕν
τινι τῶν φαλμῶν, ὅτι εΑἰνοῦσι τὸν Θεὸν αἵ τε ἄλλαι
δυνάμεις, αἱ xav' obpzvhv πᾶσαι, καὶ τὸ ἀστρῷον
φῶς, ὅ τε ἥλιος; xal fj σελήνη, xat οἱ τῶν οὐρανῶν
οὐρανοὶ, xat τὸ ὑπερουράνιον ὕδωρ. »Εἰ οὖν ὁ διάχο-
σμος ὅλος μουσιχὴ τις ἁρμονία ἐστὶ, μικρὸς δὲ xó-
μος ὁ ἄνθρωπο;, dj ἐν τῷ παντὶ θεωρουμένη μου-

euli celorum, et aqua quie supra ecelos est. Quod D σιχὴ καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ, φύσει φανήσεται. Δείχνυσι

si ergo dispositio illa mundi absolutissima ct orna-
tissima harmonia quxdam musica est, homo autem
parvus quidam mundus; utique quie in. universo
spectatur harmonia, etiam in hominis natura appa-
rehit, Arguit autein lioc etiam mechanica corporis
nostri structura, ad rationem firmationum per uu-
meros solertissime a natura contexta. Vides artc-
riam veluti tibiam aliquam? Palatum, quasi cano-
nem lyrz, illausque ope linguz, et genarum et oris,
quasi per plectrum. editam et chordas modulatio-
nem? Quandoquidem igitur omne qnod nature
ordinem sequitur, ipsi nature gratum est, musi-
eim autem ad uormam. nature jJaiostree compara-
Aen esse jam fiquet, ideo magnus David discipline

δὲ τοῦτο xal jj ὀργανιχὴ τοῦ σώματος ἡμῶν χατα-
σχενὴ, πρὸς ἐργασίαν μουσικῶς φιλοτεχνηθεῖσα παρὰ
τῆ; φύσεω;, Ὁρᾷς τὸν τῆς ἀρτηρίας αὐλόν; τὴν τῆς;
ὑπερῴας μονάδα; τὴν διὰ γλώττης xal παρειῶν xat
στόματο;, ὡς διὰ χορδῶν χαὶ πλήκτρου xtÜapoblav;
Ἐπεὶ οὖν πᾶν τὸ κατὰ φύσιν φίλον τῇ φύσει ἐστί"
ἀπ:δείχθη δὲ κατὰ φύσιν ἡμῖν οὖσα ἡ μουσιχὴ, τού-
που χάριν ὁ μέγας Aa615 τῇ περὶ τῶν ἀρετῶν φιλο-
σοφίᾳ τὴν μελῳδίαν χατέμιξεν᾽" οἷόν τινα μέλιτος
ἡδονὴν τῶν ὑψηλῶν χαταχέας δυγμάτων. Kat μοι
δοχεῖ συμθουλεύειν δι᾽ αἰνιγμάτων, ὅτι οὐ δεῖ ἄμου-
σόν τε καὶ ἔχτροπον xal παρηχημένον τῶν ἐν ἀρετῇ
ζώντων εἶναι τὸ ἦθος, ἀλλ᾽ ἐμμελὲς xal εὕρνθμον,
μὴτε πέρα τοῦ μέτρον ὑπερτεινόμενον " ῥήγνντα: γὰρ

Digitized by Google
