939

Πατὴρ ἐρεῖ σοι ταῦτα, πρεσδύτης γέρων"
᾿Αδὰμ τὸ πρῶτον ὡς διέσπειρε γόνους,
ἜΝνειμεν ἔθνη, καὶ καθίστα τοὺς ὄρους *
ΚΆλλους μὲν ἄλλοις ἀγγέλοις, ἐπιστάταις *
Αὐτὸς δ᾽ ἑαυτῷ χλᾷῇρον εἴληχε μάνῳ,

Τὺν Ἰσραὴλ σχοίνισμα, τοὺς ᾿Αδραμίδας .
Ὀφθαλμὸς ἣν ἄγρυπνος αὐτῷ προσδλέπων"
Πηγὴν ῥέουσαν τὴν ἄνυδρον δειχνύει"
Παρεμδαλὼν ἕστηκεν εἰς φρουρὰν χύχλῳ "

Ὡς ὄμματό; τις ἐξετήρησε κόρην"
Ὡς ἀετὸς πτέρυξιν εὖ ἡπλωμέναις
Συνεῖχεν αὐτοὺς, εἶχε καὶ μεταφρένων J
"Ynepüe χρυσῶν, dg νεοσσοὺς ἠγάπα * T
᾿Ανῆξεν εἰς γῆν ἰσχύος πεπλησμένην " AT
Πολλῶν ἔπλησεν ἡδονῶν πικρὸν στόμα. - Ἢ

Ἔλαιον ἐξέῤῥευσςε καὶ μέλι πέτρας *

Βοῶν καλὸν τύρωμα, θρεμμάτων γάλα,
᾿λρνῶν, ἐρίφων, atéap ἐχ μόσχων νέων.
Αἷμα σταφυλῆς ἡδὺ, τοῦ πυροῦ κράτος

Ὡς χόρτον εἶχον; πάντα πᾶσιν ἐτρύφων..
Πλησϑεὶς. ῺἸαχὼδ ἐξελάχτισς μέγα “

Ὡς εὐτραφῆς τις, ὡς πλατύς τε καὶ μέγας,
Ὥς πῶλος ἄττων τοῦ. Θεοῦ παρετράπη *
Κρημνοὺς δὲ xot φάραγγας εἶχα καὶ πέτρας "

: ἴἜθυσε μικροῖς, φεῦ ! θεοῖς, καὶ προσφάτοι:,

Θεοῖς βδελυκροῖς, οὖς ἔγνωσαν οὐδέπω.
Λιπὼν σὺ τὸν τεχόντα xal σώζοντά σε.
Θεοὺς ἐποίεις τοὺς τεχόντας τὴν πλάνην,
Εἶδε τὸ φρικτὸν ὄμμα xat ζηλοῖ μέγα "
θυμοῦ γεμιοθὲν, εἶπεν ^ Ἐξαποστρέφω

CARMINA VARIA.
A Πρόσωπον ἰδοὺ, τοῖς στραφεῖσι τὰς φρένας "

900

Ε10ρ ἐκχέχαυται, θυμὸς " ἤρθη xaX φλέγῃ
Καὶ γῆν φάγῃ, καρπούς τε xai τὰ γῆς βάθην
Καὶ πᾶν συνάξω δεινὸν εἰς αὐτοὺς τάχο: *
Πᾶν ἐκχενώσας τῆς φαρέτρας μου βέλος '* ,
Λιμῷ ταχήσῃ, βρῶσις ὀρνέων ἔσῃ"

"Γένος πονηρὸν, πλῆρες ἰοῦ θηρίον, -
Πιχραῖς τεμνόντων συντελεσθείσῃ πάθαις "5".
Στελῶ xat' αὐτῶν θῆρας ἡγριωμένους,
Ἕξω μαχαίρας, ἐν ταμείοις τοὺς φόδρυς,
Ὁμοῦ δὲ πάγτα, παρθένῳ νεανίας,

Καὶ σὺν γέροντι μαστὸν ἕλχον παιδίον.
Εἶπον, Διασπερῶ σε, θήσω νωνύμους,

Εἰ μὴ 6c ὀργὴν βαρδάρων παραφρόνων,
Μακχροχρονούντων, μὴ συνεχτρίψωσί σε,

" B Καὶ κομπάσωσι, καὶ λαλήσωτι μέγα "

- Ἡμῶν ἔδρασε ταῦτα χεὶρ, οὐ Κυρίου * -
"Eüvog γὰρ ἄφρον xai παρεχτετραμμένον '
- Ἐσύστερον δὲ ταῦτα γενήσονται τάχα
Διώξεται γὰρ εἷς μόνος πῶς χιλίου:,
Καὶ μυρίους χλινοῦσι πῶς μόνοι δύο ;
Εἰ μὴ θεὸς πέπρακεν αὐτοὺς εἰς φθόνον,
Καὶ χερσὶν ἐχκδέδωχε ταῖς ἐναντίων.
Θεοὶ γὰρ αὐτῶν οὐδὲν loot τῷ μόνῳ.
Παραφρονῇ, μέμηνας, ἔθνη τὰ ξένα,
Οἷς ἄμπελος μὲν Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας,
Χολῆς σταφυλὴ, πιχρίας πλήρης βότρυς,
Θυμὸς δραχόντων οἶνος, ἰὸς ἀσπίδων
Οὐ συμφορήσας ἐφφράγισα ταῦτά μοι,
Καὶ πάντα κεῖται νῦν τεθησαυριόμένα ;

et intuere quanta tuis dederit. Pater dicet illud tibi, C et inflammata, et. terram devoravit, fructusque et

senio confectus : Adami primum ut disseminaverit
filios, diviserit gentes, et terminos constituerit ;
alios quidem aliis angelis przsidibus , sed ipse sibi
portionem soli servavit Israelis funiculum , Abra-
midum genus. Oculus fuif vigilans illos custodiens ;
fontem. fluentem. aridum — ostendit; cireumduxit
el statuit in custodiam, ul aliquis custodivit oculi
pupillam : ut aquila alis expansis assumpsit eos,
tulitque super aureos liumeros, ut pullos àmavit :
adduxit eos in terram robofe refertam : multis
implevit deliciis os amarum, Oleum et mel e petra
eduxit; butyrum e vaccis honum, loc e pecudibus,

. €x agnis, arielibus et teneris vitulis adipem. San-

guinem uva jucundum, tritiei medullam in cibum
habuerunt, omnibus modis deliciati sunt. Impin-
gualus Jacob multum recalcitravit, velut quidam
ircrassatus, dilatatus et elevatus, ut equus fervens
a Deo aversus est. Loca abrupta , fauces et rupes
babuit; immolavit vilibus, heu! diis et recenti-
bus , diis contetnptibilibus quos nunquam cogno-

' verant. Derelinquens eum qui te genuit et salvunt
: fecit, deos fecisti qui errorem genuerant. Vidit -

tremendus oculus et iratus est valde, iráque ple-
nus dixit : Ecce faciem avertam ab his qui aversas
habent mentes. lgnis succensus est, ira elata est

* Leg. θυμός, ") Sic supra, sed in textu λόγε.

avc

8byssos terra, et omne malum in eos cito congro-
gabo. Omnem exhausisti pharetre me sagittam ;
fame consumeris, esca avium eris, genus pravum,
plena veneno bellua, acerbis volnerantium vasta-
beris gladiis. Mittam in eos bestias efferatas, foris
enses, in cubiculis terrores ; simulque cum virgine
juvenes, cum sene lactentem. parvulum vastave-
runt. Dixi, Dispergam te, inglorium statuam, nisi
propter iram Larbari insipientes et lempus produ-
centes, non te destruxerint, et gloriati sint et
magna de se locuti fuerint : Nostra fecit hze
manus, et non manus Domini. Gens enim stulta et
perversa est. In. posterum autem hzc flent cito.
Quomodo enim persequetur unus mille, et duo

D iantutn. decem millia. fugabuntt óisi Deus vendi-

disset eos in opprobria, et mauibus tradidisset ad-
versariorum. Dii enim eorum non soli Deo zquales.
Insipiertes furebatis, alienze gentes, quibus vinea
erat Sodomorum et Gomorrhz, uva fellis, hotrus
' smaritudine plenus, fel draconum vinum, vene-
nins aspidum. Nonne congerens ἰδία mihi obsi-
gnuavi, et omnia exstant nunc thesauriza!a ? in die
ulionis haec solvent. Tempus prope est, acutus
, est ensis, arcum tetendi, in nervo est sagilla.
Judicabit eos Dominus, οἱ servis oculum propi-

15 Leg. συντελεσθήσῃ σπάθαις,

Digitized by Google
