911.
Φύσει γὰρ αὗται τίμιαι καὶ τοῖς ξένοι;,
Θρηνοῦσι δ᾽ αὐτὴν τὴν βασίλειον πόλιν *
Καὶ σχἥπτρα Ῥώμης καὶ τὰ Ῥωμαίων καλὰ,
Ῥυέντα πρὸς χοῦν ἔργα, χαὶ σεμνὰς πόλεις
Τοῖς ἔθνεσι, φεῦ ! ἐχτόπως πατουμένας "
Καὶ δόξαν ἀνθήσασαν ἐν πολλοῖς χρόνοις,
Καὶ τοῦ στρατηγοῦ τὰ νεῦρα συγχεχομμένα.
Γελῶσι δ᾽ αὐτοὺς καὶ σοφοὺς ὑποξύλους
Καὶ τοὺς τεθέντας τῶν νέων σοφῶν δόμους 3".
As; τις ἔστω πᾶς σοφὸς, xàv μὴ θέλῃ,
ΔΛαγῶ βίον ζῶν, γλῶττα xat γαστὴρ μόνον.
Πράκτωρ, ὑπουργὸς καὶ ποριστὴς χρημάτων"
Τῆς ἀνδρίας μὲν ἐν λόγοις ἐπαινέτης,
Καὶ τῆς παλαιᾶ; ἀρετῆς μεμνημένος *
“ἔργοις δὲ ταύτης τὴν ἐναντίαν τρέχων"
Κἂν εἰ σοφῶν τις ἄλλος ἀνδρίαν λάδοι"
Θεοῦ γὰρ αὐτὸ δῶρον οἷδᾳ καὶ μόνον,
"Extaxtoz οὗτος, xai σοφῶν λύων νόμους.
Φεῦ τῆς ἀγνοίας ! φεῦ φθόνου ! φεῦ τῶν δύο
Υἱοὶ βροτῶν μαίνοισθε μέχρι xat τίνος ;
Ἢ τῶν καλῶν γὰρ ἀνδρίαν οὐ γραπτέον,
᾿ Ἢ μὴ μετεῖναι τῶν καλῶν ἑατέον.
Σοφοῖς σοφὸν δὲ xat τὸ βούλεσθαι τόδὲ,
Τῆς δ᾽ ἀρετῆς πόῤῥωθι κεῖσθαι τὰς φρένας"
Τὴν δ᾽ αὖ τελείαν ἀρετὴν ἐγὼ λέγω,
Ἐδανδρίαν, φρόνησιν, ἡδονῶν χράτος.
Ἢ δ᾽ ἰσότης τί ; ΚΕρᾶσις ἀρετῶν ἴση -
"Ὅπερ δίκαιον ἔστι χαὶ χαλεῖται. τοῖς πάλαι.
Μισῶ σοφιστὴν ὅστις οὐχ αὐτῷ σοφός "
. Οὐδ᾽ ἔσχεν οἷσπερ καὶ σοφὸς γνωρίζεται.

gulis tristes sedent εἰ neglectze, lamentantur amare αὶ

non suam sortem, nam natura honoronda sunt et
ub exteris honorantur, sed lamentantur ipsam re-
- giam urbem, et scepira Romx et Romanorum exi-
mia, diruta ad solum opera, et nobiles urbes 8
gentibus heu! horrendo modo conculcatas, et glo-
»iam qua tanto: tempore floruit, et ducis vigorem
censumptum. Rident autem illos sapientes subli-
- gueos, et haa quie positze sunt novorum sapientium
domos. Socors sit omnis philosophus, licet nolue-
: Fit, leporis vitam vivens; lingua tantum et venter,
alacer ad agendum, obsequiosus, divitiarum que-
sitor, fortitudinis in verbis laudator, et antiquam
virtutem ' memorsns, operibus autem contrariam
virtuti viam sequens, quamvis aliquis alius. philo

CARMINA VARIA.
Α Ei συλλαδεῖν δὲ μὴ σθένεις τόλμαν λόγῳ,

918

Τί τοῖς ἔχουσι καὶ φθονεῖς ἀνενδότως :

Τί καὶ στερεῖς, ἄνθρωπε, γνῶσιν ἰσχύος ;
Τί τοῖς ἀγνώστοις ἐγχειρίζεις ἡνίας ;

Τί βρῶμα ποιεῖς τὰς πόλεις τοῖς βαρδάροις ;
10 νεῦρα τέμνεις τοῦ στρατοῦ τεθραμμένα,
Πολλαῖς παλαιοῦ καὶ χαλαῖς στρατηγίαις,
Εὐρήμασέ τε καὶ σοφῶν τεχνουργίαες ;
Εὐριπίδου πῶς τῶν στρατηγῶν τὴν χρίσιν
Σοφὸς δοχῶν, ἄνθρωπε, νῦν παρατρέχεις
Θάρσει προκρίνας τῶν φρενῶν εὐδουλίαν;
“Ἐν γὰρ οὐδὲν θάτερον λελειμμένον.

Τί xaY καλοῦσι τὴν ᾿Αθηνᾶν Παλλάδα ;

Τί δ᾽; οὐκ ᾿Απόλλων μουσιχὸς xal τοξότης;
ΤΙ δ᾽ ἣν ᾿Αχιλλεύς ; πρῶτος οὐ θεωρίᾳ,
Καὶ μουσικός τις ἧδεν ἀνδρῶν τὰ xMa;
Ἰατρικὸς δ᾽ οὗ, καὶ μαθητὴς Κενταύρου ; "
Τί & ἣν Ὀδυσσεύς; οὐ λόγοις σοφοῖς ῥέων ; E
Τὸ σύντονον δὲ τίς χατώρθωδε πλέον;
'Eó Πύλιον τοῦ μέλιτος ἡδίω, .
Kat τὴν ᾿Δτρείδου συντετμημένην φύσιν, E!
Ἥρωας ἄρδην ἔνθεν. ὠνομασμένους *
Εἴροντας εὖ τε καὶ λέγοντας ἐντέχνως *
᾿Ανδρῶν ἁπάντων Ξωχράτης σοφώτερος "
*Estr δ᾽ ἐπ᾿ αὐτὴν“ πολλάκις τὴν ἀσπίδα "
Καὶ πρῶτος ἦρε τῶν ἀριστέων γέρα *
Πλάτων ἀθλητὴς, καὶ μαχητὴς Αἰσχύλος.
Ὁ δ᾽ οὖν στρατηγῶν πρῶτος οὐ καὶ ῥητόρων **;
Συφῶν δὲ μᾶλλον, ὃς λύει χρησμοὺς μόνος,

Βουλαῖς δὲ vix χαὶ μάχαις τὴν γῆν ὅλην"

apud veteres. Oui sophistam qui sibi non sapiens
est, et non habet ea quibus sapiens cognoscitur. Sí
vero conjungere non potes fortitudinem rátioni, quid

' his qui utrumque babent invides pertinaciter ? Quid
: privas, o homo, scientiam robore? quid ignaris

lora remittis? quid urbes prebes barbaris predam?
quid nervos rumpis exercitus edocti muftis anti-
quitatis et pulchris strategiis ,. inventionibusque
el pt:eceptis sapientium *. Euripidis dueum deftni-
tionem sapienter judicans, homo, quomodo- nunc
pretermittis fortitudibi anteponens mentis instru -
ctionem *-Unum enim nec. alterum relictum. Quid
enim vocant Athenam Pallada? quid, noh fuit
Apollo musicus et arcirenens? quid fuit Achilles ?
nonne primus scieutià, et musicus non fuit iste

sophorun fortitudinem acceperit, Dei enim illad p virorum decus? nonue medicus, et: discipulus Cen-

donum solius esse scio; iste extra ordinem est et
philosophorum frangens leges. Proh ignorantiam !
proh invidiam! proh "utrumque! filii hominum
. usquequo stulti eritis? Vel enim fortitudinem inter
dotes egregias non inscribere oportet, vel a virtu-
tibus eximere non licet : sapientibus sapieus illud
velle, longe a virtute jacere mentem, Sed ego per-
fectam virtutem dico, fortitudinem, prudentiam,
voluptatum victoriam. Aqualitas quid est? equalis
virtutum commistio, quod justum est. el vocatur

95 Prius erat νόμους. δ᾽ In marg. θεμιστοχλῆς.

tauri? quid fuit Ulysses? nonne sapientibus ser-
mouibus abundans, robore magis illustrig fuit ἢ
Mitto Nestorem mclle suaviorem , el Atride du-
plicem naturam ; bine sine dubio herees nomina-
tos, loquentes simul.et. dióentes- perite. Virorum
omnium Socrates sapientissimus, sepe ad ipsum cly-
peum stelit, et primus tullt strenuorum mercedem.
Plsto athleta, /schylus miles, Nonne igitur est
(Themistocles) ducum primus et rhetorum? sapien-
tium petius, qui solus oraculum interpretatus
-—

ων

Digitized by Google
