965
Τὸν ἥλιον βλέποντα, καὶ χοῦν καὶ χόνιν,
Ἐχθρῶν με τυγχάνοντα πεφθονημένον,
Ὡ; χόπρον ἀπρόσιτον, ἠχρειωμένον,
Ὃν ἱερεὺς παρῆλθεν ἣ xat Λευΐτης ;
Εἰ γὰρ παρῆλθε, νῦν δ᾽ ἐπέτριψε πλέον,
Καὶ συμπατήπας xai καθυόρίσας ὅλον
᾿Αφῆχε γυμνὸν ἄθλιον μόνον"
Εἰ γὰρ παρῆκχε καὶ χαθύθδρισε μόνον,
Νῦν δὲ προσεστὼς χαὶ γελᾷ μου τὴν τύχην,
Σχιρτᾷ, χροτεῖ, γέγηθε, καγχάζει μέγα.
Ἐγὼ δὲ χωφὸς, ἐστερημένος, Λόγε,
Λόγου, λογισμοῦ, χειλέων καὶ καρδίας
Κεῖμαι τεθνηχώς. Ἵλεων ἴδοις, Δόγε "
ἤλνοιξον οὖς σὸν, στρέψον ὄμμα σὸν μόνον,
᾿ Σὴν καρδίαν, σὸν μὴ παραδλέψῃ βλέπων "
Ἑράζων ἀπεῖπον Μὴ βραδύνῃς, Χριστέ μου"
Μηδ᾽ αὖ, Κόρη, Δέσποινα, Μῆτερ, Παρθένε,
Ἐμὴ βασιλὶς, ἐλπὶς, fj σώτειρά μον.
ρμδ'. Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον ἐν πύλῃ.
Πρὺφς τῇ πύλῃ γράφω σε τὴν θεοῦ πύλην,
. lige ναὸν αὕτη, πρὸς Θεὸν φέρεις σὺ δέ.
pas. Εἷς τὴν λάρνακα τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος.
"Yóop πέτρας πρὶν, νῦν μύρα, πλὴν xal μύρων
' Ἶαμάτων ῥοῦς, τοῦτο θαῦμα θαυμάτων.
ρμς". Εἰς τὴν δέησιν τῆς Θεοτόχον, τοῦ Προδρό-
μου καὶ τοῦ ἁγίου Νικολάου.
Κάμφθητι χερσὶ μητέρος, θύτον, φίλου,
- AK ἢγχαλίσθης, αἷς ἐδαπτίσθης, Λόγς,
Ὑ᾽ ὧν ἐτύθης θῦμα καινὸν πολλάχις.

.men invidie solius ludibrio et risui me pro-
positum cernunt ad dedecus tantum sole fruentem,
.et terra et pulvere, inimicis exosum, ut sordes
evitatum, rejecium, quem sacerdos aut. Levita pre-
terivit? Si enim praterivit, nunc magis impetiit, et
coneulcans et convitiis oneraus totum reliquit nu-
dum, miserum, solum : si nim reliquit. ct con-
viciis tantum impetiit, nunc accedens ridet meam
sortem, salit, plaudit, gaudet, ridet multum, ego
. autem. mutus, Verbum, verbo destitutus, ratione,
labiis et corde, jaceo mortuus. Miserans aspice,
Verbum. Aperi aurem tuam, converte tantum ocu-
lum tuum, cor tuum, ne tuum aspiciens despexe-
ris. Clamans dixi : Ne tardes, Christe mi; ne tar
des tu quoque, Virgo, Domina, Mater, Regina mea,

spes etsalus mea.
144. [n sanctissimam Virginem in porta.
Ad portam confero te Dei. portam, ad templum
illa, tu ad Deum ducis.
145. In urnam sancti Panteleemonis.
Aqua e rupe olim, nunc unguentum, imo unguenta
remedia fluunt; boc. miraculorum miraculum.

146. in orationem Deipara, Pracursoris et S. Ni-
colai.

Flectaris manibus matris, sacrificatoris, amici,
qua te complexa sunt, qua te baptizaverunt, Ver-
bum, quia te szpius victimam novam immolave-
runt,

CARMINA YARIA.
A ppt. Εἰς τὴν διὰ xivratdpeuc βασιλικὴν ὑπο-

966

γραρήν,
Οἷον τὸ χρῶμα χαὶ λόγοι τοῦ δεσπότου Ἰ
Ῥήματα ταῦτ᾽ ἀληθέα, τοὔνεκα χρώματα τοῖα.

ρμη΄. Εἰς ἑαυτόν.
Οὑρανίων, ἐπιγείων ἴστορα, τίς, λέγε, θῆχεν
᾿Ὀὐρχτωκαιδεχέτην εἰσέτι σ᾽, Ἰωάννη ;
O7xé με παμδασίλεια, καὶ ἢνορέην ἐπὶ τούτοις
Δῶχεν ἀριπρεπέα, ῥήγνυσο μῶμος ἅπας.
Qu9'. Περὶ Θεοῦ.
Κάλλιστον ὄντων χόσμος, ἀρχαῖον χρόνος,
Τόπος μέγιστον, νοῦς τάχιστον, φῶς, χάρις.
θεὸς δὲ πάντα ταῦτα χαὶ πάντων ἄνω
py. Εἴς τινας νυχτὸς dAoorcac ὡς ἀπὸ τῆς
σελήνης.
"Appato; ἡμετέρου τίς ἔθησεν ἑλάστορας ἄλλους,
Δῖνον ἀειστροφέα πάντοσ᾽ ἐλαυνομένους ;
Ἥλιε, τεθρίπποις νεμεσίσῃ; μηχέτι μούνοις
QU) ἐπιτολμῶσιν ἁμετέροις το δέφροις.

ρνα’, Εἰς τὴν βάπτισιν.

Καὶ φρένα καὶ παλάμην τρομερὴν χαὶ ἄψεα πάντα
Δέρχεο σοῦ θεράποντος. ᾿Απόστιχε, πῶς σε καθήρω ;
Πὺρ ἀπνεὲς τελέθεις, ποταμὸς παλίνορσος ἀπέστη.
"Anto σοῦ βασιλῆος νῦν ἐπέοιχς πάντα
Μορφῖς ἀνδρομέης τελέθειν, xol ὕστατα ἔμπαλιν
[αὐτὸς,
Αἴμασιν αὐτοχύτοις παλάμαισιν ἐμαῖς σε χαθήρω.
Χάζεδ μοι, βασιλεῦ, xat ἄπνοα πέφριχε ῥεῖθρα"

441. In imperatoris suscriptionem e cinabro.

Qualis color talia domini verba; verba hzc vera,
ideo colores etiam veri.

148. In seipsum.

Colestium et terrestrium peritum, quis, die,
statuit le octo et decem annos circiter natum, Joan-
nes?

Statuit me universorum regina, et fortitudinem
addidit eximiam, abeat omnis irrisio,

149. De Deo.

Pulclherrimum entium mundus, antiquissimum
tempus, maximum locus, velocissimum menus, lu-
men, gratia, Deus autem omnia liecet omnibus ma-
jor.

450. In nocturnos vcagabundos velut a [una actos.

Currum in nostrum] quis colloeavit alios auri-
gas, circuitum semper gyrantem quacunque diri-
gentes?

Sol, quatuor equis tantum habere ne indigneri: ;
illi nostris bigis jam insultaverunt.

151. In baptismum.

Et mentem, et manum trementem et. omnes
sensus aspice tui fan;uli. Abi, quontodote mundabo ?
Ignis exstinctus est, amnis retrogrediens recessit.
Tuum regem tauges, nunc videntur omnia huma-
nàm formam recuperare, et tandem ilerum idem es,
sanguine spoute fluenti manibus meis te mun-
dabo, — Recedis a me, rcx, οἱ inanima fluenta

Digitized by Google
