971 ’
* Ayyolg δῶχε χῦξος ἅπαν ἀέθλων,

Auvióny δ᾽ ἀθέρισς προήγορυν οὐρανοφοίτην,
Πατρόθεον σοφέης πρῶτα xal εὐχραδίης.

Μωτέα τὸν μέγαν οὐ λάδεν εἰς τύπον ἄρκιον οὐδεὶς,
᾿γεμόνα στρατιῆς, ἡγεμόνα σοφίης.

T:ssagávovta ἔτη μόχθησε, xax ὕστερον οὕτως
'H.ía λάδε λαοῦ xal ἄγεν εὐσυνέτως.

"Es λὸς ἔην Θεόδωρος. ἀεθλοφόρων ὄχ᾽ ἄριστος,
Ῥητοριχῇ δ᾽ ἐχράτει xai πολέμῳ χρατέων,

Θετταλίης πρόμο; αἰχμητὴς Δημήτριος ἄλλος *
'AX.À μέγας Τριάδ'ς σύμμαχος Ex στομάτων.

Τῆ; ἡύραθεν σοφίης πολνυΐδμονας ἄνδρας ἐάσω,
Ῥήτορά 0' ἡρώων δῆμον ἀριπρεπέα,

᾿Αμφότερον σοφίης ἐπιίστορα πάντα xal ἁπάσης
Καὶ κρατερῶν πολέμων τ᾽ ἔργα διδασχομένων "f.

Αλλ᾽ ἐμοὶ ἔμπαλιν ταῦτα διαμπερὲς αἶσχος ἀνάπτει,
Καὶ χραταιῖς Ρώμης πάτρια θεσμὰ λύω.

"Αλλὰ δίκαζε, δίχαζε, φίλη Τριάς * ἣν δ᾽ ἀδικοῦντα
Καὶ σὺ λάδῃς, πρόσθες ἐλπίδα μαχροτάτην.

*Ex γενετῆς νεόχλαυστος ἀεὶ βάλον ἤμματα πρὸς σὲ,
Οὐδὲ χόρας κλίνθην ἰσχὺν ἐπ᾽ ἀλλοτρίην "

Σὴν γενέτιν βοόωσαν ἐπ᾽ ἤματι ἥμαρ ἑχάστῳ
Αἴτχεα πόλλ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ μαχροτάτῳ βαλέειν.

Πρόσθες ἀμετρήτου πελάγου: τὸν ἔμφυτον οἶχτον,
Ὃν πᾶσι προχέε:ς οἶχτον ἀπειρέσιον,

Δεινὰ πέπονθα τύνιν, μόνος Ὦαος, Ὦαος εἴτς,
"Αντίπαλος τόσσων μοῦνος ἔφυς παθέων.

Ὀρφανίην ἐλέαιρε, καὶ ὅτι με οὔποτε οὐδεὶς

JOANNIS GEOMETIUE
Α Μειλιχίοισι λόγοις ἔτραπεν ἐξ ἁνίης *

912

Οὐ τοχέων με κατῴκχτισεν " ἃ τάλα;, b; τότον ἦλθον
Σπλάγχνον, ἀπηλεγέως δ᾽ Biov £x φιλίων.
Συγγενέες δ᾽ ἑπέμνξαν, ἀπηνήναντο δὲ cro! "
Τοὺς δὲ φίλους εὗρον χείρονας ἐχθροτάτων.
᾿Αλλὰ Πατὴρ σὺ μόνος, σὺ δὲ μοῦνος πότνια Ἀέττρ,
" Ταῖς σαῖς δ᾽ ἐξ ὀνύχων ἐλπίσιν ἐτρεφόμην "
Ἰσχὺς ἐμὴ, λόγος, ἠνορέῃ, χράτος, ἕλιος, ὅμιματσ,
[ὑφρῦς,
᾿Αμφίστομός τε φύσις, πλοῦτος ἀπειρέσιος.
Παρθένε παμθασΐλεια, τὴν φλόγα εἶδα; ἀπείρων
"Aypt xal οὐρανίων ἁπτομένη νεφέων *
Ἐλπὶς ἀμαιμαχέτη, ταλασίφρονα θήχατο μούνη
Σή με, χόρη, πίστις, σὸς δ᾽ ἐδίωσε πόθος.
"Ex σοῦ δ᾽ Dao; ἢ Τριὰς, ὡς ὅδ᾽ ἐπήδολος εἴη
Μῦθος ἀπὸ στομάτων οὔατα πρὸς Τριάδος -
Σῶν πρὸ ποδῶν δ᾽ ἐθέμην πάντων καὶ ἤλιθα πάσας
Ἕλπίδας ἀμφιδύμους, αὖτις ἐρῶ τὰ πρῶτα.
Σὺ βραχίων ἐμὸς, ὄμμα, φάος, νόος, ἄπλετο: ἀλχῇ,
Θαλπωρὴ βιότον, πνεῦμα, βίος τε λόγος "
Μνῆστις ἀεὶ γλυχερὴ, λαλιὰ χαὶ obaat τέρψ'ς,
"Epxog ἀεὶ τὸ πλέον ἀσπίδο; ἀμφιδρότης.
Ἠαρθένε παμδασίλεια, καὶ ἄγριον οἷδμα περέσω
Σοὶ πίσυνος, καὶ πυρὸς ἵξομαι ἐκ μεσάτου.
Παρθένς χαλλιτόχεια, λεχὼ δέ τε αὐτοτόχεισ
Θῆρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους, ἄνδρας ἐπ᾽ ἀλλοθρόους,
Παρθένε, σὺ 8 πίσυνος καὶ οὔρεα μαχρὰ περέσω,
“Ατρομος ἐν νεφέλαις ἀετὸς ὡς πτερόεις.

Fortitudinem sapientia nudat , et stultze tantum ΣΣ Orphanum miserere, et quia me nunquam ullus.

ignoranti: dat laudem omnem certaminuin.

Davidem rejicit prophetam coelitus illumiuatum
nobile exeuplar sapientiz et fortitudinis.

Moysen. magnum nullus affert in aptum exem-
plum principem exercitus, principem sapientie,

Quadraginta annis dura expertus est, et ita de-
mun populi sceptra accepit et duxit prudenter.

E;regius erat Theodorus, et militum valentissi-
mus, rbetorica enitebat laude et bellica.

Thessaliz princeps m:litum alius Demetrius, sed
Trinitatis fuit sermone magnus assertor.

S»pienti:e qua foris est peritos multum viros
p.xtermittam , heroumque illustrem ectum elo-
quentem.

mellitis verbis a luctu avertit ;

Non me parentum ullus miseratus est ; heu mi-
serum, in tantuin. veni deplorabile! molesta autem
audiebam ab amicis.

Cognati murmurabant, repellebant affines; ami-
cosque inveni iuimicissimis pejores.

Sed Páter tu solus, tu solus tenera. Mater, iua
spe a cunis nutritus sum.

Robur meum es, ratio, fortitudo, potestas, sol,
oculi, frons, duplex natura, divitize inexhoustm.

Virgo regina, cruciatum noscis, immensa et usque
ad coelestes nubes tangens.

Mea spes indeflciens, patientiam dedit mihi sela
in te, Virgo, fidcs, tuus me sustinuit amor.

Utriusque, sapienti: preceplorum omnium et D Per te autem sit misericors Triuitas, ut hze

universze, el sirenuorum belli gestorum peritorum.
Sed wihi e contrario haee. indesinenter in pro-
brum injiciunt, et fortis Roma patrias leges solvo.
Sed judica, tu alma "frinitas ; si vero injustitiam
patientem tu acceperis, adde spem amplissimam.
Ex ortu recens iu lacrymis semper ad te oculos
erexi, neque pupillas movi ad alienam opem :
Tuum opus clamat diebus singulis; o,probria
multa a me longissime aufer. :
Presta immeusi pelagi naturalem fletum, quem
omuibus elfundit inexhiaustum fletum.
Seva passus sum tibi, solus misericors sis, qui
tantis doloribus obnoxius fuisti solus.

ΤΣ sic. 18. Leg. of.

supplex oratio ex oribus meis ad Trinitatis aures
perveniat.

Tuos aute pedes omnium posui οἱ admodum
omnes spes utriusque generis : denwo priora relegam.

Tu brachium meurm, oculus, lux, mens, robur
indeficiens, vitze solatium, spiritus, vita, ratio;

Dulcis semper memoria, sonus auribus jucundus,
tegumen semper pricipuum clypei protectoris.

Virgo regina, et truces fluctus evadam tibi confi-
dens, et igne effugiam e medio.

Virgo partu. egregia, sponsa ex tc ipsa pariens,
belluas homicidas, homines advenas,

Virgo, tibi confi.lens, et montes immensos supe-

ns

Digitized by Google
