1017

LEO PATHICIUS.

1018

tov, κάρφος φέρουναν Χριστὸν ἐλαίας, “Ἄννα, ἡμᾶς A assecuta. 66 columbam, qu» ramum olive, Chri-

xataxiucpoU νοητοῦ ἐλευθεροῦγτα.

QAH κ΄.

Ti μοι μήτραν ἀπειργάσω ἀτεχνοῦσαν, xal μα-
στοὺς ξεροὺς, χαθὼς προέφης àv προφήταις, Δέ-
σποτα: ἀνεδόα Αννα ποτέ. ᾿Ατεχνίας μου τὸ ὄνειδος
διάλυσον, xal δός μοι χαρπὸν, μεθ᾽ οὗ βοήσομαι"
Εὐλογείτω d χτίσις πᾶτα τὸν Κύριον, xal Ónsp-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὑπῆλθε τὴν σὴν, Ἄννα, μήτραν λυχνία, τὸ λαμ»
ᾳπάδιον, ἥτις τὸ θεῖον μνστικῶς ἐχώρησε τὸ φωτίσαν

stum nempe e spirituali cataclysmo nos liberantem,
gerit.

ODE Vill.

Clamabat aliquando ÀÁnua : Quid mihi, Domine,
veterum sobolis infecundum, atque arentia fecisti
ubera, quemadmodum in prophetis predixisti?
Solve sterilitatis mes opprobrium, et fructum
mihi tribue, cum quo clamabo : Benedicant Domino
ereaturz omnes, et superexaltat eum in omnia
szcula.

Sinum tuum, o. Anna, candelabrum subiit, quod
mystice divinam lampadem, omni spiritui divinzs

πᾶσαν πνοὴν φρυχτωρίαις μυστιχαῖς τῆς θείας γνώ- — scientise lumen mysticis facibus affundentem, in se
σεως" διὸ γηθοσόνως ἀνεχραύγαζες" Εὐλογείτω ἡ D excepit; propterea cum gaudio clamabes : Bese-
χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε sl; πάντας — dicant Domino creature omues, et superexalta-

«οὺὑς αἰῶνας.

Φέρουσιν ὡς ὡραιότατον νῦν ζεῦγος θείαν δάμα»
λιν, ἐξ ἧς 6 μόσχος ὡραῖος ἔλαμψεν, ὑπὲρ πάντων
σφαγιασθεὶς, 6 χλεινὸς Ἰωαχεὶμ καὶ “Ἄννα μέλπον»
“ἐς Εὐλογείτω ἡ χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, xal ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

QAH Θ΄.

Χορεύσατε, πᾶσαι ψυχαὶ, xal σχιρτήσατε" ( νῦν

πιπλαστούργηται, ficte καρπογονεῖ ἀνηρότως στάχυν
ζωηφόρον, ἐξ οὗ φαγόντες οὗ πεινάσουσί ποτε,
μεγαλύνοντες αὐτοῦ τὴν ἀγαθότητα,

te eum in omnia szcula.

lnclytus Joachimus cum Anna, quippe conjugum
par nobilissimum, divinam nuuc gignunt juvencu-
lam, e qua ortus est Filius in. omnium salutem
mactatus; atque. adeo concinunt : Benedicaat Do-
mino creature omnes, el superexaltate eum in
omnia secula.

ODE IX.

Lztamini, omnes animz, et exsultate ; nunc con-
dita illa est terra, quz nescia aratri fert spicam
vite ; e qua quotquot manducaverint, magnificautes
bonitatem ejus non esurient amplius.

Ῥαλτήριον μετὰ κιθάρας ἀνάλαδε, Δαυῖδ, μελ- C — Sume, o David, psalterium cum cithara, et cou-

ᾧϑησον’ ἰδοὺ χιδωτὸς ἀνεφάνη Θεοῦ, ἣν προέφης oa-
φῶς ἐσομένην εἰς ἀνάπλασιν, δι᾽ ἧς ἐξανέστημεν
ἡμεῖς τοῦ παραπτώματος.

Ὡς μέγιστοι δύο ἀστέρες ἢνέγχατε τὴν αὐγὴν τὴν
πάμφωτον' ἥτις ἐξανατείλῃ τὸν μέγαν ἥλιον τῷ
κόσμῳ' διὸ εὐφημοῦμεν καὶ δοξάζυμεν ὑμᾶς, Ἰωα»
κεὶμ χαὶ “Ἄννα, ὡς θεόφρονας.

Cine: ecce apparuit ares Dei, quam futuram in
restaurationem perspicue praedixisti, per quam nos
e lapsu resurreximus.

Velut bina maxima astra auroram totam lucidam
attulistis, quze magnum mundo solem afferat ; pro-
pterea vos, Joachim et Anna, tamquam divina mente
praeditos celebramus et glorificamus.

ANNO DOMINI CMI.

LEO PATRICIUS

NOTITIA
(Mai Biblioth. nov. Patr., tom. VI, psg. 511.)

Leonis Patricii exstat in bibliotheca Vaticana codex maximus Bibliorum Grecorum, plurimis splendidis -
que ad miraculum decoratus pieturis, cum ipsius Leonis fratrisque Constantini imagine. Hic nimirum Leo
uctor est eclogarum sacra Biblia illustrautium, quod nos opus in alio cod. Vat. observavimus. Sunt au-
tem ecloga: Commentariorum in Octoteuchum, in libros quatuor Regum et in duos Paralipomepon ; item
iu Mattheum, Lucam, Joannem et Actus apostolorum ; denique in Epistolas, unam Jacobi, duas Petri, tres
Joannis ( quarum in prima deest testimonium celeste), unam Juda. Nos hujus copiosi operis specimen,
eclogarum nempe ad primum Geneseos capitulum, nunc in lucem efferemus.

Digitized by Google
