ipi
siii
uw
teh

tt

[Tr

T

ΣΥΝ

4 LIE
"Ww ΕἾ Y

"1
ὅν νὰ

"wu ἃ ἽΝ

ν᾿

PECES

IMP

uU

X

1061

PRUEFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

1008

ταῖς Γραταῖ; ἀσάφειαν ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τοῦ νοῦ διεγεί- A quidem, ut bis occupata mens ἃ pejoribus abstra-

ρὼν αὐτοῦ τὴν ἐνεργείαν ἐπετήδευσε * πρῶτον piv,
ἵνα τούτοις ἐνασχολούμενος τῶν χειρόνων ἀφέλκη-
και" ἔπειτα, ὅτι τὰ πόνῳ χτηθέντα μᾶλλόν πώς
ἀγαπᾶται χαὶ τὰ διὰ μαχροῦ προσγενόμενα μονίμως
τὸ παραμένει * ὧν δὲ ῥᾳδία ἡ χτῆσις, οὐ περισπού-
δαστὸς ἡ ἀπόλαυσις" εδχαταφῤόνητος γὰρ ἡ τῶν προ:
χείρων παρουσία χαὶ οὐδεμιᾶ: φυλακῆς ἀξιονμένη
τοῖς ἔχουσι. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ τῶν ὀνείρων φύσις áca-
φὴς καὶ πλαγία, καὶ οὐδὲ μικρᾶς δεομένὴ τῆς ἐχ τοῦ
γοῦ ἐντρεχείας, καὶ πολλὴ συγγένεια πρὸς τὰ ἐχ τῶν
ὀνείρων αἰνιγμάτων τοῖς xat' ἐπίχρυψιν ἐν τῇ Γραφῇ
δηλουμένοις * ὅθεν χαὶ Ἰωσὴφ καὶ Δανιὴλ τῷ προ-
φητιχῷ χαρίσματι τὰ ὀνείοατα διεγίνωσχον, ἐπειδὴ
οὐχ αὐτάρχη τὰ τῶν ἐννοιῶν πρὸς τὴν θήραν τῆς
ἀληθείας. Πρὸς δὲ τούτοις χρεία τῆς ἐν τῷ βίῳ xa-
θαρότητος, ὥστε xal πρὸς τὴν τῆς ἡθιχῇς ἀρετῆς
ἐπιτήδευσιν τὸ ἐν ταῖς Γραφαῖς χεχαλυμμένον δια-
γνωσθῆναι " χρεία δὲ πρὸς τῇ καθαρότητι τοῦ βίου
xal τῆς ἐν ταῖς Γραφαῖς διατριδῆς, ἵνα τὸ σεμνο-
πρεπὶς xol μυστὶ xbv τῶν θείων λογίων ix τῆς συν-
εἐχοῦς μελέτης ἐντυπωθὲν τῇ ψνχῇ. Ὅτι δὲ βίον ὅλου ᾿
δεῖται ἡ τῶν θείων Λογίων μελέτῃ, συνίστησιν ὁ Μω-
σέως βίος, ὃς ἐν μὲν τῇ πρώτῃ τεασσαραχονταέτη-
ρίδι ἐπαιδεύθη τὰ Αἰγυπτίων. Ἐπὶ δὲ τῇ δευτέρᾳ
τεσσκρακονταετηρίδι ἐπὶ προφάσει τοῦὐϊποιμαίνειν εἰς
τὰς ἐρημίας ἀναχωρήσας τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἐπεσχό»
λα, καὶ οὕτω λοιπὸν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιφανείας: ἀξιωθεὶς
μετὰ τὴν τεσσαρακχονταετηρίδα &xuv ὑπὸ τῆς φιλ-

batur ; deinde, quia labore quzsita magis quodam-
modo amamus, et qux lente veniunt perpetuo. du-
rant : quorum autem facilis est acquisitio, fruitio-
nem non s»mulamur. Contemptibilis enim rerom

, quie sunt ad inanum possessio, et nullius. custodize

digiia videtur habentibus. deo et somniorum natura
obseura et ambigua, ueque patva iüdiget mentis
diligentia. Et magnam cognationem habent cum
somniorum znigmatibus, que per latebras in Scri-
ptura ostenduntur : iude Joseph et. Daniel prophe-
tica gratia somnia perspiciebant, quoniam non
sufficiunt cogitationis vires ad'acquisitionem veri-
tatis.* Ad hzc utilitas est vita puritatis, ita ut ad
moralis virtutis exercitium quod io Scriptura latet
dignoscatur. Utilitas alia est prater vitze puritatem,
conversationis in Scripturis, ut dignitas et ean-
ctitas divinorum verborum anims ez assiduo studio
imprimatur. Quod autem tola vita egeat di-
vinorum verborum studium, testatur Moysis vita ;
qui in primo annorum suorum quadragenario di-
dicerat Zgyptiorum doctrinas ; in secunde autem
quadragenario, eub prastextu pasceudi oves in. de-
serta secedens, contemplationi entium vacabat, ct
ita brevi Dei raanifestatione dignus habitus, post
annorum qpadragenarium Dei benigoitate ad ho-
minum curam suscipiendam invitus devenit, εἰ
non perpetuo tum in practica. vita permansit, sed
eliam δὰ contemplativam sapius se remittcba! ;

ἀνθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὴν τῶν ἀνθρώκων ἐπιμέ- c unde et in AEgyptiorum idololatriam | incidit uulti-

λειαν χατηνέχθη, καὶ οὐδὲ τότε διηνεκὼς τῷ πρα-
κειχῷ παρέμενε βίῳ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἐποπτικὸν
kzavis: πολλάχις, ὅθεν xol εἰς τὴν Αἰγνπτικὴν
εἰδωλομανίαν ὅλω; ὑπηνέχθη τὰ πλήθη, τῷ Θεῷ
συνόντος τοῦ ἀνδρὸς ἐν τῷ ὄρει " τοιοῦτο δέ τι καὶ
ὁ Ἡλίας, τὸν τῶν ἀνθρώπων ὄχλον διαδιδράσκων,
καὶ ἐπὶ τὰς ἐρημίας φιλοχωρῶν. Ei τοίνυν τοῖς
ἁγίοις μετὰ πάςης εὐσταθεία; τοῦ ἡγεμονιχοῦ ἔφπο-
νεῖτὸ τῆς ἀληθείας ἡ ζήτησις, πῶς οὐκ ἀλόγω; τοὺς

tudo, quando Moyses in monte cum Deo conversa-
batur. idem de Elia dicendum, liominum tumulum
fugiente οἱ in deserta secedente. Si igitur sanctis
eum mula constantia ducis nostri. veritatis expe-
tita est. exquisitio, quomodo non ineapum foret
4ructus tantorum laborum sine ulla -actione. inqui-
rere? Observa enim, Elias quantum poseus sit 8..ἢ -
tudine, calamitate, labore, ut. Deum videndi dignus
hliaberetur.

καρκοὺ; τῶν μνρίων χαμάτων ἄνεν τινὸς πραγματείας ἐπιζητεῖν ; Τέρει γὰρ, “καὶ ᾿Πλίας μεθ᾽ ὅσον
ἀναχωρήσας xal ἀτυχίας, καὶ καμάτους, ἰδεῖν Θεὸν ἠξιώθη.

PRJEFATIO AD CATENAM IN

PSALMOS.

(Càtalog. mss. bibliothecs Gothanze 4*, p. 25, Lipsia, 1714.)

Ἧ ἔχδοσις, ἡ μὲν ἐπὶ Καραχάλλου, τοῦ Ῥωμαίων p — Versio, ?lla quidem imperatore Caracalla, bac

ἡγεμονεύσαντος" ἡ δὲ ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου, τοῦ τῆς
Μαμαίας * ἀπάτορες μὲν ἀμφότεροι, xal ἀνώνυμοι,
πλὴν οὐδετέρα ἀσφαλής * ἐπὶ δὲ Διοκλητιανοῦ xal
Ναξιμιανοῦ τῶν τυράννων, ὁ ἱερομάρτυς Λουχιανὸς,
ἀνὴρ οὐχ ἧττον τὰ τῶν Ἰουδαίων ἀκριδωσάμενος 1j
τὰ Ἑλλήνων, τὰς ἐχείνων βίδλους εἰς τὴν ἡμετέραν
διάλεκτον μετατίθησιν ἄριστά τε χαὶ ἀσφαλέστατα,
Ἡμεῖς δὲ xal τὴν τοιλύτην ἔχδοσιν σεθαζόμενοι, τῇ

autein. Alexandro Mamme filio ; obscura utraque
originis et nominis ignoti, preterquam quod neu-
wa satis certa, Imperantibus autem Diocletiano et
Maximiano tyrannis, Lucianus martyr pro fide,
vir qui non minus Graecorum quam Judzorum lit-
teras percalluerat, illarum libros in nostrum trans-
tulit sermonem optime et peritissime. Nos vero qui
magui zstimamus habere hujus generis versionem,

Digitized by Google
