192t

ATHANASIUS CORINTH. EPISC.

1022

Ὅτι πῶς καὶ μία ἡ ὑδάτων συναγωγὴ καὶ πολλαί; A .— Quomodo singularis aquarum collectio et plures ?

Τὸ ply, ὅτι ἥνωνται * τὸ δὲ, ὅτι χοῖται xal πελάγη
κεχωρισμένα εἰσίν. -
“Ὅτι τὰς οὐχ ἐδωδίμους βοτάνας βλαστῆσαι mooc-
ἐταξεν ὁ Θεὸς, xat τἀϊοδόλα διά τε τὰς μελλούσας ἐκ
τῆς ἁμαρτίας ἀῤῥωστίας ἐγγίνεσθαι, χαὶ διὰ τὸ ἐπι-
φόδους ἡμᾶς εἶναι ἐν παντὶ χαὶ νόπῳ καὶ χρόνῳ,
καὶ συστέλλεσθαι, καὶ τὸν Θεὸν ζητεῖν ἐχ τούτου,
*Qst ἐχ τοῦ πρώτου φωτὸς ὀἥλιος ἔλαθε, xal ἡ σε-
λήνη, καὶ οἱ ἀστέρες, καὶ εἴ πού ἐστι πῦρ ἄλλο: ὥσπερ
καὶ τὸ ὕδωρ εἴς τε τοὺς ποταμοὺς, καὶ τὰς πηγὰς,
καὶ τὰς λίμνας, καὶ τὰς θαλάσσας εἰς τὰ ὑπερῷα τοῦ
δευτέρου οὐρανοῦ διενεμήθη. - . :
Ὅτι τὰ φυτὰ πρὸ τῶν φωστήρων ἐποίησε, δει-
χνύων ὅτι τὴν ζωογόνον δύναμιν πρὸ ἡλίον ἔχονσιν.

Juxta illud, Congregentur, et, Flumina a maribus di-
vidsntur. .

Quod plantas non esibiles germinare jussit Deus,
et venenosas nasci, hoc propter morbos ex prieva-
ricationesuperventuros, et per hoc quod in omni
loco et tempore in timore et gemitu vivimus, binc
Deum qu:srendi locus esset.

Quod ex luce primigenia sol, luna, astraet ignis si
Quis alius, lucem, acceperunt; ut, aqua ad fluvios,
fontes, paludes ét maria in superioribus secundi
exeli permanebat.

Qnod plantas ante luminaria fecit, hoc demon-
strat, ea. virtutem vivificam ante solem habuisse.

Ὅτι τὰ θηρία ἔσχατον τοῦ φωτὸς ἐποίησεν * οὐ γὰρ Β Quod animantia post lucem creavit: non. enim

ἂν ἤνεγχεν ἀθρόως τοῦ φωτὸς τὴν ἔλλαμφιν.

“στι τὰ, μὲν φυτὰ οὐκ εὐλόγησεν, ἐπειδὴ εὐδὺς
τὴν γὴν τούτων ἐπλήρωσε πάντων χαταχύρως᾽" τὰ
δὲ θηρία καὶ τὰ χτήνη ἀνὰ δύο παρήγαγεν " εἰκότως
οὖν τὸ Αὐξάνεσθε εἶπεν.

“Ὅτι τὰ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡἠμδ-
fápar, ἡμεῖς μὲν τὸν Υἱὸν, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οἱ μὲν,
τοὺς ἀγγέλους, οἱ δὲ, πρὸς ἑαυτόν " ἄλλοι δέ τινος
τῶν αἱρετιζόντων, ᾿Δττιχὴν εἶπον τὴν σύνταξιν " καὶ
γὰρ οἱ τὰς μεγίστας πεπιστευμένοι ἀρχὰς, Γράφο-
μάν, λέγουσι, xal, Προστάττομεν" οἱ δὲ ἀπολογού
μενοι λέγουσιν, ὅτι τὰ πλεῖστα ὁ Θεὸς μονοπροσ-
dog λέγει ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ " ὧδε δὲ, χαὶ εἰς

τὸ, Δεῦτε, καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς αὶ

γλώσσας, bio προσώπων παράστασιν ποιεῖται "
ὥτε τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα δεῖ ἐννοεῖν, Τί ἐστι τὸ
xat' εἰκόνα; ol μὲν τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς οἱ δὲ τὸν
γοῦν, διὰ τὸ πανταχοῦ διήχειν * οἱ δὲ τὸ ἄρχειν τῶν
χάτω, ὥσπερ Θεὸς, xat τῶν ἄνω" οἱ δὲ διὰ τὸ ἐργά-
ζεσθαι αὐτὸν, καὶ οἷα Θεὸν δημιουργεῖν" οὗ δὲ διὰ
τὸ νοῦν λόγον καὶ πνεῦμα ἔχειν, οἷα ὁ δημιουργῆσας
νοῦτον Θεός.

lucis fulgorem repentinum tulissent.

Quod plantes quidem non laudavit, quia statim
eas per totam terram germinare fecit ; bestias autem
et pecora conjunxit: convenienter autem Crescite
dixit.

Quod per hoe, Faciamus hominem αὐ imaginem
sostram,nos Filium quidem : ev Judsis autem qui-
dam illud ad angelos, alii ad Deum referunt. Ex
hereticis quidam Atticum dicunt loquendi modum;
lienim penes quos est summa potestas, Scribimus,
aiunt, et mandamus ; qui veritati adhzrent, dicunt,
plerumque in Scriptara Deum in persoma singulari
loqui ; hec autem loco, et in illo: Venite, descen-
dentes confundamus linguas eorum, daplicem perso-
nam inducit, it& ut Filiam οἱ Spiritum sanctum
oporteat intelligere. Quid est, secundum imaginem?
Alii quidem interiorem animam ; alii mentem ἰη-
telligunt propter ejus quocunque pervadendi virtu-
tem ; hi super terrena et coelestia. potestatem. 4115
Dei est ; alij ejus operationem et creationem, alii
mentem qua rationalem spiritum habet ut Deus qui
creavit eam. :

ANNO $AXCULI X INCERTO.

ATHANASIUS

CORINTHIORUM EPISCOPUS

NOTITIA.

(Lsouiew, Oriens Christianus, tom. 11, pag. 163.)

In Synaxario quod Basilii imperatoris nomen praefert eta Papebrochio editum est, die 5 Maii legitur z
Commemoratio S. P. N. Athanasii, episcopi Corinthiorum, qui obdormivit pie et sancte diebus imperii Basi-
lii et Constantini. Inter codices bibliothecz: Augustanz, quorum index ab Antonio Rainero anno 1675 edi-
tus est, pag. 20 memoratur Athanasii cujusdam archiepiscopi Corinthiorum quastio, Cur Ghristus in cruce,

πὲς alio genere. supplicii mortuus sit, ejusque. solutio.

Digitized by Google
