913

Παρθένε, σοὶ πίσυνος καὶ ἔθνεα μυρία χόσμον
Οὐδὲν ἀποπροφύγω, δτήσομαι δ᾽ εὐχραδίως.

Παρθὲένς, σοὶ πίσυνος xal ἄγρια φῦλα γιγάντων
Εἰς φόδον ἐμδαλέω, xal χρατεροὺς ὁπλίτας

Οὐ τρομέω, σίδηρε * μάτην, πτερόεντες ὀϊδτοὶ,

^. ἸἸοδολεῖτε χρόα στεῤῥὸν ἀπ᾽ εὐθυδόλων.

Παρθένε, καὶ σοὶ θάρσυνος ἐς φλόγα μέσαην
Πηδήσας Βελίαρ στήσομαι ἀδλαδέως.

Παρθένε, σὲ τρομέοντες; δαίμονες ἀγριόθυμϑι
Οὐτιδανὸν χἀμὲ οὐ τιθέασι χάτω.

Ναὶ πέσον, ἀλλὰ σύ μ᾽ ὑψόθεν ἥρπασας, ἣν δ᾽ ἔτι κεῖμαι,
᾿Αλλὰ δίδως χεῖρα οὐδὲ πατεῖσθ᾽ ἀφίης.

Παρθένε, ck τρομέω, xai σοῖς ἐν γούνασι χεῖνται
Πάντα τε τὰ φρίσσω, καὶ βίος ἀμφότερος,

Αἷνος, ὄνειδος, ἀδοξίη, εὖχος, πλοῦτος, ὑγεία,
Νοῦσος, ὕόρις, πενίη, μῆτις εἰ δ᾽ ἀφροσύνη '*,

Κάρτος, ἀναλχίη, θάρσος, δέος, αἶσχος ἐπ᾽ ἄνθος
Ἱσταμένων πάντα, πάντα τε λυομένων.

Τί πλέον ; Ex σέο καὶ Θεὸς, ὕψος ἐμὸν, πέρας ἔσχατον

[ἐσθλῶν,

Τοῦτον ἔχω κέρδος, ἄν περ ἔχω σὲ, Κόρη.

ἸΤούνεχα καὶ σὲ πρὸ πάντων λίσσομαι, ἄφθορε Κούρη,
ἽἌπτομαι δ᾽ οὐ χαθαραῖς χείρεσι σῶν γονάτων *

Χείλεσί τ᾿ οὐχ ἀγνοῖσι, παναγνοτάτην σε κιχλήσχῳ"
"Ὄνομα σὸν τρομέω χαὶ τύπον εἰσορόων.

᾿Αλλὰ φίλους σοὺς αἴδεο, ἄζεο δ᾽ αἵματα χύδην
᾿Αθλοφόρων ἱερῶν δάχρυά τ᾽ ix βλεφάρων "

Λλλους τ' αἰδέσθητι χοροὺς μελανείμονας ἀγνοὺς

^

rabo intrepidus, ut in nubibus aquila volans.

Virgo, tibi quoque confidens gentes mundi innu-
meras non pertimescam, resistam autem viriliter.

Virgo, tibi confidens seva gigantum genera in
terrorem | injiciam, et valentes milites ;

Non metuam ferrum ; frustra, volucres sagittz,
impetitis robustam pellem a solertibus arcuariis.

Virgo, tibi innitens in. media flamma ambulans
Belial, stabo incolumis.

Virgo, te pertimescentes sevi demones, me
tanquam vilem non despicient.

Certe ceciderunt, me aulem tu ex alto assum-
psisti, si vero adbuc jaceo, sed manum porrigens
non conculcari sines.

Virgo, te vereor, et. quz in sinu tuo jacent omnia
liorresco, vita utraque.

Laus, opprobrium, dedecus, gloria, divitiz, sani-
tas, morbus, contumelia, paupertas, prudentia, et
insania, robur, infirmitas, fiducia, egestas, con-
temptus et nitor, omuia stantium , omniaque de-
jectorum.

Quid amplius? Per te Deus, celsitudo mea, ulii-
mus pugnarum finis: hunc babeo mercedem, si
te liabeo, Virgo. ldeo quoque te prz omnibus in-
voco, inviolata virgo, tangoque non puris manibus
ioa genua;

Labiisque non castis, castissimam te advoco.
Nomen tuum et effigiem intuens tremo.

Sed amicos tuos honora, respice sanguinem a

τ Fort, μῆνις δ᾽ ἀῴφρ. '* Leg. χέουσ᾽ ἡμετέρασι.

CARMINA VARIA.

] 974
᾿Αγγελικῆς βιοτῆς εἰχόνα τὴν χθονίαν’

Οἱ σε περιστάντες παναπείρονες ἄλλοθεν ἄλλος,

Δάχρνα θερμὰ χέουσα ἡμετέραις ** τύχαις.
Εξοχα δ᾽ εὐγενέτην γενέτην ἐμὸν ἄζεο, Κούρη 5'
Πατριχῶν 5" λαγόνων δεύτερον ὅς μ᾽ ἕτεχε ᾿"
Δοῦρας ἐμὸν Θεόδωρον, λόγχην, ἀππίδα, τόξον,
Καὶ χόρυθα βριαρὴν, χαὶ ξίφος ἀμφίχοπον,
Καὶ λόγον αὐτόχυτον νιφάδος πλέον ἔμφλογα ῥεῖθρα,
Καὶ στόμα, xa χεῖρα, καὶ θράσος ἐν πολέμοις "
Ὕζδασι βαπτιστὴν, βαπτιστόν θ᾽ αἵμασιν ἀγνοῖς
Οὗ κλῆσιν φορέω, & τάλας, ὡς ῥυπόω!
Οὐρανίων τε πρόμους, περιηγέα, ἔμφλογα κύκλα,
Ταῦτα, Κόρη, θεμένη, θὲς θρόνον ἀμφὶ δίχῃ.
Σπλάγχνα τ᾽ ἑοιχότα σοῦ παιδὸς πολύολδα χυκλίσχω.
Ταῦτα λύει με, Κόρη, τοῖσδε δίδου τὸ χράτος.

»

B. Ἤλιτον ἐχ γενετῆς, ὅσσα ψάμμαθός τε χόνις τε,

Σοὺς δ' ἔφθειρα νόμους, ἄφθορε, οὐδὲ λόγους

Σοὺς προπάροιθεν ἐμῶν ἐθέμην παθέων " ἰδέ θ᾽ ὄρχους
Συνθεσίας τ᾽ ἀπλέτους εἰς ἀνέμους ἐθέμην.

Σῶν ξενίων μυρίων δ᾽ ἔτυχον, καὶ Eópaxoy οἷα
Οὐδ' ἀπαμειδόμενος ὕδριας ἀντιπάλων. :
ρνδ΄. Εἰς τὸν ἅγιον 'Ῥωμαγὸν τὸν μελῳδόν.
Ὃ συγχορευτὴς οὐρανοῦ τῶν ἀγγέλων,

Καὶ γῆθεν ἄδει τὰς ἐχεῖ μελῳδίας.

ρνε'. Εἰς ἔλαφον Oxo, καὶ καταφυτοῦσ.

αν
πρὸς θάλασσαν, καὶ ὑπὸ σαγηνευτῶν xpo.
τηθεῖσαν.

μ᾽ ἔπεχε φύγον, εἰς ἅλα δ᾽ ἔδραμον" f ῥα, ματαίσ

€ sanetis athletis effusum laerymasque ex oculis.

Alios quoque respice choros, atris vestibus in-
dutos, castos, angelica vit: terrestrem imaginem ;

Qui te circeumdantes innumeri alius super alium,
ardentes lacrymas fundunt nostris super casibus.

imo vero ingenuum genitorem meum respice,
Virgo qui e patricio ventre secundum me suscepit.

Meo Theodoro, lanceam, clypeum, arcum, galeam
robustam et gladium utrinque acutum et sermonem
sponte lluentem magis quam nivis micantia fluenta,
et 0s, el. manum, et firmitatem in bellis; aquis
baptizantem, baptizatumque puro in sanguine, cujus
nomen fero, heu miserum, quantum dedecoro !

Coelorum principes, terre circumductos flam-
meos circulos, quz statuisti, Virgo, da thronum iu
justitia, similia tui fil.i viscera ditissima circumeo,
hec mihi deficiunt, Virgo, his robur przsia.

Peccavi ex ortu, quantum arena et pulvís, tuas
violavi leges, inviolate, neque verba tua coram mcs
passionibus posui : ecce etiam juramenta federis
irrita in ventos emis. :

Dona innumera recepi, et quanta vidi! nen ad-
versariorum injurias injuriis solvens.

154. In sanctum Romanum musicum,——

Concivis cceli angelorum, terre melodias illis
cauit.
455. In cervam, qua insecutores fugiens in mare se

conjecit et a piscatoribus capta eset.
Hanc quie me peperit fugi, in mare autem cu-

3! χούρην cod. *! Leg. πατριχίων.

Digitized by Google
