1023

ATRANASII CORINTHII FRAGMENTUM.

1eai

AOANAZIOY KOPINOGOY APXIEIIIZKOIIOY

TETPABIBAOY ΖΩΤΟΥ͂ JAKOÜBITOY.

ATHANASII. CORINTHI ARCHIEPISCOPI

E QUATUOR LIBRIS ZOTI JACOBITI.
(Luc. XXIV, 45.)

Inquirimus utrum ciborum sateratio in Christe A Ζητοῦμεν εἰ ἡ πλήρωσις τῶν βρωμάτων ἐπὶ Χρι-

evacuationem produxerit. Si ergo dicitis evacua-
Uonem produxisse, Nestoriani estis, merum homi-
nem Christum supponentes. Si vero dixeritis eva-
custionem non produxisse, quomodo intelligatur
hominem admitti saturatum, et non. evacuatum 1
—Responsio. — Apostolus summam unitatem mon-
strare volens divinitatis et humanitatis, in omnibus
similem nobis hominem assumi sine pecato inquit ;
sed hic quidem ob summam unitatem lllud dizit ;
nos vero supra hominem Christum exstitisse admit-
timus. Nam quod e Virgine natus fuerit, Deum
illum esse et supra hominem ostendit ; et oportebat,
secundum sancte Scripturss regulam, nec ad dexte-
ram declinare nec ad sinistram, sed siare bis qu:
scripta sunt, neque aliquid amplius exquirere. Ve-
rumtamen ne videamur ob responsionis carentiam
silere, dicemus, meliore parte przsstante, aliud esse
Corpus ejus divinum magis, quod nempe in satura-
tione secundum nos fuerit, in evacuatione vero su-
pra nos. Ostendit id etiaro ante incarnationem beata
Trinitas 3pud Abraham comedens, et saturata, et
non evacuata. Similiter quoque post resurrectio-
pem Salvator noster saturatus est, evacuatione non
occurrente, sed per inhabitantem divinam naturam
saturatione consumpta; hzec quidem nos intelligimus
secundum nostra coguitionis debilitatem ; ille au-
tem incarnatus cognoscit proprios ssturationis et
evacualionis sus modos, sicut noscit modum

στοῦ ἐκέκτητο xol χένωσιν, Εἰ οὖν λέγετε κεχτῆ.
σϑαι κένωσιν, Νεστοριανοί ἐστε, Ψιλὸν ἄνθρωπον
ὑποτιθέμενοι τὸν Χριστόν " εἰ δὲ ἐρεῖτε μὴ κεκτῆ-
6θαι κένωσιν, πῶς ἂν νοηθείη ἄνθρωπον προσλαδέ-
σθαι πληρούμενον, χαὶ μὴ χενούμενον ; ---᾿' πόχρι-
σις. --- Ὁ Απόστολος τὴν ἄχραν ἕνωσιν θέλων δηλῶ-
σαι θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, κατὰ πάντα ὅμοιον
ἡμῖν ἀναλαθέσθαι ἄνθρωπον χωρὶς ἁμαρτίας φησίν"
ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν διὰ τὴν ἄχραν ἕνωσιν τοῦτο εἶπεν"
ἡμεῖς δὲ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον γεγενῆσθαι αὐτὸν xa-
ταλαμδάνομεν. Tb γὰρ ἐκ Παρθένου γεννηθῆναι, τὸ
Θεὸν αὐτὸν εἶναι, xal ὑπὲρ ἄνθρωπον, δείκνυσι "
xai ἔδει κατὰ τὸν τῆς ἁγίας Γραφὴς χανόνα μὴ ix-
κλῖναι δεξιὰ ἣ ἀριστερὰ, ἀλλὰ στοιχεῖν τοῖς γεγραμ-
μένοις, xat μηδὲν πλέον περιεργάζεσθαι * ὅμως ἵνα
μὴ δόξωμεν ἀποχρίσεως ἀποροῦντες σιγᾷν, ἐροῦμεν
ὅτι τοῦ χρείττονος ἐχνικήσαντος, ἄλλο εἶναι σῶμα τὸ
ἐκείνου θεοειδέστερον, ὅπερ ἐν μὲν τῇ πληρώσει χαθ᾽
ἡμᾶς ἣν, ἐν δὲ τῇ χενώσει ὑπὲρ ἡμᾶς. Δηλοῖ δὲ καὶ
πρὸ τῆς σαρχώσεως ἡ μακαρία Τριὰς παρὰ τῷ
"A6paàp ἐσθίουσα, καὶ πλήρωσιν δεχομένη, καὶ μὴ
χενουμένη * ὁμοίως καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν πλήρωσιν δεχόμενος, χενώσεως μὴ ὑπαρχούσης,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἑνοιχούσης θείας φύσεως τῆς πληρώσεως
ἐχδαπανωμένης᾽ ταῦτα μὲν ἡμεῖς κατὰ τὴν ἡμετέ-
ραν τῆς γνώσεως ἀσθένειαν " αὐτὸς δὲ ὁ σαρκχωθεὶς
ἐπίσταται τοὺς οἰκείους τρόπους τῆς πληρώσεως xal
τῆς χενώσεως * χαθὼς οἷδε xa τὸν τρόπον τῆς ἀ ποῤ-

ineffabilis duarum naturarum unionis εἰ ἀϊδιϊοςιο- c Pro» τῶν δύο φύσεων μίξεώς τε καὶ κράσεως ἐν ἑνὶ

Bis in una persona.

προσώπῳ.

Digitized by Google
