INEUNXTR SJECULO X.

COSMAS VESTITOR

-—

NOTITIA
(Cas. Oupm De script. eccles., tom. JI, col. 400.)

. Cosmas Vestitor, natione Grzcus, in aula Constantinopolitana inter primos enituit, ea ztate qua im-
perium Orientale cum gloria et laude Leo VI imperator, cognomento Sapiens et Philosophus, admini-
strabat. Dictus Vestitor seu Βέστητορ apud Grecos setatis sequentis, quod sub imperatore isto officium
restitoris seu protovestiarii nobile obtineret, cujus partes erant ut ipsi imperatori vestiendo adesset,
ac vestibus imperialibus tum comparandis, tum custodiendis prsefectue esset. (Vide Georgium Godinum
Curopalaten in libro De offcialibus palatii CP., 4 cap. 9 et 5.) Atatem illius scriptoris assecutus sum ez
Anonymo qui Vitem sancti Joannis Chrysostomi ex diversis auctoribus conseripsit circa annem 9590, ali-
quanto post Constantini Porphyrogeniti tempora, quem profert Henricus Savilius in editione Graca
Operum D. Joannis Chrysostomi omnium (tomo VIII, pag. 295), Etonz facta. Collegit hic Anonymus
Vitam Chrysostomi ex. scriptoribus viginti antiquioribus, quorum catalogum operi suo juxta rationem
temporum priemiltit, atque una velut ejusdem temporis, Cosmam Vestitorem loco decimo quarto, Leonem
imperatorem loco decimo quinto, qui ambo de Chrysostomi laudibus ante se egerant, conjungit (a). Cum
itaque Leo imperator, Sapiens dictus, multas homilias et encomia in laudem sanctorum atque festorum
et solemnitatum Ecclesie ex ante dictis collegisset, Cosmas Vestitor seu Vestiarius, dominum imperato-
rem suum imitatus, cujus Jateri. assidebat, opuscula quoque in laudem sanctorum nonnulla Graece
composuit, quz? adhuc mss. in bibliothecis Anglicis atque aliis inveniuntur. Juxta Allatium in Diatriba De
Symeonum | scriptis, pag. 95, Cosme. Vestitoris in sanctos. Joachim et Annam parentes Deiparee (b), Ei;
τοὺς ἁγίους Ἰωαχεὶμ xai "Avvay τοὺς γονεῖς τῆς Θεοτόχου, intipit : Ἡ χθὲς τῆς Θεοτόχον γενεθλιαχὴ
παηήγυρις τῆς χοσμιχῆῇς χαρᾶς, ete., Hesterna Deipareg nativiteiis panegyris, seculari sew mundano gaudio,
etc, later mss. codices Bouleiang bibliothecz in mss. codicibus Baroccianis, codice 334, num. ἢ : Cosmas
Vestitor in Zachariam prophetam, pay.1: Μύστα τῶν ἀῤῥήτων. Inter mss. codices Ecclesiarum Anglia cathe-
dralium et aliarum ejusdem regni insignium bibliothecarum codice 5950, in mss. codicibus Tboma Ga-
lei Grecis, codice 116, num. 1 : Cosme Vestitoris encomium Zacharie prophete. Leo Allatius in Dia-
triba de Symeonum scriptis, pag. 100 : Cosmes Vestitoris λόγος ἐγχωμιαστιχὸς εἰς τὸν προφήτην καὶ ἀρ.
χιερέα Ζαχαρίαν, incipit : Μύστα, etc, Inter mss. codices Bodleianze bibliothecze, codice 269, in mss. co-
diciLus Thoma Roe, codice 25, nuni. $ : Cosmae Vestitoris de reportatis Joannis Chrysostomi Constanti-
nopolim reliquiis fragmentum, pag. 161 : Ἤχουσται πάντως ὑμῖν, etc., et inter mss. codices ecclesiarum
Anglie cathedralium. εἰ aliarum ejusdem regni insignium bibliothecerum, codice 6043, in manuscriptis
codicibus ejusdem Thom Galei, codice 209 : Sermo Cosmae Vestitoris in Joannis Chrysostomi: reliquiai
Constantinopolim. reporiatas. Leo Allatius pag. 94 loco citato : Cosmas Vestitor de relatione corporis
S. Joannis Chrysostomi Constantinopolim, Elg τὴν ἐπάνοδον τοῦ λειψάνου τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, ἱπεὶρὶ! : ἤχονσται πάντως ὑμῖν, etc. Inter mss. codices Bodleians  biblio-
thece, codice 5561, in mss. codicibus in Hyperoo Codleiano exsistentibus, littera A, codice 71, num. 1:
Cosme Vestitoris Canon in Theophaniam Domini nostri Jesu Christi die 6 janmarii, pag. 1, ad δ. Agunt
porro de Cosma Vestitore Henricus Savilius in editione Graeca illa omnium D. Jeannis Chrysostomi ope-
rum, quam anno 1615, VII! voll. in-folio Etonz procuravit, tomo VIII, pag. 293, εἰ pagg. 945 et 044, ubi
testatur se habuisse in manibus Encomium Cosme Vestitoris Graecum in reportntas ὃ. Joannis Chryso-
stomi reliquias ad urbem Constantinopolim, atque alia ad eumdem spectantia, quibus edendis abstinucrit.
Leo Allatius in Diatriba de Symeonum scriptis, pagg. 94, 95 et 100.

(a) Hac tamen mere conjectnre inniti notat — tus enim, Nilus ac Isidorus Pelusiota przponuntur
Remigius Cellier in Hist. génér. des. auteurs. eccl. Joanni Damasceno, qui seculo. vin floruit... Pa-
tom, XIX ; et R. P. Antonius Ballerini in. Sylloge — lam est ergo non eo ordine auctores illos describi
monumentorum ad mysterium. Conceptionis immacu- — ex quo inferri possit quisnam prius, quisnam pos-
late Virginis Deipare illustrandum, Oudini asser- — terius floruerit. » Concludit vir doctus, « nullum
tionem falsitatis arguit : « Εἰ falsum est. in. pri- — adbuc indicium suppetere vi cujus Cosmas Vestitor
mis, ait, quod velut fundamentum statuilur, in — e censu scriptorum jncertz ziatis eximi queat. »
describendo illorum auctorum catalogo ordinem (b) Edita est in Sylloge supralaudata Patris Bal-
temporis ab Anonymo servatum fuisse. Theodore- — lerini, Roms 1856.

. Digitized by Google
