961
Σεατεῖσα ** δ' αὕτη πρὸς νοητὸν Φωσφόρον,
"Avto πρὸς αὐτὸν ὡς σελήνη πρὸς πόλον,
Τὸ φῶς ἀφῆχε᾽ πρὸς δὲ τὴν χθόνα βρίθον
Νεύειν ἀνάγχη τὸ σχιῶδες σαρχίον.
ρλβ΄. Εἰς τὴν sixóra τοῦ Σωτῆρος.
Εἰχὼν σὺ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἀμόρφωτος, Λόγε "
Αὕτη δὲ μορφὴ τῆς ἐμῆς μορφῆς τύπος "
Ἤνπερ φορῶν ἔσωσας. Ὡς διπλοῦν, σέδω,
Σὺ πνεῦμα χαὶ τὸ σῶμα, Μιχαὴλ, σχέποις.
Q^. Εἰς εὐμθον.
Μήτηρ, μαθηταὶ, μάρτυρες, νόες, fot,
"Avo χυχλοῦσι τὸν θρόνον σου, Δέσποτα *
Τὸν τοῦ θρόνου τύπον δὲ, τούτων ol τύποι:
Φρουροῦσιν ὧδε" χεῖρας ἱχετηρίους
Λίρουσι πρὸς σέ. Πᾶσι δὸς μίαν χάριν
Τοῦτον γενέσθαι τὸν τυποῦντα τοὺς τύπους.
p. Εἰς τὴν σταύρωσιν.

Ὁ σταυρὸς εἶχε σῶμα, πνεῦμα Δεσπότου,
Καὶ φωσφόρον λάμποντα xa θείαν φύσιν *
Τούτων τὸ πάσχον ἕν μόνον τῶν τεσσάρων,
Τὸ σῶμα, τἄλλα τοῦ πάθους ἀνώτερα.

ρλε', Εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον.
Πῶς ὑλικὴ χεὶρ τὴν &üMav γράφει ;
Τὸν νοῦν ὁ νοῦς ἔγραψεν, ἡ χεὶρ τὸν τύπον.

ρὰς΄. Εἰς τὶ» εὕρεσιν τῆς χεφαιλῆς τοῦ τιμίου
Προδρόμου.

Ἱρυφθεῖσα φαίνῃ" καὶ θανοῦσα γὰρ λέγεις.
“Ἄμφω πέφυχας ταῦτα, φωνὴ καὶ λύχνος.
Λέγεις θανοῦσα, τοῦ Λόγου φωνὴ, σύγε

CARMINA VARIA.
Α Φαίνῃ xpu6; 5a λύχνος ὄντως ἡλίου.

902

Πρώτην τὸ πρῶτον vou Θεοῦ παρουσίαν
Τοῖς ζῶσιν ἐν γῇ, τοῖς νεχροῖς κάτω λέγεις.
᾿Ανῆλθες αὖθις, ἡ λάλος καὶ νῦν xápa,
ΤΙ μηνύουσα; Δευτέραν παρουσίαν.
ρλζ΄. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα.
Ὃς καὶ νοσοῦντα χερσὶν ἢγχαλιζόμην"
Ὃς καὶ θανόντα σὰς περιστείλας χόρας.
"EXouca λουτροῖς ἐσχάτοις τὰ θρεπτά σοι,
Καὶ φόρτον ἡδὺν μῆνα βαστάσας ὅλον,
Μακρᾶς σε γῆς ἤνεγχα μυρίοις πόνοις *
Καὶ συζύγῳ δέδωχα, καὶ τῇ πατρίδι,
Ἔχρυψα καὶ τύμδῳ δὲ χαὶ τῇ χαρδίᾳ,
Ἰωάννης, σῶν φιλτάτων νεώτατος *
Ἔγραψα καὶ νῦν τῷδε τῷ τύπῳ, πάτερ"
Πάτερ γλυχεῖα κλῆσις, ὄψις ἡδίων *
Μικρὸν παρηγόρημα τοῦ πολλοῦ πόθου.
ρλη΄. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον.
Καλλιόπης μὲν Ὁμήρῳ, σοὶ δέ οἱ ἔπλετο αὖτ:
ossa. μὲν Εὐτέρπη, Οὐρανίη δὲ φρήν.
g19. Εἰς Θέωνα τὸν φελόσοφον.
Τρέχων ἀπάσας τὰς ἐπιστήμας θέων,
Τὴν κλῆσιν εὗρε πράξεως ἐπαξίαν.
Θέων ὁ κλεινὸς καὶ χέχληται προσφόρως,
ὭὩ;; ἂν πτερωτὸς καὶ δι" αἰθέρος τρέχων.
Qu'. Εἰς ναὸν τοῦ Σωτῆρος.
Ὡς τοῦ πόλου μίμημα τὸν δόμον βλέπων
α' Ἔξ οὐρανοῦ κάτεισι Χριστὸς σὺν φίλοις *
Y Πίστις δὲ πείθει ταῦτα σὺν Γεωργίῳ.

dit; sed ad terram inclinati necesse est pondus te- c meriuum vox Verbi, cerneris absconditum lucerna

nebrosum carnis.
453, In effigiem Salvatoris,

Effigies ta Patris, sed incorporalis, Verbum ; hiec
2utem ferma wnez forms est figura, quam gestaus
sa'vasti. Ut. duplicem adoro, tu animam οἱ corpus
Michacl protegas.

133. In sepulcrum. ,

Mater, discipuli, martyres, spiritus, amici, 1
eclo tuum circumdant thronum, Domine : throni
autem liguram, horum quoque figure hic. custo-
diunt ; manus supplices tollunt ad ie : omnibus
unam concede gratiam, talem fieri qui figuras
finxit.

154. In Crudifixionem.

D
Crux habuit eorpns, spiritui Domini, et lueife-

rum splendentem et divinam naturam : borum qua-
tor enum solum corpus passum, alia passioui
superiora.
435. [n exercitus ducem.

Quomodo materialis manus. immaterialem pin-
git? mentem mens pinxit, manus figuram.
436. [n inventionem capitis venerandi Pracursoris.

Absconditum cerneris, vel morimum enim loque-
ris, utrumque fuisti illud, vox et lucerna. Loqueris

48. σταθεῖσα vid, leg. vel ταφεῖτα,

veri solis. Primum prima Dei adventum viventi-
bus in terra, mortuis in inferis loqueris. Appa-
ruisti rursus et nunc caput loquens, quid nuntiat?
Socundum adventum.

451. In euum patrem.

Qui mgrotantem manibus complexus sum, qui et
mortuum pupillas tuas componens ultimis abluiio -
pibus lavi, filii officiis fungens, et onus jueundum
mense toto gestans, a longinqua terra te cum mille
laboribus retuli, et conjugi dedi οἱ patriz, ocentavi
quoque in tumulo et in corde, Joannes delectorum
natorum (uorum novissimus, scripsi nunc huie
effigiei, pater : Dulce nomen, pater, dulcior aspe:
ciis ; ut parvum monumentum magni amoris.

138. In suum magistrum.

Calliopes quidem Homero, tibi autem ipsa conti-
git lingua Euterpes, Uraniz autem mens.

159. 1n Theonem philosophum.

Recurrens Theon omnes scientias, nomen inve-
nit opera dignum. Theon celebris vocatur merito,
utpote alatus et per zethera currens.

440, In templum Salvatoris.

Ut ecli imitationem zem cernens, e eclo de-
scendit Christus eum amicis. Fides autem inspirat
ista una cum Georgio; si vero celum exstruzit

Digitized by Google
