953
Καὶ φθόνος οὖκ ὀλίγος ἔῤῥεον ix στομάτων "
Ὡς μόνος ἦν σοφίης θάλος, ἦν δ᾽ “Ἄρεος πρόμος οἷος
Εὐχραδίως μίξας νοῦν σοφὸν ἠνορέῃ *
*H δ' ἀρετὴ, καχίη, γένος ἄθλιον, ὦ γένος αἰσχρὸν,
Οὐτιδανὸν, φθονερὸν, ἀντίπαλον σοφίης.
"H μαλαχὸν σηφὸν ἔμμεναι, fj ἄῤῥενα γνώαιος ἐχθρὸν,
Ὧδε χέλουσι νέοι νομοθέται καχίης.
Ἔνθεν μωρὸς ἐγὼ καὶ πάτρια θέσμια λύων,
Ἐν μωροῖς μωρὸς, μαινομένοισιν ἄφρων,
Πυλλὰ μόγησα, καὶ αἷμα χένωσα, λύχνον τ᾽ ἐπὶ τοῖσι
Ἡμετέρου προμαχῶν πλῆϑος *! ἐν πολέμοις,
θαύματος ἀντὶ γέλωτα δ' ὄφλων xat ὀνείδεα αἴνι.»,
Σχώμματα ** εὐλογίης, δδριας ἀντὶ χλέους.
pi. Ὡς ἐκ τοῦ Λαζάρου.
Ἐδάχρυσας " βροτὸς γάρ. "Ἤγειρας δέμας "
Θεὸς γὰρ αὐτὸς καὶ πνοὴ πάντων ἔφυς.
“Ἄπνους, σεσηπὼς, χειρίαις ἐσφιγμένος,
Ἔμπνους, νεάζων, ἄλλεται φωνῇ μόνῃ.
"Anvp, λυθέντι, κειρίαις ἐσφιγμένῳ,
Λόγῳ, πνοὴν ῥῶσίν τε xaX λύσιν δίδου,
“Ὄντως Λόγος σὺ, καὶ τὸ πᾶν χτίζων λόγῳ.
pic. Elc ῥάδδον σιδηρᾶν.
"Pá66o; προφήτης ἣν ἔφη σιδηρέα,
«n
Τρεῖς οἶδα πρώτους τῆς ἐπιστήμης στύλους
᾿Αριστοτέλην, Πλάτωνα, Πυθαγόραν.

Ad hella praeferens; magnum enim et divinum

CARMINA VARIA.

i284
py. Elc τὴν Θεοτόχον,
Τὴν παρθένον xol σῶμα xat τὴν καρδίαν
Ὃ σῶμα καὶ νοῦν τοῖς πόνοις ἐφθαρμένος
Ἰωάννης ἔγραψεν ἄμφω ῥωννύειν.
Χρυσὸς, λίθοι γῆς" ἡ δὲ τέχνη, σοῦ, Λόγε.
ms

Τῆς γῆς τὰ τερπνὰ xal τὰ λαμπρὰ τῶν ἄνω
Εἰς ἕν χεράσας, Δημιουργὲ τῶν ὅλων
(Σὺ γὰρ συνήργεις ταῦτα τῷ σῷ Νιχῆτα),
“Αλλον πόλον τέθεικας ἐν γῇ τὸν δόμον,
ἘΣ ἀστέρων φῶς, £x δὲ τῆς γῆς οἱ λίθοι.

Τί καὶ τίνων εἴληφας εἰς κάλλος δόμεν 5.
'Ex γῆς μὲν ὕλην, ἐχ δὲ τοῦ πόλου τέχνην.

Τίνος σε χεὶρ ἤγειρε, καὶ δῶρον τίνι;
Πόθος, Νικῆτα, τῷ κρατοῦντι τῶν ὅλων.

Οὐ χεὶϊρλιθουργὸς, οὐδὲ χεῖρες ζωγράφον"
Σὴ, Δημιουργὲ, χεὶρ χαὶ σὴ τέχνη
Εἰς ἕν τὰ κάλλη τῶν ὅλων χεραννύει.
Λίθων μὲν αὐγὴ, φῶς δοχεῖται ἀστέρων,
Αὐὶς δὲ χρυσῇ, πῦρ τὸ λαμπρὸν αἰθέρος,
Ἑηφὶς δὲ τερπνὴ καὶ βαφὴ τῶν χρωμάτων,
Δειμών «ις ἄλλος γραπτὸς ἄνθεσι βρύων
ἩἯ τῶν τόπων τέχνη δὲ νιχᾷ τὴν φύσιν,
Καὶ σχῆμα ναὶ κίνημα χαὶ βλέμμα γράφει,
Καὶ πνεῦμα μιχροῦ, τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔχει μόνον
ρη μεθιστᾷ πίστες, ἔργοις νῦν βλέπω.
Σοῦ γὰρ λάτρου, Νικῆτα, φίλτρον xat πόθος,

411.

quoddam tune multis invidi causa aumodum ap- C Tres 1 novi primas scienti: columnas, Aristote-

parebam.

Inde mala lingua et infensus incepit diemon, et
favidia non levis ex oribus effluxit,

Ut solus erat sapientize ramus, fuit etiam solus
militiz: princeps, apte miscens mentem sapientem
fortitudine,

Virtus autem, vitium, genus nobile, genus inde-
corum, vile, exosum, si sapientize adversatur,

Vel mollem sapientem esse, vel strenuum scien-
te inimicum, bic jubent novi nequitizs legiala-
tores.

lode stultus ego, et patria jura volvens, in $tui-
tis suiltus, iu. insanis insanus.

Mulla passus sum, sanguinem fudi, his vitaga .

nostre gentis in bellis defendens ;

Pro admiratione risum obtinens et injurias sor-
titus, pro benedictionibus irrisiqnes, pre houore
contumeliam.

115. Ut ex. Lazaro,

Flevisti, mortalis enim es; suscit3sti corpus, nam
Deus ipse ct omnium vita es.

Inanimis, putrefactus, fasciis involutus ; vivens,
rejuvenescens, exsultat una voce.

Inanimi, dissoluto, fasciis involuto, verbo vitam,
vigorem et libertatem dona, ver& enim Verbum es
€t omnia verbo creans.

116. In virgam ferream.

Virga quam inquit propheta, ferrea.

41 πλήθεος leg.

55 Cod. σχόμματα, 54) An δόμων ἢ

lem, Platonem, Pythagoram.
48. Iu Deiparam,

Virginem corpore et corde, qui mentem et eor-
pus laboribus consumptum habebat Joennes scri-
psit utroque valere; aurum, terre lapides; opus
autem tuum est, Verbum.

419,

Terre jucunda et celi magnifiea in unum τοὶ-
$cuisti, universorum Creator. Nam tu hac coagre-
gasti in tuo Niceta. Aliud coelum statuisti in. terra
hanc domum, ex astris lume, e terra autem lapi-
des sunt.

Quid et e quibus sumpsisti ad pulchritudinem

D domus? E terra. quidem materiam, ἃ colo auteiu

artem.

Cujusnam te manus exstruxit, et. cui donum?
amor Nicetz universorum dominator.

Non manus lapidaril nec manus pietoris; tua,
Creator, manus et ars in unum omnium pulchritu-
dines miscet. Lapidum quidem nitor, lux videtur
astrorum ; testudo autem aurea, ignis splendens
miheris; jucuuda lapillorum varietas et colorum
fulgor, bortus quidam est variis Boribus pictus.
Figurarum ars naturam vincit, οἱ habitum, mo-
tum, aspectum refers et. vitam fere, id vero non
solum habet. Montes transfert fides , nunc ope-
ribus video. Tui enim servi Niceta: amor et phil-

Digitized by Google
