$95 JOANNIS

φὼς γὰρ νόμος σὸς τοῖς ἐφημέροις, Λόγε.
Οἱ γῆ: ἕνοιχοι, γνῶτε τὴν ἴσην χρίσιν "
ὶ Ἰδοὺ πέρας γὰρ ἔσχε τῶν τολμημάτων
à; δυσσεδὴς, ὃς οὐ διδάσχεται χρίσιν,
Οὐδ᾽ ὀρθὸν οἷδεν ἔργον ἐν γῇ καὶ λόγον.
Ἤστραψε Χριστὸς, δυσσεθδὴς πᾶς ἐῤῥέτω"
Ὡς αἰσχρὸν ὄμμα δόξαν ἁγνὴν οὐχ ἴδῃ.
, 0; ἣν χραταιὸς σὸς βραχίων, Χριστὲ μου"
Καὶ τοῦτον οὐκ ἤδεισαν οἱ τολμητίαι "
IDA γνόντες οἱμώζουσι, καὶ σὺν αἰσχύνῃ
Ζῆλος καϑέξει λαὸν ἢγριωμένον.
Καὶ λήψεται πῦρ ὡς τροφὴν ἑναντίους.
Ὃς πᾶν χαλὸν δέδωχας, εἰρήνην δίδου,
Σὸν πλάσμα, Πλάστης, ἐξχαναπλάσαις τάχος "
Οὐχ ἴσμεν ἄλλον πλὴν μόνου σοῦ Δεσπότην.
Ὡς οὐ πάλιν πνεύσουσιν οἱ τεθνηχότες,
Οὐδ’ ἰατροὶ φδώσουσι νεχροὺς ἐκ τάφου.
Ανθ᾽ ὧν ἑπάξεις, ἐξολοθρεύσεις, ἄρης
Πᾶν ἄρσεν αὐτῶν !', xaX κατάξεις εἰς τάφον.
Τοῖς γῆς χραταιοῖς δεινὰ πρόσθες, Χριστέ μον,
Πρὸς σὲ βλέπουσιν οἱ φόθῳ πεφρικότες *
Πα:δευτιχὴ σὴ ἑῥάδδος εἰς μιχρὸν δέο;.
Τίκτουσαν ὥσπερ ἔσχεν ὠδὶς χαὶ μόγος,
Δριμύς τις ὀξὺς ῥήγνυσι, βοᾷ μέγα.
Καὶ σὴ κατέστη μοῖρα τοιουτοτρόπως,
Tbv σὸν φόθον συνέσχε γαστρὶ καρδίας,
"Diis, τίχτει πνεῦμα τῆς σωτηρίας.
Οὐδὴ πεσεῖται πᾶς τις ὁ βλέπων ἄνω,
Οἱ γῇ πεσοῦνται τῇδε προστετηχότες,
Πνεύσουσι νεκροὶ, χαὶ παλαιῶν μνημάτων

lux enim lex tua. mortalibus, Verbum. Terrz iu- C

coli, cognoscite justum judicium. Ecee enim ter-
minum habuit facinorum omnis impius, qui non
discit justitiam, neque rectum novit in terra opus
et verbum. Fulguravit. Christus, impius omnis
abeat ; ut turpis oculus. gloriam puram non videat.
Cum erat xalidum brachium tuum, Christe mi, et
illud non cognoverunt facinorum osores ; sed nos
centes lamentantur, et cum pudore invidia occu-
pabit populum eíferatuu. Et absumet ignis ut
cibum adversarios. Qui omne bonum dedisti, pacem
dona, tuum opus, Creator, cito restaures ; non
novimus alium przter te solum Dominum. Cum
uon rursus respirabunt jam mortui, neque medici
$alvabunt inortuos e sepulero : hos contra quos
ingressus es, destrues, bellum omnia ab illis tulit,
ei in sepulerum deduces. Potentibus terre sava
profer, Christe mi, qui in. te aspicient timore tre-
pidantes: correctionis tuse virga in levem metum,
Velut parientem premit dolor et cruciatus, asper
aculeus pungit, muitum clamat. Et eodem modo
tua haereditas constituta. est, tuum timorem con«
cepit corde in intimo, doluit, parit salutis spiri-
tum, ad humum cadet omuis qui sursum aspicit,
cadent qui terrz huic adhaerent, respirabunt mor-
ti, et antiquorum monumentorum incole dese-

15 αὖτ (sic).

GEOMETR.E 936

A Οἱκήτορες λείψουσιν ἄλμασι λίθους *

“Πλησθήσεται δὲ χαρμονῆῇς πᾶσα χτίσις,
"aga πᾷσι τοῖς βροτοῖς fj σὴ δρόσος "
Μόνη πεσεῖται δυσσεθῶν κατοιχία.

ἐξη. Oh α΄. — "Ex θηρὸς ἐχραύγασεν Ἰωνᾶς
τάδε. ᾿

Πρὸς Κύριον χέχραγα συπχεθεὶς πόνοις
Κἀχεῖνος εἰσήχουσς xai φθάνει τάχος.
"Ἤχουσε χρανγῆς xotMag Ex ταρτάρου.
*Pijac θαλάσσης εἰς βάθη με χαρδίας
Κυχλοῖ ποταμοῖς, ὑδάτων πλῆθος χέει,
Ἰχνούμενόν μου πνεύματος καὶ χαρδίας *
Ἐμοῦ διῆλθε πάντα τῶν σῶν χυμάτων *
Ἔφην ἀπῶσμαι, Χριστέ μου, σῶν ὀμμάτων *
Ὕδωρ κατέῤῥει τῆς ἐμῆς ψυχῆς μέχρι"

B *A6uaco; ἐσχάτη με χυχλοῖ τὸν τάλαν,
Σχισμαῖς πετρῶν ἔδυσα xol γῆς πυθμένας,
"Ὥχησα, μοχλοὺς εἶδον ἀῤῥήκτους πάλαι.
"AX? x φθορᾶς φῶς ἢ ζωή po» βλεψάτω,
Σὰ τὴν γλυχεῖαν τῶν ὁρώντων ἡμέραν,

Ὡς ἐχπνέειν ἔμελλον, ὡς λιπεῖν βίον,
᾿Ανεπτερώθην νῦν λαχὼν τὸν Δεσπότην"
Ἐμὴ προσευχὴ πρὺς θρόνον τὸν σὸν δράμοι,
Καὶ σοῖς ἀχράντοις εὐθὺς ὡσὶν ἐμπέσοι.
Ἔλειψαν ὡς ἔλαιον αὐτῶν οἱ μάτην
Λαλοῦντες ἣ φρονοῦντες οἱ πλήρεις φθόνου,
Ἐγὼ δὲ θύτω δόξαν, αἷνον χειλέων,

Δάχρν, προσευχὴν, συντριδὴν τῆς χαρδίας"
Καὶ πάντα δώσω θᾶττον ὡς ὑπεσχόμην,

Σοὶ σῶστρα τίνων τῷ κρατοῦντι τῶν ὅλων.

rent saltando lapides. lmplebitur autem laitia
universa creatio. Sanatio omnibus hominibus ros
tuus ; sola decidet impiorum habitatio.

168. Canticum VI. — E pisce clamavit hec Jonas. :

Ad Dominum clamavi tribulatione oppressus ; et
ille exaudivit et. cito adjnvit, audivit. clamorem
e ventre inferi , projiciens me in profundum
cordis maris, fluminibus circumdat, aquarum
multitudo fluit spiritum meum et cor inundans ;
in me transierunt omnes fluctus tui. Dixi : Abje-
ctus sum, Christe, ab oculis tuis; aqua impetit me
usque ad animam, abyssus profunda me miserum
γα αὶ, In scissuria petrarum quievi, et terre fun-

p damenta babitavi, vectes jamdudum immotos vidi,
Sed e corruptione lucem vita mea aspiciat, te. dul-
cem cernentibus diem, quia exspirare debui οἱ vi-
iam linquere, nunc alis sublatus sum Dominum
sortitus. Mea oratio ad thronum tuum perveniat, et
luis sanctis auribus statim audiatur. Dereliquerunt
ut suam misericordiam qui frustra loquuntur au!
cogitant, invidia pleni. Ego autem gloriam ímme-
labo, labiorum laudem, fletum, orationem, conni-
tionem cordis ; etomnia dabo citius quam promisi,
libi vola pro salute solvens universorum Regi.

Digitized by Google
