1015

CANON ACROSTICHUS

1016

splendidus nobis so! exoriens, fulgore veritatis uni- A φαιδρὸς ἀνατείλας ἥλιος, πάντας φωτισμῷ τῆς ἀλη-

versos illuminavit, et profundas impietatis tenebras
disjecit.

Jgniformis thronus Dei tuis, o beata Anna a Deo
vocata, visceribus infunditur ; in quo ille se-
dens requievit, laboresque piorum omnium abstu-
lit, atque coelestem erroris expertem scientiam effu-
dit.

Ecce lectulum, quem rero Regi in generis humani
restauratione ad divinitus discumbendum prorsus
servatum Salomon praedixit, sinu two, 0 Anna, con-
cepisti ; propterea quotquot sumus fideles, te przedi-
camus beatam.

ODE V.

E monte descendit Joachimus, non jam legis
tabulas, sed quam lex premonstrabat, quamque
omnes prophetarum przedictiones indigitabant, im-
maculatam Dei Matrem adeptus; et. exsultans ex-
clamabat : Exaltatum est cor meum.

Ubi Anna tandem aliquando persensit. visceribus
suis illam insitam esse vitem fructiferam, e qua
racemus eífloruit, qui ad maturitatem perductus
vinum nobis, videlicet. immortalitatem, copiose
stillat, Quid tibi, exclamabat ; misericors Domine,
retribuain ?

Cum pietate. sterilem naturam cernere Joacbi-
mus non ferret, effundebat preces, ut Anna steri-
litas auferretur, eamque prolem ipsa sortiretur e
qua daretur filius ille altissimus, qui universos
mortales Patri suo filios efficeret,

ODE VI.

Magniflcans Anna Israelis Deum, clamabat Izta-
bunda : Prztereunt procul dubio umbra legis ; ecce
enim splendor divine grati: apparet, Virgo scili-
vet, nubes illa e qua fulgidus sol Deitatis yere
enascitur.

Ubi angelum Anna audivit nuntiantem se pari-
turam esse infantem, Novum sane, inquit, specta-
culum, si et ego, prius infecunda et partus nescia,
jam concepero; hinc exclamabat : Euge, proli felix
nuntium, si verba exitus sequatur.

Ubi Anna se concepisse persensit, exclamabat :
L:etentur montes et colles, campi et mare, angelo-
rum multitudo et universum mortalium genus : divi-
num enim Domini delubrum initium nova zdifica-
Uonis sumpsit.

ODE Vit.

Quem Moyses olim in Sina vidit. rubum flammi-
ferum, hunc Anna sinu concepit, et. infecundatis
ignominiam, qua urebatur, quemadmodum deinde
jmpietatem  exstinguit. eorum qui canunt : Bene-
dictus es, Deus Patrum nostrum.

Mirum in modum, o Anna, nunc illa depluit in
sinum tuum stilla, que totam intus se excipiet
aquam vite, irrorantem eos, qui fide accensi ad
eum clamant : Benedictus es, Deus patrum nostro-
rum.

Passerculorum | nidum, o. Anna, cum aspiceres,
spiritu sursum cvolast ; ct precibus immaculatam

θείας κατηύγασε, χαὶ βαθὺ σχότος ἀθεῖας ἐξήλασεν.

Θρόνος ὁ πυρίμορφος Θεοῦ λαγόσι σου ἑνίδρυται'
àv ᾧ καθίσας ἀναπέπαυται, xal πάντων τῶν εὖσε-
δῶν τὸν χόπον ἀφείλετο, καὶ τὴν καθαρὰν θεογνω-
σίαν ἑἐνίδρυσεν ἐπὶ γῆς, Ἄννα μαχαρία θεόληπτε.

"Be, ἣν προέφη Σολομῶν, ἐν μήτρᾳ χλίνην εἴλη-
que, τετηρημένην ἀληθέστατα τῷ ἀληθεῖ Βασιλεῖ
θείαν πρὸς ἀνάχλισιν γένους τῶν βροτῶν ἐπανακχλή-
ett διό σε χαρμονιχῶς, "Avva, οἱ πιστοὶ μαχαρί-
ζομεν.

ΩΔΗ E'.
Κατῆλθεν ἐξ ὄρους ὁ Ἰωαχεὶμ, οὐχὶ πλάκας τοῦ

Β νόμου δεξάμενος, ἣν νόμος δὲ προέγραψε, καὶ πᾶσαι

προφητῶν ἐδήλωσαν αἱ ῥήσεις, Θεοῦ ἀγνὴν Μητέρα"
καὶ σχιρτῶν ἀνεθόα' Ἐμεγαλύνθη dj χαρδία μου.

Λαγόσιν ὡς ἤσθετο Αννα ποτὲ φυτευθεῖσαν τὴν
εὔχαρπον ἄμπελον, ἐξ ἧς ὁ βότρυς ἤνθησεν ὁ πέ-
πεῖρος ἡμῖν οἶνον, ἀθανασίαν, πλουσίως ἀποστά-
ζων, Τί σοι ἀνταποδώσω, εὔσπλαγχνε Κύριε, ἐφθέγ-
(550.

Μὴ φέρων τὴν χτίσιν ὁ Ἰωαχεὶμ καθορᾷν εὐσεδείᾳ
στειρεύουσαν, τὴν στείρωσιν ἐκέτευε τῆς "Αννῆς
παρελθεῖν, καὶ ταύτην ἕξειν παῖδα ἐξ ἧς υἱὸς ἐδ΄θη
πάντας υἱοθετήσας τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ ὁ ὕψιστος,

ὯΔΗ v.

Νόμου αἱ σχιαὶ σαφῶς παρατρέχουσιν. Αὐγὴ γὰρ
ἰδοὺ τῆς θείας χάριτος ἐμφανίζεται, ἡ Παρθένος, vt-
φέλη ἐξ ἧς ὁ φαιδρὸς τῆς θεότητος ἀντίσχει ὄντως
ἥλιος, Αννα γηθομένη ἔχραζε, τὸν Oshv Ἰσραὴλ
μεγαλύνουσα.

Ξένον, εἰ χἀγὼ συλλήψομαι, θέαμα, ἡ ἄγονος πρὶν,
xai fj οὐ τίχτουσα, "Avva ἔλεγε, φθεγγομένου ἀγγέ-
λὴν ὡς ἤκουσεν, ὅτι τέξεται παιδίον, καὶ ἐχραύγα-
ζεν Εὖγε τοῦ καλοῦ ἀχούσματος, εἰ τῶν λόγων
ἔχδασις γένηται.

"Opn καὶ βουνοὶ, πεδία xal θάλασσα, ἀγγέλων
πληθὺς xal πᾶσα φύσις βροτῶν, εὐφραινέσθωσαν'
τοῦ Δεσπότου τὸ θεῖον γὰρ τέμενος ἀπαρχὴν ἄνα-
δομήσεως ἐδέξατο, "Avva ὁπηνίχα ἤσθετο ἑαυτὴν
συλλαθδοῦσαν, ἐφθέγγετο,

9ΔΗ Z'.

Πυρφόρον πάλαι βάτον Μωῦσῆς ἐν Σινᾶ ἣν ἑώρα-
xtv, Αννα συνέλαδε γαστρὶ, ἀπαιδίας müp σὄεν-
γύουσα, ὡς ἐσύστερον δυσσέδειαν τοῖς μέλπουσιν᾽ Ὁ
τῶν πατέρων Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ῥανὶς τῇ σῇ νηδύϊ παραδόξως νῦν, “Αννα, ἐξέ-
δλυσεν" ἥτις τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς ὅλον ἔνδον εἰσεδέ-
ξατο, τὸ δροσίζον τοὺς πιστῶς αὐτῷ χραυγάξοντας"
Ὃ τῶν πατέριυν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Στρουθίων ὡς ἑώρας καλιὰν, ἀνεπτηρώθης πνεύ-
ματι" καὶ προσευχῇ περιστερὰν ἐχομίσω τὴν ἀμίαν-

Digitized by Google

