903

f£ Ἢ καὶ πόλον τέθειχε τόνδε τὸν δόμον,

& Ἕργον δὲ χειρὸς ταῦτα μὴ πιστευτέον,
"Αλλα.
Οὐχ ** ἔργα χειρὸς ταῦτα, μὴ τις ἐλπέσοι

"AX οὐρανοῦ χάτεισι Χριστὸς σὺν φίλοις

Νικηφόρου νικῶσα νοῦν τε χαὶ λόγον.

Ηὔχει μὲν ἄστροις καὶ φαεινῷ φωσφόρῳ

Πόλος, τὰ πρῶτα τῶν καλῶν φέρει γέρα "

*AM ἐν δόμῳ νῦν ὡς μὲν ἄλλον φωσφόρον

T^v Χριστὸν αὐτὸν, τοὺς δ᾽ ὑπουργοὺς xaX φίλους

Κυκλοῦντας αὐτὸν, ἄστρα πάγκαλα βλέπων,

Αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ δεύτερα ψηφίζεται.
Πόλου μὲν αἰθὴρ, ἄστρα, μήνη, φωσφόρος "

Δόμου δὲ, Σωτὴρ, ἄγγελοι, Μήτηρ, φίλοι.

Τίς ἰσότης πρὸς ταῦτα ; ποία σύγχρισις ;

Τὴν ἧτταν εὗρες, οὐρανὲ, πλὴν προσχύνει.
Ἢ τοῦ πόλου χάτεισι Χριστὸς εἰς δόμον,

*H καὶ πόλον τέθειχε τόνδε τὸν δόμον.

"Apu δὲ μᾶλλον " καὶ χατῆλθε σὺν φίλοις,

Καὶ τὸν δόμον τέθειχεν οὐρανὸν νέον.

Κάἀλλεὸός ἣν ἔρις, οὐρανὸς ἄστρασιν ηὔχεε νιχᾷν"
Αἰθῃρ ἀστράπτων ἥτεε πρὸς τὰ γέρα.

Ὡς δὲ δόμο: προὐδάλλεται Δεσποτιχὴν μόνον αἴγλην,
"“Ἐσόετο οἷα λύχνος χάλλεα οὐράνια.

"Astpa μὲν αἰγλήεντα xal ἀστέρας ἡδὲ σελήνην,
Οὐρανὲ, xal σὺ φέρεις, οἶδα, φαεινότατε.

Αλλ᾽ ὅτε τόνδε χορὸν, καὶ χρυσῆν ἄντυγ᾽ ἀθρήσω,
Μιχρὰ, λέγω, φαίνεις, καὶ σὺ καὶ ἠέλιος.

JOANNIS GEOMETR.E

A

put. Εἰς εἰκόνα ἀχριδῆ "*.
Οὐρανοῦ ἐγκατέπαλτο καὶ ἔμπνοον ἔθετο εἰχὼ
Χριστὸς ἐὴν ἐνθάδε, Μητέρος, ὡς δὲ φίλων *
“Ὃς δὲ χορὸς νοερὸς περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος,
Χεὶρ βροτέη μεγάλα ψεύσατο τούσδε τύπους.
“Ὃς πόλον ἐξετάνυσσα χαὶ ἀνδρομέην πλάσα μορφὴν,
Εἰς δόμον ἀνδρομέαις χείρεσιν ἐγγράφομαι.
Ταῦτα δ' ὁμοῦ τελέθων, Θεὸς ἄμδροτος, ὕστατα θνητὸς,
Πλάττω βουληθεὶς, πλάττομαι ὡς ἐθέλω.
Ὃς δίφρῳ πυρόεντι ἐφέψομαι "", ὃς φῶς οἰκῶ,
Εἰς δόμον ἔστην χειρὶ χαραττόμενος..
Θάμθδεε μή τις, ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης
Καὶ τὸ πρὶν φερόμαν, γαστέῤα δ᾽ οἶχον ἔχη "*.
pug. Εἰς τὸν βίον.

Β Τὴν ἀρετὴν χθὲς εἶδον ἐν μέσῃ πόλει,

Μελαμφοροῦσαν xal κατηφείας ὅλην"

Τί δ᾽, ἡρόμην, πέπονθας ; Ἢ δέ Νῦν ἔγνως,
Τόλμα, φρόνησις, γνῶσις, ἐν ταῖς γωνίαις,
"Arvoa δ' ἄρχει xot μέθη καὶ δειλία.

guy. Εὐχή.
"Avat, ἄνασσα, δεσπότας ἐμοὺς )έγω,
Τί μέχρι πολλοῦ δοῦλον ἢμελημένον,
Ἐριμμένον με παντελῶς, παρειμένον
Φίλων, ἀδελφῶν, συγγενῶν, βίου, λόγου,
Ἔξω μὲν χόσμου παντὸς ὄντα, πλὴν φθόνου
Μόνου κατεντρυφῶντα, xal γέλωτά με
Προχείμενον βλέποντες, εἰς ὕδριν μόνον

hancce zdem, opus esse manus non credendum (ἃ contemplor, parum splendes, dico, tu, non minus

est.

Non opera manus sunt ista, ne quis crediderit :
sed e celo Christus descendit cum amicis in cedes
vincentes Nicephori mentem et sermonem. Splendet
quidem astris et conspicuo sole celum, primurm-
que pulchritudinum locum tenet. Sed in zdibus
istis velut alium solem, Christum ipsum, suos
cooperatores et amicos circumdantes eum, ut astra

' splendentia cernens, ipsum contra se seeundum lo-
eam decernit.

Celi quidem ztlier, astra, luna, sol ; :edium au-
lem, Salvator, angeli, Mater, amici. Qux paritas
2d ista ? qux comparatio? Victum es, coelum, atta-
men adora.

quam 50].
141. 1n effigiem veram.

E cclo descendit, et viventem posuit lic Chri-
$tus suam effigiem, Matris, ut et amicorum ; qui
autem coetus spirituum alter cireumfunditur aliunde
veniens, manus mortalis multum imitata est has
figuras.

Qui colum extendi et humanam finxi formam, in
edibus humanis manibus representor. Hzc autem
simul cum sint, Deus immortalis, postea mortalis,
fingo ut volui, fingor ut volo.

Qui currui ignito insideo, qui lucem habito, in
edibus steti manu adumbratus. Ne quis stupeat, in
ulnis nutricis antea ferebar, et ventrem domum

Vel Christus e ccelo in hanc zdem descendit, vel D habebam.

colum ipsuto hauc edem posuit. Utrumque potius :
et desceudil cum amicis, et aedem posuit. coelum
novum.

Pulcliritudinis erat certamen, coelum cum astris
vincere volebat, zther fulgurans principatum ro-
gabat, Ubi autem. zdes opposuit tantum. Domini
splendorem, exstincte sunt, ut lucernz, celestes
pulchritudiues.

Astra quidem splendentia, οἱ stellas, et unam,
Colum, iu obtines, scio, conspicuum.

Sed cum hunc chorum, et aureum circulum

142. In vitam.
' Virtutem heri vidi in urbe modia obscuratam et
luetu plenam. Quid autem, rogavi, experta es? llla
vero : Nunc nosti, fortitudo, prudentia, scientia, in
augulis latent; regnat autem ignorantia, ebrietas
et vecordia.
145. Oratio.

Rex, regina, dominos meos dico, quid tanto tem-
pore servum neglectum, lacessitum me undique,
privatum amicis, patribus, parentibus, conversa-
tione, sermone, ab omni inundo exsulem, sed ta-

** Sic. Ipse poeta videtur hos versus immutasse, [Ὁ ἀκριδῆς cod. 71 Leg. ἐφέξζομαι. — "* Leg. ἔχον,

Digitized by Google
