1055

SERMO IN SS. JOACHIM ET ANNAM.

1006

TOY MAKAPIOY KOZMA

TOY BEZTHTOPOZ

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYZ IQAKEIM ΚΑΙ ANNAN ΤΟΥ͂Σ ENAOZOYZ lONEIZ ΤΗ͂Σ GEOTOKOY ΜΑΡΙΑΣ

ΛΟΓῸΣ.

BEATI COSMJE VESTITORIS

IN 88.

JOACHIMUM ET ANNAM GLORIOSOS DEI GENITRICIS MARLE PARENTE?
SERMO.

(Ex codice Vaticano n. 459 edidit Ant. Battzanw ia Sylloge mouumentorum
usirandum. Roms, 18456.

late V irgiuis Deipara ἡ

Εὐλόγησον, Πάτερ.

Α
Α΄. Ἢ χϑὲς τῆς Θεοτόχου γενεθλιαχὴ παγήγυρις

πῆς χοσμιχῆς χαρᾶς ἡμῖν τὴν ἑορτὴν εὐφήμοις δε-
δοξολόγηχεν ὑμνῳδίαις. Ἢ δὲ σήμερον ἡμέρα τὴν
εὐχαριστίαν τοῖς γεννήτορσι προσφέρει τῆς Θεοτό-
xou* Bt ὧν ἀπαρχὴ τῆς πάντων γέγονεν σωτηρίας.
Τοίνυν τῆς θυγατρός ἐστιν ἡ τῶν γονέων πανήγυρις.
“Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δόξῃ μητρὸς συνδοξάζεται τέχνον,
οὕτως χαὶ ἐπὶ εὐλογίᾳ τέχνου συνδοξάζεται μήτηρ.
"Hv οὖν ἡ χθὲς ἡμέρα θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν" χαὶ ἡ σήμερον εὐφροσύνη μνήμη δικαίων μετ’
ἐγχωμίων.

Β΄. Ἐγένετο ἐν τοῖς πάλαι καὶροῖς ἀνὴρ δίκαιος
- ἂχ φυλῆς Ἰούδα, ᾧ ὄνομα Ἰωαχείμ’ ἀνὴρ ἔνδοξος ἐν

ad myser:um Conceptionis immactt-

Benedic, Pater.

1. Hesterna. Dei Genitricis natalis festivitas so-
lemnem diem gaudii, universo mundo communis,
faustissimis laudibus' nobis" coronavit. Hodierna
vero dies gráti animi canticum offert Dei Matris
genitoribus; per. quos communis omnium salutis
primitiie in lucem prodierunt. Ei quidem festum
filie festum est parentum. Quemadmodum enim ex
gloria matris simul glorificatur proles, síc et ex
prolis taudstione simul glorificatur mater. Fuit igi-
tur hestermá dies mirabilis in. oculis nostris *, ho-
dierna vero lztitia mémoriam justorum cum laude
celebrat.

V. Fuit in prisca ilia ztate vit justus ex. tribu
Judz, cui nomen Joachim ; vir sanctitate ac justitia

ὁσιότητι xol δικαιοσύνῃ" ἀνὴρ ἐπίσημος ἐν εὐγενείᾳ B celebris; vir fobilitate et divitiis insignis; vir in

xai πλούτῳ' àvhp ἀπλόψυχος. bv προσαγωγαῖς θυ-
σιῶν’ ἀνὴρ ἐν mda εὐάρεστος τῷ Θεῷ" ἀνὴρ ἔπι-
ϑυμειῶν τῶν τοῦ Πνεύματος δτιπερ ἄτεχνος ὧν καὶ
ἐν ἐπιθυμίᾳ περὶ τέχνου συνεχόμενος, τὴν τοῦ ἁγίον
Πνεύματος γεγέννηχεν νύμφην" ἀνὴρ ὡς ἀληθῶς
ἐπιτυγχάνων, ὅτιπερ εἰσήχουσεν ὁ Θεὸς τῶν εὐχῶν
αὐτοῦ, δωρησάμενος τούτῳ τὴν ὑπὲρ πάντα τὰ
σκηνώματα Ἰακώδ' λέγειν δὲ μᾶλλον, τὴν ὑπὲρ
ὅλα τὰ ποιήματα τῶν ἐπουρανίων xai ἐπιγείων
ὑψηλοτέραν ἀξίως θυγατέρα.

Y'. Καὶ τῷδε ἦν γυνὴ θεοσεδής" ὄνομα αὐτῆς
"Àvva, ἐχ τῆς βασιλικῆς καὶ αὐτὴ φυλῆς τοῦ Ἰούδα,
ἢ *ot τοῦ Δαυῖδ καταγομένη᾽ γυνὴ παντὸς ἀπεχομένη
καχοῦ" γυνὴ πιστῶς τὰ πρὸς τὸν Θεὸν συνοικοῦσα
τῷ ἀνδρί" γυνὴ προσευχαῖς, καὶ νηστείαις, καὶ προσ-
φοραῖ,, usvaAobupotc, σὺν τῷ ἰδίῳ συμδίῳ, τῷ ναῷ

* Psal, cxvu, 35. 3 Psal. txxzvi, 2.

saerificiorutm oblatione sincere pius ; vir in cunctis
sttidehs Deo bene placere; vir desideriorum, qug:
sunt ex Spiritu : quatidoquidem cum liberorum
erpers esset, ac desiderio prolis teneretur, sancti
Spiritus sponsam genuit, vir volorutw suorem feli-
cissime compos, qüoniam preces ejus exaudivit
Deus, eique illam dono dedit, que praestat. super
omnia (abernaculu Jacob*, seu welius dixerim,
filiam dedit, qu£ supra universas creaturas coe-
lestes juxta àc terrestres merito extollitur.

Itl. Atqui illi pia erat uxor, cui nomen Anna, et
ipsa ex regia tribu Judz, quippe que e Davide ori-
ginem ducebat; mulier ab omni malo abstinens;
mulier, in ijs qu:& ad Dei cultum pertinent, fideli
viro $uo comes; mulier in precibus, et jejuniis, et
splendidis oblationibus cum conjuge suo in templo

Digitized by Google
