1.1

COSME VESTITORIS SERMO IN SS. JOACHIM ET ANNAM.

1.1:

εἰ exsultate, quoniam merces, fructus. uteri vestri, & ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τὴς γαστρὸς

ἐπ celis est*. Vos enim estis, qui cum justi essetis,
propter sterilitatem opprobriis fuistis impetiti, et
jniqua adversum vos verba audivistis. At paulo post
ketíssime de susrepta proie gavisi estis, et satis
est. vobis ad laudem, quod Matrem Dei genueritis.

Prorsus enim divino praedelfinitum fuerat decreto,
vt Justi {ΠΠ| Deiparze genitores cognatione cam Christo
secundum carnem devincirentur tanquam digoí, et
honoribus cobonestarentur tanquam nobilitate ge-
neris, regii nempe el sacerdotalis, insignes. Ex utra-
que enim duarum illarum tribuum, quz jam inde
ab initio diversis modis permista fuerant, genus
suam Deipara ducit.

Vili. Ceterum de genitoribus Deiparse et ista

ὑμῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὑμεῖς γάρ ἔστε οἱ διὰ τὴν
ἀτεχνίαν ὀνειδισθέντες &ytot, xal ῥημάτων ἀχούσαν-
τες πονηρῶν. ᾿Αλλ᾽ εὐφρανθέντες μετ᾽ ὀλίγον ἐπὶ
*&xvoyoviav, xal ἀρχεῖ ὑμῖν πρὸς ἔπαινον τὸ μητέρα
Θεοῦ γεγεννηχέναι.

᾿Αληθῶς γὰρ, ὡς ἄξιοι, προωρίσθησαν οἱ δίχαιοι
τῆς Θεοτόχου γεννήτορες, συγγενιᾶσαι Χριστῷ χατὰ
σάρκα, xai ὡς ἐκ γένους ἐπισήμου, βασιλικοῦ λέγω
καὶ ἱερατιχοῦ, τιμηθῆναι. Ἐξ ἄμφω γὰρ ἡ Θεοτόχος
γενεαλογεῖται ἐπιμίχτων τῶν δύο φυλῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς
κατὰ διαφόρους τρόπους γενομένων.

Η΄. Ἔνθα λοιπὸν καὶ ἐπὶ τῶν τῆς Θεοτόκου γο-

hie adjici possunt *. Zacharias, Joannis Baptiste B νέων οὕτως. Ζαχαρίας, ὁ πατὴρ Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-

pater, fratrem consacerdotem habuit, Aggzi nomine
appellatum, qui et ipsi premortuus est. Hujus Aggzei
filiam In matrimenum duxit Joseph faber; e qua
quatuor suscepit filios, ac duas filias, quorum unus
fuit Jacobus, cognominatus frater Christi, qui et
primus exstitit Hierosolymorum episcopus; nomen
autem uzoris ipsius erat Salome, non quidem Ob-
stetrix, sed alia. Porro post hujus mortem Joseph
sponeam accepit Mariam Deiparam, quz genere
materno originem trahebat e Mathan sacerdote,
qni et ipse erat ez stirpe Salomonis, filii David, ut
habet Evangelium Lucze, ubi genealogiam dominicam
Jescribit. Iste enim Matban ex Maria uxore sua tres
habuit filias, quarum nomina sunt Maria, Sobbe,
Annas. Maria itaque Salomen Obstetricem genuit ;
Sobbe genuit Elisabet, Joannis Baptisue matrem ;
Anna vero in Bethleem genuit. Deiparam Mariam,
quie ex nomine avis et materterz Maria appellata
est ; adeo ut Elisabet, Annz quidem ex sorore ne-
pris, Deiparie. vero consobrina fuerit, Quod quidem
utrumque confirmat Evangeliam, ubi ad. indican-
dum Christi, secundum carnem paternum genus,
Era, inquit, Jesus. incipiens quasi. annorum  tri-
ginta, ut putabatur, filius Joseph, qui fuit. Heli, qui
fuit Maihan *; de materno autem. genere, Ecce, in-
quit, οἱ Elisabet cognata tuaj'. Quorum gratia, glo-
ria sit benignissime Dei charitati nuuc et semper
et in szecula seculorum. Amen.

* Mattb. v,12.. * Luc. i, 95, " Luc. 1, 56.

στοῦ, ἀδελφὸν ἔσχεν auvitpéa, χαλούμενον "Av yaiov,
πρὸ αὐτοῦ τετελευτηκότα, Τούτου τοῦ ᾿Αγγαίου
θυγατέρα πρὸς γάμον ἤγαγεν Ἰωσὴφ ὁ τέκτων ἐξ
ἧς ἐγέννησεν τέσσαρας υἱοὺς; xal δύο θυγατέρας * ὧν
εἷς ἦν Ἰάχωδος, ὁ ἐπιχληθεὶς ἀδεχφὸς τοῦ Χριστοῦ,
ὁ xai πρῶτος ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων" xat τὸ ὄνομα
«ἧς γυναικὸς αὐτοῦ Σαλώμη, οὐχ ἡ Μαῖα, ἀλλ᾽ ἑτέρα.
Μετὰ θάνατον δὲ αὐτῆς μνηστεύεται ὁ Ἰωσὴφ τὴν
Θεοτόκον Μαρίαν τὴν χατὰ τὸ μητριχὸν γένος χατ-
αγομένην ἀπὸ Ματθὰν τοῦ ἱερέως, καὶ αὐτοῦ ἀπὸ
Σολομῶντος, τοῦ υἱοῦ Δανῖδ, ὥς φησιν τὸ xavà Λου-
χἂν Εὐαγγέλιον γενεαλογούμενον. Οὗτος γὰρ ὁ
Ματθὰν τρεῖς ἔσχεν θυγατέρας, ἐκ Μαρίας τῆς γυ-
ναιχὸς αὐτοῦ * ὧν ὀνόματα Μαρία, Σοδδὴ, Αννα. Ἡ
οὖν Μαρία γεννᾷ Σαλώμην τὴν Μαῖΐαν" ἡ Σοδδὴ
γεννᾷ τὴν Ἐλισάδετ, τὴν μητέρα Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ" ἡ δὲ Αννα γεννᾷ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν
ἐν Βηθλεὲμ, τὴν χατὰ τὸ ὄνομα τῆς μάμμης καὶ
θείας ἐπιχληθεῖσαν Μαρίαν" ὡς εἶναι τὴν Ἐλισάδετ
ἀνεψιὰν μὲν τῆς "Άννης, ἐξαδέλφην δὲ τῆς Θεοτόχεου.
Κυροῦντος τὰ ἑκάτερα τοῦ Εὐαγγελίου, διὰ τὸ μὲν
πατρῷον γένος καὶ σαρχιχὸν τοῦ Χριστοῦ. Ἐν, φη-
αἷν, ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡς ἐτῶν τριάχοντα,
υἱὸς ὡς ἐνομίζετο τοῦ ᾿Ιωσὴφ, τοῦ 'BAL, τοῦ
Μαεθάν " διὰ δὲ τὸ μητριχόν * Ἰδοὺ, φησὶν, καὶ
᾿Ελισάδες ἡ συγγενής σου. Ὧν ἕνεχεν δόξα τῇ
συγχαταδάσει τοῦ Θεοῦ νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

: 4. Nullius sane frugis videbitur, ea, qus sequun- D Helvid. n. 19) refutaverat. At cum eamdem hanc

ur, oculis subjecisse, d resertim quod in historia
4C gencalogica texenda de castissimo Deipara
"^"s0 eg auctor comimnemoret, que communi fi-
"m sententii&. adversantur, qu:eque jam inde a

' Ecclesise sxculo 5. Hieronyuus. (Advers.

paragraphum jam in editis haberemus apud Cote-
lerium. (PP. Apost. tom. I, pag. 279 ἐπ΄ mot. ad
lib. 1u cap. 6 Constit. Apost.), nulla aderat ratio,
cur eam cum homilia non vulgaremus.

Digitized by Google
