$59

Καὶ μαργάρων τι χάλλος ἐξῃρημένον,
᾿Αρωμάτων᾽ Ξε πλῆθος οὐ μετρουμένων,
Ἐσθημάτων ἄλλων τε καὶ πλουτισμάτων,
Καρπῶν ἀπείρους μυῤίας μυριάδων.
Καὶ τῆς μολίδδου τὴν θαλασσίαν χύσιν,
Καὶ μαργάρων τὴν τέρψιν ἠνθραχωμένην *
Οὔπω τὸ πᾶν εἴρητο, καὶ λόγῳ λόγος
Συνῆπτο δεινὸς ἄρτι, χαὶ συμπτωμάτων
Πάθος τι πολλοὺς συγχατασχεῖν, καὶ τάφον
Οἰχτρὸν γενέσθάς τὴν ἐνεγχοῦσαν χθόνα.
Ποίοις δὲ λοιπὸν ὄμμασι τὴν πατρίδα
θανοῦσαν, εἶπον, ἔψομαι χαὶ χειμένην,
Καὶ συμφορῶν φέρουσαν εἰχόνας μόνον ;
πῶς ἐνέγχω χάλλος ἢρημωμένον,
Κάλλος τοσοῦτον χαὶ τὰ λείψανα βλέπων
Νεχρῶν ἀθάνων **; Οὐ χανεῖν μοι τὴν χθόνα,
Καὶ δὴ βαθεῖαν, εὔξομαι παραυτίχα ;
Ἢ πῶς ὑποίσω καὶ στεναγμοὺς καὶ γόους
Πάθη τε πολλὰ τῶν φίλων καὶ δάχρυα;
Οὕτω μερισθεὶς τὸν λογισμὸν εἷς δύο,
᾿λγροῦ τὰ πικρὰ καὶ τὰ δεινὰ πατρίδος,
"Iv τὸν ἀγρὸν τῶν καχῶν δόξας ἔχειν,
Ὡς ταῦτα χρείττω καὶ τὸν ἀγρὸν εἱλόμην.
pxs*. Εἰς τοὺς 'EAAnvixobe πολέμους.

Μωροὶ τὰ πολλὰ, x&v σοφοὶ πεφυχέναι
Δοχῶσιν, οἱ γῆς Ἑλλάδος πεφυχότες,
Οἱ βαρδάρων ἀφέντες ἐχφύλους μάχας
Αὐτοὶ καθ᾽ αὐτῶν ἐσπάσαντο τὰ ξίφη.

pxv. Εἰς τὸν Ξεγοφῶντα.
Ξενοφῶντος ἡ γλῶσσα πρῶτα ῥητόρων,

JOANNIS GEOMETRJE
A Ὑυχὴ δὲ καὶ νοῦς πρῶτα τῶν φιλοσόφων.

pxn. Εἰς νέους φιλοσόφους *'.
Οὐχ ἔστιν ἀνὴρ ὃς σοφός * σοφὸς δ᾽ οὔτις
“Ὅστις μετ᾽ ἀνδρῶν ἵσταται - χαινὴ μάχη
Τῶν ἀρετῶν * τὶ φημὶ δ᾽ αὐτὸς ὡς βραχύ "
Εἰ πᾶς σοφὸς, δειλός τις, ὃς δειλὸς σοφός.

ρχθ' .ολ', Εἰς ἑαυτόν,

Πέπονθα δεινὰ, πλὴν δίκαια, Χριστέ μου,
Πέπονθα δεινὰ, πλὴν ἐμῶν ἥττω καχῶν.
Οὐχ ἔστι ποινὴ σφαλμάτων ἐμῶν ἴση.

. Δαέμων, νόσος, μάχαιρα, πῦρ, λύμη, σκότος,

Μάστιγες, ὕδρεις, λιμὸς, ἐμπαιγμὸς, γέλως,
Τὰ φρικτὰ πάντα τῆς ἐκεῖθεν ἡμέρας
Διωνίως μένοντα " πῦρ φωτὸς δίχα,

Σκότος φλογίζον, τάρταρος, σχώληξ, πόνοι
Λπαντα ταῦτα τῶν ἐμῶν ἥττω χαχῶν"
Στήλῃ γεγράφθω ταῦτα μέχρι χαὶ τέλους,
Βοῶσα μαχρὰ πᾶσι μέχρι τερμάτων,

Κἂν πᾶν παρέλθοι τοῦτο, ταῦτα σαλπίσει
Καὶ τοῖς ἐκεῖθε πᾶσα, ὡς πᾶσι μόνος

Νικῶ καχοῖς ἅπαντα. Πλὴν σοῦ, Χριστέ μου,
Μόνον με νιχᾷ σὸν πέλαγος θαυμάτων,
Εὐσπλαγχνίας ἄδυσσος οὐ μετρουμένη,
Οἴχτων ἀείῤῥους, δωρεῶν ἀπειρία.

ρλα. Εἰς τὴν βασιλίδα 'EAévnv,

Κρύπτει σελήνην, ἀλλὰ λαμπρὸς φωσφόρος.
Νῦν Ἑλένην ἔχρυψεν ὁ στυγνὸς τάφος "

C ᾿Αλλ᾽ εἰς τοσοῦτον μὴ κατισχύσῃ Χάρων.

potuerunt, nec verbum verbo atrox rite expressit, ca- A est qui cum viris decertet; rara est pugna virtu-

lamitatum miseriam multis incidisse, et sepulcrum
Jamentabile terram quz hos genuit factam fuisse.
Quibus tandem oculis patriam emortuam, inquie-
bam, videbo et jacentem, et calamitatum ferentem
umbras solum? vel quomodo feram, pulchritudinem
devastatam, tantam pulchritudinem, et reliquias
mortuorum insepultorum cerneus ? noune, ut inhiet
mihi terra et precipitium, statim orabo? vel quo-
modo sustinebo gemitus, lamenta, dolores amico-
rum οἱ lacrymas? lta ratio in duo divisa est, agro-
rum clades et patrie miseriam, minora mala ha-
buisse agros reputans, ut illa majera et agros eli-
gerem,
196, In Grecorum bella.

Biulti in. multis, etsi sapientes fuisse videantur,
qui Gracie e terra oriundi erant; barbarorum
enim liberati externis bellis, ipsi in seipsos gla-
dium eduxerunt.

197. In Xenophontem.

Xenophontis lingua princeps rhetorum, mens

autem et ratio princeps philosophorum.
128. [n novos philosophos.
Non est vir qui sapiens est, sapiens autem nullus

*5 Leg. ἀθάπτων. “7 In marg. τὸ δόγμα τοῦτο τῶν

tum. Quid dico ipse ut brevius? si omnis sapiens,
S0cors est, qui socors, est sapiens.

439-150. In scipsum.

&xwva passus sum, sed justa, Christe mi ; szva
passus sum, sed minora meis malis. Non est poena
culpis meis xqualis :' demon, morbus, ensis,
ignis, ruina, tenebre, flagella, injurim, fames,
ludibria, risus; trucia omnia alterius vitz zter-
num mauentia : iguis sine luce, tenebra ardentes,
fartarus, vermes, cruciatus, omnia hsec minora
sunt meis malis. Columnz inseribantur illa usque
ad finem, vehementer omnibus clamantia usque ad
extrema, et si omne istud. eveniat, iila clamabunt

D omnibus qui illic sunt, quod ego solus omnibus

walis omnia vinco ; attamen (uorum, Christe mi,
solum me vincit prodigiorum Oceanus, misericur-
diz incommensurabilis abyssus, miserationum fons
inexhaustus, donorum infinita copia.

151. [n imperatricem Helenam.
Abscondit lunam, sed splendidus Lucifer ; nunc
Helenam abscondit triste sepulcrum, Sed non tantum
pravalebit Charon, Sepulta illa, ad spiritualem 1u-
ciferum sursum, ut luna ad celum, lux ipsa 8500"

᾿Ἑλλήνων φιλοσόφων.

Digitized by Google
