v

1009

SERMO IN 55. JOACHIM ET ANNAM.

1010

νης" αὐτός ἔστιν ὁ δι᾽ ἀγγέλων τὸ πρόσταγμα τοῦ A venit tum iis qui procul, tum iis qui prope erant;

Θεοῦ καὶ Πατρός" αὐτός ἔστιν ὃ τῆς μεγάλης Bov-
“λῆς Ἄγγελος, ᾧτινι ὁ Πατὴρ σύμόδρυλος γεγονὼς
εἰρήκει’ Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xat' sixóra καὶ
ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Οὗτός ἐστιν καὶ τῆς ἀληθινῆς
ζωῆς ὁ ἄρτος, ἐν τῷ τῆς Βηθλεὲμ ὀνόματι προχηρυ-
yore: Βηθλεὲμ γὰρ ἑρμηνεύεται Οἶχος ἄρτου" ὁ ἐν
τῇ σχηνῇ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐγχρυφίας πεφθεὶς, ἤγουν
ἐν μυστηρίῳ ζυμωθεὶς ἄρτος, τοῦτ᾽ ἔστιν ἢ γεννη-
τιχὴ σὰρξ τοῦ Σωτῆρος ἐχ τῆς Παρθένου χαὶ θεο-
τόχου Μαρίας.

Q*. Πρὄτφορον οὖν εἰπεῖν διὰ ταῦτα" Εὐλόγησεν
Κύριος τὸν οἶκον Δαυῖδ τοῦ βασιλέως διὰ τὴν προέγ-
γόνον αὐτοῦ καὶ ζωοτόχον Μαρίαν. Εὐλόγησεν τὸν
οἶχον Ἰωακεὶμ xal "Αννῆης τῶν διχαίων διὰ τὴν

τούτων ἡγιασμένην θυγατέρα. Εὐλόγησεν τὸν οἶχον B

Ἰωσὴφ διὰ τὴν χρηματιχῶς καὶ μόνον παραδοθεῖσαν
νύμφην, τὴν ὄντως ἀγνὴν καὶ ἀειπάρθενον τοῦ Χρι-
στοῦ Μητέρα καὶ Θεοτόχον Μαρίαν.

Ὅθεν διὰ ταῦτα τρισμακάριοι τῆς Θεομήτορος οἱ
γονεῖς, οἷς πᾶς ὁ χόσμος χρεωστεῖ" οἱ μὲν γὰρ προ-
φῆται, δι᾽ αὐτῶν ὅτιπερ ἀψευδῶς ἐχρημάτισαν περὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ" οἱ ἀπόστολοι, ὅτι
διὰ τῆς αὐτῶν θυγατρὸς υἱοὶ φωτὸς ἀνεγεννήθησαν"
οἱ ἅγιοι μάρτυρες, ὅτι ἐστεφανώθησαν" οἱ ὅσιοι xal
δίχαιοι, ὡς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν xAnpovógot* οἱ
ἁμαρτωλοὶ, ὡς διὰ τῶν πρεσδειῶν τῆς Θεοτόχου
ἐλεούμενοι.

Z'. Οἷς καὶ βοῶμεν εὐχαρίστως" Χαῖρε, πάνσεπτε
πάτερ τῆς μετὰ Θεὸν ἐλπίδος ἡμῶν, Ἰωαχείμ'
χάρις τῇ ὀσφύϊ σου. Χαῖρε, πάντιμε μῆτερ τῆς μη-
τρὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν, "Avva* δόξα τῇ χοιλίᾳ σου.
Χαῖρε, πάτερ ἀγαϑοσπόρε, καὶ τοῦ πολυσπόρου γεν-
νήματος γεωργέ. Χαῖρε, μῆτερ μεγαλόχαρπε, τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ῥίζα, Χαῖρε, πάτερ, τοῦ εὐφόρου
βότρυος ἀμπελουργέ' yatpe, μῆτερ, τῆς ἀγαθῆς γῆς
ἑχατονταπλάσιον ἄρουρα. Χαΐρε, πάτερ, τοῦ ἐμψύχου
παραδείσου φυτουργέ. Χαῖρε, μῆτερ, τοῦ ἀνεγχλήτου
χλάδου δένδρον. Χαῖρε, πάτερ, τοῦ ἀσπίλον μαρ-
γαρίτου χόγχη. Χαῖρε, μῆτερ, τοῦ χαθχροῦ σμαρά-
Ὑδου πέτρα. Χαῖρε, πάτερ, τῆς ζωοῤῥύτου πηγῆς
φλέψ. Χαῖρε, μῆτερ, τῆς τεχνογόνου δίψης ὑδρία.

Πληροῦται τὸ στόμα ἡμῶν τοῦ ὑμνῆσαι τῆς ἁγιοσύ- ἢ

νης ὑμῶν τὰ ἐξαίρετα" ἀλλ᾽ οὐχ ἐσμὲν ἱκανοὶ τὴν θεό-
ζευχτον ὑμῶν ὑμνῇσαι δυάδα, εἰ μὴ γε χατὰ τὴν
φιυννὴν τοῦ ἐγγόνου ὑμῶν κατὰ σάρχα Χριστοῦ μα-
χαρίσαι τοὺς ἀμφοτέρους, καὶ εἰπεῖν " Χαίρετε καὶ

8 [sa 1χ.6 sec. LXX. * Gen. 1, 16.

(3) Poteratne apertius immaculata Virginis origo
significari?

(5) Nequaquam est obscurum, hocloco δυάδα poni
pro δυασμὸν. ἃς significare eonjugalem actum, ex
quo beatà Virgo concepta est. Preterquam quod
enim nullus alius probabilis sensus in contextus
adjunctis occurrit, ejusdem contextus ratio id plane
postulat ; unde et concluditur illis verbis, satis esse

"ad ipsorum laudem, quod Matrem. Dei genucrint.

ipse est leta justitia annuntiatio ; ipse per angelum
promulgatio est legis Dei ae Patris; ipse Angelus
est magni consilii *, cui Pater consiliarius ezsisteus,
dixit : Faciamus hominem ad imaginem et similitu-
dinem nosiram *. Hic est et panis verz vitz, per
nomen Bethleem prznuntiatus; nam Bethleem ex-
plicatur Domus panis; subcinericius est panis in
tabernaeulo Abrahs apparatus, hoc est, in my-
sterio fermentatus, caro videlicet Salvatoris ex Vir-
gine et Dei Matre Maria progenita.

VI. Has igitur ob causas consentaneum est ex-
clamare : Benedixit Dominus domui Davidis regis
propter Mariam ejusdem proneptem, ac matrem
vite, Benedixit domui justorum Joachimi et Anne
propter sanclificatam eorum filiam. Benedixit domui
Josephi propter traditam in potestatem illius, jure
licet dumtaxat sponsali, plane puram ac semper
virginem Christi Matrem et Deiparam Mariam.

Beatissimi proinde hac de causa Dei Matris paren -
tes, quibus universus se mundus obstricium profite-
tur; et prophete quidem propterea quod veracissima
eos de incarnatione Christi oracula edidisse, pet
ipsos apparuit ; apostoli, quia per eorum Filiam
nova generatione facti sunt filii lucis; sancti mar-
tyres, quia coronati sunt; pii ac justi, tanquam
futuroruin haeredes bonorum ; peccatores, utpote
per Deipare preces misericordiam consequentes.

VII. Et nos itaque grato animo iisdem acclame-
mus: Salve, Joachim, augustissime illius pater,
qua spes est. nostra post Deum; lumbis tuis sint
gratie. Salve, Anna, summe honoranda illius ma-
ter, quz mater est vite nostra ; utero tuo sit gloria.
Salve, pater, optimi sator, cultorque uberrimam
promens segetem. Salve, mater, immenso fructu
leta radix illius, quz salus nostra evasit. Salve,
pater, ex culta a te vinea opimum praebens race-
mum. Salve, mater, terre bonz. fertilissimum ar-
vum. Salve, pater, animati paradisi plantator. Salve,
mater, arbor ramum vitii expertem habens (2).Salve,
pater, immaculata margarite concha. Salve, m2-
ter, integri a nevo smaragdi petra. Salve, pater,
vena fontis manantis vitam. Salve, mater, hydria
sitim suscipienda prolis exstinguens.

Impletur os nostrum laudibus eximiz sanctitatis
vestrz ; at vestrum Deo auspice initum conjugium (3)
celebrare nequaquam pares sumus, nisi usurpando
voces Christi, vestri secundum carnem nepotis,
beatos vos ambo przdicemus ac dicamua : Gaudete,

Nihil porro illustrius juxta et aptius ad laudandam

- Dei Genitricis conceptionem dici potuit, quam ge-

nerationis opus Deo auspice fuisse susceptum. Quod
saue congruit cum iis, 41 apud Isidorum legimus
(Hom. in. Present. Detp. ἃ XII, oporiwisse. scilicet,
ut ad congressum, unde Virginis processit conceptio,
nil aliud quam congressus. cum Deo impelleret atqua
adduceret.

Digitized by Google
