1959

REESE nd

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT £ ETATIS.

1060

ΣΥΝΑΓΏΓΗ EXHIHIEON ΕΙΣ TON IIPOSHTBN HIZAIAN.

'Ex διαξόρων ἁγίων Πατέρων καὶ διδασκάλων συλλεχθεῖσα παρὰ τοῦ ἀχιεπισχόχου Κύπρου,
κυροῦ Νικολάου τοῦ Μουζὰν, τοῦ μεγάλου βασιλέως προθεώρον

COLLECTIO INTERPRETATIONUM IN PROPHETAM ἸΘΑΙΑΜ.

EK diversis sanctis Patribus et. Doctoribus adunata per archiepiscopum Cypri, D. Nicoluum
Masan, magni regis protheorum.

PR £FATIO.

- Ordientes nos expositionem propheta leaig ver-
borum, orare oportet, ut accipiamus sspientia,
scientiz et doctrine gratiam; ita. ut omnia simul
convenientia ducinostro Domino formam induant
veritatis oinnis qui prophetatur. Est quidem opus
werbo scienti; ad cernendum — Spiritus arcana ;
verbo autem bapientim ad explicandum et complen-
dum quis concise in sermonibus brevibus sunt ex-
prompta. Propriom enim est sapientie sermonem
extendere. Extendi etim, inquit, sermones, et. noa
exaudistis.Deinde doetrine gratia opus est ad edili-
estionem audientium. Sciendum est enim inprimis
oportere uL ἃ communibus sententiis. festinantes
in Deo contradictoria quantum in. sermone insunt
agnoscere, non sentiant : quasi secundum commu-
nem intelligentiam foret divinam naturam bonam
et placidam et justam agnoscere. Si enim iratum
vel dolentem vel peenitentem vel non secundum vo-
tum alieni utentem Scriptura dicit, querere conve-
nit vocis significationem, εἰ meditari quo modo hanc
restituere possimus, non autem pervertere dignas de
Deo suppositiones, et ita sine offensione recurromus
ad Scripturas, ex expeditis quidem utilitatem hau»
rientes, ex obscuris autem non damnum percipien-
tes. Si quis vero incusat divinam Scripturam, (an-
quam non doctrinalem, non  adjuvantem hos qui
possent proficere, discat. omnem humauarum re-
rum dispositionem, non in spiritualibus tantum,
sed et in inferioribus et ad vitam spectantibus re-
bus constare : quia brutis quidem facilem ad vi-
vendun opei escas spontaneas, et ad naluralem
vestitum pilorum el plumarum tegumenta, illa qux
omia disposuit potentia largita e»t. Hominem au-
tem nudum producens, rationem pro omnibus
illi dedit, per quam utiles vitai artes conferun-
tur, architectura, textura, agricultura, metallurgia,
corporibus necessaria administrante! mente ratio-
nis ope. Ut enim non nobis invilens has ad vi-
venduim opes, pariter ac bruta. animalia nos nasci
omnino Creator noster non concessit, sed ad pro-
eurandum necessaria intelligentiz palastram instru-
xit ; ita etin Scripturis obscuritatem ad utilitatem
Oentis excitans, ejus energiam comparavit. Primo

DPOAOTOZ.

᾿Αρχομένους ἡμᾶς τῆς διασαφήδεως τῶν τοῦ προ-
φήτον 'Hoatou ῥημάτων, εὔχεσθαι χρὴ, λαδεῖν τὸ τῆς
σοφίας xai τὸ τῆς γνώσεως καὶ τὸ τῆς διδασχαλίας
χάρισμα, ὥστε πάντα ὁμοῦ συνδραμόντα τῷ ἢγε-
μόνι Κυρίῳ ἡμῶν ἐντυπῶσαι τὴν πάσης τῆς προφη»
τευομένης ἀληθείας μόρφωσιν. “Ἔστι δὲ τοῦ μὲν λό»
γου τῆς γνώδεως χρεία πρὸ; τὸ θεωρεῖν τοῦ ἤνεύ-
μβᾶτος τὰ ἀπόῤῥητα" τοῦ δὲ λόγου τῆς σοφίας πρὸς τὸ
χιτασχευάσαι xat ἐξεργάσασθαι τὰ συνεδστραμμένως
ἐν βραχνλογίαις ἐκδοδομένα. “Ἴδιον γὰρ τῆς σοφίας
τὸ ἐκτείνειν λόγον. Ἐξέτεινα γὰρ, φησὶ, λόγους, καὶ οὗ
προσείχετε. “Κπειτα τοὶ τῆς διδασχαλίας χαρίσματος
εἰς οἰκοδομὴν τῶν ἀχουόντιον. Ἰστέον γὰρ πρὸ πάντων,
ὡς χρὴ ἀπὸ τῶν χοινῶν ἐννουῦν ὡρμημένους ἐπὶ Θεοῦ
τὰ ἐναντιούμενα ὅσον ἐπὶ τῇ λέδει ὁμολογεῖν, μὴ νο»
εἶν" οἷον κατὰ τὰς χοινὰς προλήψεις ἐστὶ τὴν ϑείαν
φύσιν ἀγαθὴν καὶ ἀόργητον καὶ δικαίαν ὁμολογεῖν.
Ἐὰν γὰρ ὀργιζόμενον ἣ λυπούμενον ἢ μεταμελόμε-
voy ἣ μὴ κατ᾽ ἀξίαν τινὶ χρώμενον ἡ Γραφὴ λέγει,
ζητεῖν προσήχει τὸ τῆς λέξεως βούλημα καὶ μερι-
pvdv, τίνα τρόπον ἀποκαταστῆσαι δυνηθῶμεν, οὐχὶ
δὲ ἀνατρέπειν τὰς ἀξιολόγους περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις,
xai οὕτως ἀπροσχόπτως ἐντευξόμεθα ταῖς Γραφαῖς,
ἀπὸ μὲν τῶν εὐλήπτων ὠφελούμενοι, ἐχ δὲ τῶν ἀσα-
φεστέρων μὴ βλαπτόμενοι, Ἐὰν δέ τις ἐγκαλῇ τῇ
θείᾳ Γραφῇ, ὡς οὐ διδα:χαλικῇ, οὐδὲ εὑὐεργετικῇ
πῶν ὠφελεῖσθαι δυναμένων, χαταμανθανέτω πᾶσαν
τὴν τῶν ἀνθρωπίνων διακόσμησιν, οὐχ ἐν τοῖς πνευ-

C ματικοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν «τοῖς ὑπαδεεστέροις xal

τοῖς χατὰ τὸν βίον πράγμασιν " ὅτι τοῖς μὲν ἀλόγοις

εὔχολον τὴν πρὸς τὸ ΔΙ ἀφορμὴν τροφὰς αὐτομά- ᾿

πους, καὶ σχέπην αὐτόφυᾶ xal τὰ ix τριχῶν καὶ
πτερῶν ἐνδύματα, ἡ τὰ σύμπαντα οἰχονομοῦσα δύ-
ναμις ἐχαρίσατο. Τὸν δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν παραγα-
γοῦσα λόγον ἔδωχεν ἀντὶ πάντων, δι᾿ οὗ αἴ τε πορι-
στιχαὶ συνέστησαν τέχναι, οἰχοδομιχὴ, ὑφαντιχὴ,
γεωργιχὴ, χαλχευτιχῇ, τὸ τοῖς σώμασιν ἐνδέον ἀνα-
πληρούσης τῆς ψυχῆς τῇ παρουσίᾳ τοῦ λόγον, “Ὥσπερ
γὰρ ἐν τούτοις οὐχὶ βασχαίνων ἡμῖν τῶν πρὸς τὸ
ζῇν ἀφορμῶν παραπλησίως τοῖς ἀλόγοις συναπα-
γεννηθῆναι πάντα ὁ Δημιουργὸς ἡμῶν οὐ συνεχώρη-
σεν, ἀλλὰ τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγχαίων γυμνάσιον
ἡμῖν τῆς διανοίας ἐμηχανήσατο, οὕτω χαὶ τὴν ἐν

Digitized by Google

y
