993
Οὗτος παρέξει τοῖς χρατοῦσι «b xpátoc.
Κέρας δὲ χριστῶν οὐρανοῦ θήσει μέχρι.

οἕς΄. Ὠδὴ Δ΄. — Τοῦ ᾽ Δεσαύτου σάρκοσιν ᾿Αμθα- "

μ ἔφη.
φήμης με τῆς σῆς ἔσχε, Κύριε, τρόμος "
“ἔργων δὲ τῶν σῶν θάμδος ἐξέστησέ με"
Ὡς γνωστὸς ἡμῖν ἐν δυσὶ Quat; ἔσῃ"
Ὡς ἐχφανὴς δὲ τῶν χρόνων ἐπ’ ἐσχάτων "
Καιρῷ δὲ λάμψεις καὶ φόδῳ πεφρικότος
Οἴκτου σὺ μνέσῃ καὶ χαταστείλῃς δέος "
Ὧ; ἑξανίσχεις γῆς ἑῴας φωσφόρος,
Λέων καθώσπερ ἐξ ὄρους χατασχίου.
Σῆς ἀρετῆς ἔχρυψεν οὐρανοὺς πλάτος "
Ἔπλησε δόξῃς τὴν ὅλην οἰχουμένην,
Οὗ φέγγος ὡς φῶς, χερσὶν ἰσχύος κέρας,
Φίλχτρον, χραταιὸν, olxxo; οὖχ ἔχων πέρας "
Οὗ πρὸ προσώπων ἐχπορεύσετα: φόνος *
Παιδευτιχὴ μάχαιρα, δίστομον ξίφος.
Ἕστης, ἐπείσθη !* χθὼν, ἐπεῖδες, τήχεται
ἝἜθνη χραταιά * τῇ βίᾳ διεθρύδη
"0pr, πετρῶν τε σχληρότης διεῤῥάγη.
Πᾶς ἐπτοέθη Μαδιὰμ, πᾶς Αἰθίοψ.
Καθ᾿ ὑδάτων στείλειας ὀργήν. Μὴ σύγε,
Θυμὸς δὲ τοῖς ῥέουσι μὴ σὸς ἐμπέσοι,
Μῃηδ' ἐν θαλάσσῃ σὴ παρόρμησις, Μέξδον.
Ἔδης ἐφ' ἵππους, ἱππάσῃ σωτηρίαν"
ἹΤενεῖς τὸ τόξον, xal κατὰ σκήπτρων βαλεῖς "
Ῥαγῆσεται γῇ ναμάτων ἀειῤῥύτων.
Ὧδὶς ἐπέλθοι τοῖς βλέπουσι σὴν χάριν"
Καὶ συνταράξεις ὑδάτων τὰς πλημμύρας "
Φωνὴν ἄδνσσος ἦρεν, ὑψώθη μέγα"

prestabit vincentibus imperium, cornu autem

ebristorum usque ad celum extollet.

106. Canticum IY. — Domini incarnationem Ha-
bacuc nuntiat.

Domine, auditionis tus tremor me occupavit ;
operum autem tuorum stupor me affecit, quia no-
tus nobis in duobus vitis eris , quia videberis in
temporibus novissimis. Tempore autem fulgebis,
et timore trementis fletum recordaberis et timorem
eximes; quia attolleris super terram orientis ut
tol, et tanquam leo ex umbroso monte. Virtutis
τυ immensitas eclos occultavit, tuus splendor ut
lux, i» manibus roboris cornu, pretiosum, potens,
misericordia non habens limitem; tuam ante fa-

CARMINA VARIA.
Α Ὁ φωτὸς ἄρχων ὡς παρίππευσε xdto*

Ἕστη πρὸς αὐγὰς 1j σελήνη τοῦ πόλου.

Eh xoi βολὶς φῶς, ἀστραπῆς δὲ πῦρ ὅπλον"
Γὴν ἐξερημοῖς σαῖς ἀπειλαῖς, σῷ χόλῳ
"Ἔθνη κατάξαις "ἦλθες εἰς σωτηρίαν

Λαοῦ τε τοῦ σοῦ τῶν τε σοὶ χεχρισμένων "
Βάλλεις κατ᾽ ἐχθρῶν δυσμενεστάτων μόρον.
Δεσμοῖς τραχήλους, συντρίδεις τοὺς αὐχένας "
Κέρας δυναστῶν ἐχτέμνεις ἐν ἐχστάσε: "
Καὶ σεισμὸς αὐτοὺς λήψεται τῆς καρδίας.
Χαυνοῦσιν οἷα πτωχὸς ἐσθίων λάθρα "
Ἵππους δὲ τοὺς σοὺς εὐδρομεῖν xa0' ὑδάτων
Δέδωχας ὑγρὸν συνταράττοντας χύτος.
Κατεπλάγην, ἔφριξα, καὶ συνεστάλην "

Οἷς θεσπιῳδῶ καὶ τὸ μέλλον προδλέπω "

B Εἰσῆλθεν αὐτῶν μέχρις ὀστέων τρόμος "

Συνεχλονήθην καὶ βάθος τῆς ἰσχύος.
Χαρήσομαι τὸ πνεῦμα, χαιρῷ τῶν πόνων
Εἰς λαὸν ἔλθω τῆς ἐμῆς παροικίας.

Δι᾽ ὧν συκῇ γλυκεῖα χαρπῷ μὴ βρίσει,
Μηδ' εὐφορέσει βότρυς ἐν ταῖς ἀμπέλοις "
Ψευσθήσομαι δὲ ταῖς ἐλαίαις προσδλέπων,
Καὶ τῆς ἀρούρας βρῶσις οὐ πλήσει στόμα "
Καὶ θρεμμάτων τὸ πλῆθος ἐκλέλοιπέ μοι
Λιμῷ ταχέντων, καὶ βοῶν χενὴ φάτνη"
Ἐμοὶ δὲ δόξα Κύριος χαρὰ, αϑένος,

Εἰς συντέλειαν τῶν χαλῶν τάττων πόδας,

Τιθεὶς πρὸς ὕψος ὥστε νιχᾷν ἐν μέλει.
ρξζ΄. δὴ Ε΄.-- Ἡσαΐου πρόὄῤῥησις, εὐχὴ τὸ x Aor,

€ Ἐχ νυχτὸς αὐγὴν εἶδε σὴν τὸ πνεῦμά μου"

tavit; stetit ad splendorem ejus luna coeli. Sagitta
tua lux, et fulguris ignis telum. Terram devastes
minis tuis, ira tua gentes percellas, venisti in salu-
lem populi tui εἰ christorum tuorum; contra
inimicos pessimos mortem misisti, colla vincis,
conteris cervices, capita potentium resecaa in fu-
rore; et cordis trepidatio illos occupabit, Super-
biunt ut pauper in abscondito comedens, Equos
autem tuos currere contra aquas jussisti umidum
perturbantes alveum. Percussus sum, contremui,
et obstupui, cum oraculo futurum pravideo. In-
gressus est usque ad ossa ipsa tremor, agitatug
sum robore in imo. Letabor spiritu, in tempore
laborum intrabo in populum mese habitationis. ideo

ciem ibit mors castigans gladius, duplex ensis. p flcus suavis fructu nou incurvabitur, neque abun-

Stetisti, obedivit terra; aspexisti, dissolvuntur
» gentes potentes. Tua vi contriti sunt montes, s3xo-
& rum asperitas perfracta est. Omnis obstupuit Moab,
: omnis JEthiops. Contra aquas iram misisti; ne tu,

ποὺς furor tuus in flumina | irruat, neque iu mare

indignatio tua, o rex. Equos conscendisti, salutem
advexisii. Tendes arcum, et contra sceptra diri-
ges; scindetur terra (luviis semper fluentibus. Dolor
invadat hos qui gratiam tuam vident ; et contur-
babis aquarum fluxum. Vocem dedit abyssus, mul-
tum elevata est ; ubi lucis princeps deorsum equi-

*5 Fors. ἐσείσϑη,

dabit botrus in vineis ; deeipiar olivos inspiciens,
et arvosum esca mon os implebit; et pecudum
multitudo deficit mihi fame consumptarum, et
boum przsepe vacuum. Mihi autem Dominus glo-
ria, gaudium, robur, in perfectionem honorum
pedes disponens, in sublimibus statuens ita ut
vincam in cantibus.

467. Cauticum V. — soie prophetia, et plerum-
que oratio.

E nocte. splendorem. tuum vidit spiritus meus,

Digitized by Google
