997

ρἔθ. δὴ Z'. — δρόσος καμίνου, τῶν τριῶν αἶνος
véur.

Ὡς εὐλογητὸς, αἰνετὸς, δόξης γέμων

Θεὸς πέφυχας, ὁ πρὶν ὀφθεὶς πατράσι,

Θεὸς κραταιὸς, φρικτὸς, οἰκτίρμων γέμων.

Δίκαιος εἶ τὰ πάντα, καὶ πᾶται χρέσεις

Αἱ σαὶ δίκαιοι, πᾶσα δ᾽ εὐθεῖα τρίθος,

Καὶ πᾶσα πρᾶξις εἰς ἀλήθειαν βλέπει.

Καὶ πάντα νῦν ἑπῆξας ἡμῖν σὺν δίχῃ,

Ἡμῖν τὲ καὶ σοῦ τῇ πανολδίῳ πόλει"

Πόλει κραταιᾷ φιλτάτων σου πατρίδι.

Ἠολλὰς δίκας σοι τίνομεν ᾽δ τολμημάτων,

Ὡς ἐξαπεστράφημεν, ὡς ἀποστάται

"Ὥφθημεν ἐκ σοῦ, τοὺς τεθέντας σοι νόμους

Πατοῦντες οὐχ ἔγνωμεν " οὐ προσταγμάτων

Τῶν σῶν ἐπεστράφημεν, οὐδὲ καρδίαις

Κεχρυμμέναις συνείδομεν τὰ πραχτέα.

Av ὧν δικαίως ἐξετόξευσας βέλος.

“Ἀπαν χαθ᾽ ἡμῶν, πᾶν ἑπῆξας σὺν κρίσει"

Δέδωκας ἡμᾶς χεροὶ δυσμενεστάταις

Ἐχθρῶν ἀπίστων, ἐχνόμων, μιαιφόνων *

Δεινῷ βασιλεῖ καὶ τυραννικωτάτῳ,

* Νικῶντι πᾶσαν ἂν πονηρίᾳ χθόνα "

Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὖν διᾶραι τὸ στόμα,

Χλεύη, γέλως, ὄνειδος, αἰσχύνη, χόπρος

Πᾶσι δικαίως δοῖς χατέστημεν λάτραις.

Mij δὴ παραδῷς εἰς τέλος μαστιγίας "

Ὅρχους δὲ τοὺς σοὺς σχορπίσῃς εἰς ἀέρα,

Οἶχτόν τε τὸν σὸν ἐξαποστήσῃς ὅλως.

Σὴν χλῇσιν αἰδέσθητι καὶ τὴν σὴν φύσιν

Av ᾿Αδραάμ" τὸ φίλτρον Ἰσαὰκ, λάτριν.

469. Canticum| VIl.— Ros fornacis, trium — juvenum
hymnus,

Quam benedictus, laudabilis, plenus gloría es,
Deus, qui prius patribus visus es, potens Deus, ter-
ribilis, misericordiarum plenus. Justus es in omui-
bus, et judicia tua omnia justa, et omnis via recta,
et omne opus in veritatem dirigitur. Et omnia nunc
nobis induxisti cum justitia ; nobis et tuc fortunatze
civitati ; civitati potenti. dilectorum tuorum patris.
Multas penas tibi solvimus facinorum, quia per-
versi fuimus, quia rebelles a te" recessimus, leges
a testatutas conculcantes non agnovimus; non
praeceptis tuis obtemperavimus, neque cordis cuni
abscondito consentire operz fecimus. Idcirco juste
tela omnia immíisisti contra nos, omnia induxisti
cum justitia. Tradidisti nos manibus pessimis ini-
micorum  jiufidelium iniquorum , homicidarum ;
regi tremendo et injustissimo, nequitia terra omui
praestante. Non licet ergo nobis os aperire; deri-

' sus, ludibrium, opprobrium, confusio, sordes omni-
bus justis servis tuis stetimus. Ne igitur tradas nos
in finem flagellationis ; ne dissipes in aera jura-
menta tua, et misericordiam omniré ne aufcras.
Invocatione tna et natura iua commovearis per
Abrabam, dilectum Isaac, servum tuum Israel, tres,

** χείγομεν cod.

CARMINA VARIA,

A Σὸν Ἰσραῆλ, τρὶς, ἡ Τριὰς, πρέσθεις δέχου
Οἷς καὶ προσεῖπας σπέρμα πληθῦναι τόσον,
Ψάμμον θαλάσσης ὥσπερ, ἄστρα τοῦ πόλου, -
Δι᾿ ὦν, Βασιλεῦ, ἐσμὲν ἠπορημένοι,

Σμικροὶ, ταπεινοὶ, δυστυχεῖς, ἀπωσμένοι
Ἕθνου; τε παντὸς, γῆς ὅλης ὑδρισμένοι
Μάστιξι πολλαῖς, οἷα ταῖς ἁμαρτίαις "
Οὐχ ἔστιν ἄρχων, οὐ προφήτης, οὐδέ τὶς
Ποιμὴν, διχαστῆς, ἱερεὺ:, στρατηγέτης "
Οὐ θυμίαμα προσφορὰ καὶ θυσία,

Οὐ ναὺς, οὐδὲ βωμὸς, ὥστε xat θύσαι
Κάρπωμα δεχτὸν, καὶ γόνυ κλῖναι κάτω,
Καὶ τὸν oiv οἶκτον ἑλκύσαι παραυτίχα.
᾿Δλλ᾽ ἀντὶ πολλῶν ταῦτα θυμάτων δέχου
υχὴν ταπεινὴν, πνεῦμα συντετριμμένον,

5 Πηγὰς ῥεούσας δαχρύων, ἐξ αἱμάτων

Τουύρων καθώαπερ μυριάδας xal τράγων,

Σκχαίροντας ἀρνοὺς, πίονας μόσχους νέους *

Οὕτως παρ᾽ ἡμῶν τὰς ἀναίμους θυσίας

Ὡς τερπνὰ δῶρα xai δέχου xat προσδέχου.

Οὐ γὰρ χαλύψει. τὸ πρόσωπον αἰσχύνη

Τῶν σοὶ τὸ θάρσος εἰσαεὶ τεθειχότων.)

Καὶ và» ποθοῦμεν ἐξ ὅλης σε καρδίας

Καὶ φρίσσομέν σε, καὶ θέας ἢρτημένοι

Τῆς σῆς ὄπισθεν ὥσπερ ἐκπεπληγμένοι,

Δριμεῖς ἐρασταὶ δοὶ βοῶμεν ἐκ βάθους "

Μὴ δὴ παρόψει, μὴ χαταισχύνῃς λάτρας, ἡ

Δράσον μεθ᾽ ἡμῶν, οἷα χρηστὸς τὴν φύσιν,

Πρᾶος, προσηνὴς, Deu, οἴκτυν γέμων,

Θαυμαστὸς ἰσχὺν, δόξαν ἡμφιεσμένο:,

ς Μετατραπείη τοῖς χαχούργοι; ἡ δίκῃ,

0 Trin.tas, intereessoree accipe, quibus promisistt

semen muliiplicandum 6580 quautum arenam imna-

riset stellasceeli. Quia, o rex, egeni sumus, parvi,
humiles, miseri, expulsi ab omni gente, terrie. uui-
versie opprobium facti flagellis in. multis, propter
peccata. Non est princeps neque propheta. non ct
pastor, judex, sacerdos, dux exercitus, non est in-
censum, oblatio nec sacrificium, non templum, non
altare, ad sacrificandum hostiam acecptabilem, et
genu deorsum flectendum, et attrahendum. tuam
misericordiam in presenti. Sed pro multis hxc sacri-
ficiis accipe animam hunilem, spiiitum coutritun,
fontes lacrymarum : sicut. in. songuine taurorum
millia et hircorum, saltantes agnos, pingues ct te-

D neros vitulos, ita a nobisineruentas hostias, uL ju-
cunda dona accipe et acceptabiles habe. Nen. enim
occultabit confusio faciem eorum qui in te. robur
stataerunt. Εἰ nunc amamus te ex. omni corde ct
timemus te, et conspectui (tuo bsrentes8 retrorsum
velut stupore percussi, ardentes amatores tibi "ela.
mamus e profundo : Ne despicias, ne confundas ser-
*o$, fac nobiscum, sicut natura mansuetus, mitis,
indulgens, misericors, miserationis plenus, roboie
mirandus, gloria iudutus ; converiatur. in. malum
operantes ultio tua, confusionem accipiant audaces ;

Digitized by Google
