987
Zur, κῦδος, ὅπλον, κάλλος, λόγος, εὔχαρις ἐλπὶς,
Ἔγρεο καί μ᾽ ἀνάστησον, ἐς οὔατα σὸν δ᾽ ἔπος ἐς
[τάχος ἔλθοι,
Νεχρὰ, μυδαλέα ", καὶ εὔδρομος οἷά τε νεδρὸς
Θρέξομαι ἀλκήεις, σθεναρὸς, καλὸς, εὔχαρις, ἡδὺς,
Παντοίαις ἀρεταῖς χεχασμένος, ἴδρις ἁπάντων *
Μητέρα σὴν φυγόδεμνον, ἐπήρατον, ἱκέτιν, ἀγνὴν,
Ka', Μάχαρ, αἴδεο, γενοῦμαι *, Λόγε, xal μ᾽ ἐλέαιρε.
ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΣ ΤΩΝ ΩΔΩΝ.
ρξγ. δὴ A'.

Αἰγυπτίων πόντωσις, φδὴ Μωσέως,

Αἰγυπτίων δ΄εθρος, "IcpaitA χράτος.
*Aotopev δὴν τῷ χραταιῷ Κυρίῳ"
Δόξης γὰρ ἐπλήρωσε τὴν οἰχουμένην,
Τὴν ἵππον ὡς ἔῤῥιψε xat τὸν δεσπότην
ἤΆρδην Φαραὼ πρὸς θαλασσίαν χύσιν.
Οὗτος βοηθὸς καὶ σχεπαστὴς καὶ πρόμος,
Στρέφων τὰ δεινὰ πάντα πρὸς σωτηρίαν"
Οὗτος Θεός μου, xat μόνον xat δοξάσω *
Θεὸς πατρῷος" τοῦτον ὑψώσω μόνον.
“Ἑθραυσεν ἐχθροὺς δεξιὰ τῇ, Χριστέ μου"
“Ὕδωρ διέστη πνεύματός σου τῇ βίᾳ "
“Ἕχρυφς πόντος ἐχχρίτους ἱππηλάτας "
Εἰς τεῖχος ἐῤῥάγησαν αἱ ῥευσταὶ φύσεις "
Γλώσσας μεγίστα; εἷλες, ὀφρὺν βαρθάρων.
“Λθυσσος ἐχπέπωχε τοὺς ἀνουττάτους *
Σφοδρῶς ἔδυσαν ὡς μόλιθδος cl; βάθος,
ἯΗξας δὲ λαὸν ἔκχριτον σὸν χειρί σου,
Ἐχθρῶν ἀνοίχτων ἐξέσωσας μυρίων.

cervus curram vigens , robustus , pulcher , gratus,
veuusius, omnimodis virtutibus instructus, omnium
peritus; tuam Matrem Virginem, desiderabilem ,
supplicem, castam, genullexus invoco, hanc exaudi,
0 beate, et mei, Verbuin, miserere.

CANTICORUM METAPHRASIS,

4635. Canticum I. — E gyptiorum aubmersio, canticum
Moysis, AEgyptiorum clades, Israelis victoria.
Cantemus canticum potenti Domino ; gloria eniin
replevit orbem, equum et dominum dejiciendo Pba-
raonem funditus in maris fluctibus. Ilie auxiliator et
pretector et princeps, convertens omnia adversantia

in salutem. llle Deus meus, et solum illum glori- D

licabo, Deus patrum est, illum solum exalitabo.
Vulueravit inimicos dextera tua, Christe mi; aqua
stetit Spiritus tui virtnte; mare abscondit reproba-
tos equites ; in marum perífracta sunt fluentes unda;
linguas inflatas destruxisti, superbiam barbarorum.
Abyssus hausit dementes, subinersi sunt quasi
plumbum in voraginem,. Eduxisti autem populum
tuum sclectum manu tua, ab inimicis numerosis eL
crudelibus salvasti. [ntroduxisti in terram delicia-
yam omnium fontem. Doluerunt gentes, ct irati sunt

JOANNIS GEOMETH.E

985
Ὥκισας εἰς γὴν fiovov πηγὴν ὅλην.
"ἠδινάν ἔθνη, καὶ παρωργίσθη γένη
Οἰκοῦντα κύχλῳ καὶ λάτραι θεῶν νόθων.
Ege. Μωλό xax Φυλιστιεὶμ τρόμος "
“Ἔφριξε πᾶς τις σῶν βραχιόνων σθένος "
Ἕως παρῆλθον οὖς ἐχληρώσω μόνους,

El; γῆν ποθεινὴν fjv ἐπηγγείλω πάλαι. ᾿
᾿ἈἈνθ᾽ ὧν χροτοῦντες κυμδάλοις καὶ τυμπάνοις,
Ψαλτηρίοις, φόρμιγξιν, ὀῤγάνοις, λύραις,.-
Καὶ πᾶσιν ἄλλοις εἴδεσε μουσουργίας,
Νίκας, τρόπαια, δόξαν ἄδομεν, μόνῳ

Σοὶ τῷ κρατοῦντι xal θεῶν Θεῷ μόνῳ"᾿
Οἷς cl; θάλασσαν ἵππον, ἁρματηλάτας
Ἔχρυψας ὡς φάλαγγα Φαραωνέτιν.

Ὁ δ᾽ Ἰπραὴλ ὥδευσε τὴν ὑγρὰν χύσιν,
Ξηρὰν καθώσπερ πεζὸς, Üpv' σ᾽ πα

po. pos Β' ".

Οὐρανὲ, πρόσχες " γῆ δ᾽, ἐνωτέσθητί μον"
Καὶ συγχατέλθοι " φθέγμα τοὐμὸν ὡς δρόσας,
Ὡς ὅμόρος ἐπ᾽ ἄγρωστίν, ὡς νιφὰς χλόῃ,
Εἴς ἔστιν ἡμῖν, εἷς Θεὸς, Θεὸς μόνος,
Σοφὸς, δίκαιος, πιστὸς, ἰσχυρὸς μόνος.
Ὁδοὶ δὲ τούτου καὶ τρίδοι πᾶσαι κρίσεις.
Οὕτος δὲ λαὸς μωρὸς, ob σοφὸς xplatv,
Λαὸς πονηρὸς καὶ παρεχτετραμμένος.
Ποίων καλῶν τίνουσι Κυρέῳ γέρα ;

Οὐχ αὐτὸς οὗτος σῶμα σὺν διαπλάσας,

Καὶ yepol πήξας xaX διαρθρώσας μέλη"
Μόν τε τάξας, xal Πατὴρ χεκλημένος *
Δρχὴν τε σοὶ δοὺς τῶν ὁρωμένων ὅλων ;
"Aqgec τὰ κοινὰ xal σχόπει τῶν σῶν ὅσα.

populi circum habitantes εἰ deorum falsorum cul-
tores. Obtinuit tremor Moab et Philistiim. Exhor-
ruit unusquisque tuorum brachiorum robur ; donee
pertransierint quos solos possedisti, ad terram de-
siderabilem quam promisisti olim. De quibus plau-
dentes cymbalis et. tympanis , psalteriis , plectris,
organis, lyris, et omnibus aliis musicis instrumeulis,
victoriam, triumphum, gloriam canamus , soli tibi
vincenti et deorum soli Deo ; quia in mare equos
el aurigas demersisti el Pharaonis plialanges. Israel
autem ambulavit per bumidos fluctus , siccatos sub
pedibus.
164. Canticum If.

Colum, attende, terra autem, audi me, et confluat
eloquium meum uL ros, ul imber super gramen, ut
nix in herbam. Unus est nobis , unus Deus, Üeus
solus, sapiens, justus, fidelis , fortis solus. Vi: au-
tem ejus el semitz omnes judicia. Populus autem
iste stultus, nec judicio sapiens, populus pravus et
perversus. Quorumnam bonorum solvunt Domiuo
pretium ? nonne ipse est qui corpus tuum formavit,
et manibus aptavit et coadunavit artus ? Filium te
eligens et Pater nominatus, nonne tibi dedit visibi-
lium o:nium imperium ὃ Communia omnibus mie,

* μιδαλεα cod. * Leg. γουνοῦμαι. ᾿ lHlee non expedio. δ In marg. τοῦ πάλιν- γραφέντος ὦ cum δ' su-
perünposity Mus!og. ? Sie supra, sed in textu προσδοχάσθω,

Digitized by Google
