$000

CARMINA VARIA,

1002

Στίφος προφητῶν, μαρτύρων, ἀποστόλων [ὑψοῦτε] — A Γλώσσαϊς προφητῶν, πατριαρχῶν μαχρόθεν,

Τὸν Φύντα, τὸν Φανέντα, Πνεῦμα, τὰ τρία,
Εἷς Κύριος, σέδοιμεν ἕν καὶ τὸ χράτος,
Nàv καὶ πρὶν καὶ εἰς αἰῶνας αἰώνων. ᾿Αμήν.

ροα΄. Ὁὴ θ΄. -- Ὡδὴ θεάνδρου Μητροπαρθένου
Κόρης.

Ψυχὴ, σέμνυνε Δεσπότην, τὸ πνεῦμά μου

᾿Αγαλλία, χόρευε, χαῖρε xai χρότει.

Ἐπεῖδε xal γὰρ Κύριος πρὸς τὴν λάτριν,

Καὶ τὴν ταπεινὴν ἦρεν εἰς ὕψος μέγα"

Τέθειχε θαῦμα τῆς ὅλης οἰχουμένης *

δ χλεΐῖζει πᾶν γένος με, πᾶν ἔθνος "

Μέγιστά μοι δέδραχε καὶ χρείττω λόγου

Οὗ δόξα, κλῆσις, οἶχτος οὖκ ἔχων ὄρον.

"Ἔδειξεν ἡμῖν τὸ χράτος βραχιόνων.

ED« δυνάστας ἐκ θρόνων, xai τοὺς κάτω

ὝΨψωσεν ix γῆς, ἐξέπλησε γαστέρας

Λιμῷ τακείσας, ἐξέτηξε τὴν ὕόριν *

Τοῦ παιδὸς ἀντίληψις Ἰσραὴλ ἔφυ,

Καθὼς προεῖπε τοῖς παλαιοῖς πατράσι,

Πρὺς ᾿λόραάμ τε xat σεμνοῖς ᾿Αδραμίδαις.
ροβ΄. Ζαχαρίου θέσπισμα καὶ χρησμφῳδία.

Ὧ; εὐλογητὸς, Ἰσραὴλ, ὁ Δεσπότης,

Οἵ; εὐμενῶς ἐπεῖδεν οἰκείους λάτρας,

Καὶ παιδὸς οἴχιρ Δαυϊδ ἤγειρε χέρας

Δέδωχε χαὶ λύτρωσιν αὐτοῖς, ὡς ἔφη

Cohors prophetarum, martyrum, apostolorum,
exaltate Genitorem, Genitum, Spiritum, tres, unum
Domiuum, adoramus unam quoque potentiam, nunc
et prius et in secula seculorum, Amen.

171. Canticum IX. Dei hominis Matris Virginis

canticum.

Anima, magnifica Dominum; spiritus meus, exsul-
ta, salta, latare et plaude; respexit enim Dominus in
ancillam, et bumilem erexit in summum fastigium.
Prodigium statuit universo orbi, ecce invocat me
omnis gens, omnis populos. Maxima fecit mibi et
sermone przstautiora, cujus gloria, nomen , miseri-
tordis non babent limitem. Ostendit nobis brachio-
rum potentiam, principes e throno dejecit, et. de-
jectos e terra. extulit; implevit ventres fame con-
' sumptos, opprobrium exemit. Puerum Israel sus-

Ἐχθρῶν παρασχεῖν δυσμενῶν σωτηρίαν,
Οἶχτον τεκόντων * καί τε μνησθῆναι λόγων,
ὍὌρχου θ᾽ ὃν εἶπεν ᾿Αδραὰμ δοῦναι πάλιν,
Ῥυσθεῖσιν ἡμῖν χειρὸς ἐξ ἐναντίων,

Αὐτῷ λατρεύειν καὶ μόνῳ ζωῆς χρόνους.
Σὺ δὲ προφήτης, παιδίον, Θεοῦ γένῃ,

Καὶ πρὸ προσώπου προσδραμῇ τοῦ Κυρίου
Λίθους διᾶραι, τὰς ὁδοὺς ἑτοιμάσαι,
Γνῶσίν τε δοῦναι πᾶσι τῆς σωτηρία:,
Λύτρον δι᾿ οἶχτον πταισμάτων εὑρηκχόσιν.
*Ev οἷς ἰδόντες οἱ χαθήμενοι σχότει
Ἐπισοχοπῆς φῶς ὑψόθεν διαυγάσαν,
Πόδας κατευθύνωμεν εἰς θείας τρίδους.

por.

B Παντοίην βιότοιο τάμοις «piov * εἰν ἀγορῇ μὲν

Κύδεα xat πυνητὸν ** πρήξιες " ἐν δὲ δόμοις
“Αμπαυμ᾽" Ev δ' ἀγροῖς φύσιος χάρις * ἐν δὲ θαλάσσῃ
Κέρδος" ἐπὶ ξένης, ἣν μὲν ἔχῃς τι, χλέος "
"Hv δ' ἀπορῇς, μόνος οἶδας. "Ἔχεις γάμον; οἶχος
[ἄριστος
"Ἔσεται. Οὐ γαμέεις ; ζῇς Ec. ἐλαφρότερος.
Téíxva, πόθος * ἄφροντις ἅπαις βίος" αἱ νεότητες
Ῥωμαλέαι, πολιαὶ δ' ἔμπαλιν εὐσεδέε:.
Οὐχ ἄρα τῶν δισσῶν μόνον *! αἵρεσις, ἣ τὸ γενέσθαι
Μηξδέποτ᾽, ἢ τὸ θανεῖν * πάντα γὰρ ἐσθλὰ βίου.

patriarcbarum ; salutem prastiturum ab inimicis
peasinis patrum miseratum : et recordaturum ver-
borum, jusjurandumque quod juravit ad Abraam
daturum iterum pobis liberatis e manibus inimico-
rum, ut illi serviamus soli toto vite tempore. Tu
autem, puer, propheta Dei fies, et praibis ante
faciem Domini lapides auferre, vias preparare,
dareque omnibus scientiam salulis, remissioneur
peccatorum per misericordiam invenientibus; ubi
videntes nos, qui in tenebris sedebamus, vigilanti
lueem desursum splendentem, pedes dirigamus in
vias divinas.
475.

Multiplicem vit: semitam distinguere est: in
foro honores et prudentes actiones; in domibus
autem eessatio; in agris nature gratia; in mari

cepit, sicut locutus est antiquis patribus, Abraham D lucrum ; in terra aliena, siquidem habes aliquid,

et nobilibus Abraham filiis.

172. Zacharie oraculum εἰ propheticum canticum.
Quam benedictus, Israel, est Dominus, quia cle»

menter respexit in suos servos, et pueri sui David

in domo . cornu erexit ! dedit etiam salvationem

iflis, ut dixit per linguas prophetarum, antiquorum

*! Leg. πινυταί, * μόνων cod.

PATBoL. Gn. CVI.

inclytus erit; si pauper es, solus nosti. Nupsisti *
domus nobilis erit ; non nupsisti ? levior adbuc vives.
Liberi dulcis amor; sine liberis vita quieta ; juven-
tus robusta, cani e contra pii magis. Non ergo
duorum solum electio babetur, vel nunquam exsii-
tisse, vel mori; namomnia in vita sunt bona.

Digitized by Google
