1007

COSMA& VESTITORIS

10

Derassidua ; mulier, que per concordiam animi À τοῦ Θεοῦ προσκαρτεροῦσα' γυνὴ ἐν ὁμονοίᾳ ψυχῆς

corporisque temperantiam pari semper cum viro
suo sapientia enitebat. Secundum enim (primam
illam mulieris) formationem ex eo, qui datus ipsi
conjux a Deo fuit, os illud viri ab omni detrimento
servavit integrum, conjugalem nempe illi affe-
ctum propter amorem Dei sartum tectumque custo-
diens.

IV. Nou. enim in perniciem viri, ut olim Eva,
versa est; sed adjutricem se illi:;prabuit tum per
jugem virtutum. exercitationem , tum per. preces
quotidie ad Deum effusas. Nam pari studio ambo
illi conjuges precibus e desiderio prolis insiste-
bant, non secus atque agricola simul eum uxore
sua asperam terram diligenter excolentes,dum pro-
Jiciunt semen, uberem fructum consecuturos se per
precaiiones exspectant. Non instar Eve cum Adam,
versabatur cum viro suo, sed veluti ipsi comes in
eperibus Deo acceptis, ac simul cum eo in bene-
factis spiritualibus collaborans ; atque ut portio viri
prorsus bona, connubii fructum ipsi eximium pro-
tulit. Et profecto Eva quidem propter arboris fru-
etum universo mundo causam se moeroris prsebait ;
at conjux Joachimi Anna per fructum uteri gaudio
Creatori (uit.

V. Omnibus porro exploratum est, Marie Dei
Genitrici faustum illud nuntium delatum fuisse in
Galilea gentium, in. domo Josephi Fabri, qui ad
eludendas diaboli machinationes datus etiam Virgini

xal σωφροσύνης σώματο; τὸ μονότροπον ἀεὶ τῆς
γνώσεως μετὰ τοῦ ἀνδρὸς χτησαμένη. Κατὰ γὰρ τὴν
πλάσιν τοῦ συζευχθέντος αὑτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὸ
ὀστοῦν διέσωσεν ἀσυντρίπτως τοῦ ἀνδρὸς, διὰ τὸ φι-
λόθεον τὸ φιλάνθρωπον αὐτῷ παραφυλάττουσα τῆς
ξυνωρίδος. ᾿

&. Οὐ γὰρ βλαπτικῶς, ὡς ἢ Εῦα, μετεποιήθη,
ἀλλὰ βοηθὸς τῷ ἀνδρὶ συνηρμόσθη ἐπί τε τοῖς τῶν
ἀρετῶν πολιτεύμασιν, ἐπί τε ταῖς διὰ τὴν πρὸς θεὸν
ἱκεσίαις. Ἴσως γὰρ οἱ δύο περὶ τὴν δέησιν τῆς ἐπι-
θυμίας ἀπέχαμον τοῦ τέχνου᾽ χαθ᾽ ὃν τρόπον γεωρ-
γὸς ἅμα τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, χώραν χαλλιεργήσαν-
τος χέρτον, τὸν σπόρον χαταδαλλόμενοι, τὴν εὐφο-
ρίαν τῶν καρπῶν ἐπιτυχεῖν δι᾽ εὐχῆς ἀπεκχδέχονται.
Οὐχ ὡς ἡ Εὔα συζήσασα τῷ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ὡς δυνερ-
γὸς εὐχαριστίας, καὶ συμπονοῦσα μετ᾽ αὐτοῦ ταῖς
φυχικαῖς εὐεργεσίαις" καὶ ὡς; ἀληθῶς ἀγαθὴ μερὶς
πελεοφορήσασα τὴν χοίτην τῷ ἀνδρί, 'H μὲν γὰρ
Εὖα διὰ xapnbv φυτοῦ τῷ χόσμῳ λύπης ἐγένετο πρό-
ξενος᾽ ἢ δὲ τοῦ Ἰωαχεὶμ Αννα διὰ καρπὸν χοιλίας
τῷ Κτίστῃ κεχρημάτιχεν χαρά.

Ε΄. Πᾶσιν μέντοι γνωστὸν, ὡς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν
ἐθνῶν ἡ θεοτόχος εὐηγγελίσθη Μαρία ἐν τῷ οἴχῳ
«οὔ τέχτονος Ἰωσὴφ, τοῦ xal χρηματίσαντος, κατὰ
συναρπαγὴν τοῦ διαδόλου συζύγον τῆς Παρθένου.

conjux fuerat. Αἱ rursus compertum est, ipsam ᾿ς Εὔδηλον δὲ πάλιν, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεγέννηχεν τὸν

Christum peperisse in Bethleem ; quandoquidem
hec ipsa urbs, habita matris ratione, etiam patria
ipsius erat, prouti sermo inferius demonstrabit ;
nam paterna ejus domus Hierosolymis erat, que
circumcingebat probaticam, ut vulgo appellabatur,
piscinam (1), in qua Christus ac Deus noster para-
)gticum a triginta et octo annis ibi jacentem sur-
gere jubens sanavit; velut qui ex illa. domo alle-
gorice egressurus erat pastor ovium rationalium.
Deinde et in illius aqua piscina symbolice expres-
sam novimus baptismi gratiam; nam et diuturni
erroris zgritudo, qus, non secus ac in corporis
membris fleri solet, animas hominum quadam veluti
para!ysi debilitaverat, purilicante Spiritu per aquam
sanata est ; quemadmodum etiam in figura Bethleem
eum cernimus, qui fermentatus est spiritualis panis
vitz. lbi Christus et sub angeli specie visus est
Abrahz, qui pariter in. forma angeli cum Jacobo
luctatus est. Jpse est enim, qui ad evangelizandum

(4) Paternam Deipara domum eodem modo doc-
signat etiam S. Joannes Damascenus, inquiens
De Fid. Orthod. lib. iv, cap. 14) : Itaque. gratia
nam hoc sonat Áune vocabulum) Dominam parit
id enim Μανία nomine significatur, que vere omnis
creaiurg domina facta sit, cum mater Creatoris ez-
stitit) ; nascitur auem in domo probatice Joachim,
atque ad templum adducitur (Τίχτεται δὲ ἐν τῷ τῆς
πριδατιχῆς τοῦ Ἰωαχεὶμ οἴχῳ, xa τῷ ἱερῷ προτ-
ἀγεται). Ad quem Damasceni locum hzc adnotat
Lequinius (in not, ad h. Ll): Nascitur autem in

Χριστόν' ὅτι xal πατρὶς αὐτῆς αὐτὴ ἡ πόλις tsor-
χανεν ὡς ἀπὸ μητρὸς, καθὰ παρακατιὼν ὁ λόγος
παραστήσει. Ὁ γὰρ πατριχὸς αὐτῆς οἶκος, ὁ τὴν
προδατιχὴν περιχλείων ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπῆρχεν, ὡς
λόγος εἰπεῖν, κολυμδήθραν, ἐν fj τὸν ἐν τριάκοντα
καὶ ὀχτὼ χρόνοις καταχείμενον παραλυτικὸν ὁ Χρι-
στὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν ἐθεράπευσεν ἐξεγείρας, ὡς ἐξ
ἐχείνου μέλλων τοῦ οἴχου ἐχπορεύεσθαι συμδολικῶς
ποιμὴν τῶν λογιχῶν προδάτων. Εἶτα καὶ διὰ τῆς
ἐκεῖσε τοῦ ὕδατος χολυμδήθρας τοῦ βαπτίσματος
προτυπωθῆναι τὸ χάρισμα" καὶ γὰρ χρονίας πλάνης
ἡ νόσος τὰς τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἐν τάξει μελῶν,
παραλύσασα ψυχὰς, καθάρσει τοῦ πνεύματος δι
ὕδατος ὑγιώθη" ὥσπερ καὶ ἐν προσώπῳ τῆς Βηθλεὲμ
ὁ ἄρτος ἐζυμώθη ὁ νοητὸς τῆς ζωῆς. Ἔνθα καὶ ὁ
Χριστὸς ἀγγελοφανὴς ὑπεδείχθη τῷ ᾿Αδραὰμ, ὁ καὶ
τῷ Ἰακὼδ προσπαλαίσας ἐν ἀγγέλου μορφῇ. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ὁ ἐλθὼν εὐαγγελίσασθαι τοῖς μαχρὰν xal
«ol; ἐγγύς' αὐτός ἐστιν τὸ εὐαγγέλιον τῆς διχαιοσύν

domo probatice : hoc est in edibus. pecuariis. Pre-
batic& nomen grecum servavi propter. celebre tem-
plum sancta civitatis, quod Probalica nuncupent, in
quo Damascenus sermones habuit in Natali B. Vir-
ginis. Ibidem aiunt, probaticam illam piscinam fmisse.
At nullam prorsus domum Hierosolymis post. esci-
dium stetisse locupletissimus est testis Josephus, etc.
Verum qui habet Cosmas, suadent, appellationem
τῆς προδατικῆφ nihil ad templum Virginis aut 3d
domum, qua superstes manserit excidio Hierosoly-
milano, pertinere.

Digitized by Google

΄
