981
Εἴπερ τις ἄλλος, τοῦ Θεοῦ, xal τοὺς λόγους
Ζητεῖς, ἐρευνᾷς, τῶνδε τῶν ὁρωμένων,
Στρέφεις δὲ πολλὰς ἐν φρεσὶ θεωρίας "
Κινεῖς δὲ γλῶσσαν νυχτὸς, ἡμέρας ὅλης,
Θείοις ἐπ᾽ ἔργοις " μουσιχὸς δὲ τυγχάνεις,
Καὶ ῥυθμιχὴν ἔδειξας εὐαρμοστίαν,
Δόγοις δ' ἐφευρεῖν xol βάθη χεχρυμμένα
Θεοῦ τε πολλὰ xaX θεοῦ τῶν χτισμάτων;
Πῶς συντιθεῖς δὲ χαὶ μέλιτος χηρίον
Τρόπον μελίσσης τὴν σοφωτάτην βίδλον
Ἐξ ἧ; ἅπασα γνῶσις, ὡς πηγῆς κ' βρύει"
Θεοῦ, Χερουδὶμ, ἀγγέλων **, ἀρχαγγέλων,
᾿ Νόων ἁπάντων, τῶνδε τῶν ὁρωμένων
Τρόπων, τροπαίων, ἀρετῆς, ἁμαρτίας,
Τύχης, νοὺς, ζωῆς τε χαὶ θνητῶν τέλους,
Φωτὸς, σχότους τε δαιμόνων, παθημάτων,
Καινῆς *2 πρὸς γῆν χράσεως τοῦ Δεσπότου,
Καὶ σῆς ἄχράντου Μητροπαρθένον Κόρης,
ΛΑῤῥητα ταῦτα καὶ λόγων ἀνώτερα ;
"AM ἁρπαγαὶ νῦν τοῖς στρατηγοῖς xai μέθαι,
"Qv οὐ μετεῖναι τοῖς καλοῖς φήσεις δέον.
Τί ταῦτα πρὸς τὸ πρᾶγμα; Χωρὶς οἱ λόγοι.
λλλο στρατηγὺς, ἄλλο δὲ στρατηγία.
Καχός τις οὗτος" ἡ δ᾽ ἀρίστη τῇ φύσει,
Ἰατριχὴ σώτειρα " πολλάχις δ᾽ ἔφυ c
Φονεὺς ἰατρός * μὴ χακίζῃς τὴν τέχνην.
Οὐ πράγματος, (πῶς ;) τῶν προσώπων δ᾽ ἡ βλάθη.
"E6Aads. ῥήτωρ πολλάχις τις τοὺς νόμους "
Μὴ καὶ καχίζῃς δεινότητα τῶν λόγων.
“Ἄλλως τε τοὺς χαχοὺς μὲν ὡς καχὸς δύνοι,

CARMINA VARIA.
n Ἐγὼ δ᾽ ἀῤιθμῶ τοὺς χαλοὺς οὃς xal μόνους

953

Οἷδα στρατηγοὺς ὡς ἔχοντας τὴν τέχνην"

Καὶ μουσικοὺς γὰρ καὶ πρατοῦντας τὴν λύραν,
Τοὺς εὖ δὲ ταύτην εἰδότας κροῦσαι μόνον,
Καὶ τοὺς διδόντας τὸν λόγον τῶν χρουμάτων,
Καὶ μὴ φέρωσι χερσὶν οὗτοι τὴν λύραν.

Ὡ; ἱππιχοὺς δὲ, γραμμιχοὺς, πᾶσαν τέχνην,
᾿Αγαλματουργοὺς, τέχτονας, λιθοξόους,
ἝἜχαστον, οὗπερ ἔσχε τὴν γνῶσιν μόνον.

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ νοῦς ἐτόξευσε μάτην.
Μᾶλλον δ᾽ ἐχεῖνος £405 τατος λόγος,

Ὡς αὐτός ἐστι δειχνύων ὁ σὴς λόγος,

Μὴ συμφερόντως τοῖς ξένοις παιδεύσεως
Ἔχειν ἐθνῶν τε καὶ στρατοῦ τὰς ἡνίας,

Εἰ γὰρ κρατούντων τῶνδε, πᾶν δεινὸν χρατεῖ,

Β Μέθη, τυραννὶς, ἁρπαγαὶ, σφαγαὶ, βίαι,

Ἧστεσι, σφαγαὶ, κάθειρξις, αἰχμαλωσίαι :

Δῆλον, κρατούντων τοῖσδε τῶν ἐναντίων,

ΚΆρξει καλὸν πᾶν, ἐγχράτεια, χρηστότης,

Εὐανδρία, φρόνησις, ἀλχὴ πρὸς πόνους,

Τέχναι xac! ἐχθρῶν, τάξεων εὐταξίαι,

Νίχαι, τρόπαια, δόξα, Ῥωμαίων χράτος"

Θεοῦ πρὸ πάντων εὐμένεια τοῖς ὅλοις,

Ὃς καὶ σφραγίς μοι τῶνδε τῶν ψελλισμάτων

Ἔσω. Τὰ δ' ἄλλα τοῖς σοφισταῖς μελλέτω.
ρξα'-ρξβ΄. Εἰς τὸ Éap.

Χριστὲ ἄναξ, ὃς Exp θαλέθον πολυήρατον ἄρτι

"Ex ζοφεροῦ χειμῶνος ἀπηύγασας ὥριον ἄνθος.

Πάντα δ᾽ ἀνῆχεν ὑπὸ χθονὸς οἷά τε τύμδου

τ΄ Δεύτερον ἐς φαέθοντα παλίμπνοος ἄρτι μολόντες *

quoque multas meditaris in mente demonstratio- a pulsare tantum sciunt ; et rationem docentes hujus.

wes? linguamque exerces nocte dieque tota, in

divinis operibus ? musicus autem exsistis, εἰ

rhytlinicam exhibuisti barmoniam, verbis explo-
rando abscondita profunda Dei multa, Deique

mellis favum, sapientissimum librum, e quo omnis
scientia, ut foute, fluit, Del, Cherubim, angelorum,
archangelorum, spirituum omnium, visibilium for-
marum, mutationum, vittutis, peccati, fortune,
mentis, vit: οἱ finis mertalium, lucis, tenebra-
rumque damonum, passionum, mirande ad ter-
ram Dómini unionis, et immaculate Virginis Ma-
tris, ineffabilia omnia, et verbis altiora ? Sed vio-
lente nunc bellatorum et ebrietates, quibus
participare dices houestis indecorum esse, quid
baee. ad rem ?.foris sunt littere. Aliud miles, aliud
militia; hic aliquis malus, b:ec optima natura est.
: Medicina salutaris; sepe autem accidit niedieum
homicidam esse, ne artem  calumnieris. Non rei
unquam, sed personarum culpa est. Infregit leges
aliquis rhetor szpius, ne incuses eloquentiz per-
versitatem : aliter malis quidem tanquam malus
annumeraretur. Egoautem bonos reputo, quos so-
lum bellatores esse stio, ut artem suam possiden-
tes; et musicos lyram pulsantes, qui benc hanc

** Corrector πηγή. δ᾽ ' Erat ἀργέλων.

artis, etsi nunquam manibus lyram tangant ; simi-
liter equites, scriptores, omnes artifices, etataarios,.
lignifabros, lapidarios, quemque, qui artis tantum.

ue - scientiam habet. Et hsec quidem sane mens frustra:
creatararum? quomodo composuisti, velut apis '

objecit. Potius est. ista justissima ratio, αἱ ipse
tuus sermo ostendit, ne convenienter doctrine

. expertibus committantur gentium οἱ exereituum

gubernacula. Si enim his imperantibus, omne ma--
lum imperat, ebrietas, tyrannis, violentiz, cades,
vastationes, elades, incarceratio, captivitas ; patet,
imperantibus istorum contrariis, imperaturum osse-
omne bonum, temperantiam, probitatem, fortieu-
dinem, prudentiam, robur ad labores, contra bo-
stes peritiam, aciei bonam dispositionem, victorias,
triumphos, gloriam, Romanorum imperium, Dei

anie alia in. omnes benevolentiam; qui horumce

carminum sigillus mibi erit. Ccetera sophistis ser-

' veutur.

161-162. In ver.

Rex Christe, tu ver floridum votis vocatum modo
€ tenebrosa tempestate splendere fecisti, conspi-
cuum florem. Ümnia e terra exsurgunt, ut e tumulo
qui ad secundam vitam redit redivivos, modo
crescunt; omnia exornantur, et ornatu floret mune

Digitized by Google
