9(9
Τὴν ἐντροπὴν λάδοιεν οἱ τολμητίαι.
Δήψοιτο δεινὰ, δεινὰ τοὺς εἰργασμένους V.
ὶ Λήφοι τὸ πρόσωπον αὑτῶν αἰσχύνη *
; Πάσης πέσοιεν ἐκ δυναστιχῆς βίας,
᾿ Καὶ συντριδείη πᾶν τὸ τῆς ῥώμης χράτος.
Γνώτωσαν ὡς σὺ Κύριος Θεὸς μόνος,
θεὺς χραταιὸς, γῆς ὅλης δόξης ὅλος,
Οἱ τρεῖς μὲν οὕτως εὐσεδεῖς νεανίαι.
Οἱ δ᾽ ἐμδαλόντες εἰς χάμινον τοὺς νέους,
Βάλλοντες οὐκ ἔλειπον οἷσπερ τὴν φλόγα .
Εἰς ὕψος fjpov, ἔπτακις πυργουμένην.
"EE ἑπτὰ πηχῶν ἔδρεμε τὸ πῦρ μέγα,
Ἧ φλὸξ ἐχεῖτο, καὶ διέτρεχε κύχλῳ,
φλέγει δὲ πάντας ὥσπερ εὖρε καὶ χκύχλῳ,
Δεινοῦ τυράννου δημίους ὑπηρέτας *
Καὶ συγχατῆλθε τοῦ Θεοῦ παραστάτης "
Οὗτος ῥαπίζει τὴν χάμινον κυκλόθεν
Φαιδρὸς, ῥιφεῖσι τοῖς νέοις εἰς τὴν φλόγα, '
"0s ἐχτινάσσει τῆς χαμίνου τὴν φλόγα,
Μέσον δὲ πνεῦμα τῆς χαμίνου πνεῖ δρόσον
ψψύχον τι ᾽ τερπνὸν καὶ συρίζον ἠρέμα.
Τὸ πῦρ μερισθὲν φῶς παρεῖχε τοῖς νέοις *
Τὸ καυστιχὸν δὲ τοῖς ἀνάψουσι μόνοις,
Συνεῖχεν ὡς θάλαμος ἡδὺς τοὺς νέους, .
“Ἔφλεξεν οὐδὲν, οὐ παρηνώχλησέ τι,
Δεσμοὺς ἕχαυσς, τῶν τριχῶν ἀπέσχετο.
Γότε κροτοῦντες εὐσεδῶς οἱ τρεῖς ἅμα
Μιᾷ τε γλώσσῃ καὶ μιᾷ προθυμίᾳ
ἸΠλέκοντες ἦσαν αἶνον, ὕμνουν, εὐλόγουν,
Εἶχον χορείαν, ἧδον εὐχαριστίαν.

JOANNIS GEOMETR.E
A Και ταῦτα τερπνῶν ἐξεφώνουν χειλέων *

190ὺ

Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας
Θεὸς κραταιὸς, Κύριος παντοχράτωρ!
Θεὸς παλαιὸς τῶν πάλαι γεννητόρων,
Ὑ ψηλὸς, ὕψους παντὸς, αἰώνων ἄνω,
Καὶ κλῆσις εἰς ἄπειρον αἰώνων τέλος,
Νικῶσα δόξαν, ὕμνον, ὕψος xal χρόνον.
Βλέπων ἄνωθεν τῆς ἀθδύσσου πᾶν βάθος "
Θρόνῳ Χερουδὶμ ἐγχαθήμενος φλέγων,
Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας t.
"Qv εὐλογοῦσιν οὐρανοὶ γῆ xat νόες "
Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας

ρδ΄.. δὴ Η΄.
Τὰ χτιστὰ, τὸν κτίσαντα Χριστὸν εὐλόγει,
ὙΨοῦτε, δοξάζοιτε, μέχρι τερμάτων.
Πόλος Θεοῦ, νόες τε, τὸν Θεοῦ Λόγον
ὙψΨοῦτε, δοξάξοιτε μέχρι τερμάτων.
ἽΛπαν τὸ ῥευστὸν, πᾶσα τῶν ἄνω φύσις, [ὑψοῦτε]
“Ἄστρων, σελήνης κάλλος, ἡλίον φάος, [ὑψοῦτε
Πᾶν πνεῦμα, καὶ πᾶς ὅμδρος ἢ πᾶτα δρόσος, [ὑψοῦτε]
Καύσων, ψύχος, πῦρ, καῦμα xal φλὸξ ἡλίου, [ὑψηῦτε]
Φῶς xai σχότος, πῦρ ἡδὺ, φέγγος ἡμέρας, [ὑψοῦτε]
Πάχναι, κεραννοὶ, χιόνες, πάγοι, νέφη, [ὑψοῦτε
*Opn, λόφοι, γῇ πᾶσα, πᾶσα γῆς φύσις, [ὑψοῦτε]
Πηγαὶ, θάλασσα, τῆς ὑγρᾶς πᾶν θηρίον, [ὑψοῦτε]
Θῦται, προφῆται καὶ λάτραι, νεωχόροι, [ὑψοῦτε]
Ψυχαὶ δικαίων, αἱ πνοαὶ τῶν χειμένων, [ὑψοῦτε]
Οἱ ζῶντες ἁγνῶς, οἱ ταπεινοὶ καρδίᾳ, [ὑψοῦτε)
"Àvavía τε Μισαὴλ, ᾿Αζαρία, [ὑψοῦτε]

»ala invadant mala operantes; operiat faciem eo- (C quam magnusest Deus potens, Dominus universorum

rum confusio ; cadant omni potenti tum vi, et
conteratur roboris illorum omnis virtus. Cogno-
scant quia tu Dominus Deus solus, Deus potens,
universam per terram gloria universus. ἢ

Tres quidem juvenes ita pie cantabant. qui su-
tem injecerant in fornacem juvenes, non cessabaat
inmilere materias quibus flamma in altum se at-
tollebat, septies ut. turris exsurgens. Septuaginta
cubitorum ignis altus rugiebat, flamma effusa est et
cireumacta, consumit autem omnes quos circum in-
veiát, sevi tyranni publicos ministros : et descendit
Dei assistens angelus; percutitque in circulum
fornacem conspicuus, immissis juvenibus in ignem,
et excutit infernace flammam, mediunique. spiri-
tum in fornace spirat quasi roris spiritum | jucun-
duin et leniter sibilantem. lgnis divisis lucem ju-
venibus prastitit, ardoremque solis incendentibus ;
excepit uL mollis tlialamus juvenes, non eos. com-
bussit, neque quidquam molestie attulit; vincula
cremavit, ab eorum capillis abstinuit. Tunc pie
p'audentes tres simul juvenes una lingua ct uuo
ardore conjuncti canta verunt laudem, hymnum ce-
cinerunt, benedixerunt, choream egerunt, actionem
gratiarum exprompserunt; οἱ hzc suavibus e. !a-
bris dixerunt : Quam benedictus, quam laudabilis,

"Ὁ ἤργασμ. Cod. 5 ψύχοντι cod.

Rex ! Deus antiquus antiquorum patrum altissimus,
supra altitudinem omnem, et omne seculum, et no-
men ejus in infinitam seculorum seriem, gloriam
superans laudem altitudinem et. tempus, Ex alto
intuetur abyssi profunditatem, throno cherubim
flammeo insidet, Quam benedictus, quam laudabilis,
quam magnus ! quem beucdicunt cceli, terra et mare :
quam benedictus, quam laudabilis, quam magnus 1
170. Canticum VII,

Creata, Creatorem Christum benedicite, exaltate
glorificate usque ad extrema.

Colum Dei, spiritusque, Deum Verbum exaltate,
g'orificate usque ad exirema.

Omne fluidum, ominis superna natara, exaltate ;
astrorum, θη pulchritudo, solis lumen, ezaltate;
ownis spiritus, omnis imber, omnis ros, exaltate ;
aestus, frigus, ignis, calor et flamma solis, exaltate ;
lux et tenebra, jucunde ignis diei, splendor, exaltate ;
glacies, fulmina, nives, gelu, nubes, exaltate; montes,
colles, omnis terra, omnis terr:e natura, exaltate ;
fontes, mare, aquarum omnia animantia, exaltate ;
sacerdotes, propletze et famuli, neocori, exaltate ;
anime justorum, spiritus jacentium, exaltate; qui
vivitis caste, qui corde humiles estis, exaltate ;
Anania, Misael, Azaria, exaltate,

2. t$ €.
. ...: oc
--. YT. αὐ

.- x . "

ΕΣ

Digitized by Google
