APPENDIX AD COSMAM VESTITOREM.

KANQON ΕἸΣ ΤῊΝ EOPTHN

ΤΗΣ ΣΥΛΛΗΨΕΩΣ THX YIIEPATIAZ OEOTOKOY

OY H AKPOITIXIZ ΚΑΤᾺ ΑΛΦΑΒΗΤΟΝ (1).

CANON IN FESTIVITATEM

CONCEPTIONIS SANCTISSIMJE DEIPARJE

CUJUS ACROSTICHIS ALPHABETUM SEQUITUR

(Ant. ΒΑΑΛ ΕΚΝΙΝΙ ubi supra, p. 698.)

ΩΔΗ Α΄. ,

Αγνὴν Παρθένον Θεόπαιδα, Μητέρα ἐσομένην
τοῦ Κτίσαντος, γαστρὶ δεξαμένη ἔχαιρεν ἢ "Avva
ἀναδοῶσα' Τοῦ Ἰσραὴλ πᾶσαι αἱ φυλαὶ, μοὶ συνεν-
φράνθητε" ἰδοὺ χἀγὼ συνέλαδον.

Βιδλίον, ὅπερ προέφησε προφήτης σφραγισθὲν
θείῳ Πνεύματι, λαγόσιν αὑτῆς χατέχουσα "Avva.,
πᾶσιν ἐδόα"' Ἣν αἱ Pgaqat πᾶσαι προδηλοῦσι, με-
γαλύνομαι ἐγὼ φύουσα σήμερον.

Γαστρὶ χωρεῖται καὶ πλάττεται ναὸς ὁ θεϊκὸς καὶ
σωτήριος" λαγόσι μητρὸς φυτεύεται χλίμαξ, ἡ πρὸς
τὰ ἄνω πάντας βροτοὺς ἐπαναγαγοῦσα' ἧς τὴν σύλ-
ληψιν πιστῶς πανηγυρίσωμεν,

ΩΔΗ Γ΄.

᾿Δέχεται ἐξ ὕψους προτεδρεύων Κυρίῳ ὁ Ἰωαχεὶμ
πεποθημένην ἀγγελίαν, ἐπιστάντος τοῦ ἀγγέλου
αὑτῷ, καὶ Myovto;: "Απιθι, τὰς σὰς ἐντεύξεις, Ó
πάντων Θεὸς, δίχαιε, ἐπλήρωσεν.

Ἐπικαλουμένη τὸν Θεὸν τῶν ἁπάντων ἡ Αννα,
ποτὲ ἐν παραδείσῳ ἱσταμένη, ἐπιστάντα ἑώρα αὐτῇ
ἄγγελον καὶ λέγοντα᾽ Μὴ ἀθυμήσῃς" Μητρὸς γὰρ
Θεοῦ μήτηρ μέλλεις ἔσεσθαι.

Ζηλοῦσα τὴν "Avyav τὴν πρὸ σοῦ, ἱχεσίας προσ-
ξιξας Θεῷ’ καὶ τὴν ἀσπόρως δεξαμένην τὸν ἀχώρη-
τὸν Λόγον ἀγνὴν ἐν μήτρᾳ συνέλαδες, τῇ εὐτεκνίᾳ
σου πάντας ἡμᾶς χαριτώσασα.

ΩΔῊ P.

€
Ἤνοιχται ἡ μήτρα σου, τὸ πρὶν ἡ ἄγονος, καὶ δές

δεκται, “Ἄννα, νεφέλην τὴν οὐράνιον’ ἐξ ἧς ἡμῖν ὁ

(1) Hunc canonem e veteribus menzorum edi-
tionibus depromptum censui hic subjiciendum, quia
vum in recentioribus editionibus per schismaticos

ODE I.

Virginem innocentem Dei filiam, futuram Crea-
toris Matrem, cum Anna in utero concepisset, lz-
titia gestiens exclamabat : Congratulamini mihi,
oinnes tribus Israel ; ecce et ego concepi.

Cum Anna in sinu suo illum, quem propheta
pra dixerat, divino obsignatum Spiritu, librum con-
lineret, clamans ad omnes inquiebat : Sumu am
ego adipiscor gloriam, quippe hodierna die eam
progermino, quam Sceripturze omnes przsignant.
- Divinum ac salutare templum utero recipitur ac
formatur; in matris visceribus plantatur  &cala,
quie mortales omnes ad. superna reducet ; fideliter
hujus Conceptionem solemni conventu cclebre-
mus.

ODE iil.

Dum Domino Joachimus vacat, desideratum 6
colis nuntium accipit; quippe illi se angelus sigtit
et inquit : Abi, postulationes tuas, o juste, upiver-
sorum Deus ratas habuit.

Cum Anna in horto aliquando commorans Deum
universorum  deprecaretur, astantem — sibi eernit
abgelum ac dicentem : Animum ne despondeas ;
mox enim mater Matris Dei eris.

Antique illius Annz zmula, preces, o Ánna,
obtulisti Deo ; et eam, qua incomprebensibile Dci
Verbum sine semine conceptum continuit, inma-
culatam in utero concepisti, e& de nobis omnibus
fecunditate tua es eptime merita.

ODE IV

Apertus est, 0 Anna, uterus tuus, generandi

antea impos, et. covlestem exceptit nubem ; e qua

curatis omissum fuerit, recitatum tamen a catho-
licis olim fuisse consuetudo monasicrii Crsptoler-
ratensis luculenter testatur.

Digitized by Google
