1055

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS,

1056

ΠΈΡΙ TEZXAPQN TOY IIAPAAEIZOY ^
IIOTAMON.

DE QUATUOR FLUMINIBUS PARADISI.

(Auct. anonymo. Baxpi 1, 466.)

lster flumen, dictum  Phison apud divinam A Ὅτι ὁ Ἴστρος ὁ ποταμὸς, λεγόμενος Φισὼν παρὰ

Scripturam , et e Paradiso exiens, ut c:zetera Tigris,
Euphrates et Geon. flumina, et penetrans in terrae
abyssos, et in occidentem tendens, currit ex Ápen-
nino monte qui a mari Siculo dirigitur usque ad
Germanos qui sunt. juxta. Borealem | oceanum ; et
iude vertitur ad orientem, et fluit in Portum Euzi-
num per ora quatuor, Istud flumen in Orieute
vocatur Galles; mutat autem nomen in Occidente,
Ister appellatum, et a Thracibus Danubius etiam
vocatum. Et maximum quidem est fluminum;
per se quidem | Nilo minus, sed recipiens influentes
ad se fluvios, Nilo majus efficitur. Decem et septem
fluvii in illud influunt. Sunt autem isti : E Scythia
quinque, Paratas idem ἃς Pyretus, Tiarantus,
Ararus, Naparis, Ordessus. Ex Agathyrsis autem
Maris ...... tres, Auas, Auras, Timisis. E Thracibus
Crobyzis tres , Atax, Noes, et Ártanes, E P;ranis et
monte RhodopeChius fluvius medius dividiturilzemo.
Ex lllyriis montibus ad boream ventum vergens in
Triballicum agrum, Augrus flueus in Brongum,
Brongus autem in Istrum. E regione Oinbricorum
Calpis ei Alpis. Influunt autem etiam alii in ipsum,
ὁ quibus fit omnium fluminum maximum." quale
autem sibi fluit. in aestate et hieme, quia parum ipsa
terra irrigatur; nivibus autem totum alitur. [n aestate
vero qux in hieme cecidit nix abundans omnino
liquefacta, in Jstrum defluit, Quantum autem aquae
80l extrahit in zstate vel in hieme, tantum flumina

τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ τοῦ Παραδείσον ἐξιὼν, ὥσπερ
xai οἱ λοιποὶ Τίγρις, Εὐφράτης, καὶ Γηὼν, καὶ
ὑποδὺς τοὺς μυχοὺς τῆς γῆς, xal εἰς δύσιν ἀπερχό-
μένος, ἐχδιδοῖ τοῦ ᾿Απεννίνου ὄρους τοῦ διήκοντος
ἀπὸ τῆς Σιχελικῆς θαλάσσης ἕως τῶν Γερμανῶν
τῶν πρὸς τῷ βοῤῥείῳ ὠχεανῷ " κἀχεῖθεν σύρεται
πρὸς ἀνατολὴν, χαὶ χέει εἰς τὸν Εὔξεινον Πόντον διὰ
ε' στομάτων. Οὗτος ἐν. τῇ ᾿Ανατολῇ ὀνομάξεται Γάλ-
λης ἀλλάσσει δὲ τὸ ὄνομα ἐν τῇ Δύσει, "Ἴστρος
προσαγορευθεὶς, καὶ ὑπὸ Θρᾳκῶν Δανούδιος πάλιν
καλούμενος. Καὶ οὗτος μὲν μέγιστός ἐστι ποταμῶν,
ἀλλὰ χαθ᾽ αὐτὸν μὲν ἥττων τοῦ Νείλου, ὑποδεχό-
μενος δὲ τοὺς εἰσρέοντας ἐν αὐτῷ, καὶ τοῦ Νείλου
μείζων γίνεται. {ζ΄ γὰρ ποταμοὶ εἰσδάλλονυσιν ἐν

B αὐτῷ. Εἰσὶ δὲ οὗτοι ἐχ μὲν Σχυθίας ε΄, Παράτας,

ὁ xa Πυρετὸς, Τιάραντος, Ἄραρος, Νάπαρις, Ὁρ-
δησσός * ix δὲ ᾿Αγαθύρσων Μάρις...... τρεῖς, Ἴλτλας,
Αὔρας, Τίμισις " Ex δὲ τῶν Θρᾳκῶν τῶν Κρωδύζων
τριἴς, “Αταξ, Νόης, xai ᾿Αρτάνης" ἐχ δὲ Παιόνων
xai ὄρους Ῥοδόπης Κίος ποταμὸς μέσος σχίζεται
πὸν Αἷμον" Ex δὲ Ἰλλυριῶν ὁρῶν τὸν πρὸς βοῤῥᾶν
ἄνεμον βάλλων εἰς τὸ Τριθαλλιχὸν πεδίον, ἼΛγγρος
ἐχχέων εἰς τὸν Βρόγγον, ὁ δὲ Βρόγγος εἰς τὸν Ἴστρον"
ix δὲ τῆς χώρας τῶν Ὁμδριχῶν Κάλπις καὶ “Αλ-
πις. Εἰσδάλλουσι δὲ xal ἕτεροι εἰς αὐτὸν, ἐξ ὧν
γίνεται πάντων ποταμῶν μέγιστος, Ἴσος δὲ ῥεῖ αὖ-
τὸς ἑαυτῷ ἐν θέρει χαὶ χειμῶνι, ὅτι ὀλέγον βρέχεται
αὕτη ἡ γῆ νιφετῷ δὲ πάντα χρᾶται. Ἐν θέρει δὲ

qua iu strum. eonfluunt. praestant, multo majora ( ἡ £v τῷ χειμῶνι πεσοῦσα χιὼν πολλὴ τηχομένη πάν-

in zstate quam in hieme. Subsiitutis ita his aquis,
fit compensatio, ita ut semper illud sit sibi aequale.
Ister. proprium nomen servat usque ad Sirmium
antiquam Romanorum fortunatam urbem, ulti-
mo autem sub Gepidum regionem, amittit apud
indigenas prius nomen, Danubiusque vocatur. [ta
vero ipsi Thraces vocaverunt, quia in montibus ver-
$us arctum et Thraciam nebulosus aer propter sub-
jacentem humoris abundantiam, illis causa perpetua
pluvia videtur. Danubium autem quasi nehulosam
cervicem isti patria lingua vocant. Inde iminutavit
Ister suam appellationem, Danubiusque vocatus est.
Minime autem mirum est si [ster e Paradiso dila-
bens, et apud Scripturam Phison vocatus, ex occi-
dentali monte, Apeaninum dico, videatur retrofluere.

τοθεν, εἰσδάλλει τῷ Ἴστρῳ. “Ὅσον δὲ ὕδωρ ὁ ἥλιος
ἐφέλκεται ἐν τῷ θέρει, ἢ ἐν τῷ χειμῶνι, τοσοῦτον τὰ
συμμιγόμενα τῷ Ἴστρῳ πολλαπλάσιά ἔστι τοῦ θέ-
ρους ἣ τοῦ χειμῶνος " ἀντιτιθέμενα δὲ ταῦτα, ἀν-
τισήχωσις γίνεται, ὡς ἀεὶ ἴσον αὑτὸν εἶναι ἑαυτῷ.
Οὗτος ὁ Ἴστρος τὴν ἰδίαν προσηγορίαν φυλάστει ἕως
Σιρμίου τῆς πάλαι Ῥωμαίων εὐδαίμονος πόλεως,
ἔσχατον δὲ ὑπὸ Γηπέδων οἰκουμένης, ἀποδάλλει
μέντοι παρὰ τοῖς ἐπιχωρίοις τὸ ἔμπροσθεν ὄνομα,
Δανούδιος μεταχληθείς, Οὕτω δὲ αὐτὸν οἱ Θρᾷχες
ἐχάλεσαν, διότι εἰς τὰ πρὸς "Apxtov χαὶ Θρᾳχίαν
ὄρη συννεφὴς ὁ ἀὴρ ἐχ τῆς ὑποχειμένης τῶν ὑγρῶν
ἀμετρίας, αἴτιος αὐτοῖς συνεχοῦς ἑπομδρίας νομίζε-
ται, Δανούδιον δὲ τὸν νεφελοφόρον ἐχεῖνοι καλοῦσι
πατρίως. Ἐντεῦθεν μεταδέθληχεν ὁ Ἵστρος τὴν

Digitized by Google
