V5
Kpissova uv ph; ἔχειν μητρυὰν ἐλπομένη.
Κτείνει δ᾽ ἰχθυθόλος, φεῦ αἴσχεος ! οὐδὲ χυνηγὸς,
Οὐδὲ δρομάς με κύων, ἀλλὰ λίνον χατέχει.
Οὐδ᾽ ἀδίκως ἐδίκασε δίχη. Τί γὰρ ἕλλιπον αἷαν
Τὴν φιλίτν, μούνων ἕνεχα θηροφόνων ;
pvz'. Εἰς τὸ πρὸς τὴν ὁρμωτόν.
Τῆς ὁρμωτοῦ τὸ χάλλος ἐξησχημένος
Χρυσοὺς τις ὅρμος ὥσπερ αὐγάξει χϑύνα.
ρνζ΄. Εἰς τὸν Θευϊόγον.
Ἢ γνῶσις ὄντων, Γρηγόριος νῦν βλέτων.
pvy'.
Οἱ μὲν x5 a: θύουσιν ἄρνας xal βόας,
Ἐτὼ 0€ Χριστῶ τῷ Λόγῳ θύσω λόγον *
Ti νῷ τε τὸν νοῦν, πνεῦμα πνεύματι, τρία.
pv. Εἰς τοὺς διαθάλιλοντας.
Πέρστς ὁ Κῦρος, Μαχεδὼν ᾿Αλέξανδρος,
Αὔσων ὁ Καῖσαρ, ἀλλὰ τῶν σοφῶν φῇοι,
Σοφοὶ δὲ μᾶλλον ἔμπ) tot παιδευμάτων.
Νῦν δο᾽
Τὴν γνῶσιν ἐγχαλοῦσι, φεῦ πιχρᾶς τύχης ἴ
᾿ ge
"Axous ταῦτα, γῆ, θάλασσα, xal πόλος,
ψυχαὶ σοφῶν τε καὶ στρατηγῶν τῶν πάλαι"
᾿Ἰσοχράτης ὥριδε ῥώμην καὶ φρένας "
Θουχυδίδης ἔμιξεν ὅπλα καὶ λόγους *
Ῥήτωρ στρατηγὸς καὶ Περικλῆς καὶ Κέμων,
᾿Αλχιδιάδη:ς καὶ Θεμιστοχλῆς μέγας "
ἤΆμφω τέλειοι **, Φωχίων χρηπὶς λόγων.
“Ἕλληνες ἄλλοι μυρίοι ῥώμτ΄ε πρόμοι.
“ἔφησε πρώτην ταχτιχὴν μαθημάτων

JOANNIS GEOMETR.£
Α Πλάτων ὁ xXeb:, Σωχράτης τολμητίας

976

Εἶχε τὰ πρῶτα τῶν ἀριστέων γέρα.
“Ἤρωες ἄρδην πάντες ἐξησχημένοι
Νέστωρ, Ὀδυσσεὺς, ἀλλ᾽ ᾿Αχιλλεὺς xaX πλέον
Δεινὸς θεωρεῖν τῶν ὅλων χαὶ τὰς φύσεις,
Κίνησιν ἄστρων χαὶ φθορὰν διὰ Epoc **,
Καὶ ῥυθμιχῆς ἔμπειρος εὐαρμοστίας,
Ἰκχεριχός τε, καὶ μαϑητὴς Κενταύρου.
Ἀλλ᾽ οἱ σοφοῖ νῦν, πλὴν ἐγὼ μωροὺς λέγω,
Τὴν γνῶσιν εἶπον ἐμποδὼν τῆς ἀνδρίας.
Οὐ συλλογισμοὶ καὶ στρατοῦ διαιρέϑει; *
Εἴπω τὸ μεῖζον, οὐδὲ χίνδυνοι τόσοι,
Οὐχ ὄψις ἡ γέμουσα πολλῶν τραυμάτων"
Οὐ χεὶρ ἀριστεύουσα xal χεχομμένη.
“Ἔστω τις εὐστόλιστος, ηὐθετισμένος η΄.
Κόμην τὰ πολλὰ συντιθεὶς εὐσχημόνιος,
Ὀφρῦς ἐπαίρων, xal φυσῶν στῆθος μέγα,
Καὶ σχηνοποιῶν ἐθνιχῶς πως τὴν χάραν"
Πράττων ἃ μὴ δεῖ, χαὶ λαλῶν ὡς 8nplov*
Θηρσὶ λαγωὸς, τοῖς δὲ θρέμμασι λύχος "
Πολλὴν νοσῶν ἄγνοιαν, εὔγλωττος, λάλος,
ἽΛταχτος, ἄρπ.ξ, ἀλλοεθνὴς πολλάκις,
᾿Αῤῥητοποιὸς, τοῦ βίου παντὸς λύμη.
τος; τὰ πρῶτα τῶν ἀριστέων ἔχει"
Οὗτος στρατηγὸς, ὀξὺς, εὐφνὴς, πρόμος»
Σύμθδονλος εὐθὺς $50; ἐν συνουσίαις *
“Ἄρχων στρατηγῶν, πρῶτο; ἐν βασιλείοις.
Ἡ δ' ἀρετὴ καὶ γνῶσι; ἐν ταῖς γωνίαις
Στυγναὶ χάθηνται καὶ παρημελημέναι
Θρηνοῦσι πιχρῶς οὐχ ἑαυτὰς τῆς τύχης"

curri; frustra sperans meliorem matre habere no- C Alcibiades, et magnus Themistocles; utroque per-

vercam.
^ Occidit me piscator, prob pudor! non venator,
Don canis me persequens, sed rete me capit. — ὁ

Non injustam poenam intulit. Nam quid relin-
quebom terram amicam, solorum causa venato-
rum ?

156. Ad corollario ornatum.

Aurea catena ejus qui «am portat pulchritudinem
mirum in modum splendescere facit,

151. In theologum.

Eutium scientia, Gregorius nunc videns.

158.

Veteres. immolant oves et boves, ego autem
Christo Verbo verbum immolabo, menti mentem,
spiritum spiritui, tria.

] 159. [n detractores.
Persa fuit Cyrus, Macedo Alexander, Ausonius
Cesar, sed sapientium amici; sapientes autem
jpraceptorum pleni. Nunc..... scientiam incusant,
heu acerbau sortem 1
᾿ 160.

Audite hzc, terea, mare el ccelum, mentes pliilo-
soplorum et ducum veterum : Isocrates distinxit
fortitudinem et intelligentiam ; Thucydides miscuit
arma et scripta ; rhetor et dux fuit Pericles, Cimon,

M ἔλετιος cod. ** Leg. φορὰν δι᾽ ἀέρος,

fectus, Phocio orationihus illustris; Greci alii
sexcenti. fortiiudine conspicui. Primam scientia-
Tum taclicam instituit illustris Plato, Socrates
fortitudinis iuter optimos primas obtinuit, Heroes
omnes omnino politi erant, Nestor, Uly-ses, vel
Achilles ardens magis ad explorandum universorum
naluras, motum astrorum οἱ pestem per aerem, et
aptae peritus temperaturas, et medicus et discipulus
Centauri. Sed philosophi recente$, quos tamen
sinlios. dico, scientiam contendunt obstaculum
es-e fortitudinis.

Non syllogismi, et exercitus dispositiones, majus
dico, non pericula tanta, non aspectus multis vul-
neribus pleuus, non. manus fortis et amputata. Sit

D aliquis bene togatus, apte compositus, eomam ple-

rumque componens decenter, frontem auUollens, et
pectus. multum iuflans, gentiliter ut tabernaculum
gestans eaput : agens qua non oportet et loquens ut
fera : strenuis lepus, debilibus lupus ; multa igno-
rantia laborans, loquax, inordinatus, violentus,
extraneus sape, infanda agens, omnis societatis
sordes. Iste primas inter strenuos liabet; iste dux
est, acer, egregius, conspicuus, consiliator, rectus,
jucundus in conversatjonibus, ducibus przstans,
primus in regiis. Virtus autem et scientia in au-

, Digitized by Google

» "m
