5;
“Ἄφομαι xat οὐρανίων ἀγνοτέρης κορυφῆς.
Χάζεο σοῦ βασιλῆος, xat σθένος ὕστατα δείξω.
Νῦν δὲ ὅλην ἐφετμὴν ἀνδρομέην τελέθω.

ρνβ". Εἰς τὸν Μαίανδρον ποταμόν.
Τὸ τῆς δίχης πῦρ ὧδε, μηδὲν διστάσῃς,
Ὃ Κωχυτὸς Μέανδρος * ἀλλ' ἀπεσφάλην,
Οὐαὶ γὰρ ἀνδρῶν ἐστιν, αἴανδρον λέγω.
Εἰ τυγχάνει γῆς χῶρος ἐξῃρημένος,
Ὅπου γέεννα χαὶ τόποι χατακρίτων,
*Exslvoc οὗτος * ἀλλὰ Πυριφλεγέθων
Ζητεῖ τίς οὗτος, οὗτος ἐγγύθεν ῥέων
Ὃ καυστιχὺς Καῦστρος " ὃς δ᾽ αἰασμάτων
᾿Ανδρῶν ὅλος πέφυκεν, αἴανδρον λέγω.
Ἑωχυτὸς ἄλλος τῶν πόνων ἐπάξιος.
Ῥνγ΄. ᾿Εξομολύγησις.
Οἴμοι E καὶ πάλιν ἤλιτον, ὦ Μέδον, ἥλιτον ofa
Καὶ λῃστοῦ μείζω xaX Μαναςτῇ πλείω.
Χείρω Δαυΐδου, xal σώφρονος ὕστατα πόρνης,
Οὐδείς μου στέφανον λήψεται ἀφροσόνης.
Οὔρεα καὶ ποταμοὶ καὶ δένδρεα, ὄρνεα, πέτραι,
Οὑὐρανὲ, xai ἄστρα, χλαύσατ᾽ Ἰωάννην.
ΑἸθλρ, ἀὴρ, ἠδὲ θάλαττα xal Toce, μήνη,
"Ἄπνοα xal ζῶα, χλαύσατ᾽ Ἰωάννην.
ἤΑγγελοι αἰγλήεντες, ἀειδέες, ἄλλα τε φῶτα
Οὐρανέης στρατιῆς, κλαύσατ' Ἰωάννην.

JOANNIS GEOMETR.E
A OUvexev ἐξαπάφητο, xai ἥλιτε ὅσσα τις ἄλλος

96e

Οὐδέ τις, εὖτ᾽ ἐθέμην συνθήχας, εὖτ᾽ ἐτελέσθην
Ῥήμασιν οἱοχίων 75, μυστιπόλων θυσίαις.

Εὖτ' ἐδάην μυστήρια φριχτὰ Θεοῦ καὶ ἄντην
Ἕδραχον, οὖκ ἀπάτης φάσματα δαιμονίων,

Μητρὸς ἀπειρογάμου πολυφροσύνας πολυχάρτους,
Ἑλπίδας ἡμερίους, ἐλπίδας ἀθανάτονς,

Εὑτέ με πολλῶν πολλοῖς δάχρυσί τε στοναχαῖς τε
Ἐξεχάθηρε παθῶν, εὖτ᾽ ἐφάγη '* τι μιχρὸν

Εἰκὼν ἀθανάτη θεοείχελος, ὥσπερ ἔσοπτρον
“Ἄρτι καθαιρόμενον ἀργαλέου πάχεος *

ἬἭριπον ὡς ὅτε τις δρῦς, ἤριπον, ἢ ἀχερωῖς "
Πνεύμασιν ἀργαλέοις, ἔργματιν οὐχ ὁσίοις.

Οὐ μὲν πάμπαν ἐπὶ χθόνα χέχλιμαι, οὐδὲ τι ῥίζας
Ἐξέταμε πάσας ἀντιπάλοιο σάλος.

B Ἔμπης δ᾽ ἐχλίνθην, καὶ ἕνευσα μιχρόν τι πρὸς οὖδας,

᾿Αμφοτέρως χραδίη συχνὰ χραδαινομένη.

Π’λλὰ πάθον xai ἄεθλα παλαιαμοσύνης ἀλεγεινής,
ὋὉπποτέριρ δώσεις, ἀθλοθέτα, τρομέω"

Ἢ χοῖ τῷδε xai εἰχόνι πείρατα θείης, [vac]
Ἢ σχολιῷ Βελίαρ ψῆφον ἀρειοτέρην.

Εἰ μὴ σὴν ὑπερέσχες, ὑπέρτατε, χεῖρα χραταιὴν,
᾿Αμπλαχίης πτέρναν ἔφθασα θυγολέτιν.

Ἀλλ᾽ ἦλθες καὶ ἔσωσας ἀπ᾽ ἀργαλέων μελεδυνῶν,
Βορθόρονυ ἑξερύσας, πρέξιος ἐξ ἀτόπου "

Οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπεῤῥάγη ix σέο ἄσπετος αἰθῇρ,

 trepidaverunt, tangam colorum puriorem regi- C quando initiatus eram verbis solituriorum, saczi-

Bam. -- Recedis a tuo rege, e& tandem robur
ostendam; nuuc autem totus humanam vicem

impleo.
152. In. Meandrum (lumen.

Hic ultionis ignis, ne dubites. Cocytus est Miean-
der. Sed decipiebar, (unestus est. hominibus, stan-
drum dieo.

Si exsistit locus a terra separatus, ubi gehenaa
et loea sunt. suppliciorum, iste tslis est. Sed Pyri-
phiegethon exquire quis sit, ille juxta fluens est
Caysirus ardens ; qui autem bominum gemitibus ple-
nus est, aeandrum dico, Cocytus est alter erucioti-
bus aptus.

153. Exomologsiis,

Heu mihi, rursus peccavi, o rex, peccavi majora
quam atro et plura quam Manasses.

Pejora quam David, el viliora quam prudens
meretrix, nullus mihi coronam dementia tollet.

Montes et tlumina, arbores, volueres, rupes, ea-
Ium et astra, flete Joannem.

JEther, aer, mare et sol, luna, inanima et viven-
tia, flete Joannem.

Angeli eoruscantes, invisibiles, luminaque alia
celestis exercitus, flete Joanuem ;

Quia erravit et peccavit quantum quivis alius.

Neque alius tautum. quando. pactiones. inibam,

τ Leg. οἰοδίων. 5 Fors. leg. ἐφάνη.

ficiis mystarum ;

Quando edoctus eram mysteria tremenda Dei,
εἰ coram cernebam mon oracula fraudis d:mo-
num;

Matris innuptie gaudia multa, [εἰ ἰδ magnam,
spes unius diei, spes immortales ;

Quasado me muliis lacrymis et gemitibus ἃ eultis
peselonibus mumndavit, quando apparuit . paulu-
lum.

Efügies immertalís Deo similis, ut speculum mox
mundatam a molesta sorde ;

Quando eadebam ut. arbor quadam, ut alta po-
pulus ventis infestis, conatibus non sanctis ;

Non quidem omnino ad terram inclinatus sum,
neque radices omnes freglt adversarii agitatio,

Omnino inclinatus sum, et paululum ad solum
Conversus, utrimque cor sepe agitabatur.

Multa passus sum, et labores Inctee difficilis, utri
mercedem des certaminis judex, metuo :

An arene isti εἰ imagini divine prremia (vi-
€Ctorig) an astuto Belial prestantius suffragium?

Si nom extendis, Altissime, tuam validam ma-
num, culpe calcem erzpertus sum fucestam
anime.

Sed venisti et salvasti a molestis euris, e coeno
educens actionum injucundo.

Colitus apertus est ex te infinitus &ther, e me-
dia nocte mentis feliciter παῖς.

Digitized by Google

D. 000 10. — PHI cM EENMEMEML ὩΣ ΞΞ---ΞΞὀ"Ὀἑ Φ Ξε nmm HR -——

-— —
