951
Οἱ δ᾽ ἀγρόται χύπτοντες εἰς γῆν ἐν πόνοις,
"Ὄλωλεν ἐλπὶς, οἴχεται xal πᾶς πόνος,
ἜἜφασχον " οὐδὲν χεῖρες ἐχτετριμμέναι

Ἤ σαν αὗται" πάντα ῥεῖ, πάντα φλέγει"
Καλὰς μὲν ἡμῖν ἢφίη τὰς ἐλπίδας *
Δέδωχεν ἀρχὴν * ἀλλὰ τὴν βλάστην 6527
᾿Ανομθρίας μάστιξιν ἐχτετμημένην.

Τίς καὶ παρόντα τῶν χρεῶν λύσει βάρη ;
Τίς καὶ γυναῖκας εἰς τὸ μέλλον xat τέχνα
Θρέψει, φόρους ἄλλους τε xat λειτουργίας
Τῇ Καίσαρος δῷ, xat τὸ πᾶν ἐξαρχέσει;
Οὐχ ἔστιν οὐδείς. ᾿Αλλὰ χαίνεις εἰς δέον *
Ἢ γῆ, δέχοιο τοῖσδε σὺν τοῖς ληΐοις,
Ἡμᾶς ἐχόντας. Οὐ μενοῦμεν εἰς χρόνον
Λιμῷ ταχῆναι, σύντομον ποθῷ τέλος.
Οὕτω γεμισθεὶς θλίψεων χαὶ δαχρύων

Τὸν ἀγρὸν εἶχον εἰς ὑπόμνησιν πόνων,
Καὶ τερπνὸν οὐδὲν τὴν ἐμὴν θέλγον φρένα.
Οὐχ ἄνθος εἶδον, ἀλλ᾽ ἀχάνθας καὶ βέλη"
Οὐ μουσιχὸν τέττιγες ἦδόν μοι μέλος,
Τραυλὸν χελιδὼν, ξουθὸν ἀηδονίδες,

Τὰ πάντα πένθος εἶχεν. Οὐχ ἀργυρύχρους
"Ej? διειδῆς, χοῦφος, ἥδιστος μάλα 55
Κρήνη ψυχρά τις λουτρὸν ἡδὺ χαὶ πόμα,
Καὶ γλαφυρόν τ' συγχελαῤῥύζουσά μοι
Εἰς ὕπνον ἡδὺν ἦγε προσχεκλιμένον.

Οὐ μαλθακὴ τις καὶ χλοηφόρος πόα
Στρωμνὴν παρεῖχεν εὔθετον, πόνου δίχα.
Τῆς γῆς ὁ κόσμος ἦν ὅλος χεχαρμένος,
Ὡς βόστρυχόν τις ἐξέχοψε τὴν χλύην,

CARMINA VARIA.
Α Δένδρων τὰ φύλλα, πᾶν τὸ χάλλος ἀνθέων,

958

Μεσημδρινὸν γὰρ σφοδρὸν ἥλιος βλέπων,
Καὶ ταῖς ἀνίχμοις καὶ κατεξηραμέναις
Βάλλων ἀρούραις ἐξετέφρου xai λίθους.
Ὁ δ᾽ οὐρανὸς πάγχαλχος ἠνθραχωμένος,
Σπινθηραχώδεις ὡς χεραυνίους φλόγας
Τὰ συχνὰ πέμπων ἀστέρων ἐξάλματα.
Οὐ Σκυθιχὸν πῦρ ἔφλεγε τὴν Ἑσπέραν,
Ἀλλ᾽ οὐρανοῦ πῦρ xai Πρόνοια xaX δίχη,
Κατεμπιπρῶσα τὴν μιανθεῖσαν χθόνα "
Φθόνοις ἀθέσμοις, ἁρπαγαῖς, λῃστηρίοις
"Opxotc ματαίοις, μίξεσε ξενοτρόποις,
᾿Αῤῥητοπο:ίαις τε xal πλοχαῖς δόλων.

᾿Οὕτω σχυθρωπὸς καὶ κατεστυγνασμένος

Ὅλην διελθὼν τῆς σελήνης εἰχάδα,
Ὑποστρέφειν ἔγνωκα πρὸς τὴν πατρίδα,
Φόρτον χομίζων συμφορῶν τε χαὶ πόνων.
Τείνας δὲ τὸν νοῦν καὶ συνεσχευασμένος
Ἤνχουσα χαινά. Πῦρ μεσημόρίας μέσης
Καινῶς ἀναφθὲν ἐν μέσῃ τῇ πατρίδι,
Μιχρὰν ἐλέγξαι χαὶ Σοδόμων τὴν δίχην.
Οὐ γὰρ xaX06ag ἀγροτῶν οὐδ᾽ ἀγρότας,
Οὐ δένδρα χαὶ χοῦν οὐδὲ καὶ χώμας δύο
Τὸ δεινὸν ἐξέτρωξεν, ὦ φρίκη δίκης
᾽λλλ᾽ ἄνδρας εὖ τραφέντας εὖ πεφυχότας,
Παῖδας, βρέφη, γυναῖχας, ὡραίους νέους,
Οἴχους μεγίστους, παγχάλους, πλουτοφόρους,
Κάλλιστα ναῶν xal μέγιστα χωρία,
Σχεύη τε χρυσᾶ, χρυσόπαστον πορφύραν,
Ἤλεκτρον ἄρδην, ὄγχον ἀργυρωμάτων,

ut 1nortuas, et omnino derelictas. Agricole autem C tens lapides etíam incinerabat. Colum autem zs

pre dolore in terram aspicientes, Periit spes,
iuterit omnis labor, inquiebant : nihil manus iste
per(racta obtinuerunt, omnia fluunt, omnia cre-
mantur; pulchras quidem nobis spes dabat, initia
dedit, sed messem vide ariditatis flagellis resecatam.
Quis praesens debitorum onus solvet? quis et mu.
lieres et liberos in futurum nutriet, tributa et mini-
steria Caesaris filis dabit, et omni rei sufficiet?
Nullus est. Sed hias a proposito, terra, accipe cum
hisce messibus nos quoque volentes. Non sustine-
bimus amplius fame cousumi, brevem cupio finem.
[16 cireumfusus luctu et laerymis locum habebam
recordandi labores, ct nihil jucundum mentem
meam recreabat. Florem non videbam, sed spinas
et carduos. Non musicum mihi cicade cantum
sonabant, garritum hirundo, acutum  luscinim;
omnia luctus habebat. Non argenteus fluebat, lim -
pidus, levis, jucundissinus rivulus frigidum priebeng
balneum et potuni, neque suave mili susurrans in
dulcem somnum invitabat recubantem. Non. mollis
et viridans herba cubile prabebat apte dispositum
absque labore. Terre decor tots erat. vastatus,
quasi locusta devoravisset herbam, arborum fron-
des, et florum  pulehritudinem. Nam meridianos
sol violentos radios, siccis et aridis campis immit-

** Aliquid lic excidit.

erat candens, rutilans, ut fulmincas flammas
mittens astrorum innumeros saltus. Non Scythia-
rum ignis incendit occidentem , sed cceli ignis,
providentia et justitia terram comburens pollutam,
odiis injustis, raptibus, furtis, vanis juribusjurandis,
illegitimis conjugiis, abominationibus, et fraudibus
dolorum. Ita a:gre ferens et torve aspiciens quando
2d diem lun: vigesimam deveni, reverti statui ad
patriam, onus ferens calamitatum et laborum.
Postquam autem. mentem exsccutus. viam confeci,
mova audivi. !gnis meridiei insolito more ardeus
in media patrio, parvam ostenderat Sodomorum
ultionem. Non enim campestrium tuguria, non
campestres ipsos, non arbores, arenam, non duo

D vicos smvus iguis devoraverat, o terribilis ultio!

sed viros bene educatos bene natos, pueros, par-
vulos, mulieres, egregios juvenes, domos maxi-
mas, pulcherrimas, ditissimas, magnifica templa et
immensas sedes, aurea supellectilia, auratam pur-
puram, elecirum, molem argenteorum, margari-
tarum — pulchritudinem — destruclam, | aromatum
incommensurabilem copiam vestiumque aliarum
et divitiarum, fructuum innumerabiles myriadum
mvyriades , οἱ plumbi inaría liquefacti, et margari-
tarum nitorem concreuatum : nondum omnia dici

Digitized by Google
