1029

PRAEFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

e

1070

αὐτὰ δὲ τὰ μελῳδούμενα ῥήματα οὐ διαρθροῦνται A οἱ intelligentiis obstrepentem, $ed puram et audi-

τοῖς φθόγγοις * ἐν δὲ τῇ ᾧδῇ τὸ συναμφότερον γίνε-
ται, Xa) ὁ τοῦ μέλους ῥυθμὸς xat τῶν ῥημάτων ἡ
δύναμις συνδιεξαγομένη μετὰ τοῦ μέλους, ἣν ἀγνοεῖ-
σθαι πᾶσα ἀνάγχη, ὅταν διὰ μόνων τῶν μουσιχῶν
ὀργάνονν dj μελῳδία γίνηται" οὕτως xaX ἐπὶ τῶν τὴν
ἀρετὴν μετιόντων συμβαίνει. Οἱ μὲν γὰρ τῇ ϑεωρη-
τικῇ xa ἐποπτιχῇ τῶν ὄντων φιλοσοφίᾳ τὸν νοῦν
προπανέχοντες, τῇ ἀπειχαζομένῃ πρὸς τὸν ψαλμὸν,
ἔδηλον τοῖς πολλοῖς τὴν ἀρετὴν κατορθοῦσιν, ἐν τῷ
ἰδίῳ συνειδότι τὸ ἀγαθὸν χατακχλείοντες, Οἷς δὲ καὶ
τὸ ἦθος τοῦ Blou συγχατορθοῦται, οὗτοι τῇ περὶ τὸ
φαινόμενον εὐσχημοσύνῃ, καθάπερ τινὶ λόγῳ xal
δῇ ἐμμελεῖ, τὴν τῆς ζωῆζς ἑαυτῶν εὑρυθμίαν δη-
μοσιεύσουσι. Σημαίνεται οὖν διὰ μὲν τοῦ ψαλμοῦ
τὸ χατὰ διάνοιαν ἀγαθόν " διὰ δὲ τῆς δῆς τὸ ἦθος
xa ἡ περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύνη ἑρμηνεύεται,
Ἐπεὶ δὲ μεμαθήχαμεν τί ἐστι ψαλμὸς, ὅτι ἡ δι᾿
ὀργάνου μονσιχοῦ μελῳδία * καὶ τί φδὴ, ὅτι, ἡ
διὰ τοῦ στόματος γινομένη τοῦ μέλους μετὰ τῶν
ῥημάτων ἐχφώνησις, ῥητέον λοιπὸν τί ἔστι ὕμνος "
ὅτι ἡ ἐπὶ τοῖς ὑπάρχουσιν ἡμῖν ἀγαθοῖς ἀνατιθεμένη
τῷ θεῷ εὐφημία. Αἷνος δὲ, ἤτοι αἴνεσις, τῶν θείων
θαυμάτων ἔπαινο; * προσευχὴ δὲ ἱχετηρία περί τινος
τῶν συμφερόντων προσαγομένη Θεῷ. ᾿Αλλὰ περὶ
τούτων χαὶ αὖθις εἰρήσεται. Τὸ μέντοι τέταρτον
χεφάλαιον ἐξετάζοντες, εἰ πάντες εἰσὶ τοῦ Δαδὶὰδ οἱ
ψαλμοὶ, φαμὲν, ὅτι τρισχίλιοι ψαλτῳδοὶ ἀπὸ τοῦ
Δευϊτιχοῦ καὶ ἱερατιχοῦ γένους εἰς τρεῖς διῃρημές
νοι χοροὺς τὸν τοῦ Δαδὶδ ψαλμὸν ἔψαλλον. Ἐξῆρχε
δὲ τοῦ μὲν πρώτου χοροῦ Ἰδιθοὺν ὁ χοροδιδάσχαλος "
τοῦ δὲ δευτέρου Αἰθὰν, καὶ τοῦ τρίτου ᾿Ασαφάτ.
Κεχμηχότας δὲ τούτους οἱ υἱοὶ Κορὲ διεδέχοντο.
Ὅθεν καὶ πολλοὺς ὁ Δαδὶδ ψαλμοὺς ἐπὶ τούτων ὀνό-
ματι ἔψαλλε * xal τινες ἐντεῦθεν χαχῶς ὑπέλαθδον,
ὅτι αὐτῶν εἰσιν οἱ apt. Διὰ τοῦτο xal τὰ ὀνό-
ματα αὑτῶν ἕν τισιν ἐπιγραφαῖς τῶν Ῥαλμῶν
εὑρίσκεσθαι. Εἰσὶ δὲ πάντες οἱ ψαλμοὶ, ὡς τοῖς
ἀκριδοῦσι δοκεῖ, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Δαδίδ. Μετ'
ᾧδῆς δὲ αὕτη ἡ προφητεία λέγεται, ἵνα ἕκαστος
τέρπῃ τὴν ψυχὴν ἄδων, καὶ ὑποχλέπτῃ τὸν ἐχ τῆ;
ἀναγνώσεως τόνον, Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁ Θεὸς πολλοὺς
τῶν ἀνθρώπων ἐᾳθυμοτέρους ὄντας, καὶ πρὸς τὴν
τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς ἔχοντας, χαὶ

bilem , ex copia rerum sublimiorum οἱ celestium
voceni reddentem. Odam autem dicit externi moris
moderationem et decentiam. Atque, quemadimne-
dum ex organis, inquit, musicis sulus sonus mo-
dulationis auribus accedit, ipsa autem verba suis
numeris et articulis modulando non distinguuntur;
quod utruinque iu oda fit, utet numerus modulationis
et verborum virus simul cum concentu expliceur;
quam utique ignorari necess» est, quoties solis
musica organis cantus peragitur ; aimilis ratio est
eorum, «uie ad virtutem referuntur. Qui enim
3d solam umbratilem et contemplativam pliloso-
phiam animum applicant qua psalmo proprie
comparatur, intra suam conscientiam virtutis

B habitum efformant, et circumscribunt, ignotum

vulgo. Quibus vero externz vite ratio simul cor-
rigitur, illi externi habitus honestate, quasi
oratione quadam et cantu barmonico vitze interioris
sus» hohestaiem evulgant. igitur per psalmum
quidem, benum quod intra animum concluditur ,
designatur ; per odam vero mores illiusque, quod iu
oculos oceurrit. consonantia demonstratur. Post-
quam igitur didicimus quid psalmus sit, organi sci-
licet musici harmonia; itemque quid oda, modulatio
oris verbis accommodata, dicendum superest, quid
sit hymnus. Nimirum pro presentibus bonis dicata
Deo laudatio. Laus autem, seu laudatio miracu-
lorum divinorum est pradicatio. Oratio vero est

C supplicatio ad Deum directa, de re aliqua. earun:

que ad utilitatem conferunt. Caeterum de his
postea dicendi locus erit, Nunc quartum caput
excutientes, num omnes psalmi Davidis sint, dicimus
ter mille cantores , ex familia Levitarum et sacer-
dotum, in tres choros divisos, Davidis psalmos ceci -
nisse. Primi chori priecentor. Iditliua fuit; secundi
AEtham, tertii autem Asapbat. Fatigatos hos exci-
piebant filii Core. Hzc ratio est quare tot psal-
mos illorum nomine cantaverit David , atque quare
nonnulli perperam collegerint, illos ipsos psal-
mos eosdem auctores habere : eo quod aliquot

. psalmi eorum nominibus inseribantur. Sunt. vero

psalmi illi omnes, ut peritioribus recte videtur,
Davidis ipsius. Legitur autem hac. vaticinaiio in

τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας xápatov* mo- p umeros cantici redacta, ut unusquisque animum

θεινότερον τὸν πόνον ποιῆσαι βουλόμενος, καὶ toU
καμάτου ὑποτεμέσθαι τὴν αἴσθησιν, τὴν τοῦ μαχα-
piov Aa6:6 ἐχένησε γλῶσσαν, μελῳδίαν ἀναμέξαι τῇ
προφητείᾳ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους ψυχαγωγού-
μένοι, μετὰ πολλῇ; τῆς προθυμίας τοὺς ἱεροὺς αὐτῷ
ἀναπέμπωμεν ὕμνους" οὕτω γὰρ ἡ φύσις ἡμῶν πρὸς
τὰ ἄσματα χαὶ τὰ μέλη οἰκείως ἔχει, ὡς καὶ τὰ
ὑπόμάξια παιδία χλαυθμυριζόμενα οὕτω καταχοιμί-
ζεσθαι" xal γυναῖχες ἰστουργοῦσαι, xal γη πόνοι,
xat ὁδοιπόροι, καὶ ναῦται τὸν Ex τῶν ἔργων πόνον
παραμυθοῦνται" ὡς τῆς ψυχῆς, εἰ μέλους ἀχούσειε
χαὶ δῆς, ῥᾷον ἅπαντα ἐνεγχεῖν δυναμένης τὰ ὀχληρὰ
χαὶ ἐπίπονα, Ἐπεὶ οὖν ἡ ψυχὴ ἡμῶν οἰχείως ἔχει
πρὸς τοῦτο τὸ εἶδος τῆς τέρψεως" ἵνα μὴ πορνιχὰ

numerorum gratia. oblectct, et lectionis inolestiam
cantando fallat. Postquam enizm Deus non paucos
hominum scegniores et alieujores a lectione rerum
divinarum, nec adco patientes laboris circa illa
atuimadvertit, ut jucundiorem redderet hauc operam,
et. fatigationis subtraheret. sensum, beati Davidis
linguam movit, ad miscendam vaticiuiis meloJiam,
ul numerosa modulatione ducti, mulia cum animi
alacritate laudes ipsi sacras decantemus. Usque
enim adeo ad nalura: nostram comparata suni
carmina et modulamina, ut et pueri lactentes, et
mulieres nentes, ei agricoke, et viatores, et naute
molestiam laboris cantu solentur : quosi anima,
si modulationem aut. cantum audiat, quamcunque

Digitized by Google
