083

Οὐρανὸς ἄστρα φερανγέα, χάλλιμα ἄνθεα γαῖα,
"Axgov δ᾽ αἰθέρα, wáyxaM 4' ὄρνεα ἄρτι φανέντα,
Πορφυρέην δὲ θάλασσα γαλήνην, ἄλλα τὸ νηχτά *

' Νὺν μὲν χρυσόκυχλον ἐ πήντυνεν Ἥλιος ἅρμα,
Αὐτὸς δ᾽ ἀντολίηθεν ἐφ᾽ ἑσπερίην μάλα νύσφην
Ἵπταται ὑψηλὸς, φαιδρὸς περιώσιος, ἐδὺς,
Θερμὸς, βλαστοφόρος, ῥοδοδάχτυλος, εὔδρομος, ὀξύς"
Νῦν δὲ καὶ ἄστρα ἀριπῥρεπέα καὶ εὔδρομα πάντα,
"Peta δ᾽ ἀρίξηλα xoi εὔθετα πᾶσιν ἰδέσθαι.

Πολλὰ δέ γ' ἐξεφάνη, καὶ ἄδηλα τὸ πρίν περ ἐόντα,
Οὔνομά τ᾽ εὐφραδὲς, ὀλχάσι, λύχνοις, ὁδίταις &yol.
Νῦν χαὶ μήνη χρυσόχερως, ἅτε νύμφη παστοῦ
Νυμςίου ἐχπροϊεῖσα, καὶ ἔγχυα " φῶτα λαδοῦσα,

Γαῦρος ἑπαντέλλει, πολλοῖς δ᾽ ἐχάτερθε προπομποῖς p

ΓἌστρασι χυδιάει, βόησε 8" δ' ἐφύπερθεν ἁμάξης
Στέλλετ᾽ ἐς Ὠχεανὸν, φιλέραστος, ἐῦχροος, ἁδρὰ,
Οὐδὲ μέλαν σχιόεν νέφος αὑτὴν ἀμφιπεπηγὸς,
Κάλλος ἀναλδύνει χαὶ ἄγριον ἀμφιχαλύπτει.

Νῦν μὲν xal πολύοπτος ἀπεῤῥάγη ἄσπετος αἰθὴρ,
ΔΛευχοχέτων, χροχόπεπλος, kÜnvoog, ὄμμασιν αὐγή.
Ni» ζέφυροι πνείουσι κατ᾽ ἄνθεα χαὶ μύρον ἐδὺ
"EG ἀνέμων ῥισίν " εὖ μέγα καὶ λαλέουσι χάρμα.
Ἤδη καὶ yala. χλοερὴν ἐστέψατο ποίην,

Καὶ λαγόνων προέδη τόχος ὥριος, ἡδύς "

"Aptt μὲν Ex χαλύχων διδυμόχρονος ** ἡῦτε χούρη
Ἑξεφάνη θαλάμων ῥόδον, ὄμματι τέρψις.

Kal τε μύρον ῥισίον μαλακὴ δρόσος ἔπλετο χεροῖν,

JOANNIS GEOMETR.E
Πάντα δ᾽ ἐχοσμήσαντο xat ἄνθετο xósyov, ὁ χόσμος, A

934
"Aptt δὲ xat κρίνον εἰκὼν φέρτερος οὐρανιώνων,
Λευχοφόρων Σεραφὶμ, πτερύγων ἰααρίθμιος χορὸς.
Χρυσείας χεφαλὰς προὐδάλλετο οἷά τε ῥάθδους.
Σχῆπτρον ἀναχτορίης μέσον ἀμφιέπον περίχυχλον,
Εὔθροονον, ἔμφλογον, ἐν τρισὶ γραμμαῖς ἔξοχον ἄλλων»,
Τριαδικὴν μορφὴν ὑπερούσιον οἷα προφαῖνον.

“Ἄρτι δὲ λευχόϊον θάλλει xvavauvkz, εὔπνοον ἴον,
Πορφύρεός θ᾽ ὑάχινθος, ἐῦχνοος οἷά vs μοῖραξ **,
Εὐχαίτης χομάων καλὴν ἀνεδήσατο χαίτην

Καὶ μαλαχὸς νάρχισσος ἀπὸ χθονὸς ἔδραμε τερπνὸς,
Ἡδύχροός τε κρόχος χρυσάνθεος, ἰδ᾽ ἀνεμώνη "
Πάντη δ᾽ ἀμφιτέθηλς χάρις " δένδρεα χαρήνοις
Ὑψόσ᾽ ἀναθρώσχει, χλοεροῖς τε μελίξεται ** [lote "
Ἡδύ τι xal φιθύρισμα χαλὸν χελαρύσμασι χρήνης
Μίγνυτ᾽ ἐπὶ σχιεροῦ τάχα δ᾽ ἄλσεος ὄρνις ἀείδων
᾿Αλμφοτέροις χεράα τριτάτην πολυσχέα ** μοῦσαν.
᾿Αλχυονὶ; "5 δ᾽ ἁλίοις ῥοθίοις ἐπιμίγνυσιν ᾧδὴν,
κ᾽ ἀναδαλλομένοις, προσπτυσσομένοις ποτὶ χέρσον.
Χεύει χαὶ χελιδὼν πολύμολπος ἀτειρέα φωνὴν,
Ὁρθρινάδ᾽ ἐν θαλάμοις προσφθέγγεται tss χούρα.
Ἡόκνης ἡ μελίγηρυς ἀποσταλάς: δ᾽ ἅμα μολπὴ,
Ποικίλα ** τροπόωσα κατ᾽ ἄλσεα οὔποτε λήγει"
Κύχνος ἐπ᾽ ὄχθαιτι ποταμοῦ λυρογηθέα δειρὴν
'Αντείνας, ζεφύρῳ πτερὰ πλήσας, Ov. ἀοιδὸς
Πνεύματος εὐχελαδᾶ λύραν, εὖ δέ τε δάχτυλα βάλλων,
Καλὸν ἀποθλίδει μέλος ἀερόμολπον, ἐρατὸν **
Αὐτὸς ἀοιδὸς ὁμοῦ τελέθων, αὐτὸς δέ τε αὐλός.
Στηθομελεῖς δὲ τέττιγες ἐπ' ἀχρεμόνων μάλα πολλὴν

dus, calum astris splendentibus, floribus pulcher- C tum naribus suave molliy ros modo fluit; modo-

rimis tellus, coetum serenitate, conspicuisque avi-
bus jam apparentibus, mare purpurea tranquillitate,
aliisque natantibus. Nunc aureis rotis instruxit sol
currum ; ipse ex oriente ad occidentalem metam
evolat sublimis, splendidus, dives, jucundus, cali-
dus, germina ferens, roseis digitis, rapidus, acer.
Nunc stelle omnes conspicus, alacres, facileque
: omnibus illustres et jucunde videntur; multeque
apparuerunt, αὐ tamen prius abscondite erant,
nomenque aptum conferunt navibus, lucernis, via-
toribus. Nunc quoque luna aureis cornibus, velut
sponsa e thalamo sponsi procedens, et pleno lu-
mine nitens, superbiens exoritur, multisque hinc
et inde comitantibus stellis. gloriatur, Borealique
superior currui, tendit ad oceanum, amabilis, pul-
. chre colorata, bianda; nulla tenebrosa et nigra
nubes hane circumducit, decorem polluit οἱ molesta
eccultat. Nunc quidem aspectui patens apertus est
inmensus cther, alba tunica, croceo pallio iudu-
tus, bene olens, oculis radians ; nunc zephyri spi-
rant in flores, et suavis odor e veutis nares de-
lectat; magsumque gaudium nuntiant. Jucunda
; tellus recenti herba coronatur, et e sinu profertur
: partus maturus, jucundus. Mox quidem e colicibus,
jt duplici colore nitens puella, tanquam e tha-
lamo exit rosa, oculorum delectatio. Εἰ unguen-

*" Leg. ἔγγυα. *! Fors. βορέης. — ** Leg. διδυμόχροος.

que lilium preatantior est imago coslestium, canu-
didorum Seraphim ; antherorum zqnualis numero
chorus aurea capita velut virgas prvfert ; scepirum
reging medium circulariler circumdatum, throno
sedeus, fulgens, tribus lineis aliis. supereminens,
tanquam triplicem formam divinam — manifestans.
Modo albens floret cceruleo nitore, bene oleps
viola, purpurcus hyacinthus, et ut bene. comata
puella, capillaria comarum pulchros effundit crines.
Et mollis narcissus ex humo salit jucundus ; ve-
nustusque colore aureo !los croci, οἱ anemon:.
Ubique floruit gratia : arbores cervicibus elatis ex-
surgunt, εἰ recentibus foliis modulantur ; dulce
ieurmur jucunde susurris  rivuli miscent, et cito
umbroso in luco luscinia utrisque cantuum tertium
sonum conjungit. Alcyonis marinis fluctibus cau-
ium miscet, sensim progredientibus, οἱ ad littus se
eflundentibus, Mittit etiam hirundo cantus amans
vocem acutam, maneque in nidis garrit veluti puella.
Proewes melodicus cantus simul distillat, varia-
que modulamina per lucos nunquam cessant.Cy -
enum inoris fluminis lyricum collum intendens,
zophyro alas implens, ut tnusicus vocis lyram ex-
promit, riteque digitos agitans, pulchram exprimit
nielodiam per aerem, jucundaimque, ipse simul can-
tor, simulque tibicen exsistens. Pectore sonantes

*?! Leg. uzlpaS. . ** Leg. via. μελίσδεται φύλλος

«e. "Leg. πολυηχέα. ** ἀλκιονὶς cod. 57 Leg. vid. ποχίλα τετροπ. 5 Leg. ἐραστόν.

Digitized by Google
