1919

LEO PATRICIUS 1N GENES.

192)

. AEONTOZ IIATPIKIOY

ἘΠΊΤΟΜΗ

- EPMHNEIAZ EIE ΤῊΝ ΓΕΝΕΣΙΝ AIIO ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΠΑΤΕΡΩΝ.

LEONIS

PATRICII

ECITOME INTERPRETATIONIS IN GENESIN EX VARIIS PATRIBUS.

τ Moyses theologiam non instituit propter spiritus- A Οὐ προτέταχε θεολογίαν ὁ Μωσῆς διὰ τὴν νηπιότητα

lem eorum infantiam, sed creationem ait factam ne
eam pro Deo haberent bomines, ldeo de angelo-
rum creatione silet ne deificarentur; nee usque ad
Abraham leges angelum alicubi migsum,

Quod quidam angelos aiunt ccelo et terrz prisex-
stitisse, alii cum coelo creatos, cum in loco sintet
sine loco esse demonstrari non pessit, circum»
scripti enim sunt.

Quod non docet Deum aquas tunc fecisse; sed in
Sabbato, inquit, quia in sex diebus Dominus Deus
fecit celum et terram et mare et omnia quz in eis
sunt.

Quod si Deus lucem creavit, nop item tenebras :
coutraria enim suni; eontraria autem non sunt,
sed lux. quidem substantia, tenebre ascititium
quid ; cceli enim et terrae obumbralio sunt; secun-
dum gentiles, umbra terra.

Quod Spiritus qui ferebatur aer est physicus su-
pra aquas exsistens, eujus naturam mobilem et
fluxam bene demonstrant verba ferebatur et supra.
Quod autem Spiritum Dei dicit, audi David : Fla-
bit Spiritus ejus, id est Spiritus Dei, el fluent aque:
ei, Domini est terra εἰ plenitudo ejus*; et, Celum
celi Domino *. Quidam autem. hoc de Spiritu san-
cto intelligunt ; vox autem ferebatur, id est quasi in-
€ubabat aquis et eas vivificabat.

Quod propter hoc dicitar ; Vidit Deus quia erant
bona, ne quis vituperare auderet quze divina senten-
tia "bona dixerat.

Quod duo coli sunt : unum in principio factum,
alterum ex aquis formatum; id est unum ex non
entibus, alterum ex jam exsistentibus.

Quod illud, Laudate, celi celorum, et aqua. que
«elo superstat, plures ccelosnon inducit; sed He-
brxorum dialectus non solet voces celum et aquam
&iugulatiter exprimere ; ut nec. Graeci Athena et
Theba ; eLnemo urbem Delpium dicit, sed. Delphos ;
et in alio celum celi veritatem ratam facit,

' 3Psal. cxovis, 18. " Psal. xxn, ". ? Psal. cxui, 16.

αὐτῶν, ἀλλὰ τὴν χτίσιν λέγει γενητὴν, διὰ «b Θεὸν
αὐτὴν μὴ ἔχειν τοὺς ἀνθρώπους" διὰ τοῦτο περὶ ἀγγέ-
λων οὐχ εἶπε χτίσεως, ἵνα μὴ θεοποιηθῶσιν αὐτούς *
οὐδὲ μέχρι τοῦ ᾿Αὐραὰμ εὑρήσεις ἄγγελον πεμφθέντα
πον.

*Ovt οἱ μὲν «poU rápysty λέγονσιν ἀγγέλους obpa-
νοῦ xal γῆς * οἱ δὲ σὺν αὐτῷ γεγενῆσθαι, ἐπεὶ xal ἐν
τόπῳ εἰσί " καὶ ἄνευ τόπου εἶναι τούτους οὐχ ἂν iv-
δέχοιτο " περιγραπτοὶ γάρ εἰσιν.

"Q«t οὗ διδάσκει ὅτι καὶ τὰ ὕδατα ἐποίησεν ὁ θεὸς
ἐνταῦθα " ἐν δὲ τῷ Σαδδάτῳ, φησὶν, ὅτι ἐν ἐξ ἣμέ-
pats ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν,
xat τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,

Ὅτι εἰ τὸ φῶς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησεν, οὐχ αὐτὸς

τὸ σχότος " ἐναντία γάρ᾽ oüx. ἔστι δὲ ἐναντίν,, ἀλλὰ
4b μὲν οὐσία, τὰ δὲ συμδεδηχός ἔστιν " οὐρανοῦ
γὰρ καὶ γῆς ἐστιν ἀποσχίασμα * ὡς δὲ οἱ ἔξω, σχιὰ
γῆς.
Ὅτι τὸ Πνεῦμα ὃ ἐπεφέρετο, ἀὴρ ἔστιν ὁ φυσιχὸς
ἐπάνω ὑδάτων ὥν' δικαίως δὲ καὶ τὸ ἐπεςρέρδτο τό τε
ἐπάνω δηλοῖ καὶ χινητικὸν αὐτοῦ καὶ ἄστατον " ὅτι
δὲ Θεοῦ αὐτὸ λέγει, ἄκουε τοῦ Δαδίδ - Πνεύσει τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ, ἤγουν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, καὶ
ῥνήσεται ὕδατα. Καί" Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ
πλήρωμα. Καί" Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐραγοῦ τῷ Κυ-
pie. X δὲ, περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦτο
νοοῦσι * τὸ δὲ ἐπεφέρετο, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ ἐπωάζον
περιέθαλπε xal ἐζωογόνςει τὰ ὕδατα.

“Ὅτι διὰ τοῦτο πρόσχειται, ὅτι εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
χαλὰ, ἵνα μηδεὶς δύνηται ψέξαι ἃ ἡ θεία ψῆφος εἶπε
καλά.

“Ὅτι δύο οὐρανοί εἰσιν, εἷς ὁ ἐν ἀρχῇ γεγονὼς, xat
ἕτερσς ὁ ἐξ ὑδάτων συνεστώς * ὥστε ὁ μὲν ἐξ οὐχ bv-
των, ὁ δὲ ἐξ ὄντων,

"Ott «5, EcAorsite, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ
τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, οὐ πολλοὺς οὐρανοὺς
λέγει, ἀλλὰ ἡ Ἑόραίων γραφὴ τόν τε οὐρανὸν καὶ τὸ
ὅδωρ obx οἷδεν ἑνιχῶς ὀνομάζειν" ὥσπερ οὐδὲ οἱ Ἕλλη-
vag τὸ "A0 Qva, καὶ τὸ Θῆδαι" χαὶ τὴν Δειςρὸν πόλιν
οὐδεὶς λέγει, ἀλλὰ Δελφοὺς λέγει " ἐπεὶ ὁ οὐραγὸς
τοῦ οὐρανοῦ ἂν ἄλλῳ χυροῖ τὴν ἀλήθειαν.

Digitized by Google
