1065

PIUEFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

1066

δῶν κατὰ διαστάσεις, xaX πυχνὰ τοὺς δακτύ- A sinistra vero in summo chordas stringens per inter-

λους μετατιθεῖσα, βαρὺν ἣ ὀξὺν τὸν φθόγγον ἐρ-
γάζεται. Πολλῶν δὲ ὄντων ὀργάνων μουσιχῶν, τὴν
βίδλον τῶν Ἑαλμῶν πρὸς τὸ λεγόμενον ψαλτήριον
ἕρμοσεν ὁ προφήτης, ἐμοῖ δοχεῖν, τὴν ἄνωθεν αὐτῷ
ἐνηχοῦσαν χάριν παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐνδειχνύμε-
νος * διότι τοῦτο μόνον τῶν μουσιχῶν ὀργάνων τὴν
αἰτίαν τῶν φθόγγων ἐχ τῶν ἄνωθεν ἔχει, ὡς εἴρηται,
Τῇ κιθάρᾳ μὲν γὰρ, καὶ τῇ λύρᾳ κάτωθεν ὁ χαλχὸς
ὑπηχεῖ πρὸς τὸ πλῆχτρον " τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο
τῶν ἁρμονιχῶν ῥυθμῶν ἄνωθεν ἔχει τὰς ἀφορμὰς,
ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ ἄνω ζητεῖν μελετῶμεν, καὶ μὴ τῇ
ἡδονῇ τοῦ μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη καταφε-
ρώμεθα. Κἀχεῖνο δὲ οἶμαι τὸν προφητιχὸν λόγον βα-
Use; ἡμῖν χαὶ σοςῶς διὰ τῆς τοῦ ὀργάνου κατα-

valla et crebro oberraus digitis, sonum aut gravem
aut acutum eíficit. Quamvis vero nup unum sit orga-
num inusicum, Psalmorum tamen librum ad illud
q'od psalterium. dicitur maxime accomnodavit va-
tes, ut mihi videtur, gratiam illam sancti Spiritus si-
guificaturus quz ex allo. profusa suavissimos in
ipso modos cieret : quia hoc. solum inter musica
instrumenta, vocum, ut diximus, causas a sunnitato
habet. Citharze quidem etlyrz ad plectri pulsum aes
inferius respondet : psalterium autem numerorum
musicorum in summo causas habet, ut et nos ad
superna quzrenda nos comparemus, ncc lenociniis
cantus ad studia carnis dejiciamur. Hoc enim divi-
hi vatis sermonem, sapientia in primis recondita per

.
.

σχευῇ: ἐνδεδεῖχθαι, ὅτι ol ἐμμελεῖς καὶ ἐνάρμοστοι D instrumenti hujus structuram nobis indigitasse opi-

τὰς ψυχὰς ῥᾳδίαν ἔχουτι τὴν εἰς τὰ ἄνω mopetav.
Τὸ δὲ ψαλτήριον δεχάχορδον ὃν αἰνιγματωδῶς παρ-
ἐδήλου τὸ σῶμα, ἄτε πέντε αἰσθήσεις ἔχον, xot
πέντε τῆς Ψυχῆς ἐνεργεία;, δι᾽ ἑκάστης αἰσθήσεως
γινομένης ἐνεργείας ἑχάστης. "Ὅταν γὰρ ἔχαστον
αἰσθητήριον Exácvr δυνάμει τῆς ψυχῆς προσαρμό-
σωμεν, χαὶ πρὸς τὸ ἱερὸν μέλος αὐτοὺς διοργανώ-
'σωμεν, δεχάχορδον γινόμεθα Ψαλτήριον τῷ θεῷ, ἡμῖν
piv μουσουργούμενον, χαλῷ δὲ τεχνίτῃ, τῷ Πνεύ-
μβᾶτι ἀναχρουόμενον. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον μὲν τὸ ψαλτή-
ρῖον " ψαλμὸς δέ ἔστι λόγος μουσικὸς, xat ὕμνος τῷ
Θεῷ προσαγόμενο;, ἀπὸ τοῦ ψαλτηρίου ὀργάνου χλη-
θείς, Διὸ αἱ ἄλλαι Πραφαὶ, ἔπει μὴ πρὸς αὐλὸν ἐψάλ-
λοντο, τῆς τοῦ ψαλμοῦ ἐστέρηνται χλήστεως, Χρὴ δὲ
μηδὲ διάψαλμα παραδραμεῖν ἀθεώρητον, Τισὶ μὲν
μεταδολὴν τοῦ νοήματος, ἢ πράγματος, T] προσώπου
σημαίνειν ἐνομίσθη τὸ διάψαλμα " τισὶ δὲ μέλους
ἐναλλαγῆν, πότε μὲν βαρύτερον ἀπηχουμένου, πότε
δὲ ὀξύτερον. Ἕτεροι δέ φασιν, ὅτι συντιθεὶς ὁ Aa-
€5 ἕκαστον τῶν ψαλμῶν παρεδίδου ἐνὶ χορῷ, καὶ
ἔψαλλεν ἐχεῖνον ἐν ἐκείνῳ τῷ χορῷ. Εἰ δὲ ποὺ ἔδο-
ξεν αὐτῷ κατὰ μέσον τοῦ ψαλμοῦ, xal ἄλλῳ χορῷ
παραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ, τότε xal ἡ δια-
δηχὴ τοῦ ῥυθμοῦ ἐχαλεῖτο διάψαλμα. Ἡμεῖς δὲ τὰς
τε τῶν προτέρων ὑπολήψεις οὐχ ἀποδάλλομεν᾽ iv-
νοῆσαι δέ τι, xal παρ᾽ ἑαυτῶν πρὸς τὴν τοῦ ῥητοῦ
σημασίαν οὐκ ἀποχνήσομεν, Τοιαύτην οὖν τινα τοῦ
διαψάλματος κατελάδομεν τὴν διάνοιαν, ὅτι προϊού-
σῆς χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς ψαλμῳδίας, ἐάν τις ἐγέ-
veto μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ ΔαΌιδ ἑτέρα τοῦ
ἁγίου Πνεύματος θ:ἴα ἔλλαμψις, καὶ προσθήχη τοῦ
χατὰ τὴν γνῶσιν χαρίσματος, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν δεχο-
μένων τὴν προφητείαν, ἐπέχων τὴν φωνὴν, καιρὸν
ἐδίδιυ τῇ διανοίᾳ, δέξασθαι τῶν νοημάτων τὴ» γνῶ-
σιν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ παρὰ τῆς θείας iA
λάμψεως. Καὶ ὥσπερ πολλάκις τινὲς μετ᾽ ἀλλήλων
διαλεγόμενοι, εἴ ποῦεν ἀθρόα ἤχησις ταῖς ἀχοαῖς
προσθδάλοι, παυσάμενοι τοῦ λόγου, πρὸς τὸν ἦχον
«ἦ διανοίᾳ συντείνονται, σχολὴν παρέχοντες à: ἧσυ-
χίας τῇ ἀχοῇ, τοῦ γνῶναι τοῦ ἤχου τὴν δύναμιν,
εἶτα παυσαμένης τῆς προσηχούσης φωνῆς πάλιν ἀλ-
λήλοις διαλέγονται * οὕτω xal ὁ μέγας Δαδὶδ ὑπο-
φητεύων τῷ Πνεύματι, ἄπερ τε φθάσας ἔμαθε, δ:-
Paraor. Gà CVI.

nor, quod auimus moderatus e. compositus expe-
ditum iter babeat ad. altiora. Psalterium autem 4de--
cem chordis resonans per figuram corpus osten-
dit quinque sensibus, et animum quinque facul-
tatibus preditum, quarum singuli per singulos
sensus officio suo funguntur. Ubi enim singulos
sensus singulis anima facultatibus acconimodamus,
et ad usum sacre modulationis attemperamus,
psalterium decem chordarum Deo efücimur ; quod
ἃ uobis quidem me'odice conformatur, sed a perito
aiilice sancto Spiritu pulsatur. Tale autem psal-
terium. Psalmus autem est sermo  modulatus, et
lymnus ad Deum directus, a psalterio instrumento

C »omen tralieus. Quare alia quidem Librorum sa-

D

PT

crorum volumina, quia ad tibiam non eanebantur,
psalmi nomine carent. Porro neque diapsalma-
tis mentionem omittere. licet. Quibusdam enim
commutationem sensus, aut rei, aut personz sigui-
ficare ereditum est diapsalma ; quibusdam tero di-
scrimen cantus atiquando gravius aut acutius reso-
nautis, Alii dicunt, Davidem ubi aliquem hymnum
composuerii, aliquem e cboris cantorum adhibuisse,
eumdemque inter illos modulatum esse. Sivubi vero
cidem visum fuerit diffindere quasi psalmum, par-
temque reliquam alteri cuidam choro tradere, tuuc
illas cantandi vices fuisse diapsalma appellatas. Nos
vero sicut priorum conjecturas non rejicimus , ita
inventis aliquid addere circa significationem
verbi non verebimur. lgitur ejusmodi aliquam
significationem diapsalmatis deprehendimus, οἱ
procedente ex ordine cantu, si qua nova vati-
cinanti accideret divini Spiritus illuminatio ct. ac-
cessio grotix revelationis , in usum eorum qui aus-
cultarent prophetiam, ille inhibita voce tempus de-
deril animo suo, ad percipiendum intellectum
cogitationum , quas illuminatio divina in illo excita -
hat. Non secus atque solent qui inter se confabu-
lautur, si quis sonus gravior aures percusserit ,
omisso sermone, ad sonum animum convertunt ,
otiumque auribus per silentium praebent, ad. intel-
ligendam cantus. significationem ; mox vero ces-
Sante cantum voce rursus colloquium repetunt. Si-
millime magnus David vocem aecommodam Spiri-
35

Digitized by Google
