969
*Ex. μεσάτης νυχτὸς ἠδυμόροιο νόου.

᾿Αλλ᾽, ἄνα παμμέδεον, πανίλαε, πάντα σὸν οἶχτον
El; μὲ κένον γλυχεροῦ στήθεος. Οἶδα τίς et.

Ῥεύμασι σῶν χαρίτων καὶ λύματα πάντα χαθαίρεις,
Καὶ φάος ἐνδιδύεις Νελίοιο πλέον.

Σὴν δόξαν λαλέειν ἐμὰ χείλεα οὔποτε παύσει,
Οὐδὲ λίθος χρύψει ταῦτα χαρασπόμενα"

Καὶ γενεαῖς alvov μετέπειτα νέον χαταλείψω,
Σῶν μέγεθος σπλάγχνων σῆς τ᾽ ἀγανοφροσύνης.

Οὐρανίων στρατιῶν ἐριχυδέα τάγματα πάντα,
Il&vceq ἀεθλοφόροι χέρτερον ἐμῆς χραδίης *

"Axpávtou τοχετοῖο Θεοῦ μεγάλου ὑποφῆται,
Δεσποτιχῶν ὁπαδῶν δωδεχὰς εὑρυδόων "

Μυστιπόλων χορὸς, ἱερέων πολυήρατα φῦλα,
Οἰοδίων τε γένος, ἀντιπάλων χαχίης *

Οὖς περ! χῆρι φίλησα, καὶ ἔνδον ἔχρυψα ψυχῆς,
Νῦν μου λισσομένου, νῦν αἴοιτε ταχύ.

Λίσσομ᾽ ὑπὲρ Τριάδος, καὶ λίσσομαι ὑμέας αὖτις,
Δίσσομ᾽ ὑπὲρ πάσης ἐλπίδος ἡμετέρης.

Πικρὸν ἀνχστενάω, τετριμμένα γούνατα χάμπτω,
Δάκρυα θερμὰ χέω, σπένδων xal χραδίην.

Ναὶ, πάρστητε βοηθόοι, ἀσπὶς ἐμὴ, χράτος, ἐλπὶς,
Δεσπότιν ἡμετέρην εὐμενέτιν τελέσα:,

λἱητέρα Παρθένον, οἱοτόχειαν, παμδασίλειαν,
Νύμφην ἀζυγέα, ἀγνοτάτην ζυγίην.

Aíssop' ὑπὲρ Τριάδος, xai λίσσομαι ὑμέας αὖτις;
"Hvtoyov ζώων ᾽ εὔστοφον ἡμετέρης,

Ὑηφοθέτιν βίου πολυπαίγμονος, ὀλχάδα πάσας

CARMINA VARIA.

: gna
Ἐλπίδας ἀγομένην, οὐρανίων, χθονίων.

Ναὶ λίσσοισθε, καὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν
Καὶ παθέων σχεδάσαι οἶδμ᾽ ἐπανιστάμενον "

Τοῦδε βίου στροφάλιγγας, ἀειχελίοισιν ἐπ᾽ ἔργοις,
Φόρτον ἐμῶν ὕδρεων σώματος ἀργαλέων.

“Ὥλετο μέν μοι καὶ φάος, ὥλετο χαὶ μένος ἐσθλόν"
"Deco δ᾽ ἡλικέη θάρσος Eure χραδίης.

Δεξιὸν ὥλετο κάρτος, ἀπέτμαγε νεῦρα σίδηρος,
Σιαγόνας, χεφαλῆν " πάντα λάδε πόλεμο;,

Οὐδέ τί μοι περίχειται, οὐ χάῤιν, οὗ λόγον εὗρον.
Kolpavos, οὗ δυνατὸς ἤνεσεν, οὐδὲ πόλις,

Ὧν ὕπερ ἐξεχένουν ὕδωρ ἅτε πολλάχις αἷμα *
᾿Αλλὰ, Τριὰς, μὲ σάον, Δεσπότις ἡμετέρη.

Τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ,
“Ὅσσον ὀνειδείων ἐχθροτάτων ἐπέων.

B ποῦ Θεός ἔστι σός ; εἶπέ τις " ἔσεραφεν ὄψις, ἀλιτρέ.

“Ἄλλος δ᾽ ἀφροσύνην εἶπέ xat οὐ καχίην,

Εὐχραδίαν δ' αὖ θέρισεν ἐμὴν, μανίην ὀνομάσα:,
Ὅσας δ᾽ ἀφρόνως ἐτάγη, φησὶν, ἐν ὁπλομάχο"ς.

Πᾶς δ᾽ ἐπιχερτομέει, καὶ ἔτραπεν εἰς ὕδριν αἶνος *
Καὶ φθόνος οὐ δοχέει, (ὦ πάθος !) ἀλλ᾽ ἔλεος.

"AXÀog ἐπεσδολίῃσι βάλε θρασυχάρδιον ἄνδρα,
Nsixsot δ᾽ αἰχμητὴν πάντα καὶ ἐθνολέτην,

"AXiog ἐδογμάτισε σοφίην ἀνάεθλον, δειλήν"
᾿Απτόλεμον τελέθειν εἶπε δέον σοφίην.

Βουλάς τ' ἐξάρχειν ἀγαθὰς, πόλεμόν τε κορύσσειν 19,
Οὐ δυνατὸν τελέθειν ἄνδρας ἀριπρεπέας.

"Hvopir,v σοφίης δ᾽ ἀπέχερσε, καὶ ἄφρονι μούνῃ

Sed memento, Deus misericors, omnem tuum C — Precibus moveamini, et molestarum curarum et

planctum in me vanum toi dulcis cordis. Scio quis sis.

Fluentis tuarum gratiarum niaculas omnes mun-
das, et lumine vestis sole splendidiore,

Tuam gloriam loqui mea labia nunquam  desi-
rent, neque lapis abscondet hzc inscripta :

Et generationibus lymnum deinde novum relin-
«uam, Iuarum. misericordiarum magnitudinem et
tu: clementi.

Colestium ezercituum gloriosi omnes ordines,
omues athlelze meum superantes animum :

Ininaculati partus Dei magni praecones, Domini
sociorum duodecas niagnum clamans ;

Sacerdotum cetus, sacrorum virorum venerande
tribus, solitariorum gens, nequitiz adversariorum

quos corde amplexus sum, et intra mentem condi- Ὁ

di, uunc me obsecrantem, nunc. exaudite cito.

Ohsecro per Trinitatem, obsecro vos iterum, ob-
'SCecro per meam omnem spem.

Amare lugeo, períraeta genua flecto, fletus ar-
deutes fundo , corde quoque stillautes.

Agite, adeste auxiliatores, clypeus meus, robur.
fpes, reginam uostram propitiam efficere.

Matrem virginem, uni-param, reginam, sponsam -

sine conjugio, conjugem purissimam.

Obsecro per Trinitatem, et obsecro vos iterum,
solertem vitz? nostre aurigam.

Ducem vite multum agitalzz, navem omnes spes
ferentem celestium et terrestrium ;

"Leg. vid. ζωῆς. '* χηρύσσειν cod.
ς. PATROL. Gn. CVI.

passionum sedetis fluctus insurgeutes,

"Mujus vite turbines, in turpibus operibus, et
onus contumeliarum mei corporis molestarum.

Periit quidem mihi lumen, periit quoque egregia
virtus ; periit vigor, et firmitas cordis mei.

Dextre periit robur, vulneravit ferrum nervos,
genas, caput, omnia tulit beum ;

Nihil mihi superest, non gratiam, non verba ha-
beo ; princeps, nec potens, neque urbs me laudavit.

Pro quibus effudi ut aquam s:epius sanguinem ;
sed, o Trinitas, salva me, regina nostra.

Ab onmibus non tantum patior et doleo quantum
ab injuriis sermonum infensissimorum.

Ubi est Deus tuus ?dicit quidam, oculos avertit,
sceleste; alius auteni expiationem dicitet. non ne-
quitiam ;

Fortitudinem meam e contra exprobrat, demeu- '
tiam vocans, quanti imprudenter, dicit, estimatus .

sum inter milites.

Oinnes irrident, et in contumeliam laus vertitur ;
et invidia non habetur, proh dolor ! sed miseratio.

Alius verborum jaculis impetit virum corde (ir-
mum, conviciisque bellatorem omnem et geutium
vastatorem.

Alius docet sapientiam imbellem, vecordem esse ;
bello ineptam esse oportet, dicit, sapientiam.

Consiliis nobilibus praeesse, beliumque disponere
impossibile dicit esse viris egregüs.

31

Digitized by Google

i
