955 JOANNIS
Καὶ τοὺς τρόπους ἔδειξεν ὡς ζῶντας βλέπειν,
Καὶ τοὺς λίθους ἔπεισεν ἀστραπὰς φέρειν,
Καὶ πάντα σῆς μετέσχεν αἴγλης, Χριστέ μου.
ρχ'. Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον.
Ῥῆτορ, στρατηγὲ, μάρτυς, ἀνδρείας τύπε,
“ἈΛγαλμα χάλλους, ἀρετῶν κρᾶμα ξένον,
Σοὶ πάντα τἀμὰ, σοὶ πνοὴν, σοὶ τοὺς λόγους,
Σοὶ χειρὸς ἄρσιν, σοὶ πορείαν, σοὶ στάσιν,
Ἰωάννης δίδωσι, σοὶ τὰ πάντα μοι,
Φύλαξ, ὁδηγὸς, σύμμαχης γένοιό μοι.
pxa'.. Περὶ γυναικός.
θάλασσα καὶ πῦρ καὶ γυνὴ καχὸν τρίτον.
'Eyó δέ φημι πρῶτον ἡ χακὴ xaxóv.
Τῆς δ᾽ αὖ καλῆς κάλλιστον οὐδὲν ἐν βίῳ,
ρχβ΄.
Εἶχον τὸν ἀγρὸν ἡδονῶν ** τι χωρίον
Ἰδεῖν, φαγεῖν, πιεῖν τε, τερφθῆναι μέλει.
AX ὡς τὸν ἀγνὸν ναὸν εἶδον Παρθένου,"
Μέσον πατεῖν ἔδοξα τὸν λαμπρὸν πόλον.
exy- Eic σαρκικὸν ἔρωτα.
Εἰ πυρὶ πῦρ ἐπάγεις βρόμιον, μάλα πολλὸν ἀνάπτεις"
ΕἸ δὲ πόθῳ σαρκὸς, θεῖον ἀποσδεννύεις.
Ἔρως ὁ δεινὸς ἐχτυφλοῖ μου τὰς φρένας "
᾿Δλλ᾽ αἰθριάζει σὸς πόδος με, Χριστέ μου.
px. Εἰς τὸν τῆς τραπέζης.
Τῆς γῆς ὁ χόσμος ὁ γλυχὺς Κωνσταντῖνος
Ἐνταῦθα κεῖται, φεῦ πόσος ! φρένες mósat !
Πτωχῶν τράπεζα, δεσποτῶν ἡ φαιδρότη;,

trum οἱ figuras ostendit ut viventes videre, οἱ la-
pides coegit fulgura. immittere, et omnibus tuum
tribuit splendorem, Christe mi.

120. In sanctum Theodorum.

Rhetor, dux, martyr, fortitudinis exemplar,
pulchritudinis ornatus, viriutum. admirabilis ton-
]unctio, tibi mea omnia, tibi vitam, tibi sermones,
libi manus motum, tibi gressum, tibi stationem
Joaunes offert, tibi mea omnia; custos, dux, defen-
Sor meus esto.

121. De muliere,

Mare, ignis ct mulier sunt mala tria. Ego autem
dico primum malorum malam m ulierem 6556, sed
vicissim bona nibil esse melius in munito,

122.

liabebam voluptatum latum quemdam campum,
videre, comedere, bibere et delectári cantu. Sed ubi
purum vidi templum Virginis, medium | caleare
splendens eclum ratus sum.

135. In carnalem amorem.

Si igni alimen:um ignem prabes, mulio magis
incenditur, si autem amori carnis, divinum restin-
guis.

Amor sevus obcmpcat mihi* mentem; sed luus
me illeminat amor, Christe mi.

* Col. ἠδωνῶν.

GEOMETIUE 956
A Κόσμος δυναστῶν, τάξεων εὑρυθμία,
Τῶν ἀρετῶν πρόγραμμα, τῶν χαλῶν ὅρος,
Ῥώμης τὸ χάλλος, δόξα τῶν πατριχίων,
Τὴν χοσμιχὴν σύγχυσιν ὡς ἔγνω πάλιν,
ἹΑπῆλθεν εὐθὺς ὁ γλυχὺς Κωνσταντῖνος, .
Ἰδεῖν τὰ πικρὰ μὴ θελήσας τοῦ βίου.
pxe', Εἰς τὴν ἀποδημίαν.
Ἐν μηνὶ Δύστρῳ τὴν Βύζαντος ἑστίαν
Λιπὼν, ἐλαύνω πρὸς πόλιν Σηλυδρίας.
Στιλδουμένην γὰρ ἄρτι ῥομφαίαν βλέπων,
Καὶ συγγενῇ μάχαιραν ἀγριουμένην,
Καὶ θηριῶσαν τὴν Ἑῴαν πρὸς φόνους,
Καὶ γνοὺς κατ᾽ ἄστυ καὶ στεναγμοὺς καὶ δάχρν,
Ὡς εἰς γαλήνην ἔδλεπον τὴν Ἑσπέραν.
B Οὔπω διῆλθον τῆς ἀθύρου τὸ στόμα,
Τῶν ᾿Αμαλὴκ ὁρῶ πλῆθος ἠγριωμένον,
Ὁδοστατοῦντας τοὺς ὀδίτας ἐχτόπως,
Τροφῶν, πενήτων, ἁρπαγὴν καὶ χρημάτων,
᾿Ανδρῶν, γυναικῶν χωχυτοὺς xal παιδίων,
Καὶ παρθένους σεμνάς τε καὶ μελαμφόρους,
Γυμνουμένας, φεῦ χεῖρας αἱρούσας ἄνω,
Καὶ τὴν ὁρῶσαν μαρτυρουμένας δίχην.
Τοιαῦτά μοι τὰ πρῶτα τῆς ἐχδημίας.
Ἤδη δὲ πόῤῥω τὸν δρόμον ποιουμένου,
Πρᾶγμα στεναγμῶν ἄξιον χαὶ δαχρύων,
"Opi. ῥαγείσας τὰς ἀρούρας εἰς βάθος,
Αὐχμῷ χανούσας χαὶ διαστάσας ὅλας.
Τοὺς ἀστάχυς ὠχροὺς δὲ xat χεχλιμένους
Νεχροὺς καθώσπερ, πάμπαν ἐχλελοιπότας "

Ἢ 124. In Constantinum à mensa.

Terre deeus, suavis Constantinus, bic jacet, licu
quantus! mens quanta!

Pauperum mensa, imperatorum fulgor, princi-
pum decus, ordinum harmonia, virtutum exeni-
plar, bonoruur sedes, Roma ornamentum, gloria
patriciorum, mundi tumultum ut. iterum vidit, sta-
tim abiit suavis Constantinus, videre nolens vita
amaritudines.

125. In egressum e patria.

In mense Dystro Byzantii sedem linquens, pergo
ad urbem Selybriam. Sciniillantem enim tunc vi-
dens gladium et. efferatum ensem, et orientem ad
neces ruentem, et clamores in civitate οἱ gemitus

D et laerymas, ut in serenitate cernebam occidentem.
Nondum transieram os athyri, video Amalecitarum
multitudinem efferatam, viatores detinentem inso-
lite, ciborum, pauperum et possessionum ereptio-
nem, virorum, mulierum et puerorum lamenta,
virgines nobiles et obseuratas, nudatas, heu! ma-
nus Sursum tollentes, et justitiam  cernentem
attestantes. Talia fuerunt mihi egressus initia.
Jam autem longe cum cursum produxissem, rem
gemitibus etlacrymis dignam aspicio, campos in
voragines violenter conversos, turpiter hiantes et
omnino dilaccratos, spicas marcidas et inclinatas,

Digitized by Google
