1067

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1068

tvi sancto, quaque didicerat, dum cantionis argu- Α εξήει τῇ μελῳδίᾳ xal εἴ τι μεταξὺ λέγων ἐπεδιδά-

mentum animo praeipiebat, carmine exponit; et
si quid inter canendum amplius percipiebat, inhi-
bita harmonia aures advertebat Spiritui sancto ,
perite succinenti, ut quibus interea. sensibus im-
pletus fuerat , illos denuo explicaret. Est igitur dia-
psalma inter canendum, atque in ipso orationis flu-
mine subito facta pausa ad perceptionem cogita-
tionis divinilus interposit. Aut diapsalina est. do-
ctrina. Spiritus, occulte superveniens animo , ejus-
que circa cogitationem eamdem intenlioni, qua
s^rics modulationis abrumpitur. Ne tamen. vulgus
autumet silentium illud signum esse, quod virtus
Spirilus sancti vaticinantem destitueril, ideo non-
nulli interpretum. pro diapsalmate continuationis
netam  inseribunt intervallis ; ut hoe. maxime
modo discamus sancti quidem Spiritus gratiam
nullibi decere; cirterum sermonem , interpretem
illorum , qux divinitus animo incidunt, aliquando
hasilare : atque alia quidem mentis effari, alia
excipere. Atque donec elfatur sensus, qui intel-
leetui imprimuntur, ordine succedit modulatio;
quoties autem sublimius el divinius quid aures
mentis circumsonat, inhibito cantu, totus est in
audiendo. ]nternus igitur sancli Spiritus, illo
ipso silentii tempore in ille loquentis, sermo
etiam intervalla illa continuabat. Intervallum au-
tem ipsum interpretibus diapsalma vocatum est.
Diapsalnma tamen non pausam, sed inspirationis

divin: intensionem esse, vel inde quis intelligat. C

lnitio enim psalmi tertii, dum domesticas cala-
mitates David. deplorat, inops consilii queritur :
Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant. me?
In medio autem hymni, eo ipso in loco quo dia-
psalma exstat, confirmato animo gloriatur quasi
salutem suam oculis cerneret : « Ego. dormivi,
exclamat, et soporatus sum, eL exsurrexi quia
Dowinus suscepit me. » Ilaec ita. quidem liactc-
nus. Alleluia autem laus Dei exponitur. Est enim
&llelu. laus, οἱ ia. Deus. Quare pro illo, Laudate
Dominum quia bonus est psalmus ; Alleluia, quia
bonus est psalmus, Symmachus reddit. Psalinus
autem et oda differunt; quod psalmus quidem
sermo musicus est quatenus modulate ex lege
music; organo adstrepil. Oda autem vox est
modulata numero et harmonia constans, abs-
que concentu organi. Quare quandoquidem cor-
poris nostri machina per similitudinem — audit
psallerium, vel organum ex lege music; ad laudes
Dei compositum ;. non temere ipsi? etiam corporis
actiones, que in honorem Dei suscipiuntur per
psalmum intelligantur; quando a ratione modu-
lati et. compositi , nihil praeter inodum ct. numc-
rum intra animum desiguenus. Per odain. vero,
quacunque ad nudam contemplationem aut. ora-
tione: de Deo pertinent. lia. quidem magnus
- Basilius, Frater. autem ejus Gregorius per psal-
mum itam nostram intelligit, uon levibus et ab-
j?clis sive terrenis sonis, hoc cst cogitationibus

D

σχετο, ὑπέχων τὴν τῆς Ψυχῆς &xohv τῷ πνεύματι,
χαλῶς ἐνηχοῦντι, xal χατασιγάζων τὸ μέλος, ὧν αὖ
πλήρης ἐγίνετο, ταῦτα πάλιν διεξήει, "Εστιν οὖν τὸ
διάψαλμα μεταξὺ τῆς ψαλμῳδίας γινομένη χατὰ τὸ
ἀθρόον ὑπηρέτησις, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ θεόθεν ἔπεισ-
χρινομένου νοήματος. Ἢ διάψαλμά ἔστιν διδασχα-
Aia τοῦ Πνεύματος, τῇ ψυχῇ κατὰ τὸ ἀπόῤῥητον ἐγ-
γινομένη, τῆς περὶ τὸ νόημα τοῦτο προσοχῆς, τὸ
συνεχὲς τῆς μελῳδίας περιχοπτούσης. "Iva δὲ μὴ
"ομίσωσιν οἱ πολλὼ, ὅτι ἡ σιωπῇ σημεῖόν ἔστι τοῦ
ἐπιλελοιπέναι τὸν προφητεύοντα τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
gato; δύναμιν, τούτου χάριν τινὲς τῶν ἑρμηνέων,
ἀντὶ τοῦ διαψάλματος τὸ ἀεὶ τοῖς διαλείμμασι τού-
τοῖς ἐγγράφουσιν * ὡς ἂν διὰ τούτου μάθωμεν, ὅτι ἢ
μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις πάντοτε Ἦν" ὁ δὲ
ἑρμηνεύων τὰ ἐγγινόμενα θεόθεν τῇ ψυχῇ νοήματα
λόγος, οὐ πάντοτε ἦν " ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξεφώνει τῆς δια-
νοίας, τὸ δὲ ὑπεδέχετο. Ἐν ᾧ μὲν γὰρ ἐξηγόρευε τὰ
ἐντυπωθέντα τῇ διανοίᾳ νοήματα, προΐει δι &xo-
λούθου ἡ ψαλμῳδία " εἰ δέ τι τῶν θειοτέρων τὴν τῆς
Ψυχῆς ἀχοὴν περιήχησεν, ὅλος τῆς ἀχροάσεως fv,
χατασιγάζων τὸ μέλος. ᾿Δεὶ τοίνυν τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος, xxl παρὰ τὸν τῆς σιωπῆς χαιρὸν, ἐν αὐτῷ
λαλοῦντος ὁ λόγος ἐν διαλείμμασιν fjv " τὸ δὲ διά-
λειμμα παρὰ τῶν ἑρμηνέων ὠνομάσθη διάψαλμα.
"Ὅτι 8i θειοτέρας ἐπιπνοίας ἐπίτασίς ἔστι τὸ διά-
Ψαλμα, ἐντεῦθεν ἄν τις χατίδοι, "Ev γὰρ τῇ ἀρχῇ
τοῦ τρίτου Ψαλμοῦ τὰς οἰκείας συμφορὰ; ó Δαθδὶδ
ὀλοφύρεται, καὶ διαπορούμενος λέγει, « Κύριε, τέ
ἐπληθύνθησαν οἱ θλίθοντές μὲ ; » περὶ τὰ μέσα δέ
ToU τοῦ ψαλμοῦ, ἔνθα xal τὸ διάψαλμα χεῖται,
θάῤῥους ἀναπλησθεὶς πέποιθε χαὶ παῤῥησιάζε-
παι, τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὥσπερ ὁρῶν, καὶ βοᾷ "
« ᾿Εγὼ ἐκοιμήθην xal ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κύ-
pug ἀντιλήψεταί μου. » Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Τὸ
$i ἀλληλούϊα alvo; Θεοῦ ἑρμηνεύεται s ἔστι γὰρ τὸ
piv, ἀλληλοὺ, αἶνος * τὸ δὲ (x, θεός. Διὸ καὶ ἀντὶ
τοῦ, « Alyztzs τὸν Κύριον ὅτι ἀγαθὸν ψαλμὸς," ε ᾽Αλλη-
λούϊα ὅτι ἀγαθὸν ψαλμὸς,» ὁ Σύμμαχος τέθεικε. Ἐαλ-
ph; δὲ καὶ ᾧδὴ διαφέρει " ὅτι ὁ μὲν ψαλμὸς λόγος
ἐστὶ μουσιχὸς, ὅταν εὐρύθμως χατὰ τοὺς ἁρμονι-
χοὺς λόγους πρὸς τὸ ὄργανον χρούηται " ἡ δὲ ᾧδὴ
φωνὴ ἐστιν ἐμμελὴς, ἀποδιδομένη ἐναρμονίως χωρὶς
iD; συνηχήσεως τοῦ ὀργάνου * ὥστε ἐπειδὴ ψαλτὴ-
ριον τροπικῶς, καὶ ὄργανον ἡρμοσμένον μουσικῶς
εἰς ὕμνους Θεοῦ 1| τοῦ σώματος ἡμῶν ἔστι χατασχευὴ *
νοηθεῖεν ἂν καὶ ψαλμὸς αἱ διὰ τοῦ σώματος πράξεις,
αἱ εἰς δόξαν Θεοῦ ἀποδιδόμεναι " ὅταν ὑπὸ τοῦ λόγου
ἡρμοσμένοι, μηδὲν ἐχμελὲς ἀποτελῶμεν ἐν τοῖς
χινήμασιν. Ὡδὴ ὃὲ ὅσα βεωρίας ἔχεται dO rg καὶ
θεοληγίας. Καὶ οὕτω μὲν ὁ μέγας Βασίλειος. Ὁ δὲ
ἀδελφὸς αὐτοῦ Γρηγόριο; ψαλμὲν μὲν νοΞΐ τὸν ἡμέτε-
ρὸν βίον, μὴ τοῖς γηΐνοις φθόγγοις, τουτέστι νυἧ -
pxst περιγχούμενον * ἀλλὰ καθαρὸν χαὶ ἐξάχονστον
ἐκ τῶν ἄνωθεν χαὶ οὐρανίων τὸν ἦχον ἀπεργαζό-
μενον" ᾧδὴν δὲ, τὴν περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύ-
γην. Καί φησιν, ὅτ᾽ ὥσπερ Ex τῶν μουσικῶν ὀργάνων
μόνος ὁ ἦχος τῆς μελῳδίας προσπίπτει ταῖς ἀχοαῖς,

Digitized by Google
