988
Σύντονον εὐχελάδοις μαγάσι προχέονυσιν ἀοιδὴν *
᾿Αρνες δ᾽ ἀμφιπερισχαίρουσι, συρίαδεται ἡδέα ποιμήν.
Mta μαλοῖς βεόρίθασιν, ἀγάλλεται αἰπόλος αἰξὶν,
Βουχόλος εἰς σχιερὰν πλατάνιστον ἀπέδραθε, χρήνης
ΚΑΥχ! ἐπ᾽ ἀργυρέης ψυχρὸν παραπαλμένον " ὕδωρ.
Νῦν ναῦται πλόουσιν, ὁδοιπορέουσιν ὀδῖται "

Ui. μὲν ἐπ᾽ ἀργυφόεντα, πορφυρόεντα θαλάσστς
Νῶτα περιπλήσσοντες xal ἀμπετόωντες ἐπ᾽ αὔρας,
Ἱστία νηυσὶ πέτεσθαι, καὶ πάλιν κώπαις οἷά τε ποσὶν
Εἰναλίην τέμνοντες ὁδὸν, καλὸν ἄστεος ὅρμον"

Οἱ δὲ περιπνείοντας καὶ ἅμα ψύχοντας ἀήτας,
Τέττιγας εὖ λαλέοντας, καὶ εὐστομέοντα πετήλοις
*Opvea, ποικιλόφωνα, καὶ ἡδέα νάματα χρηνῶν.
Νῦν δὲ μαχητὴς εὔοπλος οἷά τις εὔχροος ἀστὴρ
Λαμπρὸν παμφαΐνει xal εὔχαρι ἅρματι salve: !
Ἵπποις δ᾽ ἀμφιπερισχαίρει, ξίφος οἷά τε θήγει
᾿Αγχέμαχον, κραδίη mvelst μένος, ἄλλεται ὀργῇ.
Καὶ πῶς σεῖο, μέλισσα, λαθοίμην, σεῖϊό τε δώρων ;
Νῦν στρατὸς αὐτοχέλενοτος ἐπ᾽ ἄνθεα ἠῦτε χώμας
. Στέλλεται εὐφραδέως, ἀνά τ᾽ ἔδραμεν ἄχθεα τερπνὰ
Εὖ τε λάφυρα φέρων, καὶ ἡγεμόνος προπάροιθε
Θῆχαν ἐπισταμένως, ἄλλοις δ᾽ ἐπὶ ἄλλα τιθεῦσαι
Πάνσοφα ἔργα πένοντα, χάλλεα μυρία κηροῦ,

Ἢ δέα δῶρα μέλιτος ἐπισφραγίσαι ἐνὶ θήχαις,
Ἰλοῦτον ἀπειρέσιον, βροτέης γενεῆς ἄχος, εἶδαρ,
Εἶδαρ ἱμερτὸν, ἀκηράσιον, βασιλεύτατον ἄλλων.
᾿Αλλὰ τέ μοι τάδε, Χριστὲ, ἄναξ Λόγε φέρτερε, μάθου

CARMINA VARIA.
A Ὃς μεγάλοισι λόγοις νωμᾷς oia xóspoo; -

980

Tic γλυχεροῦ λόγος εἴαρο;, ἢ λόγος εἰαροφύτων;
Πάντα μὲν Ex νεχύων φαεσίμδροτον ἔδραμεν ἢὼ,
Πάντα τέθηλε, γάννυνται, οὐρανὸς, ἥλιος, &2202,
"Yéaza πλωτοῖς, γαῖα ὃὲ πεζοῖς, ὄρνισιν ἀὴρ,
Πέντὰ δ᾽ ἀνηδήσαντα τεαῖς ἐπέτρεψεν ἐφετμαῖ;.
Σὸς δὲ μόνος στενάων λάτρις, ἕλχεα μυρία πέτων 3
“Ἔμπνοός eiut νέχυ;, δεξδμημένο; ἄλγεσι πολλοῖ;.
“Ὥλετο μέν μοι φάος, ὥλετο καὶ μένος ἐσθλὸν,
"Ὥλετο δ᾽ ἀλχὴ σώματος, ὥλετο δ᾽ εὔχαρις ἤδη,
Μῦθο; δ᾽ ἐξαπόλωλε, μεμυκότα χείλη * σιγῇ.
Κτήματα δ᾽ ἐχκφορέουσι διαῤῥαιστῆρες Avá ur,
"AkoUev δ᾽ μενος ἄλλος ἑτοιμοτάτην ἐπὶ θήρην.
Τὶς &' àv ἐπεσδολέοντας ἐνέγχοι, τόξα τε γλώσσης
Αὐτονόμον, καχίης πολυφάρμαχα πάντοθεν ἰοὺς

B ᾿Αμφαδίους, κρυφίους, ὑπὸ νύκτα καὶ ἦμαρ ἐπ᾽ pap;

Τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ,
*Qacov ἑνὸς, τό με καὶ elv ὡμῷ γήραϊ θῆκε

ψυχὴν αἰνόμορον χλαίων, Μάχαρ, αἰνὰ παθοῦσαν
Ψυχὴν, ἣν ἅτε δένδρεον ἐξετάνυστ᾽ ἐπὶ γαίης,
Δένδρεον ὑψιπέτηλον ἀχηρεσίῳ παρὰ πηγῇ
ἽἹστάμενον πάρος, οὐδὲ βίας ἀνέμων ἀλεεῖνον,
Ῥιζόθεν ἐγκατέδαλλε δυσαέος ἄτθματος ὁρμὴ **
Ὕδασί τ᾿ οὐχ ἀγαθοῖς, ἅτε πήμασι τοῦδε βίο:ο
Δυσδαίμων Βελίαρ πολεμόχλονον αἰὲν ἐγείρων,
Κέντρον ὄφις πικρὸν, δνοφόον, θανάτοιο σοφιστής,
"AM μ᾽, “λναξ, ἐμὸν ἐμὸν, νόος, σθένος, ἥλιος, ἀλχὴ,

cicade e ramis abundantem et consonam vocem Q sermo est, aut vernarum sermo plantarum ? Omnia

sonantibus plectris effundunt. Agni circumsoliunt ,
tibia dulce sonat pastor; oves velleribus onustze
sunt; Letatur. capellis custos, bubulecus sub. ums
brosa pl.tano obdormit, juxta. frigidam aquam ar-
genteo alveo dilabentem. Nunc uautze navigant, iter
faciunt viatores : illi quidem in argentea et purpu-
Tea maris lerga nitentes et in auras evalantes, tela
navium dirigunt, remis ceu pedibus :quorcam viam
secantes, ad pulchrum civitatis portum; hi autem
ad ventos circum et una spirantes, ad cicadas ju-
cunde garrientes, οἱ volucres frondibus dulce 50-
nantes, varia canentes, οἱ jucunda fontium fluenta,
Nune autem miles pulchre armatus, ut nitens stella,
splendide emicat et. gratum currum dirigit, equis
circumsalit, gladium ad pugnandum cominus acuit ;
corde spirat animus, et. ira fervet. Et quomodo te,
apis, tacebo, et tua dona? Nunc sibi ipsi imperans
exercitus in flores velut in urbes solerter mittitur,
et regreditur onera jucunda ut abundantem predam
ferens, et ducis ante oculos deponunt perite, aliis-
que alia praebent educanda arte opera facta , wille
alveorum pulchritudinem, dulcia dona wellis in
alveis locant , thesaurum abundantem, lhi'umano ge-
neri remedium , alimentum eximium , purum , re-
giu: maxime inter alia. Sed quid mihi, Christe
Dei Verbum, rex potens, ista docuerunt, qui magua
ratione mundi gubernacula tenes? Quis veris suavis

quidem e morte ad lucidam auroram redierunt,
omnia florent , lietantur, celum , sol , astra, aque
navigiis, terra peditibus, aer avibus, omuiaque re-
juvenescentize tuis obediunt mandatis. Tuus autem
famulus gemens, mille vulnera deflens , spiritualis
mortuus sum, muitis doloribus oppressus. Periit
quidem mihi Juz, periit et constantia egregia, periit
vigor corporis, periit grata juventus. Vox autem
obticuit, ocelusaque labia siluerunt. Opes auferunt
vi devastatores, hinc et. inde irruentes in przdam
paratam. Quis autem verborum jacula sufferret, et
lingu:e sagittas liberze, nequiti:e venena , undique
mu!ta, aperta ct secreta, nocte et. diebus singulis
inunissa ?* Omnibus non tantum patior quamvis op-

D pressus, quantum uno, me nempe in acerba senec-

inte posuit animam infaustam luctus, o beate, ani-
man seva patientem quam. ut arborem excussit in
terram ; arborem altis frondibus inexhaustum juxta
foutem stautem, non ventorum furori -obnoxiam,
radicitus dejecit funesti spiritus violentia , aquis
etiam non bonis, tanquam vitz istius calamitatibus,
cacodzemon Belial belli tumultum semper excitaus,
$erpens aspero aculeo, tenebroso, mortis artifex.
Sed me, o rex qui meus solus es, meus, robur, sol,
virlus, vita, bonor, arma, pulchritudo, ratio, grata
spes, excita me et suscita, in aures verbum tuum
cito perveniat, mortuas et putrefactas, ct alacer ut

** Leg. Ξαρεπαλμένον. Leg ἅρμα τιτχίνει, 3 Corr. πέσσων. * Leg. ysÜsa.— * ὁρμῇ cod.

Digitized by Google
