991
Ἐν ἡμέρᾳ τίσουσι ταῦτα τῆς δίχης.
Ὁ καιρὸς ἐγγὺς, ἠχόνηται τὸ ξίφος,
Τὸ τόξον ἐντέταχα, τῇ νευρᾷ βέλος.
Κρινεῖ αὐτοὺς Κύριος, καὶ τοῖς λάτραις
᾿Οφθαλμὸν ἡδὺν ἐμθαλεῖ πεφριχόσιν.
Εἶδε γὰρ αὐτοὺς, ἐχτόπως παρειμένους
Ἑξηπορημένους τε καὶ λελοιπότας
᾿Ιδὼν, ἔφησεν " Οἱ Oso: ποῦ χαὶ φίλοι
"Eq? οἷς ἐθάῤῥουν, ἑἐξεχόμπαζον μέγα ;
ὯὯΩν θυσιῶν τὸ στέαρ, ὧν σποξῶν ῥύσιν
Εἰς πλῆρες εἶχον ἐδὺ βρῶμα καὶ πόμα"
Οὗτοι γενέσθων σύμμαχοι κτὶ προστάται"
Οὐκ ἔττι, γνῶτε, πλὴν ἑμοῦ Θεὸς μόνος"
θὺκ ἔστι χἂν δράμητε γῆν τε χαὶ πόλον,
Ἐγὼ τελευτῆς χαὶ πνοῖς ὁ ταμίας "
Ἐγὼ πατάτσω " φάρμακον δὲ τραυμάτων
Ἐγὼ τίθημι " τίς σε χειρῶν ἐξέλοι
μῶν χρατουσῶν γῇς, πόλον χαὶ τῶν χάτω ;
Αἴρω πρὸς ὕψος χεῖρα, τοῦτο δ᾽ ὀμνύων’
Ζῶ, καὶ χρονίζω χρεῖττον αἰώνων ὅλων *
Ζωὴ δὲ μᾶλλον καὶ πνοὴ πάντων ἔφυν.
Ἐμὴν μάχαιρα» ἀστραπῆς τιθῷῶ φλόγα"
'Ανθέξετιοι δὲ χεὶρ ἐμὴ τῶν χριμάτων"
Καταξανῶ μάστιξ: τοὺς ἀποστάτα;"
Bin μεθύσω τῶν βροτείων αἱμάτων»,
Καὶ τὴν ἐκὴν μάχαιραν ἐκ τῶν δωμάτων.
00:0 στρατηγήσαντος ἄτι Κυρίου
Ex ρτᾷ μὲν αἰδὴρ, οὐρανὺς σὺν ἀγγέλοις,
Καὶ πρ'σχυνεῖτε 15 πᾶσα τῷ Κτίστῃ χτίσις"
“Ἔθνη. χάρητε, κλῆρος, νἱοὶ Κυρίου.

ρξε΄. Ὠδὴ TF.
"OQ; " ἀχρατύνθην Κυρίῳ τὴν καρδίαν,

JOANNIS

tium. immttet trementibus. Vidit enim eos insolite
debilit:405 ; desperatos et deficientes cerneus dixit :
Ubi suut dii et amici in quibux conti.lebant, et
tantum. superbiebant? quorum sacrificiorum adi-
pem, quoruu libationum vinum in plenum ct jucun-
duin. hal;ebant cibum οἱ potum, Fiant illi auxitiato-
Fes el protectores ; non est, scitote, preter me Deus
alius; non est, etsi percurreritis terram et coe'um.
Ego mortis et vitze dispensator ; ego percutio ; reme-
dium autem vulnerum ego pono. Quis te e mauihus
meis eruet. terram, callum et inferos continenti-
bus? Levabo ín altum manum, illud juraus : Vivo,
ei duro magis quam omnes sternitates ; vita au-
tein potius et anima emnium exsisto. Meum gladium

ut flammam fulguris ponam, arripiet aulem manus D

mea judicia, dilacerabo flagellis rebelles, sagittas
iuebriabo mortalium sanguine, et gladium meum
carnibus. lta hellante modo Domino, her quidem
exsultat, οἱ coelum cum angelis : et adorate, omnes
creaturz, Creatorem ; gentes, hereditas, filii Do-
mini, gaudete.
168. Canticum ΠΗ,

Quan (firmatum est in Domino cor meum, ct
exaltatum. est cornu meum. in Deo, οἱ dilatatum
est 0s neum ct contra inimicos przvaluit ! Non est

4 Leg. vid. προσχυγεῖται,

1. In marg. "Avva; Σαμουὴλ μητρὸς: εὐχαριστίας,

GEOMETRIE
À Ἤρθη χέρας μου τῷ Θεῷ, xal τὸ στόμα
᾿Ἐξεπλατύνθη, καὶ κατ᾽ ἐχθρῶν ἐσχύει.
Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς Κύριος πλὴν σοῦ μόνου"
Δίχαιος οὐδεὶς, ὡς σύ μοι θεὸς μόνος.
Ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶντες, τοὺς ὑπερχόμπους λόγους
Ἐχχλινέτω πᾶς, μηδξ χειλέων πρόῃ f^,
Mz 61vov ἄρῃ, μὴ φρεσὶ, μὴ καρδίᾳ.
Θεὸς γὰρ οὗτος γνώσεων ὁ Δεσπότης,
Τέχναι δ' ἕτοιμοι τῷ τεχνουργῷ τῶν ὅλων.
Τόξον χραταιῶν ἡσθένησεν εἰς τέλος "
Οἱ ὃ ἀσθενοῦντες ζωννύοντα: τὸ χράτος.
Τίκτει μὲν ἑπτὰ χοιλία στειρουμένη "
ἤΆλλῃ δ᾽ ἄτεχνος, ἡ πρὶν εὐτεχνουμένη.
Πεινῶσιν ἄρτων, οἱ πρὶν ἐμπεπλησμένο:.
Πεινῶντες οἱ πρὶν, γῆν παρῆχαν ἐχ xópov.
P θεὸς χορηγὸς καὶ τελευτῆς καὶ πνοῆς *
Βάλλει χαθ᾽ ἄδου, πρὺς τὸ φῶς ἕλχει πάλιν"
"Y dst, ταπεινοῖ, πτωχίσας xal πλουτίσας *
Πένητας Ex γῆς ἐξανιστᾷ χοπρίας"
Πτωχοὺς ἐγείρει, χυχλιχῶς πάντα στρέφει"
Θρόνοις δυναστῶν ἐγχαθίέξει τοὺς χάτω"
Εὐχάς τε πληροῖ zal διχαίων τοὺς χρόνους
Ἐπευλογεῖ, δίδωτιν εὐετηρίαν.
Ἰσσχυρὸς ἀνὴρ οὐκ ἐνισχύει σθένει"
Θεὸς 65 τούτου συμπατεῖ τὸν ἐνστάτην.
Μηδεὶς φρεσὶ γοῦν μηδὲ πλούτῳ μὴ Bia,
Συφὸς, κραταιὸς, πλούσιος, σθένων μέγα,
Μέγα φρονείτω "πάντα isl, πάντα στρέφει"
φόβος Θεοῦ, βέξαιον ἐν βίῳ μόνον *
Τῆς ἀρετῆς ἡ χτῇσις οὐ θνήσχει χρόνῳ.
Εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθε Κύριος, βροντᾷ μέγα,
Ἐξ ὑστέρου Ἰῆΐς ἄχρα χρήνη σὺν δέχῃ.

4

ullus Dominus prater te solum, nullus justus, ut
tu mihi solus Deus. H:zec igitur. cernentes, quisque
gloriosos sermones evilet neque e labiis educat,
neque inüetur mente neque corde. Deus enim iste
scientiarum Dominus est ; artes autem universorum
artifici sunt. para'z.. Arcum fortium debilitavit ia
finem, inürmi autem accinguntur robore. Parit
quidem septem venter sterilis, allera autem sine
liheris, qux prius multos habuerat. Panem esu-
riunt qui prius impleti erant; qui autem prius
esuriebaut, terram prz satietate reliquerunt, Deus
prises est mortis et vite, ad inferos ducit, et ile-
rum ad lucem educit; exaltat, humiliat, pauperem
facit et ditat. Egenum e sordibus terre elevat,
pauperes suscitat, omaiaque im circulum gyrare
facit. Principum thronis collocat dejectos; preces
exaudit et justorum tempora benedicit, et dat
prosperitatem. Vir robustus non in fortitndine τὸ -
boratur; Deus autem illius adversarium eonculcat.
Nemo igitur mente, divitiis, nec viribus, sapiens,
poteus, dives, mullum pollens, superbiat; omnia
fluunt, omiiia mutantur. Timor Dei solus est vit;e
firmitas; virtutis possessio non tempore absumi-
ur. In celum ascendit Dominus, multum tonat ;
ex extremis terre summus fons cum ultione, il'e

15 Sic.

Digitized by Google

a --

*
