1057

DEIV FLUMINIBUS PARADISI.

1058

ἑαυτοῦ ὀνομασίαν, Δανούδιος μεταχληθεί:, Οὐδὲν δὲ A Etenim et Nilus dictus Geon, e Paradiso eodem pro-

θαυμαστὸν ὁ Ἴστρος ἐξορμώμενος τοῦ mapabelaov,
xdi παρὰ τῇ Γραφῇ λεγόμενος Φισὼν, kx τοῦ τῆς
δύσεω; ὄρους, λέγω δὴ τοῦ ᾿Δπεννίνου φαίνεται
ἀναῤῥέων. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ Νεῦλος ὁ λεγόμενος Γηὼν
kx τοῦ αὐτοῦ παραδείσου προϊὼν, μίαν μὲν πηγὴν
ἔχει εἰς Λιθύην, ἑτέρας δὲ δύο εἰς τὴν ἄνω Αἰθιο-
πίαν κατὰ Νότον, ὧν μισγομένων πλημμυρεῖ τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ, xal ποτίζει τὴν Αἴγυπτον Αὐγούστου
μηνός. Καὶ τοῖς μὲν πολλοῖς δηχεῖ ἀπορίας πολλὰς
τίχτειν, πῶς ἐν καιρῷ αὐχμώδει Tru putet, ἡνίκα
λιψυδρία ὑπάρχει τῷ παντί. Τοῖς δὲ τὰ τῆς Γραφῆς
ἀσκοῦσιν οὐδεμίαν τίχτει ἀμφιθολίαν. "Ὅθεν xal
παρὰ τοῖς ἱεροτελεσταῖς τῶν Αἰγυπτίων, ὡς ἔρευ-
νῶσι τὰ χρύφια, ᾿Αστάσπους ὀνομάξεται, ὃ ἐρμη-

diens, unum quidem fontem habet in Libya, alios
autem duos Ín superiore Zthiopia versus Notum,
quibus immisUs crescit ejus aqua, et rigat JEgvptum
mense Augusto. Multis quidem videtur multa dubia
parere, quod in tempore siccitatis crescat, quando
ardens calor omnia occupat. His autem qui scriptu-
ram callent. nullam istud parit hzesitationem. Inde
etiam apud sacras JEgypliorum doctrinas, ut. ar-
cana inquirunt, Astaspus nominatur, quod i:terpre-
tantur /Egyptii aquam e tenebris, ob obscuritatem
ejus e terra emersionis. Qui enim talia de Nilo non
sentientes in mille dubia cadunt, manent perpetuo a
veritate errantes. Et quidem de Trigide et Euphrate
idem quoque sentitur. E Paradiso enim uterque ori-

νεύεται xav! Αἰγυπτίους ix. σχότους ὕδωρ, διὰ τὸ D ginem ducens, terram subpenctrantes apparent cir-

ἄδηλον τῆς ἀναδόσεως αὐτοῦ ἀπὸ τῆ: γῆς. Οἱ γὰρ
μὴ ταῦτα περὶ αὐτοῦ δοξάζοντες εἰς μυρίας ἐχπί-
πτοντες ἀπορίας, μένουσιν ἕως τέλους τῆς ἀληθείας
ἀποπλανώμενοι. Καὶ μέντοι xal περὶ Τίγριδος xat
Εὐφράτου τὸ αὐτὸ δοξάζεται. "Ex τοῦ παραδείσου
γὰρ ἑκάτεροι τὴν γένεσιν ἔχοντες, ὑποδύντες τὴν
γὴν ἀναφαίνονται χατὰ τὸν Ταῦρον τὸ ὄρος, καὶ ὁ
μὲν Εὐφράτης δήλην ἔχει τὴν ἀνάλυσιν " κατιὼν δὲ
ἐκ τῶν βορείων μερῶν mpb; τὰ νότια πλησιάζων
τῷ Περσιχῷ κόλπῳ ἕλη ἐμποιεῖ καὶ καλαμώδη τέλ-
ματα, xol περὶ αὐτὰ μὲν εἰλούμενος, ἀδήλως ἀφα-
νίζεται. Ὁ μέντοι Τίγρις ἀπό τινος λίμνης λεγομένης
Θωνίτιδος ἀδήλως ἐξιὼν, χαὶ αὐτὸς οἴχεται πρὸς τὰ
γότια μέρη, καὶ διακόπτων τὸν Ταῦρον xb ὄρος περὶ
Maca6ásag ἑνοῦται τῷ Εὐφράτῃ, καὶ διασχίζων τὴν
Βαδυλῶνα, καὶ χατιὼν πλησίον Τερηδόνος, εἰσδάλλει
εἰς τὸν Περσιχὸν χόλπον. Πρὸ δὲ τοῦ ἑνωθῆναι τῷ
Εὐφράτῃ, ἀμφότεροι ἀλλήλων διῃρημένοι ῥέοντες
ποιοῦσι τὴν λεγομένην Μεσοποταμίαν ἔχουσαν πλά-
τὸς ἀπὸ Εὐφράτου μέχρι Τίγριδος μίλια υχη΄, καὶ
στάδια ἃ vatà τὴν ἀναμέτρητιν Ἐραστοθένους τοῦ
πολυμαθοῦς. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀρχὴν Ex τοῦ ᾿Ιστρου
ποιησάμενοι ὠλισθήσαμεν xol περὶ τοῦ Νείλου εἰπεῖν,
οὐχ ἄκαιρον ἡγούμεθα xa ἑτέρου μνησθῆναι xeqa-
λαίου καταλλήλον ὑπάρχοντος τοῦ περὶ τὴς ἐχροίας
αὐτοῦ. Καὶ γὰρ τὸν χυιρὸν τῆς ἀνόδου τοῦ Νείλου

ca Taurum montem ; et Euphrates quidem perspi-
euum habet cursum; descendens auteme borealibus
partibus, ad noticas tendens versus Persicum sinum
paludes et calamis referta cona efficit, οἱ hzc
circa effusus, clam subducitur. Tigris autem e qua-
dam palude Thonitide vocata, incognitus exiens, ipse
quoque movetur ad nolicas partes, et Taurum mon-
tem secans juxta. Masabatas jungitur Euphrati,
Babylonem dividit, st dilabens circa Teredonem, in
Persicum sinum se conjicit. Priusquam autem se
eum Euphrate conjunxerit, ambo ab invicem dis-
üncte currentes efficiunt regionem Mesopotamiam
dictam, cujus latitudo, ab Euphrate ad Tigrim,
millia hahet 498, et stadia 4,000 secundum Erato-
sthenis polymathi mensurationem. Cum autem ini-
tium ab Istro fecerimus, et devenerimus ad loquen-
dum de Nilo, non inopportunum judicamus alterius
meminisse capitis ad utrumque spectantis de istius
cursu. Nam tempore ascensionis Nili aperiebant
Romani magna publica balnea, et quia illius inun-
datio fit quando sol est in Leone, aquarum fistulis
leonis vultum dabant. Inde ex lioc. usus viguit, ut
torcularium fistulis leonis vultum etiam presstiterint,
quia vini fluxus imitatur Nili luentum, quia in vin-
demix tempore sol suum in Leone transitum efficit
in temperatis locis.

ἀνεῴγνυσαν ol Ῥωμαῖοι τὰ μεγάλα τῶν δημοσίων λοντρῶν, καὶ διότι dj ἀνάχυσις αὐτοῦ γίνεται ἡλίου
ὄντος ἐν Λέοντι, τοὺς κρουνοὺς τῶν ὑδάτων λεοντοειδεῖς ἐποίουν" ὅθεν ἐξ ἐχείνου ἐπεχράτησε, χαὶ τῶν
ὑποληνίων τοὺς χρουνοὺς λεοντοπροσώπους χατασχευάζουσι, ὅτι ἡ τοῦ οἴνου ἀπόῤῥοια μιμεῖται τὴν
τοῦ Νείλου χύσιν, ὅτι ἐν τῷ τρύγῃ ὁ ἥλιος τὴν πάροδον αὐτοῦ ἐν τῷ Λέοντι ποιεῖται χοτὰ τοὺς εὐχρά-

τοὺς τόπους.

Digitized by Google
