1063

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1064

iliam ideo septuaginta duorum interpretum im- A τῶν ᾿Εὐδομήχοντα δύο προσχείμεθα, μάλιστα ἐπεὶ

primis sequimur, quod insigniter Hebraice linguae
proprietatem nostro sermone expresserint ; tanto
quidem studio, ut dum huic unice rei intenti sunt,
aliquando nec sensum nec dictionem eamdem red-
dant. lidem, dum Psalmos exponunt, primum at-
que secundum absque titulo exhibent utique Es-
drz exemplo. Nam Esdras imprimis diligens et hio-
mestus vir, illaque septuaginta duorum versione
centum et quinquaginta annis superior, przter alia
multa oraculorum sacrorum lacera et dissipata, par-
tim inertia, partim frequentibus exsiliis Judzeorum,
etiam ter mille psalmos collegit, quibus singulis
suos titulos posuit , quz etiamnum praferunt. Cze-
terum Ezechias rex religiosus deinceps centum

modo et quinquaginta electis reliquos rejecit..Idem B

circa Salomonis libros instituit, quorum omni ex
numero tribus sallem locum dedit inter oracula ;
Proverbiis scilicet, Ecclesiast:e et Cantico ; cxteris
damnatis omnibus quxcunque nimius intelligendi
facetus. Salomon vel de colo εἰ elementis, vel. de
plantis earumque virlutibus commentatus fuerat.
Quod tamen rex Ezecliias suscepit religione motus,
ut mortales omnes ad Deum confugerent solum, ab
eo cujuscunque sgritudinis aut. morbi remedium
peterent, ucque lapidibus et lignis salutem suam cum
contemptu numinis committerent. Et de Mhis
hactenus. Duas autem obscuritatis librorum sacro-
rum rationes proferre possumus; alteram, quod
ex Hebraeo in Graci sermonis translati sunt. pro-
prietatem, Quantam vero difficultatem habeat ali-
quain linguam ad alterius linguz rationem inter-
pretari, omues norunt, quotquot multarum lin-
guarum notitiam habent. Alteram vero, quod multa
Judzis adversa vaticinationes predicunt, quomodo
illi exterminandi, nos recipiendi simus. Ne igitur
sia primo statim auditu rem omnem, ut est, de-
prehendant, auctores tam tristis responsi vates in-
terliciant, librosque tollant, ideo obscuritate inter-
pretationis przedictiones involverunt. Tertium quod
deslinaveratuus erat exquirere, quid psalterium,
et cetera. Dico igitur psalterium instrumentum mu-
sices esse decem chordarum, supremarum partium
Siructura et temperamento sonum efficiens, vocem-
que modulatum ad humana vocis concentum ac-
commodam. lebrais quidem nablium dicitur, Grze-
cis cthara audit. Rectum illi lignum parant. et
alterutram in partem inflexum huic chordas. indu-
cunt intensas decem. Quarum unaquique ad ver-
licem seorsim illigata est, inde capita chordarum
dependent. Pecem enim pazilli aut. verticilli circa
cubitum quem dicunt citharze, torquentur, quibus
chord:eis aliquando intenduntur, interdum laxantur
ad modum concentus aut libitum citharistz. Atque
hoc est quod magnus Basilius dicit, psalterium initia
vocum habere in summo. Neque enim, ut in aliis vo-
€um organis, cantor attemperatis semel chordis
otiose quasi abutitur pulsibus ; sed post tempera-
mentum vocum dextra quidem plectrum tractat

διῃρημένως τὴν τῆς διαλέκτου μεταδολὴν ποιησά-
μενοι, μηδὲ ἐν ἐχάστοις ἔννοιαν xal λέξιν ἀποδε-
δώχασιν. Οὗτοι χαὶ τοὺς ψαλμοὺς μεταθέμενοι τὸν
πρῶτον χαὶ τὸν δεύτερον ἀνεπιγράφους ἐξέθεντο"
τῷ Ἔσδρᾳ πάντως ἀχολουθήσαντες. “Εσδρας γὰρ,
Ἰουδαῖος φιλομαθὴς xaX σπουδαῖος ἀνὴρ, πρὸ &xa-
τὸν xal πεντήχοντα ἐνιαυτῶν τῇ: τῶν ᾿Εδδομὴ-
xovta δύο ἐχδόσεω; πολλά τε ἄλλα τῶν προφητιχῶν
βιδλίων διαῤῥνέντα τὸ μὲν διὰ ῥᾳθυμίαν τῶν Ἰου-
δαίων, τὸ δὲ xal διὰ τὰς συχνὰς αἰχμαλωσίας πάλιν
συνήγαγε, xal μέντοι χαὶ ψαλμοὺς τρισχιλίους " οἷς
χαὶ ἐπιγράμματα τέθειχεν ἃ νῦν ἔχουσιν. ᾿Αλλ᾽
ὕστερον Ἐζεχίας ὁ θεοσεδὴς βασιλεὺς, τοὺς ἐχατὸν
μόνους xai πεντήχοντα ψαλμοὺς ἐχλεξάμενος, τοὺς
ἄλλους ἐθέτησε * τὸ δ' αὐτὸ xal περὶ τὰ τοῦ Σο-
λομῶντος συγγράμματα πεποίηχε, τρία μόνα ἐγ-
χρίνας " τὰς Παροιμίας, τὸν Ἐκχλησιαστῆν, καὶ τὰ
"Asya. Τὰ δ' ἄλλα πάντα ἀποδοχιμάσας, ὅσα περιττὸς
τὴν σοφίαν γενόμενος ὁ Σολομῶν περὶ οὐρανοῦ, χαὶ
στοιχείων, καὶ φυτῶν, xai τῆς Exágtou δυνάμεως
συνεγράψατο, Τοῦτο δὲ κατὰ γνώμην εὐσεδῇ Ἐξζε-
χίας ἐποίησε, βουλόμενο; πάντας ἀνθρώπιυ; εἰς
Θεὸν μόνον χαταφεύγειν, xal παρ’ αὐτοῦ ζητεῖν
παντὸς πάθους xoi νοσήματος θεραπείαν " ἀλλὰ μὴ
ξύλοις χαὶ λίθοις ἑαυτοὺς ἀνατιθέναι, χἀντεῦθεν xx«
ταφρονεὶν τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς * xal περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα. Δύο δὲ αἰτίας τῆς τῶν Γραφῶν ἀσαφεί:ς
εἰπεῖν ἔχομεν " μίαν μὲν, ὅτι ἀπὸ τῆς "Eópaibog διαλέ-
xtou εἰς τὴν ᾿Ελληνίδα μετεθλήθησαν. Ὅταν δὲ γλῶττα
εἰς ἑτέραν ἑρμηνευθῇ, πολλὴν ἔχει δυσκολίαν, xal ἴσα-
σιν, ὅσοι πολλῶν γλωσσῶν ἔμπειροι. Δευτέραν δὲ, ὅτι
πολλὰ προλέγουσιν τοῖς Ἰουδαίοις αἱ προφητεῖαι χαχὰ,
χαὶ d; αὐτοὶ μὲν ἐχθληθήσονται, ἡμεῖς ὃὲ εἰσδε-
χθησόμεθα, Ἵν᾽ οὖν μὴ σαφῶς ἀχούσαντες παρὰ τὴν
ἀρχὴν διαχειρίσωνται τοὺς λέγοντας ταῦτα προφή-
τας, καὶ κὰ βιδλία ἀφανίσωσι, διὰ τοῦτο τῇ δυσχολίᾳ
τῖς ἑρμηνεία; τὰς προῤῥήσεις; ἀπέχρυψαν, Τρίτον
προέκειτο ζητῆσαι, τί τὸ ψαλτήριον, xat τὰ ἑξῆς.
Ἔστι τοίνυν τὸ ψαλτήριον ὄργανον μουσικὸν, δεκά-
χορδον, ἐκ τῶν ἄνωθεν μερῶν τῆς κατασχευῇς ἀπο-
πελοῦν τὸν ἦχον, ἐναρμονίους τοὺς φθόγγους πρὸς
τὴν ix τῆς φωνῆς μελῳδίαν ἀποδιδοῦν. Παρὰ μὲν
'E6pa!otg ναύλα λεγόμενον, παρ' Ἕλλησι δὲ χιθάρα

D ὀνομαζόμενον. Κατεσχευάσατογὰρ αὐτοῖς ὀρθὸν ξύλον

xol ἀπαρέγχλιτον, χορδαὶ δὲ ἐν τούτῳ δέχα ἐτεέ-
voyzo, ᾿Ἑχάστη δὲ τῶν χορδῶν εἰς τὸ ἀχροτελεύτιον
τοῦ ψαλτηρίου διῃρημένως ἐναπεσφίγγετο " αἱ δὲ
ἀρχαὶ τῶν χορδῶν χαθίεντο ἄνωθεν, Δέχα γὰρ xó-
λαῦοι, εἴτ᾽ οὖν πασσαλίσχοι περὶ τὸν πῆχυν τοῦ
ψαλτηρίου στρεφόμενοι ἑτείνοντο τὴν χορδὴν καὶ
ἐχάλων, πρὸς δὲ τὸν ῥυθμὸν τῆς ἁρμονίας, καὶ πρὸς
πὸ τοῦ Ψψαλτῳδοῦ βούλημα. Καὶ τοῦτό ἔστιν, ὅ φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι τὸ ψαλτήριον ἄνωθεν ἔχει τῶν
φθόγγων τὰς ἀφορμάς. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ὀργάνων,ἄπαξ ὁ μουσιχὸς ἐναρμοσάμενος τὰς χορδὰς
ἀπραγμόνως χρῆται τῷ χρούματι, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἁρμονίαν ἡ μὲν δεξιὰ τὸ πλῆχτρον μεταχειρίζε-
ται" ἡ δὲ λαιὰ ἄνωθεν ἐπιτενξαμένη τῶν χορ"

Digitized by Google
