9:9
:ἰθει τε voxdv μὴ θέλοντας τοὺς φίλους "
Κρατεῖ δὶ Περσῶν δημιουργῶν ἐκτόπως,
Τῆς xai θαλάττης, πᾶν ἔθνος, πᾶσαν πόλιν
ψυχῆς τε τόλμῃ καὶ φρενῶν εὐλαδίᾳ

Κάτω τίθησι, καὶ παρ᾽ ἐχθρῶν τυγχάνει
Αἰδγῦς ὁ χλεινὸς, θάπτεται δὲ χαρδίαις.

Καὶ θαῦμα, πῶς ἕν σῶμα καὶ φυχὴ μία
Κρείττωγ ἐδείχθη νὴς ὅλης οἶχον μένης,
Θάρσει τε πολλῷ, καὶ φρονήσει, καὶ μάχῃ.
Τί καὶ Περικλῆς ᾿Αλκιδιάδης καὶ Κίμων,
υἱ τῶν ᾿Αθηνῶν εὐπαγεῖς χρνσοῖ στύλοι,

0l τῶ» λόγων ἄρχοντες, οἱ ῥήτρας πρόμοι,"
Ol τὴν φύσιν βλέπαντες ; Οἱ γεωμέτραι
Ἥστραπτον ἔργας xai λόγοις τὴν Ἑλλάδα,
Ἵπποις κατ᾽ αὐτὸ, ναυσὶ, πεζοῖς ἐχράτοηυν *
Δόξης, τροπαίων, ἀρετῆς, σοφισμάτων,
[Ιᾶσαν θάλατταν, πᾶσαν ἐπλήρουν χθόνσ
Ἕλληνες οὗτοι " πλὴν Θεοῦ πάντως χάρις -
ἫΝ καὶ τὰ τούτων, αὖ φρόνησις, οὗ λόγος,
Παρ᾽ οὗπερ ἔσχον xai τὰ τῆς εὐανδρίας.

Σὺ 8, ὦ Μακεδὼν, πῶς σοφὸς χριθῇς ἔτι
"ilv xoi μαχητὴς ; πῶς φθονεῖς δὲ τῆς τέχνης
*Anacty ἄλλοις ; πῶς μόνος θέλεις ἔχειν

^ "Apustotiloug τοὺς αοφοὺς λαδυρίνθους ;
Μόναρχε πρῶτε, Kaloap, ἀρχεῖ σοι μόνον
Λέγειν τε δεινῶς, ἀντιχάτωνας γράφειν,
Βἰὅλοις συνεῖναι, τὴν φύσιν ζητεῖν ὅλων ;
Τί καὶ στρατηγεῖ; χαὶ βιάζῃ πᾶν ἔθνος,
Καὶ τὰς ἀπείρους ἐν βραχεῖ πόλεις ἔχεις,

JOANNIS GEOMETR.E
Α Ὅρους δὲ πήσσεις " ἐν Γαδείροις Αὐπσόνων ;

980

Ἢ τοὺς ἀπίστους τοὺς δὲ πιστοὺς οὐ δέον
Θάλλειν καλοῖς ἄπασιν ἔργοις καὶ λόγοις ;
᾿Αλλ᾽ ἐλδὲ, πῶς ἔχρινε χαὶ Θεὸς, λέγε,

Τίνα στρατηγὸν. τῆς ἑαντοῦ δεικνύει: ὁ
Μοίρας xpatatig »ρὰ στρατοῦ ποθουμένου ;
Οὐ τὸν γραφέντα τοῖς λόγοις μαχρῷ χρόνῳ,
Καὶ συλλαδόντα πᾶσάν εὐπαιδευσίαν:;
Αἰγυπτίοις συνόντα Μωσῆν τὸν μέγαν

Τὰ πρῶτα xal χάλλιστα τῶν μαθημάτών,
Λόγους ἀριθμῶν, γραμμικὴν θεωρίαν,
"Aatpov πολήσεις, ῥυδμικῶν μελῶν ὄρους,
Ὃ κχρᾶσίς ἔστι καὶ τέλος χαλῶν ὅλων;
Παλαιὰ ταῦτα, πᾶν χαλὸν, φασὶ, πάλαι,
Καὶ καινὸν οὐδὲν τῶν καλῶν καὶ τιμίων"

B Ζηλοῦν δὲ ταῦτα μὴ καλὸν, καὶ τίς λόγος ;

Οὐξὲ γράφειν ἔξεστι λοιπὸν ὡς πάλάι,

Οὐδὲν λόγοις ἄριστον ὡς πρὶν τυγχάνειν, .
Οὐδ᾽ ἐν μάχαις βέλτιστον ; Ἕῤῥευσαν τέχναι:
Πάλαι γὰρ ἣσαν τοῖς βροτοῖς εὑρημέναι" "
Τὸ σωφρονεῖν πᾶν ἐχλέλοιπε τὸν βίον :.

Τὴν ἀρετὴν δίωχε πᾶσαν, fj πάλαι! —
Φανεῖτα πολλοὺς ἧρεν εἰς ὕψος μέγα,

᾿Αφεῖσα τούτους ἀρχικοὺς ὥσπέρ τύπους.
Πρὸς o0; βλέπων τις, μάλλος εἰ θέλοι βίου,
Ἐχεῖθεν ἕλχει, χἂν τὰ διύτερα γράφῃ..

Σὺ δὲ, προφῆτα xal βασιλεῦ, πῶς πλέον
Αὐχεῖς ἁπάντων γνῶσιν ; οὐχ ἀριστέων" -
Ἔχεις τὰ πρῶτα ; Πῶς σοφίζῃ τοὺς vépouc,

est, consiliis et pugnis vincit empem terram, C tet inlideles et fideles floreré omaibus bonls ope-

suadet vincere nolentes amicos, et concione vincit
stupendo modo Persas, mari et terra, oannem gen-
tem, emuem urbem, animi audacia et mentis sa-
pientia submittit, et ab hostibus obtinet inclytus
honores, et in cordibus eorum sepelitur : et pro-
digium est, quomodo corpus unum et anima una
superiora visa sint universo orbi, magna fortitu-
. dine, prudentia eL pugnis. Quid etiam Pericles,
. Alcibiades et Cimon , ille Athenarum firma aurez
€vlumne, bi orationum principes el eloquentize,
hi qui naturam noscebant ; hi geometrze qui operi-
bus et scriptis Graeciam illustrabant, equis simul,
navibus, et pedibus vicerunt ? gloria, trophzis, vir-
ipte, eapientibus libris, omne mare, omnem ter-
ram impleverunt Graci isti. Attamen Dei omnino
hzc illorum dona gratia erant, cujus est prudentia,
et eloquentia, a quo etiam babebant fortitudinis
dona. Tu vero, o Macedo, quomodo sapiens judicà-
tus sis, bellator cum fueris? Quomodo artem invi-
des aliis omnibus? quomodo solus habere vis Ari-
stotelis sapientes ambages? Prime imperator, Casar,
sullicit tibi solum loqui mirabiliter , anticatones
scribere, in librís conversari, naturam ubiversorum
exquirere ? Quid etiam bella geris et omnes gentes
subigis, et innumeras urbes brevitempore occupas,
terminosque Ausonix in Gadibus (igis? Nonne opor-

δ᾽ πήσσχις cod.

ribus et sermonibus? Sed age, quomodo senserit
Deus, dic nobis. Quem ducem suz ostendit peten-
tis haweditatis et dilecte gentis? nonue illum qui
verbjs longi temporis historiam scripserat, et in so
€ollegerat omnem bonsm dectrinam ? Moysem
nempe magnum eum  Agyptiis conversatum, pri-
mis et pulcherrimis scientiis, aumerorum  rationi-

. hus, litterarum theoria, astrorum  revolutionibus,

rhythmorum delnitionibus, quod ineludit et per-
ficit pulchra omnia * Antiqua ista, dicunt, et pul-

. ehrum est omne quod est antiquum, nihilque novi
, pulcbrum est οἱ egreginm. Verum ista deprimere
. non decet, e& quanam ratione? nonne seribere li-

cet tandem, quia antiquum ; nonne eloquehtia
conspicuum esse, quia prius id evenii; sonne in
pugnis eximium? perierunt artes? antiquitus enim
erant ab hominibus inventa. Prudentiane owuino
ἃ vita excessiL ? viriutem omnem expelle, qus an-

ε tiquitus cognita multos ad summum fastigium

er'ulit, nunc reliquit haec antiqua velu. exempla.
Ad qui intuens aliquis, si vite bonum voluerit,
inde extrahit, licet secundo seripta forent. Tu vero,
propheta et rex, quomodo magis illuminas om-

. ium intelligentiam? nonne inter fortissirhos pri-

mas habes? quomodo interpretaris leges Dei, si
quis alius, et verba exquiris et expanis? visibiliuu

Digitized by Google
