΄

rij

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

746

φάγητε σάρκας βασιλέων, xal cápxac χιλιάρ- A nes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium,

χω», καὶ σάρκας ἰσχυρῶν, xal σάρχας ἵππων
xal τῶν καθημένων ἐπ' αὐτῶν, καὶ σάρκας πάν-
tuy τῶν &AevOÉépuy τε καὶ δούλων, καὶ μικρῶν καὶ
μεγάλων. Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασι-
Aeic τῆς γῆς, καὶ τὰ στρατεύματα αὑτῶν συνηγ-

εἰ carnes equorum εἰ sedentium án ipsis, et. carues
omnium liberorum simul ac servorum, et pusillorun
et magnorum, Et vidi bestiam εἰ reges terra et exer-
citus eorum congregatos ad faciendum praelium cum
eo qui eedebat in equo el cum exercitu ipsius.

μένα ποιῆσαι τὸν πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου καὶ μετὰ τοῦ στρατεύματος

αὐτοῦ.

Τὴν ἐναλλαγὴν τῶν φθαρτῶν πρὸς ἀφθαρ-
σίαν καὶ τὴν πρὸς ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονέμησιν τῶν
ἔργων ὡς ὑπὸ σερατηγιχαῖς δυνάμεσιν ἐξοπλισθεῖ-
σαν καὶ ἑτοιμασθεῖσαν τὰ προχείμενα παριστᾷ. Διὸ
καὶ ἄγγελον θεῖον παράγει ἐν τῷ ἡλίῳ ἑστῶτα, θεῖον
χἔλευσμα ἐμφανέστατα διοιχούμενον καὶ ὡς ἐν φωτὶ
πὰ σωτήρια ᾿ διαδηλοῦντα καὶ ἐξαγγέλλοντα. Καὶ
ἐπειδὴ τὰ θεῖα διατιθέμενα χεχρημάτισται, ὄχημα
τούτῳ ἡ ἀποχάλυψις ὑποτίθησιν, ὅτι μηδὲ τηλαυγέ-
στερον ἄλλο τῶν ὁρατῶν εἶχεν ἐρεῖν ὁ θεῖον χέλευσμα
εἰς ἄγγελον διατυπώσας, καὶ στρατοχήρυκος αὐτῷ ἐγ-
χειρίζει ἐνέργειαν, δραστιχωτέρᾳ προόδῳ πραγμάτων
χρώμενος. Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν, ἡ μετὰ
κραυγῆς μεγάλη φωνή, Τὰς δὲ ἐν μεσουρανήματι,
οἱονεὶ τὰ τῶν ἁγίων λέγει ψυχὰς, αἱ τῶν χαμαι-
φήλων ἀπαγαστᾶσαι,φχατὰ Παῦλον τὸν μέγαν, εἰς
ἀπάντησιν. ADU Κυρίου χωροῦσιν εἰς ἀέρα.

τὸ δὶς τὸ δεῖπνον. A:invoy,

a τ ϑδλορόν. λέγει τὴν μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐξέτασιν ἐπεὶ καὶ οὕτως ἔχει. Τίς

καὶ. πόλεμος εἴρηται, πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν
δρμὴν εἰρῆσθαί φαμεν, οὐ πρὸς αὐτὸ τὸ ἔργον. Δεῖ-
πνον δὲ ὅλως εἴρηται, τὸ προηγούμενον θέλημα
τοῦ Θεοῦ, ὃ xal εὐξοχία λέγεται, καὶ δεῖπνον τριπό-
Onrov τὸ πάντα: ἀνθρώπους σωθῆναι xal εἰς ἐπί-
γνώσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.

"Ira φάγητε σάρκας βασιλέων. Βρῶσιν καλεῖ
τὴν ἐπὶ τῇ πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἀντέχτισιν,
ὃ καὶ Χαναὰμ οἶδεν ἐμποιεῖν τοῖς μὴ συναπαχθεῖσι.
Τὸ δὲ σάρκας βασιλέων χαὶ χιλιάρχων, καὶ ἰσχυρῶν,
χαὶ ἵππων, χαὶ ἀναδατῶν, ἐχεῖνα λέγει τροπιχῶς
τὰ περὶ ἃ ἐμπαθῶς ἐσχήχασι, σπουδῇ πάσῃ, ταῦτα
μόνα οἰόμενοι τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ὑπόστασιν, ἃ
χαὶ ἀφανισμῷ παραπεμφθείη τῇ τοῦ ἀφθάρτου βίου

εὐωχιχῇ ἐπιδημίᾳ. -- “Ἄλλως ἐχ τῶν τοῦ ᾿Αγδρέου" ἢ

σαρχῶν σημαίνεται ὁ τῶν
ὃς Κάὶ ἡ τῶν ἀρχιχῶν ἐπὶ
ἵππων δὲ μέμνηται οὐχ
ἀλλὰ διὰ μὲν τούτων 1
ποὺς [γυναικομανεΐξῃ ὑποθεδηχότας ἐν πονηρίᾳ
3 καὶ ἀμφότερα, διὰ δὲ ἐπιδατῶν, τοὺς ἐν χαχίᾳ
προὔχοντας αἰνιττόμενος. ἢν, χαὶ παραχατιὼν ἐσα-
φήνισεν εἰπὼν, Ἐ.λευθέρωνδεε καὶ δούλων, μεγά-
ἴων καὶ μικρῶν" διὰ μὲν τῶν ἐλευθέρων καὶ μεγά-
λων ποὺς μᾶλλον ἐξουσιαστιχῶς ἁμαρτάνοντας,
διὰ δὲ τῶν δούλων χαὶ μιχρῶν τοὺς ἧττον πλημμε-
λοῦντας, ἣ κατὰ γνώμην, ἢ χατὰ ἡλικίαν, ἢ κατὰ
ἀσθένειαν.

Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς

PaTRoL. Gn. ΟΥ̓́].

Διὰ τῆς Pede: x
capxuxioy TEMA

γῆ; ὀνομάτων
ὡς αὐτῶν ἄνασ'

γὰρ ἀδιξαγυρῷ ἱκανὸς ἀντιφέρεσθαι; Εἰ δ᾽ ápa c

Demonstrant que proponuntur mutationem cor-
ruptibilium ad incorruptionem, et qux veluti sub
militaribus potestatibus penitus armata sit, ac
preparata ad dignam retributionem pro cujusque
operibus : ideo quoque divinum angelum stantem
in sole producit, qui divinum praceptum manife-
stissime ordinet ac administret, et tanquam in luce
que salutaria sunt significet et. annuntiet : et
quoniam divina proposita oraculo data sunt, re-
velatio solem supponit ipsi vehiculum : nibil
autem inter ea qua videntur dicere potuit splendi-
dius is qui divinum jussum in angelo fguravit.
Preterea efficaciori rerum utens progressu, opera-
tionem ipsi tradit praeconis exercitus : nam hoc de-
signare vult vox cum magno clamore. Caeterum, in
medio celi sunt sanctorum anima, quae discedentes
ἃ depressis humi rebus, juxta magnum illum Pau-
lum procedunt ad occurrendum Domino in aera.

Congregamini ad cenam. Cenam $08 vocat ct
non bellum, resistentiam justorum adversus pec-
catores, quoniam ita se res liabet : quis enim sufli-
ciens est ad resistendum forti? quod si ctiam
bellum dietum sit, quoad impetum peccatorum
factum esse dicimus, et non quoad rem ipsam.
Porro ccena omnino dicta est praecedens Dei volun-
tas, qux et beneplacitum ppellatur : et ccena
optatissima, nempe ut omnes homines salvi fiant,
et ad agnitionem veritatis veniant.

Ui comedatis. carnes regum. Comestionem vocat
dignam factorum retributionem, quod et Chanasm
novit immittere his qui non sunt una delati. Car-
nes autem regum et tribunorum et fortium ct
equorum et ascensorum eorum, tropice illa dicit
citca qua toto studio affecti erant, sola liec pu-
tantes esse humans vila cousistentiam, que etiam
in interitum amittuntur, accessu deliciarum vite
incorruptibilis. — Alio modo ex Andrea. Per. car-
nium esum significatur interitus omnium carna-
lium, et defectus magnificorum nominum qux
sunt in terra. Equorum vero. meminit, non quod
hi resurgant, sed per bos, aut eos desiguat qui im
feminas exareerunt, aut qui in malitia vixerunt,
aut eliam utrosque. P'er ascensores vero, eos qui
in pravitate excesscrunt. Quod etiam in progressu
manifestavit, dicens : Liberorum et servorum,
magnorum et pusillorum : per liberos quidem et
magnos significans eos qui majori potestate pec-
cant, per servos vero et pusillos, eos qui minus
delinquunt, aut propter judicium, aut propter aeta-
tem, aut propter imbecillitatem.

Et vidi bestiain et reges terre, εἰ exercitus. 60-

25

Digitized by Google
