135

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

T6

vitas. ΕΣ naviuni profectione solum ditescit, prater A πλοίων πορεία: μόνον πλουτεζξ, εἰ μὴ μόνος οὗτος ὁ

solum hanc mundum. Allegorice namque veris
ditescit divitiis per animas hominum, qui in mo-
dum navium acerbe immersionis expertes, per
niundanum salum cnatarunt, et dictam abundantem
civitatem, mundum videlicet, pretiosarum mercium
negotiatione instituerunt. $804 Ideo cum veluti
praedium fuisset et firmamentum salutis, unde la-
borum mercedem invenerant, lamentationem colle-
gerunt, videntes quod missa esset in interitum.

XVIII, 20-94. Exsulta super eam, celum et sancii
apostoli et. prophete , quoniam judicavit Deus judi-
cium vestrum de illa. Et sustulit unus. angelus for-
tis lapidem quasi molarem magnum, et prbjecil in
mare, dicens : Hujusmodi impetu projicietur Ba-
bylon magna illa civitas , et ultra jam non invenia-
tur : et vox citharedorum et musicorum, εἰ tibia ac
tuba. canentium non audiatur. in. te. amplius, et
omnis artifex cujuscunque artis non inveniatur in te
amplius, et vox mole non audiatur in te amplius, et
lux lucerng non appareat in. 1e amplius, et vox
sponsi el sponse non audiaiur in. te amplius. Quia
mercatores tui eranl principes terra , quia in venefi-
ciis tuis erraverunt omnes gentes et in ea sanguis pro-
phetarum. εἰ sanctorum invenius est, et omnium qui
interfecti sunt ín terra.

Etiam ex hoc confürmamur quod de mundo sit
eraculum, et non de una civitate. Quod autem post

κόσμος. ᾿Αλληγοριχῶς γὰρ πλουτεῖ τὸν τῷ Üvu
πλοῦτον διαψύχων ἀνθρώπων, οἵ καθάπερ διὰ πλοίων
ἀμετόχως ἁλμυρᾶς ἐπιχλύσεως τὸν χοσμιχὸν δάλον
διανέοντες, ἀνενδεῆ ταύτην τὴν ῥηθεῖσαν πόλιν τὸν
χόσμον χατεστήσαντο τῆς ἀπὸ τῶν ἐντίμων ἐμπο-
ρίας. Διὸ καὶ ὡς χωρίου ὑπάρχουσαν, xat ἔδαφος
σωτηρίας ἀφ᾽ οὗ xal ἀμοιδὰς εὕροντο τῶν πόνων,
θρῆνον συνεκρότησαν θεασάμενοι ἀφανισμῷ παρα-
πεμφθεῖσαν.

Εὐφραίνου ἐπ᾽ αὑτῇ, οὐρανὲ, xal οἱ ἅγιοι, καὶ
6l ἀπόστολοι, καὶ οἱ προφῆται, ὅτι ἔχριγεν ὁ
Θεὸς τὸ κρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς. Καὶ ἦρεν εἷς
ἄγγελος ἰσχυρὸς Aígor ὡς μῦνλον μέγαν, xal
ἔδαλεν εἰς τὴν θάλασσαν, Aéqor * Οὕτως ὁρμή»
μαει βληθήσεται Βαδυϊλὼν ἡ μεγάλη πόλις, xal
οὗ μὴ δὑρεθῇ ἔτι. Καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν καὶ μου-
σικῶν καὶ αὐλητῶν καὶ σαϊλπιστῶν ob μὴ dxov-
σθῇ ἐν σοὶ ἔτι, καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης τέχνης
οὐ μὴ εὑρεθῇ ἂν σοὶ ἔτι, καὶ φωνὴ μύλον οὐ μὴ
φανῇ &r σοὶ ἔτι, καὶ φῶς ἰύχνου οὗ μὴ φανῇ ἐν
σοὶ ὅτι, xal φωνὴ νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ
ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" δει οἱ ἔμποροί σον ἦσαν οἱ
μεγιστᾶνες τῆς γῆς" ὅτι ἐν τῇ φαρμακείᾳ cov
ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐν αὑτῇ αἵματα
προφητῶν καὶ ἀγίων εὑρέθη, καὶ πάντων τῶν
ἐσφαγμένων ἐκὶ τῆς γῆς.

Καὶ ἀπὸ τούτου τὸ περὶ τοῦ χόσμου τὸν χρημᾶ-
τισμὸν εἶναι," οὐ περὶ μιᾶς πόλεως, βεδαιούμεθα. Τὸ

luctum conversio facta sit ad laetitiam, non est δὲ μετὰ τὸν θρῆνον εἰς εὐφροσύνην τραπῆναι, οὐ τῶν

cantus eorum qui in terra sunt, sed celestium,
quod deleto jam loco in quo certare eos oportuit,
qui in typo coronati fuerant victori corona, sive
prophetz sint, sive apostoli, sive sancti pouti-
lices, et si qua est alia congregatio eorum qui Deo
p'acuerunt, incessanti gaudio facti sint. deinceps
participes, accepta indefessa tranquillaque vita ab
eo qui novit digne judicare, hoc est, laborum pra-
mía rependere.

Et sustulit unus angelus. fortis lapidem quasi mo-
larem. magnum. Variis tropologiis comparat con-
summationem mundi corruptihilis. ideo ad eas qux
dicte sunt etiam hane affert, molari ipsum. com-
paraus cum impetu in mare demerso : ita autem
dicit tali impetu repente demergi, ul nec reliquize
ipsius conspiciantur amplius : et eodem modo ait
mundum hunc in omnimodam transire obscura-
ti»mem, Et ut. fiat hoc manifestius, 803 addit et
ea quas ἃ szculo administrabantur in ipso, delicias
2c lasciviam provocantia, qui? turbam attrabant ac
irritent

Quia mercatores. twi, "Ejmópouc dicit eos qui
nundinarum merces et plausibilia quzevis in terra
colligunt, ideo etiam dicit principes : neque enim
pauperum est vitz: mollities : neque unius pote-
statis, variis prostigiis tanquam venenis omnes
geutes dementare, aut potenti virtute in servitutem
Tedig: re, aut tyrannica violentia de medio tollere :

ἐν χόσμῳ τὸ δράμα, ἀλλὰ τῶν οὐρανίων, ὡς ἤδη τοῦ
ἐναγωνίον τόπου ἀφανισθέντος, ot ἐν τύπῳ τὸν vi-
κητήριον ἀναδησάμενοι στέφανον ὅσον ἐν προφήταις,
ὅσον ἐν ἀποστόλοις, ἐν ὁσίοις, ἐν ἱεράρχαις, καὶ εἴ τὶ
λοιπὸν σύστημα τῶν εὐαρεστησάντων Θεῷ, χαρᾶς
ἁλήχτον, τὸ ἀπὸ τοῦδε μετάσχοιεν, ἀχόπου xa
ἀπραγματεύτου ζωῆς ἠξιωμένοι, πρὸς τοῦ κατ᾽ ἀξίαν
εἰδότος xplvat, τουτέστι, βραδεύειν τῶν πόνων τὰ
ἔπαθλα.

Καὶ ἦρεν &ic ἄγγελος ἰσχυρὸς 1ἰθον ὡς piov
μέγαν. Διαφόροις τροπολογίαις ὑποδάλλει τὴν τοῦ
φθαρτοῦ κόσμου συντέλειαν. Διὸ πρὸς ταῖς εἰρη-
μέναις καὶ ταύτην συνεπιφέρει, μύλῳ ἀπειχάζων
αὐτὸν χαταδύνοντι ὁρμήματι εἰς ὑγρὰν οὐσίαν. θὕτω
δέ φησι τὸν τοιοῦτον καταδύνειν ἀθρόον, ὡς μηκέτι
λείψανον αὑτοῦ ἐνορᾶσθαι καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον,
καὶ τοῦτον εἰς παντελῇ ἀδηλίαν χωρῆσαι. Καὶ ἵνα
τοῦτο ἐχδηλότερον ἧ, προστίθησι καὶ τὰ ἐν αὑτῷ ἐξ
αἰῶνος ἐμπολιτευθέντα τρυφῆς παραίτια xal &au-
«ίας ὄχλον ἀνερεθίζοντα.

Ὅτι οἱ ἔμποροί σου. Ἔ μιπόρους τοὺς συγκροτοῦν-
τας τὸ ἐπὶ γῆς τοῦτο λέγει πανηγύριον, διὸ xol
μεγιστᾶνάς φησιν. Οὐ γὰρ πενήτων τὸ ἀδροδίαιτον,
οὐδεμιᾶς ἐξουσίας τὸ διαφόροις γοητεία:ς ὥσπερ
φαρμάχοις πάντα τὰ ἔθνη φαρμάσσειν, ἣ δυναστείαις
χαταδουλουμένους, fj τυραννιχῇ βίᾳ ἀφανιζομένους,
ἀφ᾽ ἧς καὶ αἵματα τῶν ἀνακειμένων θεῷ χειμάῤῥου

Digitized by Google
