821

SERMO IN SS. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.

822

δὲ ἡ θεοτοχία, καὶ τῆς χοσμιχῆς εὐτοχίας αὐτουργὸς A vinus ille partus, qui totius mundi fecunditatis

ὁμοῦ xal προάγγελος.

IT*. [Ὅρα μοι τῆς Παρϑένου τὴν καθαρὰν xat
σοφὴν xat ψυχὴν ὁμοῦ καὶ φωνήν. Χαρὰν ἀχούσα-
σα, οὐχ ἥπλωσε τὴν ἀχοῆν, ἄλλ᾽ ἐδασάνισε τὴν φω-
νὴν’ καὶ οὔτε φανερῶς ἀντιπίπτει διὰ τὴν ἀπιστίαν,
οὔτε παντελῶς εὐθὺς ὑποπίπτει διὰ τὴν εὐχολίαν"
ἀλλ᾽ ἐξίσης φεύγουσα χαὶ τὴν ἀπαλότητα τῆς Εὔας,
xal τὴν ἀπείθειαν τοῦ Ζαχαρίου, μέση χωρεῖ διὰ
τὴν ἀσφάλειαν’ xal διαταράττεται μὲν, ὡς εἰχός" οὐ
διὰ τὰ ὀρώμενα μᾶλλον' τοσοῦτον αὐτῇ τὸ παράστη-
pa ἄλλως τε καὶ τούτων οὖσα τῶν θεαμάτων fy
συνήθης, ἀλλὰ διὰ τὰ λεγόμενα. Ταῦτά τοι χαὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς o0 τῇ θεωρίᾳ μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ Enay-
γελίᾳ τὸν τάραχον ἀποδίδωσι. Δισεαράχθη γὰρ,

effector simul et nuntius exstitit.

ΧΙΗ͂, [Sed praterea inspice, quaso, puram pru-
dentemque Yirginis mentem pariter ac linguam
Quamvis gaudii vox insonaret, non arrexit aures,
sed sermonem diligenter perpendit ; tum vero ne-
que íincredulitate aperte obaititur, neque statim
nimia quadam facilitate omnino cedit ; sed ex zquo
et ab Eva mollitie, et ab incredula Zachariz duri-
tie declinans, in medio caute prudenterqne consi-
stit. Et contarbatur illa quidem, prouti res ferebat;
non adeo sene es visis, ljeot tam tromendum id esset,
quod oculis ipsi obversabatur, presertim cum cer-
nendisejusmodi qeoque visionibus jam foret assueta;
sed utique eonturbatur ex dietis, lta profecto. et

φησ, ἐπὶ τῷ Δόγῳ.} .... [Οὐχ à τοκετός" ἔτι γὰρ B evangelista, non tam ex visione, sed potius ex au-

ἢγνόει τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος. "AJÀ' ὅμως ἐδε-
bobus καὶ ἕτρεμε τὴν θείαν ὁμιλίαν xal χοινωνίαν,
xai καθ᾽ αὑτὴν ἠπόρει, ποταπὴ τις αὕτη xal ὅπως *
ἄρα mopvtxi τις xal ἄτοπος, ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς xó-
gnv* ἣ θεία, ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ μνήμη αὐτῇ σύνεστι,
τὸ, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.}

dito nuntio incussam esse turbationem tradit, In-
quit enim : Turbata est in sermone * ]..... [Hemque
noa eau in hunc angorem conjecit. mentio partus ;
nondum enim perspectam magni illius mysterii ra-
tionem babebat, Verumiasmen a divina il'a alloeuti-
one conversationeque timebat, tremebatque, atque

anxis anyebatur dubitationibus, cujusmodi illa foret, quove spectaret ; num inhonesta ullo. mode
ac turpis, quippe quz viri ad puellam, an vere divina, quoniam in ipeo alloquio adjecta fuerat Dei

mentio, illud nempe Dominus tecum.]
ut [Καίτοι τῆς χόρης μηδὲν εἰπούσης, a» ἐν
ξαυτῇ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ διαλογιζομένης, ὁ χαρο-
ποιὸς νυμφοστόλος, οἷα νοῦς τὸν. νοῦν αὐτῆς ὁρῶν,
οὐχ ἐκδάλλει μόνον τὸν φόβον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἀντ-

εἰσάγει χαρὰν, xal μηνύει τὸν ἄφραστον «óxov C

Mh φοθοῦ, φησί.) Τοῦτο διὰ τὸν πρὸ τοῦ τῶν ὠὡδένων
φόδον, Τέξοις γὰρ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄγομα
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν' — Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν
αὑτοῦ. Οὐχ ὅσον οὐξὲν αὐτὴ, φησὶν, Ex. τοῦ τόχου
πείσῃ δεινὸν fj πιχρὸν, ἀλλὰ καὶ ὁ τόχος ἔσται παν-
4l τῷ χόσμῳ σωτήριος" xai δῆλον τὸ ἔργον ἐχ τοῦ
ὀνόματος. [Τὸ μέντοι, Ἰδοὺ τὸ τάχος καὶ τὸ νῦν δη-
Aol* ἵνα καὶ διὰ τούτου τὴν διὰ λόγον xa σὺν λόγῳ
ἐμφήνῃ σύλληψιν.].... {Ἐπειδὴ δὲ ἔδτι xal. ἐν γα-
στρὶ κατὰ τὸν προφήτην τῇ γε πνευματιχῶς νοου-
μένῃ Πνεῦμα συλλαδέσθαι Θεοῦ, χαὶ Πνεῦμα σωτη-
ρίας ἀτογτεχεῖν, ἀλλὰ σὺ, φησὶ, καὶ τέξεις υἱόν. [Σὺ
οὖν, φησὶ, καλέσεις (οὐχ 6 πατήρ᾽ ἀπάτωρ γὰρ τό
τε χατὰ τὴν χάτω γέννησιν, ὥσπερ ἀμήτωρ χατὰ

XIV. | Cum itaque Virgo. nihil responderet, ve-
rum secum ipsa de salutatione illa sedulo disqui-
reret, paraaymphus. gaudii minister, quippe qwi
mentem illius, utpote mens, pervidebat, non modo
timorem dispellit, sed plenwn quoque gaedium
coutra ingerit, et ineffabilem ei partum. annuntiat,
Ne timeas * ,. inquit . ld enimvero dictum es
propter timorem illorum dolorum qui parieniibus
olim intentati fuerant. Paries enim filium, et vocabis.
nomen ejus Jesum !* ; —lpse enim salvum faciebpo-
pulum suum **, Nedum, inquit, ipsa existimare pos-
sis, acerbum quidpiam aut. molestum. ex portu tibi
impendere, imo vero partus tuus universo quo-
que mundo salutem afferet ; et hujus quidem ope-
ris argumentum in ipso nomine prostat. [Enimvero
illud Ecce declarat, nulla interposita mora eL im-
praesentiarum rem actam ; utper id. quoque palam
faciat, conceptionem per verbum et cum verbo per-
feetam esse. |..... [ At vero, quandoquidem justa

τὴν ἄνω), σὺ καλέσεις Ἰησοῦν. ᾿Απὸ τῆς εὐεργε- p prophetam contingit, ut in. utero spirituali sane ra-

σίας fj ὀνομασία, ἀπὸ τῆς χρήσεως ἡ χλῆσις, ἀπὸ
«ὧν ἔργων ἡ εὐφημία " δι᾿ αὐτοῦ γὰρ ἀνθρώποις ὁ
τῆς σωτηρίας ἀνεξάντλητος ἐπιῤῥΞτύσει πλοῦτος]...
[Ἐπεὶ δὲ κοινὸν αὐτῷ τοῦτο xai πρὸς τὸν αὐτοῦ
τύπον, τὸν στρατηγὸν xal δημαγωγὸν xal πρὸς τὴν
τῆς ἐπαγγελίας γῆν ὁδηγὸν, διὰ τοῦτο δειχνὺς ὁ ἄγ-
16965, ὡς xaz' ἐκεῖνον ἔσται, ἐπάγει" Οὗτος ἔσται
μέγας."..Ἶ {Δώσει τοίνυν αὐτῷ Κύριος τὸν θρό-
γον A610 τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, ὡς ἀνθρώπῳ, καὶ
ὡς ἐντεῦθεν ἀρχομένῳ τῆς βασιλείας, διὰ τῶν πι-
σ-ευόντων, οὖς xat. οἶχον καὶ θρόνον ὀνομάζει Δαδίδ
τὸ καὶ Ἰαχώδ. Οὐδενὸς δέ ἐστι τὸ βασιλεύειν εἰς τὸν

* Luc. 1, 29, * Luc. 1, 50. 16 ibid. 51.

* Matth, 1, 91.

tione intellecto, concipiatur etiam Spiritus. Dei,

ac pariatur Spiritus salutis, sed tu, .inquit !* , pa-
ries etiam filium.) | Tu igitur, inquit, vocabis,
nen vero pater; ueque enim patrem secundum
terrenam generationem — babet , quemadmodum
sccundum calestem non habet matrem. Voca-
bis eum Jesum. Ex. beneficentia est nominis nun-
cupatio, ex tributa gratia compellatio, ex operibus-
nominis celebritas: nam per ipsum in universos-
homines  indeficientes salutis divitis dimana-
bunt. ].... [Quoniam vero commune hoc ei nomen
erat cum illo, qui et typus ejusdem. fuit, exer-

Luc. 1, 8].

Φ

Digitized by Google
