el

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

762

Kal ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. Εἰ κόσμο; οὗτος 6 A. ΕἸ mare non est amplius. Si mundus hic sensi-

αἰσθητὸς, οὐχ ἄλλο τι, ἢ τὸ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ γῆς,
καὶ τῶν Ev τῷ μέσῳ σύστημά ἔστι xal σύγχριμα, τοῦ
οὐρανοῦ πάντως xal τῆς γῆς ἀνακαινισθέντων, ὡς
βδη παρεθέμεθα, πάντως καὶ τὰ συμπληροῦντα τὸ
᾿οὗτο σύστημα οὐκ ἀμοιρήσει τοῦ ἀναχαινισμοῦ.
NEC οὖν ἡ θάλασσα μόνη τῶν ἐν μέτῳ φύσεων οὖσα, οὐ
Ἰεμόνον ἡστόχησε τοῦ ἀναχαινισμοῦ, ἀλλὰ καὶ πάντη

9 εἶναι; Εἰ δὲ Xy τις ὅτι τῶν ἐμπλεόντων οὐχ
ὄντων, ἀνάγχη μηδὲ αὑτὴν χρηματίζειν ὅπερ ἐστὶ
νῦν, εἰχότως. Τὸ δὲ εἰς παντελῆ ἀνυπαρξίαν ἐλθεῖν
αὑτὴν ἐᾷν ἐξ ἡμισείας ἐπιτελοῦντος τὸν ἀνακαιν!:-
σμόν ἔστι. Τί οὖν ἔστι πρὸς τοῦτο ἐρεῖν, f] πάντως
ἐχεῖνο, ὡς ἐπειδὴ θαλάσσῃ ὡμοίωσεν ὁ θεοπάτωρ
τὸν παρόντα χόσμον, ἀναγκαίω;, ἵνα μὴ τις τῷ
ἀναχαινισμῷ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν xaz'
αὑτὰ τύρδην ὑποθάλοι, διὰ τοῦ τελείως ἀφανισμοῦ
τῆς θαλάσσης, κατὰ τὴν τροπολογίαν τοῦ Δαυὶδ
ἐχεῖνα ἐσημείωσε xal ἐξείλετο, ὡς φρούδου καὶ ταύ-
m τὸν ἀναχαινισμὸν ἐσομένης ;

Καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίων Ἱερουσαϊὴμ χαινγήν.
Πάλα, μὲν, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ τὸ ἁγιώτατον
σχήνωμα δνομίζετο, ἐν ἧ xaX ὁ ναὸς xat πάντα τὰ
«ἧς θεογνωσίας μυστήρια τεθησαύρισται. Αὕτη δὲ

vUv χαινὴ οὐχ ἔξω λόγου ἐφόσον τῇ τοῦ Κυρίου

παρουσὶ ἐχεῖνα τῇ παλαιότητι ἠχρειυῦτο. ᾿Ανάγχῃ
ἄρα καινὴν τοῦ παντὸς χαινοποιήτει Ἱερουσαλὴμ
ἐμφανισθῆναι, xal ἐξ οὐρανοῦ χατιοῦσαν, ὁπόθεν
καινοποιὸς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Ἱερουσαλὴμ
μὲν οὖν καινὴν, διὰ τοῦτο" πόλιν δὲ, ὡς οἰχητήριον
πάντων ἀγγέλων xaX ἀνθρώπων ἐσομένην. Ὑπὸ δὲ
«οὔ Θεοῦ ἠτοιμᾶσθαι" τί γάρ τις τῶν σωτηρίων
ἑαυτῷ χατορθοῖ, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ συναντιλήψεως
ἀμοιρῶν ; Τροπιχῶς δὲ καὶ μεγαλοπρεπῶς ὡς νύμ-
qv χεχόσμηχεν, ὡς ἂν &x τῶν αἰσθητῶς λεγομένων,
εἰς τὴν νοητὴν τῶν ἁγίων μαχαριότητα xat διαγωγὴν
τὸν νοῦν παραπέμψοωμεν τὸν ἡμέτερον.

Καὶ αὐτὸς d Θεὸς μετ᾽ αὑτῶν ἔσται. Τοῦτο σα-
φέστερον ὁ ᾿Απόστολος δηλῶν ἔλεγεν «Ἔπειτα ἡμεῖς
οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἁρπαγηπτόμεθα Ev νεφέ»
λαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω
πάντοτε σὺν Κνρίῳ ἐσόμεθα.» Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ

bilis non aliud est quam congregatio et coadunatio
ex colo et terra et intermediis, utique ccelo et terra
renovatis, ut jam in medium protulimus, omnino
etiam ea qu:e hujusmodi congregationem complent,
non erunt experlia renovationis. Quare igitur so-
lum mare quod in medio creaturarum est, non
Sulura renovatione frustratuim est, sed et ipsa exsi-
stentia? Si autem. dicat quis, quod cum non sint
qui in eo navigent, non est necesse illud appellare
qucd nunc est : recte quidem : verum sinere ipsum
venire ad absolutum interitum, est. renovationem
ex dimidia parte efficere. Quid igitur ad hoc dicen-
dum est? An utique illud, quod quia Dei progeui-
lor mari hunc muudum assimilavit, necessario, ne

B quis ad cceli et terrae renovationem etiam menlio-

nem facere de turba qux in ipsis est, per absolu-
tum maris interitum juxta wopologiam David illa
nolavit et accepit, quasi incassum etiam boc in
renovatione esset addendum ?

8.30 Εἰ vidi civitatem sanctam Jerusalem novam,
Olim, inquit, Jerusalem sanctissimum tabernaculum
existimabatur, in qua et templum et omnia diving
cognitionis 1nysteria erant recondita; lic autem
nune non abs re nova dicitur, quatenus illa per
adventum Domini vetustate sunt abolita : necesse
estitaque novam Jerusalem renovatione universi
apparere, et de coo descendentem, unde novus
apparuit Dominus Jesu Christus. Jerusalem itaque
propter hoc dicitur : civitas vero, tanquam futu.
rum hahitaculum cunctorum angelorum ex homi-
num. A Deo aotem porata : quid enim posset
quispiam prestare quod sibi ad salutem cederet, si
ezpers sit auxilii quod a Deo est? Moraliter vero
eliam magnifice tanquam sponsam adornavit, ut
ez sensibilibus ad intellectualem sanctorum beatis
tudinem ac conversationem transferamus mentem
nostram.

Et ipse Deus cum eis erit, Hoc manifestius signifi-
«ans Apostolus, dizit: « Nos qui vivimus qui re-
linquimur, rapiemur obviam Christo in aera, et sic
semper cum Domino erimus *, » In hoc igitur
tabernaculo, non mauufacio, non erit fletus neque

σκηνῇ τῇ ἀχειροποιήτῳ οὐχ ἔσται χλαυθμὸς οὔτε p lacryma, qua mortali vita; cognata sunt, neque

δάχρνον τὰ σύστοιχα τῷ ἐπιχήρῳ βίῳ οὔτε πόνος
(τὴν τῶν ἁγίων λέγω χακοπάθειαν ἣν ὑπέστησαν iv
τῷ μοχθηρῷ τούτῳ βίῳ )* ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ μέλλοντι,
ἐπεὶ ὡς ἀφθάρτῳ ἀπέδρα λύπη xat ὀδύνη xol στε-
ναγμὸ;, ἀργὰ ταῦτα πάντα καὶ περιττά.

Ὅτι τὰ πρῶτα ἀπῆ.1θε. Τὰ πρῶτα, τὰ ἀπὸ τῆς
παραδάσεω, ᾿Αδὰμ τῇ φθορᾷ ὑπούληθέντα, εἴτε
ὀχληρὰ xa ἐπώδυνα τοῖς θεοφιλέσι δι᾿ ἀρετὴν εὖ-
πορούμενα, εἴτε δι᾿ ἀλαζονείαν xal ἀφροσύνην τοῖς
θεοδλαδέσιν ἐπαχολουθοῦντα, πάντα ἀπῆλθε.

* ] Thess. iv, 16.

Jabor: sanctorum afflictionem dico, quam in flagi-
tiosa et laboriosa hac vita sustinuerunt : in futura
autem vita cum immortalis sit , fugit luctus et
dolor ac gemitus : et ita olioss erunt bzec omnia ct
superflua.

Quoniam prima abierunt. Prima qua a transgres-
sione Adam corruptionem comitabantur, sive mo-
lesta ac dolorosa quz in amicis Dei propter virtu-

tem abundant, sive propter superbiam ac insipien-

tiam impios ac temerarios consequuntur, omnia
abierunt.

Digitized by Google

i
