125

COMMENT. IN APOCALYPSIN. p

726

ἂν αἱ κατάλληλοι χρίσεις ἀπάξαουσιν αἵ διὰ τῶν A dicia deducent, quz per sermones designantur,

λόγων ὑπεσημάνθησαν, δι᾿ ὧν λέγει" Ἄχρι τε.:6-
σθῶσιν οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες, ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη.
Σαφέστερον τὴν γυναῖχα παριστῶν, ἀναλαμδάνει
περὶ αὑτῆς λόγον, xal φησιν ἐχείνην εἶναι τὴν
ἔχουσαν τὸ χράτος ἐπὶ τῶν τοῖς γηΐνοις προσανα-
χειμένων. Οὐ γὰρ καὶ πάντες οἱ ἐνοιχοῦντες ἐπὶ
«ἧς γῆς, ἤδη xai τοῖς γηΐνοις προσδιαφθείρονται,

KE$AA. NE.
Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πτῶσιν Βαδυλῶνος
ηοῦντος, καὶ οὐρανίου φωνῆς τὴν ἐκ τῆς
πόλεως φυγὴν ἐντελλομέγης, xal πε l| τεῆς
ἀποδολῆς τῶν τερπνῶν ὧν τὸ πρὶν ἐκέχτητο.

Μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγγελον ἄλλον καταθαί-
γονταὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν μεγά-
Any. Καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ.
Καὶ ἔκραξεν ἰσχυρᾷ φωνῇ «ἰέγων" “Ἔπεσε Ba6v-
᾿λὼν ἡ μεγάλη, καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαι-
μόνων, καὶ φυλαχὴ παντὸς πνεύματος dxa0áp-
του xal μεμισημένου" ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ
θυμοῦ τῆς πορνείδς αὑτῆς πεπώχασι πάντα τὰ
Ern, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ᾽ αὑτῆς éxóp-
vevcar , καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνά-
μδως τοῦ στρήνους αὑτῆς ἐπλούτησαν. Καὶ
ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Aérovcar *
Ἔξελθε ἐξ αὐτῆς, ὁ Aaóc μου, ἵνα μὴ συγκοινγω-
γήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὑτῆς, καὶ ἐκ τῶν πληγῶν

cum ait : Donec compleantur sermones. Dei.

Et mulier quam vidisti e civitas magna. Mulie-
rem apertins ostendens, repetit sermonem de ipsa,
et ait illam esse quz babet imperium super eos qui
terrenis incumbunt : neque enim omnes qui ter-
ram inbabitant, statim quoque terrenorum affe-
ctione corrumpuntur.

CAPUT LV.

De alio angelo casum Babylonis significante , et cat-
lesti voce. quie fugam ex ipsa pracipiat ; deque
rejectione delectabilium qua antea. acquisierat.

XVIII, 4-5. Et post hoc vidi alium. angelum de-
scendeniem de celo, qui habebat potestatem magnam,

B et terra. illuminata est a gloria. ejus. Et. clamavit

forti voce, dicens : Cecidit Babylon magna, et facta
est habitatio daemoniorum, et. custodia omnis spiri-
tus immundi, ei custodia omnis. volucris. immunda
et inviste: quia de vino ira scortationis ejus biberunt
emnes gentes. Et reges lerra cum illa scortati sunt :
εἰ mercatores terre. de potentia deliciarum ejus di-
vites facii sunt. Et audivi aliam vocem de cele, di-
centem : Egredere de illa, populus meus, we parti-
cipes sitis deliciorum ejus, et ne de plagis ejus acci-
piatis : quoniam peccata ejus conglutinata sunt usque
ad celum. Εἰ recordatus est Deus iniquitatum. cjus.

αὐτῆς ἵνα μὴ λάθητε" ὅτι ἐχολλήθησαν αὐτῆς al ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐμνημόνευσε

ὁ Θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς.

Καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη. Κἀντεῦθεν τῶν θείων δυ- C

νάμεων τὸ λαμπρὸν καὶ φωτιστιχὸν πολλῷ τῷ μέτρῳ
τὸ ἀστρῷον σέλας ὑπερνιχῶν ἔστι νοεῖν μετὰ τὸ
παρελθεῖν τὰ ἀμανρὰ τοῦ φθαρτοῦ κόσμου παῤῥη-
σιαζόμενον. Μεγάλην φησὶ τὴν τοῦ φωστῆρος εἶναι
ἐξουσίαν, καὶ φωτίζειν τὴν περίγειον ἐχ τῆς δόξης
αὐτοῦ. Παραθδαλλόμενα γὰρ τὰ οὐράνια καὶ ἄφθαρτα
τοῖς γηΐνοις καὶ φθαρτοῖς, ὅσον τὸ ὑπερδάλλον τῆς
δόξης παρίστησιν ; Ἰσχυρὰν δὲ τὴν φωνὴν ἐμπεδοῖ
τὸ ἔμπραχτον ἐμφαίνων τῶν δηλουμένων χαὶ ἀπα-
ράθατον. Καὶ τί τοῦτο, Ἔπεσε Βαδυϊὼν ἡ με-
γάλη; Βαδυλῶνα τὴν διέξοδον τοῦ φθαρτοῦ τούτου
βίου λέγων. .

Kal φυϊακὴ παντὸς πνεύματος ἀχαθάρτου xal

796 Et terra. illuminata est. Hinc etiam intelli-
gere possumus divinarum virtutum splendorem ac
lucem longo intervallo stellarum lumen excedere :
quandoquidem libere agens ac emissus splendor
ille przeterit ae superat hujus mundi obscuritatem.
Dicit ergo magnam esse hujusmodi luminaris po-
testatem, et vieinam terram sua gloria illuminare
Comparata enim coelestia et incorruptibilia terre-
nis ac corruptibilibus, quantum glorie excessum
demonstrant! Fortem autem vocem stabilit, rerum
quz significantur efficaciam demonstrans οἱ immu-
tabilitatem. Et quid illud est, Cecidit Babylon maga ?
Babylonem dicens hujus corruptibilis vite trans-
itum.

Et custodia omnis spiritus immundi et invisi. Ad

μεμισημένου. El; ὄρνεα μεταλαμδάνει τοὺς δαί- D volucres transfert daemones propter incertitudinem

μονᾶς διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐφόδου αὐτῶν τῆς κατὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἐπεὶ χαὶ τῶν ὀρνέων ἡ ἔφοδος ἐξ ἀδῆ-
λου εἴωθεν ἐπιφοιτᾷν προσδοχίας. Μεμισημέγνου δὲ
εἴρηται οὐχ ἀλόγως. Τίς γὰρ σωφρονῶν οὐ βδελύτ-
tezat τὴν μετὰ τῶν δαιμόνων ἀναστροφὴν ; δι᾽ ἦν χαὶ
βδελύγματα ὠνομάσθησαν,

"Εξεῖθε ἐξ αὐτῆς, ὁ λαός pov. Ἐξελθεῖν πα-
ραχελεύεται 1] φωνὴ, οὖς ἔγνω Κύριος αὑτοῦ. Ἐξ:λ.
θεῖν δὲ, τὸ μὴ συναπολέσθαι διχαίους μετὰ ἀσεδῶν.
Ὥς γὰρ ἐπὶ τοῦ Λὼτ τό, « Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ
ψυχὴν ἀνυπερθέτως μέχρις ἂν τοῦ ὄρους, ἐπὶ γῆς
οὐδαμοῦ ἠρεμῶν, » ὁ Θεὸς αὐτῷ ἐνετείλατο * οὕτω
χἀνταῦθα.

*3 Gen, xix, 17.

impetuosi accessus eorum adversus homines : quo-
niam volucrum quoque invasio ex incerta solet
expectatione supervenire. Invisi quoque non irra-
tionabiliter dictum est: quis enim prudens non
abominatur conversationem cum — daemonibus?
propter quam etiam abominationes dicti sunt.

Egredere de illa, populus meus. Egredi jubet vox
605 quos Dominus novit esse suos. Egredi autem,
ne wma perdantur pii cum impiis. Quemadmodum
enim Deus pr»eepit Lot, dicens : « Servans serva
animam tuam usque ad montem, nequaquam in
terra quiescendo **, » ita ct hoc loco.

Digitized by Google
