TH

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

T18

Μεθ' ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιμλεῖς τῆς γῆς. OL A — Cum qua scortati sunt. reges terre. Reges. terra

βασιλεῖς τῆς γῆς οὗτοί εἶσιν οἱ γηΐνοις φρονήμασι
πρὸς τὸ συρφετὸν τοῦ παρόντος βίου χαταχυλισθέν-
τες. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ ἐμεθύσθησαν, τῷ μὴ Ex μιχρᾶς
χαὶ τῆς τυχούσης χρήσεως, ἀλλ᾽ ἐχ πολλοῦ τοῦ πε-
ριόντος, ἐμφορηθῆναι τῆς ἀσεθείας,

Καὶ ἀπήνεγκέ με εἰς ἔρημον ἐν πνεύματι. Τὴν
ἐσομένην ἐν τοῖς πνευματιχοῖς ἐρήμωτιν ἡ θεωρία
αἰνίττεται, ἣν ὡς γυναῖχα ἰδεῖν φησι διατεθηλυμένην
xat ὡς πόρνην xal ἄνανδρον, μηδὲν ἔχουσαν σωφρο-
σύνης γνώρισμα. Τὸ &à ἐν πνεύματι ἀπενεχθῆναι,
τἰ ἂν ἄλλο σημαίνοιεν, ἢ τὸ μὴ πραγματιχῶς vat
ξνέργειαν ταῦτα ὁρᾷν, ἀλλὰ θεωρητιχῶς ἠξιῶσθαι ;
᾽λφ᾽ οὗ χαὶ ἄλλης γυναιχὸς ἴνδαλμα χρηματιαθῆναι
ἐπὶ θηρίον χόχχινον καθημένην, γυναῖκα τὸν χαιρὸν
καθ᾽ ὃν ταῦτα διεξάγεται πὰαριστῶν, χαθ᾽ ὄν τῷ
διαδόλῳ καὶ alpoyapst (τοῦτο γὰρ τὸ xóxxtvov χρῶμα
δηλοῦν βούλεται) ὁ διὰ πονηρῶν πράξεων ἐνεργού-
μενος ἑπαναπαύεται, τῆς χαθέδρας τοῦτο νοεῖν ὑπο-
Φαλλομένης. Ὀνόματα δὲ βλασφημίας, τὸ τῷ Θεῷ
πρέπον σέθας τῷ διαδόλῳ ἀνατιθέναι.

Καὶ ἡ γυνὴ ἦν περιδεδιλημένη πορφύραν καὶ
κόχκιγον, κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ 1ίθῳ τιμίῳ
καὶ μαργαρίταις, ἔχουσα ποτήριον χρυσοῦν ἐν
τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον βδειιυγμάτων καὶ τῶν
ἀκαθάρτων τῆς πορνείας τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ τὸ μέτ-
«xov αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον, μυστήριον"
Ba6vAor ἡ μεγάλη, ἡ μήτηρ τῶν ποργνδιῶν xal

τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς. Καὶ εἶδον τὴν γυ- Ὁ

γαῖκα μεθύουσαν τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων, ἐκ τοῦ
αἵματος τῶν μαρτύρων Ἰησοῦ. Καὶ ἐθαύμασα
ἐδὼν αὐτὴν θαῦμα μέγα. Καὶ εἶπέ μοι ὁ dpyeAoc *
Διὰ τί ἐθαύμασας; ^

Πορφύραν, διὰ τὸ χατ᾽ ἐξουσίαν ὡς ὑπὸ βατιλίδι
πάντα τολμᾶσθαι, Κόχχινον, διὰ τὸ πολλῶν ἁγίων
αἴματα ἐχχεῖσθαι. Κεχρυσωμένη δὲ, καὶ χρυσίῳ xol
λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταις, ὅτι ὡς βασιλίδα 6 λόγος
ταύτην χοσμεῖ χόσμῳ βασιλείῳ. Μεταξὺ γὰρ τῶν
ἀπηνῶν καὶ ἐνεξονσιαζομένων ἔστιν ἐνορᾷν τοῖς
ἐπηρξαζομένοις ὡς χρυσίον μὲν ἀχίόδηλον ἐπανθοῦ-
σαν τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν, ὡς λίθον δὲ τιμαλφῇ
«fj διαφανεΐᾳ τὸ στεῤῥὸν ἑαυτοῦ ἐχπομπεύοντα τοῖς

ἀγνοοῦσιν, ὡς μαργαρίτας δὲ, τῷ ἐχ τῆς πολυχύμονος Ρ

400 βίου τῶν πειρασμῶν θαλάσσης ἀναδῦναι, xat τῷ
βασιλείῳ Χριστοῦ διαστήματι ἐναρμοσθῇναι, Τὸ δὲ
χρυσοῦν ποτήριον, χρυσοῦν μὲν διὰ τὸ τὸν χαιρὸν ὡς
βασιλείῳ χρατεῖσθαι δυνάμει, ἐν τῇ χειρὶ δὲ, διὰ
τὸ ἐνεργὸν τῶν ὑποτιθεμένων. Ποτήριον δὲ ἴσως
εἰς ἔνδειξιν ὅτι οὐ χατὰ χόρον, ἀλλ᾽ ἐν δίψῃ τῆς
ἑαυτῶν ἀπωλείας τὴν χαχίαν μετέρχονται. Διὸ τὰ
βδελύγματα ἑαυτῆς, τουτέστι, τὰ βδελυχτὰ τῷ Θεῷ
ἐπιτηδεύματα ἐπλήθυναν, οἷς ἡ φιλαμαρτήμων πλη-
θὺς ποτίζεται, ὡς ἡδὺ πόμα σπῶσα τὴν βδελυχτὴν
τἧς ἁμαρτίας μέθην καὶ τῆς ἐχ Θεοῦ πορνείας τὴν
βεδήλωσιν.

Καὶ τῶν ἀκαθάρτων τῆς γῆς. Πορνεία γῆς, οἱ
τοῖς γηΐνοις προστετηκότες. Οὐ γὰρ πορνεύειν ἔδω-

hi sunt, qui terreno. sensu ad vulgaria presentis
vite devolvuntur. Hi autem etiam inebriati sunt,
60 quod non ex modico et vulgato, scd magno
usu preeseutium satientur impietate.

Εἰ abstulit me. spiritu in. desertum. 790) Illam
desolationem contemplatio designat que futura
est in spiritualibus, quam se vidisse ait tanquam
wulierem, nempe effeminatam et veluti meretri-
vem ae parum virilem , nullumque continentize
signum habentem. Porro quod spiritu sublatus sit,
quid a!iud signiflcare potest, nisi quod hxc nonu
existimentur digna quie realiter et ipso actu vi«
deantur, sed in contemplatione? Unde etiam alte-

B rius mulieris simulacrum oraculo significatum csse

ostendit, qux super bestiam coccinam sedeba!,
mulierem intelligens tenipus quo hzec designantur,
in que is qui pravis actionibus exercetur, diabolum
sanguine gaudentem (nam hoc signiflcare vult color
purpureus) oblectat, quod cathedra intelligendum
suggerit, Nomina vero blasphemize dicuntur, attri-
buere diabolo cultum Deo debitum.

XVII, 4-7. Et mulier erat circumdata. purpura et
coccino, inaurata. auro et lapide precioso ei margari-
tis, habens poculum aureum in. manu aua. plenum
abominationibus et immunditiis fornicationis terra ;
el super frontem &uam nomen scriptum, mysterium :
Bubylon magna, mater [ornicationum et abominatio-
num terre. Et vidi mulierem ebriam. sanguine san-
ctorum, de sanguine marlyrum Jesu. Et miratus
sum cum viderem illam admiratione magna. Et dixit
mihi angelus : Quare miraris?

Purpura, eo quod polestative omnia audeat ἰὼ
modum regina : coccino, eo quod multorum san-
ctorum effundat sanguinem : inaurata vero et auro
εἰ lapide pretioso et margaritis, quia hane tanquam
rcginam adornat sermo ornatu regio. Nam inter
crudcles οἱ potestatem exercentes — couspícere
datur Christi fidem tanquam purum aurum fulgen-
tem, tanquam lapidem pretiosa perspicuilate osten-
tantem suam firmitatem his qui illam ignorant,
tanquam targaritas vero emergentes e mari hujus
vita procellis tentationum agitaUe, et regio Christi
diademati aptari. Poculum aulem aureum : aureum
quidem, eo quod lempus veluii regia firmetur
potentia ; in mauu vero, propter 791. efficaciam
eorum qui statuuntur ; poculum autem, frtassis
ad ostendendum quod non ex satietate, sed sili
sug perditionis vitia appelant. Ideo quoque suas
abominationes mulliplicaverunt, id est, abominanda
Deo studia, juibus multitudo peccatorum amica
potatur, qui& abominandam peccati'ebrietatem. et
fornicationis a Deo contaminationem sorbet veluti
suavem potioném.

Et immunditiis fornicationis terra. Fornicatio
terra sunt hi qui terrenis agglutinati sunt. Neque

Digitized by Google
