719

ARETHJE CJESARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI

T0

eniin natura dedit terra scortari, cum sit creatura A xsv ἡ φύσις γῇ τῷ ἀψύχῳ καὶ ἀνάισθήτῳ δημιουρ-

inanima eL insensata. Porro super frontem scriptum
esse nomen, significat absque ullo rubore operari
exsecranda. Matrem vero fornicationum vocans,
rursum quamcunque volueris, sive veterem Ro-
uwam, sive novam, sive tempus vite Antichristi, a
vero aberrare non poteris : eo quod singulae impe-
rium susceperunt aliarum civitatum, et unaquaque
satiata est sanguine sauctorum martyrum.

Et miratus. sum. Verisimile erat bonum et hu-
mauum virum, et majori quam dici possit mansuetu-
dine dotatum, cum feritatem intueretur bestialium
hominum, maximo stupore fuisse occupatum : nam
hoc demonstrat quod ait, admiratione magna.
Quod autem beatus hic Joannes Theologus simpli-

cioribus ac mansuetis esset moribus, ipsius docet B

historía (quam iu fine bujus libri ex Greco versam
reddidimus).
CAPUT LIV.
Quod angelus visum αὖ ipso mysterium interpreta-
fus sit. -

XVII, 7.11. Ego dicam tibi mysterium mulieris el
besie qua. portat eam, qua habet capita septem εἰ
coruua decem. Bestia quam vidisti fuit εἰ non est, et
ascensura. esi de abysso, et in perditionem vadit. Et
admirabuntur habitantes in terra, quorum. non sunt
scripla nomina in libro vite a. constitutione mundi,
videntes bestiam qna erat et non est etaderit. Hic est
intelligentia qua habet sapientiam. Septem capita se-

ptem montes "709 sunt super quos mulier. sedet, et Cc

septem reges sunt, Quinque ceciderunt, unus est, ei
alius nondum venil ; et cum venerit, oportet illum ad
breve tempus manere. Et bestia que erat et non est,
et ipse octavus. est, et de septem est, εἰ in interitum
vadit.

Bestia est diabolus : cepit et non est, tanquam
ea qui sub lance proposita sunt ut omnino trans-
eant. ldeo fuit, inquit, bestia qux» nunc non sub-
sistit, unde manifestum est quod sit diabolus, juxta
id quod dictum est : « Principium viarum Domiui", »
Nunc autem non est, quia occisus est quoad effi-

γήματι, Τὸ δὲ ἐπὶ τὸ μέτωπον γεγράφθαι ὄνομα, τὸ
ἀπηρυθριασμένως δηλοῖ πράττειν τὰ ἀπαίσια, Μη-
τέρα δὲ τῶν πορνῶν χαλῶν, ἣν ἂν βούλῃ πάλιν, εἴτε
τὴν παλαιὰν ᾿Ρώμην, εἴτε τὴν νέαν, εἴτε τὸν xay
τῆς ἐπιδημίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου, οὐχ ἂν ἁμάρτῃς
τοῦ ἀληθοῦς, διότι ἀμφότεραι τὸ χράτος ἀνεδέξαντο
τῶν ἄλλων πόλεων, καὶ ἐχάστη xópow ἔσχε τῶν
ἀγίων μαρτύρων τοῦ αἵματος.

Καὶ ἐθαύμασα ἰδών. Elxb; fjv ἀγαθὸν ἄνδρα χαὶ
χρηστὸν χαὶ πραῦτητι οὐδ᾽ ὅσῃ εἰπεῖν συγχροτούμε-
voy ἀγριότητα ὁρῶντα θηριωδῶν ἀνθρώπων μὴ
ὑπερδαλλούσῃ ἐχπλήξει χατάσχετον γενέσθαι. Τοῦτο
γὰρ τό, μέγα θαῦμα, ἐμφαίνει. Ὅτι δὲ ἁπλοϊχὸς τὸ
ἦθος ὁ μαχάριος οὗτος Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, ἡ περὶ
αὐτοῦ ἱστορία διδάσχει.

ΚΈΦΑΛ. ΝΑ’.

“Ὅπως d ἄγγελος τὸ ὁραθὲν αὑτῷ μυστήριον
ἡρμήνευσεν.

Ἐγὼ ἐρῶ σοι τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς, καὶ
τοῦ θηρίου τοῦ βαστάζοντος αὑτὴν, τοῦ ἔχοντος
τὰς ἑκτὰ κεραλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα. Τὸ θηρίον
ὃ εἶδες ἦν καὶ οὐκ ἔστι, καὶ uéAAec ἀναθδαίνειν
ἐκ τῆς ἀσύσσον, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει. Καὶ
θαυμάσονται οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν οὐ
γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐπὶ τὸ βιθλίον τῆς ζωῆς
ἀπὸ καταδολῆς κόσμου, βλέποντες ὅτι ἦν τὸ
θηρίον καὶ οὐκ ἔστι, καὶ παρέσται. Ὧδε ὁ νοῦς
ὁ ἔχων σοφίαν. Αἱ ἑπτὰ xegadal ἑπεὰ ὄρη εἰσὶν,
ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ βασιλεῖς
εἰσιν ἑπτά. Οἱ πέντε ἔπεσον, ὁ εἷς ἔστιν, ὁ ἄλλος
οὕπω ἦ.1θε. Καὶ ὅταν δάθῃ, ὀλίγον δεῖ αὐτὸν
μεῖναι. Καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν καὶ οὐκ ἔστι, καὶ αὖ.
τὸς ὄγδοός ἔστι, καὶ ἐκ τῶν ἑπεὰ ἔστι, καὶ εἰς
ἀπώϊιειαν ὑπάγει.

Θηρίον ὁ διάδολος * ἤρξατο καὶ οὐκ ἔστιν, ὥσπερ
ὑπὸ πίναχι προεχτεθειμένα ἐντελῶς διεξιέναι, Διό
φησιν, Ἦν τὸ θηρίον, οὐ νῦν ὑφιστάμενον. "Ag! οὗ
δῆλον, ὡς ὁ διάδολός ἐστιν" € ᾿Αρχὴ γὰρ πλασμάτων
τοῦ Κυρίον, » κατὰ τὸ εἰρημένον. Οὐχ ἔστι δὲ νῦν,
ὅτι ἀποχτανθεὶς τὰς ἐνεργείας τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπι-

caciam actionum, per adventum Christi : neque p δημίᾳ. Οὐ γὰρ ὡς πρὸ ταύτης ἐνήργει υἱοὺς ἀνθρώ-

enim quemadmodum ante bunc efficiebat ut filii
bominum et filis per victimas offerrentur. demoni-
bus ipsorum, ita jam post Christi adventum
potis est hzc efficere. Ascendere vero dicitur de
abysso, per adventum Antichristi.

Et in perditionem vadit. Perditionem dicit, non
ut non sit, sed condemnationem dicit ad gehennam.

Εἰ admirabuntur habitantes in terra. Adinirabun-
tur besti& presentiam, non solum quod perierit
et quomodo vixerit, sed etiam quod advenerit in
signis erroris ac deceptionis. Et qui admirabuntur?
Qui habitant in terra, de quibus ait Isaias : « Non
cademus, inquiunt, sed cadent qui habitant in

*! Job xz, 14.

πων καὶ θυγατέρας τοῖς ἑαυτοῦ δαίμοσι διὰ θυσιῶν
καρασχευάζεσθαι, οὕτως ἤδη ταῦτα καὶ μετὰ τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν οἷός τε ἐνεργεῖν. ᾿Αναδαίνειν δὲ
λέγεται ἐκ τῆς ἀδύσσου, τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ 'Avtt-
χρίστον.

Καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει. ᾿Απώλειαν, οὐ τὴν
ἀνυπαρξίαν, ἀλλὰ τὴν ἐν γεέννῃ κατάχρισιν λέγει.

Καὶ θαυμάσονται οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς.
Θαυμάσονται τὴν τοῦ θηρίου παρουσίαν, οὐ μόνον
ὅτι ἀπόλωλε καὶ πῶς ζῇ, ἀλλὰ χαὶ ὅτι παραγέγονεν
ἐν τέρασιν ἀπάτης. Τίνες δὲ θαυμάσονται ; Οἱ κατοι-
χοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ ὧν καὶ Ἡσαῖας φησίν'
« Οὐ πεσούμεθα, ἀλλὰ πεσοῦνται ol ἐνοιχοῦντες ἐπὶ

Digitized by Google
