155

ARETHJE C/ESARE/E CAPPADOCL EPISCOPI

T6

Jerusalem, presens autem revelaiio &d universi A χιὴλ μὲν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἢ προχειμένη δὲ

orbis desolationem. flos autem quidam dicunt
* Seythieas esse gentes aquilonares, que fre-
quentes ἃ suis quoque gentibus sese transmuta-
runt, et eos in quos irruunt, perdiderunt, atque
toties ab horum ineureu aiunt perditam esse Scy-
thopolim Pakestin:e civitatem, ut inde nomen ac-
ecperit. Preterea quandam Gotthorum aciem circa
partes Asize ac bellicosam multitudinem aiunt ita
vocari, et Thaiphalos ac Gotthograecos, quos com-
muni sermone vocamus Hunnices, quovis autem
vicino regno poleniiores esse dicunt ac belli-
cosiores, divina vero manu prohiberi ne mundo
imperent usque ad diaboli solutionem , quem-
admodum hie prenuntiatar, Quidam vero Gog
ex Hebraica lingua interpretantur collectum. aut
collectionem, Magog vero, elevatum : ut per utrum-
que, tam collectionem videlicet quam elevationeni,
magnum et ingens malum manifestetur afferre hu-
jus gentis irruptio his in quos sit irruptura, ut jam
816 diximus (62). Predictum tempus mille anno-
rum nonnulli tres annos cum dimidio a Christi
baptismate usque ad ipsius In. coelum ascensum,
nescio quo modo, acceperunt, post quos solvi dia-
bolum intellexerunt. Alii vero post completionem
sex millium annorum primam mortuorum resur-
rectionem solis dari sanctis dixerunt, ut in terra
hac in qua tolerantiam exhibuerunt, deliciis ac glo-
ria fruantur mille annis : et post hoc universalem

lieri resurrectionem non justorum tantum, sed et C γενέσθαι ἀνάστασιν οὐ διχαίων μόνον, ἀλλὰ

peccatorum. Haque cum nihil horum Ecclesia re-
ceperit, vanum est eliam id dicere. Nos igitur cum
Dominum audiamus dicentem. Sadduczis, quod,
* Sicut sunt angeli Dei in colo, ila erunt et
sancii  : » cum etiam dixerit Apostolus : « BRe-
gum Dei non est cibus et potus ** : » evangelice
prelicationis durationem , mille annorum tempus
accepimus. Nam veluti antea scriptum est, non est
necesse co numero intelligere mille annos. Neque
enim illud quod in Cauticis dictum est : « Afferet
pro fructu ejus mille argenteos * : » rursumque a
Solomone, « Mille tui pacifici et ducenti his qui
custodiunt fructum ejus *, » huuc significavit nu-
merum, sed multitudinem et fructificationis perfe-
ctionem : quemadmodum et hic fidei fructificatio
in perfectione s'gnificatur, post quam homo per-
ditionis, filius iuiquitatis veniet, ut judicentur
omnes qui non crediderunL veritati, sed conseuse-
runt iniquitati justa Apostolum et juxta Doiniuicum
oraeulum quo dixit : « Ego veni in nomine Patris
mei, et non recepistis me : alius veniet nomine
proprio, et illum accipietis *. » Tunc ergo, ut dictum
est, solutus Satanas de carcere suo, seducet omnes
gentes : el Gog et Magog movebit ad bellum ad
orbis desolationen,

*! Matth. xxit, 50. ΜΚ Rom. xiv, 17,
(62) Marg. vulg., Andree in mille annos.

[-Ἱ
-

**. Caut. vin, 11.

᾿Ἀποχάλυψις πρὸς τὴν τῆς οἰχουμένης ὅλη; Eph

μωσιν, Εἶναι δὲ ταῦτα, τινὲς μὲν Σχυθικὰ ἔθνη -ü-
ἔφασαν ὑπερδόρεια, πολλάχις xai ἀπὸ τῶν olxsli
ἐθνῶν μεταναστάντα, xa διαφθείραντα μὲν '
ἐπῆλθε, τοταυτάχις δὲ διαφθαρέντα ἀπὸ τούτων
ἐπιδρομῆς, καὶ Σχυθόπολιν ἐν Παλαιστίνῃ ὀνοβ
σθῆναι, xal ló:9ov μοῖράν τινα κατὰ μέρη
᾿Ασίας σιρατιωτιχήν v6 σύστασιν οὕτω χαλεῖσθαις
καὶ Θαϊφάλους, xai Γοτθογραίχους, ἅπερ χοινῷ
λόγῳ καλοῦμεν Obvvixá: πάσης δὲ ἐπιγείου βατι-
λεία: εἶναι δυνατώτερα xal πολεμιχώτερα * ἐπέχε-
σθαι δὲ θείχ χειρὶ χοσμοχρατορῆσαι BRypt τῆς τοῦ
διαθόλου λύσεως, ὥσπερ ἐνταῦθα προδιαγγόλλεται.
Τινὲς δὲ τὸν Γὼγ ἐχ τῆς Ἑδραῖδος γλώσσης dOpoi-
(ovra, ἣ ἄθροισμα ἑρμηνεύουσι, τὸν δὲ Μαγὼγ,
ἐπηρμένον" ὥστε δι᾽ Exazipou τοῦ τε ἀθροίζειν καὶ
τοῦ ἐπαίρεσθαι, μέγα xol ὑπερήφανον ἐμφαίνειν
χαχὸν τὴν τούτου τοῦ ἔθνους ἐπέλευσιν ἐμπορίζειν
τοῖς xaB' ὧν ἡ ἐπέλευτις, ὡς fin εἰρέχαμεν,
προρηθέντα τῆς χιλιετίας χρόνον, τινὲς μὲν 4
ἥμισυ ἔτη τὰ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χρι στ ΨΒ
«ἧς αὐτοῦ εἰς οὐρανὸν ἀναδάσεως obx o9 Nj
ἐξειλέφασι" μεθ᾽ ἃ λυθῆναι τὸν διάδολον otv

τεροι δὲ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν ἑξακεσᾳ

ἐτῶν τὴν πρώτην ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν "s
póvots τοῖς ἁγίοις ἔφασαν, ἵνα ἐν τῇ γῇ va: 35
τὴν χαρτερίαν ἐπεδείξαντο, τρυφῖς καὶ δός tnc :
λαύσωσιν ἔτη χίλια, xal μετὰ τοῦτο τὴν χαθόλὰ

ἁμαρτωλῶν. Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν τούτων ἡ Ἐχχλητᾷ
δίδεχται, περιττόν ἐστι xal λέγειν. Ἡμεῖς volv
ἀκούοντες τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς Σαβῥουχαίους M-
γοντος, ὅτι € Ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἐν οὖρα
οἱ δίχαιοι ἔσονται, » καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου φή δὶ *
c Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι βρῶσις χαὶ 1 πό-
σις" ν τὸν τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγματης χρόνον τὴν
χιλιετέαν ἐξελάδομεν. Ὡς γὰρ προγέγραπ x
ἀνάγχη τοσαῦτα τῷ ἀριθμῷ νοῆσαι τὰ χίλια." Οὐδὲ
γὰρ τὸ ἐν τοῖς Γλσμασιν εἰρημένον "ε ᾿Ανὴρ θῆκαι
χαρπῷ αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίους " » xal rà
χίλιοι τῷ Σολομῶντι, xal οἱ διαχόσιοι το ἜΝ
κὸν καρπὸν αὐτοῦ, » τὸν ἀριθμὸν τοῦτον EB
ἀλλὰ τὸ πλῆθος xai τὸ ἐν χαρποφορίᾳ τἕλε τὸν, Qo
χἀνταῦθα ἡ ἐν τελειότητι χαρποφαρία τῆς πίστεως
σημαίνεται" μεθ᾽ ἣν ὁ υἱὸς τῆ: ἀπωλείας, μάν
πὸς τῇ; ἀδιχίας ἐλεύσεται, ἵνα χριδῶσι “ΝᾺ
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ ταύτῃ εὖ ΕΥ πανν
τες, χατὰ τὸν ᾿Απόατ o)ov, καὶ κατὰ τὸ ἀεά
λόγιον φῆσαν" € Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐπὶ τῷ ὀνόμα ΕΒ
Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με' ἄλλος ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τῷ οἰκείῳ ἐλεύσεται, καὶ ἐκεῖνον λήψεσθε. »
1ότ: τοίνυν, ὡς εἴρηται, λυόμενος ὁ Σατανᾶς ἐκ τῆς
φυλακῆς αὐτοῦ, πλανήσει: πάντα τὰ ἔθνη, καὶ a»

Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ κινήσει εἰς πόλεμον πρὸς τὴὴῖνδ
ΕῚ

τῆς οἰχουμένης ἐρήμωσευ.

! [pid. 19. 5 Joan. v, 45.

Digitized by Google
