821

JOANNIS GEOMETRIE

832

dem atinet, unitam esse : quoad liypostases vera, ἃ σωμεν. Οὐ μὴν οὐδὲ πάλιν ὥσπερ ὑποστατιχῶς ὁ

solum Filium soli suimet ipsius carni conjunctum
fuisse. At rursus non sicut hypostatice carnem as-
sumit solus Filius, ita etiam in elficienda assump-
tione agit ipse solus, sed et cum beneplacito Pa-
tris, εἰ conperatione Spiritus; et sic mihi rursus
in sua uuitale Trinitas dignoscitur, et unus exsi-
stens Deus, non divisim, sed conjunctim operatur.

XXI. Praeterea inter ea, qua scilu maxime ne-
€essaria sunt, ac mysterii incarnationis quasi
summam constituunt , illud etiam reponendum
censeo, ne minimum quidem temporis prius car-
nem seu hominem exstitisse, postea vero Dei Verbi
carnem seu etiam hominem evasisse, adeo ut. dum
hae ratione praexsistentem utramque pariter na-

Υἱὸς μόνος, οὕτω xai ἐνεργητιχῶς, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ
μὲν ποῦ Πατρὸς, συνεργίᾳ δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν
πρόσληψιν ἀπεργάζεται, καὶ αὕτω μοι πάλιν ἡ Τριὰς
ἐνουμένη γνωρίζεται, xat ὁ εἷς Θεὸς πρὶν διαιρεθῆ-
vat συνάγεται.

ΚΑ΄. Κἀχεῖνο δὲ τῶν ἀναγκαϊοτάτων εἰδέναι,
ὅτι καὶ τῶν τῆς οἰχονομίας οἴομαι συνεχτιχωτάτων,
ὅτι μηδ᾽ ὅσον οὖν πρῶτον σὰρξ, μηδξ ἄνθρωπος,
εἶτα Θεοῦ Λόγου σὰρξ fj καὶ ἄνθρωπος, ἵνα οὕτω
προῦποστάσας καὶ ἄμφω τὰς φύσεις ὁμολογήσαντες,
εἰς διπλῆν χατενεχθῶμεν ὑπόστασιν ix τῆς διπλῆς
xai ἰδίᾳ προῦποστάσης ἑχατέρῳ φύσεως " ἀλλ᾽ ἅμα

turam profitemur, ex duplici et seorsim. praexsis- B μὲν τῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, ἅμα δὲ τῇ σαρχὶ ὁ Λόγος,

tente singulatim natura, ad prolitendam duplicem
personam prolabamur; sed caro simul exstitit
cum Verbo, et simul eum carne Verbum, et Deus
cum homine, quamvis tanquam Verbum et Deus
praexstiterit; hypostosis enim preexsistit ei, quod
uunc fit, divinitas scilicet humanitati, Etenim ut
nova hac exsurgat creatura, ciet profecto Verbum
naturam, quanquam non per salionis, sed per plas-
malionis opus eam cicat, prout inquit etiam  qui-
dau eorum, qui ante nos fuerunt; consistit. au-
tem in Verbo natura, tota. toti copulata, et ea qui-
dem sensibilis juxta ac rationalis, passibilis ac
spiritualis; atque ita demum persoua prodiit com-
posita illa sane, sed non duplex, et e converso na-
tura quidem duplex, non autem composita, quippe
illarum utraque inconfusa manet. Et sane, quid
erit tandem Christus, si omnino neque Deus sit,
neque omnino homo, sed quidpiam sit ex utroque

καὶ ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ, εἰ καὶ προῆν, ὡς Λόγος
τε xai Θεός. ὑπόστασις δὲ τὸ προὸν τῷ νῦν, ἡ θεό-
τῆς τῇ ἀνθρωπότητι. Περὶ γὰρ τὸ ὃν τὸ γινόμενον,
χινεῖ μὲν γὰρ ὁ Λόγος τὴν φύσιν' χινεῖ δὲ δημιουρ-
γικῶς, ἀλλ᾽ οὐ σπερμαντιχῶς, ὥς τις ἔφη καὶ
τῶν πρὸ ἡμῶν" συνίσταται δὲ xal περὶ τὸν Λόγον
ἡ φύσις, ὅλη πρὸς ὅλον, αἰσθητή τε χαὶ λογιχὴ,
παθητὴ τε καὶ νοερά " xal οὕτω προῆλθεν ὑπόστα-
σις, σύνθετος μὲν, οὐ διπλῇ δέ " xal φύσις διπλῆ μὲν,
οὐ σύνθετος δέ " ἄφυρτα γὰρ καὶ ἑχάτερα. Τί γὰρ
xai ἔσται Χριστὸς, εἰ μὴτε χαθαρῶς ἄνθρῳπος
ἔσται, μὴτε καθαρῶς ἔσται Θεὸς, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀμφό-
τερα συμπεφυρχὼς ἧ, xai ἀμφοτέρων ἐχτὰς f$;
τί δὲ χαὶ ὅλως ἐθελήσει χαὶ δράσει,. μήτ᾽ ἀνθρω-
πίνως, μὴτε θείως, ἀλλ᾽ ἄλλον τινὰ τρόπον σύν-
θετον ἐθέλων xai δρῶν ; ἢ ταῦτα μὲν ἔσται τὰ μυ-
θώδη τῶν ζώων, εἴγε κἀκεῖνα ἔσται, καὶ μὴ ἐν ἐπι-
νοίαις μόνον, καθάπερ ἀχούομεν καὶ πιστεύομεν.

commix«um , nihilque cum — alterutra natura. commune habeat? Insuper ecqua tandem ei voluntag
aut operatio (4), si neque humano neque divino, sed alio quodani modo permixto οἱ velit et operetur ?
Nempe comparanda liec iis erunt, quae in fabulis de quibusdam animantibus narrantur, si tamen

et ista vera sint, et non. mere conficta, quemadmodum audimus εἰ credimus.

XXII. Verum ista et ad alium potius serinonem
et ad aliud spectant. tempus, non vero ad gratia-
rum actionis potius. quam certaminis solemnita-
teni, Hoc mihi nunc propositum est, ut et simul
vehementer adinirer, οἱ gaudeam, et. sancto ter-
rore percellar, atque adeo grati quoque animi obla-

KB- ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως: ἑτέρου λόγου τε xal
καιροῦ, xal οὐ τῶν χαριστηρίων μᾶλλον, ἣ ἐναγω-
νίων. Νυνὶ δὲ βούλομαι μὲν ἅμα πολλὰ θαυμάζειν,
καὶ χαίρειν, καὶ φρίττειν, ἤδη δὲ χαὶ τοὺς. χαρι-
στηρίους προσάγειν. Οὐχ ἔχω δ᾽ οὔτινος ἂν xal μᾶ)-
λον γένωμαι, τοῦ θαύματος ἣ τῆς φρίχης, τῆς χα-

tionem adjiciam. Quamquam plane nescia, cuinam p ρᾶς fj τῆς εὐχαριστίας " χαὶ τοῦ θαύματος ὁποτέρου

3mplius affectui. indulgeam, admiratüionisne an sa-
.eri horroris, num gaudii. an. gratulatiopis, ac rur-
$us quamnam (mysterii) partem magis stupeam,
an quo pacto Deus evadat homo, an quomodo liomo
fiat Deus; ac quomodo totus Deus et simul
solus Filius naturam humanam induat; vel qua-
modo Filius et. totus in sinu. Patris, ettotus sit
jn utero matris; οἱ quomodo Verbum vere dimen-

μᾶλλον τοῦ μέρους, ὅπως ὁ Θεὸς ἄνθρωπος, f) ὅπως
ὁ ἄνθρωπος γίνεται Θεός * χαὶ ὅπως ὁ Θεὸς ὅλος καὶ
ὁ Υἱὸς μόνος, fj ὅπως χαὶ ὅλος ἐν τῷ χόλπῳ τῷ πα-
«τριχῷ, καὶ ὅλος ἐν τῇ νηδύϊ τῇ μητριχῇ " καὶ ὅπως
ὁ Λόγος ix Λόγου παχύνεται, fj ὅπως τὸ πάχος τῷ
Λόγῳ συνέρχεται" fj ὅπως, ἵνα τὸ τελευταῖον εἴπω»,
παρθένος γεννᾷ, ἡ παρθένος τὴν σύλληψιν δέχεται, χαὶ
μετὰ τὴν σύλληψιν παρθένος διαφυλάττεται.

$ionem corpoream acquirat, aut. quomodo massa Verbo convenire queat, vel, ut finem faciam, quo
pacto virgo gignat, vel virgo conceptionis capas sit, et post conceptum virgo servetur.

(4) Conjici ex his potest, Joannem. Geometram
post exortam. inonothelitarnm | haeresim floruisse.
l'alam est enim,  Eutychiani erroris partem, qua:

in monotlieliticam desiit hxresim, liic ab co per
stringi.

Digitized by Google
