823

JOANNIS GEOMETR.E

82t

eituum duce, et populi judice, atque in terram pro- A αἰῶνα, εἰ μὴ Θεοῦ’ ὥστε εἰ xal λαμδάνειν διὰ τὴν

missionis ductore (2) , idcirco angelus, ut ostendat
baud ei parem bunc fore,subdit: HJ ἐς erit magnus!*...]
(Dabit igitur illi. Dominus sedem David patris ejus,
tanquam bomini, et quatenus regnum exinde au-
spicabitur e credentibus, quos etiam domus Jacob
et thronum Davidis appellat. Nullius autem est re--
gnare in. zternum, nisi Dei solius ; idcirco, etsi

οἰχονομίαν ἀνθρωπίνως λέγεται τὸν θρόνον Δαδιὶδ,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ αὐτὸς xal θεϊχῶς βασιλεὺς ἀτελεύτη-
τος, xal τῆς βασιλδίας αὐτοῦ οὐχ ἔσται téloc,
οὐ χαθὸ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ χαθὺ καὶ ἄνθρωπος, xai
ὡς οὐ κατὰ φύσιν μόνον βασιλεὺς, ἀλλὰ βασιλεύσων
χαὶ χατὰ γνώμην,καὶ νῦν μὲν πολλῶν, Ex' ἐσχάτων δὲ
καὶ πάντων͵ ἡνίχα xal ὑποταγήσεταιαὐτῷ τὰ πόντα.

ratione incarnationis thronum Davidis aecipere secundum formam hominis dicatur, attamen zeternus
quoque rex ipse agnoscitur in forma Dei, et regni ejus non. erit finis '* , non. modo quatenus est Deus,
verum etiam quatenus horoo, neque solum tanquam natura sua rex,sed regnum praterea adeptus ex
voluntate primum quidem multorum, prorsus vero omnium ad finem seculi, quando et omnia ipsi sub-

jicientir '* .]

.. XV. Sed age jam, quod reliquum est. videamus, B . 1E". ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν λοιπὸν καὶ τῆς νύμφης αὐτῆς

scilicet sponsx ipsius et verba simul et animum, et
quousque sapiens ipsa fuerit ac virginitatis studiosa,
Hla neque omnino fidem angelo, propter multa
veritatis indicia, abauere, neque rursus in tanto pu-
ritatis studio a virginitate desciscere animum in-
ducil ; sed media diffidentiam inter ac promptam
voluntatis obsequium manet, modumque hujus prz-
ter fidem conceptus et partus exquirit. ()uomodo,
inquit, erit hoc mihi, quoniam virum non cognosco'*?
[Videlicet, quomodo opus ejusmodi, non modo tam
divinum et admirandum et captum mentis exce-
dens, verum etiam sibi adeo minus cohzrens, in me
implebitur ? Nam et quod forte virum cognoscere
ipsa possim,- id contingere omnino nequit, quippe
voti religione Deo consecrata sum : quod vero que-
piam concipere ac parere sine viri consortio queat,
jd ex 2quo inter impossibilia reponendum. Porro
quod addidit, quoniam virum non cognosco, id pror-
8U$ etiam ad Josephum referebat, quippe quz nup-
tiarum cum ipso jura solum usque ad sponsalia no-
verat, seque, utpote donarium Deo sacrum ac pro-
pterea tangi. nefas, a viri consuetudine integram
non solum in praesens, sed in perpetuum servare
decreverat. Atque ita plane fidem illi quoque tradi-
tioni faciebat, qux ad nos devenit a Patribus, Virgi-
nem non modo nuptiarum usum, sed ne deside-
rium quidem ejusdem novisse. Nullum, inquit, viri
desiderium novi, nulla mibi carnis voluntas est.
Quod quidem vel ex omni femineo sexu singulare
Mi fuit, quoniam et pre. omnibus, et ex proposito
voluntatis hisce. inquinamentis inaccessz, castitas
in ea refulsit. | Exinde duplicem ea verba expli-
cationem habent : vel enim generatim incerta (Virgo)
heret de conceptu ipso, utpote qui sine viri con-
suetudine haberi nequeat, vel. euam modum con-
ceptus exquirit, undenam scilicet futurus sit. Nam
sponsum equidem, inquit, Josephum novi, at vi-
rum nullo modo, quem nec habeo, nec utique ha-
litura sum. Non enim ipsi datum est, ut qux intacta

"Luc. 1, 32. * Luc. 1, 55.
jecta fuerint illi omnia, εἰς. * Luc, 1, 24.

(2) Intellige Jesum filium Nave.

xai τὴν γλῶτταν ἅμα καὶ τὴν ψυχὴν, xat ὅσον αὕτη
σοφή τε χαὶ φιλοπάρθενος. Οὔτε τῷ ἀγγέλῳ διαπι-
στεῖν ἔχει διὰ τὸ ἀξιόπιστον, οὔτε πάλιν τὴν παρθε-
νίαν ἀρκεῖσθαι διὰ τὴν καθαρότητα’ ἀλλὰ μέση χων»
ρεῖ τῆς ἀπιττίας τε xal τῆς εὐχολίας, xal ζητεῖ
τὸν τρόπον τῆς παραδόξου ταύτης νυμφεύσεως 1]
κυήσεως. Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὗ
γιγγώσχω; [Πῶς τοίνυν ἔσται μοι τοῦτο τὸ θεῖον
οὕτω καὶ θαυμαστὸν χαὶ ἀπερινόητον, καὶ οὐ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνακόλουθον; Τό τε γὰρ ἄνδρα ps
γνῶναι, καθάπερ θεῷ χαθιερωθεῖσαν, τῶν ἀμηχά-
wov* χαὶ τὸ, χωρὶς ἀνδρὸς καὶ συλλαόεῖν xal τε-
χεῖν, τῶν ἀδυνάτων. Τὸ δὲ, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γεγνώσχω,
εἶπε πάντως μὲν χαὶ πρὸς τὸν Ἰωσὴφ ἀναφέρουσα,
ὡς μέχρι μνηστείας μόνον εἰδυῖα τὸν αὐτοῦ γάμον,
καὶ ὡς οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τέλους ἄχραντος
ἐγνωχνῖα μένειν ἀνδρὺς, οἷα καὶ θεῖον xai ἄψαυ-
στὸν ἀφιέρωμα. Πάντως δὲ κἀκεῖνον βεδαιοῦσα τὸν
λόγον, ὃς &x πατέρων εἰς ἡμᾶς ἥκει, ὅτι μὴ τὴν
πεῖραν τοῦ γάμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔφεσιν ἧ
Παρθένος ἠγνόησεν. Οὐχ ἔγνωχα, φησὶν, ἐπιθυμίαν
ἀνδρὸς, οὐχ ἔχω θέλημα τῆς σαρχός. Ὃ δὴ xai κατὰ
πάσης αὐτῇ τῆς γυναιχείας ἐξαίρετον φύσεως, ὅτι
xai ὑπὲρ πάσας αὐτῇ χαὶ ἐχ γνώμης ὅλως ἀνεπιδέ-
χτου fe τοιαύτης χαχίας f σωφροσύνη" ὥστε] δι-
πλοῦς ὁ λόγος" ἣ γὰρ ὅλως διαπορεῖται περὶ τὴν
σύλληψιν, ὡς οὐ δυνατὴν ἄνευ ἀνδρὸς, εἴτε xal τὸν
τρόπον αὐτὸν ἐπιζητεῖ τῆς συλλήψεως, ἐξ οὗτινος ἂν
χαὶ γένοιτο. Τὸν γὰρ Ἰωσὴφ μνηστῆρα μὲν οἶδα,
φησὶν, ἄνδρα δὲ οὐδαμῶς, οὔτ᾽ ἔχουσα, τάχα δὲ οὔθ᾽
ἕξουσα. Οὐ γὰρ δὴ δέδοται xal τὸ ψαύειν αὐτῷ τῶν
ἀψαύστων, οὐδὲ τὸν ἀποχεχλεισμένον χῇπον ἀποσυ-
λᾷν, οὐδὲ τὸ ἐσφραγισμένον βιδλίον ἀποσφραγίζεσθαι.
Σύμφωνα ταῦτα τῶν ἐν ἀποχρύφοις ἱστορουμέ-
νων * ὅτι τοσοῦτον ἐξελέγη μόνον ὁ Ἰωσὴφ ἐπ᾽ ὀνό-
ματι τῆς μνηστείας τὴν φυλαχὴν αὐτῆς ποιεῖσθαι
«ἧς παρθενίας" οὐ γὰρ δὴ καὶ τὸ χοινωνῆσαι γά-
pov αὐτῇ ποτε, μὴ καὶ ἱεροσυλίαν χαταχριβῶσιν
ἄντικρυς, ἀποσυλῶντες τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνάθημα.

"| Cor. xv, 28 : Ὅταν 2$ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ mávex... Cum autem sub-

Digitized by Google
