199

ARETIUE CIESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

800

Tu vero quibus ex rebus summam eapere Izti- A eaque ipse persecuturug tantummodo qua ab ea

tiam debes, ob eas dolendum tibi et lamentandum
putas? Atqui neque Deo grata sunt isla, neque
Euthymio conveniunt. Tametsi enim visus est
oculis insipientium mori ( ut est in «acris Litteris)
et existimata est afflictio exitus ejus, et discessus
a nobis contritio; nililominus tamen nunc est
in pace, quoniam Deus illum suscepit, tentavit il-
lum et jnveuit dignum se; tanquam aurum in for-
nace probavit illum, οἱ quasi holocaustum hosti:
accepit illum; atque oh eam causam in tempore
etiam visitationis splendebit, quando videlicet
omnes justi fulgebunt ut sol, clarissim:w luci illi
conjunctus, tenebrisque ac caligine parsad sinistram
posita circumfundetur; stabitque justus. adversus

eos qui se angustiaverunt, si quid divino creden- B

dum est prophete, qui supplicia quibus postea
plectendi pro meritis injuriosi homines fuerint,
describit.

Verum enim quid est horum hujusinodi, quod
lamentis prosequamur? Qui istius qux nos oc-
cupavit Lristiti. causa , undeve lantus iste qui
mostros animos affligit moror? potiusque, quid
quod non sanctissima: bujus viri anim:e conve-
niat ? Quodque non laudabili totius ejus vitz cur-
riculo usque ab incunabulis respondeat ?

Quippe enim Seleuciam ille habuit matrem, quae
generis necessitudine Gregorium divinum virum
illum attingeret, quem alterum Thauumaturgum
magno suo bono ztas ea tulil, que hanc paulo
ante nostram praecessit, ortum ipsum quoque ex De-
eapoli Isauri:e ; verumque esse dictum illud docuit
ei confirmavit : Generatio rectorum. benedicetur.
Excep'us vero mox est ab Olympo, prclarissimo
Christian:e discipline domicilio. Unde post in mo-
Pasterium est traditus, quod est ad sinum Asta-
cenum, ubi similiter quoque egregie cerlando prz-
clara ejus virtus enituit.

Caierum qui sibi ille tropra singillatim ad-
yersus communem omniunm nostrum adversarium
erexerit, qu:eque ex iis in quibus excellenter admo-
dui se gessit cerlaminibus praeclara victori: insi-
&niaà reportarit, eorum omnium conunemoratio.
nem illis sum relicturus, qui ipsi invicti viri hujus

gesta gunt poatea.

Habebat ex. eo tempore penes se celeberrima οἱ
regia hzc civitas iliustrem nostrum bunc pugilem,
qui cum beuigne a privatis hospitio reciperetur,
mercedem eam collati in se ab ipsis officii omnibus
rependebat, quam assequi illos decebat, qui virum
virtutibus adeo excellentem, comiter humanilerque
tractarent.. Quando mulier etiam illa Sareptaua
meriti quod in Eliam illum Thesbitem contulerat,
debita mercede fraudata non fuit; siquidem pro-
pterea quod amice illum hospitio susceperat, am-
pliora ei divinitus ad vitam degendam vicissim
tributa fuere presidia. Celebris jam quoquover-
sum nominis ejus fama pervagabatur. Neque euim,
ut Dominus ait, abscondi supra montem posila
civitas polest. Hinc in regis nolitiam pervenit, mi-
ratur virlutis ejus egregiam indolem , amicum sibi
illum adjungit, ac patriarch:ze qui erat eo tempore
contubernalem facit.

llaud ita multo post vehemens Ecclesiam tem-
pestas invasit, quam ejus, in cujus tum manu erant
gubernacula, arrogantia excitarat: in quo quidem
tumulliu cum auctor ejus ille qui fuerat animum
despondisset, sacrique sui honoris repudii libellum
Ecclesie dedisset, malus male abiit. Aderat unus
is tum. idoneus, qui desertum id ab eo munus
susciperet. Quis enim eo, qui apud omnes erat in
gralia, magis qui ei muneri preficeretur aptius,
magisque dignus poterat judicari? Ex quo sane
faetum est ut quod aliis multis usu non venit,
sulfragio universe, "qu£ sub colo est, Ecclesie
delectus sit, qui Constantinopolitanam hanc re-
gendam susciperet. Ánimadvertis qualis sit iste et
quantus vir, et cujusmodi praemiis ob virtutis ejus
przstantiam afficitur? Sed qui ea. persequi potero,
quie sunt deinceps secuta? Nefariorua) hominum
invidiam, cadem ab impiis factam, crudele ac
violentum judicium, judicibus iis ( o justitiam di-
vinam, o jucorruptum Dei tribunal!) quibus nulla
cura fuit sacrorum, sed toti in unum tautum erant
quaestum intenti. Cujus causa ipsi ab universa et
sana Ecclesiz parte abscissi, ad sanitatem redire
non potuerunt, et arrepta, quam summe optarant,

c-rtaminibus interfuere. Siquidem ii eorum qua: J) occasione, a nullo se ( modo possent ) quantumvis

oculis ipsi viderint suis, testes esse poterunt Jocu-
pletissimi, veluti summa: famis ac sitis tolerantiz,
summaque nuditatis; quippe cum unica tantum
veste intolerabilem vim illam fiigoris sustineret,
wncinorum preterea hamorumve e sublimi pen-
dentium, quibus veluti necessitate quadam som-
num ille ab oculis arcebat suis, quod exemplo Da-
vid habitaculum invenire, locumque ubi quiesceret,
vehementer optaret, ubi nimirum nulla ex. curis
vite hujus fluctuatio, nulla est animorum tem-
pestas, nulla gravior a scelestis spiritibus invecta
procella. Horum, inquam, omnium commemora-
tionem, ac de commemoratione gloriam integram
illis qui ea ipsi presentes videre, sum relicturus,

nefario flagitiorum ac facinorum genere tempera-
runt, ne &i parietes quidem perfodi, aut crumenas
desecari opus fuisset, quippe cum domos iniquita-
tum replere festinarent tenebrosi terra. Hinc in-
credibilis eorum rabies exarsit, quoniam nulla jam
jis juris species restabat, quat facinorum suorum
audaciam pritexerent ; et totius sacri ordinis se-
Cuta venditio est qux palam, jam projecta omuis
verecundio, (icbat.

Hinc preter cxteros in hunc quoque virum
sanctitate plenissimum superbe contumelioseque
silentio pretereundz ille nunc a nobis iujuriz ;
nefas namque mihi arbitror esse, si recensenda
denuo earum turpitudine linguam inquincm meam,

Digitized by Google
