143

ARETH/E CISARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

ur

uostrum verbum ex mente procedit : aut quod A τοῦτο, καθάπερ ὁ ἡμέτερος λόγος kx τοῦ νοῦ πρόει-

omnium sermones in se contineat,

Kt exercitus qui sunt in colo sequebantur eum,
Cun supremus sit dux colestium — virtutum,
quemadmodum ipse dixerat Jesu Nave, merito
assecialores habuit qui ad militiam complerent
ordines, eos potissimum qui nunc ad prelium ir-
rucrent adversus impios. Hac autem humauo
more disposita sunt in revelatione, quia neque
alio modo siguiflcari potuissent. Equites vero de-
signantur et qui equis albis insident : ut equi sane
adventus velocitatem designent; albedo vero equo-
rum taliter adornet celestes ordines. Et certe ipsi
quoque ascensores ostenduntur induti alba stola
byssina. Quid enim inter materialia ac terrena
aptius ccelesti ac divino coetui conspici potest?

XIX, 15, 16. Εἰ de ore ejus procedit gladius utrin-
que acutus, ut eo percutiat gentes : et ipse reget eas
virga ferrea. Et ipse calcat torcular vini furoris
ire Dei. omnipotentis, Et habet super. vestimentum
et super [femur suum nomen scriptum :. Rex. regum
et Dominus dominantium,

Gladius ex ore procedens significat impiis ac -

peccatoribua induci supplicium jussu divini numi-
uis. Utrinque vero incidit gladius, eo quod tam
ex ira quam ex misericordia a Deo procedant re-
proborum supplicia ; acutus autem, quia cito affert
&uam efficaciam.

Virga ferrea. Ferrea virga non est ad regendum,
sed ad confringendum eos qui in vita lutei sunt et
parati ut conterantur. Quam ob causam ergo ipsi
atributum est regere? Non inconsiderate, ut opi-
nor, sed quia probabile est quod regendo pugnan-
dum sit adversus ferinos homines, el propterea
quoque virga opus est, quz adversariis juste per-
ditionem afferat. Quis autem alius quam Christus
calcat torcular vini furoris ire Dei? Ipse enim
per judicium. 806 ac retributionem voluntatem
explet paternam.

Et habet super vestimentum et super femur suum.
Vestimentum designare vult. carnem. Per femur

σιν, fj τῷ πάντων τοὺς λόγους ἐν ἐχυτῷ φέρειν.

Καὶ τὰ στρατεύματα τὰ ἐν τῷ obparo ἦκχο-
ούθει αὐτῷ. ᾿Αρχιστρἄτηγος ὧν τῶν οὐρανίων δυ-
νάμεων, ὡς αὐτὸς Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῇ ἐχρημάτισεν,
εἰκότως ὁπαδοὺς χατὰ τὴν στρατηγίαν συμπληροῦν--
τᾶς τὰ τάγματα ἔσχηχε τὰ νῦν μάλιστα ἐπὶ πόλε-
μὸν τῶν ἀσεδῶν ὁρμώμενα. Ταῦτα δὲ ἀνθρωπίνως
διεσχεύχσται ἐν τῇ ἀποκαλύψει, ὅτε μηδὲ ἄλλως
ἦν δηλωθῆναι ταῦτα, Ἱππόται δὲ xal ἵπποις ἔποχοι
λευχοῖς παρίστανται, τῶν ἵππων μὲν τὸ ὀξὺ τῆς
ἐπελεύσεως αἰνισσομένων, τοῦ δὲ λευχοῦ τοῦ ἐν τοῖς
ἵπποις τὸ τοιούτοις ἐναγλαΐζεσθαι τὰ οὐράνια τάγμα-
τα. Καὶ δὴ γε καὶ αὐτοὶ οἱ ἀναθάται λευχὴν ἀμπεχό-
μενοι τὴν ἀπὸ βύσσου στολὴν ἐπιδείχνυνται. Τί γὰρ
τῇ οὐρανίῳ καὶ θείᾳ φρατρίᾳ τῶν ἐνύλων τε xal
γηΐνων ἐνθεωρηθείη ἂν ἁρμοδιώτερον;

Καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομ-
φαία δίστομος ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰ
ἔθνη, καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδη-
ρᾷ. Καὶ αὐτὸς πατεῖ τὴν ληγὸν τοῦ olvov τοῦ
θυμοῦ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος.
Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ
ὄνομα γεγραμμένον, Βασιλεὺς βασιλέων καὶ
Κύριος κυρίων,

'Ex τοῦ στόματος di ῥομφαια διάττουσα τὸ διὰ
προστάγματος θείου δηλοῖ τοῖς ἀσεθέσι xal ἁμαρ-
τωλοῖς ἐπαχθῆναι τὴν κόλασιν, ᾿Αμφίστομον δὰ τὴν
ῥομφαίαν διὰ τὸ ἑχατέρωθεν ὀργῆς καὶ ἐλέου χωρεῖν
τὰς ἀπὸ τοῦ θείον τῶν καταφρονητῶν τιμωρίας *
ὀξεῖαν δὲ, διὰ τὸ ἀμελττὶ τὸ δραστήριον ἐπιφέρειν.

Ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Ἢ σιδηρᾶ ῥάδδος οὐ ποι-
μαντιχὴ, ἀλλὰ θραῦσιν ἔχουσα τῶν πηλίνων τὸν
βίον καὶ πρὸς συντριθὴν ἑτοίμων. Τί οὖν ἐνταῦθα
τὸ ποιμαντιχὸν αὐτῇ δέδοται; Οὐχ ἀσχόπως, οἶμαι,
ἀλλ᾽ ὅτι τῷ ποιμαίνειν καὶ θηρίοις προσπολεμεῖν
περιγίνεται, Καὶ διὰ τοῦτο xal σιδηρᾶς ῥάθδδου χρεία,
τοῖς ἀνθισταμένοις ἀξίως τὸν ὄλεθρον ἐπιφερούσης.
Πατεῖ δὲ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς
τοῦ θεοῦ τίς ἕτερος, ἀλλ᾽ ἢ ὁ Χριοτός ; Αὐτὸς γὰρ
διὰ τῆς χρίσεως xai ἀνταποδόσεως τὸ πατριχὸν
ἐχπληροῖ θέλημα.

Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὑτοῦ.
Τὸ ἱμάτιον τὴν σάρκα αἰνίττεσθαι βούλεται. Διὰ δὲ

autem naluram carnis, quod vere bumana sit ipsa D τοῦ μηροῦ, τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς, ὡς ἀληθῶ; ἀνθρω-

δἰ non phantastica. Nom ad hujus designationem
accipitur femur apud Scripturas. Sermonis igitur
scopus est per hoc significare quod Verbum liypo-
statice sit unitum naturz humans, et. carnalem
susceperit nativitatem ex beata Virgine, nihilomi-
nus omnipotens, utpote culestium princeps et
terrestrium ac subterraneorum qui imperiuu bha-
buerünt adversus aífectiones, et auctoritatem ac
robur habent adversus peccatum ex ipsius Christi
3 tjutorio.

XIX, 17-19.. Et. vidi unum. angelum. stantem in
s80le, et clamavit voce magna, dicens. cunctis volu-
cribus que volabant per medium coli : Venite, con-
regamini ad cenam magnam Dei, ut comedatis car-

πίνης οὔσης αὐτῆς xal οὐ κατὰ φαντασίαν * εἰς γὰρ
παράστασιν τούτου λαμδάνεται mapà τῇ Γραφῇ ὁ
μηρός. Δηλοῦν οὖν διὰ τούτον τῷ λόγῳ σχοπὸς, ὅτι ὁ
χαθ᾽ ὑπόστατιν ἐνωθεὶς Λόγος ἀνθρώπων φύσει, καὶ
σαρχικὴν ὑπομείνας γέννησιν Ex τῆς ἁγίας Παρθέ-
νον, οὐδὲν ἧττον παντοχράτωρ ὡς οὐρανίων ἄρχων
xal ἐπιγείων xal καταχθονίων, τῶν βασιλευσάντων
χατὰ παθῶν, τῶν τὸ χῦρος xal τὸ χράτος ἐχόντων
χατὰ τῆς ἁμαρτίας τῇ τοῦ αὐτοῦ Χριστοῦ συναντι-
λήψει,

Καὶ εἶδον ἕνα ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ
ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ, «έγων πᾶσι τοῖς ὀρνέοις
τοῖς πετομένοις ἐν μεσουραγήματι" Δεῦτε, συν-
άχθητε εἰς τὸν δεῖπνον τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα

Digitized by Google
