$19

JOANNIS GEOMETR/É

820

mum namque est, ipsam per Spiritum sanctum jam A σθάι ταύτην ix. Πνεύματος, καὶ ἀξίαν Τεγενῆσθα:

gratia plenám esse, dignamque tam &ugustis sponsali-
bes effectam fuisse. O elata illius supra naturam na«
tura, non anime solum, sed etiam eorporis, quam
ob rem Spiritus sancti virtutem magis etiam quam
sancue eseterorum animse sibi atrexit! In istis enim
vix ipez quoque anims, utcunque spiritu admodum
emundate, mirum quam exiguo spleudore niterent.
In hac vero vel ipsa caro plenitudinis Spiritus do-
micilium fuit, Filiique offieina, seu polius ipsam
huie materiam praebuit, et puritate temperavit.

Xl. Verum ista quidem ad sponsam pertinent.
[Hsec sunt, de quibus (angelus) Virgini fldem faeit]
Quod vero propter dolores olim intentatos * [ac
propter veterem illam sententiam solvendam, hoc

τῶνδε τῶν νυμφευμάτων. "Q τῆς ὑπὲρ φύσιν bxit-
νης φύσεως, οὗ ψυχῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ σώματος, ἢ
χαὶ πλέον τῶν παρ᾽ ἄλλοις ἁγίων ψυχῶν ἔσπασε
τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν. Ἐπ᾽ ἐχείνων μὲν γὰῤ
μόλις καὶ αἱ ψυχαὶ, χαὶ αὖται λίαν χεχαθαρμέναι
κῷ Πνεύματι, μιχρὸν ὅσον περιελάμφθησαν’ ταύτῃ
δὲ καὶ ἡ σὰρξ ὅλου τοῦ Πνεύματος οἰκητήριον καὶ
ἐργαστήριον τοῦ ΥἹοῦ" μᾶλλον δὲ xat τὴν ὕλην ao-
τὴν αὐτῷ παρεχομένη. καὶ συγχιρνωμένη διὰ καθάρ-
«εἰος. .

1Δ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῆς νύμφης. [Τοῦτο τῇ
κόρῃ μαρτυρεῖ.) Τὸ δὲ καὶ αὐτὴν αὐτῇ χαρίζεσθαι
τὴν χαρὰν [διὰ τὴν πάλαι λύπην, καὶ τὴν λύσιν τῆς
ἀποφάσεως, τοῦτο ἡ ἐπαγγελία. Καὶ τὸ μὲν, Χαῖρε,

etiam gaudium ipsi jucunde exhibeat, ad pollicita- B οἱονεὶ μνῆστρον τοῦ νυμφίον , xal ἀῤῥαδών' τὸ δὲ,

Mones id pertinet. Εἰ illud quidem Ave, quasi. nu-
ptisle sponsi munus est, et srrha ; quod autem ni-
tére virtutum ipsa sit gratia plena, hie sunt sponsse di-

viti, Sed et illud, Dominus tecum , hoc ipsum. po--

üssimum est, quod. promittitur, benedictus ipse
sponsus, qui tanquam Verbum per verbum οἱ εἰ»
inul cum verbo et supra quam verbis effari liceat,
conjunctionem exsequitur, (e quod preterea cum
ea ipse pérmanest, hoc idem est omne donum, in
hoc sunt omnes sponsi divilie, ut sponsa sponsum
ipsum habeat). Et ipse quidem sponsus aimul et
Pater evadit et Filius, quippe qui et ipse sator estet
ipse satus, seu potius, veluti. coagulum virtute sua

κεχάριτῷσθαι ταῖς ἀρεταῖς, τοῦτο τῆς νύμφης ὁ
φΔοῦτος. Τὸ δὲ καὶ Ὁ Κύριος μαεὰ σοῦ, αὐτὸ τῆς
ἐπαγγελίας τὸ τέλος, ἀὐτὸς ὁ νυμφίος εὔλογος, ὡς
Λόγος διὰ λόγον καὶ σὺν τῷ λόγῳ xal ὑπὲρ λόγον
τὴν ἕνωσιν ἐργαζόμενος (τὸ δὲ καὶ μετ᾽ αὐτῆς αὐτὸν
γενέσθαι, τοῦτο τὸ δῶρον πᾶν, τοῦτο πᾶ; ὃ τοῦ νυμ-
elou πλοῦτος, τῷ νύμφῃ αὐτὸς ὁ νυμφίος.) Καὶ
γυμφίος ὁ αὐτὸς ὁμοῦ καὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς γινόμε-
γος, ὡς αὐτὸς μὲν σπείρων, αὐτὸς δὲ σπειρόμενος,
μᾶλλον δὲ, ὥσπερ ὁπὸς γάλα, τὴν ὅλην φύσιν vie
x&v, καὶ ἑαυτῷ περιπλάττων. Οἷον δὲ καὶ τὸ &xpo-
τελεύτιον [ὡς πληρέστατόν τε ἅμα καὶ συντομώτα-
τον ᾿] .

lac constringlt, ipse integram sibi subjicit. naturam, eamque efformans sibi circumdat. Qualis porro es
et rei exitus, quam immensum simul opus est , εἰ maxime compendiosum!]

[Benedicta 1a in mulieribus, aperte pri omnibus C [Εὐϊογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, παρὰ πάσας ὁμοῦ

pariter mulieribus. Sed et benedictze prorsus in te
tufieres, queinadmodum et viri in Filio tuo; seu
potius benedieli utrique in utroque. Sicuti enim
per unam et per unum, mulierem scilicet et virum,
maledictio et lucius, sic etiam nupc per unum et
per unam et benedictio et gaudium etiam in reliquos
omnes effusum est (1).

Xil. Yerum hie observá, quomodo priesentia ἰδία
antiquis illis omnia ex dverso sà habeant. lilic, In
dolore paries fillos* ; hic, Ave, et tristitiam ejiciens,
et latitiam in vicem illius inducens ; illic. tristitin
praeit parientis doloribus, dolores vero tristitiam
eicipiunt ; iteramque dolores tristitia excipit, tristi-
tiamque dolotes [ae jugis erumnarum vicissitudo] ;

δηλαδὴ τὰς γυναῖκας, ᾿Αλλὰ xal εὐλογημέναι πάν-
«τως ἐν σοὶ αἱ γυναῖχες, καθάπερ καὶ οἱ ἄνδρες ἐν
τῷ Υἱῷ" μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἀμφοτέροις ἀμφότεροι.
Καθάπερ γὰρ διὰ μιᾶς καὶ ἑνὸς, γνναιχὸς xal ἀν-
phe, ἡ ἀρὰ καὶ λύπη, οὕτω xal νῦν διὰ μιᾶς καὶ
ἑνὸς ἡ εὐλογία τε xal χαρὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι
διεδόθη.]

IB. ᾿Αλλ᾽ ὅρα, κῶς ἀντίθετα τοῖς πάλαι πάντα
κὰ νῦν. "Extl, Ἔν λτύπαις τέξῃ téxva* ἐνταῦθα,
Χαῖρε, καὶ τὴν λύπην ἐχδάλλων, καὶ ἀντεισάγων τὴν
ἀγαλλίασιν" ἐκεῖ, λύπαι μὲν προηγούμεναι τῶν ὧδί-
vov, ὠδῖνες δὲ τὰς λύπας διαδεχόμεναι" καὶ πάλιν τὰς
ὠδῖνας λύκαι, καὶ τὰς λύπας ὠδῖνες [καὶ χύχλος
συμφορῶν" ἀεὶ γὰρ ἡ ἀποστροφὴ πρὸς τὸν dm-

semper enim. ad virum. conversio! , οἱ conceptus, D pa, καὶ ἡ σύλληψις, καὶ ἡ ἐπιχύησις καὶ τῶν

filiorum simol ac dolorum gestatiae , hic vero et
gaudium puerperio preest, et gaudio ipsa est. obs-
tetrix gratia, et tum gestatio suavis, et suavior di-

πέχνων ἅμα xol τῶν ὠδίνων ἐνταῦθα χαρὰ μὲν
ἡγήτρια τῶν ὠδίνων' τῆς δὲ χαρᾶς ἡ χάρις αὐτὴ
μαιεύτρια, καὶ γλυκεῖα μὲν ἢ χνοφορία, γλυχντέρα

* Gen. su, 16. Multiplicabo eraumnas tuas... et in dolore paries filios. *ibid. "ibid.

(4) Tota hic yarágraphus sie paucis exbibetur
in 8. Thon catena aurea : Hoc autem est totum
legationis complementum. Dei enim Verbum wt apon-
sus supra rationem. unionem efficiens. tamquam ipse
germinans idemque germinatus, totam naturam ἐπ -
manam sibi ipsi conformavit. Ultimum vero ponitur
tamquam per[ectissimum et compendiosum : Bencdi-

eta ta In mulieribus : una scilicet pre cunctis mu-
lieribus : ut. etiam benedicantur iu. te mulieres, sicut
mares in filio, sed magis uterque in utrisque. Velut
enim per unum feminam el unum marem peccaium
simul οἱ tristitia intravit; sic et nunc per unam et
unum benedictio revocata eat el ltitia, et ad singulos
est profusa.

Digitized by Google
