Tis:

ARETILE C£SARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

T6

qui eruditi erant. in conversatione secundum le- A στει, τοὺς κατὰ νόμον φημὶ πολιτείᾳ παιδαζωγουμέ-

gem, ad statum virilem qui secundum Christum
est subduxit. :

10. Decimus est chrysoprasus. Hic Thaddzo τὸν
ponitur, qui Angaro reyi Edeses, filem Christi
evangelizavit, qua ab auri specie sic *ppellatur,
et iude sihi pretium ambit, neque Prasii coloris
expers est: sive desiguante revelatione quod per
fidem in Christum oritur mortiflcatio ad ea qux
sunt affectuum, sive perpetuam vitam innueute, co
quod prasius color sive marrubium semper vitaat.

11. Undecimus est hyacinihus. Huic qui cerulei
coloris est. sive aerem refereutis Simon Zelotes as-
similatur, üguram quidem gerens continue erran-
tis turbze zelantinm, sive amatorum aut invidorum

(ideo etiam veluti aerem ac ventum mente sequens) b

attamen per veritatis cognitionem, quanquam sero,
zelum ad. id-.quod optimum est: accommodans.

149. Duodecimus est ameihyetus. Hit fuivo colore
Mauhime mérito segregabliur, qui. una eum wnde-

eim particeps fuit visionis. a. cclo fluentis eum-

ignito rore : propter quod dementes suspicati swht
illes temulentia oppletos, quanquam omnem so-
brietatem affectu excedereat. [deo quoque ame-
thysLo assignatus est, quia. amethysium pracferens
sparso ebrielatis ruipore nequaquam vinci potuit,

XXI, 21-27. Siugule porte ex singulis margaritis.
Et platea civitatis. aurum purum. tanquam vitrum
pellucidwn. Et templum non:vidi in ea : Deus enim
omnipotens templum ejus est. et agnus. Et. civitas

gloria Dei illuminavit illam, εἰ [ucerna. éjus. est
aguus, Et ambulabunt gewes per lucem ejus, et. re-
ges terre afferent gloriam suam et honprem in illam.
Et porte ejus uon claudentur per diem ; noz enim
non,eria in eo, Etafférent gloriam et honorem. gen-
μι 8.30 in illam ut iugredianiur : et von. intret
in illgm quidquid inquinat et abominationem fucit et

mendacium : sed soli qui script sunt. in. libro vite

Agni. |

νους, πρὸς ἀνδριχὴν κατάστασιν τὴν κατὰ Χριστὸν
ἐπανήγαγεν.

v. Ὁ δέχατος, χρυσόπρασος. Τούτῳ Θαδδαῖος
ἀνάχειται, ὁ τῷ ᾿Αγγάρῳ βασιλεῖ Ἐδέσης τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν εὐαγγελισάμενο;, ἥτις χρυσὸς χρη-
ματίξουσα τὴν ἰδέαν, καὶ ταύτῃ τὸ τίμιον ἑαυτῇ
μνωμένη, οὐδὲ τοῦ πρασίου ἀμοιρεῖ, εἴτουν τὴν
πρὸς τὰ ἐμπαθῆ νέχρωσιν τῆς χατὰ Χριστὸν mi-
στεως αἰνιττομένης τῆς ἀποχαλύψεως, εἴτε xol τὸ
ἀείζωον διὰ τῆς ἀειθαλίας τοῦ πρασίου χρώματος,

ια΄, Ὃ ἑνδέκατος, ὑάχινθος. Τούτῳ κυανίζοντι
&hv χρόαν, ἤγουν ἀερίζοντι ὁ Σίμων ὁ Ζηλωτὴς ἀπεῖ-
χάζεται, τοῦ μὲν τῶν Ζηλωτῶν ἀειπλανοῦς στίφους
χρηματίζων (διὸ xal ὡς ἀερίζων xal ἐξηνεμωμένος
τὸ φρόνημα), ἀλλ᾽ οὖν τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας,
εἰ xal ὀψὲ, τὸν ζῆλον ἐπὶ τὸ βέλτιστον μεθαρμο-
σάμενος.

ιβ΄. Ὁ δωδέκατος, ἀμέθυσος. Οὗτος πυῤῥὸς τὸ
χρῶμα φαινόμενος, τῷ Ματθίᾳ εἰχότως ἀφορισθήσε»
και, τῆς ἀπ᾽ οὐρανοῦ ῥνείσης ὀπτασίας ἐμπύρον
δρόσου τοῖς Ἐνδεχα χοινωνοῦντι, παρὸ καὶ μέθῃ
κατάληπτοι τοῖς ἀνοήτοις ὑπωπτεύθησαν, εἰ χαὶ
πάσης νήψεως χρείττους διέχειντο. Διόπερ xol τῷ
ἀμεθύσῳ προσενεμήθη, ὅτι ὁ μηδὲ τὸν ἀμέθυσον
ἐπιφερόμενος, ἡττᾶσθαι μέθῃ διατεθρύλληται.

'Arà εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἣν ἐξ ἐνὸς
μαργαρίτου. Καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως, χρυσίου
καθαρὸν, ὡς ὕαλος διαυγής. Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον

n ἐν αὐτῇ. Ὁ γὰρ θεῖς ὁ παντοχράτωρ, γαὲς αὑτῆς
non eget sole neque ἰππα,. μὲ [uceant. in ea : nam.

ἐστι, xal τὸ ᾿Αρνίον. Καὶ ἡ πόλις οὗ χρείαν ἔχει
τοῦ ἡλίου, οὐδὲ τῆς σεϊήνης, ἵνα φαίνωσιν αὐτῇ.
'H γὰρ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐφώτισεν αὐτὴν, καὶ ὁ
εἰύχνος αὐτῆς τὸ 'Αρνίον. Καὶ περιπατήσουσι τὰ
ἔθνη διὰ τοῦ φωτὸς αὐτῆς, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς φέρουσι τὴν δόξαν καὶ τιμὴν αὐτῶν εἰς αὖ
τήν. Καὶ οἱ πυλῶγες αὐτῆς, οὐ μὴ κιεισθῶσιν
ἡμέρας. Νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ. Καὶ οἵσουσι
τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτὴν,
ἵνα εἰσέλθωσιν. Καὶ có μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν

σἂν κοινὸν xai ποιοῦν βδέλυγμα καὶ ψεῦδος, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ

"Apríou. s εν
Margpritis sanetos. apostolos assimilavit, εἰ in

Μαργαρέταις, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ἀπειχάτει,

singulis ipsorum rem admirandam : non quod viue. καὶ ἀνὰ ἕκαστον αὐτῶν τὸ παράδοξον οὐχ Ext; τί
caudoren deinousugrent, sed jam etiam magnitu- D χευχότητι τοῦ βίον ἐπιφαένοντας, ἀλλ᾽ ἤδη χοὶ τῷ

dinc et altitudiue «9ualuum inducerent. stuporem.
Plateam vero civitatis sive beate habitationis lati-
tuJincpi-ac. vite durationem auro comparat.

Et civitas nou eget. sole neque. ἰμμα. Cunctis
sensibilibus. abolitis, merito queque sol εἰ luna
abolentur : utpote. omnibus qua im ilio statu sunt
spiritualiter resplendentibus.

! .
' — Nox erim uon erit in ea. Praeterea neque nox ibi
erii, in qua securitas claustris ac. repagulis quari-
tur : quia. ibi divine poriz, quas apostolos esse
diximus, efficaces erunt ad introductionem sive in--
atructionem eorum quz perfectiora sunt ; cum enin

μεγέθει καὶ ἀναττήματι τῶν ἐγχειρημάτων τὸ xa-
τάπληχτον ἐπαγομένους. Τὴν δὲ πλατεῖαν τῆς «^
λεως, fjtot τῆς μεχαρίας κατασχηνώσεως, τὸ Out
διχὸν xal βιώσιμον, χρυσίῳ ἀπείκασεν,

Kal ἡ πόλις o0 χρείαν ἔχει τοῦ fov. οὐδὲ
τῆς σελήγης. Τῶν αἰσθητῶν ἀπάντων ἠχρειωμέ-
νων, εἰκότως καὶ ἥλιος καὶ σελήνη ἠχρείωται, ἅτε
νοητῶς πάντων τῶν ἐν τῇ τηνιχάδε καταστάσει
περιαυγαζομένων.

Νὺξ γὰρ obx ἔσται ἐν αὐτῇ. Ἔτι μηδὲ νὺξ bail
χαθ᾽ ἣν μοχλοῖς xai χλείθροις περιγίνεται ἡ ἀσφά-
λεια, ὅτι χἀχεῖ τοὺς θείους πυλῶνας, οὖς τοὺς ἀπο»
στόλους εἶναι εἰρήκαμεν, ἐνεργεῖς ἔσονται πρὸς τὴν
τῶν τελεωτέρων μνῆσιν. Ἡμέρας γὰρ οὔσης ἀεὶ,

Digitized by Google
