769 .

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

πὸ.

χαὶ τῷ τοῦ πληρώματος αὐτῶν ἀριθμῷ. Δώδεχα γὰρ À numero complementi ipsorum : nam ubi duodecim

φυλὰς εἰπὼν, ἃς δὴ xai κατὰ τὴν τριάδα διῃρῆσθαι
τῷ τιτραμερεῖ τοῦ χόσμου σχήματι, καὶ ἰσαρίθμους
τοῦ σταυριχοῦ σημείου τῇ διαστολῇ κατὰ τριπλα-
σιασμὸν, δῆλον, καὶ τὰ ἀφωρισμένα μέρει ἀποφῆνας,
τούτων xal τρισὶ πάλιν πυλῶσιν ἕκαστον εἰληχέναι
τὴν εἴσοδον διαγράφει. Οὐ γὰρ ἔστι τῆς τοῦ ἔσταυ-
ρωμένου Κυρίον μυήσεως χατευμεγεθῆσαι, μὴ τῇ
ὑπερθέῳ Τριάδι τὸ εἰσαγώγιμον εἰληχότα. Ἅπαντα
γὰρ τοῦ χήσμου τὰ πέρατα οἱ θεῖοι ἀπόστολοι διει-
ληφότες, Τριάδα τε ὁμοούσιον τοῖς ἔθνεσι χηρύξαν-
τες, ἐδάπτισαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τὸν ἁγίου Πνεύματος.

Καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν δώδεκα ὀγόματα τῶν δώδεχα
ἀποστόλων τοῦ ᾿Αρνίου. Τοὺς δώδεχα ἀποστόλους
ἤδη καλῶς ποιῶν διεσάφησεν, ὅτι τοὺς δώδεκα ἀπο-
στόλους δηλοῦν ὁ σχηπὸς, οὖς καὶ πυλῶνας καὶ θε-
μελίους φησί" θεμελίους, ὡς τῆς xarà Χριστὸν πίς-
στεως τὴν ὑποδάθραν αὐτοὺς χαταθεμένους" πυλῶνας
δὲ, ὡς; δι αὐτῶν ἤδη, ἤγουν διὰ τοῦ χηρύγματος
αὑτῶν, τὸ εἰσαγώγιμον τῆς χατὰ Χριστὸν πίστεως
seplaxe:.

Καὶ ὁ λαλῶν μετ᾽ ἐμοῦ εἶχε μέτρον, κάλαμον
χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν, καὶ τοὺς πυ-
ἰῶγας αὐτῆς, καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆς. Καὶ ἡ πόλις
τετράγωνος κεῖται, καὶ τὸ μῆχος αὑτῆς, ὅσον τὸ
zAároc. Καὶ ἐμέτρησε τὴν πόλιν τῷ καλάμῳ
ἐπὶ σταδίους δώδεχᾳ χιλιάδων. Τὸ μῆχος καὶ
πιλάτος καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἴσα ἐστί. Καὶ

ἐμέτρησε τὸ τεῖχος αὐτῆς ρμδ' πηχῶν, τὸ μέτρον c

ἀνθρώπου, 0 ἐστιν ἀγγέλου. Kal ἦν ἡ ἐνδόμη»
Cc τοῦ τείχους αὐτῆς ἴασπκις.

'O μὲν κάλαμος ᾧ διεμέτρει τὴν ἁγίαν πόλιν,
γεωμετριχὸν ὑπῆρχε. Χρυσοῦν δὲ διὰ τὸ τίμιον τοῦ τε
μετροῦντος ἀγγέλου, καὶ τῆς μετρουμένης πόλεως,
᾿λνθρωποειδῶς δὲ ἐθεωρήθη ταῦτα, ὅτι μηδὲ ἄλλως
ὁραθῆναι ταῦτα δυνατὸν θεῖα ὄντα xal ὡς ἔχει φύ-
σεως. Πόλιν δὲ τὸ κατὰ Χριστὸν μνστήριον, εἰς ὃ οἱ
πυλῶνες ἐμδιδάζειν ἀπέλαχον, ὅτι διὰ τοῦ χηρύγμα-
το; lj κατὰ Χριστὸν πίστις γνωρίζεται,

Καὶ ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται. Τοῦ τείχους χαὶ.

«ἧς πόλεως τὸ σχῆμα, τετράγωνον, xa τῶν πυλώ-
νων εἰς δώδεκα. Τετράγωνος γὰρ οὖσα dj πόλις, τῷ
σταυρικῷ σημείῳ χατὰ τὸν διάμετρον διῃρέθη, ἀφ᾽
ob καὶ αἱ τέσσαρες πλευραὶ ἀνὰ τρισὶ πυλῶσ: τὴν
εἴσοδον ηὐμοίρησαν σχεῖν, ὡς ἔγθημεν παραθέμενοι.

Ἐπὶ σταδίους δώδεκα χιλιάδων. Ἰσάριθμοι
τοῖς μακαρίοις ἀποστόλοις οἱ στάδιοι. Ἔπεὶ xat «οὔ
χηρύγματος αὐτῶν καρπὸς ἡ ἐκεῖσε ἀποχειμένη
λῆξις, ἰσόμετρος οὖσα κατὰ πάσας τὰς διαστάσεις,
χαὶ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου αἱ ἀρεταὶ ἐν συμμετρίᾳ τὸ
εἶναι ἔχουσι κατὰ Παῦλον τὸν θεῖον, ὃς οἷδε χαὶ τα-
πεινοῦσθαι, xol περισσεύειν, καὶ χορτάζεσθαι, καὶ
πεινᾷν. Καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς τῶν μακαρίων ἀποστό-
λων ἔμφασιν ἔχει. Ὁ δώδεχα γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτὸν πο-
λυπλασιασθεὶς, τὸν ἑκατοντεσσαραχοντατέσσαρα
ποιεῖ. Τὸ δὲ μέτρον τῶν ἑχατοντεσσαραχογτατεδ-
σάρων πηχῶν μέτρον ἀνθρώπου εἰπὼν, ἐπιφέρει,
ὅτι τὸ μέτρον τοῦτο ἀγγέλου ἐστὶ, εἰ καὶ κατὰ τὸ

tribus dixit, quas etiam ternario divisas esse pr
quadripartitam mundi figuram, et zequales esse nu-
mero cum distinctione signi crucis triplicata niani-
festum est : ubi etiam nomina qua in partem se-
gregata sunt definivit, horum singula tribus rursum
portis sortila esse introitum describit. 95 Neque
enim potest quispiam obtinere disciplinam Domi!
crucifixi, nisi illud sortiatur quod ad divinissimam
Trinitatem initiat. Divini siquidem apostoli acceptis
omnibus mundi terminis , consubstantiali Trinitate
gentibus praedicata, baptizarunt eas in noinine Pa-
iris el Filii et Spiritus sancti.

Et iu ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum
Agui. Recto nunc ordine duodecim apostolos mani-

B festavit, quoniam scopus erat duodecim apostolos

signilicare, quos et portas et fundamenta dicil :
fundamenta, ut qui fidei in. Christum basim ac
fundamentum collocaverint : portas vero, quod per
ipsos sive per ipsorum praedicationem inveniatur
jam introductio fidei in Christum.

ΧΙ, 15-19. Et qui loquebatur mecum habebat
mensuram arundinem auream, ut metiretur civitatem
et portas ejus et murum ejus. Et civitas in quadro
posita est : et longitudo ejus Lanta est, quanta et ἰα-
litudo.. Et mensus e;t civitatem arundine per duodc-
cim millia stadiorem  ettongitudo et latitudo et al-
titudo ejus equales sunt, Et mensus est murum ejus
centum quadragintaquatuor cubitorum, mensura. ho-
minis qua est. angeli. Et erat structura muri ipsius
jaspis.

Arundo qua civitatem dimetiebatur , geometrica
erat : aurea. vero, propter hooorem et angeli qui
metiebatur , et civitatis qua nensurabatur, Porro,
hominis specie hzc visa sunt, quia ncque alio
modo h:c videri poteragt in natura sua, cum di-
vina sint. Civitas vero mysterium est de Christo,
ad quod introducere portis datum est, quia per
pridicationem manifesta fit fides in Christum.

Et civitas in quadro posita est. Muri ac civitatis
figura quadrangularis erat, οἱ similiter portarum
duodecim. Cum enim civitas quadrapgularis esset,
per figuram crucis ex. diametro dividebatur. Unde

p et quatuor latera ternis portis recte partitum Llabe-

bant ingressum, quemadmodum praxiximua -

Per duodecim millia stadiorum. Aquali numero
eum sanctis apostolis sunt millia stadiorum : quan-,
doquidem praedicationis eorum $26 fructus est in
futurum reposita quies, cun zquzlis sit mensura
juxta. singulas dimensiones : οἱ virlures vile qux
secundum Deum est, id habent ut. proportionalae
sint, juxta divum Paulum qui novit et bumiliari ct
superare, et saturari et esurire. Et bic numcrus
duodecim apostolorum empbhasim habet. Duode: a-
rius enim numerus in seipsum multiplicatus centum
quadragintaquatuor efficit. Ubi vero dixit mensuram
centum quadragintaquatuor cubitorum esse mensn -
ram hominis, subjungit quod mensura hiec est an-

Digitized by Google

