129

COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.

13)

ἀγαγεῖν τῇ ἡττηθείσῃ, δυνατοῦ ὄντος τοῦ Κυρίου A devicta fuerit: cum potens sit Dominus quemad-

ὥσπερ τοῖς εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ τὰ θυμήρη προσνέ-
μειν, οὕτω xal χολάζειν ἀνεπιστρόφως ἐξαμαρτάσν
γοντας.

Καὶ κλαύσουσι καὶ κόψονται ἐπ' αὐτὴν οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς, ol ust! αὑτῆς πορνεύσαγτες
xal στρηγιάσαντες, ὅταν βλέπωσι τὸν χαπγὸν
τῆς πυρώσεως αὐτῆς, ἀπὸ μαχρόθεν ἑστηκότες
διὰ τὸν φόθον τοῦ βασαγισμοῦ αὑτῆς, Aéror-
t&c* Otal, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη Βαδυ.Ἰὼν, ἡ
αόζις ἡ ἰσχυρὰ, ὅτι ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἦλθεν ἡ κρίσις
σου. Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς κλαύσουσι xal
πεγθήσουσιν ἐπ᾿ αὐτῇ, ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν
οὐδεὶς ἀγοράσει ὅτι. Οὐκέτι γόμον χρυσοῦ καὶ
ἀργύρου, καὶ λίθου τιμίου καὶ μαργαρίτον, καὶ
Bvecirov, καὶ πορφυροῦ, xal σηρικοῦ, καὶ xox-
κίγου, καὶ πᾶν ξύλον θύϊνον, καὶ πᾶν σκεῦος
ἐλεράντιγον, καὶ πᾶν σκεῦος ἐκ £óJov τιμιω-
κάτου, καὶ χαλκοῦ, καὶ σιδήρου, καὶ μαρμάρου,
καὶ κιγάμωμον, καὶ θυμιάματα, καὶ μῦρον, καὶ
λίδανον, καὶ ἔλαιον, καὶ οἶνον, καὶ σεμίδαιλιν,
καὶ σῖτον, καὶ πρόδατα, καὶ κεήνη, καὶ ἵππων

καὶ ῥαιδῶν καὶ σωμάτων, καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων.

modum prospera distribuere his qui sibi grati suut,
ita et peccatores irremedisbili modo punire.

798 XVIII, 9-14. Εἰ ffebunt et plangent. supe
illam reges terra, qui cum illa scortati aunt. et. la-
scivierunt, cum viderint fumum. incendii ejus * longe
stantes propter. timorem tormenti ejus, dicentes : Ver,
ver, ciwitas illa magna. Babylon , civitas illa fortis,
quoniam una hora venit. judicium (umm. Εἰ negotia-
tores terre flebunt ac. [ugebunt snper illa ; quoniam
onus corum nemo emet amplius: non jam. onus auri
et argenii, el lapidis pretiosi et margarita , el byssi
et purpura et serici et cocci, εἰ omne lignum thyinum,
et omne vas ebuwrneum, et omne vas de ligno pretio-
sissimo et ere et ferro el marmore, et cinamomum
el odoramenia εἰ unguentum. et thus, δἰ oleum et
vinum et similam el triticum, et oves et. jumenta, el
equorumet rhedarum et corporum, et animas hominum.
Et tempus desiderii anima tug recessit a. te, εἰ omnia
pinguia et preclara perierunt a te, εἰ amplius illa
nequaquam invenies,

Kal ἡ ózópa τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς cov

ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ. Καὶ πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ τὰ λαμπρὰ ἀπώλετο ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ

εὕρῃς αὐτά.

Ἐπιμένει τῇ τροπολογίᾳ ὡς ἐχφαντιχωτέραν
γενέσθαι ἀπὸ τῆς πορνικῆς ἀκαθαρσίας τὴν πλημ-
μέλειαν. Τοὺς δαίμονας δὲ εἶναι τούτους ἔφαμεν
«αἱ μαχρόθεν ἑστηχότας. Αὐτοὶ γὰρ ἅτε νόες, καὶ

In eadem permanet tropologia, ut manifestius fiat
delictum meretricis impudicitia. Hos autem dixi-
mus esse demones etiam longe stantes. Nam ipei
tanquam absiracte intelligentie , exitum etiam

πρὸ τῆς πείρας τὴν διέχδασιν εἰδέναι οἷοί τέ εἰσι, C. priusquam fiat intelligere possunt, el tanquam a

«αἱ ὡς ἀπὸ χαπνοῦ τοῦ πυρὸς τὴν ὑπόστασιν συνιέ-
vat. Τὸ δέ" Obat, θρηνῶδές ἐστιν ἐπίφθεγμα, εἰωθὸς
ἐπὶ συμφοραῖς ἐνεργουμέναις ἐχφωνεῖσθαι. Διὸ χαὶ
νῦν μάλιστα τῷ παγχοσμίῳ καὶ ἀθρόῳ συμπτώματι
μεταχεχείρισται. Ἰσχυρὰν δὲ πόλιν αὐτὴν φησιν ὡς
ἐξ ἀπείρου σχεδὸν χρόνου τὸ εἶναι διαλαδοῦσαν εἰς
ἀδιάῤῥηχτον σύνδεσμον xaX οὔποτε ἐλπισθέντα δια»
λυθῆναι.

Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς χλαύσουσι. Ἐντεῦθεν
ἀπαραγράπτως ἐχληπτέον τὰ χρησμῳδούμενα, o0
περὶ Ba6uAGvo;, οὐ Ῥώμης τῆς παλαιᾶς, οὐ τῆς
νέας, οὖκ ἄλλης τινὸς μιᾶ; πόλεως, ἀλλὰ τοῦ σύμ-
Ἄαντος τούτου φθαρτοῦ χόσμον, χαθ᾽ bv οἱ τὰ πρόσ-

fumo cognitam habere ignis substantiam. Quod au-
tem ait : Ve, lamentabilis est exclamatio qua 50-
lent exclamare in supervenientibus calamitatibus :
ideo quoque nunc maxime in generali et cumulato
repentinoque casu ac infelicitate ad usum deducta
est. Fortem vero civitatem dicit ipsam , ut quse ab
infinito propemodum tempore firmitatem accepisset,
qua videretur non posse dirumpi, neque timereiur
unquam dissolvenda.

Et negotiatores: terre flebunt. Vel ez hoc. loco
procul dubio intelligenda sunt qua oraculo tradun-
tur, non de Babylone, non de Koma veteri, nou de
nova, neque de alia quapiam alia civitate, sed de
universali hoc corruptibili inundo : in quo hi qui

xata ἐμπορευόμενοι χλαυθμῷ καὶ πένθει ἁλώ- D temporalibus exercentur negotiationibus , fletu ac

σονται, ὅτε τὸν" γόμον αὐτῶν οὐδεὶς ἀγοράσει.
Γόμον δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα λέγει, περὶ ἃ εἰώθασιν
οἱ ἄνλρωποι χατατρίδεσθαι.

Οὐχέτι γόμον χρυσοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰς γόμον
τὰ ἐπιτηδεύματα φέρει. Ὧν τῆς ἐπικαίρου ταύτης
διαῤῥυείστς βιοτῆς, καθ' ἣν χαὶ ἡ ἐμπορία τῶν
ἐπιτηδευμάτων τὸ ἔμπραχτον ἀποφέρεται, οὐχ ἀπει-
χὺς τὸ πένθος ἐπεισιέναι, Τιμίαις δὲ ὕλαις ταῖς ἐν
τῷ κχόσμῳ τοὺς ἐμδιοῦντας αὐτῷ ἐξομοιοῖ, ἀργύρῳ
μὲν καὶ χρυσῷ, τοὺς διαρκεῖ τῇ χαρτερίᾳ τοὺς met-
Ρασμοὺς ὑποφέροντας τοῦ βίον, xaX αὑτοὺς εἰς πῦρ
εἰωθότας δαπανᾷν, εἰ xoi χρειττόνων ἐλπίδι ἐν-
αθλοῦντες τὸ ἀλώθητον ἔχουσι, Τοιοῦτο γὰρ xal ὁ
χρυσὸς καὶ δἄργυρος πρὸς τὸ ἔνυλον ἀποφαίνονται

luctu consumentur , quia onus eorum nemo emet.
Onus autem dicit exercitia vel studia circa qux so-
lent homines continue versari et in bis consumi.

799 Non jam onus auri, etc. Ad onus refert vite
studia, ad qus verisimile est luctum ingredi ubi
temporalis hzec vita defluxerit, ad quam negotiatio
refert. efficaciam studiorum. Pretiosis autem ma-
teriis que in mundo sunt assimilat viventes in eo :
argento quidem el auro, eos qui assidua toleran-
tia vite tentationes et afflictiones sustinent, ac
seipsos veluti ad ignem solent consumere, quan-
quam $pe meliorum certantes servant se illesos :
hoc enim modo ct aurum et argentum ab igne
meicriali deinonstrautur. Lapidi vero pretioso οἱ

Digitized by Google
