JY

11

COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.

118

καθ᾽ ἣν τὰ τοῦ φωτὸς ἔργα πεπράξετα:, πῶς οἷόν τε A perpetuus sit dies in quo lucis opera peraguntur,

τὴν νυκτερινὴν ἀπραξίαν παρείσδυσιν ἐχεῖ σχεῖν,
νυχτὸς τὸ παράπαν οὐχ οὔσης ; Δισσὸν δὲ τὸ ὄνομα.
Ἢ γὰρ τοῦτο βούλεται δηλοῦν ὅτι εἰρήνη ἔσται χαὶ
ἀσφάλεια, ὡς μηδὲ δεῖσθαι φυλαχὴν ποιεῖσθαι τῆς
πόλεως, τῇ τῶν πυλῶν ἀποκλείσει, 1] τὸ κἀχεῖ τοὺς
θείους πυλῶνας τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας ἠνεῷ-
χθαι πᾶσι πρὸς τὴν τῶν τελειοτέρων μάθησιν.
Ἡμέρα δὲ ἔσται ἐχεῖ χαὶ νὺξ, ὅτι αὕτη tol, ἀμαρ-
τωλοῖς ἀποχληρωθήσεται.

Καὶ οἵσουσι τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμήν. Οἱ τὰ
γῆϊνα χκαταγωνισάμενοι πάθη, οἴσουσι δόξαν τῷ
συναντιλαμδανομένῳ Θεῷ. Οὐδὲν γὰρ τῶν χατωρθω-
μένων ἀνθρώποις θείας ἐπιχουρίας ἐχτὸς συσταίη.
90; ἄνω βασιλεῖς εἴρηχε γῆς, τούτους εἰσαγωγούς

φησι τῶν ἐθνῶν τῆς δόξης χαὶ τῆς τιμῆς, Τί δὲ διὰ Β

τούτων παριστῶν ; Ἢ ὅτι οἱ καταπαλαίσαντες τὰ
περὶ γῆν ἰλυττώμενα πάθη τῷ xa0' ἑαντοὺς ὑπο-
δείγματι καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν εἰσαγώγιμον πε-
ποιήχασι τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, οὗπερ ὑπόδειγμα,

«δόξα καὶ τιμὴ, ἢ πρὸς δόξαν xat τιμὴν τοῖς ἔθνεσι

συνετέλεσε,
ΚΕΦΑΛ. zH'.

Περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ τοῦ ὀπκτανθέντος ἐκ
τοῦ θρόνου πορεύεσθαι.

Καὶ ἔδειξέ μοὶ ποταμὸν καθαρὸν, ὕδατος ζωῆς
Japgzpór ὡς κρύσταλλον ἐκπορευόμενον ἐχ τοῦ
θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ 'Apriov ἐν μέσῳ τῆς
πλατείας αὐτῆς. Ναὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν xal

quomodo possibile esset illud nocturnum otium irre-
pere, ubi nox omnino non erit? Duplex est autem in-
tellectus. Aut enim hoc significare vult quod pax erit
οἱ securitas, ut neque civitati opus sit ponere custo-
diam claudendo portas : aut quod ibi quoque divin:
porte doctrine apostolice, omnibus aperte sint,
ad instructionem eorum quz perfectiora sunt.
- Dies autem erit ibi, et non nor, quia hiec ad pec-
catores relegabitur.

Et afferent gloriam et henorem. Qui terrenos de-
vicerunt affectus, ferent gloriam auxiliatori Deo.
Nullum enim egregium facinus hominibus contin-
geret absque divino auxilio. Porro quos superivs
dixit reges terrz, nunc dicit inducentes gloriam et
honorem gentium. Quid autem per hac significat?
Aut quod bi qui affectus ad terrena allicientes su-
perarunt, suo exemplo czteris quoque gentibus iu-
troductionem ad supernam Jerusalem pr:estiterunt,
cujus exemplum sunt gloria et honor, aut ad glo-
riam et lionorem gentibus profuerunt

831 CAPUT LX vni.
De fluvio puro qui visus est ex throno procedere.

ΧΧΙΙ, 1-5. Et ostendit mihi fluvium purum aque
vise, splendidum tanquam crystallum, procedentem
de throno Dei et Agni in medio plate ejus. Et ex
utraque parte fluvii lignum. afferens (rucius. duode-

ἐκ ἴθεν ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς δώδεκα κατὰ (; cim, per menses singulos reddens fructum suum : ei

μῆνα ἕνα ἕκαστον ἀποδιδοὺς τὸν καρπὸν αὑτοῦ,
καὶ τὰ φύλλα τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν τῶν
ἐθνῶν. Καὶ πᾶν κατάθεμα οὖκ ἔσται ἐκεῖ. Καὶ
ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ 'Apylov ἐν αὑτῇ ἔσται.
Καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ λατρεύσουσιν αὐτῷ, καὶ
ὄψονται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ νὺξ οὐκ ἔσται
ἐχεῖ, καὶ χρείαν οὐκ ἔχουσι ἰύχνου καὶ φωτὸς
βασιλεύσουσιν elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Διττὴν ἴσμεν τοῦ ποταμοῦ τὴν ὠφέλειαν, δίψους
ἀνάχτησιν, χαὶ ῥύπου χάθαρσιν, ὧν ἀμφοτέρων
πλήρης ἡ χατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν Χριστοῦ χήρυγμα
ζωή. Δίψος τε γὰρ ἀνεχτήσατο τῶν πρὸ τῆς παρου-
σίας Χριστοῦ προφητῶν, « Ἐδίψησέ σε, » φασχόν-
πων, € ἡ ψυχὴ ἡμῶν, » xal βαπτίσματι θεουργῷ
τοὺς λουομένους ἀγνίζουσα ἐχάθαρε, Καὶ ὅτι τὸ
βάπτισμα σχοπὸς παρεμφαίνειν τὸν ποταμὸν τῷ
εὐαγγελιστῇ, ἐνταῦθα ἐχέγγυον πιστώσασθαι τὸ ἀπὸ
τοῦ θρόνου τοῦ ᾿Αρνίου ἐχπορευεσθαι αὐτὸν ὑποθέ-
σθαι, καὶ μέσον τῆς πλατείας δισῤῥεῖν, τοῦ εὐαγγε-
λιχοῦ δηλχδὴ κηρύγματος, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ εἰσελθεῖν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν,
τὸν μὴ ἄνωθεν ἀναγεννηθέντα δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύ-
ματος.

Καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐκεῖθεν. Ἐντεῦ-
θεν καὶ ἐχεῖθεν τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος, ἐντεῦ-

*! Psal. χη, 9.
Parnor. Ga. CVI.

folia ligni ad medelam gentium. Εἰ omne. maledi-
ctum non. erit amplius, sed. thronus Dei et. Agni. in
illa erit : et servi ejus servient. illi, et. videbunt fa.
ciem ejus : el nomen ejus in froniibus ipsorum. Et
ποῖ non eril ibi : et non egent. [ucerna nec luce solis,
quoniam Dominus Deus. illuminat illos. Et regna-
buni in smcula seculorum,
ἡλίου, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς φωτίζει αὐτούς. Kal

Duplicem novimus fluminis utilitatem, nempe
sitis refocillationem et sordium purgationem. Utrius-
que plena adeptio est in vita φυδ est juxta Evan-
gelii Christi praedicationem, Nam οἱ sitim refocil-
lavit prophetarum qui fuerant aute Christi adventum
et dicebant, « Sitivit te anima mea *!, » et eos qui
sacro et efficaci baptismate lavantur, exzpiando
purgavit. Et quod evangeliste scopus sit ut flu-
vius referat baptisma, hinc idoneum est argumen-
tum ad confirmandum, quod et ipsum procedere
supponit de throno Dei et Agni, οἱ diffluere in me-
dio platez, evangelicze videlicet predicationis. Ne-
que enim potest quisquam in supernam ingredi
Jerusalem, juxta Domini vocem, nisi qui superue
regeneratus sit per aquam et sanguinem.

Et ex utraque parte fluvii. Ex utraque parte evan-
gelicee predicalionis : ex hac quidem secundum

25

Digitized by Google
