T2

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

722

«ἧς γῆς. » Τοιοῦτοι δὲ ol ἀστήρικτον ἔχοντες thv À lerra *5. ». Tales autem sunt qui firmum non. ha-

βάσιν, ἅτε μὴ ἐπὶ τὴν πέτραν Χριστὸν τεθεμελιω-
μένοι. Θαυμάσονται οὖν καὶ νῦν οὗτοι οἵ διὰ τὸ χαμ-
ἐρπὲς οὐδὲ τῇ βίόλῳ (59) τῶν ζώντων ἐγράφησαν.

Αἱ ἑπτὰ xezaal ἑπτὰ ὄρη εἰσίν. "Opn εἰσὶν,
ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται. Γυναῖχα ἔφθημεν εἰρηχότες
ὡς τὸν φθαρτὸν τοῦτον βίον φησὶ θῆλυν χαὶ μηδὲν
ἀνδρικὸν ἐπιφαίνοντα. "Ὅρη δὲ καὶ χεφαλὰς ἑπτὰ,
τόπους ἡγούμεθα ἐν ὑπεροχῇ καὶ δυναστείᾳ χοσμιχῇ
τοὺς λοιποὺς ἐξέχοντας, ἐφ’ οὖς xarà καιροὺς τὴν
τοῦ χόσμου βασιλείαν ἐστηρίχθαι ἔγνωμεν. "Dc πρῶ-
τον ἐν Νινευῇ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων [ἀρχήν δεύτερον
ἐν Ἐχδατάνοις τὴν Μήδων δυναστείαν ἀπὸ ᾿Αρδά-
κου χρατήσασαν τῶν ᾿Ασσυρίων (80)], ὧν τὸν βα-
σιλέα Σαρδανάπαλον χρατήσας ὁ ᾿Αρθάχης καθεῶε.
Μετὰ τούτους ἐν Βαδυλῶνι τὸ Χαλδαίων κράτος
ὑπερεῖχεν, ὧν Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἐδασίλευ-
σεν. Εἶτα μετὰ τὴν τούτων καὶ τῶν Μήδων χατάλυ-
σιν, ἐν Σούσαις ὑπὸ Κύρου τῆς Περσῶν βασιλείας
καθισταμένης, [μετὰ δὲ τὴν ταύτης ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου
χαθαίρεσιν,) fj τῶν Μαχεδόνων ὑπεισῆλθεν ἀρχή.
"Ex τούτων ἡ ἐν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχὴ καὶ ἰσχὺς, ἐπὶ μὲν Αὐγούστον Καίσαρος
μετὰ τοὺς πρώην βασιλεῖς αὐτῆς χαὶ ὑπάτους μον-
ἀρχήσασα, ὑπὸ δὲ ἀσεδῶν μέχρι Κωνσταντίνου
χατασχεθεῖσα, ὧν μετὰ τὴν κατάλυσιν εἰς τὴν νέαν
Ῥώμην τὰ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων μετηνέχϑη
βασίλεια. Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν, καὶ τοὺς ἑπτὰ

bent fundamentum, ut qui non sunt. zedificati supra
peram Christum. Admirabuntur igitur et nune qui
in libro viventium non sunt scripti, eo quod terre-
nis rebus incumbant.

Septem. capita. septem. montes. sunt. Montes sunt
ubi mulier sedet : mulierem, ut diximus, mortalem
hanc vitam ait, quze velut effeminata est et nihil virite
demonstrans. Montes vero et capita septem existi-
mamus loea esse in sublimitate et potentatu. mun-
dano que cxteris eminentiora sunt, in quibus
variis temporibus mundi imperium confirmatum
fuisse cognovimus : quemadmodum primum Assy-
riorum io Ninive, secundum in Ecbatanis Medorum
dynastiam quae Assyrios Árbace duce superavit,
quorum regem Sardanapalum devictum Arbaces
occidit. Post hos Chaldaeorum imperium in Ba-
bytone excelluit, quibus imperabat rex Nabucliodo-
nosor. Deinde post horum ac Medorum eversio-
nem, sub Cyro regnum Persarum in Susis con-
stituitur; 798 post cujus ab Alexandro deletionem
subingressum est regnum Macedonum. His succes-
sit Romanorum imperium et potestas in veteri Roma,
qux post priores quidem reges ac consules, cum
sub Augusto Cesare monarchian accepisset, usque
ad Constantinum ab impiis occupata est, post quo-
rum dissolutionem in novam Romam translatum
est imperium sub regibus Christum colentibus.
Juxta eumdem intellectum septem quoque reges

βασιλεῖς ἐχδεκτέον τῆς ἐναλλαγῆς τῶν γενῶν, ápot- C accipiendi sunt, mutatione generis, nempe neutrius

vixoà, λέγω, καὶ θηλυχοῦ, μηδὲν παρεμποδιζούδης
τῆς διανοίας τὴν ταυτότητα, εἰ ἐχεῖ μὲν θηλυχῶς
τὰς χεφαλὰς χαὶ ἑπτὰ ὄρη οὐδετέρως, ἐνταῦθα δὲ
βασιλεῖς ἑπτὰ ἐσήμανεν. Οὐδὲν γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
τούτων εἴωθε μιχρολογεῖσθαι.

Kal τὰ δέκα κέρατα d εἶδες, δέχα βασιλεῖς
εἰσιν, οἵτινες βασιλείαν οὕπω ἔλαθον, dA"
ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν λαμθάνουσι
μετὰ τοῦ θηρίου. Οὗτοι plar ἔχουσε γνώμην, καὶ
τὴν δύναμιν καὶ ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ
διδόωσιν. Οὗτοι μετὰ τοῦ ἀρνίου πολεμήσουσι,
xal τὸ ἀρνίον νικήσει αὐτοὺς, Ur. Κύριος xv-
ρίων ἐστὶ, καὶ βασιλεὺς βασιλέων, καὶ οἱ μετ᾽
αὑτοῦ κιἰητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ πιστοί. Kal Aé-
γεὶ μοι" Τὰ ὕδατα d εἶδες, καὶ ἡ γυνὴ οὗ ἡ
πόρνη κάθηται. Aaol xal 5yAot εἰσὶ, καὶ ὄθνη
καὶ γλῶσσαι. -

Τὰ δέχα χέρατα, δέκα βασιλεῖς εἶναί φασιν ix
τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀναστησομένους ἐν τοῖς ἐσχά-
τοῖς καιροῖς, ὧν ἐν μέσῳ ὁ ᾿Αντίχριστος ἀναστή-
σεται. Τὸ δὲ μὴ τὸ λαδεῖν αὐτοὺς βασιλείαν, ἀλλ᾽
ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς χαὶ μίαν ὥραν" τὸ μὲν ὡς
βασιλεῖς διὰ τὸ ἀνέδραστον xol σχιῶδες τῆς βασι-
λείας αὐτῶν φησι" τὸ δὲ μίαν ὥραν μετὰ τοῦ θηρίου,
ὥραν, τὸ βρα ὺ τοῦ χρόνου παριστᾷν βούλεται,

δι [sa. xxvi, 18.

(59) Ἐπὶ τῇ 8(6). vul,

et masculini, nullum ad intelligentie identitatem
prestante impedimentum, si ibi quidem septem
montes genere masculino aut capita neutro, hic
autem septem reges masculino genere signiticavit :
de his enim Scriptura nihil curiose scrutari solet.

XVII, 12-15. Et decem cornua que vidisti decem
reges sunt, qui regnum. nondum acceperunt, sed po-
testatem una hora tanquam reges accipiunt cum be-
stia. Hi unum habeni consilium : et viriutem ac pote-
staiem suam bestia tradiderunt. Hi cum agno pugna-
bunt, et agnus vincel eos. quia Dominus dominorum
est. et rex regum, el qui cum illo sunt vocati et electi
ac fideles. Et dicit mihi : Aqua. quas vidisti ubi mu-
lier meretrix sedet, populi et turbee sunt εἰ gentes et
lingue.

Decem cornua decem reges esse alunt, qui ex
Romano imperio consurgent postremis temporibus,
in quoruni medio consurget Autichristus. Non au-
tem ait eos regnum accepturos, sed potestatem
tanquam reges, idque una bora : tanquam reges
sane, eo quod infirmum et obscurum erit regnum
eorum ; una vero cum bestia, horam designare vo-
lens temporis brevitatem, sive illud quo anni hora

(60) inclusa. hic ct infra supptentur ex. codice Barocciano apud Cramcrum.

Digitized by Google
