$817 SERMO IN 55. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM. $18

καὶ of, ἀῤῥήτως καὶ ἄμφω διέμεινε, τὸ δυνατώτα- A eosdem ad naturz divinz participationem evexit,
vov οἷς δὲ μηδ᾽ ἁρπαγὴν 5 μεταθολὴν τῆς δόξης — profecto copus Deo dignum, scseque benignissi-
ἐνόμισε, τὸ χατὰ φύσιν βασιλιχώτατον. mum patefecit. Insuper dum nature divinze partici-
panda rationem ostendit, summam sapientiam suam manifestavit ; et dum semetipsum adeo exinanivit,
ipsamque hominis naturam induit, maximum suum in homines palam fecit amorem. Denique dum na-
turas sine mistione conjünxit, οἱ ineffibili prodigio unus simul et utrumque permansit, infinitam suam
apéruit potentiam ; dumque liaud rapinam arbitratus est aut. injustam glorie — mutationem * , wobilis-
simam regiamque nature sus» dignitatem prodidit.

H'. Ἔχει μὲν οὕτω ταῦτα καὶ διὰ ταῦτα ἡ θεία Viii. Et hoc quidem pacto εἰ ista prorsus de

σάρχωσις. Ἐπεὶ δὲ χατάλληλα xal tal; νόσοις ἔδει
τεχνᾶσθαι τὰ φάρμακα, χατάλληλα χαὶ τεχνάζεται.
Καὶ διὰ ταῦτα πέμπεται μὲν ἄγγελος διὰ τὸν ἄγγε-
Xov, ὁ τοῦ φωτὸς διὰ τὸν τοῦ σχότους, ὁ ἄρχων διὰ
τὸν χητμοχράτορα, ὁ πτερωτὸς διὰ τὸν ἑρπηστήν.

eausa liec gesta. suot, οἱ divina incarnatio in opus
deducta est. Quoniam vero oportebat, ut consenta-
nea morbis pharmaca pararentar, idcirco omnia ita
peracta sunt, ut adamussim pars parli responderet,
Et exindeangelus mittitur propter angelum, angelus

᾿Ἐχλέγεται δὲ καὶ διὰ τὴν γυναῖκα γυνὴ. xai διὰ B nempelucis propter angelam tenebrarum, (ccelestis)

τὴν E0av ζωὴ, διὰ τὴν φθαρεῖσαν παρθένος, διὰ τὴν
πλανηθεῖσαν fj μὴ συναρπαγεῖσα, διὰ τὴν τῆς Ἐδὲμ
ἐχπεσοῦσαν fj τῷ ναῷ προσαχθεῖσα, διὰ τὴν ἡδονῇ
δελεασθεῖσαν fj μηδὲ λογισμοῖς ῥυπωθεῖσα, διὰ τὴν
χαχῶς τῷ δαίμονι φιθυρίσασαν ἡ διηνεχῶς τῷ Θεῷ
προσλαλήσασα xal τοῖς θείοις λογίοις ἐμμελετή-
σασα.
tationibus quidein contaminata est, propter illam
continenter Deum alloquebatur, et jugi oraculorum
Θ΄. Ἥρα μὲν ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέω;, ἐπεθύμει
δὲ χαὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ χάλλους ὁ βασιλεύς" ἣν
καὶ πρὸς τὸν ὅσον οὔπω μεσίτην καὶ παρθένον Λό-
yov 3j παρθένος μεσῖτις, χαὶ ἡ δούλη θυγάτηρ γί-
νεται, καὶ ἡ θυγάτηρ νύμφη, xal μήτηρ ἡ νύμφη.
Δέχεται μὲν τὴν χαρὰν διὰ τὴν ἀρὰν, τὸν Λόγον διὰ
τὸν δόλον. Οὐχ ἅπτεται μὲν τοῦ φυτοῦ, ἅπτεται δὲ
τὸ φυτὸν αὐτῆς, τὸ τῆς ζωῆς διὰ τὸ τῆς γνώσεως.
Ἑπέρχεται μὲν ὁ νυμφίος, ἐφίσταται δὲ ὁ νυμφαγω-
γὸς, χαίρων ἅμα xa φρίττων’ τὸ μὲν, &; εὐαγγέ-
λια xal τηλιχαῦτα τῇ τε χόρῃ xal τῇ φύσει πάσῃ
διαχονούμενος" τὸ δὲ, ὡς παρὰ Δεσπότου χαὶ παρὰ
δεσπότιν ἠεμπόμενος, καὶ ἅμα τὸ φρικτὸν τοῦ πράγ-
ματο; ἐνδειχνύμενος. Καὶ ὁ μὲν δοῦλος, Xaipe, xe-
χαριτωμένη, φησὶν, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" ὁ Δεσπό-
«τῆς δὲ, τὸν τοῦ δούλον λόγον ὑπελθὼν, ᾿αὐτὸς, ἀλη-
θῶς ὁ Λόγος καὶ Θεὸς, εἰσελθὼν ἦν αὐτεπάγγελτος.

princeps propter bujus mundi rectorem, aliger pro-
pter humi reptantem. Sed et propter mulierem mulier
eligitur, et propter Evam vita, et propter corruptam
integra virgo, et propterdeceptam ea quse cum illa si-
mul direpta non fuerat ; propter illam quie excidit ox
Eden, ea que ad. templum fuit adducla ;. proptet
ineseatam blandimentis voluptatis, ea qui no cogi-

qua male cum demone sermones miscuit, ea qua
divinorum meditatione mentem exercebat.

IX. Filia porro diligebat regis pulchritudinem, et vi*
eissim rex concupisebat pulehritudinem filiz ; et Verbi
mox mediatoris juxta ae virginis futuri virgo mediatrix

fuit, et exinde 'ancilla evadit filia, filia vero: sponsa,
et sponsa fit mater. Et hec quidem propter illad (Ev)
maledietum accipit gaudium, ac propter veterem
illuni dolum recepit Verbum. Arbórem ipsas sane non
tangit ; sed eam tangit arbor, arbor nempe vitze pro
pter illam arborem scientiz. Adventat sponsus ; astat
etiam paranymphus, gaudio simul gestiens et tremore
perculsus : gaudens sane, utpote qui fausta nun-
tia eaque tanti. momenti, tum puelle tum universo
hominum generi ceu legatus defert: tremens. vero,
quippe qui a Domino mittitur ad Dominam, et quod in
re sit maxime tremendum, annuntiat. Atque ille qui-
dem ceu servulus, Ave, inquit, gratia plena, Domi-
nus (ccum *. At Dominus, servi sui verbo semet sub-
inferens, ipse, qui vere et. Verbum est et Deus,
progrediens per se rem agebat,

r. ᾿Αλλὰ μικρόν τι τοῖς εὐχγγελίοις τούτοις προσ- p Χ.. Verumhisce nuutiis expendendis tantispes im.-

χαρτερήσωμεν, καὶ περιστησώμεθα τοὺς θαλάμους,
καὶ περιόλεψώμεθα τὴν παστάδα, xai ἀναπτύξωμεν
400 νυμφίον τὸν πλοῦτον, ἣ καὶ τῆς νύμφης τὸ
“κάλλος, καὶ ἀχούσωμεν τῆς μυσταγωγίας. Τάχα τι
μέγα καὶ αὐτοὶ τῆς ὁμιλίας ταύτης καὶ τῶν ὑμε-
ναίων παραχερδήσομεν. Οἵας μὲν γὰρ ὁ νυμφαγω-
qs, ἢ ὁ νυμφίος ἅμα, xa μαρτυρεῖ καὶ ὑπισχνεῖ-
ται, καὶ παρέχει τῇ νύμφῃ τὰς δωρεάς; Ota
ὃ χαὶ ἡ νύμφη πρὸς αὐτὸν ἀφίησι τὰς φωνάς ;
Χαῖρε, κεχαριτωμένη" ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Τού-
τῶν τὰ μὲν τῆς νύμφης, τὰ δὲ τοῦ νυμφίου. ['Ayu-
φότερα γὰρ ὁ ἄγγελος.) Τὰ μὲν γὰρ αὐτῇ μαρτυρεῖ,
τὰ δὲ ὑπισχνεῖται, Τὸ μὲν γὰρ, καὶ ἤδη χεχαριτῶ-

5 phil. u, 6, ? Luc. 1,38.

moremut, ac circa thalamos consistamus ; tum
conclaveipsum circumspiciamus, et. sponsi.divitias
aul etiam spons: pulchritudinem revelemus, ac $a»
erm illius initiatlionis sermonem audiamus; ma-
gnum fortassis ex hoc colloquio et nuptialibus hy-
unis nos quoque fructum obiter percipiemus. Qua-
lia enim paranymphus, vel spousus simul, et atte -
statur, promittitque, et offer! sponsz dona? Quales
vero eliam sponsa ad ipsum voces profert? Ave, gra
lia plena, Dominus. tecum. lec. partim quidem aJ
Sponsam, partim vero pertinent ad sponsum.
( Utrumque enim anzelus przestat, et ) alia quidem
ipsi spons:e testatur, alia. auem. polligetur. Pri--

Digitized by Google
