191
quoddam erat velut preludium: quin. alios etiam
exemplo suo excitabaut, quippe cum docerent cam,
quam quis vere profiteretur, fidem, neque rebus
asperis, quz& Christi causa maxime intentarentur,
frangi, neque malorum perpessione ulla debilitari :
neque enim permissurum justum certaminum ar-
bitrum ac moderatorem, ut ea aut semper durarent
aut majora essent, quam ut iis ferendis quis esse
par posset : praesertim si Paulo habenda sit fides,
qui ipse rerum arcanarum et inspector fuit, et pr:e-
dicator, Et si labor est multus, at nondum tamen
est lantus, imo longissimo intervallo minor, quam
ut eum eo, qui iu nos postea revelandus est splen-
dor, ulla ex parte merito queat comparari. Atque
hec quidem illis hoc modo. Verumenimvero quo-
niam oportebat, ut perfectioribus multo laboribus
se darent, et ad nobilitandam etiamnum magis ip-
sorum gloríam, re ipsa superioris sux exercitatio-
nis perspicuum omnibus ederent documentum :
furebat rabie incitatus adversum Christianos is,
«qui paulo ante missus provincie regendze fuerat prze-
ses. Porro rabies illa id unum spectabat, quemad -
modum ei, ἃ quo missus fuerat, omnibus in rebus
gratificaretur. liaque — nihil prorsus omittebat
eorum, quae eos prestare par est, qui furoris
sui sociis omnibus iu rebus inserviunt. Ad tri-
bunal rapti alte indolis viri sistuntur, pietalis
$üu2 ponas daturi. Caeterum quie magua eum
animorum elatione, magnoque cum spiritu, adver-
$us hune dicta tuuc fortiter a martyribus sunt, ex

ARETH/E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

702
viam ad id, quod sibi proposuerat, occulte mu-
niret. Quin et nugamenta adversus illos verborum
quedam contexit, sic propemodum astute ipsos
aggrediens.

XL Nolite, inquit, putare vos, me animo esae
preduro, ejusmodique, qui crudelitate et humane
sanguine delectetur. Naturam revereor : miseret
me cognationis, quz mihi est vobiscum : et quam-
vis contrariam nobjs religionis viam sitis ingressi,
idque fortasse veritatis inscitia ducti, ac propterea
in animum vobis induxistis, ut extrema omnia
ferre libenti animo supplicia sitis parati : nibilomi-
nus ego quidem de hoc vobis ignosco, idque consi-
lii vestri imbecillitati tribuo : siquidem scio mor-
talium adhuc neminem exstitisse, qui quidem in
consilio sibi capiendo nusquam errarit, quique
cum in aliis optime senserit, in iis, quae precipua
ipsi erant, non aliquando offenderit, atque ili
maxime, ubi maxime se prastare confideret. Qui»
circa, licet innumerabilia urgeant me regum justa,
nihilominus tamen malim, quoad fleri possit, cam
manifeste periculosa res sit, quidvis supplicii ipse
subire potius, quam asperum in vos quidquam effi-
cere, usque dum fortasse duritia vestra mea pa-
tientia. devicta, lenioribus vos verbis ab obstina-
tione ista deductos, in mesm sententiam adduxero,
cui ferociter nunc repugiatis.

XII. Quem enim sacra vestra non moveat eani-
ties, Guria, qux in vobis undique apparet, quam-
que continentia conspiemam facit, cum in ista,

quibus ct prasseutis fortunz inconstantia. deridere- C qux vobis extrema reliqua est, viti parte eam ja-

tur, οἱ eorum, qui in. posterum parata sunt, bono-
rum gloria magnifice predicaretur (tametai mar-
garitarum nobilitas aute suilli gencris homines pro-
jiciebatur), aut quemadmodum ipse etiam Judex,
dum eos tentat, qui tentationibus vinci non possunt,
invictam eorum animi constantiam astute subver-
tere conabatur, longum utique esset persequi ora-
tione : nihilominus tamen, ut quantum ad intelli-
gendum sit satis, quales illi (uerint, doceamus, ne
egregiz martyrum palzstra prorsus simus expertes,
meve ejus rei, quam ex omnibus pulcherrimam
&peraviinus, jacturam faciamus, tales erant, aut his
similitudine quam proximi,

X. Blande agebat cum viris sanctis is, cui judi-
«audi potestas obtigerat, seseque modo, ut qui
pocere eis nollet, ad lenitatem dahat : modo $up-
plicia differebat, ne animi szvitia ea iis accelerare
viderelur, qui ad quavis perpetienda ipsi erant
paratissimi, nullaque re magis| quam — supplicii
mora offendebantur ; verum apparebat facta di-
fiis esse contraria, quippe cum non humauitatig
ea essent, qua ab eo fierent, sed immauilatis :
animi non benefici, sed malefici : siquidem ex
more hujusmodi interpositione apparebat, eum
eorum animi firmitatem roburque sensim velle
labefactare, et ardorem restinguere, quo videlicet
postquam ex hujusmodi ampliationibus recens ala-
eritas illa veluti deferbuisset , consopitaque esset,

clari animadvertat ! Quis porro non Samonz inte-
gras animi et corporis vires summe admiretur,

perpetuoque laborum sibi eum habere omnium

socium desideret ? Valeant judiciaria subsellia, di-
vitiie, lionores : quamvis enim liec illecebris suis
blande ad se animos omnium alliciant, perma:
gnumque ad bene beateque vivendum habere mo-
mentum videantur, nihilominus tamen, quando vos
ista morum probitate, modestiaque viri ita facien-
dum censetis, placeat mihi quoque omnia ex for-
tunz temeritate pendere, qua commutata, ea quo-
que commutari necesse sit. Videte, qualem me
adversus vos geram : donate lioc mihi, ut meliora
de vobis possim sperare. Tu, Guria, adhibita tibi iu
consilium ea, qua pollere solitus es, prudentia,
summaque eademque spectata omnibus ista animi
tui magnitudine gravitateque. Tu vero, Samona,
solido a te isto ac vivido corporis robore tuo ad
regis culturam translato (id quod etiam futurum,
hesterna die diviuz mihi Sibylle confirmarunt);
nolite, quao, ita crudeliter duriterque vestris,
quibus vos natura largiter auxit, honis abuti. Nam

* a me quidem misericordiam adversum vos aufertis :

vos vero in turpissimam necem compingitis, 86
maleficos homineg imitamini, qui misere volentes
ipsi sibi mortem consciscunt, Atque hujusmodi
quidem astuti judicis et ratio et oratio fuit.

XIII. Quid vero viri forüssimi imperterritique ἢ

Digitized by Google
