733

COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.

T4

φησὶ, διὰ τὸν φύδον, "AX ἄγγελοι μὲν, διὰ τὸ τοῦ A liorum assignatur statio. propter timorem, sed

χριτοῦ αὐστηρὸν, ὅπερ fj τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπείθεια
προευπόρισεν. Τὸν φόδον δὲ τοῖς δαίμοσιν ἡ κοι-
γωνία τῶν ἁμαρτωλῶν τῆς τιμωρίας ἐμποιήσει.

Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ περιδεδ1η-
μένῃ βύσσινον. "Avb τῶν γνωρίμων τῶν ἔφνστερι-
ζόντων παρέχει τὴν γνῶσιν. Ἐπεὶ οὖν γνώριμος
Βαδυλὼν, πολλῷ ἐξυδρίσασα πλούτῳ, ὑπ᾽ δύιν ἄγει
τὰ πάθη, διὰ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ βασιλείου θρόνου, τὸ μέ-
γεθος ὑπογράφων τῆς συμφορᾶς. Καὶ οὐ μόνον τῷ
πλούτῳ παριστᾷ xa τῇ τούτον ἀπωλείᾳ τὸ πένθος,
ἀλλὰ καὶ τῷ τάχει τῆς διαφθορᾶς, τὸν ἐξ αἰῶνος
πλοῦτον ἡμέρας βραχείας τῷ διαστήματι ἀπογω-
λεχυΐαν. 'H γὰρ τοῦ Κυρίου δευτέρα παρουσία, ὡς

ἀστραπῆς ἐπελεύσεται τάχος, τὸν πολύμοχθον ἀφανί- Β

ζουσα βίον.

Καὶ πᾶς κυδεργήτης, καὶ πᾶς ἐπὶ τῶν ποίων
πλέων, Θαλάσοῃ τροπιχῶς ὁ παρὼν βίος παρεδλήθη
ὡς πολλοῖς καὶ αὐτὸς πράγμοσι χυμαινόμενος, ὑπὸ
πνεύμασι μάλιστα δαιμονιχῆς ἐπηρείας, Εἰχότως δὲ
καὶ πλοῖα ἐν αὐτῷ ὑπειλήφαμεν τὰς τῶν ἐπισυμ-
δαινόντων πραγμάτων ἐπιφορὰς, αἷς ὡσπερεὶ πλοίοις
ἄνθρωποι χρώμενοι, τὸ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς διαπλέουσι
πέλαγος. Κυδερνῆτας δὲ, τούτους λογιστέον, τοὺς
ἀπφαλῶς τῷ βίῳ χρωμένους. Ναύτας δὲ καὶ πλωτῆρας
χαὶ θαλαττίους ἐργάτας, οὖς χαὶ θαλαττίους σοφός
τις ξοεῖ, τοὺς περὶ τὰ τοῦ πολυχύμονος τοῦδε τοῦ
χόσμου χεχμηχότας ἀνθρώπους, ol πάντες τὸ ἀπα-
βαλόγιστον xol πάντως ἐσόμενον τοῦ βίου τούτου
τέλος ἐννοηθέντες, χαὶ πρὶν ἐπιστῇ, ἐφυλάξαντο.
Τοῦτο γὰρ τὸ μαχρόθεν ἑστᾶναι παρέχει νοεῖν. Καὶ
ὅτι τοῖς ἀτόποις ἐπιτηδεύμασι τῶν ἐνθαλαττευόντων
ἀπαραιτήτως ἑἐπαχολουθήσει fj τιμωρία, ὥσπερ
χυπνῷ τὸ πῦρ, 50 καὶ καπνῷ παρεέκασε τὴν προσδο-
χίαν, δηλοῖ 6 Σωτὴρ αὐτὸς, λέγων" « Ὥσπερ, φησὶν,
ἢ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, xal φαίνεται
ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουαία τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου. » Πυρὶ δὲ τὸ ἐξεταστιχὸν πρὸς ἀχρίδειαν
τῶν πεπραγμένων ἀφωμοίωται. Εἰχότως δὲ καὶ xa-
ταπληχτιχὸν οὗτοι χεχράξονται, καὶ τὰ ἀχόλουθα
τῶν θρηνῳδούντων ὑποστήσονται, χοῦν χαταχεάμενοι
τῶν χεφαλῶν, καὶ εἴτι ἄλλο τοῖς θρηνῳδοῦσιν ἀχό-
λουθον, ἐχτελοῦντες.

Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ; Οὐκ ἔστιν ἄλλην
πόλιν εὑρεῖν, ὅτι μηδὲ ἄλλον Δημιουργὸν, μηδὲ
ἄλλον χόσμον, Βαδυλῶνα δὲ ἄλλην, χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ
ἔστιν εὑρεῖν, καὶ ταύτῃ ὁμοίαν ἐν αὐτῇ Αἰγύπτῳ
κατὰ τὸ Ἡραχλεωτιχὸν Νείλου στόμα ᾿Αλεξάν»
ὄρειαν, xal xax! Εὐρώπην περὶ τὰ δυτικώτερα xal
&pxtpa Ῥώμην, xai χατὰ ἀνατολιχώτερα, τὴν
ἐπὶ Βυζαντίῳ τῆς Κωνσταντίνον ἐπώνυμον.

Ἐν dj ἐπλούτησαν πάντες. Ἐντεῦθεν ἀναμφί-
oXov ὅτι οὐ περὶ πόλεως ὁ λόγος μιᾶς, ἀλλὰ περὶ
παντὸ; τοῦδς τοῦ φθαρτοῦ συστήματος ἔστι λαθεῖν.
Οὔτε γὰρ Βαδυλὼν, οὐ Ῥώμη, οὐχ ἄλλη πόλις ix

"! Matth. xxiv, 27,

angelis quidem propter judicis severitatem quam
peccatorum ineredulitas prsparavit : dzmonibus
vero timorem immittet participatio supplicii pec-
catorum.

: Ve, ve, civitas illa magna quae amicta erat
bysso. Ab his 4.25 nota sunt tradit. eorum noti-
tiam qu» sunt in posterum superventura. Quo-
niam igitur notum 'est quod Babylon divitiarum
magnitudine lascivierit : sub oculos ducit affectus,
per thronum regium quod in ipsa erat, magnitu-
dinem describens calamitatis; nec solum per divi-
tias earumque perditionem luctum ostendit, sed
etiam velocitate ipsius calamitatis : quod diviti a
seculo congregate brevium dierum intervallo per-
ierint. Secundus] enim Domini adventus sicut
fulgur subito veniet, qui vitam laboribus ac flagitiis
plenam e medio tollat.

Et omnis gubernator, et omnis qui in navibus na-
vigabal. Praesens vita mari tropice comparata est,
801 vt que multis et ipsa negotiis inundet,
maxime a spiritibus damoniaci insultus. Merito
autem et navigia quz in eo sunt acccpimus. inpe-
tus supervenientium negotiorum, quibus veluti
pavigiis homines utentes, per vilae su: pelagus na-
vigant. Gubernatores vero intelligendi sunt qui
absque periculo vita utuntne. Nautze autem et vo-
ctores ac marini operarii, quos etiam θαλαττίους
sapiens quidam appellat, homines sunt Ín hoc flu-

( etuanti. mundo defessi, qui omnes infallibilem ct

omnino futurum hnjus vite terminum conside-
rantes, etiam prius quam immineret , observarunt,
Nam hoc sibi vult, stare procul. Quod autem ab-
surda vita studia eorum qui in hoc mari operantur
inevitabiliter subsequatur supplicium, quemadmo-
dum fumum sequitur ignis, propter quod ctiam
fumo comparavit exspectationem , ipse Salvator
manifestot, dicens : « Sicut fulgur exit a partibus
Orientis et apparet usque ad partes Occidentis, ita
erit adventus Filii hominis **. » Igni vero assimi-
lata est exacta indagatio factorum. Merito autem
hi horrendo modo clamabunt, et ea suscipient quae
lamentantes consequuutar, capita cinere asper-
gentes, oc peragentes 5) quid aliud est, quod con.

D sequitur lamcntantes.

Qua similis civitati huic magne ? Non potest alie
civitas inveniri, quia neque alius Conditor neque
alius mundus : porro aliam Babylonem et in Agvpto
licet invenire, et huic similem in eadem /Egypio
jexta Heracleoticum Nili ostium Alexandriam , et
in Europa ad occidentaliores et aquilouares mundi
partes Romam, et in orientalibus sub Byzantio eang
qux ἃ Constantino nomen accepit.

In qua divites facti sunt omnes. Hinc certissi-
mum esi' quod non de uua civitate sit sermo, sed
de universo hoc corruptibili orbe licet accipere.
Neque enim Babylon neque Romo, ncque alia ci-

Digitized by Google
