e

813 - SERMO !N SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM. $14
μενον" ἢ ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων ἣ θείων ἣ καὶ A vul semet transfigurantem, ac testimonium accipie

συναμφοτέρων οἰχονομούμενον, Jj τὸ τελευταῖον, καὶ
ἀνιστάμενόν τε χαὶ ἀνυψούμενον, κἀμὲ συνανυψοῦν-
«a, καὶ ἑαυτῷ μὲν τὸ τῆς οἰχονομίας, ἐμοὶ δὲ τῆς
σωτηρίας πέρας πραγματενόμενον. 'Epoi δὲ τὴν
ῥίζαν τούτων ἁπάντων δότω, τιμᾷν καὶ προτιμᾷν
τῶν λοιπῶν, κἀκεῖνα μὲν φάσχειν πάντα xal νοῦν
χαὶ λόγον xai πάντᾳ τὰ πρὸ τοῦ θαύματα, ταύτην
δὲ xàxslvz νιχᾷν τῷ θαύματι. Σαρχωθέντα μὲν γὰρ
ἤδη Θεὸν γηννηθῆναι, καὶ γεννηθέντα, φανῆναι,
χαὶ φανέντα τοσούτων καὶ τηλικούτων τελεσιουργὸν
θαυμάτων ἀποφανθῆναι, χαὶ ἀναστῆναι, πάντα τῆς
ἀκυλαυθίας, καὶ οὐδὲν οὕτω θαυμαστὸν, ὅτι Θεῷ
σαρχωθέντι παραδαλλόμενον θαυμαστόν. Τὸ δὲ σαρ-
χωθῆναι Θεὸν, xaY τὸν ἀχώρητον χωρηθῆναι, xai

entem tum a Patris voce tum a splendida Divinita-
tie specie, ve) quodpiam aliud sive humanorum sive
divinorum sive ad utrumque ordinem pertinentium
operum perficientem, vel. eumdem morientem, 86
perro resurgentem, atque in celos ascendentem, et
secum me quoque exaltantem, finemque tum aeco-
nomizsibi prastitule, tum salutis mez operi im-
ponentem. Ast mihi concedat, ut horum omnium
radicem honore prosequar, eamque pra reliquis
omnibus in honore habeam, tum etiam fidenter proli-
tear, ea quidem omnia Εἰ mentis captum, et. om-
nem vim dicendi, et quxcunmque in anlecessum per-
petrata sunt. mirabilia, superare; hanc nihilomi-
nus illis quoque ratione miraculi precurrere. Nam

τὸν βασιλέα πτωχεῦσαι, xal τὴν ἔχθραν λυθῆναι, B quod Deus jam incarnatus in. lucem editus sit, et

καὶ μιχθῆναι τὰ &pixta, φύσεις ἅμα xal γνώμας,
κοῦτό ἔστιν, ὃ χαὶ Παῦλος, xol πᾶσα τῶν ἄλλων d)
φύτις ὑλικὴ τε ἅμα καὶ ἄῦλος θαυμάζειν βούλεται
μὲν, ἀδυνατεῖ δὲ ὅσον ἄξιον.

quod natus semet manifestaverii, et quod manifesto
€ognilus tol tantorumque iniraculorum patrator
apparuerit, et quod e miortuis resurrexerit, hzc
Omnia consentanea prorsus sunt, atque adeo nil mie

rum, quod ab inearnato Deo mira. prodeant. At vero, quod liumanam. earnem Deus assumpserit, quodin.
comprehensibilis fuerit comprehensus, quod rex factus sit meudicus, quod juimicitia sublata fueri!,
quod in unum coiverint que invicem | abborrebant, scilicet. naturce simul et voluntates, hoc. est quod «t
Paulus et quivis alia. natura sive terrestris sive coelestis, eisi maxime cupiat, mirari tamen ac cee-

lebrare pro dignitate non valet.

A. ἼΛλλως τε xal εἰ τοὺς χλάδους θαυμάζειν si-
γχὺς, πῶς οὐ τὴν ῥίζαν αὐτὴν πρὸ ἐχείνων, κἀχείνων
αὐτῶν ἕνεκα θαυμασόμεθα ; ᾿Ὧττε καὶ χωρὶς τῶν
ἄλλων καὶ τῶν ἑαντῆς, ὅσα ἄν τις περὶ τῶν ἄλλων
μυστηρίων ἐρεῖ, ταῦθ' ἅμα συμφορήσα: περὶ τῇ σὸς

τῆς ἑορτῆς ἐρεῖ, παρ' ἧς χἀκεῖνα, χαὶ αὕτη τῶν (

ἐχείνης χαρπῶν ἡ ῥίζα, χαὶ αὕτη τῶν ποταμῶν ἡ
πηγή. Προσθήσω δ᾽ ὅτι xaX fj ἐμὴ Cut. Τοσοῦτόν
ἔστι τὸ Θεὸν ὀφθῆναι βροτὸν, τὸ δὲ καὶ θεουργηθ ἢ-
ναι βροτόν. Ὃ xal αὐτὸ τοῦ παρόντος ἔγνωμεν μν-
στηρίον πηλίχον, Ὡς χινδυνεύω τὴν ἑορτὴν ταῖς
ἄλλαις, ὡς ἁπλῆν, παραδάλλειν ἐπιχειρῶν, εὑρίσχων
διπλῆν, καὶ τῷ μέρει ταῖς ἄλλαις νιχῶσαν, οὐχ ἔχειν,
ὅπω: τοῖς μέρεσιν αὑτὴ πρὸς ἑαυτὴν χριθῇ, μηδ᾽
ᾧτινι τῶν μερῶν δώσει νιχᾷν τῷ θαύματι, ἄνθρω-
πὸν τὸν Θεὸν, f| Θεὸν φανῆναι τὸν ἄνθρωπον.

IV. Ad hzc si consentaneum est ramos admirari,
qui radicem ipsam pre illis et illorum ipsorum
causa non mirabimur ? Adeo ut prxter reliqua. ae
propria ejusdem festivitatis eneomia, qu:cunque
demum de aliis mysteriis quispiam dixerit, hiec om-
nia in unum congerens de hac ipsa soleinnitate, e
qua et illa dimanant, dicturus sit, quippe qua et
horum ipsius fructuum est radix,et ipsa fluminum
est scalebra. Adjiciam et illud, quod hine est et vita
mea. Tantumdem est Deum apparuisse mortalem,
atque vicissim mortalem ad divinitatem fuisse pro-
vectum. Quo sane ipso quanta sit mysterii hujus
magnitudo novimus. Eteuiin dum banc solemuila-
tem, quasi una tantum sit, cum aliis comparare
instituo, eam autem duplicem sic invenio, ut etiam
altera tantum sui parte aliis festivitatibusantecceilat,

jam prope in eo sum, ut plane nesciam, quodnam de eadem, secum ipsa quoad partes suas collata, ju-
dicium ferri queat, et utri. partium ratione miraculi victoria adjudicanda sit, an scilicet quod homo
apparuerit Deus, an. vero quod Deus facetus sit hoino.

E. ᾿Αλλά γε τὸ πᾶν ἀναπτύσσιον, ἤδη xa τρι- ἢ V. Quanquam si penitus omnes mysterii partes

πλὶν eüpioxur καὶ ἡ πίστις ἐγγύς, Οὐ γὰρ εὐαγ-
γέλια, καὶ ταῦτα διπλᾶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ φύσεως
ἑορτάζω τὰ νικητήρια, μᾶλλον δὲ χάριτος" ἢ μὲν
γὰρ ἡττᾶται, ἡ δὲ νιχᾷ. Παρθένου σύλληψιν ἄγω,
παρθένου κύησιν, παρθένου μετ᾽ ὀλίγον xal γέννη-
σιν, Παρθενία χαὶ γεννᾷ, καὶ γεννᾶται’ ἡ μὲν τὸν
Λόγον, 1j δὲ, τοῦ Λόγου νομοθετοῦντος, χαὶ μετ᾽ ὁλί-
γον, ἧπερ ἐτέχθη, χαὶ ὅπερ ἐφάνη, xat τόχον δ:δό»--
τος τοῖς πειθομένοις ὅμοιον. Νυνὶ δέ μοι συλ)άθοις
τὸν λόγον ὁ τοῦ Λόγου τὴν σύλληψιν ἑορτάξων, xal
λογιχῶς τι περὶ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφήσοις, ἵν᾽ b σοι
καὶ τοῦτο τῶν περὶ τὴν ἐορτὴν εὐλογώτατόν τε ἅμα
καὶ οἰχειότατον. "

evolvero, etiam triplicem jam invenio banc[esse fe-
süvitalem; et estin promptu quo id suadeatur. Non
enim faustissima illa nuntia, eaque bina tantummodo
celebranda occurrunt ; sed triumphos praterea ce-
lebro natura, seu potius gratiz; illa enim supera-
tur, hzc autem triumphum agit. Virgiuem conci-
pieblem, virginem utero gestantem, virginem paulo
post etiam parientem celebro. Virginitas etj gignit,
εἰ gignitur ; nam gignit quidein ea Verbum ; Verbo
autem legislatore paulo post etiam gignitur, quatc-
nus ejusmodi quoque partum credentibus Verbo eo-
dem tribuente, Virginitas, quod et perspicue appa-
ruit, mundo effulsit. Nunc itaque quisquis concep-

tonem Verbi presenti solemnitate celebras, sermonem, quem habiturus sum, fac excipias, ac &ub-

Digitized by Google
