829

SERMO IN S3. DEIPAR/R ANNUNTIATIONEM.

830

τοσοῦτον ὑψώθη, καὶ πρὸς ὑπουργίαν ἀφιερώθη A quidem in Virgine aliud ργ alio mirandum sit

tov ταπεινγώσαγτος éavtór. μέχρι xal σώματος
xal θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Τί γὰρ φησιν:
Οὕὔτω τοῦ ἀρχαγγέλου καὶ σχημάτων x23 ῥημάτων
«υχοῦσα, xai κεχαριτωμένη xal νύμφη ἀχούσασα
τοῦ Θεοῦ, χαὶ τοῖς λεγομένοις πιστεύσασα, δούλην
ξαντὴν ὅμως χαλεῖ * χαὶ τὴν ἐπαγγελίαν δέχεται
μὲν καὶ συγχατατίθεται, ὡς δὲ ph xav! αὐτὴν,
ἀλλὰ κρείττονα καὶ προσδοχίας οὖσαν, ἐπεύχεται.
Ιδοὺ ἡ δούζη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ
ῥῆμά cov. Ταῦτά to κἀχεῖνος ἀπῆλθεν εὐθὺς
ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ ἄγγελος, [οὐ μόνον ἀπαρτίσας ὅπερ
ἐδούλετο, ἀλλὰ καὶ ὑπερθαυμάσας τοῦ παρθε-
νιχοῦ χάλλους τὴν ὡραιότητα, καὶ τῆς ἀρετῆς
τὴν ὑπερδολὴν, καὶ μηδὲν ἐπὶ πλέον βασανίσαι

stupore digna videtar huniilitatis profunditas, pro-
pter quam οἱ ad sublimem adeo altitudinem facile
evecta est, et sacratá divinitus fuit tremendo illius
mínisterio, qui Aunmiliavit semeptisum usque ad
(assumendum) corpus, et ad ntortem, mortem auiem
crucis **. Quid enim ipsa fatur? Archangeli tum
adspectu tum slloquib ad bunc modum dignata,
et tum gratia plena tum Dei sponsa appellata, pro
verissimis insuper illa, quse dicebantur, plane ha-
bens, ancillam tamen semetipsam vocat; et lis, quse
sibi proponuntur, acquiescit llla quidem, et con-
sensum przbet ; tamen veluti quz meritis suis cel-
siora sínt, sed et preter omnem exspectationem
flant, ad es mere officium famule pollicetur :

θελήσας, ἀλλὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως Exki- B Ecce ancilla. Donini, fiat mihi secundum verbum

γης δεξάμενος.

inum 9*, Sic ipsa. quidem ; et statiw discessit ab

es angelus non solum munere, quod sibi cordi erát, feliciter perfunctus, sed insuper stupore pereulsus
prae virgine pulcliritudinis venusiate, prxeque virtutis eminentia, nihilque ulterius habens, quod
sciscitaretur, sed jam assensus illius confessionem assecutus. )

K'. Εὐδρομά μοι τὰ μέχρι τούτων" τὰ δ' ἐντεῦ-
Osv εὔστομα χείσθω, ὡς οὐκ ἄῤῥητα μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἄληπτα, χαὶ χρόνῳ μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τρόπῳ
τῆς ἄνω xal πρώτης γεννήσεως ἢ μόνης λειπόμενα.
Καὶ τάχα ὥσπερ ἀνδρὸς ἄχραντον, οὕτω καὶ λόγων
ἀμέθεκτον, ὁ τεχθεὶς Λόγος τὴν σύλληψιν διεφύλαξεν,
ἄσπορον μὲν πιστευθῆνάι θελήσας, ἄπορον δὲ ταύ-
τὴν ἑρμηνευθῆναι διατηρήσας. "Exetvo δ᾽ οὐχ Ἀπο-
pov, ἀλλὰ xa λίαν εὔπορον καὶ τῆς ἀμερίστου Τριά-
δος; ἀμέριστον * ὡς ὅτι σαρχοῦται μὲν, oóx ἄλλος τις
τῆς Τριάδος, ἀλλ᾽ ὁ ΥἹὸς, ἵνα καὶ πάλιν ὡς ΥἹὸς μείνῃ,
μὴ μετατιθεμένης τῆς ἰδιότητος " ἢ xo πάλιν Δη-
μιουργὸς, καθάπερ χτίσας τὸ πρότερον, οὔτω χαὶ
ἀνακαινίσας τὸ δεύτερον " ἀλλὰ καὶ νἱοὶ γενώμεθα δι
Υἱοῦ, διὰ τοῦ φύσει, θέσει προσοιχειούμενοι, καὶ
δι' αὐτοῦ τοῦ χληρονόμου πρὸς τὴν συγκληρονό-
μίαν παρακαλούμενοι.
vel etiam ut nature Artifex

XX. Plana mihi buc usque omnia ; at quae dein
succedunt, silentio prestat transmittere, quippe
qua non modo verbis nullatenus enarrarl, sed. ne
cogitatione quidem attingi possint, queque 4 cce-
lesti ilia ae prima, alioquin singularissiwa, gene-
ratione, etsi ratione temporis deficiant, at non de-
ficiunt ratione modi. Et, ut facile patet, Verbum,
nasci dignatus, conceptionem suam quemadntodJum
ἃ viri opera puram, ita ratiocinationibus imper-
viam custodivit, volens nempe, ut factan siue se-
tnine fides eam crederet, et eamdem omni investi-
gationi servans inaccessam. lilud tamen haud
enptu difficile, quinimo facile est et obvium, at-
que individuz Trinitati prorsus necessario  conve-
niens, quod non alia quzpiam Trinitatis persona,
sed Filius carnem induat, ut et denuo, non mutata
persomali proprietate, tanquam Filius persistat ;

madmodum prius creavit, |a nunc opificium suum secundo remo-

vet; quin etiam ut filii per Filium efficiamur, per eum nimirum, qui Filius est natura, adsciscamur in
filios adoptionis, perque eum, qui hzres est. naturalis, in communionem b:reditatis vocemur.

Καὶ ὅτι ἑἐνοῦται μὲν τῇ σαρχὶ πᾶσα καὶ τελείως d)
θεότης, οὐσιωδῶς" μόνος δὲ ὁ Υἱὸς, ὑποστατιχῶς"
εἴπερ καὶ ὁλιχῶς μὲν ἡμῖν ἡ θεότης ἐν τῷ Πατρὶ,
ὁλιχῶς δὲ τῷ Υἱῷ, ὁλικῶς δὲ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι" xal οὕτως ὅλη μὲν ἡ τῆς θεότητος φύσις ὅλῃ
τῇ ἀνθρωπίνῃ κχραθεῖσα φύσει, τὸν θεάνθρωπον
ἀπετέλεσεν. Οὐ μὴν ὥσπερ ὅλῃ τῇ φύσει τὴν
φύσιν ὅλην, οὕτω xal τὰς ὑποστάσεις ὅλας ὅλαις
ταῖς ἀνθρωπίναις ἑνωθῆναι λέγειν ἐχδιασθησόμεθα "
ἄπαγε!ϊ οὐδὲ διανοηθησόμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὅλην μὲν ὅλῃ
τῇ ἀνθρωπότητε τὴν θεότητα, ὡς πρὸς τὰς
φύσεις, μόνον δὲ τὸν Υἱὸν μόνῃ τῇ τοῦ Υἱοῦ κε-
χρᾶσθαι σαρχὶ, ὡς πρὸς τὰς ὑποστάσεις ὁμολογή-

3. Philip. 11, 8. '* Luc. t, 58.

pertinent, ac mira adeo, ut jure nescias, quid stupere
ἐπ ipsa magis debeas, At vero. patiturne hac. sibi
perpetuo constans miraculorum series, ut in. ipsis
ejusdem initiis communi caeterorum misero ueque ct

Mlud preterea exploratum est, totam quidem
divinitatem perfecte ac substantialiter, solum Δ.
men Filium bypostatice, carni conjungi. Siquidem,
ut (ide tenemus, divinitas est integra iu Patre,
iotegra ín Filio, integra et in Spiritu sancto ;
et sic profecto tota natura divinitatis, toti humanz
conjuncta naturz, perfectum Deum bominem con-
stituit. Neque tamen eo adducemur ut temere di-
camus, quemadmodum totam naturam naturz toti,
sic etiam personas omnes (divinas) liumanis ome
nibus unitas fuisse. Absit, ac ue leviter quidem
id mentem subeat. Sed profiteamur, integram hu-
manitati integre divinitatem, quoad naturas qui-

abjectissimo fato obvoluta divina Virgo appareat?

Essetne dubitandi locus, an aliquid sit in Virgine,
uod pra aliis preerogativis minus stupendum vi-
eri possit?

Digitized by Google
