139

ORATIO DE SS, SAMONA, GURIA ET ABIBO.

190

preditus, que qui habent, eos. libenter Spiritus A communibus se, quam sacris conventibus immi-

sanctus uis solitus est. choris aggregare, quippo
cum juvenes hortetur ut 66 senieribus adjungasut,
ut victoria una carmen concelebrent : his, inquam,
ille prestans animi et corporis viribus, ad Guriam
se conluíit, ejus vitze studia propius imitaturus,
ac si possel, eliam superaturus, Ceterum qui. ab-
solutam illis choream conficiebat Spiritus sanctus,
lertium etiam praterea qua&rebat, qui cum numeri
paritate eau similitudinem, qua sibi cum Patre et
Filio est, perfecte in churo ipsorum exprimeret, tum
etiam numero firmitatem concordiz stabiliret. Hta-
que (o felicitatem!) etiam invenit Abibum : qui, ta-
imeisi utroque nalu minor erat, tamen quod zetati
deerat, supplebat non eo. solum, quod pervestigatis
utriusque ipsorum vitz institutis, in animum  in-
duxit, αἱ in eodem se una cum iis curriculo exer-
ceret, sed eo «tiam, quod sacro diaconatus ordine
énsignuilus, magnum iis, quibus se socium adjungere
festinaret, ornamentum afferret, Medium enim lis
se euim | inservissel, unaque cum iis apud domi-
nugm, cui miui-trabat, fidenter egissel, piis quietem
& persecutoribus conciliavit, Siquidem post illud
tanpus nostra sanguine martyrum rubescere desiit
lerra, pulso nimirum e regno Licinio, Constanii-
uoque in ejus locum substituto. Quo quidem im-
peratore Romana res florere ampliticarique coepit,
Quique primus e regibus omnibus impietatem
aver:alus, pietatem palam est libereque professus.

V. Hujusmodi praediti virtutis insignibus Gurias
ei Samonas, non jam Edessa tantum, atque. ejus
finibus cogniti eraut, sed in exteras etiam terras
longe lateque se eoruin fama propagabat : erant-
que hinc Christianis letitia ac decus, illinc Grzcis
trisütia et dolor vehemens, ac quidquid denique
mali creare solet invidia. Quamobrem non ferunt
ili illustrium gloriam virorum per universam
Syriam diffusam. Diocletianus erat eo tempore Ro-
manorum imperaior : qui cum uon satis magnam
se adeptum ex subactis imperio cunctis gentibus
gloriam existimaret, illud longe sibi przclarius fu-
turum putavit, si Christianos eorum voluntate ad
sententiam suam traduxisset, aut recusanies fundi-
tus delevissel : ut sublatis qui Dcum intelligerent,
sublatis eliam, qui iucruento sacrificio bonitatem
facerent, liberum dainonibus suis sacrificium pos-
set offerri. Hinc ex regiis literis, αι. quoquo-
versum per universam — Romanorum ditionem
wütebantur , e&t. piis pernicies — parabatur , et
ignominia : contraque impiis, qui mula et ma-
nufacta simulacra venerarentur, honor οἱ salus
spondebatur.

Vi. Ad hzc judicum injustorum, et. czedeu  spi-
rauliuu aliz post alias procella : quibus illud unum
erat. propositum, quemadmodum omnibus in rebus
iis inorem gererent, qui se misissent, Parati erant
praecones, aperta subsellia, editiora exstruebantur
wibunalia, omni circumquaque tormentorum ge-
nere vallata. luterdictum erat Christianis, ne tam

I

[o

b

scerent : in forum nou admitebantur : omni eom-
merciorum jure excludebantur, quzcunque ante il-
lud tempus omnibus promiscue patuerant, tam pu-
blice, quam privatim : contrahere eis cum nemine
licebat : magna in urbibus Christianorum erat so-
litado : in earum locum remotiores ab iis recessus
succedebant, quos multitudo eorum, qui exagita-
bantur, complebat. Nulla in persecutoribus adver-
sus natu majores revereutia : nulla parvorum, ac
propterea malorum sensus experlium misericordia,
ne iis quidem, quibus tribuit ipsa nalura, ut pro-
pter virium imbecillitatem, hujusmodi affectu plu-
rimum moverentur. ΕΟ τῶ immites omnes adversus
Christianos, unaque in re tantum humani, quod
quorum in animis piam de religione fidem concus-
serant, iis, simul ut eos ad simulacroruin aras ad-
duxerant, liberam male vivendi potestatem permit-
tebant. Quo quidem uihil piis poterat esse perni-
ciosius. Gravis oppressam creaturam teuebal Leu-
pestas, quie nullam . prorsus secuturz tranquilli-
ias — significationem daret, nullamve melioris
status miseris affulgere spem sineret ex. his, qux
Surnt consecuta.

VII. Nec ipsa Edessa communium temporis illius
ealainitatum immunis fuit. Gliscebant iu. pios quo-
tidie erumnz : el impietatis procella, qua civita-
tem invaserat, effecerat, αἱ oumines jam de vita pe-
nitus desperarent. Domus singul:e suos scruta'otes
habebant, tam qua in. illustri posite civitatis loco,
quam quz quod in obscuro esse viderentur, tutum
antea latere volentibus. perfugium | priestare. soliti
erant, Neque ipsi etiam agri liujus erant. tempe-
statis expertes : siquidem nihilo tolerabilior iu Lis,
quam in oppidis, miseriarum erat fluctuatio, sinii-
libusque, hie atque illic, periculis pielas. veluti
tempestate. quodain jaetabatur.

Vlll. Eo tempore ipsi quoque Guriaset Samonas,
hic fortitudinis, ille continenti: laude insignis, com-
prehensi sunt, unaque cuiuijiis ingens Christianorum
multitudo carceri addicta, cum non esset qui redi-
meret, neque qui salvum faceret. Ac. exteri. qui-
dem quibus aut nominis obscuritas, aut fidei. ne-
gligentia causa erat. uL contemnerentur, sine mora
e custodia educebantur, quippe cum nihil adversus
se impugnantes pra se ferrent, quod esset ad expu-
gnandum difficillimum. Verum Gurie et Samonz in-
geus, quie eos coiitabatur, solidie. pictatis gloria,
causa fuit, ut diutius in custodia asservarentur. Ex
quo quidem videntur. mihi merito confessorum
elizi). cognomentum adepti : quod przinii loco. iis
deferri solitum. est, qui. Christi causa hoc modo
€itra necem male habiti suut, Siquidem in ea tam-
diu feruntur permausisse, quoad vita functo priore
principe, alter in ejus locum successit.

IX. Verumenim afflictatio. hic oblectamenti. loco
erat, et incommodorum perpessio philosophiam iu
eorum animis augebal, quz quidem graviorum, qu:
1ox pro Christo essent. excepturi, tormentorum

Digitized by Google
