n

719

presentem vitam, ex illa vero secundum futurum
seculum. Lignum autem vite divinam vocat sa-
pientiam. Hujus autem ligni est doctrina Christo
adhsmrens, quse a ptosenti felicitate ad futuram
beatitudinem occurret. 834 Qu» est autem pre-
sens felicitas? Deceuter et opportune tractare di-
vinas virlutes, et non intempestive aut. przesum-
ptuose inefficaci studio vanas efficere. /Equali
autem numero cum laborantibus est et. opportuna
tractatio, quia neque prolongare, sed prvenire
potius tempus solutionis oportet erga opcrarios qui
faciant. ordinate dirigi singula in sapientia. Ad hzec
folia quoque ligni ad sanitatem gentium ait denun-
tari sive vaticinio predici ; at quid per hzec vult
proponere ? Scimus sane folium esse, fructus ope-
rimentum adornans : et. ex hoc intelligimus, quod
perfectiora secundum Deum opera, et per crystal-
linam pellucentiam eircumfulgentia, perfectissimis
in virtute ad examinationem committuntur, siqui-
dem, « Potentes potenter examinabuntur !*, » Quis-
cunque vero alimentum fructuum uon participant,
sed plantam solum assumunt in signum quod mor-
wa non siut, ad inedelam gentium assiguantur. His
enim ad Christi obsequium accedeutibus, super-
fluum foret in ipsis exacte indagare.

Sed thronus Dei et Agni in. illa erit. Qui. dilectis
Deo virtutibus seipsum in divinum vehiculum pra-
paravit, ad Dei et Agui requiem, per divinas Veteris
Novique Testamenti instructiones impigre currens,
ac divina dedicationis particeps feliciter. effectus,
hic civitatis. superna Jerusalem habitator erit, vi-
debitque Deum facie ad f:ciem, non per &nigmata,
sed quemadmodum sanctis apostolis in monte sau-
cto visus est, veluti ait magnus Dionysius,

Εἰ regnubuni in secula seculorum. Sancti videli-
cet conreguabunt Christo per infinita sacula,

CAPUT LXIX.

Quod fide. digna sint que ab Apostolo visa sint.

XXII, 6. Et. dixit mihi : Hi sermones fide digni
sunt et veri. Et Dominus Deus spirituum. propheta-

rum misit aigelum suum, 8.3.3. ut ouenderet servis D

suis qua oportet fieri cito.

Quod solet facere beatus hic evangelista, hic
quoque observat : quemadmodum οἱ in Evangelio
in signo cognitionis quod esset legitimum : « Εἰ
scimus, inquit, qued verum sittestimonium ejus 53:0
lta et nunc. consiguans ait sermones fide diguos ac
veros expositos esse : inde fidem trahentes, nempe
quod a Domino Deo qui etiam doui prophetarum
Dominus est. Nam hoe significare vult per hoc quod
ait Dominus spiritusm, ac. si dixisset, Dominus
proplietici doni,

** Sap. vi, 7, 1} Joan. xxi, 24.

ARETH,E C/ESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI

T80

A θεν, κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, ἐκεῖθεν, xatà τὸν
μέλλοντα αἰῶνα. Ξύλον δὲ ζωῆς, τὴν ἔνθεόν φησ:
σοφίαν. Τούτου τοῦ ξύλου, ἡ κατὰ Χριστὸν ἐχομένη
διδασχαλία ἀπὸ τῆς ἐντεῦθεν εὐπραγίας εἰς τὴν
μαχαριότητα καταντήσει, Τίς δὲ ἡ ἐντεῦθεν εὐπρα-
yla ; Τὸ προσηκόντως μεταχειρίζεσθαι xal χατὰ -
καιρὸν τὰς θεοποιοὺς ἀρετὰς, ἀλλὰ μὴ ἀχαίρως ἢ
ὑπερδαθμίως ἐπ' ἀνηνύτῳ σπουδάσματι ματαῖο-
ποιεῖν, Ἰσάριθμος δὲ τοῖς δια πονοῦσι xol ἡ χατὰ
χαιρὸν μεταχείρησις, ὅτι μηδ᾽ ὑπερτείνειν, ἀεὶ δὲ
ἐνδεῖν ἐχρὴν τοῦ καιροῦ τοὺς ἐργάτας, τεταγμένως
δὲ διεξάγεσθαι τὰ πάντα Ev σοφίᾳ ποιοῦντας, Πρὸς
τούτοις, xai τὰ φύλλα φησὶ τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν
χαταγγέλλεσθαι, οἱονεὶ φημίζεσθαι, τῶν ἐθνῶν, τί
διὰ τούτων ἐνστῆσαι θέλων ; Τὸ φύλλον οὖν mipi-

DB χάρπιον ἴσμεν σχέπασμα. Ἔχ τούτου συνίεμεν ὡς
τὰ τελεώτερα τῶν κατὰ θεὸν καὶ διαυγείᾳ κρυνασταλ-
λοειδεῖ περτ:αυγαζομένων ἔργων τοῖς τελεωτάτοις
xa&i' ἀρετὴν εἰς ἐξέτασιν ἀνατίθεται" « Δυνατοὶ γὰρ
δυνατῶς ἐτασθήσονται. » "Oca δὲ τοῦ τροφίμον μὲν
ἀμοιρεῖ τῶν χαρπῶν, εἰς δεῖγμα δὲ τοῦ ὅτι τέθνηκε,
τὸ φυτὸν μόνον παραλαμβάνεται, τῇ τῶν ἐθνῶν
θεραπείχ προσνέμεται, Τῇ Χριστοῦ γὰρ τούτων
ὑπαχηέντων δουλείᾳ, τὸ πρὸς ἀκρίδειαν, περιττὸν
ἐπὶ τούτων ἀνερευνᾷν.

Καὶ ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ 'Aprlov ἐν αὐτῇ
ἔσται. Ὃ ἀρεταῖς θεοφιλέσιν, εἰς ὄχημα θεῖον ἑαυ-
τὸν ηὐτρεπιχὼς, εἰς τὴν Θεοῦ δὲ xal τοῦ 'Apvlov
ἀνάπαυσιν διὰ τῶν τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθή-

C *n& θείων εἰσηγήσεων ἀόχνω: δραμὼν, καὶ θείας
ἱδρύσεως ηὐμοιρηκὼς, αὐτὸς τῆς πόλεως τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ, ἔσται οἰκήτωρ, χαὶ ὄψεται τὸν Θεὸν
πρότωπον πρὺς πρόσωπον, οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, ἀλλ᾽
ὥσπερ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει τε-
θέαται, ὥς φησιν ὁ μέγας Διονύσιος.

Καὶ βισιλεύσουσι" εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν al-
ὦνων. Οἱ ἅγιοι δηλονότι συμδασιλεύσουσι Χριστῷ
ἀτελευτήτους αἰῶνας.

ΚΕΦΑΛ. ΞΘ’.

εἰς τοὺς

Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν τεθεαμένων τῷ 'Axo-
có Au.

Καὶ εἶπέ μοι Οὗτοι οἱ λόγοι, πιστοὶ xal ἀλη-
θινοί, Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πνευμάτων τῶν
προφητῶν ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι
τοῖς Oo lote αὑτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν cáxei.

Τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ὁ μακάριος οὗτος εὐαγγελιστὴς
χἀνταῦθα, ὡς xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, εἰς γνὼ-
pipa τοῦ γνησίου, τὸ, Καὶ οἴδαμεν ὅτε ἀληθὴς
ἐστιν ἡ μαρτυρία αὑτοῦ" οὕτω καὶ νῦν ἐπισφρ-
γίζων φησὶ, τοὺς λόγους πιστοὺς xai ἀληθινοὺς ἐχ-
τεθεῖσθαι, ἐχεῖθεν ἕλχοντας τὸ πιστὸν, ác Κυρίου
τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ, ὃς xdi τοῦ χαρίσματος τῶν προφη-
τῶν Küpto;, Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν διὰ τοῦ,
Κύριος τῶν πνευμάτων" ὡσπερεὶ ἔλεγεν" Κύριος
τοῦ προφητιχοῦ χαρίσματος.

Digitized by Google
