811 JOANNIS

GEOMETRJE 813

Joannis Geometre commentariorum in S. Lucam. fragmenta exstant in Catena Nice(e Ser-
ronii quam edemus ad annum 1090,

TOY MAKAPIOY ΙΩΑΝΝΟΥ

AOT O0Z ΠΡΟΣΦΩΝΉΤΙΚΟΣ H ΧΑΡΙΣΤΒΡΙΟΣ ΕΙΣ ΤῸΝ ΕΥΔΓΓΕΛΙΣΜΟΝ ΤΗ͂Σ ΥὙΠΕΡΑΓῚΑΣ

BEATI JOANNIS GEOMETRJE

IN SANCTISSIMAE DEIPARJE ANNUNTIATIONEM SERMO PROSPHONETICUS
SEU GRATULATORIUS.

(Ex Sylloge R. P. Batteapu sopra lapdata. Loca in Catenjs obyia uocis isclnduntor.)

1. Gaudete : hocceomihi breve simul et magnum A Α΄. Χαίρετε τοῦτό μοι τὸ βραχὺ xal μέγα τοῦ

orationis exordium. Gaudete : hoc mihi et initium
.et medium et exitus. Gaudele : ad hoc nunc et na-
tura omnis, et rerum creatarum universitas, et
sermo ( meus) vos provocat ; magis vero prae om-
nibus secmonibus non meis solum, verum etiam
mortalium omnium, quotquot fuerunt οἱ suni exsti-
turi, sermo ille, qui et Patris mens egt, ac Verbum
simul et Filius, et Dei pariter et Deue, οἱ veracis-
simus juxta ac potentissimus, non modo ut gaude-
remus indixit, sod eliam, ut gaudere possemus, o-
pere przstitit..Gaudete, ecli et terra, et genusomne,
εἰ omnis ztas et sexus uterque; viri et mulieres,
viventes et mortui, res omnis creata tum visibilis
tum ipvisibilis. Et jam, sat scio, gsudetis, utpote

λόγον προοίμιον. Χαίρετε τοῦτο xal ἀρχὴ xai μέση
xai τελευτή. Χαίρετε" τοῦτο νῦν καὶ φύσις ὅλη xo
χτίσις καὶ λόγος διαχελεύεται" μᾶλλον δὲ τοῦτο xol
πρὸ τῶν λόγων ὁ λόγος, οὐ τῶν ἐμῶν μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν πάντων ἀνθρώπων xal ὄντων xal ἐσομένων,
ὁ τοῦ Πατρὸς xal νοὺς, ὁ Λόγος ὁμοῦ xoi Υἱὸς, ὁ
καὶ Θεοῦ καὶ Θεὸς, ὁ ἀληθέστατος ἅμα xal δυνατώ»
τατος, οὐ διετάξατο μόνον, ἀλλὰ xai χατεκράξατο.
Χαίροις, οὐρανὲ, καὶ γῆ καὶ γένος ἅπαν, χαὶ ἦλι»
κία πᾶσα, xat φύσις ἑκατέρα’ ἄνδρες καὶ γνναῖχες,
ζῶντες καὶ τεθνηχότες, ὅλῃ γανητὴ χτίσις ὁρατὴ st
χαὶ ἀόρατος. Καὶ χαίρετε, οἵδ᾽ ὅτι, τοῦ μεγάλου τού-
του καὶ φλογεροῦ χήρυχος Qmaxoócavese, ὥσπερ
διὰ μιᾶς τῆς ἀρᾶς, οὕτω καὶ διὰ μιᾶς νῦν «τῆς χαρῖς

qui msgnum bune fuigidumque nuntium audieritis B γυναιχὸς, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι διαδοθείσης" μᾶλλον

prociamantem, quemadmodum olim per unam mu-
lierem maledictionem, sic etiam nune per unam

δὲ μὴ τῶν ῥημάτων ἀκούσαντες μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
«ὧὥν πραγμάτων τῆς χάριτος ἀπολαύσαντες.

mulierem gaudium in alios quoque universos esse diffusum ; imo vero non modo audistis verba, sed

et re ipsa gratia: fructus percepistis.

M. Et quidem quam magnum ἢ, quod et verbis
enuntiatum, et sinulopere completum est ! Magnum
vere ac tremendum, εἰ quod neque sermonibus
efferri, neque auditu percipi, neque intellectu com-
prehendi possit! Deus hodierna die fit bomo, et
horno Gt Deus et inimicus fit ejusdem naturz parti-
ceps ; et evadunt amicissima qua inimicissima e-
rant, et conjunctissima qua prius dissitissima. Ver-

Β΄. Ὡς μέγα μὲν οὖν τὸ νῦν ῥηθέν τε ἅμα καὶ
πραχθέν. Μέγα καὶ φριχτὸν, καὶ μήτε λόγῳ ῥητὸν,
μὴτε ἀχοῇ χωρητὸν, μῆτε wp. χαταληπτόν. "Av-
θρωπὸος ὁ θεὸς, xal θεὸς ὁ ἄνθρωπος σήμερον, καὶ
χοινωνὸς τῆς φύσεως ὁ ἐχθρὸς, καὶ φίλτατα μὲν τὰ
πολεμιώτατα, συμφυέστατα δὲ τὰ πρὶν ἀμιχτότατα,
λόγος καὶ σὰρξ, ὕλη xal φλὸξ, χρόνος καὶ ἔγχος
περὶ τὸ ἄχρονόν τε xal ἄπειρον" xal ὁ ἀρασάμενος

bum, inquam, et caro, materia et flamma; in unum - εὐλογεῖ, xai ὁ τῆς Ἐδὲμ ἀποικήσας kvonut, καὶ

coeunt temporale et quod expers est temporis, cor-
porea moles et quod est immensum; et qui maledi-
. Xerat, benedicit ; et qui ab Eden exsulabat, rursus
Eden inhabitat, et. maledictam assumit najuram,
damnatumque subit uterum ; videlicet amissam Eden

λαμδάνει τὴν ἀραθεῖσαν φύσιν τε καὶ νηδύν᾽ xat ὁ
μὲν ᾿Αδὰμ τὴν Ἐδὲμ, ὁ δὲ Δημιορμργὸς ἀμφοῖν τὴν
χαταχριθεῖσαν τὰς ἀχάνθας ἀνειλαμβάνει yt
δὲ, ὁ μὲν ἀντ᾽ ἐχείνης τὸν οὐρανὸν, ὁ δὲ τὸν ebpr-
νὸν λιπὼν ἐπὶ τὸν ὅδην χωρεῖ.

Adamus recuperat, utriusque vero ( Αὐ et Eden) (τοδί. terram ad fereudas spinas damnatam υἱοί
assumit, seu eelius dixerim ille pro Eden ccelos accipit, hic vero celos relinquens ad. inferna descendit.

ili. Alius itaque aliud quodpiam e mysteriis, at-
que 3liam quampiam c solemnitatibus celebrandam
eligat, et majori pra ista dignam admiratione ha-
beat, multo prosequens honore ( Cbristum Domi-
num ) propter nos natum, vel manifestautem se,

Γ΄. “Ἄλλος μὲν οὖν ἄλλο τι τῶν μυδτηρίων, xt!
ἄλλην τινὰ τῶν ἑορτῶν ἀγέτω πρὸ ταύτης xai θα.»
μαζέτω, αἰδούμενο; τὸν γεννώμενον δι᾽ ἡμᾶς, 1
φαινόμενον, ἢ μεταμορφούμενον, καὶ τῇ φωνῇ τοῦ
Πατρὸς ἅμα καὶ τῇ μορφῇ τῆς Θεότητος paptopoi"

Digitized by Google
