791

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

T98

Ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης. Ὡς A — Ut congreget eos im pretium, quorum est numerus

ix φωλεῶν τινων θῆρες ἄγριοι, obtu, φησὶν, Ex τῶν
οἰκείων τόπων ὑπὸ τοῦ διαθόλου xal τῶν τούτου
,Uatuóveo στρατηγούμενοι ἐν τῇ γῇ καταπλατυνθή-
decia. Καὶ τὴν καρεμδολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν
ἩΣοδγαπημένην πόλιν, δηλαδ τὴν ἀπανταχοῦ Ἐχκλη-
ἐκέβίαν τῇ χυχλώσει καὶ περιλήψει ἐχπορθήσονοι. Πλὴν
᾿οὖκ εἰς μακρὰν, οἴτε πυρὶ ὁρατῷ, ὡς οἱ δύο πεντη-
«᾿αἰχόνταρχοι ἐπὶ "Hu, εἴτε καὶ τῇ Χριστοῦ ἐνδόξῳ
παρονσαίᾳ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ τῷ οἷα
“πυρὶ καθαρτιχῷ ταῖς ὕλαις προϑομιλεῖν πεφυχότι,
αὑτούς τὰ τοὺς ἀσεῦδεῖς, καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν
διάδολον χαταφάγεται.

ΚΕΦΑΛ. Z5.

sicut. arena maris. Qnemadmodum e cavernis ferme
sylvestres, ita e suis locis, inquit, a diabolo ejusque
dawnonibus pugnantes in terra dilatabentur: et
castra sanctorum ac dilectam civitatem, Eoclesizm
nempe ubiubi congregatau obsidebunt, οἱ compre-
hendentes expaegnabunt. Attamen non post longum
tempus peribunt : sive igni visibili, sicut duo duces
quinquaginta virorum sub Elia , sive etlam glorioso
Cliristi adventu et spiritu oris ejus, qui in modum
ignis subvertentis facileque sylvas aggredientis, et
ipsos impios et ducem eorum diabolum devorabit.

$17 CAPUT LXiV.

Περὶ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, xal τῆς B De sedente in throno εἰ communi. resurrectione ac

κοινῆς ἀναστάσεως καὶ κρίσεως.

Καὶ εἶδον θρόνον μέγαν λευκὸν, καὶ τὸν καθ-
ἡμενον ἐπ᾽ αὑτόν, Οὗ ἀπὸ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ
xal à οὐρανός. Καὶ τόπος οὐχ δὑρέθη αὐτοῖς. Καὶ
εἶδον τοὺς νοεχροὺς ἐστῶτας τοὺς μιχροὺς xal
τοὺς μεγάλοις ἐνώπιον τοῦ θρόνου, καὶ βιδλία
ἀνοίχθησαν. Καὶ ἄ.11ο βιδλίον ἠνεῴχθη, 9 ἐστι
τῆς ζωῆς. Καὶ ἐκρίθησαν οἱ νεκροὶ ἐκ τῶν γε-
γραμμένων ἐν toic βιδλίοις κατὰ τὰ ξ,γα αὑτῶν.
Καὶ ἔδωκεν ἡ 0dlacca τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐν
αὐτῇ, καὶ ὁ θάγατος καὶ ὁ ᾷδης ἔδωκαν τοὺς
γεχροὺς τοὺς ἐν αὑτοῖς. Καὶ ἐκρίθησαν ἔχαστος
χατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἄδης
ἐδιήθησαν εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός. Οὗτος ὁ
ϑάγατος ὁ δεύτερός ἐστιν, ἡ Alpyn τοῦ πυρός.
Kal s! τις οὐχ εὑρέθη ἐν τῷ fi&Alo τῆς ζωῆς γε-
γραμμένος, ἐδ1ήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ xvpóc.

Asuxhe μὲν ὁ θρόνος, ὅτι xal ἀμιγὴς μελανία:
ἁμαρτιῶν τῶν ὑπὸ τῷ σχότῳ συντελουμένων πᾶσα
πρᾶξις; ἁγίων, ἐν οἷς ἐνθρονίζεται Θεός. Μέγας δὲ,
ὅτι xat ὁ ἔποχος τούτου, περὶ οὗ καὶ Δαυϊὸ τὸ, « Μέ-
γὰς ὁ Κύριος ἡμῶν, » ἐμελῴδει.

Οὗ ἀπὸ προσώπον ἔφυγεν ἡ γῆ. Ἡ φυγὴ τοῦ
οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς, o0 τοπιχὴν σημαίνει μετανάστα-
σιν (ποῦ γὰρ χαὶ χωρήσουσιν ;), ἀλλὰ φυγὴν τὴν ἀπὸ
τῆς φθορᾶ; εἰς ἀφθαρσίαν χαὶ μετάστασιν, xal τὴν
ἐσχάτην τοῦ Κυρίου παρουσίαν, χαθ᾽ ἣν τὸ θνητὸν
ἡμῶν τοῦτο σῶμα ἐνδύεται ἀφθαρσίαν, xat ἀναχαι-
γνισθήασειαι τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

Καὶ εἶδον τοὺς νεκρούς. Νεχροὺς ἢ πάντας ἀν-
θρώπους ὡς τὴν τοῦ σώματο; νέχρωσιν ὑπομεέναντάς
φησιν, ἢ τοὺς νεχρωθέντας τοῖς παραπτώμασι.
Μεγάλους δὲ xal μιχροὺς, ἣ τοὺ; τῇ ἡλικίᾳ τοῦτο
ὄντας, ἢ τοὺς μᾶλλον καὶ ἧττον τὰ τῆς νεχρώσ:ω;
ἔργα πράξαντας, καὶ ἀναλόγω; χολασθησομένους
παῖς πράξεσι, μεγάλους μὲν τοὺς διχαίους, μιχροὺς
δὲ χαὶ οὐτιδανοὺς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, διὰ ψυχῆς ἔρ-
γῶν εὐτέλειαν.

Καὶ ἔδωχεν ἡ θάλασσα τοὺς νεχροὺς τοὺς ἐν
αὐτῇ. Τὴν τελευταίαν xal χοσμιχὴν ἀνάστασιν ὅπως
ἔσται ἐξηγούμενος, ταῦτα διέξεισιν. Ἐπεὶ γάρ τινες,
ἀπιστοῦντες αὐτὴν ἔσεσθαι, φασὶ μὴ οἷόν τε vevéat.t

* Psal, τινὶ 5.

judicio.

XX, 11-15. Et vidi thronum. magnum candidum
et sedentem. super eum : a cujus. couspectw.— fugit
terra ac celum, et locus non est. inventus. eis. E!
vidi mortuos pusillos εἰ magnos stantes iu couspeciu
throni : et libri aperti sunt, εἰ alius liber aperlus est,
qui est vite : et judicati. sunt moriui ex his que
scripta erant in libris secundum opera ipsorum. Et
dedit mare morixos qui in ipso erant, et mors et
infernus dederunt. mortuos qui in ipsis erant : et ju-
dicati sunt sínguli juxia opera sua, Et mors et infer-
mus conjecti suni in stagnum. ignis. lleec est mors
secunda, stagnum ignis. Et quisquis non est inven -
tue in libro vig scriptus, conjectus est in stagnum
ignis.

Candidus quidem est thronus, quoniam pura est
ἃ nigredine peccatorum qux ju lenebris peraguntur
omnis operatio sanctorum, inquibus sedet Deus : ma-
gnus vero, quia talis quoque est qui in eo sedet, dequo
eliam canebat David : « Magnus Dominus noster *. »

A eujus conspeciu. fugit terra. Fuga celi et terre
non localem significal mutationem ; quo enim pro-
grederentur? sed fugam dieit eL transitum ἃ cor-
ruptione ad incorruptionem, et postremum Domini
adventum : in quo nostrum mortale corpus induet
incorruptionem, et renovabitur facies terra.

Εἰ vidi morikos. Mortuos aut omnes dicit homi-
nes, eo quod corporis mortificatiouem passi sint,
aut mortificatos peccatis. Maguos autem εἰ parvos,
aut eos qui juxta zatem tales erant, aut eos qui
moriis sive mortilcationis opera plus aut minus
(ecerunt, et juxta eorum proportionem qua operati
supt punientur ; magnos quidem dicens justos, 818
parvos autem abjeclos peccatores, propter vilita-
tem operum anii.

Et dedit. mare mortuos qui in ipso erant. Enar-
rans quomodo finalis ac universalis erit resurrectio
li;c recenset, Quoniam enim nonnulli iucreduli
ipsam futuram esse dicunt, sic quod aon possit.

Digitized by Google
