821

JOANNIS GEOMETRUE

828

propter unionem secundum hypostasim ae per 4 xai διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων ἀντίπτωσιν, ὡς τοῦ μὲν

deillcationem seeundum gratiam, sed etiam propter
idiomatum communicationem ; adeo ut. et homini
perasepe tribaantur,quz natura sua sunt Dei propria,

ἀνθρώπου πολλάκις τὸ τοῦ φύσει Θεοῦ, τοῦ δὲ Θεοῦ
τὸ τοῦ φύσει χαλουμένου πάλιν ἀνθρώπου διὰ τὴν
ἄχραν ἕνωσίν τε xal περιχώρησιν. .

et vicissim Deo, qu:e suapte uatura. sunt propria bominis, videlicetet propter arctissimam unionem

et propter cireuminsessionem.

XVIII. ([Curnam vero (angelus) non dixit, quod
generatur ez te, sed simpliciter, quod jgeneratur *!?
Quia noverat, non mulieris, sed proprie ac prima-
Tio viri esse generationem. Et sane patris est ge-
nerare; matris vero, cum receperit, generationem
8d (inem perducere, atque in lucem edere. Itaque
ut ostenderet, prolem illam, generantem simul et
genitam, non ipsi (Virgini) ex integro , neque
etiam patri cuipiam, sed sibimelipsi deberi ut gene-
raretur, propterea sic locutus est.] [Fiden,, inquit
(angelus), faustis hisce nuntiis alia faciant nuntia,
hisce similia et miraculo stupenda, quz per me et
manifestantur et exsecutioni demandantur. Horum
autem probationem multiplici ex capite praesto ha-
bes, in nomine, in. coguatione, in re ipsa, in tem-
pore, in ipso demum prodigio. Ecce enim Elisabet,
€ognata iua, concepit in senectute, qua vocatur ste-
filis ** (eo usque enim indomite sterilitatis devene-

IH. [Διὰ τί δὲ οὐκ εἶπε, τό γεννώμενον ὑπὸ σοῦ,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς, τὸ γεννώμενον ; Ὅτι οἶδεν, οὐχ ἀπὸ
“γυναικὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀνδρὸς χυρίως xal πρώτως thv
γέννησιν. Καὶ γεννᾷ μὲν ὁ πατὴρ, ἡ δὲ μήτηρ διαδε-
χομένη, τελεσφορεῖ καὶ προάγει τὴν γέννησιν. Ἵν᾽ οὖν
μὴτε ἀπὸ ταύτης ὅλον, μήτε δὲ χαὶ ἀπὸ πατρὸς,
ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δείξῃ τὸ γέννημα, καὶ γεννῶν ὁμοῦ
xai γεννώμενον, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. Πίστις,
φησὶ, τῶνδε τῶν εὐαγγελίων, ἕτερα εὐαγγέλια προσ-
ἐμφερῆ καὶ ὑπερφνῆ, δι' ἐμοῦ xal γινωσχόμενα καὶ
γινόμενα. Τούτων δέ σοι παρὰ πολλῶν ἀπόδειξις, ἀπὸ
«οὔ ὀνόματος, ἀπὸ τῆς συγγενείας, ἀπὸ τοῦ πράγμα-
τος, ἀπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ἀπ' αὑτοῦ τοῦ θαύματος. "ob
γὰρ Ἐλισάδες, ἡ συγγενής σον, cvréla6sv ἐν
γήρει ἡ καλουμένη στείρα" τοσοῦτον εἰς ἕξιν ἧχε τῆς
ἀπαιδίας, ὥστε καὶ εἰς χλῇσιν αὐτῇ γνώριαμα εἶναι
τὸ ἀτύχημα" καὶ δὴ πλέον, ὅτε οὐδὲν ἀδυνατήσει
παρὰ τῷ Θεῷ].

Tat, ut infortunium cederet ei in nomen, quo denotaretur), et, quod etiam majus est, quía nihil im-

possibile apud Deum*!].

XIX. [Et bic quidem perpende, quzso, Virginis
mores, εὐ quantam in juvenili admodum corpore
et mentis et spiritus perfectionem gereret. Quam-
dim enim suberat viri suspicio, in. conceptionem
nullatenus consemeit. Sed licet, inquit, tu sis ar-
changelus, licet superna. quadam mihi et. ccelestia
nuntia deferas, at enin ut cum viro ipsa congre-
diar, concipiamque ac parism, id impossibile. At
postquam commonita est tum de sancti Spiritus
sdventu, tura de Dei Filio in ipsa inlabitaturo, ac-
quiescit illa quidem et eredit ; uihil enim Deo im-
possibile esse; neque iamen inflatur propterea,
atque extollitur, sed deprimitur potius, seseque
demitit; et non modo ancillam se appellat, ve-
Tum, ut consentaneum est, paratam quoque se
esse ad ministerium affirinat; verumtamen cum
propositum munus ee ipsa sitaltius, non tam illud

165. [Ὅρα μοι κἀνταῦθα τῆς Παρθένου τὸ ἦθος,
καὶ ὅσην εἶχεν ἐν νεαρῷ κχομιδῇ τῷ σώματι xal
φρονήματος ὁμοῦ καὶ πνεύματος τελειότητα. Ἕως
μὲν γὰρ ἀνδρὸς ὑπόληψις ἦν, τὴν σύλληψιν οὐκ
ἐδέχετο. ᾿Αλλὰ xiv ἀρχάγγελος ἧς, φησὶ, xàv
ὑπερφυῆ uol τινα καὶ οὐράνια χομέζῃς τὰ εὐαγ-
γέλια, ἀλλ᾽ ἐμὲ xol ἀνδρὶ συνελθεῖν καὶ συλλα-

δεῖν καὶ τεχεῖν, ἀμήχανον. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὴν

παρουσίαν, xal τὴν ἑἐνοίχησιν, τὴν μὲν τοῦ
Πνεύματος, τὴν δὲ τοῦ Υἱοῦ προσενηγγελίσθη, πεί-
θεται μὲν καὶ πιστεύει" μηξὲν γὰρ ἀδύνατον εἷ-
vat Θεῷ * φυσᾶται ὃὲ xal ἐπαίρεται οὐδὲ οὔ-
τως, ἀλλὰ χαταπίπτει μᾶλλον καὶ ὑποστέλλεται *
καὶ δούλην μὲν ἑαυτὴν οὐχ ὀνομάζει μόνον, ὀλλὰ
καὶ, ὡ; εἰχὸς, ἑτοίμην εἶναι λέγει πρὸς τὸ ὑπούρ-
γημα * ὡς δὲ καὶ ὑπὲρ αὐτὴν ὃν, οὐ δέχεται μᾶλλον
ἢ ἐπεύχεται τὸ ἐπάγγελμα.) "Allo; μὲν οὖν ἄλλο

δέβυτεΐ!, quam se οἱ famulaturam esse pollicetur.] D 7t τῶν περὶ ταύτην τὴν μυσταγωγίαν ἐπαινείτω

Alii itaque alia ex iis, qu:e ad hoc mysterium perti-
nent, celebranda assumant, et Virginis demirentur
Alius quidem prudentiam, alius vero obsequium ;
alius, quod splendidis adeo ingentibusque fulgentis
ac magni archangeli promissionibus capta non
fuerit ; alius, quod non pius equo a fide tempe-
rando sese renitentem exhibuerit; sed perindeet a
Seducte progenitricis, Eva», inquam, imprudenti
simplicitate, et a nupera increduli cognati Zacha-
rie difüdentia caverit. At mihi haud miranda mi-
nus (5), iuo vero etiam maximo pra reliquis. (si-

*Lbuc, 1, ὅδ. *! Ibid, 36. ** Ibid. 57.

($) Sententia sane dignissima est quam prz
oculis nunquau non habeat quisquis de sancte

xal θαυμαζέτω τῆς χόρης, ὁ μὲν τὴν ἀσφάλειαν, ὁ
δὲ τὴν εὐπείθειαν " ὁ μὲν, ὅτι μὴ σννηρπάγη λαμ-
πραῖς οὕτω καὶ μεγάλαις καὶ παρὰ λαμπροῦ καὶ
μεγάλον τοῦ ἀρχαγγέλου ταῖς ὑποσχέσεσιν " ὁ δ᾽ ὅτι
μὴ πέρα τοῦ μετρίου δυσπειθῶς ἐχρήσατο ταῖς
ἐναντιώσεσιν * ἀλλ᾽ ἐπίσης ἐξέφυγε καὶ τῆς προ-
γονιχῆς ἀπάτης, τῆς Εὔας, φημὶ, τὴν εὐήθειαν, xat
τῆς συγγενικῆς ἀπιστίας τοῦ Ζαχαρίου πρὸδ΄ μιχροῦ
τὴν ἀπείθειαν. Ἐμοὶ δὲ χαὶ τὸ Ojos τῆς ταπεινοφρο-
σύνης οὐχ ἧττον δοχεῖ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ εἴπερ τι
τῶν ἄλλων, ἐχπληχτικώτατον, δι᾽ fjv τάχα καὶ ἐπὶ

Virginis prarogativis absque erroris periculo diju-
dicare cupit, Mira omnia fuerunt, quc. ad Mariam

Digitized by Google
