785

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

786

φαίνει τοὺς μήπω μὲν τῇ ἀγέλῃ προσειλημμένουξ, A tem. Ecclesiam. Creterum. quod subditur, Qui au-

εἰς ἀκοὴν δὲ τῶν θείων ἀχουσμάτων παρεσχενασμέ-
νους, οἵ καὶ ἐπισπεύδουσι γνῶναι τὸν Κύριον.

KE9AA. OD',

Ὅπως ἡ Ἐκκλησία xal τὸ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα προσ-
καλοῦνται τὴν τοῦ Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπιφρά-
γειών" καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς ἦ ὑποδά,1λονταὶ οἱ
τὴν βίδιλον παραχαράττοντες ὡς ἄχυρον.

Μαρεύρομαι ἐγὼ παντὶ τῷ ἀκούοντι τοὺς 1όγους
τῆς προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου. 'Edr τις
ἐπιθῇ )x' αὐτὰ, ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸν ὁ Θεὸς τὰς
ἑπτὰ πληγὰς τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ βιδλίῳ
τούτῳ. Καὶ ἐάν τις ἀφέλῃ ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ
βιδλίου τῆς προφητείας ταύτης, ἀφελεῖ ὁ Θεὸς
τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ &x
τῆς πόλεως τῆς ἁγίας τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ
βιδλίῳ τούτω. Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα" Ναὶ,
ἔρχομαι ταχύ. Ἀμήν. Ἔρχου, Κύρια Ἰησοῦ
ἁγίων, "Agr.

Μαρτύρομαι ἐγώ. ᾿Αντὶ τοῦ, Διαμαρτύρομαι,
οἱονεὶ διαδεδαιοῦμαι, πιστὸν ἀποφαίνομαι xa ἀπα»
ράδατον πᾶν τὸ ἐπισημανθὲν τοῖς λόγοις τῆς προ-
φητείας ταύτης. Μαρτύρομαι δὲ ταύτας τὰς πληγὰς
ἁπάσας μέλλειν ἀπενεχθήσεσθαι ἀμετατρέπτως,
τὰς δι᾽ ὅλου τοῦ βιδλίου τούτου ἐπηγγελμένας.

"Edv τις ἐπιθῇ ἐπ' αὐτά. Διαμαρτύρεται τοῖς
ἀχούουσι, μῆτε ἀφελεῖν, μήτε προσθεῖναι, ἀλλὰ τὰ
γραφικὰ ἰδιώματα τῶν ᾿Αττικῶν συντάξεων xal τῶν
διαλεχτιχῶν συλλογισμῶν μὴ ἡγεῖσθαι ἀξιοπιστό-
περα fj σεμνότερα.

Λέγει ὁ μαρευρῶν ταῦτα. Ὁ διαμαρτυρόμενος
καῦτα, δι᾽ ἐμοῦ, φησὶ, λέγει. Τί; Ναὶ ἔρχομαι ταχύ.
δΔιέχοψε γὰρ τὸν εἰρμὸν τοῦ λόγου, ὡς χαὶ πρὸ τού-
«ou μεταξὺ τοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λόγου, τὸν χρηματίζοντα
Χριστὸν αὐτοπρόσωπον εἰσάγων. Οὕτως οὖν χαὶ νῦν
τάχα εἰς παραμυθίαν τοῦ χρηματισθέντος ταῦτα,
γηραιοῦ ὄντως φησὶ τό’ Ναὶ ἔρχομαι. Ἢ οὖν ἀπὸ
«οὔ χρηματίζοντος, ἣ χαὶ ἀπὸ τοῦ χρηματιζομένον
ἀχουστέον, ἵνα νοοῖτο οὕτως’ Ἐγὼ ὁ μαρτυρῶν
ταῦτα͵ εἰ xai τῇ ἀναγχαίᾳ τοῦ βίου ἐλαύνομαι προ-
θεσμίᾳ καὶ πρὸ τοῦ ἐπιστῆναι ταῦτα, ἀλλ᾽ οὖν xal
αὐτὸς μηδὲν ἀναδαλλόμενος, Ἔρχου, Κύριξ 'IncoU
Χριστὲ, κατὰ τὴν δευτέραν σου παρουσίαν. Τὸ δὲ,
'H χάρις τοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων,
βεδαιοῦντός ἐστιν,

dit, eos denotat qui ad gregem nondum assumpti
sunt, sed tamen ad audienda diviua przcepta prie-
parati, qui etiam festinast ac studium adhibent , ut
€ognoscant Dominum,

CAPUT LXXII.

Quod Ecclesia et Spiritus qui. in ea est gloriosum
ezpetant Christi adventum, εἰ de maledictione
cui sunt. obnoxii qui librum hunc adulterant. ac
depravant, tanquam irritum et abrogatum.

XXII, 18-21. Testificor ego omni audienti sermoues
prophetig libri hujus. Si quis apposwerit ad hac,
apponet super illum Deus septem plagas. scriptas in
libro hoc. Et si quis abstulerit de sermonibus pro-
phetie libri hujus, auferet. Deus pariem ejus de libro
vite , et de civitate sancta, et ex his quc scripta sunt
in libro isto, Dicit qui testimonium perhibet de his :
Etiam venio cito. Amen. Veni, Domine Jesu Christe.
Gratia Christi cum omnibus sanctis. Amen.

Χριστό. Ἢ χάρις τοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν

Testificor ego. Hoc est, protestor, affirmo, fide
dignum assero et incommutabile quidquid signi-
ficatum est per sermones hujus prophetiz. Testi-
ficor autem omnes bas plagas inevitabiliter infe-
rendas esse qux toto boc libro denuntíatze sunt.

Si quis apposuerit 'ad hec. Protestatur audientes
ne auferant neque addant: neque graphica Atti-
carum descriptionum aut dialecticorum  syllogi-
smorum  idiomata; existiment fide digniora esse
2ut venustiora.

Dicit qui testimonium perhibet de his. 83 Qui
hzc, inquit, per me protestatur, dicit. Quid? Etiam
venio cito. Interrupit enim 'seriem sermonis , sicut
etiam ante hoc in suo sermone, Cliristum inducens
propria persona. [ta igitur et nunc ad consolatio-
nem fortassis ipsius cui hzc dabantur oracula, cum
vere senex esset : Etiam venio. Aut igitur ex parte
ejus qui dabat. oracula accipiendum est, aut etiam
ex parte ejus qui accipiebat, ut sit iste sensus :
Ego qui hzc testificor, quanquam necessario vitz
cursu ac termino impellar, eliam príus quam hac

Ὁ immineant : attamen ipse quoque nihil procratisno,

Veni, Domine Jesu Christe, secundo tuo adventu. :
Porro quod additur, Gratia Christi cum omnibus
sanctis , confirmantis est. :

Digitized by Google
