159

ARETELE CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

^60

fieri in eisdem corporibus, quie à s:ecule corrupta A ἐν τοῖς αὐτοῖς σώμασιν, ἃ ἐξ αἰῶνος φθαρέντα εἰς τὸ

sunt et esse desierunt, hoc nunc corrigens sermo
iste dicit, quod, Quemadmodum corpora ab inilio
ca'perunt esse, non casu aul ex seipsis, sed ex
quatuor elementis, aqua, igne, aere, terra : ita ra-
tionabiliter rursum in illa resoluta, ex his rursum
compositionem recipient. Quoniam autem hoc
eliam rursum concursum parit earum que prius
fuerunt partium ad subsistentiam hominum : pro-
pterea dicit. mare sive aqua substantiam effudisse
humorem qui ad se pervenerat : mortem autem
Vocat terrenam substantiam, quoniam de ipsa quo-
que dictum est, « In pulverem mortis deduxisti
me *. » Quis vero mentem labens. ignorat pulve-
rem esse terram ἢ Infernum autem dicit aerem, eo
quod figuram non liabeat propter substantiz rari-
latem Σ similiter [et ignem. Porro ἄδην vocat,
quia quoscunque susceperit, injicit. εἰς ἀϊδίαν xol
ἀφάνειαν, id est, in selernitatem οἱ interitum.

Et mors et infernus. Mortem et infernum vocat
eos qui digna supplicio operati sunt, tanquam tur-
ham secund:e mortis explentes.

CAPUT LXV.
De celo et terra novis, supernaque Jerusalem.

XXI, 1-4. Εἰ vidi celum novum et terram noram :
prius enim celum, et. prior terra abierunt, et mare
non est amplius. Et vidi civitatem sanctam Jerusalem
novam descendentem de celo, a. Deo paratam. sicut
sponsam ornatam viro suo. Et audivi vocem magsam
de celo, dicentem : Ecce. tabernaculum. Dei cum
hominibus, et hobitabit cum eis, et ipsi populus ejus
erunt, et ipse Deus cum eis erit. &19 Εἰ cessabit
omnis lacryma ab. oculis eorum : et mors non erit
amplius, neque. [uctus, neque clamor , neque. labor
erít amplius : quoniam prima abierunt.

μὴ εἶναι ἐχώρησαν, τοῦτο νῦν ἐπανορθυύμενος ᾧ M.
γος φησὶν, ὅτι Ὡς τὰ σώματα ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ix τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι προῆλθον, οὐκ ἐξ αὐτομάϊ
ἀλλ' ix τῶν τεσσάρων στοιχείων, ὕδατος,
ἀέρος, γῆς " οὕτως εὐλόγως εἰς αὑτὰ πάλιν
θέντα, £x τούτων αὖθις τὴν σύμπηξιν ἀναλή
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο, xal συνδρομὴ πάλιν τῶν χατα |
μερῶν εἰς ὑπόστασιν τῶν ἀνθρῴπων, διὰ τοῦτό q
τὴν θάλασσαν, ἧτοι τὴν ὑδατώδη οὐσίαν ἀποδλῦσαι €
πρὸς αὑτὴν χωρῆσαν ὑγρόν" θάνατον δὲ τὴν γεώδη,
ἐπεὶ xai εἴρηται περὶ αὐτῆς τὸ, « Εἰς χοῦν θανάτου
κατήγαγές με. » Χοῦς δὲ, ὅτι γῆ, τίς νοῦν ἔχων
ἀγνοεῖ; λδην δὲ, τὸν ἀέρα χαλεῖ, τῷ μὴ ἔχειν χα-
ραχτῆρα διὰ μανότητα οὐσίας. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ
πῦρ. ἴλδην δὲ λέγει, ἀπὸ τοῦ εἰς ἀϊδίαγ᾽ xal ἀφά-
ψείαν, οἷς ἂν ἐπέλθῃ, τούτους ἐμδαλεῖν,

Kal ὁ θάνατος xal d ᾷἄδης. θάνατον καὶ &
τοὺς ἄξια τιμωρίας ἐργαταμένους καλεῖ ὡς
ροῦντας τὸν τοῦ δευτέρου θανάτου ὄμιλον.

ΚΕΦΑΛ, EE'. Er
ὥ vov τὸ καὶ γῆς, καὶ:
Περὶ καιγῶν οὐρα ὦ diro

Kal εἶδον obparór καινὸν, xal γῆν xawiür. Ὁ
γὰρ πρῶτος οὐρανὸς, xal ἡ πρώτη γῆ ἀπκῆϊθον"
xal ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. Καὶ τὴν πόλιν τὴν
ἁγίαν ᾿Ἰερουσαλὴμ xav. elÓor καταδαίνουσαν
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡτοιμασμένην ὡς
γύμφην κεχοσμημένην τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. Καὶ
ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Jsyob-
σης" Ἰδοὺ ἡ σκηνὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώ-
πων, xal σκηγώσει per! αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαὸς
αὑτοῦ ἔσονται, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς μεε' αὐτῶν ἔσται.
Καὶ ἐκλείψει πᾶν δάκρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν

αὑτῶν. Καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται ἔτι, οὔτε πένθος, οὔτε χραυγὴ, οὔτε πόνος οὐχ ἔσται ἔτι. “Ὅτι

τὰ πρῶτα ἀπῆλθε.

Prius celum et prior terra abierunt. floc ait
non creaturze signilicans interitum, sed renovatio-
nem in melius : quod etiam sanctus David dulci
canta cecinit *, dicens oinnes in modum vestimenti
veterascere, et tanquam amictum involvi et immu-
tari. Siquidem inveterata res qua renovatur, non
substantiz: accipit interitum, sed vetustatis ac ru-
garum avulslonem. Animadvertendum quoque est,
quod de ccelo et terra dicit quod abierunt, non
quasi esse desierint, sed transierint (nihil autem
corum quz transeunt ab uuo ad aliud, statim jam
omnino perit, sed reformatum est transitu ex hoc
in illud); abierunt quidem ea quz prius sibi conti-
gerant, et ea. susceperunt ad qua sunt immutata,

Andree. De mari vero dicit, quod, Mare non est
amplius. Qu:e enim necessitas est maris, cum hiomi-
nes eo uon egcant ad navigandum, aut ut per ipsum
&uppeditentur vecture eorum qua adducuntur ex
regionibus longe sitis, ubi coluntur seu parantur ?

* Psal. xxi, 16. ὁ Psal. ci, 1, seqq.

Τοῦτο οὐ τὴν ἀνυπαρξίαν δηλῶν τῆς χτίσεώ; φη-
σιν, ἀλλὰ τὸν ἀναχαινισμὸν τὸν ἐπὶ τὸ βέλτιον, ὅν
xai ὁ θεῖος μελῳδῶν Δαυῖδ προηγόρευσε 6c ὧν ἧδε
πάντας ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθαι, καὶ ὡσεὶ περι-
θόλαιον ἐλιχθῆναι χαὶ ἀλλαγῆναι. Τὸ γὰρ παλαιωθὲν
ἀναχαινιζόμενον, οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ
γήρως xa τῶν ῥυτίδων λαμδάνει ἀπόξυσιν. Enyeus-
πέον δὲ, ὅτι περὶ μὲν οὐρανοῦ καὶ γῆς εἰπὼν ὅτι
ἀπῆλθεν, οἱονεὶ οὐχ εἰς τὸ μὴ ὃν ἐχώρησεν, ἀλλὰ
μετέδη (οὐδὲν δὲ τῶν μεταδαινόντων ἐξ οὗ εἰς ὅ,
ἤδη xoi πάντη διόλωλεν, ἀλλὰ τῇ ἀφ᾽ οὗ εἰς ὃ μετ’
ελεύσει, ἀνεμορφώθη) " τὰ μὲν τοῦ καταληφθέντος
ἀπέθαλε, τὰ δὲ τοῦ πρὸς ὃ μετέδη ἀνεδέξατο.

t

'Avbpáov. Περὶ ὃ: τῆς θαλάσσης φησὶν, ζτι Ἡ
θάλασσα οὐχ ὅτι ἔστι. Τίς γὰρ χρεία θαλάσσης,
μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλεῖν αὐτὴν, ἢ δι' αὖ-
τῆς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς μαχρὰν χειμένα:ς χώραις
γεωργούμενα ἀγώγιμα;

Digitized by Google ἢ

MEN D. A-o -

el
