793

ORATIO DE SS. SAMONA, GURIA ET ABIBO.

1791

Easdem ii nimiram ad eum capiendum artes adhi- A abjecta persona, aperta impudentia in necem san-

puere, quibus fretus ille, eos se dolo capturum
sperabat. Nam quid est, inquiunt, quod tantopere
a sententia. nostra nos valeat dimovcre ? Numquid
veheimens fortasse instabilis vitae hujus cupiditas?
Sed quidnam est, quxso, ex omnibus, quz in ea
habentur jucunda, quo animus noster queat per-
moveri? Annon  auimadvertis nos optimos vos
testes habere, cujusmodi hoc sit, quo sum circum-
amictus, corpusculum, quam" paucissimis ad se
iu vita tuendum contentum , et expedito Christi
militi perquam simile, qui ad omnia tribuni jussa
exsequenda sit quam paralissimus, quique velut
super tenuissima rate, vite hujus pelagus trans-
mittat, ne qua re gravante impedita illa, neces-

exrio cursum tardius conliciat? Unde igitur a B

sententia me mea poleris revocare? quibusve ca-
pere blandimentis, ut. me res vite hujus permo-
vent, qui maxima illius jam parti mortuus sum?
quippe qui voluptatibus contemnendis ipse in volun-
tariam me mortem tradiderim, atque boc ipsum,
quod nunc vivo, eo vivam , quod ejus injussu, qui
me in vitam induzit, nolim exire de vita. Siquidem
eum jubemur exspectare, dum vinculum solvat, a
quo nimirum in eam fuimus illigati. Et quid, ob-
secro, nonne hoc suminz esset dementiz , quibus
juvenis nuntium remisissem, bis denuo cupidita-
ttu velle irritare, atque ea, que jampridem omni-
bus, qui ea vellent, libens dlmisissem, gratie loco
nunc cupidius appetere? praesertim cum illud esset
&;certum , an. diu simul ac ea essem adeptus, eis
mibi secure per otium frui liceret. Sed ut adempta
prorsus sit omnis de bac re dubitatio, haud dubie
is degeneri illiberalique se esse animo ostendat,
qui rebus sernis caducas anteponat , stabilibus-
que, ac permanentibus ea, qux citius diffluunt,
quam consistere potuerint. Et quod quidem ad
me aUinet, hoc modo : Quo pacto vero etia Sa-
sonam hune (pro eo cnim loquor, quod is et
animi sensuum, ct praeclare hujus peregrinationis
mihi socius est) a sano suo animi proposito poteris
avocaret?
. — XIV. Dices fortasse, non convenire adolescentem
s!ate integra, et viribus corporis valentisaimis ,

ctorum praxceps ruit. Mirabili igitur incensus ira-
cundia, iis celeriter ad se accersitis, quorum mu-
nus est istiesmodi carnilicinas exercere, mandat,
ut fune allera manu religatos martyres, diu ita
sullimes teneant : quibus praterquam quod totius
corporis pondere gravati divellebantur, ad majoris
etiam prasterea sensum doloris, intolerandum pe-
dibus aptari pondus jubet.

XV. Norunt plerique, sed omnium maxime me-
dicine artis periti, qui natura arcana ipsi subti-
lius indagarunt, quam intolerabilis illius sit cru-
ciatus dolor in quovis animante, si extrema aliqua
80} parte suspensum teneatur, atque in eam unam
universum corporis totius pondus recumbat :
quippe cum ossium compages in eo sint, ut jamjam
discludeudze sint, nervique ipsi sint pra:ter modum
distenti, et musculi distraci, et totus ipse corporis
truncus suopte alque alieno etiam pondere diductus
constringatur : deinde cum naturalis. humor. una
cum animali spiritu, qua quidem in exteriores
partes coarctetur, qua vero propter meateum cou-
stipationem egredi prohibeatur, gravior in animante
excitatur doloris vis, iuter extera omnia hoc etiam
ipso, quod exitus in elisione przcluditur, eoque
magis, si distensio qwe fit, ex diametro exsistit, qui
quidem longior excoyitatus sit, quam sit quaevis
rectarum partium media linea. Tali igitur tantoque
Sataus ministrorum solertia comparato tormento,
cum in eo per dimidiaiz diei spatium, eoque am-
piius illi eonstanter perseverassent, ubi se nibil
proficere impius judex animadvertit, a. supplicio
taudem relaxari, atque in obscurissimuim carcerem
trudi martyres jubet, ibique diuturua cos inedia
macerari. "l'un quaestio rursus, et tormenta longe
omnibus iis, quie precesserant, graviora imma-
nioraque.

XVI. Caterüm Guriam ille, utpote et senectute
jam et inedia, et iis, quos paulo ante pertulerat,
cruciatibus pene confectum, statuit tormentis am-
plius non divexare, ne, si id fieret, animam ille
inter tormenta, priusquam voluisset ipse, et lentis
eum ponis affecisset, exspiraret, atque lioc modo

vivendi linem facere, et ante przstitutam sibi vie p spe ipsum maxima deturbaret, Siquidem existi-

diem, de vita velle decedere, Fateor, viget ille
quidem zetate, sed Deo viget, unde et vigorem illum
accepit : viget item viribus, sed hoc quoque inter

res maxime laudabiles east, quze aetate sunt integra.

et viribus firmis, ea illi offerre, cui vetus etiam lex
gratam victimam offert, vitulum novellum, et etate
florentem , cornibus nunc primulum se foras tru-
dentibus, et ungulis decorum. Talis ctiam Sainonas,
lali etiam similiter immoletur, florenti etiamnum
ielate, et nitenti facie : non autem in scuectutem
jam veryente, ne fortasse rugis eliam insidiantium
nobis aunorum corruptus, victiuze vitiet integri-
tatem. His auditis, astutus ille ac veterator, confe-
sim speu, quam conceperat , amisit. Quamobrem

mabat se ilium omnino aliquando tentatum, in
potestatem suam redacturum, quippe aut blanditiis
emollitum aut tormentis fractum iri animos ejus ,
30t denique fore ut, cum videret, quibus alii cru-
ciatibus afficerentur, alieno periculo disceret, quem-
admodum eos ipse, mulanda sententia sua, de-
clinaret. Verum. Samonam, quod eum et juvenem
videret, et robustum, tormento denuo aggreditur
atrociore longe, el supra quam dici cogitarique
possit, majore, quam antea. Nam ez altero pede
capiteque eum sublimem statutum, pondere alteruu
ferri iucredibili in diversum distrahi jussit, quippe
cui cerium esset, illum prorsus hoc modo quam-
primum velle discerpere. Ex quo quidem factum

Digitized by Google
