74 ARETH/£ C/ESARE/E CAPPADOCIJE EPISCOPI T
geli. Quanquam , inquit , juxta id quod hominibus A δυχοῦν ἀνθρώποις ἐξενήνεχται διὰ πήχεως, Μὴ τις

apparet per cubitum prolata est hzc mensura,
nemo tamen existimet hominem fuisse qui mensus
est, se angelum humano. more usum meusuratione,
et non angelico per simplicem naturz vim et intel-
liz 2ntiam.

Et erat. structura muri. ipsius jaspis.. Ἑυδόμησιν
structuram sive adificalionem dicit, boc est, stu-
dium ac diligentiam apostolorum circa predicatio-
nem. Jaspis autem virescens cursum Evang:lii de-
signat, qui semper virentem ac immarcescibilem
servat praedicationem,

XXI, 19, 20. Ipsa vero civitas awrum purum εἶ-
mile vitro puro. ΕἸ fundamenta muri civitatis omni
lapide pretioso ornata. Fundamentum primum jaspis,

μέντοι οἰέσθω καὶ ἄνθρωπον τὸν μεμετρηχότα,
ἀλλ᾽ ἄγγελον ἀνθρωπίνως χρησάμενον τῇ μετρί»
σει, καὶ οὐχ ἀγγελιχῶ; τῇ ἀπλῇ προδδολῇ χαὶ νοήσει,

Καὶ ἦν ἡ ἐνδόμησις τοῦ τείχους αὑτῆς, ἴασ.
Sic. Ἐνδόμησιν, τὴν οἰχοδομὴν λέγει, οἱονεὶ τὴν
σπουδὴν xal ἀχρίδειαν τὴν περὶ τὸ χήρυγμα τῶν
ἀποστόλων. Ἢ δὲ χλωρέξουσα ἴασπις, τὸν τοῦ Εὐαγ.

γελίον δρόμον αἰνίττεται τὸν χλωρίζοντε εἰς ἀεὶ καὶ
ἀμάραντον διατηροῦντα τὸ κήρυγμα.

Καὶ ἡ πόλις χρυσίον καθαρὸν, ὅμοιον ναῷ κα-
θαρῷ. Οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως, πανεὶ
Aloe τιμίῳ κεκοσμημένοι. Ὃ ϑεμένλιος ὁ πρῶτοζ,

secundum sapphirus, tertium chalcedonius, quartum B ἴασπις " ὁ δεύτερος , σάπρειρος " ὃ τρίτος,

smaragdus, quintum. sardonyz, sexium. sardius,
septimum  ehrysolitlius , octavum. beryllus , nonum
topasius, decimum chrysoprasus, undecimum hya-
cinthus, duodecimum — amethystus, ΕἸ duodecim
porte duodecim maroarite sunt.

Vivifica predicatio habitaculum ducit beatz et
perpetuz vite , quae civitas sive habitaculum puro
Auro comparatur, ob susceptum splendorem puro
vitro assimilatum. Porro fundamenta muri civitatis
omni lapide ornata sunt. Lapidibus pretiosis desi-
gnat virtutes divinorum apostolorum, quos etiam
fundamenta civitatis appellat. Cum autem duedecim
fuerint tapides in rationali pontificis, octo selum ex

χωλκηδὼν " ὃ τέταρτος, σμάραγδος * ὁ πέματος,
σαρδόνυξ" ὁ ἕκτος, σάρδιον " ὁ ξθδομος, ypo-
σόλιθος * ἃ ὄγδοος, βήρυλιλος " ὁ ἔννατας, τὸ»
«ἀζιον" é δέκατος, xpvcószpacoc: ὁ ἐνδέκατος,
$dxivüoc " ὁ δωδέκατος, ἀμὄϑυσος " καὶ οἱ δύ-
δεκα πυιϊῶνες, δώδεχα μαργαρῖται.

Τὸ ἀείζωον κήρυγμα ἐπικατασκήνωτιν ἄγει τῆς
μακαρίας xat ἀδιαδόχον ζωῆς, ἥτις πόλις, ἤγουν exi
γωσις, χρυσίῳ παραδάλλεται καϑαρῷ, ξενιζούσῃ τῇ
διαυγείᾳ, δάλῳ καθαρῷ ὁμοιουμένη. Οἱ δὲ θεμέλιοι
τοῦ τείχους τἧς πόλεως, παντὶ λίθῳ κεκοσμημένοι.
Λίϑοις πολυτίμοις διαμορφοξ τὰς ἀρετὰς τῶν θείων
ἀποστόλων, οὃς καὶ θεμελίους χαλεῖ τῆς πόλεως.
Δώδεκα δὲ ὄντων τῶν λίθων τῶν ἐν τῷ λογείῳ τοῦ

Mlis ordinat inter fundamenta, quatuor vero im- ἀρχιερέως, ὀχτὼ μόνον ἐκ τούτων τοῖς θεμελίοις

mutat : $47 ut ex his et consonantia veteris testa-
menti ad novum appareat, et excellentia novi ac
corum qui in eo refulserunt ín. compsratione ad
vetus. Apostoli igitur omni virtute per lapides pre-
tíogos reprsesentata adornati sunt.

1. Primus est jaspis. Per jaspidem colore vire-
scentem in modum smaragdi, verisimile est cory-
phieum Petrum slgnificarl, qui ante passionem Do-
minl in cunctis ad ipsum factis Domini interroga-
tionibus semper virescebat ac Jwvenem agebat,
Captus est [gitur palore prz timore circa passio-
nem inagistri devictus, adeo ut ad negationem usque
perveniret : rursus tamen eodem in melius resti- p
tuto cofitinuo virore adjutus, et ipse fluxu laeryma-
rum liberatus est 2 siti mortifera : et nos in Joco
viroris per aquam salutaris baptismi excepit hospi-
tie.

2. Secundus est. sapphirus. hc coloris dicti Ca-
laini, qnem nonnulli venetum dicuut, coelesti colori
assimilatur, sive aeris profunditati qu: coeleste cor-
pus obumbrat : et licet hoc sensu comprehendi
possit, non tamen juxta Stagiriterm quinti corporis
naturam aliquam efficit. Et quanquam hioc non sit
possibile sensu visus nostri a longinquo exacte di-
judicare, obumbrante nescio quo velamento , atia-
mien colorem manifestare nifitar, secundum funda-
mentum sapphiro assimilans : qui sapphirus cox'esti

ἐντάττει " τοὺς τέσσαρας δὲ παρηλλαγμένους, U
&x τούτων φανῇ καὶ τὸ σύμψωνον τῆς Παλαιᾶ;
πρὸς τὴν Νέαν, καὶ τὸ ὑπερέχον τῇ; Νέας χεὶ
τῶν ἐν αὐτῇ διαλαμψάντων ὅσον πρὸ; τὴν He-
λαιάν. Οἱ τοίνυν ἀπόστολος πάσῃ ἀρετῇ τῇ διὰ
τῶν τιμίων λίθων ἐμφαινομένῃ χεχότμηνται.

α΄. Ὁ xpótoc ἴασκις. Διὰ τῆς ἰάσπιδος χλωβν
ζούσης τὴν χρόαν κατὰ τὴν σμάραγξον, εἰχὸς τὸν
χορυφαῖον Πέτρον δηλοῦσθαι, ὃς πρὸ τοῦ πάθους τοῦ
Κυρίου ἐν ἀπάσαις ταῖς πρὸ; αὐτὸν «o3 Κυρίον ipe-
τήσεσιν ἀειθαλῆς ὧν ναὶ νεάζων, ἐάλιο γοῦν τῇ ἀπὸ
τοῦ δέου; χλωρότητι, xatà τὸ τοῦ διδασκάλον πάϑος
κατακρατηθεῖς, ὡς καὶ πρὸς ἄρνησιν χωρῆσαι. Ὅμω;
τῇ αὐτῇ πάλιν κατὰ τὸ κρεῖττον συγχροιούμενις
Ὁ αειθαλίᾳ, αὐτός τε τοῦ θανατοῦντος ταῖς τῶν δι"
χρύων ῥοαῖς ἀπήλλαχται δίψους, xat ἡμᾶς εἰς τόπον
χλόης διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ σωτηριώδους βαπτίσματος
χατεσχήνωσεν.

β΄. Ὃ δεύτερος, σάπρειρος (οὕτως τοῦ καλαῖνου
χρώματος κχαλουμένου, ὅ τινες βένετόν φασι), τῷ
οὐρανίῳ ἀπειχάξετα: χρώματι, freov τῷ τοῦ ἀέρο:
βάθει, ὃ τὸ οὐράνιον ἐπιπροσθεῖ σῶμα, εἴγε καὶ
τοῦτο αἰσθήσει A xcov, ἀλλὰ μὴ, κατὰ τὸν Σταγεῖ-
pivnv, πέμπτου σώματος φύσιν τινὰ κατείργασται.
'AXXM εἰ xal τοῦτο τῆς ὁρατιχῇῆς αἰσθήσεως ἡμῶν
μὴ οἵας τε οὔσης τὰ ποῤῥωτάτω διακριθοῦν τοῦ ἐπι"
προσθοῦντος οἷά τινος παραπετόσματος, xiv μέντοι
«ὃ χρῶμα ἐμτανίζειν πιιρᾶται, σαπῳείρῳ ἀφομοιῶν

Digitized by Google
