765 COMMENT. IN APOCALYPSIN. 706

KE9AA. &zZ'.

Α
Περὶ τοῦ ἀγγέλου δεικνύντος αὐτῷ chr τῶν ἁγίων

πόλιν καὶ τὸ ταύτης τεῖχος, σὺν τοῖς πυμῶσι
διαμετροῦντος.
δαὶ ἤλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν &xóv-
τὰν τὰς ἑπτὰ ριάλας γεμούσας ἑπτὰ πληγῶν τῶν
wv, καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ «1έγων Δεῦρο,
δείξω σοι τὴν γυναῖχα τὴν γύμρην τοῦ ᾿Αρνίου.
Καὶ ἀπήνεγχέ με ἐν Πνεύματι, £a' ὄρος μέγα καὶ
ὑνψηϊόν, Καὶ ἔδειξέ μοι τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν
Ἱερουσαλὴμ xacabaivovcar ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, ἔχονσαν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ó
€wectlp αὑτῆς ὅμοιος «1έθῳ τιμιωτάτῳ, ὡς «ἰθῳ
ἰάσπιδι χριστα,λλίζοντι, ἔχουσάν τὲ τεῖχος μέγα
καὶ ὑψηλόν.

CAPUT {Χ 7].

De angelo qui ostendit. ipsi sanctorum. civitatem, et
dimensus est. murum ὧς portas. ipsius.

XXI, 9.11. Εἰ venit. uus. de septem angelis qui
habebant septem phialas plenas septem plagis novissi-
mis, et locutus est mecum, dicens : Veui, ostendam
tibi mulierem que est spousa agni. Et sustalit me
in spiritu in montem magiim et sublimem. ΕἸ osten-
dit mihi civitatem sanctam. Jerusalem descendentem
de celo α Deo, habeniem gloriam Dei. Et luminare
ejus simile lapidi pretiosissimo, tanquam lapidi jaspidi
eryatallizanti ; et habebat murum. magnum. ac su-
blimem.

OQ; πρὸ τούτου τιμωροὺς εἰσηγεῖτο, νῦν áravav- B. — Quos amtea ultores induxerat, nunc 6 diverso

τίας προφέρει xai ὡς ἰατροὺς, ποτὲ μὲν τέμνειν
ἀφωρμημένους, ποτὲ δὲ φάρμαχα ἐπιπάπαοντας
ἥπια. Ὁ γὰρ τότε τὴν πληγὴν τοῖς ἀξίοις ἐπάγων,
νῦν τὴν μαχαριότητα τῆς Εχχλησίας τῶν ἁγίων

e. Πληγῶν δὲ τῶν ἐσχάτων, οὐ τῷ χρόνῳ
"TEdgyatov ἐχούσας λέγει, ἀλλὰ τῶν πρὸς κάκωσιν
τὸ ἀχμαῖον ἐπιφέρειν εἰδυία;, Νύμφην δὲ τοῦ ᾿Αρνίου
χαλῶς τὴν γυναῖχά φησιν, Ὅτε γὰρ ὡς ἀμνὸς ἐσφα-
γιάσθη Χριστὸς, τότε αὐτὴν τῷ οἰκείῳ αἴματι ἐνυμ-
φεύσατο, “Ὥσπερ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ χαθεύδοντος δι-
ἐπλάσθη ἡ γυνὴ τῇ τῆς πλευρᾶς ἀφαιρέσει, οὕτω xal
κοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σταυρῷ ἑἐχουσίω: διὰ θανάτου
ὑπνώσαντος τῇ ἐχχύσε: τοῦ Ex τῆς πλευρᾶς αἵματος
ἡ Ἐχχλησία συστᾶσα, τῷ παθόντι δι' ἡμᾶς Ὦρμοσται,

Καὶ ἀπήνεγχέ με ἐν πνεύματι. Καλῶς τὸ, ἐν
πνεύματι. Οὐ γὰρ ἐχτὸς πνευματικῆς χάριτος ἀν-
θρώπινός τις νοῦς ὑψώθη ὡς kv περινοίᾳ γενέσθαι
τῆς τῶν ἁγίων δόξης. Εἰχότως δὲ ἡ Ἐχχλησία ἡ
ὑπερχόσμιος, τῶν ἀγίων ζωὴ. καὶ πολιτεία εἰς ὄρος
μέτα καὶ ὑψηλὸν παρεδείκνυτο. Οὐδὲν γὰρ παρ᾽ αὖ-
τοῖς χθαμαλὸν f| ταπεινὸν καὶ χαμαίζηλον, ἀλλὰ
πάντα ὑψηλὰ καὶ ἐπηρμένα.

Καὶ ξδειξέ μοι τὴν πόλιν csv ἁγίαν "Ispovoa-
Ahp καταδαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. ᾿Απὸ τῆς
τῶν αἰνιγμάτων ἀδηλίας τὴν νομιχὴν λατρείαν τε-
θέαται ὁ εὐαγγελιστὴς καταδαίνονυσαν, οὐ τοκικὴν
χατάδασιν, ὅτι μηδὲ τὸ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ χα-

proponit tanquam roedicos, qui interdum quidem
duri accedunt ad incidendum , quandoque vero
lenia apponunt medicamina. Nam is qui nunc me-
rentibus plegam inducebat, nune beetitudinem
Ecclesia sauctorum ostendit. Plagas autem dicit
novissimas, non quod temporis extremam parten:
habeant, sed quod sfflictionis ac l»sionia robur in-
ferre possent. Sponsam vero agni reete dicit mu-
lierem : quando enim ut agnus occisus est Christus,
tunc ipsam proprio sanguine desponsavit. Quemad-
modum namque dernüente Adam foruata est
uxor per ablationem costs a latere, ila et Christo
im cruce voluutarie per mortem dormiente, per
sanguinis de latere effusionem, conjuncta Ecclesia
ei qui pro nobis patiebatur, desponsata est,

Et sustulit me. in spiritu. Recte dicit ἐκ apiritn.
Neque euim mens aliqua humana sine spirituali
gratia sublinata est, ut sanctorum gloriam com-
prehenderet, 829 Merito aatem supramendana
sanctorum vita et conversatio in monte magno ac
sublimi ostendebatur. Nibil enim apud ipsos terre«
num vel bumile et abjectum, sed omnia sublimia
et excelsa.

Et ostendit. mili civitatem. sanctam. Jerusalem
descendentem de calo. Ab znigmatum obscuritate
vidit evangelista legalem cultum descendere non
Jocali desceneu : quia neque inducendo desceaden-
tes ab Jerusalem justa evangelicam parabolam, lo-

ταδαίνοντας εἰσάγειν κατὰ τὴν ἐν Κὐαγγελίοις p calis traditur descensus, sed trausitus cognitionis

παραθδολὴν, τοπικὴν εἰσηγεῖται κατάδασιν, ἀλλὰ
γνώσεως θείων δογμάτων μετάδασιν. Ἐνταῦϑα δὲ
ἐπεὶ xal Θεὸς τῆς δόξης συλλαμδανόμενος, πρὸς
οὐδὲν ταπεινὸν ἡ κατάθασις, εἰ μὴ τῆς ἀδηλίας xal
χρυφιότητο; id φανέρωσις, οὐχ ὑπὸ ἀνθρωπίνῃ
ὁρμῇ, ὡς ἐν τῇ παρεμδολῇ, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ῥοπῆς συν»
“πελουμένῃ.

Καὶ ὁ φωστὴρ αὑτῆς. Φωπτῆρα τὸν Χριστὸν χα»
Jet. Δίθῳ δὲ τιμιωτάτῳ ἀπειχάζεται ὁ quavhp, ὅτι
χαὶ λίθῳ ἰάσπιδι παραδάλλεται τὸ τεῖχος τῆς ἀπ᾽
οὐρανοῦ Ἱερουσαλήμ. Χλοερὰ && ἡ lacets, τὸ φε-
βέαδιον καὶ ζωοδῶρον ἐμφαίνουσα τῆς προνοίας τοῦ
Χριστοῦ, οὗ περιοχὴ τὸ τεῖχο; τὸ ἐξ ἰάσπιδος συν-
τετελεσμένον, ὃ χαὶ ὁρατὴν ἀνθρώποις, ὡς καὶ αἰσθή-

divinorum dogmatum. Hic autem. quoniam Deus
glori etiam assumitur, ad nibil humüe est descen-
sus, sed obscuritatis οἱ occultationis manifestatio,
quae non humana irruptione conficitur ut in castris,
scd Dei auxilio,

Εἰ luminare ejus. Luminsre dicit Christum : la-
pidi autem pretiosissimo assimilaiur luminare, quia
etlapidi jaspis comparatur mürus caelestis Jerwsales,
Est autem jaspis. viridis, nianifestaus Christi pro-
videstiam esse frugifecram ac dare vitam hominibus,
cujus monitio est murus ex. jaspide confectus, qai
etiain visibilis est hominibus, sicut et. sensu com-

Digitized by Google
