763
CAPUT LX VI.
D his quae. dizit is qui visus est in throno. sedens.

XXI, 5.8. Et dizit quisedebat in throno : Ecce nova
[acio omnia. Et ait mihi : Scribe, quoniam hi fideles et
veri sermones Dei sunt. Et dizit mihi : 891 Factus
sum ego a et c, iuitium et finis. Ego sitienti dabo de
fonte aque. vite gratís. Ei qui vicerit dabo hec : et
ero ipsi Deus, et ipse erit. mihi (ilius. Timidorum au-
tem et incredulorum, et peccatorum, et exeecratorum,
et homicidarwm, et. scortalorum, et. veneficorumn, et
idololatrarum, et omnium mendaciorum pars erit. in
stagno ardenti igne et sulphure, quod est mors secunda.

ARETILE CAESARÉ/E CAPPADOCLAE EPISCOPI
A

76i
KE9AA. EQ.
Περὶ ὧν εἴπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος xal
ópaslc.

Kal εἶπεν ὃ καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ" Ἰδοὺ
ἰδοὺ πάντα καινὰ ποιῶ. Καὶ λέγει poi * Γράψον,
ὅτι οὗτοι οἱ Λόγοι πιστοὶ καὶ ἀ1ηθιγοὶ τοῦ Θεοῦ
εἰσι. Καὶ εἶκέ ow Γέγονα ἐγὼ τὸ a καὶ τὸ ὦ,
ἀρχὴ καὶ τέλος. Ἔγὼ τῷ διψῶντι δώσω αὑτῷ ἐκ
τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς, δωρεάν. Ὁ vixów,
δώσω αὑτῷ ταῦτα, καὶ ἔσομαι αὑτῷ Θεὸς, καὶ aà-
τὸς ἔσται μοι υἱός. Τοῖς δὲ δειλοῖς καὶ ἀπίστοις
xal ἁμαρτωμλοῖς καὶ ἐθδεζυγμένοις, καὶ φονεῦσι»
καὶ zóproic, καὶ gappaxotc, καὶ εἰδωλοιϊάτραις,

καὶ πᾶσι τοῖς ψευδέσι, τὸ μέρος αὑτῶν ἐν τῇ «λίμνῃ τῇ καιομένῃ πυρὶ καὶ θείῳ, à. ἔστι θάνατος

ὁ δεύτερος.

Thronus Dei sunt hi qui seipsos virtutibus con- B θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, οἱ ταῖς ἀρεταῖς ἑαντοὺς

stituerunt sedem ac vebiculum ipsius, de quibus
etiam dicit ipse qui in eis sedet : « Inbabitabo in
illis et inambulabo *. »

Quoniam hi fideles εἰ veri sermones Dei sunt. Ne
existimes, o Joannes, qua tibi dicta aunt de magaa
innovatarum rerum mutatione, tanquam per hyper-
bolen imaginationis subesse fallaci alicui eventui :
adeo enim vera sunt, ut etiam tibi priecipiam ut
hzc scripturz commendes, ne oblivioni uadatur
quod contingent. Veri enim et tideles suat sermo-
nes, tanquam ab eo qui vere est veritas prolati.
Principium auteu et (inis est Christus, qui etjam
α et ὦ sibi vindicat, Principium, tauquau primus
propter divinitatem : finis vero, tanquam a prima

τούτου ὄχημα καταστήσαντες, Περὶ ὧν xat ὁ ἔποχος
τούτων τὸ, « Ἐνοιχήσω, ἔφη, tv αὐτοῖς, xat ἐ μπερι-
"πατήσω. »

Ὅτι οὗτοι οἱ Aópyot πιστοὶ xal ἀληθινοὶ τοῦ
Θεοῦ εἰσι. Μὴ νόμιζε, φησὶν, ὦ Ἰωάννη, τῇ τοῦ
μεγέθους τῶν χαινοποιουμένων ἀλλοιώσει ὡς καθ᾽
ὑπερδολὴν φαντασίας, ὑποπεσεῖν ψευδεῖ τινι ἐχδάσει
τὰ λεγόμενά σοι. Τοσοῦτον γὰρ ἀληθῇ, ὥστε καὶ
γραφῇ καταθέσθαι σε ταῦτα παρεγγυῶμαι εἰς ἀν-
επίληστον τοῦ ὅτι γενήσεται. ᾿Αληθινοὶ γὰρ xai
πιστοὶ οἱ λόγοι, ὡς ὑπ’ αὐτῆ; ἐχφερόμενοι τῆς τῷ ὄντι
ἀληθείας. ᾿Αρχὴ δὲ καὶ τέλος Χριστὸς, ὁ καὶ τὸ α καὶ τὸ
ὦ ἑαυτῷ ἀναθείς " ἀρχὴ, ὡς πρῶτος διὰ τὴν θεότητα"
τέλος δὲ, ὡς ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν ἀσωμάτων χτί-

incorporea creatura usque ad postremos homines Ὁ σεως, μέχρι τῶν τελευταίων ἀνθρώπων τὴν οἰχείαν

suam extendens providentiam. Fit autem promissio,
quod sitienti danduw sit de fonte δήθ vivi : sed
sitienti justitiam , sicut etiam dicit. Christus :
« Beati qui. esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur *. » De fonte vero aqua vivz sitis
refocillatio promiuitur, qui fons non est alius quam
Christus. Gratis autem hujusmodi aque suppedi-
tatio prowittitur. Verum cum alibi dicat, viam que
ducit ad vitam [abore et violeutia magna inveniri,
quid híc designat τὸ δωρεάν, id est, gratis? an
quod non possint temporalia conferri zternls? De
quibus ait et Paulus, « Non sunt condignz afflictio-
nes presentis temporis ad futarain. gloriam. qui
revelabiiur erga nos *. »

ἐχτείνων πρόνοιαν. Τῷ διψῶντι δὲ ἡ μὲν ἐπαγγελία
δοθῆναι ix τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς, ἀλλὰ
διψῶντι τὴν διχαιοσύνην, ὡς καὶ ὁ Χριστός φησιν "
« Maxáptot οἱ πεινῶντες xal διψῶντες τὴν διχαιοσύ-
νην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται, » "Ex τῆς πηγῆ; δὲ
τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς ἡ τῆς δίψης ἀνάκτησις ἐπαγ-
γέλλεται, ἥτις πηγὴ οὔχ ἄλλη, εἰ μὴ ὁ Χριστός. Δω-
p&Xv δὲ ἡ χορηγία τοῦ τοιούτον ὕδατος ὑπισχνεῖται,
καίτοι ἀλλαχοῦ τὴν εἰς τὴν ζωὴν ἀπάγουταν ὁδὸν
χόπῳ xai βίᾳ πολλῇ εὑρέσθαι λέγοντος. Τί οὖν ἐν-
ταῦθα τὸ, δωρεὰν, αἰνίττεται, ἢ τὸ μὴ ἔχειν παρα»
μετρεῖσϑαι τὰ πρόσχαιρα τοῖς διὰιωνίζουσι ; Περὶ ὧν
καὶ Παῦλός φησιν" « Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆ-

D ναι εἰς ἡμᾶς. ν

Timidorum. autem et incredulorum, etc. Timiuos
vocat eos qui tülironea imbecillitate declinaut ad
przsentis seculi voluptates, eo. quod nibil virile
elig»nt ut ferant, et ita. veluti nausez dissolutio«
nem in mulieribus vituperat. Omnium autem men-
daciorum dicit, et non mendacium, $992 ut vox
ija comprehendat etiam eíficaciam in operando.
Circa qua enim alía studium adhiberet is qui men-
dax est nisi ad mendacia et. ea quai paluralem

corrumpunt pulchritudinem fucatis ac fraudulentis
irritationibus ? ᾿

ΤῊ Cor. νι, 0, * Mab. v, 6, * Hom. viii, 18.

Τοῖς δὲ δειλοῖς καὶ ἀπίστοις, καὶ ἑξῆς. Δειλοὺς
καλεῖ τοὺς ἑκουσίῳ ἀσθενείᾳ πρὸς τὰ ἀπολαυστιχὰ
τοῦ παρόντος αἰῶνος ἀποκλέναντας, τῷ μηδὲν αἱρή-
σασύαι ἀνδριχὴν ἐπανελέσθαι, τῶν θηλυπρετπῶν ἀτι-
μάζων οὕτω τὸ Éxivtoy τῆς ναυσία;. Πᾶσι δὲ τοῖς
ψεύδεσιν, ἀλλ᾽ οὗ τοῖς ψεύσταις, ὡς τούτου τοῦ ῥή-
μᾶτος συμπεριλαμδάνοντος xal τὸ ἐνεργεῖν περὶ τὰ
ἐνεργούμενα, Περὶ τίνα γύρ ὁ ψεύστης τὴν σπουδὴν
ἀπασχολήσε:, ἣ περὶ τὰ ψευδῇ xal τὸ φυσιχὸν νο-
θεύοντα κάλλος τοῖς ἀπατηλοῖς ξρεθίσμασιν;

Digitized by Google

