807 JOANNES GEOMETRA. 808

seulum ix. eumdem scriptorem referre. quispiam. posset? Hippolytus Marraccius (Biblioth. Mariav.,
part. 1 ad v. Joannes Geomeira) scribit, eum floruisse circa annum salutis per Christum. reparte 980.
Unde tamen id didicerit, tacitus praeterit. Quod si nonnihil verisimilibus conjecturis tribui oporteat, hoc
unum forte non abnuendum videbitur, eo ipso quod tam multa e Geometra in catenam suam Nicetas
derivavit, omnibus perpensis rei adjunctis, baud improbabiles duci posse rationes opinandi, ab Geometra
Nicetam non omnino exiguo annorum intervallo sejunctum fuisse.

Quis autem. fuerit, omnibus huc usque marsit incompertuin. lllud tamen ex Vaticano codice inter
Crocos Palatinos N. 403 discere certo licet, presbyteratus ordine eum insignitum fuisse ; exstat enim ibi
ejus oratio, εἰς £auzbv ἡνίκα πρεσδύτερος ἐχειροτονήθη" in. se ipsum cum conseeralus est presbyter ; ex qua
etiam novimus eum, nedum matura, sed satis provecta zlate, quaudo jam canescebat, viribusque elan-
guere coperat, presbyterum consecratum, Ejus sunt. verba : Εἰ δέ τις εἴη τῶν olo; ἐγὼ, ᾧ πολιὰ μὲν ἡ
θρὶξ, νωθρὰ δὲ ὑπὸ τοῦ χρόνον ἡ δύναμις, ὑπότρομος δὲ καὶ ὑποσχάζξων ὁ λόγος, τοῦτον ἐν τοῖς ἱδρῶσι τῶν
ἀγωνιστῶν ἐπευφραίνεσθαι, x. τ΄ À. monasticam vilam professum illum fuisse, haud auceps indicium
suppeditat ejusdem opuseulum cui titulus est Paradisus, quodque cum Morelliana versione jam in editis
habemus. Saüis fuerit hic descripsisse primum e XCIX tetrastichis quibus tutum opus absolvitur :

Sanctorum celus vere est paradisus amanus,
Unde animis afflat suavis et almus odor.

Ergo cui affeciu sunt pectora lesa profano,
Huc veniat, florem carpat et ambrosia.

Coetu autem. sanctorum, ad quem auctor. invitat, nihil designari aliud, quam ccnobitarum monaste-
rium, non modo res ipsa clamat, sed et alia tetrasücha. conlirmant, uhi et monachorum mentio injicitur
el de monasticis virtutibus agitur, cxemplis antiquiurum caenobitarum Antonii, Arsenii, Bessarionis,
Agathonis, Achille propositis.

Imo, si fides habenda est alterius sermonis titulo, quem referunt tum Christophorus Harles in euis zd
Fabricii Bibliothecam Graecam additamentis, tum Joannes lriarte in recensione Codicum Grecorum Mss.
Bibliothecze Matritensis, qui et prolizum ejusdem sermonis fragmentum exhibet, haud plane immerito
conjicere quispiam posset , Joannem nostrum episcopali quoque dignitate deinde decoratum fuisse. Ti-
tulus enim est: Ἰωάννου Πρωτοθρόνου τοῦ Γεωμέτρου περὶ τοῦ μήλου. Joanris Protothroni Geometre
sermo de malo. Porro quicunque de usu vocis Πρωτοθρόνου suppetunt velerum monumenta, eo colli-
neant omuia, ut nemo, qui episcopalem aliquem thronuu) non tenuerit, hoc titulo caornatus
putetur (a).

Quanquam vero incomperta adliuc manent Joannis Geometraee tum gesta tuin certa. zlas , non zué
tamen obscarum est, quodnam de eo judicium, scriptis ipsius inspectis, ferendum sit. Balthassar Cor-
derius in. przvio indiculo Patruim, quorum scriptis texitur catena. quam vulgavit in Lucam, hanc de
Geometra ferendam sententiam censuit : Kum mulla etiam soluta oratione non eleganter. minus quam
nervose scripsisse, apparet ex fragmentis ejus non paucis nec parvis, hac Catena citatis, in quibus et subli-
mem theologum, historicum eruditum, et interpretem ac. ecclesiasten. eximium agit. Marraccius eumdem

tanquam oratorem ac poetam suo tempore insignem depredicat. Nec aliter Combelisius ipsum ceu devotum
auctorem et eruditum laudat.

(a) Conf. Du Cang. Gloss. Grec. ad v. 8PONOZ, et Gloss. Lat. ad v. PRoTeruRONUS,

ÓÓ—— A — Á—

NOTITIA ALTERA.

(Fastic. Biblioth. Gr. ed. Harles, tom. VIII, p. 625.)

Geometrze adscribuntur :

Hymni quatuor elegiaci iu S. Virginem, cum metaphrasi Federici Morelli, subjectis octo versibus
iambicis, quibus auctor ait, se unius e SS. Trinitate parentew perfecta decade, trecentis. versibus (tot
enim στίχους complectuntor illi hymni), celebrasse, hexametros autem, ul perfectiores, imperfectioribus
pentametris junxisse, ut illi divinam, bi humanam Christi naturam denotarent.

Ilymnus in B. Deiparam alphabeticus, ita ut siuguli versiculi vocabulis, ab eadem littera secundum
ordinem alphabeti incipientibus, constent. I[osce hymnos in corpore poetarum Grzecorum heroicorum εἰ
elegiacorum etiam utraque lingua vulgatos Genev. 4614, fol., p. 746, primus cum metaphrasi sua Latina
vulgavit et Gregorio XIV pontifici dicavit Federicus Morellus, Paris. 1391, 8. Ab eodem au. 1595, 8, iu
]ucem Grece et Latine editus est Joannis Geometra

Paradisus, sive epigrammata tetrasticha XCIX moralis argumenti, et dicta faetaque SS. Ascetarum,
Aclille, Agathonis, Apollinis, Antonii, Arsenii, Bessarionis, Carionis, Isaiz, Eutropii, licliodori (αἱ, lsi-

dori), Lucii, Matois, Miltiadis, Pioris, Pittaci, Pityriouis, Simonis, Sisois, Tüeouis et Zenonis
rcferentia.

Digitized by Google

A LA — —  --
