713

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

T

«iv δεύτερον θεμέλιον * ὃς σάπφειρος τῷ οὐρανίῳ A eorpori assimilatur, eo modo quo jam dietum ; ex

ἀπειχάξεται σώματι ^ xal ὅπως, εἴρηται, Ἐξ οὗ
σαπφείρου φασὶ xaX τὸ λαζούριον χρῶμα γίνεσθαι,
Τούτῳ τῷ λίθῳ τὸν μακάριον Παῦλον ἔνδικον ἀπει-
χάζεσθαι, ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναληφθέντα, χἀχεῖθεν

χογτα τοὺς αὐτῷ πειθομένους.
^ Ὁ τρίτος, χαιλκηδῶν. Οὗτος ἐν τῷ ἱερατιχῷ

oftli οὐκ ἐμφέρεται, ἀλλ᾽ ἄνθραξ, ὃς ἐνταῦθα οὐ
χεῖται. Σχοπητέον οὖν, μή ποτε τὸν ἄνθραχα οὕτως
ἐκάλεσαν. ἼΛνθραξ δὲ ὁ μακάριος ᾿Ανδρέας, ἅτε ἐν
«τῇ ἀχλύϊ τοῦ κατὰ τὸν νόμον βίου αὐτός τε τῷ χαθ᾽
ἑαυτὸν φωτὶ τὸν ζητούμενον Μεσσίαν εὑρὼν, xal
«τοῖς γνωρίμοις μηνύων xat ἐμφανίζων' ἅμα δὲ εἰ
χαὶ ἄλλος ὁμοιόχρους ἄνθραχι ὁ χαλχηδών ἔστι λίέ-
θος, οὕτω χληθεὶς, παρόσον κατὰ τὸν Χαλκηδόνος

quo sapphiro aiunt fieri colorem cxruleum. Huic
lapidi zequum est beatum Paulum comparare usque
9d tertium. ccelum assumptum , et inde eos attra-
hentem qui sibi credunt.
*

$. Tertius est chalcedonius. Hic in sacerdotali ra» Ὁ
tionali non defertur, sed carbunculus qui bic non
ponitur. Considerandum est igitur ne quando car-
buneulum ita vocaverit. Porro ἄνθραξ, id est, car-
bunculus est beatus Andreas , tanquam in caligine
vita legalis, et ipse sua luce nactus quzsitum Mes-
siam, el sibi nolis. significans ac demonstrans.
$828 Preterea chalecdonius lapis, quanquam alius
$it , similis tameu est coloris cum carbunculo : ita

πορθμὸν ἄνω Χρυσοπόλεως χατὰ τὰς Συμπληγάδας B dictus quod circa fretum Chalcedonis supra Chryso-

πέτρας τοῖς ἐχτὸς τούτων ἀπανθρώποις χωρίοις,
χοιράσει καὶ σχοπέλοις τῶν αἰγιαλῶν ἠχρειωμένων
μετὰ λίθων ἀνευρίσχεται πολυτέμων, ὡς τὰ πάτρια
Βιθυγῶν ἀναταξαμένοις εἴρηται, σκοπττέον.

V. Ὁ τέταρτος, σμάραγδος. Διὰ τοῦ σμαράγδου
«ἃ πράσιον χρῶμα ἐμφανιζομένου, τὴν τε διαύγειαν
ἐξ αὐτοῦ προασλαμδάνοντος xal τὴν ὥραν, τὸ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου νομίζομεν δηλοῦσθαι χήρυγμα,
θείῳ ἐλαίῳ φαιδρύνοντος τὴν προσγινομένην ἡμῖν ἐξ
ἁμαρτίας χατήφειαν.

ε΄. Ὁ πέμπτος, σαρδόνυξ. Τούτῳ Ἰάκωδον τὸν
τοῦ Ζεδεδαίου χαρακτηρίξεσθαι ὑπειλήφαμεν. Ὡς

polim juxta Symplegades scopulos, in loeis ἰμδοοθι-
sis extra hos positis, nempe im s3xis ac scopulis
desertarum literum, eum abis lapidibus pretiosis
iuvenistur, veluti dixerunt ii qui de κοῦ patriis
Büliynorum scripserunt.

4. Querius est smmaragius. Per amaragdum, qui
viridem .demonsirat colorem, δὴ splendorem ex eo
susteplum ἃς venustatem, Joannis evangelisiz
predicationem significari arbitramer, qui. divine
misericordia exhilarat ortam ih nobis. ἐξ peecato
tristitiare.

δ. Quintus. cst sardenys. Per hane Jacobum Le-
bedaei designati credimus. Quemadmodum enim hic

γὰρ ὁ λίθος οὗτο; καὶ χρόαν αἱματιαίαν ἐγχολπίζε- QC ἰδρὶς sanguinewm refert colorem , iia quoque αἱ hie

«και, οὕτω δὴ xat ὁ μαχάριος οὗτος, ἐναρχομένου τοῦ

sanctus inchoata splendida οἱ candida ac divina

φωτοξιδοῦς λενχοῦ καϊθείον xqpóyuatos, τῷ δι᾽ al- — pessdieatione, cursu per eangainem porsoto in io-
ματος; δρόμῳ τῷ διδασχάλῳ Χριστῷ πρὸς τὴν οὐρά- — dum imagisui sui Christi , ad colestem et perpetue

vtov xat ἀείζωον λῆξιν, xat πλήρη φωτὸς, πλραπέμ»
πεται.

ς΄. Ὁ ἕκτος, σάρδιον, Οὗτος πυῤῥὸς τὴν χρόαν
ὁρμώμενος, τῷ διαπύρῳ τῆς περὶ Χριστὸν διαθέ-
σεως τὸν Φίλιππον ἀναφέρει. Ὡς γὰρ ὁ λίθος οὗτος
θεραπευτιχὴν ἔχει δύναμιν οἰδημάτων σαρχιχῶν καὶ
τῶν ἀπὸ σιδήρου πληγῶν, οὕτω xal τῆς τοῦ Φιλίπο
που ἀρετῆς τὸ κάλλος ὑποδύεται,

€. Ὁ δδδομος, χρυσόμιθος. Βαρθολομαῖος ἀπεῖι-
χκάζεται τῷ χρνυσολίθῳ τῷ xoXut[jy, τῶν ἀρε-
τῶν χρυσοειδεῖς ἀπκοστέλδων λαμπρότητας χαὶ οὗτος,
οὗ μέντοι χαὶ ὡς ὁ χρυσὸς τῷ τήκεσθαι δυστυχῶν,
στεῤῥότητι δὲ λιθίνῃ πρὸς τὸ κήρνγμα χαταπλου-
τῶν ἔμμονον.

η΄. Ὃ ὄγδοος, βηρύλλιος. Θωμᾶς εἰχάζεται
τούτῳ, θαλασσοειδεῖ τῇ χρόᾳ xoi ὑαχινθιζούσῃ,
πότε πρὸς πίστιν αὐτοῦ ἀστάθμητον ὑπογράφονει,
χαὶ μάλιστα τὸ μαχροδαπὲς τῆς ἀποστολῇ; μέχρις
Ἰνδῶν xal διὰ θαλάσσης ἐχτελεσθείσης.

9. Ὁ ἔννατος, «ond(ov. Ὃ «óxate; ἐρυθρὸς
xal ἀνθρακίζων τῷ εἴδει, χαὶ λευκὸν ὁπὸν ἀφιεὶς
ὀφθαλμιῷαιν ἀλεδίπονον, τὸν θεῖον Ματθαῖον ἕξει
ἀφομοιούμενον, πεπυρωμένον τῷ θείῳ ζήλῳ, ὡς
καὶ τὴν μέχρι σαρχὸς xat αἵματος, xal γαλακτοτρο-
φίας ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ ἀναγράψαι " δι᾽ ὧν
ποὺς τὴν καρδίαν τυφλώττοντας καὶ νηπιώδει τῇ πί-

vitse quietup plenamque lumine transmiuitar,

G. Sexius esi sardins. Hie fulvo colore prosiliens,
Philippum propter ignitum erga Christum alfectem
demonstrat. Quemadmodum enim hic lapis virtu-
tem babet curativam ulcerum carnis et vulnerum
ferro inflictorum, ita quoque decor virtutis Philippi
subipgreditur.

1. Septimus est chrysolithus. Pretioso chrysolitho
Bartbolamaus assimilater , resplendets et bic au-
reo virtaium splendere : non tamen sic ut in mo-
dum auri Deuelist adversitatibus, sed magis fapi-
dea firmitate stabilem ditang prsedicationere,

8. Octawus est borylius. Tbomas boit comparatur,
qui lapis maris ac hyacinthi colore, et illius ad
fidem instabilitatem depingit , οἱ maxime apostoln-
tum ac legationem in longinquam patriam , nempe
usque ad Indos et per mare perfectam.

9. Nonus est. topazins. Toparius ruber et specie
carbonis ac candidum aspectum relinquens auxi-
liando egris oculis, divinum $29 Mathzum assi-
milatum habebit, divino zelo ignitum, ut etiam Dei
incarnationem describeret u«que ad carnem et saa-
guinew ac lactationem : per qua eos qui cor habe-
bant exczeatum fidemque infantilem, eos, inquam,

Digitized by Google
