731
KE9AA. ο΄.
"Ott θεὸς τῶν zpoynrór ὁ Χριστὸς xal Δεσπότης
τῶν ἁπάντων.

Ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ. Μαχάριος ὁ τηρῶν τοὺς
όγους τῆς προφητείας τοῦ βιδ,λίου τούτου. Καὶ
ἐγὼ Ἰωάννης ὁ βλέπων xal ἀκούων ταῦτα. Kal
ὅτε ἤκουσα καὶ ὄδιλεψα, ὅπεσον προσχυγῆσαι
ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ ἀγγέλου τοῦ δεικνύν-
τος μοι ταῦτα. Καὶ 1έγει μοι" Ὅρα μὴ" σύγδου-
Jóc σού εἶμε ἐγὼ, καὶ τῶν ἀδεϊρῶν cov τῶν
προφητῶν, τῶν τηρούντων τοὺς (λόγους τοῦ βι-
6Alov τούτου. Τῷ Θεῷ προσκύνησον.

Τοὺς τηροῦντας λέγει τοὺς σπουδάζοντας μὴ mept-
πεσεῖν ταῖς εἰρημέναις χολάσεσιν ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ,
ἀλλὰ διὰ βίου θεαρέστω: ἀμοιρεῖν αὐτῶν.

Καὶ ἐγὼ ᾿Ιωάννης ó βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.
Καὶ τοῦτο τῆς ἀποστολιχῆς ψυχῆς ἰδίωμα. "Ὅπερ
γὰρ καὶ ἕν τῷ Εὐαγγελίῳ πεποίηχεν εἰπών " « Καὶ
ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηχε καὶ ἀληθής ἐστιν ἢ μαρτυ-
ρία αὐτοῦ, » τοῦτο χἀνταῦθα ποιεῖ αὐτήχοος εἶναι
xaX αὐτόπτης τῶν προφητενθέντων ὁμολογήσας. Διὰ
γὰρ τούτου τὰ ἑωραμένα ἐπιστώσατο. “ἔδειξε δὲ χαὶ,
ὡς προείρηται, τὸ τοῦ διατυποῦντος ἀγγέλου, xal τὸ
ἑαυτοῦ £02.64.

ΚΕΦΑΛ. OA".

Ὅπως ἐκειλεύσθη μὴ σφραγίσαι, ἀ.1λὰ κηρύξαι
τὴν ἀποχάλυψιν.

Kal Aéye: μοι" Μὴ σφραγίσῃς τοὺς ᾿όγους τῆς ς

προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου. Ὁ καιρὸς ἐγγὺς
ἐστι. "Ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι, καὶ ὁ ῥυπαρὸς
ῥυπαρευθήτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην
ποιησάτω ἔτι, καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι. ᾿Ιδοὺ
ἔρχομαι ταχύ. Καὶ ὁ μισθός μον μετ᾽ ἐμοῦ ἀπο-
δοῦναι ἑκάστῳ ὡς τὸ ἔργον αὐτοῦ ἔσται. ᾿Εγὼ
τὸ ἄλφα καὶ τὸ opéra, ἀρχὴ καὶ τέλος, ὁ πρῶ-
τος καὶ ὁ ἔσχατος.

- Μὴ σφραγίσης, καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτέστι, Μὴ παρὰ
σαυτῷ συγχλείσας φυλάξῃς, ἀλλὰ φανέρωσον ἅπα-
σιν. Διὰ δὲ τοῦ, Ὁ χαιρὸς ἐγγύς ἔστι, τοιοῦτό τι
βούλεται δηλοῦν. Ὁ χαιρὸς τῆς ἐχδάσεως τῶν εἰρη-
μένων, οὐ τὸ πλεῖστον ἀπέχει τῶν εἰρημένων ὡς
τότε, ἀλλὰ μὴ νῦν χρείαν ἔχεις αὐτῶν ἀχούειν. Ὅσον
μὲν οὖν τὸ μὴ ἤδη παρεῖναι, ὀἀχούειν χρεία, ὅσον
δὲ τὸ μόνον οὗ παρεῖναι, ἀλλὰ σχεδὸν ἐνεργεῖσθαι,
περιττὸν τὸ ἀχούειν.

Ὃ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι. Οὐ πρητροπὴ τοῦτο,
91M ἔλεγχος τῆς ἑχκάστον πρὸς Ó τι xal βούλοιτο
ὁρμῆς.

᾿Ιδοὺ ἔρχομαι ταχύ. Τὸ Ταχὺ εἴτε συγκρίσει τῶν
ἀπεράντων αἰώνων εἴρηται, ἣ καὶ πρὸς εὐθυμίαν
τῶν ἀπεχδεχομένων τὴν ἀντίδοσιν, ἢ καὶ διὰ τὸ
ἀπχραλόγιστον καὶ πάντως ἀνυπερθέτως ἐσόμενον.

Ἐγὼ τὸ ἄλ;α καὶ τὸ ὡμέγα. Ὅτι μὲν διὰ τοῦ
ὑποξείγματος τῶν γραμμάτων ἀργὴν παρεδήλωσε

** Joan, xix, 55.

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

183:
CAPUT LXX.
Quod Christus. sit. Deus. prophetarum. ac Dominus
omnium.

XXI, 7-9. Ecce venio cito. Beatus. qui servat
sermones prophetie libri hujus. Et ego Joannes vide-
bam et audiebam hac. Cumque audissem. ac. vidis-
sem, procidi ut adorarem ante pedes angeli qui osten-
debat mihi hec. Et aii mihi : Vide ne feceris : con-
servus (uus. skim ego el (ratrum (orum prophetarum,
el eorum qui. servant sermones. libri hujus. Deum
adora.

Servantes dicit eos qui student ne. incidant in
supplicia qu:e dicta sunt in hoc libro, sed per vi-
tam Deo gratam expertes sint ipsorum.

Et ego Joannes videbam et audiebam hic. Est au-
tem et hic modus loquendi hujus apostolici animi.
Quod enim et in Evangeliis fecit, dicens : « Et qui
vidit, testimonium perhibuit, et verum est testimo-
nium ejus '*, » hoc ctiam in hocjoco facit : atte-
slans quod fuerit ipse auditor ipseque inspector
eorum qua prophetata sunt : per boc enim ea que
visa sunt confirraavit. Ostendit autem ut praedi-
ctum est et angeli instiluentis pietatem, οἱ sui
animi verecundam modestiam.

8344 CAPUT LXXI.

(Quod. jussum ipsi fuerit ne obsignaret, sed ut pre-
dicaret hanc revelationem

XXI, 10-13. Εἰ dicit mihi : Ne obsignaveris ser-
mones prophetia libri hujus : tempus. prope est. Qui
nocet moceat. adhuc, εἰ qui sordidus est sordescal
adhuc, et justus justificetur adhuc, et sanetus sancti -
ficetur adhuc. Ecce venio cito, et merces mea mecum
est, ut dem unicuique sicut opus illius erit. Ego sum
& el «, principium εἰ finis, primus εἰ novissimus.

Ne obsignaverís, etc. Woc est, ne apud te con-
clusos serves, sed manifesta omnibus. Per hoc au-
tem quod ait : Tempus prope est, tale quidpiam si-
gnificare vult. Tempus quo contingant ea qu»
dicta sunt non multum abest a dictis rebus ut tunc
contingant, at non modo tibi necesse est ea audire.

p Quatenus igitur nunc. non adsunt, opus est au-

dire : sed quatenus tantuin non. adsunt, sic tamen
ut brevi futura &int, supervacaneum esset. audire.

Qui nocet noceat adhuc. Non id adbortatio est,
sed ut quisque convincatur de eo ad quodcunque
elegerit accedere.

Ecce venio cito. Dictum est Cito, aut comparatione
ad infinita secula, aut ad exsultationem eorum qui
suscepiuri sunt retributionem : aut etiam. quia
inevitabiliter οἱ certe absque longa dilatione futu-
turum est. ΄

Ego sum a et &. Quod per exemplum litterarum
significaverit principium ac finem, non est difficile

Digitized by Google
