761

ARETH/E CIESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

108

prehensus. Murus itaque visus est ex Jaspide lapide A ast ληπτόν. Τὸ τεῖχος μὲν οὖν ἰάσπιδι ὡράθη λίθῳ

compositus propier coloris viriditatem. Viride enim
gramen preit omne terrenum alimentum. Quin et
crysta'lizans jaspis muri, designat ipsum conti-
nere puritatem εἰ carere reprehensione. Preterea
sublimem dicit murum et altum : neque enim AI-
tis imo gratum est in humilibus et abjectis labitare,
sed iu his quibus sublimes sunt sensus et eclestem
liabentes sanctimonism, Species autem luminaris
pretiosissimo quidem lapidi comparatur, non tamen
qualis fuerit aspectus ostenditur : quia neque mor-
ralibus et corruptibilibus rebus designari possurt
qua divinissima sunt et sensui nequaquam sub-
jecta.

XXI, 19-14. Et. habebat portas duodecim, εἰ in
portis angelos duodecim, εἰ nomina inscripta, quo
tunt. nomina duodecim tribuum filiorum Israel, Ab
oriente porias tres, et ab aquilone porte tres, et ab
ausiro pore tres, SQ et ub occasu porta tres. Et
murus civitatis kabebat fundamenta duodecim , et in
ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum Agni.

Nullum ex his durum intellectum ad explanatio-
nem trahi necesse egt, Quando enim numerus aperte
designat apostolos Domini, ipse portarum usus,
nempe quod introducant ad couclave vitz, aposto-
los ipsius repraesentat, per quos gentes ad Christi
conclave introductz sunt. Angelos vero duodecim
in portis constituunt, quos interpretati sunt aposto-
los, per quos nobis introitus et ad Patrem accessus
prieparatur cooperatione engelorum , qui pari nu-
mero siut cum his przfectis : aut potius eorum
angelorum qui segregati sunt ad gubernationem
duodecim tribuum Israel, juxta cognationem in
sanctitate fundatam. Εἰ meritissime ita dicitur. Bi
enim persuasum nobis est, cuique fldelium desi-
guatum esse angelum, multo magis fundamentis
Ecclesie et evangoliel verbi seminatoribus consen-
taneum est angelos esse adjutores ad evangelicam
predieationem.

Et nomina inscripta. iu. cultu. quidem Mosaico
preceptum erat ut in superbumerali inscribereutur
vomina patriarcharum, in testamento autem Domini

συντετελεσμένον, διὰ τὸ χλοερὸν τοῦ χρώματος. Xin
γὰρ ἡγεῖται πάσης ἐπιγείον τροφῆς. ᾿Αλλὰ xal χρυ-
σταλλίζουσα ἡ ἴασπις τοῦ τείχους, τὸ χαθαρὸν xal
ἅμωμον αἰνιττομένη τοῦ περιεχομένου. ᾿Αλλὰ χαὶ
ὑψηλόν φησι τοῦτο xal μέγα. Οὐ γὰρ ἐν ταπεινοῖς
καὶ χαμαιζῆλοις ὁ Ὕψιστος ebapsozet χατοιχεῖν,
ἀλλ᾽ ὅσοις μετάρσια τὰ φρονήματα, καὶ τῆς οὐρανίου
ἐχόμενα σεμνότητος. Τὸ δὲ τοῦ φωστῆρος εἶδος, λίθῳ
μὲν παραδάλλεται τιμιωτάτῳ, οὗ μέντοι xal τὴν
ἰδέαν ὁποῖος ἐνδείκνυται, ὅτι μηδὲ θνητοῖς xal ἀφ-
θάρτοις τὰ θειότατα καὶ αἰσθήσει ἀδούλωτα πέφυχεν
ὑποδειγματίζεσθαι.

"ἔχουσαν πυλῶνας δώδεκα, καὶ ἐπὶ τοις πιο
B λῶσιν ἀγγέλους δώδεκα. Καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμ-
μένα, ἃ ἐστιν» ὀνόματα τῶν δώδεχα gvlór
υἱῶν Ἰσραή,.ῖ. 'Axó ἀνατολῶν, πυιῶνες τρεῖς,
καὶ ἀπὸ βοῤῥᾷ πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ γότου
&v.lorec τρεῖς, xal ἀπὸ δυσμῶν xvJAOrsc τρεῖς,
καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχον θεμελίους δώδεκα,
καὶ ἐπ' αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδεκα ἀπο-
στόλων τοῦ ᾿Αργίου.

Οὐδὲν ἐχ τούτων περισχελὲς νόημα elc σαφήνειαν
μεθελχόμενον τυγχάνει, Ὃ τε γὰρ ἀριθμὸς σαφῶς
τοὺς ἀποστόλους Κυρίου ὑποφαίνει, fj τε χρεία τῶν
πυολώνων ὡς εἰσαγόντων εἰς τὸ τῆς ζωΐὶς ταμεῖον
τοὺς αὐτοῦ ἀποστόλους παριστᾷ, δι᾽ ὧν τὰ ἔθνη τῷ
Χριστοῦ ταμείῳ εἰσήχθησαν. ᾿Αγγέλους δὲ δώδεχα
ἐπὶ τῶν πυλώνων χαθιστᾶσιν, οὖς τοὺς ἀποστόλους
ἐξειλήφασι, δι᾽ ὧν ἡ εἴσοδος ἡμῶν, καὶ ἡ πρὸς τὸν
Πατέρα προσαγωγὴ ἐνήργηται ἐπὶ συνεργίᾳ ἀγγέλων
ἰσαρίθμων τῶν προὐχόντων, καὶ μᾶλλον τῇ ἐπιστα-
σίᾳ ἀφωρισμένων τῶν δώδεχα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ
κατὰ τὴν ἀγχιστείαν τὴν ἐν ἁγιότητι θεμελιωθεῖ-
σαν. Καὶ μάλα εἰκότως. El γὰρ ἐχάστῳ τῶν πιστῶν,
ἄγγελον ἕπεσθαι πεπιστεύχαμεν, πολλῷ μᾶλλον
τοῖς θεμελίοις τῆς Ἐχκλησίας, καὶ τοῖς τοῦ εὐαγ-
γελιγοῦ λόγου σπορεῦσιν, ἀγγέλους συνεργοὺς πρὸς
τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα νοεῖσθαι ἀκόλουθον,

Καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα. "Eri μὲν τῆς
Μωῦσέως λατρείας, τὰ τῶν ἀρχιφύλων ὀνόματα ἐπὶ

τῆς ἐπωμίδος γεγράφθαι, πρόσταγμα * ἐν δὲ τῇ

Jesu, nomina novi Israel in portis inscribuntur, D χατὰ Κύριον Ἰησοῦν Διαθήχῃ τοῦ νέου Ἰσραὴλ τὰ

μος est, in his introducunt , de quibus etiam di-
€um est : « Nuntiabo nomen tuum fratribus
meis '* ; » nomen dicens mysterium fidel in Chri-
stum, quod non ad ineffabile secretum, sed ut om-
nibus manifestum fat, pollicetur proponendum.
Conformiter autem ad numerum tribuum (iliorum
Jacob sunt et. porte, quia neque per fidem in
Cbristum abolita sunt universa qua veteris erant
testamenti , sed quatenus iufantilia sunt virili statu
infiriniora.

Que sunt nomina duodecim tribuum. filiorum
lerael. Cum tideles vocasset Israel, permansit in

- 8 sal, xxi, 95.

ὀνόματα ἐπὶ τοῖς πυλῶσι, τουτέστι, τοῖς εἰσαγωγεῦσι,
περὶ ὧν xal εἴρηται " « ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σὺν
ποῖς ἀδελφοῖς μου, » ὄνομα τὸ χατὰ τὴν πίστιν τὴν
κατὰ Χριστὸν, μυστήριον λέγων, ὃ obx εἰς ἀπόῤῥη-
τὸν ἐχεμυθίαν, ἀλλ᾽ εἰς ἄπασ, προῦπτον προδάλλε-
σθαι ὑπισχνεῖται, ᾿Αναλόγως δὲ cat; ἀπὸ Ἰαχὼδ φυ-
ial, καὶ οἱ πυλῶνες, ὅτι μηδὲ πάντα κατήργηται τὰ
τῆς Παλαιᾶς τῇ χατὰ Χριστὸν πίστει, ἀλλ᾽ ὅσον τὰ
νηπιώδη τῆς ἀνδριχῆς χαταστάσεως ἀσθενέστερα.

*A ἐστιν» ὀνόματα τῶν δώδεκα φυλῶν υἱῶν
᾿Ισραήμ, Τοὺς πιστοὺς καλέσας ἸΙσραὴλ ἐπιμεμένηχε

Digitized by Google
