805 JOANNES GEOMETRA. — NOTITIA. 806
evenerunt, ostendaturque quid religiosus et. pius A hujusmodi exitum exspectat morum asperitas,
vir, quid item contra. Dei contemptor et impius, — duritas implacabilitasque. Sed hac missa facia-
quemodoque viri pii exitum horos solitus sit co- — mus, eaque, qua iniio uobis proposita eraut, pro-
mitari, contraque scelesti derisio contemptioque. — sequamur, orationemque hoc modo terminemus.
Nam ad ea, qui diximus, illud etiam accessit, O potestatem pontiticum Dei! qua una eum iis,
quod ne solita quidem viris piis post mortem adhi- — qui virtutis causa perpessi injurias sunt, Letitia
beri exsequiarum justa ei persoluta fuere, neque — exsultas; una cum Abel invidiz obnoaia es, una
regia adhibila a magistratibus pompa, preter — cum antiquo illo Jacob ab :;mulig assidue vexaris,
paucissimos quosdam. eosdemque centemptissimos, — una cum Zacharia jagularis, una cum Jacobo in
qui cuilibet etiam de vulgo solitum officium prz- — gratiam Judzorum mactaris, una cum divo Atha-
staturi fuissent. Atqui multos taumen ille sui εἰς. nasio e sedibus tuis exturbaris, una eum Paulo
diosos habebat, neque impedita erat cuique ad — czsilii pedicis, quemadmodum hic, confessionis
eum confluendi potestas; nisi sicubi aliqui etiam — honestaris, una cum Nicephoro et Photio viris
présto fuere, quos utpote auctoretos sine mora clarissimis fugis ac niorlibus decoraris. Te sepvl-
imperatoribus apparere oporteret, Sed. nimirum — crum non operuit, sed omnibus quz sub coelo sunt
oportebat ut. hujusmodi sepulturam nancisceretur B jerris aperuit. Te non terra contexit, sed omnihus
vir omnium importunissimus, quie debita rebus ab. — quie ubique sunt partibus ejus ostendit, dignum
eo scelerate gestis alterius ei vitze supplieia reprz- — pontificem 60 quite creaverat Deo, idoneum proeco-
sentaret, Cielerum. hic quidem hoc niodo meritas — nem rebus illius maguifice gestis, similem etiam
scelerum suorum ponas pependit. eorum quos ipse tulerat laborum exitum consccutan.

Quid vero ejus consilii primarii auctores, maxi- — Verumtamen qui laborum jam tuorum premia per-
meque illa cireum nefarium caput palpitanscauda? — cepisti, unaque es cum duce magistroque Christo,
Aliorum nimirum jam exitum vidimus, quorum — cum isthine nobis concilia, ut sistat procellam, tem-
memoria euim sonitu periit, aliis etiam ex propin- — pestatem cohibeat, maris tumultum sedet, iis, qui
quo jam imminere videmus; neque enim gemitus — itidem ut nos injuriis affecti fuere, merita praemia
pauperum peribit in finem, canetque chorus ju- — persolvat, sive ut judieium convertatur in justi-
vencularum, nostri, inquam, saeculi Ecclesiarum, — tiam, sive ut injuriarum auctores agnoscanL se
viclori carmen, movo ct importuno Pharaone —deliquisse, et idoneam, contra quam hactenus ab
uua cum curribus et equitibus demerso. Siquidem — lis factum est, cantilenam auspicentur.

Ἐς ἢ

INEUNTR, UT VIDETUR, SAECULO X

JOANNES GEOMETRA

NOTITIA

(Ex pradfatione R. P. Aat. Tallerini, S. J., in przclara Sylloge Monomenterum ad mysterium Conceptionis im-
m;.culaue Yirginis Deiparse illustraudum Itoma: 1856 edita.)

De certa ztate qua Geometra. vixerit, nondum constat, licet nonnulli temporis fines, lati ii quidem,
&liqui tamen assignari joi possint, quibus nec antiquior nec recentior dicendus sit. Alterum nobis li-
iitem hac ipsa, nisi fallor, oratio prz bet, quam edimus. Nam ubi ad explanandum Dominicae incarna-
tionis mysterium Joannes accedit, non Eutychianam modo, verum etiam Mouotheliticam harreticam
confusionem $3t diserte perstringit. et impugnat ($ XXI). Post exortam igitur Monothelitarum [γος
Sim scriptus est sermo. Alterum vero limitem certum defigit Catena Patrum in Lucam ab eminentissimo
Augelo Maio Gra:ce cdita in. Script. vet. t. IX, et Nicetam Constantinopolitanum diaconum habens au-
ctorem. Cum enim multa e Joannis Geometra scriptis Niceta decerpserit, et suze collectioni inseruerits
id jue. post medium seculum x1 przstiterit, palam est Geometram aute id temporis floruisse. Quod au-
tem quidam, nulla alia, ut videtur, de causa, nisi ut ne prorsus de eo taceant, certam aliquam cpocham
designare. maluerint, uti v. gr. Casimirus Oud:nus, qui (2) anno 1050 et Combefisius qui (b) medio sz-
culo x aut xi Geometram vixisse afirmarunt, pro nibilo habendum est. Nunquid enim non pari jure ad

(α) De script. eccl. M, 615. (b) Bibl. Conc. vol. 1, pag. 25.

Digitized by Google
