795

ARETILE C/ESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

196

est, ul laxata coxendicis junctura, claudus jlle A gius munerarius, suosque athiletas in zteruis taber-

postea non sine causa remanserit.

XVII. Sed cum liec quoque. viri. fortissimi pro
nihilo habuissent, omnemque ei penitus spem prz-
cidisseni, fore ut ab eo unquam vinci superarique
possent, denuo eos ille in custodiam compingit :
ubi cum aliquandiu permansissent, postea mocte
jutempesta iis caput amputari, ut loc modo vitam
relinquerent, jubet. Prob! quante sententia hzc
ketitize martyribus fuit, non quidem ob eam cau-
sam, quod viderent hoc modo allatum iri finem
acerbitatibus, atque zerumnis suis omnibus, seque
tanquam ex jactatione et fluctuatione quadam pe-
renni in portus tranquillos" pacatosque perventu-
ros ; sed quod iter illud inirent, unde mox essent

naculis collocat.

XX. Sed que eunt hzc? nempe ubi quod suum
est cuique premium, pro merito tribuitur, et cu-
jusmodi hoc, scire fortasse desideras. Ejusmodi
nimirum, cui simile nullum tam ante legem quam
in lege quis possit ostendere. Qui lioc? nempe
quod bis eorum nemo par ruit, quod ex iis quilibet
longo ab his intervallo superaretur. Siquidem in-
stitutis vivendi veteris legis przstabiliora sunt ea,
qui sunt secundum Christum : ex iis autem, qui
post Christum fuere, nulli videri possint secundi,
quippe qui inter martyres, marlyres suni, inter
monachos monachi, inter sacerdotali dignitate prie-
dilos sacerdotalis dignitatis participes. Nam ct

cum Christo futuri, quicum etiam certissime se ἴδ certarunt, et ante susceptum certamen strenue se

regnaturos sperabant, quemadmo lum illius etiam
in adversis ferendis vestigia fuerant imitati, Ac
Gurie quidem οἱ Samonz certamen victoriaque,
talia ac tam iusignia fuere.

XVIII. Quale vero etiam Abibus stadium cucur-
rerii, tempus est, ut nunc exponamus. llic cum
inter ministros Christi mysteriorum unus habere-
tur, et pari eum [18 rusticitate, qui ante ipsum con-
summati fuerant, ferretur, inshnulari apud perse-
cutores egptus est, quod multis, qui salvi fierent. ea
winislraret, quie ad ipsorum salutem pertinerent.
Quando Diocletiano merito ex fatali necessitate
viia jam functo, is, qui adversum nos exercebatur,

furor ad Licinium delapsus, veluti diris devota C

quaedam haereditas, ab illo ad hunc miserabili
imperii specie impegisset, Caeterum quoniam 110-
minibus sensu carentibus tolerabile videri non
poterat, si in eodem cum pietatis cultoribus grege
numerarentur, ab iis denuo persecutio excitatur :
sed in unum Abibum tota periculi moles incum-
bebat, cujus expugnatio perinde futura impiis erat,
ac Si cunctos pariter funditus Christianos de-
levissent,

XIX. Ubique vestigabatur Abibus per loca. habi-
tabilia. inhabitabiliaque, nec tamen usquam repe-
rire. illum. poterant. homines vafri. Itaque. eum
perquirendo fessi, spei. jam. prede omnem abje-

in pietatis cultura gessere, et sacri ordinis, pro-
pterea quod Abibus diaconus esset, omnes fuere
consortes. Siquidem in societate quads eorum quis-
que habet, ea communicat alteri, et mutuis ofli-
ciis singuli ejus rei participes fiunt, in qua alter
excellit. Quinimo (sed fortasse alicui nimius vi-
debor) si cum iis, 4υ secundum Christum sunt,
conferantur animadvertere facile poterimus, qui-
busdam iu rebus eos superiores exsistere : marly-
ribus quidem, via ante. martyrium monacbali :
monachis vero, martyrio : martyribus rursum, qui
in militaribus aut civilibus se muneribus occupa-
rent, eo, qui ex sacerdotali dignitate splendor

effulget. Talis bcatis viris cursus fuit, tantus
lahor : hujusmodi in terris periculum, hujusmodi

premia celeberrimorum horum laborum.

XXI. liter quz illud quoque nullo modo silentio
pratereundum, de puella, quod propter rei admi-
rabilitatem omnem propemodum fldem exsuperat.
Vivens namque hae, cum ab sceleratis hominibus
in sepulerum recens cadaveribus plenum, essel
dejecta, in. regione barbara, atque a patria ipsius
longe remotissima ubi sanctorum martyrum
fidem precibus imploravit, quorum etiam ope
freta, longam adeo peregrinationem susceperat ,
certissime quod exspectarat, consecu*a est. Vespere
enim cum in summa posita esset desperatione et
fletu, bene mane patriz, matri, tumulo sanotorum

cissent, ipse, quem insectabantur, ultro se qua- p cum letitia restitula est, mirabiliter educta de se-

rentibus exhibet, atque ad judicem introducitur, a
quo, quoniam difficile videbatur, eum diclo aliquo
factove.ab certa sua de sauna religione sententia
dimoveri, per iguem ad eum, cujus desiderio
zsluabat, ignitus amalor dimittitur : atque ita iis,
qui eum  antecesseran! , mariyribus datur, con-
sorsque aepuleri eorum  eflicitur, quemadmodum
etiam laborum et glorie ante in mercatura socius
fuerat. Quoniam etiam simili modo vicerunt princi-
patus pestiferi daemonis, superarunt potestales
muudi hujus, conjuncti sunt cum angelis, transie-
runt ad cerlaminis arbitrum Chrisiuin, sudore ad-
huc sauguineque ob exhaustos iin atadio labores
ccrtsminaque madentes, porrigit cis dexteram 2gre-

pulero, utpote quie a circumsedentibus illud custo-
dibus videri nequiverit, admiranda quadam cele-
ritate ab iis inde asportata. Siquidem albis illi
vecü equis (o miram sanctorum in ferenda pe
promptitudiuem aique celeritatem!) cum pueliam
appellassent, atque in equos sustulissent, eam istra
delubrum suum intulere, unde etiam) scclesium
paulo ante virum assectabantur, vadibus ij$ ab
eo acceptis : qui dati, sanctissime religiesissimeque
datam fidem servarunt, et huic salutem, et illi qui
fidem violaverat, meritum. paulo post exitium atu-
lerunt. O servatores celeres. expeditique! O fidem
vestram implerantium adjutores strenui inwieti-
que ! O ad ea, quie. spopondistis, persolvenda sine

Digitized by Google
