713

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

114

ἄλλος χατάρχει, ἣ μόνος ὁ ὑπερουσίως ἁπάντων A bus non. alius przsidet qnam solus ille qui super-

ὑπερχείμενος γενετάρχης θεός. Τοῦτο γὰρ ὁ θρόνος
βούλεται παριστᾷν. .

Καὶ ἐγέγοντο ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωναὶ
καὶ σεισμός. ᾿Αστραπαὶ καὶ βρονταὶ, ἀπ᾽ οὐρανοῦ.
Φωναὶ δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ἀπὸ τοῦ δέους τῶν χαταπλη-
χτιχῶν γινομένων. Σειοσμὸς δὲ, xAóvoz τῆς γῆς, ἐπεὶ
χαὶ τοῦτο ἐν τοῖς σημείοις τοῦ τέλους περιέχεται.
Ἢ σεισμὸν λέγει, τὴν μεταποίησιν χαὶ μεταδολὴν
τῶν φθαρτῶν ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον, ὃ ἔσται ἀπὸ τῆς δευ-
τέρας Χριστοῦ παρουσίας. Τὸ δὲ, οἷος οὗ γέγονεν.
Οὐδέπω γὰρ τοιαύτη μεταλλαγὴ γέγονε φθαρτοῦ
χόσμον ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον xal διαιωνίζον.

Καὶ ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη. Περὶ τῆς "Ie-

ρουσαλὴμ εἰρῆσθαί τινες ἐξεδέξαντο ταῦτα, οὐχ B

οὕτω πλήθει ἀνθρώπων καὶ χτισμάτων peyaXonpe-
πῶν τῷ μεγαλείῳ αὐχούσῃ, ὡς τοῖς Χριστοῦ πάθεσι
χαὶ τῇ κατὰ Χριστὸν ἐπιδημίᾳ. Δι᾿ ἃ xal ἀντιδια-
στέλλεται τῶν λοιπῶν πόλεων, ἃς καὶ ἐθνιχὰς τῇ
Γραφῇ ἔθος καλεῖν. Τοῦ γὰρ Ἰσραὴλ χωρὶς, τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους ἔθνη εἴωθε προσαγορεύειν. Ταύ-
τῆς δὲ ἡ εἰς τρία μέρη διαίρεσις τὸ τῶν ἐν αὐτῇ
χατοικούντων σημαίνειν διάφορον βούλεται, Χριστια-
γῶν, Ἰουδαίων, Σαμαρειτῶν. Οὐχ &xatpov δὲ πόλιν
μεγάλην τὸν παρόντα χόσμον ὑπολαμθάνειν, εἰς
τρία μέρη ἀφοριζόμενον ἀπὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας,
εἰς τὸν τῆς Ἑλληνικῆς ἐπιχρατείας χαιρὸν, εἰς τὸν
τῆς ὑπὸ Χριστιανῶν βασιλέων ἐξουσίας, καὶ εἰς τὸν
ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστον τῆς ἐπιδημίας. Πόλεις δὲ τῶν
ἐθνῶν αἱ πίπτουσαι, ἤτοι αἱ διάφοροι περὶ τὴν εὖ-
σεδῇ πίστιν ὑπολήψεις τῇ διαφωνίᾳ τὸ εὔπτωτον
χληρούμεναι * ἣ καὶ αὐταὶ al πόλεις.

Kal Βαδυλὼν ἡ μεγάλη ἐμγήσθη ἐνώκιον τοῦ
Θεοῦ, δοῦναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τοῦ olvov τοῦ
θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγε,
καὶ ὄρη οὐχ δὑρέθησαν. Καὶ xdA«ta μεγάλη ὡς
ταλαντιαία καταθδαίνει ἐκ τοῦ οὐραγοῦ ἐπὶ τοὺς
ἀνθρώπους * καὶ ἐδιλασφήμησαν οἱ ἄγθρωποι τὸν
Θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς τῆς χαλάζης, ὅτε μεγάλη
ἐστὶν ἡ πιηγὴ αὑτῆς σφόδρα.

Βαδυλῶνα, οὐ τὴν Ῥώμην λέγει τὴν παλαιὰν, διὰ
τὸ ἐν αὑτῇ χατὰ τοὺς Ἑλληνιχοὺς χρόνους πολλοὺς
τῶν ἀγίων μαρτύρων παθεῖν τὰ ἀνήχεστα * οὐ τὸν
ἄπαντα χόσμον χἂν ἔχῃ τινὰ ἀποδοχὴν, οὗτος ὁ λόγος,
εἰρῆσθαι γὰρ αὐτὸν Βαδυλῶνα xai μεγάλην, ἅτε ἐχ
τῶν τοῦ βίου περισπασμῶν εἰχαίων τὸ μεγαλεῖον
ἐσχηχότα * εἰ γὰρ ὁ χόσμος διὰ τῆς Βαδυλῶνος ὑπ-
εσημάνθη, τίς ἢ διαστολὴ τῶν νήσων ἀπὸ τοῦ κόσμου,
μέρος οὐσῶν τοῦ κόσμον καὶ αὐτῶν ; Λείπεται οὖν
ἑτέραν (56) ὑπονοεῖν Βαδυλῶνα ςεἰχότι λόγῳ " xa τίς
αὕτη; Θὺχ ἄλλη, ἣ ἡ Κωνσταντίνου, ἐν fj πάλαι δι-
καιοσύνη ἐκοσμήθη, νῦν δὲ ἐν αὐτῇ φονευταὶ, ἐχ
“παραλλήλου ἀμέλλης, τῶν πολιτιχῶν τοῖς ἐχχλησια-
στιχοῖς ἐξισωθῆναι σπευδόντων, μᾶλλον δὲ οὐχ ἰσω-
θῆναι, εἰ μήτις ἐξ αὐτῶν ἄρῃ τὸ ἀριστεῖον εἰς μεί-
ζονα θείου θυμοῦ ἄναψιν. Διὸ χαὶ ἡ ἀπαθὴς φύσις

(56) 'Ecipu... λόγῳ vulg.
PATROL. Gh. CVI.

substantiali modo cunctos supereminet, primus
parens Deus ; nam id signiüeare sibi vull tbronus.

Et facia sunt. fulgura εἰ tonitrua et voces et terra
motus. Fulgura et tonitrua de ccelo, voces autem
ab his qui in terra pre timore consternati erant :
terree motus vero, hoc ext quassatio ac turbatio
terra, nam hujusmodi finem signa obtinere solent.
Aut terrse motum dicit transpositionem et muta-
tionem a corruptibilibus ad incorruptibilia, quod
erit a secundo Christi adventu. Ait autem, gualis
non (uit : nondum enim talis facta est mutatio a
corruptibili mundo ad incorruptibilem et sempi-
ternum.

Εἰ divisa est civitas magna. Nonnulli acceperunt
vut bxc de Jerusalem dicerentur : non adeo propter
liominum multitudinem aut maximam jactautiain
magnilücarum possessionum , quantum propter
Christi passionem ac peregrinationem ; propter
quod etiam ex adverso distinguit reliquas civitates,
quas moris estin Scriptura vocare genuilitias : nam
reliquos homines ab lsraelitis solet gentes. appel-
lare. Hujus autem in tres partes divisio vult desi-
gnare diversitatem eorun qui in ea habitabant,
nempe Christianorum, Judzorum, Samaritanorum.
Non fuerit tamen intempestivum civitatem magnam
accipere praesentem mundum in tres. partes divi-
sum ab adventu Christi : puta in tempus. imperii
Grecorum, in tempus potestatis regum Christiano-
rum , οἱ in tempus adventus sub Antichristo.
Porro cadentes gentium civitates, aut varia suut
circa fidei pietatew opiniones, quie ob sui. discor-
diam facile decidunt, aut ipsa quoque civitates.

XVI, 19-21. Et Babylon magna venit in. memo-
riam coram Deo, ut daret. ipsi poculum vini inui-
gnationis ire sug. Et omuis insula. fugit, et mones
non sunt. inventi. 788 Εἰ grando magna quasi. ta-
lenti pondere. descendit. de celo in homines : et
blasphemaverunt homines Deum propter. plagam
grandinis, quod mogna esset plaga. ejus vehementer.

Babylonem dicit non veterem Romam, quan-
quam in ea temporibus Gracorum multi sancti
martyres indigna passi sint; non mundum univer-

p sum, quanquam hunc sensum nonnulli commen-

dent, cum dictus sit Babylon οἱ magna Babylon,
ut qui imaguitodinem habeat ex. vanis hujus vitat
occupationibus ἃς distractionibus : nam si nrundus
per Babylonem signiflcatus esset, qux esset insula-
rum differentia ἃ mundo, cum ct ipse sínt pars
mundi? Reliquum est igitur ut aliam verisimili in-
telligentia Babylonem intelligamus; ei qt est
hzc? Certe non alia quam Constantinopolis, in
qua olim justitia colebatur, nunc autem in ea sunt
homicide ex mutua conteptione : dum cives ec-
Clesiasticis z:equari nituntur, imo vero non :equari,
sed quispiam ipsorum przinium accipiat ad majo-

23

Digitized by Google
