131

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

138

δίκην ἐχέθη, ὑπὸ μὲν Ἰουδαίων, προφητῶν, ὑπὸ δὲ A a qua etiam sanguis eorum qui Deo servabantur, in

Ἑλλήνων, τῶν &ylov μαρτύρων.

ΚΕΦΑΛ. NqQ'.

Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑ lac , καὶ τοῦ τριπιιοῦ
᾿Αλληλούτα ὅπερ EyraAAoy ἐπὶ τῇ καθαιρέσει
Ba6vAóroc.

Μετὰ ταῦτα ἤχουσα óc φωνὴν μεγάλην ὄχιλου
πολλοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ Aerórtov: 'AAAnJovta. 'H
σωτηρία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα
τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίχαιαι αἱ κρίσεις
αὐτοῦ, ὅτι Éxpira τὴν πόρνην τὴν μεγάζην, ἥτις
διέφθειρε τὴν γῆν ἐν πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ ἐξε-
δίχησε τὸ αἷμα τῶν δούλων αὐτοῦ ἐκ χειρὸς αὐτῆς.
Καὶ δεύτερον δἴρηχεν " ᾿Α..1:ηλούτα " καὶ ὁ καπνὸς
αὐτῆς ἀναθαίνει εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Καὶ ἕπεσον οἱ πρεσδύτεροι οἱ εἰκοσιτέσσαρες
καὶ τὰ τέσσαρα (ζῷα, καὶ προσεχύνησαν τῷ Θεῷ
τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ, λέγοντες" Ἀμὴν,
'A44n040)la.

᾿Αλληλούϊα σημαίνει τό" Ὑμνήσατε, alvécace
τὸν Θεόν. Εὐχαριστήριον τοίνυν ἄδουσιν ᾧδὴν ἐπὶ
τῇ διχαιοχρισίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀπροσωπολήπτως
ὑπεξῆλθε τῇ πόρνῃ τῇ μεγάλῃ. Λέγει δὲ τοὺς ἐν τῷ
χότμῳ τούτῳ,

Καὶ δεύτερον εἴρηχον" ᾿Α.1λληλούϊα. Ἕπὶ τῷ
πρώτῳ xal δεύτερον ᾿Αλληλούϊα, xal ἐπὶ τούτῳ xat
«τρίτον. Καὶ ἔτι χατωτέρω xai τρισσῇ τῇ τοῦ ᾿Αλλη-

modum torrentis e(fusus est, a Judzis quidem sau-
guis prophetarum, a Graecis vero sanctorum mar-
tyrum.

CAPUT LI.

De cantu. sanctorum, et de. triplici Aileluia quod
cecinerunt pro subversione Babylonis.

XIX, 1-4. Post. hec audivi tanquam vocem ma -
gnam turbe mulie in celo, dicentis: Alleluia. Sulis
et honor et potestas εἰ gloria. Deo nostro, quia. vera
et justa. sunt judicia ejus, quia judicavit mereiricem
wtugnam que corrupit terram prostitutione ssi, ei
wlius est. sanguinem. servorum. suorum. de. manu
ipsius. Rursumque dizit : Alleluia. Et fumus ipsius
ascendit in saecula. saculorum. Εἰ prociderunt vi-
ginti quatuor seniores et quatuor animalia, et adora-
verunt Deum qui sedebat super thronum, dicentes. :
Amen, Alleluia

Alleluia signiüicat : Laudate, benedicite Deum
Canticum igitur canunt iu graliarum actionem ob
justum Dei judicium quod sine respectu persona-
rum sustulerit. meretricem illam snagnam. Dicit
autein eos qui in hoc mundo sunt.

Rursumque dizit : Alleluia. Prieter primum etiam
additur secundum Alleluia, et prater boc etiam
fertium. Ad hzc quoque etiam inferius cum tri-

λούϊα ἀναφωνήσει τὴν τρισυπόστατον ἀνυμνεῖσθαι (; plici scclamatione Alleluia laudari videbis ab ipeis

Τριάδα ὑπ᾽ αὑτῶν θεωρήσεις. Τίνες δὲ ol πρεσδύτεροι
χαὶ τὰ τέσσαρα ζῶα, προτεθεώρηται, Καπνὸς δὲ
ἀνέδη, ἡ ἀποχειμένη τῆς τιμωρίας ἐλπὶς ἐξ αἰῶνος
ἀποχρεμαμένη τοῖς ἀξίως τῶν ἑχυτῶν πονηρῶν
ἔργων ληψομένοις τὴν ἁμοιδήν.

Καὶ φωνὴ ἐκ τοῦ θρόνου ἐξῆλθε  Aéyovoa:
Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἡμῶν πάντες οἱ δοῦ.ῖοι αὑτοῦ,
καὶ οἱ φοδούμεγοι αὐτὸν οἱ μικροὶ καὶ οἱ μεγάλοι.
Καὶ ἤχουσα ὡς φωνὴν ὄχλου ποι1.1οῦ, xal ὡς
φωγὴν ὑδάτων ποιλῶν, καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν
loexvpór Aérortac " 'AA4nAoUta, ὅτι ἐδασίλευσε
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοκράτωρ.

Θρόνος τοῦ θεοῦ τὰ σεραφίμ. Εἰ οὖν ἀπὸ τούτου ἡ
φωνὴ, ἄρα καὶ ἀπὸ τῶν σεραφίμ. Ἢ εἰ καὶ μὴ τὸν
θρόνον τις ἐθέλοι νοεῖν τὰ σεραφὶμ, ἀλλὰ xal οὕτως
ἀπὸ τῶν σεραφὶμ ὁ αἶνος.

Kal ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν. Τὴν φωνὴν ταύ-
πὴν πολλοῦ ὄχλον ὑδάτων χαταῤῥήξει xal βροντῶν
ἰσχυρᾷ ἀπειχάξζει διηχήσει, τὸ διαπρύσιον τοῦ ὕμνου
τῶν οὐρανίων xal ἀναρίθμων παραδηλῶν δυνά-
μεων.

ΚΕΦΑΛ. NZ'.

Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, καὶ τοῦ δείπνου τοῦ
ἀρνίου.

Χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιώμεθα, καὶ δῶμεν τὴν
δόξαν αὐτῷ, ὅτι ἤ.1:θεν ὅ γάμος τοῦ ἀρνίου. Καὶ ἡ
τυνὴ αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτὴν, καὶ ἐδόθη αὐτῇ

Trinitatem trium personarum. Quinam vero sint
seniores et quatuor animalia, 80g antea. visum
est. Fumus autem ascendit, hoc est, servata est
supplicii exspectatio ἃ sdculo suspensa, bis qui
merito suorum pravorum operum sunt accepturi
retributionem, -

XIX, 5, 6. Et vox de throno exivit, dicens : Lau-
date Deum nostrum, omnes servi ipsius, et qui timetis
ipsum pusilli et magni. Et audivi sicut vocem turba
multe , et tanquam. vocem aguaram. multarum , et
tanquam vocem tonitruorum | fortium, dicentium ;
Alleluia , quoniam regnavit. Dominus Deus. noster
omnipotens. .

Thronus Dei sunt seraphim : si ergo ab hoc
ezivit vox, certe et a seraphim. Aut etiam si quis
thronum nollet intelligere seraphim, etiam hoc
modo egreditur laus a seraphim.

Ei tanquam. vocem aquarum. multarum. Vocem
banc comparat impetuoso descensui multi tumultus
sive congregationis aquarum, fortique tonitruorum
$0R0, penetrationem laudis signilücans ca:lestium et
innumerarum virtutum.

CAPUT LVil.

De mysticis nuptiis et cena agni.

XIX, 7-10. vawaeamus et. exultemus, et demus
ipsi gloriam, quoniam venerunt nuptie agni, et uxor
ipsius preparavit se : et datum est ipsi wt vestiatur

Digitized by Google
