"15

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI 116

rem divinse ire accensionem : ideo queque natüra A παθαίνεσθαι ὑπωπτεύθη, ὡς καὶ τὸ ποτήριον, τοῦ

impassibilis affectibus moveri credita est, ut etiam
poculum vini indignationis ir: daretur Babyloni.
Qu:xnam autem sint et insube, sermones audire
possumus illius sancti. (57), qui dicit Ecclesias ex
gentibus antea constitutas et (firmitatem accipien-
tes, Εἰ quie. est. fuga? Non alia quam qua facta
cst eo quod abundaverit iniquitas et refrixerit cha-
ritas; qux claritas, fideles colligando in unum
propter. Deum, et ab. inlidelium | conversatione
abstrahendo, tribuebat u$ e suo mari emergerent ;
qua relicta necesse est insulas aufugere ut desinant
esse insule : cum quibus una quoque moates ἃ
terrenis sublevati, ob humauam prudentiam quae
in ipsis erat, e medio sublati sunt imitatione co-

οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς τῇ Ba6ukowt δοθῆναι.
Τίνες δὲ xal αἱ νῆσοι, τοῦ θείου τῶν λόγων ἀχούνιν
ἔστι τὰς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐχχλησίας ἄρτι χαθισταμέ-
νᾶς καὶ πῆξιν φάτχοντος AapÓavousag. Καὶ τίς ἡ
φυγῇ; Οὐχ ἄλλη εἰ μὴ ἡ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν
ἀνομίαν χαὶ ψυγῆναι τὴν ἀγάπην γενομένη. Ἥτις
ἀγάπη διὰ Θεὸν συνδήσασα τοὺς πιστοὺς, χαὶ τῆς
τῶν ἀπίστων ἀφελχύσασα συναυλίας, τῇ ἑαυτῆς
ἐπινήχεσθαι παρέσχε θαλάσσῃ. Ἧς ἐκλελοιπυίας,
ἀνάγχη καὶ τὰς νήσους τοῦ εἶναι νήσους ἀποδιδρά-
σχεῖν. Αἷς καὶ τὰ ὄρη τῶν ἐν αὐταῖς ἀπὸ τῶν πε-
ριγχείων μετεωρισθέντα φρονημάτων ἀνθρωπίνων
συνηφανίσθησαν τῇ τῶν συνοίκων παραζηλώσει τῶν
τὸ χαμερπὲς δυστυχούντων, xai τὸ ὑψηλὸν xo oj-

hahitantium, qui infeliciter humi deeumbebant, et B. ράνιον φρόνημα ἀπολωλεκότων,

sublimem ac celestem prudentiam perdiderant,
Et grando magna. descendit de celo. Graudinem
e colo defluxisse dicit, tanquam illatam a Deo
iram. Talenti vero pondere, hoc. est consummate
p rfectionis, propter excessum maximum in pec.
catis, cui etiam correspondens adductum quoque
esl supplicium ad conversionem.
CAPUT Lil.
789 De uno ex septem angelis qui ostendit. Evange-

lista: subversionem civitatis meretricis, et de septem
capitibus deceique cornibus.

XYM, 4-5. Et venit unus de septem angelis qui ha-

Kal χάλαζα μεγάλη καταβαίνει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
Τὴν χάλαζαν οὐρανόθεν χατεῤῥάχϑαι φησὶν ὡς θε-
ἦλατον ὀργήν. Τὸ δὲ ταλαντιαῖον, τὸ τέλειον, διὰ LU
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἀχρότητα, fj ἐνάμιλλον καὶ ἡ τι-
μωρία πρὸς ἐπιστροφὴν ἐκχαλουμένη.

ΚΈΦΑΛ. NI".

Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων δεικνύντος τῷ
Εὐαγγελιστῇ τὴν τῆς πόρνης πόλεως καθαίρδ'
σιν" καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ κεραλῶν, καὶ τῶν δέχω
χβράτων.

Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλλων τῶν 5yór-

bebat septem phialas, εἰ locutus est mecum, dicens : ( τῶν τὰς ἑπτὰ φιάλας, xal ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ

Veni, ostendam tibi judicium meretricis magne que
sedet super aquas mullas,cum qua scoriali eunt reges
ferre, εἰ inebriati sunt. qui habitant. in. terra de
vino prostitutionis ejus. Et abstulit. me. spiritu in
deserium : ei vidi mulierem sedentem super. bestiam
coccineam, plenam nominibus blasphemie, habentem
capita septem el cornua decem,

Judicium vocat vivendi modum ac dispositionem.
Meretricem vero non adeo convenienter veterem
Romam intelligere debemus, sicut presentem mun-
dum, qui et innumerabili sanguine et pluribus
regibus abundat qwam Roma, uL qui ab iuitio

λέγων" Δεῦρο δείξω σοι τὸ κρῖμα τῆς πόρνης
τῆς μεγάλης, τῆς καθημένης ἐπὶ τῶν ὑδάτων
πολλῶν, μεθ' ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς, καὶ ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν Tür
ἐκ τοῦ οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆς. Kal ἀπήνεγκχέ
μὲ εἰς ἔρημον ἐν πνεύματι, καὶ εἶδον γυναῖχα
καθημένην ἐπὶ θηρίον κόκκινον, γέμον ὀνομάτων
βλασφημίας, ἔχον κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ κέρατα
δέκα.

Κρῖμα τὴν διαγωγὴν καὶ τὴν διοίχησιν καλεῖ.
Πόρνην δὲ οὐχ οὕτω τὴν παλαιὰν Ῥώμην ἐπιτευχτι"
κῶς χρὴ ἀκούειν, ὡς τὸν παρόντα κόσμον, ὅς χαὶ
αἵμασιν ἀμυθήτοις καὶ βασιλεῦσι πλείοσι Ῥώμης
ἐνευθηνεῖται, ὡς ἐξ ἀρχῆς χεχρικότα πορνικῶς

judicatus sit fornicarie agere, fornicationem agendo ἢ διακεῖσθαι, πορνείας οὐ τῆς αἰσχρᾶς συμπλοχῆς τῶν

non turpem soluminodo corporum commistionem,
verumetiam omnem a Deo declinationem, Quidam
vero alii presentem revelationem discutientes, mere-
tricem interpretati sunt veterem Romam, aut uni-
versale regnum quod ad secundum usque Domini
adventum protenditur : aquas vero gentes quibus
imperat et imperabit, in quibus robur suum colio-
cat. (juod autem aquas ad gentes referre comsuevit
Scriptura, audi Dei progenitorem qui illud quod
ait : « ἃ vocibus aquarum muljarum?*, » de genti-
us intelligit.
** Psal. xcu, 4.

(57) Gregorii.

σωμάτων μόνης νοουμένης, ἀλλὰ καὶ πάσης ἀπὸ
Θεοῦ ἐκχλίσεως. Ἕτεροι δέ τινες τῶν τὴν mpoxtt-
μένην ἀποχάλυψιν ἐπισκεψαμένων, πόρνην τὴν
παλαιὰν ὑπειλήφασιν Ῥώμην, ἢ τὴν xab' ὅλου βά΄
σιλείαν μέχρι τῆς δευτέρας παρατείνουσαν τοῦ Kv-
plou παρουσίας" ὕδατα δὲ τὰ ἔθνη, ὧν ἄρχει τε χαὶ
ἄρξει, ἐπ᾿ αὑτῶν τοῦ ἱδρύσθαι τὸ χράτος ἔχουσα.
Ὅτι δὲ τὰ ὕδατα εἰς ἔθνη ἡ θεία Γραφὴ οἷδεν ὑπ’
βάλλειν, ἄχουσον (58) τοῦ ϑεοπάτορος τὸ, « ᾿Απὸ
φωνῶν ὑδάτων πολλῶν, » εἰς ἔθνος ἐκλαιιδάνοιπος.

(58) Ὅτι δὲ τὰ ὕδατα εἰς ἔθνη λογιστέον, ἄκουσον, etc. vulg,

Digitized by Google
