815

JOANNIS GEOMETR.E

816

lime quid de ipsa fcsivitate sentias , ul ex iis quz ad eamdem spectant, hoc quoque tibi sit el veritati
prorsus consentaneum et rei maxime accommodatum.

VI. Duplicem, ut norunt. omnes, generationem A G*. Διπλῇν ἡμῖν γέννησιν ὁ λόγος olós τοῦ Λόγον'

Verbi profitemur ; celestem alteram, eamque pri-
mam,alterain terrestrem eamque secundam ; quau-
quam neque primam illam dixerim, scd potius et sz-
cula precedentem et :zeternam ; quomodo enim vel
prima esset, quee nullum unquam initium babuit?
Nam primum inter ea habetur, qux tempori subsunt,
Sed ei quarumnam prima hzc esset ? Nulli prorsus
aliarum ullatenus similis invenitur, ne isti quidem
terrestri scilicet, quam sui propriam ipse babuiL; sed
superna illa, sola est, et quavis przecelsa generatione
eminentior ; altera vero terrestris est ea quidem ;
omnes tamen terrestres ac temporales ratione modi
exsuperat. Atque illa quidem quemadinodum extra
tempus omne est, ita et omnem captum excedit, Non

τὴν μὲν ἄνω τε xal πρώτην, τὴν δὲ χάτω st xxt
δευτέραν" μᾶλλον δὲ τὴν μὲν οὐδὲ πρώτην, ἀλλὰ
xai προαιώνιον xal ἀΐδιον’ πῶς γὰρ ἂν εἴη χοὶ
πρώτη, μὴτε ἀρξαμένη ποτέ; Τῶν γὰρ ὑπὸ χρόνον
τὸ πρῶτον. Τίνων δὲ χαὶ ταύτῃ; Μὴτε μηδεμιᾷ τῶν
ἄλλων ἐοιχυῖα μηδὲν, μήτε δὲ τῇ ἑαυτοῦ ταύτῃ χαὶ
κάτω ἀλλ᾽ ἢ μὲν ἄνω μόνον καὶ ὑπὲρ ἄνω πάσης
γεννήσεως" ἡ δὲ, χάτω μὲν, ὑπὲρ δὲ πάσας τὰς
κάτω xal ὑπὸ χρόνον, διὰ τὸν τρόπον. Καὶ d μὲν
ὥσπερ ἄχρονος, οὕτω xal ἄληπτος. Οὐ γὰρ χρόνου
μόνου χρείττων, ἀλλὰ xal τρόπου. Ὥσπερ δὲ ἄλη-
πτος, οὕτω xat ἄῦλος" οὐ γὰρ ὑλικὴ τῶν ἀύλων χαὶ
ἀλήπτων dj γέννησις. “Ὥσπερ δὲ ἄῦδλος, οὕτω δὴ xot
ἀσύλληπτος᾽ οὐογὰρ ἀτελὴς πρότερον, εἶτα τέλειος.

euim solum tempus omne, sed omnem quoque mo- B "Ὥσπερ δὲ ἀσύλληπτος, οὕτω δὴ καὶ ἀναίτιος" οὐ

dum prztergreditur. Sicutí autem. incomprehensi-
bilis, sicet ab omni materia est secreta; neque
enim naterialis esse potest. eorum generatio, qua
incorporea sunt et incomprehensibilia. Quemadmo-
dum vero omnis materie, sic profecto cujusvis
«quoque przcedentis conceptionis est expers; non
enim prius est imperfecta, deinde perfecta. Et rursus
Sicut conceptionem nullam, δίς οἱ nullam habet cau-
sam, propter quam facta sit; non enim ex libera
cujuspiarm finis electione et prosecutione exsisten-

γὰρ ἵνα τόδε τι, διὰ τοῦτο Υἱὸς, ὥσπερ οὐδὲ Πατὴρ,
οὐδὲ Πνεῦμα’ τῇ δὲ ἀρχῇ, xal αἰτιατή" πῶς γὰρ ἂν
xal εἴη YU, μήτε τὸ εἶναι λαδὼν παρὰ τοῦ Πατρό;;
Καὶ ἡ μὲν οὕτως ἔχει καὶ ἕξει, πεστενομένη μὲν
ἀεὶ, χαταλαμθανομένη δὲ τῷ πότε, ἢ τῷ πῶς, o
δέποτε. Ἢ δὲ τῷ μὲν ἀσυνδυάστῳ τε καὶ ἀπαθεῖ
xai ἀλήπτῳ, xal ὅμοιος" τὰ δὲ λοιπὰ, διάφορος ὑλιχὴ
τε καὶ συλληπτὴ, χρονιχὴ καὶ αἰτιατῆ" καὶ ἡ αἰτία,
ἡ ἐμὴ σωτηρία. Τοῦ γὰρ Θεὸν βροτωθῆναι, τὸ Bpr-
τὸν θεωθῆναι, μόνη πρόφασις.

- iiam habet Filius, uti neque Pater, neque Spiritus; sed in principio erat, licct. origine non careat : nat
quomodo Filius esset, si neque esse acciperet ex Patre? Atque plane ita se habet et babebit, ut credi
quidem semper possit, quando autem et quomodo sit, intelligatur nunquam. lila vero (terrestris) simi-
lis et ipsa huic est ex parte, quatenus eadem et. copulationem carnalem nescit, οἱ passione caret, εἰ
captum superat ; in czeteris vero ab ea discrepat ; nam et corporea est, et. adjunctam conceptionem habet,
el teroporalis est, et habet causam, qua quidem causa fuit salus wea. Unica enim, cur Deus mor-

talitatem induoret, hec causa fuit, ut homo particeps Deitatis evaderet. |
VII. Et sane non ideo solum Deus advenit ut(? Ζ'. Οὐ γὰρ τὴν τιμωρίαν λῦσαι μόνον, οὐξὲ xata-
poenam solveret, neque solum ut peccatum dimitte- 5 λῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ xal χαρίσασθαι τὴν iov

ret; verum etiam ut nobis ex benignitate sua Divi-
nitatis similitudinem largiretur, atque ita quod male
per vanam tantummodo phantasiam excogitatum
fuerat, hoc ipsum opere perbelle completum osten-
deret. Nam posteaquam a principio invidus ille,
ille impostor, malitiz:que et. mendacii pater. Crea-
torem ipsum tanquam invidum et mendacem et im-
postorem traduxit, inquiens : * Quid esi quod pre-
cepit vobis Deus de lioc uno ne comederetis ? εἰ illud
addens * : 1n quocunque die comederetis ex eo, eritis
£icut dii; atque ita demum hominem ἃ Deo crea-
tum vanissima specie dignitatis, qure preter natu-
ram esset, ab ea quoque gloria, qua est secundum

Octav, xai τὸ χακῶς φαντασθὲν μόνον, καλῶς ἀπο’
τελεσθὲν ἔργῳ δείξων, Θεὸς ἐλήλυθεν. Ἐπειδὴ γὰρ
φθονερὸν ὁ φθονερὸς, xai ψεύστην καὶ σοφιστὴν ὁ
σοφιστὴς τῆς χαχίας καὶ τοῦ ψεύδους πατὴρ ὑπέθε-
τὸ τὴν ἀρχὴν τὸν Δημιουργὸν, λέγων" Τί ὅτι ἐγ
ετείλατο ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀπὸ τούτου μόγου μὴ φα-
γεῖν; καὶ τὸ, "H δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ,
ἔσεσθε ὡς sol καὶ οὕτω τὸν δημιουργηθέντα
φαντασίᾳ δόξης τῆς παρὰ φύσιν, καὶ τῆς κατὰ χάριν
ἐξέδαλε, χαὶ τὴν φύσιν ἀνέτρεψεν, ὁ μόνος ἀφθονώ"
πατος xal ἀληθέστατος xal δυνατώτατος, xal φιλαν- ,
θρωπότατος χαὶ σοφώτατος, οἷς τότε μὲν τὸ ξύλον

"αὐτοὺς ἐθανάτωσε, τὸ μὲν ἀψευδὲς ἑαυτοῦ, τὸ δὲ

gratiam, dejecit, universumque humanum genus py ψεῦδος ἐχείνου καὶ τὸν φθόνον ἐξέλεγξεν" οἷς δὲ xxi

pessumdedit ; is, qui solus invidia prorsus est vaeuus,
el veracissimus, et potentissimus, et hominum
amantissimus, sapientissimusque, tunc quidem et
suam ipsius veracitatem, illius autem fallaciam in-
vidiamque probavit, cum ligni esus eos mortales
effecit; nunc vero, dum ipse lignum vite effectus,

! Gen. ii, 35. * Gen. ni, 5.

νῦν αὐτὸς αὐτοὺς τὸ τῆς ζωῆς ξύλον ἐθέωσε, τὸ θεο-
πρεπὲς ἑαυτοῦ xal ἀγαθώτατον ἐφανέρωσε" καὶ &
ὧν μὲν τὸν τρόπον ὑπέδειξε τῆς θεώσεως, τὸ σοφώ-
τατον παρεδήλωπε" δι᾽ ὧν δὲ καὶ τοσοῦτον ἐχενώθη,
χαὶ οἷς αὐτὸν ἐνεδύθη τὸν ἄνθρωπον, τὸ φιλανθρω-
πότατον' οἷς δὲ xal τὰς φύσεις ἀφύρτως ἐχέρασε,

Digitized by Google
