721

ARETHJ£ C/SARE.£ CAPPADOCLE EPISCOPI

723

Kt recordatus est. Deus iniquitatum ejus. Humano α Kal ἐμνημόνευσεν ὁ Θεὸς τὰ ἀδικήματα ab-

modo hze colliguntur : nam in beata Dei natura
ad quam nequeunt affectus accedere, superfluum ac
vanum est hujusmodi vel concipere. Ibi enim est
recordatio ubi et oblivio : oblivio autem designat id
quod factum est, potentia quidem adesse, non tamen
actu : porro Deo nibil adest potentia, sed actu.

XVII, 6-8. Reddite ei sicut et ipsa reddidit vobis,
et duplicate ei duplicia secundum opera ejus. In pe-
culo quo miscuit, miscete illi duplum. Quantum glo-
rificavit se et lasciviit, tantum date illi tormentum et
luctum. Quia dicit in. corde suo : Sedeo regina , et
vidua non sum, neque luctum videbo, Propterea sno
die venient plage ejus, 97 mors et luctus et (ames, et
igne comburetur. quia fortis est Dominus qui judica-
bit illam. .

Animadvertendum est, a quo procedat hoc prece-
ptum vel sermo. Potest autem dici quod a justis
vel martyribus qui illo tempore, nempe adventus
Antichristi, pro Christo certaverint, in tanta cru-
delitate ac feritate eorum qui tunc in vita versa-
buntur traditi in. ministros Antichristi, ut quan-
quam ad Dei imitationem vivere elegerint, excessu
tamen afflictionum devincantur ut bzec proferant,
Diximus autem mulierem tempus sub Antichristo
signilicare, et non civitatem aliquam : poculum
autem, voluntatem seu propositum eorum qui tunc

τῆς. ᾿Ανθρωπίνως διασχευάζεται ταῦτα. Ἐπὶ γὰρ
θεοῦ τῆς μαχαρίας φύσεως καὶ πάθεσιν ἀπροσίτου,
τὰ τοιαῦτα χἂν ἐννοεῖν περιττόν. "Exal γὰρ μνήμη,
ὅπου xai λήθη. Λήθη δὲ τοῦ δυνάμει παρεῖναι τὸ
πραχθὲν, οὐκ Exc δὲ καὶ ἐνεργείᾳ σημαντικόν. θεῷ
δὲ οὐδὲν πρόσεστι δυνάμει, ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ,

Ἀπόδοτε αὐτῇ, ὡς xal αὐτὴ ἀπέδωκεν ὑμῖν,
καὶ διπλώσατε αὐτῇ διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα αὑτῆς.
Ἕν τῷ ποτηρίῳ ᾧ ἐχέρασε, κεράσατε αὑτῇ δι
πλοῦν. Ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν καὶ &cepnvioce,
τοσοῦτον δότε αὐτῇ βασανισμὸν καὶ πένθος.
Ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς Aépysi, ὅτι Κάθημαι
βασίλισσα, καὶ χήρα οὔκ εἰμι, καὶ πένθος οὗ μὴ
ἴδω. Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ π.1ηγαὶ

Β αὐτῆς, θάνατος, καὶ πένθος, καὶ λιμός. Καὶ ἐν

πυρὶ κατακαυθήσεται " ὅτι ἰσχυρὸς Κύριος ὁ xpi-
γῶν αὐτήν. .

᾿Ανεπισήμαντον, παρὰ τίνος τὸ πρόσταγμα ἣ ὁ
λόγος πρόεισιν. Εἴη δ᾽ ἂν παρὰ τῶν δικαίων xal
μαρτύρων τῶν xat' Exelvo χαιροῦ, τῆς τοῦ ᾿᾽Ἄντι-
χρίστου δηλαδὴ ἐπιδημίας ὑπὲρ Χριστοῦ ἐναθλη-
σάντων, τοσαύτῃ ὠμότητι χαὶ θηριωδίᾳ ὑπὸ τῶν
τηνιχαῦτα τῷ βίῳ ἐμπολιτενομένων ὑπουργῶν τοῦ
᾿Αντιχρίστου παραδοθέντων, ὥστε xal αὐτοὺς, χἂν
εἰ θεομιμήτως προείλοντο ζῇν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸ ὑπερ"
θάλλον τῶν χαχώσεων ἐχνικηθῆναι ταῦτα προφέρειν,
Εἰρῆχαμεν δὲ γυναῖχα τὸν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
καιρὸν, οὐ πόλιν τινὰ σημαίνειν, χαὶ ποτήριον δὲ

in vita versabuntur : qui de Satanz potentatu glo- (; τὴν προαίρεσιν τῶν ἐμπολιτευομένων τῷ τότε βίῳ,

riantes , incomparabili tormentorum magnitudine
adversus sibi repugnantes utentur : quemadmodum
igitur fecit, reddetur ipsi.

Reddite. illi duplum. Non. duplum proprie vult
hic intelligi duplicatum : sed quod benignus ac
bonus Deus, cum punit etiam infra id quod justum
est, duplum se reddidisse ducit ubi vel partem red-
diderit : nec solum duplum, sed et septuplum : nisi
fortassis id. existimandum est bas non esse Dei
minas, Quomodo enim is qui dicit, « Non ulci-
scelurbis Deus super eadem re **,» nunc in duplo
ac septuplo ait ipsum ulcisci? Fortassis igitur uihil
absurdum fuerit, si accipiatur significare non juxta
dignitatem, sed longe infra mensuram.

Quantum glorificavil se et lasciviit. Quemadmodum, D

inquit, et glorificata ei in presenti vita deliciis
diffluens, non adimplevit quod praviderat esse di-

vine voluntatis, ita reddite. Dicit enim : Non pri-

vabor regno.

In corde suo. Cor appellat durationem eorum qui
tunc vitam complebunt, quos etiam fiuxit cum mu-
liere adulterium patrare.

Propterea. uno die venient. plage ejus. Per hoc
quod dicit, uno die, inexspeciatum ac. repentiuum
lempus signiicat quo haec. coutingent. Postquam
enim inimici ipsius obtinuerint illam, poterunt vel
uico die omne supplicium in eam inducere qua

* Naum 1, 12.

οἵ τῇ δυναστείᾳ τοῦ Σατανᾶ γαυριῶντες, ἀμέτρῳ τῇ
τῶν δεινῶν εὐθηνίᾳ χατὰ τῶν ἀντιχειμένων xat-
ἐχρήσαντο. Καθὼς οὖν ἐποίησεν, ἀποδοθήτω αὐτῇ.

Ἀπόδοτε αὐτῇ διπλοῦν. Οὐ τὸ διπλάσιον βού-
λεται τὸ διπλοῦν, ἀλλ᾽ ὅτι φιλάνθρωπος ὧν 6 θεὸς
χαὶ ἀγαθὸς καὶ πολὺ χαταδεέστερον κολάζων, διπλᾶ
οἴεται ἀποδεδωχέναι xal ὅταν μέρος ἀποδῷ, xal οὐ
μόνον διπλᾶ, ἀλλὰ xal ἑπταπλάσια, εἰ μή mou τοῦτο
οἰητέον ὡς οὐ Θεοῦ ἀπειλῆς. Πῶς γὰρ ὁ λέγων,
« Οὐχ ἐχδικήσει Κύριος δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, » νῦν διπλά-
6x xal ἑπταπλάσιά φητιν ἐχδιχεῖν; El οὖν τὸ δι-
πλοῦν xal ἑπταπλάσιον οὐ τὸ xa*' ἀξίαν σημαίνειν
ὑποληπτέον, ἀλλὰ τὸ μετριώτερον, ἴσως ἄτοπον
οὐδέν.

Ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν, καὶ ἐστρηνίασε. Καθὼς,
φησὶ, δοξασθεῖσα xal χατασπαταλήσασα τοῦ παρόν-
τος βίου, πρόνοιαν οὐ πεποίηται τοῦ θείου θελήμα-
τος, οὕτως ἀπόδοτε αὐτῇ. Λέγει γάρ' Οὐχ ἔσομαι τοῦ
βασιλεύειν ἐστερημένη.

Ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς. Καρδίαν, τὸ ἔμμονόν
φησι τῶν τότε τὸν βίον συμπληρούντων, οὖς καὶ εἰς
γυναῖχα ἐμυθοποίησε μαχλῶσαν.

Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ πιληγαὶ
αὑτῆς. Διὰ τοῦ λέγειν, μίαν ἡμέραν, τὸ ἀπροσδόχη-
τὸν καὶ ἀθρόον δηλοῖ τοῦ καιροῦ ἐν p ταῦτα συμδή-
σεται. Μετὰ γὰρ τὸ ἐγχρατεῖς αὐτῆς γενέσθαι τοὺς
ἐχθροὺς ἐξαρχεῖ καὶ μία ἡμέρα πᾶσαν κόλασιν ἐπ’

Digitized by Google
