wn

749

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

150

ax τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐλυτρώδατο, καταδιχάσας αὐτὸν A vit, condemnato eo in abyssum. Hoe autem osten-

εἰς τὴν ἄδυσσον. Τοῦτο δὲ δείχνυται Ex τῶν δαιμόνων
τῶν παρακαλούντων αὐτὸν μὴ πεμφθῆναι εἰ; τὴν
ἄδυσσον. "Oct δὲ δέδεται, τεχμήριον ὁ τῆς εἰδωλο-
'λατρείας ἀφανισρὸς χαὶ τῶν εἰδωλικῶν ναῶν fj xa0-
&lpect;, xal τῶν ἐπιδωμίων λύτρων ἡ ἔχλειψις,
Καὶ ἡ παγχόσμιος τοῦ θείον θελήματος ἐπίγνωσις. Ὁ
μέγας δὲ Ἰονστῖνός φησιν, ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ γνῶναι τὸν διάδολον, ὅτι χαταδεδίκασται
εἰς τὴν ἄδυσσον xal εἰς τὴν τοῦ πυρὸς γέενναν.
Δυνατὸν τοίνυν, ὡς οἶμαι, διὰ τῶν προλεχθέντων
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ χατὰ τοῦ διαδόλου νοεῖσθαι
ἀπόφασιν. Αγγελον δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀποφάνσει διαχο-
νούμενόν φησιν, fva δείξῃ xal τῶν λειτουργιχῶν
δυνάμεων τοῦτον ἥττονα χατὰ δύναμιν, χαὶ μάτην

ditur ex demonibus qui ipsum deprecabantur, ne
ge mitteret in abyssum. Quod autem ligatus sit ,
ostenditur idololatris interitus et subversio templo
rum idolorum, ae defectus cruoris sacrificiorum ,
et cognitam esse divinam voluntstem in universa
mumdo. Magnus autem Justinus ait diabolum in
priori Christi adventu cognovisse, quod econdem-
natus esset in. abyssum et in gehennam ignis. Pos-
sumus igitur, ut opinor, per ea qux dicta sunt,
etiam intelligere Christi adversus diabolum sen-
tentiam. Angelum autem dicit talis semtentis mi-
nistrum, ut hune ostendat ministrentibus quoque
virtutibus potentia inferiorem, frustraque inso-
leecere adversus principatum qui omnibus im-

κατὰ τῆς τῶν πάντων χρατούσης ἀρχῆς Opacuvó- B perat.

vov.

"Apé£0a ἐκ τοῦ αὐτοῦ, Ἀλεῖδα τὴν ἀσφαλῇ xal
ἀπρόϊτον τῶν χαταχρίτων χατοχὴν λέγει" ἄδυσσον
δὲ, τὶν ἀπέραντον εἰς διέχδυσιν " ἄλυσιν 6k, τὴν χαθ-
MEE τῆς πυνηρίας ἐνέργειαν. Χίλια δὲ οὐ πάν-
ἃ τοσαῦτα τῷ ἀριθμῷ νοεῖν εὔλογον. Ἢ γὰρ
àv, ἣ τοῦ τελείου σημαντικὸν τὸν τῶν χιλίων
ὃν εἰκάζομεν. Χίλια ἔτη τοίνυν, εἴτε τὰ ἀπὸ
o KputoU παρονσίας ἕως τῆς τοῦ ᾿Αγτιχρίστου
ἡμας, εἴτε δεχάχις ἑκατὸν, εἴτε καὶ τούτων ἀστο-
οὐχ ἡμῶν ἔστι γνῶναι τὸ ἀκριδὲ:, ὅτι μηδὲ
] φύσει γνῶναι χρόνους ἢ χαιροὺς o0; ὁ Πατὴρ
ὁ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσέᾳ.

M^ d
τ᾿ ' Kal μετὰ ταῦτα δεῖ ἰυθῆναι αὐτὸν μιχρὸν χρό-

vov. Μιχρὸν χρόνον, ποῖον; Τοῦτον τὸν τῆς παρου-
elag τοῦ ᾿Αὐτιχρίστου, Óv εἰς μικρὸν συνέστειλε,
διὰ τὸ σφοδρὸν xol σχεδὸν ἀνύποπτον τῶν διὰ Χρι-
στὸν χακουμένων, περὶ οὗ χρόνου χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐν
Εὐαγγελίοις; φησὶ, θλίψιν συμδῆνα! οἵαν οὐ γέγονεν
ἐξ ἀρχῆς χόσμου. Διὸ καὶ χολοδωθῆναί φησι τὰς
ME ταύτα: διὰ τοὺς ἐκλεχτούς.
ΚΕΦΑΔΛ, 5λ',

Dé gov ἡτοιμασμένων θρόνων toic gvAdtact

Y. - τὴ» Χριστοῦ dpodorlar.
É Ὁ ov θρόνους, καὶ ἐκάθισαν ἐπ᾽ αὐτοὺς,
M: Nga, ἐδόθη αὐτοῖς, xal τὰς ψυχὰς τῶν π6-

-*.
“τ.

C

Aretha ex eodem. Clavem dicit (irmam et inevi-
tahilem detentionem eorum qui condemnati suut :
abyssum vere, traditionem omni termino earen-
tew : catenam autem, vim cobibendi operationem
vitiorum. Porro mille, non omnino rationi conso-
num est, ut certum illum numerum accipiamus t
sed millenarium numerum signiücare imaginamur,
aut mulitudinem aut perfectionem. Mille itaque
annos aut eos qui interfluunt a Christi advent«
usque ad Antiehristl adventum (sive sint decies
centum, sive etiam his paueiores ) non nostrum est
exacte cognoscere : quia nulli mortalium datum
est cognoscere tempora vel momenta qua Pater
posuit in sua potestate.

Oportet illum solvi modico tempore. Modico tem-
pore , quonam? [d tempus est adventus Antichristi,
quod ad parvam durationem contraxit, 814 pro-
pter vehementiam quz vix tolerari posset ab his
qui propter Deum affligentur , de quo tempore
Salvator quoque in Evangeliis ait, talem fore affli-
ctionem, qualis non est facta ab irfitio mundi : idco
eliam abbreviandos dicit hos dies propter electos.

CAPUT LXI.

De sedibus qua parate sunt illis qui. servavérum
Christi confessionem.

XX, 4. Et vidi sedes, et sederunt super eas, et ju-
dicium. ipsis datum est. Εἰ animas. decollatorum

πελέκισμέγων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ, xal διὰ D propter testimonium Jesu, et propter sermonem Dei,

ἐὰν λόχον τοῦ Θεοῦ, xal olzirec οὐ zpocsxórq-
Aiii. ϑηρίον, οὐδὲ τὴν εἰχόνα αὑτοῦ, καὶ οὐκ
τὸ χάρᾳγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον καὶ ἐπὶ τὴν
E αὑτῶν - καὶ ἔζησαν καὶ é&&acidsvcar μετὰ

᾿ Mou ἁγίους ἀποστόλους φησὶ θεωρεῖν, δι᾽ ὧν τὰ
ἔθνη συνετισθέντα, τῷ διδασχαλιχῷ λόγῳ ἔζησαν,
xai συνεδασίλευσαν Χριστῷ χίλια ἔτη. Περὶ μὲν οὖν
τῶν χιλίων ἑτῶν εἴρηται. Οὗτοι οὖν οἱ ἅγιοι ἀπό-
στόλοι χαθέσουσιν, ὡς ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Κνρίον φησὶ,
« Kplvovitg τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, » τουτ-
ἴστι, χαταχρίνοντε:. Τῇ παραθέσει γὰρ τῶν ὁμο-

** Matth. xix, 28,

€t qui non adoraverunt bestiam neque imaginem ejus,
et qui non. acceperunt. characterem in. fronte et. in
mauu sua ; et vixerunt et. regnqverunt. cum Ghristo
mille annis.

Sanctos apostolos ait se vidisse, per quos erq-
dit: gentes doctrine verbo vixerunt, et una cum
Christo regnarunt mille annis. Itaque de mille
annis dictum est. ΠῚ ergo sancti apostoli seJebunt,
veluti habet Domini promissio, « Judicantes duode-
cim tribus Israel **, » hoc est, condemuanteg. Eorum
enim qui ejusdem sunt gencris juxtapositione,

Digitized by Google
