751

ARETR/E C£ESAREJ/E CAPPADOCUE EPISCOPI

02

quando diversitas in ipsis conspicitur. secundum A γενῶν, ὅταν διαφορὰ ἐν αὐτοῖς ὁρᾶται χατὰ τὸ χεῖρχι μα

p-jus ae melius, qui pejori adhazeserunt, non vul-
gari digni sunt supplicio, quia sui generis liomines
non sunt τινα]! recte operando. Judicium igitur
ipsis datum esse, id est, ut condemnarenl : quasi
non solum volentes Christum bene de ipsis meri-
tum imitari, prophetica sequendo oracula, sed jam
adversus hos quoque progredi. Condemnari quoque
dicit illos ob animas decollatorum propter testimo-
nium Jesu, et propter sermonem Dei, id est, qui
propter idem in Deum sustinuerunt mortem ferro
illatam. Aut etiam figurate ait decollatos fuisse, de
his qui mortificaverunt membra sua quas erant su-
per terram. :

Et non acceperunt characterem. Character 819
cognitionis indicium est, secundum quod etiam de
Christo dictum est: « Signatum est super nos lu-
men vultus tui, Domine **, » Quemadmodum enim
supcr faciem expressum est lumen in signum co-
: gnoscendi amicos Dei , ita in impiis impudentia in

Írontibus imprimitur, dum siue ulla occultatione
vel pudore demonstrant qualesnam sint : utque
hoc manifestius sit, absurdis suis operibus signum
iliud confirmant : manus enim actionem designat ,
quemadinodum et pes certam ünitionem ac regu-
- lam, juxta illud quod dictum est: « Non veniat
mihi pes superbiz, et. manus peccatoris non mo-
veat me **. » Quoniam ergo bi non sunt capti,
neque per impudentiam. insignati malo, neque per
opera, merito et vixerunt οἱ regnarunt cum Christo
usque ad consummationem s2euli, Nam sicut vi-
demus, sub regibus quoque fidelibus ac principilus
hi qui adorant, etiam adversus omnem corporalem
imbecillitatem et demoniacam operationem, ostcn-
dunt datam a Deo gratiam. Quoniam, inquit, non
adoraverunt bestiam et imaginem ejus, propterca
etiam vixerunt, hoc est, viventium opera exercuc-
runt, miraculorum videlicet operationes. Porro be-
stiam et imaginem bestix et draconem dicit diabo-
lum et Anlichristum ac pseudoprophetam.
CAPUT LXII.

Qua sit prima resurrectio, et qug secunda mors

XX, 5, 0. Ceteri vero mortui non vizerunt donec

xaX βέλτων, οἱ τῷ χεέρονε ἐνεχόμενοι, οὐ τῆς zuyods
σης ἄξιοι τιμωρίας, ὅτι μὴ τοῖς ὁμογενέσιν Eva
λῶνται χατωρθοχότες. Κρῖμα τοίνυν δοθῆναι αὐτο
ἀντὶ τοῦ καταχρίνειν, ὡς μὴ μόνον ἐθελήσαντα: el
εὐεργέτῃ Χριστῷ ἀχολουϑῆσαι τοῖς προφητιχοῖς E
μενοι χρησμοῖς, ἀλλ᾽ ἤδη xai ἀπεναντίας τούτ
χωρῆσαι. Καταχριθῆναι δὲ χαὶ διὰ s ψυχὰς τῶ
πεπελεχισμένων διὰ τὴν pape $ καὶ διξ
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, διὰ ü el; Θεὸν ^Í-
στιν, οἵτινες τὸν διὰ σιδήρου ὑπήνεγκαν θάνατον. Ἥ
χαὶ τροπιχῶς τὸ πεπελεχισθῆναι περὶ τῶν νεχρω-
σάντων τὰ μέλη ἑαυτῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.

Και ovx ἔλαθον τὸ χάραγμα. Τὸ χάραγμα, γνώ-
ρισμά φησι. Καθὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται τὸ,
« Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου,
Κύριε. » Ὡς γὰρ ἐχεῖ ἐπὶ τὸ πρόσωπον φῶς εἰς
γνώρισμα τῶν θεοφιλῶν ἐνσημλίνεται, οὕτως ἐπὶ
tà ἀσεδῶν ἀναίδεια ἐπὶ τῶν μετώπων ἐγχαράτι
τεται, ἀπαραχαλύπτως καὶ ἀνυποστόλως pesi
μένων ὁποῖοί τινές εἰσιν. Καὶ ἵνα τοῦτο &
χώτερον ἧ, ταῖς ἀτόποις τῶν ἑαυτῶν πράξεῶ 35.
Ἰνώρισμα ἐδεδαίωσαν * fj χεὶρ γὰρ τὴν πρᾶξιν. me
πεται, ὥσπερ xal ὁ ποὺς τὸν ὁρισμὸν, χαθὸ efpWAMES
« Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανία:, καὶ χεὶρ
τωλοῦ μὴ σαλεύσει με. » Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἑάζχε
οὗτοι, οὔτε δι' ἀναιδείας ἐντυπούμενοι τῷ πο δὶ
οὔτε δι᾽ ἔργων, εἰχότως καὶ ἔζησαν καὶ ἐδασίλευδια
μετὰ Χριστοῦ, ἄχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ὥς 1
ὁρῶμεν, καὶ ὑπὸ βασιλέων πιστῶν xal &pyóvm
προσχυνούμενοι, xal χατὰ πάσης σωματιχῆς à
νείας καὶ δαιμονικῆς ἐνεργείας τὴν θεόσδοτον χάριν
ἐπιδείχνυνται. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, "οὐ προσεκύνησαν
τῷ θηρίῳ καὶ τῇ εἰκόνι αὐτοῦ, διὰ τοῦτο καὶ ἔζησαν,
τουτέστι, ζώντων ἔργα ἐνήργησαν, τὰς θαυματουρ-
viae δηλονότι. Θηρίον δὲ xal sixóva τοῦ θηρίου καὶ
δράχοντα τὸν διάθολόν φησι xal τὸν ᾿Αντέχριστον,
χαὶ τὸν ψευδοπροφήτην.

ΚΕΦΑΛ. ZI.

Τί ἐστιν ἡ πρώτη ἀνάστασις, καὶ τίς ὁ δεύτερος
᾿ θάνατος.

Kal οἱ λοιποὶ τῶν νεχρῶν οὐχ ἔζησαν ἔχρι τε

consummentur mille anui. Hcc est resurrectio prima. D Δεσθῇ τὰ χίλια ἔτη. Αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώεη.

Beatus et sanctus qui habet partem in. resurrectione
prima. In. his secundu mors. non habet potestatem :
sed erunt sacerdotes Dei εἰ Christi, εἰ regnabunt
cum illo mille annis.

Mortuos vocat, qui in incredulitate permanserunt.
Quemadmodum enim duas esse vilas, ita et duas
mortes sive mortificationes ex divina Scriptara do-
cemur, Est igitur prior vita temporalis ac carnalis
post precepti transgressioneu , $144 quas vero
post observationem praceptorum promittitur, vita
*ierna est. Mors quoque similiter cst duplex : al-

*8 Psal. 1v, 1. ** Psal. xxxv, 12.

Maxápioc xal ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ ἀναστὰ-
cz τῇ πρώτῃ. πὶ τούτων ὁ δεύτερος θάνατος
οὐχ ἔχει ἐξουσίαν, dAA' ἔσονται ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ βασιλεύσουσι μετ᾽ αὑτοῦ
χίλια Ern.

Νεχροὺς δὲ χαλεῖ τοὺς ἐν τῇ ἀπιστίᾳ μεμενν-
xóza«. Ὥσπερ γὰρ δύο ζωὰς͵ οὕτω xal δύο θανάτου-,
ἤγουν νεχρώσεις ἐχ τῆς θείας Γραφῆς διδασχόμεθα.
"Ἔστιν οὖν ἡ μὲν πρώτη ζωὴ ἡ μετὰ [τὴν] τῆς ἐν-
τολῆς παράδασιν πρόσχαιρος xat σαρχιχὴ, ἢ 6k μετὰ
τὴν θείων ἐντολῶν τήρησιν ἐπηγγελμένη ζωὴ
αἰώνιος. Καὶ θάνατοι δὲ ὁμοίως δύο" ὁ μὲν σαρκικὸς

Digitized by Google
