793.

ARETILE CESARE CAPPADOCI/E EPISCOPI

T24

complebitur, qua vincenti Antichristo subjicientur ; A ἤτοι δι᾽ οὗ ἡ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὥρα συντελεῖται, χαθ' ἣν

aut etiam intelligitur vita qux» in deliciis agitur.

Εἰ agnus vincet eos..... et qui cum illo sunt vocati.
Merito eum. Dominus dominorum sit et Rex re-
gum,etíiam propugnatores ejus sunt vocati, non
vulgarem habentes vocationem, sed firmam, abso-
lutam et immutabilem. Ideo quoque fideles dicun-
tur, 794 quia fideles uni Domino adhaerent, cum
non possint duobus dominis servire.

Aqua quas vidisti, Antea. de his diximus, quod
tropice ac naturaliter terra sit ex aquis, et in aquis
perseverat, in qua firmatus est corrupübilis hic
mundus, et qui inbumidis ac mollibus versatur deli-
ciis. Omnino autem non alio quam hoc modo se-
cundum humana genera intelligitur, quae gentes
sunt variis linguis distincte, el praterea regum
conservata imperia : nam hoc signifcare vult
cornu : a cornutis animalibus se tueantur, 8i quando
opus esL adversus alia animalia occurrere. Quem-
admodum eliam regum dispositiones gentibus
adversus gentes permauentiam in seipsis tribuunt,
dum ad extraneos principatus non disperguntur.

XYH, 16-18. Et decem cornua que vidisti in be-
siia, hi odio prosequentur meretricem, el desolatam
facient illam et nudam, et carnes ejus comedent et
ipsam igne concremabunt. Deus enim dedit in corda
eorum, ut faciant. ipsius voluntatem : et [aciant vo-
luntatem unam, et dent regum. suum bestie donec
coupleantur sermones. Dei, Εἰ mulier quam vidisti
est civitas magna que habet regnum super reges
terre.

Quid siguilicare velint cornua jam dictum est, et
quod bestia sit diabolus : variat enim in significato
bestize, alicubi. Anticbristum ita nominans, alias
autem et Satanam. Reges igitur, inquit, qui ante-
hac per operationem Satanz crudeliter affecti erant
erga agnum, Dei admonitione odio prosequentur
meretricem, id est, voluptuosam in vita conversa-
tionem : desolatam quoque efficient idololatriam ct
delubris ac. vatibus privabunt : et carnes ipsius,

τῷ ᾿Αντιχρίστῳ τῷ ὑπερέχοντι ὑποταγήσονται " à
καὶ ὥραν, τὸν ἀπολαυστιχὸν βίον νοητέον,

Καὶ τὸ ἀρνίον νικήσϑι αὑτοὺς..... καὶ οἱ μετ᾽
αὐτοῦ xJntol. Εἰκότως ὡς xal Κύριος κυρίων xot
Βασιλεὺς βασιλέων, καὶ ὑπασπισταὶ αὐτοῦ χλητοῖ,
τὴν χλῆσιν οὐ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν ἔχοντες, ἀλλὰ κατὰ
τὸ καίριον καὶ διηχριδωμένον καὶ ἀμετάθετον, Διὸ
xay πιστοὶ, ὅτι ὁ πιστὸς ἑνὶ προσανέχει Δεσπότῃ, οὐ
δυνάμενος δυσὶ χυρίοις δουλεύειν.

Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες. Προείρηται ἡμῖν περὶ τού-
των, τροπιχῶς καὶ φυσιχῶς τὴν γῆν εἶναι ἐξ ὑδά-
των, καὶ ἐν ὕδασι διατελοῦσαν, ἐν fi ὁ φθαρτὸς οὗτος
xal διύγροις ἡδοναῖς διαγόμενος ἧδραπται χόσμο:.
Πάντως δὲ οὐχ ἄλλως fi οὕτω; παρὰ τὰ ἀνθρώπινα
γένη νοεῖται, ἅπερ ἔθνη εἰσὶ τῇ διαφόρῳ φωνῇ
διαστελλόμενα, πρὸς δὲ τούτοις xal τὰ βασιλέων᾽
χράτη συντηρούμενα, Τοῦτο γὰρ τὸ χέρας δηλοῦν
βούλεται, ἀπὸ τῶν χερασφόρων ζώων λαδὼν τὴν
χρῆσιν, ὅτι κἀκεῖνα τοῖς χέρασιν ἑαυτῶν συντηρεῖ-
ται, εἴπου δεήσει mph; ἕτερα ζῶα διεξάγεσθαι,
Ὥσπερ καὶ ἔθνετι πρὸς ἔθνη αἱ τῶν βασιλέων δια»
ταγαὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὰ διαμένειν παρέχουσι μὴ πρὸς
ἐχφύλους χυριαρχίας σχεδάζεσθαι.

Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες ἐπὶ τὸ θηρίον,
οὗτοι μισήσουσι τὴν zóprnr , καὶ ἠρημωμένην
ποιήσουσιν αὑτὴν, καὶ γυμνὴν ποιήσουσιν
αὐτὴν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται, καὶ
αὐτὴν χατακαύσουσιν ἐν πυρί. Ὃ γὰρ θεὸς
ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν γνώ»
μὴν αὐτοῦ" καὶ ποιῆσαι γνώμην μίαν, καὶ δοῦ-
vai τὴν βασιλείαν αὑτῶν τῷ θηρίῳ ἄχρι τειε-
σθῶσιν ol 16γοι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες,
ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ ἔχουσα Bucilslor
ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Τὰ μὲν χέρατα τί δηλοῦν ἐθέλει, εἴρηται δή:
θηρίον δὲ τὸν διάδολον. ᾿Αδιαφορεῖ γὰρ κατὰ τὸ
σημαινόμενον τοῦ θηρίου, πῆ μὲν τὸν ᾿Αντίχριστον
ὀνομάξων οὕτως, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ τὸν Σατανᾶν. Οἱ βασι-
λεῖς οὖν, φησὶν, οἱ τέως κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ
φονίως τῷ ἀρνίῳ διατεθέντες, Θεοῦ ὑποθημοσύνῃ,
μισήσουσι τὴν πόρνην, τὴν ἐν τῷ βίῳ ἀπολαυστιχὴν
δίαιταν, ἐρημώσουσι δὲ xal εἰδωλολατρείαν καὶ τε-
μενῶν καὶ μαντείων ἀλλοτριώδουσιν, χαὶ τὰς σάρ-

loc est, animalia ad idolorum victimas reposita, D κας αὐτῆς và πρὸς θυσίαν ἀναφερόμενα τῶν εἰδώ-

sibi ipsia recondent,zomneque studium quod circa
vana occupatum erat de medio tollent, ut quasi ab
igne consumptum existimetur, omnesque clament :
Ubi nunc sunt qui tunc vana cura occupabantur?
Hzc autem omnia, ut proposuimus, non absque
divino numine fleri aiunt, sed Dei providentia.

795 Et faciant unam voluntatem. Quanquam
concurrat horum studium Dei ad voluntatem, id
tamen sicuti Peo curz fuit, e& juxia inscrutabilem
providentize sux profunditatem, serviet rebus per-
ficiendis. Secundum hanc igitur concordiam a Deo
datam, tradita bestie omnimoda potestate, efficiet
ut. bestia pravvaleat in omnibus ad qua debita ju-

λων ζῶᾳ ἑαυτοῖς ταμιεύσουσι, καὶ πᾶσαν τὴν περὶ
τὰ μάταια σπουδὴν ἀφανίσουσι, χαὶ οὕτως ὥστε
ὑπὸ πυρὸς δαπανηθεῖσαν νομίζεσθαι, xal πάντας
κράζειν" Ποῦ νῦν οἱ τῆς τότε ἐπὶ τὰ μάταια ἐπι-
μελείας ἐχόμενοι; Ταῦτα δὲ πάντα, ὡς ἔφημεν
παραθέμενοι, οὐχ ἂν ἀθεεὶ συμδῆναί φασιν, ἀλλ᾽ ἐχ
θείας ἐπισχοπῆς καὶ προνοίας.

Καὶ ποιῆσαι γγώμην μίαν. Εἰ καὶ σύνδρομος ἣ
τούτων γνώμῃ τῇ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ μεμελη-
μένη, κατὰ δὲ τὸ ἀνεξερεύνητον βάθος τῇς προνοίας
αὑτοῦ συμδαίνουσα τοῖς συντελουμένοις. Οὕτω τοῖν

Ῥοῦν χατὰ τοιαύτην ὁμογνωμοσύνην τούτοι; δο-
θεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ, τῆς ἐξουσίας ἀπάσης παρατχεθεί-
σης τῷ θηρίῳ, διατελέσει χρατυῦν τὸ θηρίον εἰς ὅπερ

Digitized by Google
