153
καὶ πρόσχαιρος, ὁ δὲ δι᾽ ἁμαρτημάτων Exciaty Ev τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ἐπαγόμενος, ἀτελεύτητος καὶ ἀΐδιος,
ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ πυρὸς γέεννα. ᾿Αλλά γε xal νεχρῶν
διαφορὰς γινώσκομεν" οἱ μὲν φευχτοὶ, περὶ ὧν φησι
καὶ ὁ προφήτης" Οἱ δὲ νεχροὶ ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσιν’ οἱ δὲ
malit vecot, οἱ διὰ Χριστὸν τὰς ἡδυπαθεῖς τοῦ σώματος
Este ἀποχτιννύντες, τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν
σῷ ttm V nh Ἡ δὲ δευτέρα ἀνάστασις,
Buh dos v σωμάτων, ἥτις ἀνάστασις ἀρχὴ
πῆς μελλούσης αὐτοῖς χολάσεως γίνεται. Κατὰ δὲ τῶν
τὴν πρώτην εὐδαιμονησάντων ἀνάστασιν οὐχ ἔχει
ἐξουσίαν ὁ δεύτερος ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας πρὸς τιμωρίαν
ἀποχαθιστῶν θάνατος, ἀλλ᾽ ἔσονται ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ
xai τοῦ Χριστοῦ. Χίλια δὲ, οὐ τὰ τῷ δεχάδι ἀριθμῷ
τὸν ἐχατὸν συντελούμενα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ δέχατο; &pi-

θμὸς πρῶτος ἀριθμὸς τέλειος ἐχ μονάδων συνέστη, Β

εἶτα πάλιν αὐτὸς τῷ δεκαδιχῷ διαστήματι τὸν ἑκατὸν
ἀπετέλεσε, χαὶ πάλιν, οὗτος ἐπὶ τῶν δέκα πολυπλα-
σιασθεὶ; ἀπὸ τούτων τὴν σωρίδα τοῦ χίλια συνεστή-
200p ἀν, τελείου πρὸς τελειότερον χαταντήτας, εἰχό-
OP ρτελαῖ. Θεῷ τὸ τέλειον τῆς μετὰ ἀνθρώ-
ρνδιατριδῆς ἀτωρίσατο, οὐχ ὅτε πάντως

τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ διὰ τοῦ τελείου τοῦτο
; ὡς πᾶν δ ἂν χρόνου διάστημα δ::ξο-

ΚΕΦΑΛ. ZI".
Περὶ τοῦ Γὼγ καὶ Μαγώγ.

Καὶ μετὰ τὰ χίλια ἔτη λυθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ
τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσεται πιανγῆσαι
τὰ ἔθγη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσι γωνίαις τῆς γῆς,
τὸν Γὼγ καὶ τὸν Mayr, συναγαγεῖν αὐτοὺς slc
τὴν πόλεμον, ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡσεὶ ἄμμος τῆς θα-
Adcenc. Καὶ ἀκέθησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς,
xal ἐχύκιλωσαν τὴν παρεμδολὴν τῶν ἁγίων,
καὶ τὴν πόλιν τὴν ἡγαπημένην. Καὶ κατέδη πῦρ
&x τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ κατέξαγεν'
αὑτούς. Καὶ ὁ 6id6oAoc ὁ πλανῶν αὐτοὺς ἐδ 1ήθη
δὶς τὴν ἰἰμνὴν τοῦ πυρὸς xal θείου, ὅπου καὶ

COMMENT IN APOCALYPSIN.

754

A tera quidem carnalis ac temporalis; qu: vero ob

repensionem peccatorum in futuro seculo induci-

tur, sempiterna est εἰ fino carens, quae est geheuna
ignis. Sed et mortuorum diversitatem cognosci-
nus ; alii quidem fugiendi sunt, de quibus ait Pro-
pheta : Mortui vitam non videant : alii vero lau-
dandi, qui propter Christum voluptuosas corporis
operationes interimentes, mortificationem Jesu iu
eorpore circumferunt. Porro secunda resurrectio
universalis est corporum, quz resurrertio futuri
supplicii ipsis cífcitur initium. Adversus illos
autem qui priori resurrectione beatificati sunt, non
habet potestatem mors, qui a peccato transmittit
ad supplicium : sed erunt sacerdotes Dei εἰ Christi.
Mille vero non dicuntur quie decupla centenaiii
numeri multiplicatione conficiuntur : sed quoniam
denarius numerus primus est perfecius numerus ex
unitatibus constitutus, deiude rursum ipse denario
intervallo centum constituit, el iterum lic per
decem multiplicatus acervum conücit millenarium,

a perfecto procedens δὰ perfectius, merito perfcc-

tionem distincte assignavit conversationi perfectis-

simi Dei cum. hominibus : non quod omnino tatto
esset anuorum numero, sed lioc perfectione mani-
festat, ut. quantumcunque esset temporis interval-
lum couversationis Christi cum hominibus, hoc
nequaquam imperfectioni attribueretur.

.CAPUT ΧΗ].

De Gog et Magog.

C χχ, 7-10. Et post mille annos. solvelur Satanas
de carcere suo : et ezibil ul seducat gentes que sunt
in quatuor angulis terre Gog et Magog, wu congreget
eos in praelium, quorum numerus est. sicut arena
maris. Et ascenderunt super latitudinem terra, et
obsederunt castra sanctorum &15 ac civitatem di-
lectam, Εἰ descendit ignis de colo a Deo, et devora-
vit eos ; el diabolus qui seducebat cos missus est in
stagnum ignis et sulphuris, ubi et bestia et. pseudo-
propheta. sunt ; et cruciabuntur die ac nocte in sc-
cula seculorum.

τὸ θηρίον xal ὁ ψευδοπρορήτης, xal βασανισθήσονται ἡμέρας xal νυκτὸς slc τοὺς αἰῶνες τῶν

αἰώνων.

Χίλια ἔτη. Τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσία:
χρόνον, μέχρι τοῦ ᾿Αντιχρίστου λέγει, οὗτινος λυ-
θέντος, εἰσάγει λοιπὸν xal τὰ ἔθνη χαὶ τόπους τῆς
οἰχουμένης, xaÜ' οὖς τὰ τῆς συνήθους αὐτῷ ἐπι-
δείξεται ἀπάτης, χαὶ πρὸς τίνων χαὶ κατὰ τίνων ὡς
ἀφηγουμένων ὁ πόλεμος οὗτος συσταίη. “Ἔθνη μὲν
οὖν, τὰ εὐεξαπάτητα λέγει" τόπους δὲ, τοὺς ὑπὸ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, οὃς καὶ τέσσαρας γωνίας ὀνομάξει
τἧς γῆς, τὰς τέσσαρὩς λήξεις τῆς οἰχουμένης οὕτω
καλῶν, ἀπὸ τῶν ἡλιαχῶν φορῶν οὕτω χληθείσας, xai
τῶν χατὰ ἀστέρας τινὰς οἰχειώσεων, Ἐπεὶ τοίνυν
ἔθνη μὲν ταῦτα μεθ᾽ ὧν ὁ πόλεμος μέλλει συγχρο-
κεῖσθαι, xai χῶρος οὗτος ἐν (p ἔδη καὶ τοὺς χαθ-
ἡγουμένους εἰσάγει ὥσπερ πολεμάρχης ὁ Γὼγ καὶ Ma-
γὼγ, ὃν καὶ Ἰεζεχιὴλ προφητεύει ἐπ᾽ ἐσχάτου και-
ἐοῦ ἐλευσόμενον σὺν δυνάμει βαρεία. ᾽Αλλ᾽ Ἶεζε-

Mille annos. Nempe tempus ab adventu Christi
D usque ad Antichristum, quo soluto inducit deinceps
et gentes et loca orbis, quibus ille suam familia-
rem ostendet imposturam, et per quos et secundum
quos tanquam duces cruentos. bellum hoc consti-
tuatur. Gentes itaque dicit illos, qui facile patent
deceptioni : loca vero eos qui partem sub ccrlo in-
colunt, quos etiam quatuor terre angulos nominat,
quatuor orbis fines ita vocans, a solis [ationibus
ita appellatos, et appropriatione quarumdam stel-
larum. Quoniam igitur lix: gentes sunt cuim quibus
bellum una conficiendum est, et a quibus vires su-
menda, et hac regio in qua jam etiam praeuntes
inducit Gog et Magog veluti belli dux : quem et
Ezechiel propheiat postremis temporibus veuturum
cum potestate gravi. Sed Ezechiel quidem adversus

Digitized by Google
