139

ARETIL£ C.ESARE/£ CAPPABOCLE EPISCOPI

740

byssino splendide et puro : nam byssinum justifica- A ἵνα περιδάληται βύσσον Auyapór xal καθωρόν,

tiones sunt. sanctorum. Εἰ ait miki : Scribe: Beati ,

qui ad cenam nu,tiarum agni vocati sunt, Ei dicit
mihi : Hi sermones Dei veri. sunt. Εἰ proeidi ad
pedes ejus ut adoratem eum, Et ait. mihi ; Vide ne
feceris : conservus tuus sum, et [ratrum tuorum ha-
bentium. testimonium Jesu : Deum adora. Testimo-
nium enim Filii est spiritus prephetia,

Τὸ γὰρ βύσσινον, tà δικαιώματα. τῶν ἁγίων ἐστί,
Καὶ λέγει μοι" Γράψον" Μακάριοι οἱ slc τὸ δεῖπνον
τοῦ γάμου τοῦ ἀρνίου κεκλημένοι. Καὶ Aéyet μοι"
Οὗτοι οἱ 1όγοι ἀληθινοὶ εοῦ Θεοῦ εἰσι. Καὶ Exs-
cor ἔμαροσθεν τῶν ποδῶν αὑτοῦ, προσχνυγῆσαι
αὐτῷ, καὶ .16γει μοι" "Opa, μή. Zóv&ovAdC σού
εἶμι, καὶ τῶν ἀδελρῶν σου τῶν ἐχόντων τὴν

μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ" τῷ Θεῷ προσχύγησον" ἦ γὰρ μαρτυρία τοῦ Υἱοῦ στε τὸ πγεῦμα τῆς xpopn-

τείας.

Spirituales Domini nupt: in. preesenti vita suni
ob desponsalionem cum Ecclesia, et ita perfecte
nvptiz. Atque boc innuit divus Apostolus scribens
ad Corinthios : « Aptavi enim vos uni viro ut vir-
ginem castam exbiberem Christo **. »

Ei wxor ipsius. Üxorem allegorie 085 tropo
vorat Ecclesiam, ideo et filii nuptie inducuntur, et
virgines sunt qua ferunt lampades, quarum he
que sufücienti usse sunt oleo, digne babite sunt
ut ad sponsum ingrederentur : qua vero in ejus
inopia sunt deprehensa, condemnate sunt ne in-
grederentur : quemadmodum sane et is qui veste
non fuit indutus nuptiali, ostensus est a mensa
nuptiali excidisse. Ait autem datum fuisse uxori,
id ect. Ecclesim, ut byssino indueretur, boe est ,
splendore. Nam hujusmodi est et byssus cortex
arboris Indicz, qux» ad linum praeparatur. Splen-
dore igitur per bysinum significato ( quod ipsum
presens quoque revelatio demonstrat, dicens

Ὁ iv τῷ παρόντε πνευματιχὸς γάμος τοῦ Κυρίου
ἐπὶ τῇ πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν μνηστείᾳ ἐστὶ, χαὶ οὕτω
τέλειος γάμος. Καὶ τοῦτο αἰνίττεται ὁ θεῖος ᾿Απόστο.
δος Κορινθίοις γράφων « Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ

Β ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. »

Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Γυναῖκα τὴν Ἐχκχλησίαν ἀλλη-
χορίας τρόπῳ καλεῖ, διὸ καὶ γάμο; εἰσάγεται Υἱοῦ,
καὶ παρθένοι λαμπαδοφόροι, ὧν αἱ μὲν διαρχεῖ χρη-
σάμεναι τῷ ἐλαίῳ, τῆς εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσόδον
ἠξίωνται, αἱ δὲ σπάνῃ τούτου λειφθεῖσαι, θυραυλεῖν
κατεχρίθησαν, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ ὁ μὴ γάμου Eviv-
μα ἠμφιεσμένος, ἔχπτωτος τῆς γαμιχῆς ἀπεφάνθη
πτραπίζης. Δεδόσθας δέ φησι τῇ γυναιχὶ, τουτέστι,
τῇ Ἐχχλησίᾳ, τὸ βύσσινον ἐνδύσασθαι, οἱονεὶ τὸ
λαμπρόν. Τοιοῦτον γὰρ καὶ ἡ βύσσος, φλοιὸν δένδρου
Ἰνδικοῦ, εἰς λένον χατειργασμένη. Woo λαμπροῦ
τοίνυν διὰ τοῦ βυσσίνου δηλωθέντος, ὃ χαὶ αὑτὸ ἡ
προχειμένη ἀποχάλυψις παριστᾷ, τὸ λαμπρὸν εἰ-
ποῦσα xa χαθαρὸν, τί ἂν ἄλλο ἐννοηθείη, ἣ αἱ ἀρε-

spleudidum et purum) quid aliud intelligetur quam Ο ταὶ, αἷς τὸ λαμπρὸν xal λεπτὸν, τοῖς διανοήμασιν

virtutes, e quibus splendor ac subtilitas texitur
considerationibus divinarum justificationum;?

Beati qui ad c&nam nuptiarum agni vocati sunt.
Utique, si etiam vocationem sequaitur ut oportet :
multos namque in Evangelio scimus esse vocatos,
paucos vero electos. Neque enim sufficit affectus ad
vocationem, nisi etiam ad propositum sequatur
agilis impulsus.

Vide ne feceris. Ne me adores, inquit anyelus,
tanquam futura predicentem : neque enim meum
€st hoc prophetis indicium, sed confessionis pro-
pter Christum conservorum meorum : nam lizc
est qua spiritum propheticum conciliat.

Testimonium. enim Filii est. spiritus prophetia.
Hoc est, retributio testimonii facti pro Christo est
donum propheticum, sicut est eliam eidem simile,
inquit angelus. Siquidem prophetare mihi traditum
est propter conservos meos martyres.

CAPUT LIII.

Quomodo viderit Evangelista Christum equo insiden-
tem. cum. potestatibus. angelicis. terrorem. incu-

tientem.

XIX, 14-14, Εἰ vidi celum. apertum : εἰ ecce
equus albus, et qui sedebat super eum fidelis erat ei
veraz, et in justia judicat et pugnat. Oculi autem
ipsius 8006 tanquam flamma ignis : et super caput

9? 4l Cor. ii, 2.

ἐξυφαίνεται τῶν θείων διχαιωμάτων ;

Μαχάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ γάμου τοῦ dp-
viov κεκλημένοι. Καὶ δὴ (s καὶ μετὰ τὴν χλῆσιν
ἀπιόντες, ὡς δεῖ, Πολλοὺς γὰρ ἴσμεν ἐν τῷ ἘΕὐαγ-
γελίῳ χεχλημένους, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐχλεχτούς. Οὐ
γὰρ ἡ πρὸς τὴν κλῆσιν ὁρμὴ ἐξαρκεῖ, ἂν μὴ καὶ με-
παχείρησι; εὔδρομος ἢ τῇ προθέσει,

Οὗτοι οἱ Aóyo. ἀϊληθινοί. Μὴ προσκχύνει με,
φησὶν ὁ ἄγγελος, ὡς τὰ μέλλοντα προλέγοντα. 00
γὰρ ἐμὸν τοῦτο τῆς προφητείας τὸ γνώρισμα, ἀλλὰ
τῆς διὰ τὸν Χριστὸν ὁμολογίας τῶν συνδούλων μον.
Αὕτη γάρ ἔστι χορηγὸς τοῦ προφητικοῦ πνεύματος.

'U γὰρ μαρτυρία τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ πνεῦμα τῆς
προφητδίας. ᾿Αντὶ τῆς ἀμοιδῆς τῆς διὰ Χριστὸν
μαρτυρίας, τὸ προφητιχόν ἔστι χάρισμα, ὡς ἔστι
xal ὅμοιον τῇ αὐτῇ, φησὶν ὁ ἄγγελος. Τὸ προφῆ-
τεύειν γὰρ διὰ τοὺς συνδούλους μου τοὺς μάρτυρας
παρεσχέθη.

ΚΕΦΑΛ. NH'.

Πῶς τὸν Χρισεὸν ὁ Εὐαγγεζιστὴς ἔφιππον μετὰ
δυνάμεων ἀγγελιχῶν ἐθεάσατο σὺν gt.

Καὶ εἶδον τὸν οὐραγὸν ἀνεῳγμένον. Καὶ ἰδοὺ
ἵππος λευκὸς, καὶ ὁ καθήμενος éx' αὑτὸν, πιστὸς
καὶ ἀληθινὸς, καὶ ἐν διχαιοσύνῃ κρίνδι καὶ πο-
“ἴεμδῖ. Οἱ δὲ ὀρθαλμοὶ αὑτοῦ, ὡς φιιϊὸξ πυρός.

Digitized by Google

--- A E - -
