801

ORATIO DE TRANSLAT. 5. EUTHYMIT.

802

cum eas etiam Barbarorum oculi merito aversari Α et nutritorem illum suum egeni appellabant, mu-

abhorrereque debuissent; qnandoquidem aderaut
etiam legationis causa Saraceni, et totius illius
m»joris quam scenice aut tragic ullius fceditatis
participes fuere, . actorum similes spectatores,
quando nefas erat alioqui ut hzc impiorum theatro
spectarentur, quz tam scelerate ab impiis ageban-
tur. Hujusmodi porro praeclara initio munera illa
mox eiiam sequebantur, multa exsilii, notorum
ab eo hominum propter imminentes formidines in
rebus asperis fuga, coactis malevolis eum videre
quem odio prosequebantur; his vero etiam lenge
disjunctis, sive qued assidens eos militaris duritas
custodiaque summoveret, sive quod ex innata in
animis multorum levitate, in ipsa eorum usus in-
digentis perverse inutiles exsisterent, et cujus
ante illud tempus mirifice fuerant studiosi, ei
nunc, mutatis in contrarium voluntatibus, impense
obtrectarent ; quando natura ila comparatum est,
ut rebus secundis adversz semper insidiari solite
sint : quo nihil sit quidquam in rehys humanis,
quod a rei sibi contrarie labe purum intactumque
sit, cuique, licet preclarissimum sit, quasdam
quasi sordes hominum nequam invidiz livor non
allinat.

Ad bzc etiam positum hic in conspectu se-
pulerum, in quo bic asservatur, superantibus hu-
manitate sua piis regibus immanitatem ferita-
temque superstitis adhuc tyranni, cujus opera

liereule suum, cum a Deo discessissent, defenso-
rem primarium, pueri disciplina sue moderato-
rem vociferabantur ; omnes denique, per se quisque
eum in quo opportunum sibi sublevandis indigentiis
suis positum esset perfugium. ltaque dom hu-
jusmodi eum laudatione funus celebratur, in hoc
religiosissimum templum ab omnibus convenitur, ubi
peractis reliquis, quie ad persolvenda funeri justa
deerant, cum jam periculum esset, ne quod su-
perfuerat sanctissimi viri tabernaculum, propter
eorum qui eo confluxerant fidem discerperetur,
violenter de raptorum manibus extortum excus-
sumque est, atque lioc modo in sacrosancto hoc
quem videmus, loculo sacrosanctum vere Dei ho-
minem collocavimus.

An mediocris hzc tibi videntur momenti ad de-
clarandam viri hujus virtutem, Deique erga
servos suos, dum adhuc etiam in hac vila sunt,
curam rebus secundis similiter atque adversis
indicandam ? Nemo sit, opinor, qui adversetur, ni-
si si quis ejusmodi sit. qui virtutis premium in
60 lantummodo positum putet, si continenti re-
rum bonarum cursu perpetuo jn hac vita quis
nulla cum offensione utatur, contraque difficiliorem
In ejus via progressum pcenas quasdam esse arbi-
tretur, quibus assidue pro meritis divinitus homi-
num malefacta puniantur, opinione cum ipsi per-
niciosa, tum a Dei equi rerum omnium moderatoris

potissimum in eas ille fuerat calamitates cunjectus, C sapientis admodum aliena.

atque is etiam, qui nefarie fuerat damnatus, suis
saliem post obitum restitutus, ut baberet etiam
denuo sacra promissionis terra dilecti ossa Joseph,
quibus per lectissimos quosque ex sacro ordine
viros justa solverentur. Commodum enim edicium
reges promulgarant, atque undique extemplo, ve-
jut ex composito ("quamobrem enim bec magna
adeo cum celebritate non fierent?) ingensque
confluxit multitudo, maxima quadam pompa victo-
rem illum ab exsilio redeuntem cepit comitari,
insumerabilibus facibus quarum bonam partem
regia. pielas suppedital'at, mare totum collustrans,
suavissimisque incensis odoribus molestam iHau ma-
risnauseam discutiens, et perpetua hymnorum modu-

Verum enim quoniam dicendo ad hanc orationis
partem pervenimus, conferamus, si placet, ea qui
sancto huic viro evenere, vicissimque qui Alexan-
dro antea accidere, videamusque quemadmodum
Dei justitia praemiis unicuique ex merito tribuen-
dis rectissime omnis moderetur. llle enim cum et
rex esset et regio genere ortus, miseramque in
ipsa imperii dignitate animulam infeliciter exha-
lasset, quibus vita functus laudibus est affectus?
Cum, repetita paule altius oratione, ea que in
utroque fuere, diligenter consideremus, hic, quem
in boc loco sepultum habemus, eo modo quo
diximus altus educatusque post tot adversa, qui-
bus fuerat conflictatus , totque praeclara, que

latione pontificem mire concelebrans. Ceterum si- p virtutis sux ediderat documenta, talem qualem

mul ut ad Virgam (liuoralis tractus id est nomen )
appulerunt, sublatum est de regio lembo sacro-
sanctum illud tabernaculum, atque in divi /Emi-
liani zedem illatum, ibique similiter appositis hym-
mis decantatus est Dei servus, et laudatione cu-
jusdam de pontificum numero honestatus.

lhs ita peractis, cum sublatum inde sacrum
gestaretur pheretrum, atque in honestissimum lo-
cum huncce inferretur, sustolli undique ab omni-
hes coptus est clamor, magistratibus, privalis,
locupletibus, tenuibus, viris, feminis, parvis, pu-
beribus, impubibus, quorum partim eum, secun-
dum Deum patrem vocabant, partim pastorem re-
quirebant, alii propuguatorem desiderabant, Nain

supra memoravimus vita cxitum habuit, eamque
nactus est sepultaram quam vos nimirum videtis,
magniücam nempe et gloriosam, ejusmodique
quam viros Deo dicatos consequi par est ; id quod
magis etiamnum mirum debet videri, quod dra-
conis caput a quo insanabili ille morsu fucrat ic-
tus, reliqua 3dhue sui corporis parte palpitabat,
magnaque cum audacia ruens ferebatur, metuens
&cilicet, ne quid se propterea melius ostenderet,
tametsi incassum omnes ipsi conatus illi erat
casuri, cum id egisset terrena potestas, ut soluti
in spumam ejus fluctus abirent, atque hic quidem
hoc modo.

Contra vero Alexander. 1s enim quidquid in

Digitized by Google
