183

ARETILE C/ESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPT

78i

intelligere, ex eo quod ipse quoque subjunxit, llis A καὶ τὸ τέλος, οὐδὲν δυσχερὲς ἐννοῆσαι, xat ὅτι xol

tamen qui exactiores sunt in indagando «contingit
quarere, cur non id per alia designaverit, quam
ver litteras. Dicimus crgo quod quia hujusmodi
promissionum qua solo sermone lionorat:e sunl,
Susceptionem ac eventum sperare ei exspectare
contingit, propterea lioc modo et non alio quocun-
que significavit. Signum autem hujusmodi insti-
Wuionis fuit inventio litterarum. 835 Nan Βα
ipse juxta Stagiritem symbola suut hominum in
clara facileque significanti voce. Propterea quoque
ipsi visum est uti voce significativa nominum : et
werito tali institutione usus est, talibusque demon-
8Strationibus principii ac flnis.

XXMH, 14-17. Beati qui faciunt pracepta. ejus, ut
sit potestas eorum in libro vita, et per portas intrent
in civitatem. Foris canes, et. venefici, et scortateres,
ac homicide, omnesque idololatre, ei quisquis [acit
el amat mendacium, Ego Jesus misi angelum meum,
ul fic teslificaretur vobis Ecclesiis. Ego sum radix
et genus David, stella matutina splendida, Et spiritus
et sponsa. dicunt ; Veni ; et qui audit dicat : Veni.
Εἰ qui sitit, veniat ; et qui vult accipiet aquam vite
gratis.

Jam dictum est quod lignum vitz appellet di-
vina sapientiz oracula, qux in rebus agendis quae
jucundissimum habent exercitium, sanctorum po-
iestatem. transvehunt, ut per dicta apostolica li-
bere ac prospere ducant ad supernam Jerusalem.
Quod autem portze sint apostoli, jam visum est,

Foris canes, et venefici, et scortatores. Non solum
apertos inlideles, sed et scortatores areet propter
illorum impudentiam ac impuritatem : de quibus
eliam divinus ait Moses : « Non afferes pretium
scorti, et. pretium sive commutationem canis iu
donum Domini Dei tui ad omnem confusionem
tain !*, »

Ego Jesus misi angelum meum. Hoc. etiam loco
dominandi dignitas ostenditur in eo qui misit an-
gelum.

Ut testificaretur. loc est, protestaretur, non in
oeculto aut in abscondito, sed audientibus cunctis

ubique locorum Ecclesiis ; ne quis spontanea ma- D

litia ignorantiam prztexens, maneat incorrectus,
eo quod male sit affectus. Porro quod ait: Ego sum
radix et genus. David, magis consentaneum est ut
intelligatur : Ego sum ramus qui de radice David
germinavi. Genus vero, ut qui ex eo germinave-
rim, ut essem Emmanuel ex divinitate et humani-
tate. Stella autem matutina splendida ipse Dominns
appellatur : matutina quidem, tanquam omnis sa-
pientiz ct sobrielatis auctor : splendida 836 vero,
tanquam « illuminans omnem hominem venientem
in mundum **, 5 Spiritum preterea. vocat eos qui
digni habentur spiritualibus nuptiis, sponsam au-

*? Deut, xxii, 18. !* Joan, 1, 9.

αὐτὸς ὑπέθετο. Ζητεῖν δὲ τοῖς ἐξεπαστιχωτέροις
περιγίνεται, τἶνος χάριν μὴ δι᾽ ἑτέρων τοῦτο, εἰ μὴ
διὰ τῶν γραμμάτων ὑπέφηνε. Φαμὲν οὖν ὡς, ἐπειδὴ
τὴν ἀπεχδοχὴν τῶν τοιούτων ἐπαγγελιῶν μόνῳ τῷ
λόγῳ τετιμημένων ἔστι προσδοχᾷν, διὰ τοῦτο τὸν
τρόπον τοῦτον xal οὐχ ἄλλως πως ἐδήλωσε. Τεχμή-
ριον δὲ τῆς τοιαύτης δημιουργίας, ἡ τῶν γραμμάτων
εὕρεσις. Αὐτὰ δὲ ταῦτα, xavà τὸν Σταγειρίτην, σύμ-
δολα τῶν ἐν τῇ εὐσήμῳ φωνῇ ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο
καὶ τὸ δηλωτικῇ τῶν ὀνομάτων χρῆσθαι φωνῇ ἐδόχει
αὑτῷ. Καὶ εἰχότως τῇ τοιαύτῃ δημιουργίᾳ καὶ τοιού-
τοἰς ὑποδείγμασι τῆς ἀρχῆς ἐχρήσατο xol τοῦ
«ἕλους,

Μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα
ἔσται ἡ ὁξουσία αὑτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,
καὶ τοῖς πυλῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν zóAm.
Ἔξω οἱ κύνες, καὶ οἱ φαρμακοὶ, καὶ οἱ πόρνοι,
καὶ οἱ φογεῖς, xal οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ πᾶς ὁ
ποιῶν καὶ φιλῶν ψεῦδος. ᾿Εγὼ Ἰησοῦς ἔπεμψα
τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα ταῖς
Ἐχκλησίαις. Ἐγώ slju ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος
Δαυῖδ, ὁ ἀστὴρ ὁ πρωϊνὸς ὁ λαμπρός. Καὶ τὸ
πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη «“ἐγουσιν'" Ἔρχου. Καὶ ὁ
ἀκούων εἰπάτω "Epyov. Καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω.
Καὶ ὁ θέλων AaCéro ὕδωρ ζωῆς δωρεάν.

Ἔδη εἴρηται, ὅτι τὸ ξύλον τῆς ζωΐζς, τὰ θεόσοφα
λόγια καλεῖ, ἃ περὶ τὰ πραχτιχὰ χατὰ τὸ εὐφρονέ-
στατον τὴν σχολὴν ἔχοντα, τὴν τῶν ἁγίων ἐξουσίαν
διαπορθμεύεται, ἐλευθερίως διὰ τῶν ἀποστολικῶν
ῥήσεων εὐοδούμενα πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Τοὺς
πυλῶνας δὲ ὅτι οἱ ἀπόστολοι, ἤδη τεθεώρηται,

"Ἔξω οἱ κύνες, καὶ οἱ φαρμακοὶ, καὶ οἱ πόρνοι.
Οὐ μόνον τοὺς ἀναιδεῖς ἀπίστους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ἡταιρηχότας διὰ τὸ ἀναιδὲς αὐτῶν καὶ ἀκάθαρτον
ἀπελαύνει, περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιός φησι Μωῦσῆς "
ε Οὐ προσοίσεις μίσθωμα πόρνης, xal ἄλλαγμα
κυνὸς εἷς οἶχον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, πρὸς πᾶσαν
εὐχὴν σου. »

Ἐγὼ Ἰησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου. Κὰν-
ταῦθα τὸ Δεσποτιχὸν τοῦ πεπομφότος τὸν ἄγγελον
ἀξίωμα δείκνυται.

Μαρτυρῆσαι δὲ τὸ διαμαρτύρασθαι, οὐχ iv χρυφῇ,
ἀλλ᾽ ἐν παραδύστῳ, ἀλλ᾽ ἀχουόντων ἁπάντων ἀπαν-
ταγοῦ Ἐχχλησιῶν, (va μὴ τις ἐθελοχάχως ἄγνοιαν
προφασισάμενος μείνῃ ἀδιόρθωτος, πονήρως διαχεί-
μενος. Τὸ δὲ, Ἐγώ εἰμε ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος
Δαυῖδ, ἀκολουθότερον οὕτω νοεῖν" Ἐγώ εἶμι ὁ ix
τῆς ῥίζης τοῦ Δαυῖϊδ βλαστήσας χλάδος. Γένος δὲ,
ὡς ἐξ οὗ κατὰ σάρχα ἐχβλαστήσας, ὡς εἶναι τὸν
Ἐμμανουὴλ ἐχ θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος.
᾿Αστὴρ δὲ πρωϊνὸς, αὐτὸς ὁ Κύριος χρηματίζει.
Πρωϊνὸς μὲν, ὡς πάσης σωφροσύνης παραίτιος.
Λαμπρὴς δὲ, ὡς « φωτίξων πάντα ἄνθρωπον εἰς «bv
χόσμον ἐρχόμενον. » Πνεῦμα δὲ χαλεῖ, τοὺς ἠξιω-
μένου; τοῦ πνευματιχοῦ γάμου, νύμφην δὲ τὴν
Ἐχχλησίαν. Τὸ δὲ, Καὶ ὁ ἀκούων, τούτους ὑπεμ-

Digitized by Google
