T3

ARETILE CXESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

792

margaritis, 608 qui virtutum possessione per osten- A πῦρ. Αίθῳ δὲ τιμίῳ xat. μαργαρίταις, τοὺς ἐπιδει-

utionem abutuntur, qui impetu calamitatum
splendorem debilitarunt. Bysso vero et purpura ac
filis sericis, eos qui sub Christo virtutum floribus
3dornantur. Ligneis autem vasis et iis qus ex
ligno pretiosissimo thvino sunt et ex ebore et cina-
momo, eos qui peregrino vitz: exercitio vulgoque
incognito utuntur : at manifestata bonorum ope-
rum suavissima fumicatione spiritualem accipiunt
ketitíam, majorem quam dici possit, simulque nec
igni invidia. eonsumi possunt, quemadmodum ne-
que cinamomum igni materiali. Porro xri et ferro
sc marmori, illos qui auro quidem similes sunt,
sed nothis ac. illegitimis utuntur divitiis, quemad-
modum etiam ferrum splendorem habet, et marmor
firmitatem, quorum omnium ignis probativus est,
et ita per ignem praebent sui probationem. Olco
vero ae vino et simili ac tritico, illos qui in hila-
ritate ac jucundo animam statu vite. pelagus traji-
ciunt. Ovibus autem ἃς jumentis assimileutur hi
qui immensa Dei misericordia, ut ait David , sal-
vantur. Equis vero et vehiculis per hos tractis,
quie veteri voce ἄγγαροι dicebantur, Greci autein
δημοσίους ἱπποστάθμους appellant, Latina vero vox
€-t rheda, unde et rhedarius trita. dictio est, ideo
quoque hic díctio rhedarum assumpta est, illos
siynificsre vult qui viam mandatorum Domini cur-
rentes , ipsis operibus Domino decantant.

κτικῶς τῇ xav ἀρετὴν χτήσει ἀποχρωμένους, ol τῇ
τῶν περιστάσεων ἐφόδῳ τὸ λαμπρὸν ἀπημδλύνθησαν
Βύσσῳ δὲ καὶ πορφύρᾳ καὶ τοῖς ἀπὸ σηρῶν νήμασι, τοὺς
ἐπὶ Χριστῷ τῷ ἄνθει τῶν ἐπαινουμένων χαλλυνομέ-
vou. ξυλίνοις δὲ σχεύεσι καὶ τοῖς kx ξύλου τοῦ τιμιω-
πάτου θυΐνου xal ἐλέφαντος xol χιναμώμου, τοὺς
ἀποξενωμένῃ τῇ τοῦ βίου ἀσχήσει καὶ τοῖς πολλοῖς
ἀνεπιφάντῳ χρησαμένους, φανερωθέντος δὲ τοῦ.
ἡδίστου ἀτμοῦ τῶν κατορθωμάτων, εὐφροσύνην οὐδ᾽
ὅσην εἰπεῖν χαταλαδόντας πνευματιχὴν, μετὰ τοῦ
μηδὲ πυρὶ φθόνον ἁλῶναι οἵους τε εἶναι, ὡς οὐδὲ
πυρὶ τῷ ἐνύλῳ κινάμωμον. Χαλχῷ δὲ xai σιδήρῳ
καὶ μαρμάρῳ, τοὺς χρυσοειδεῖς μὲν, νόθιρ δὲ χρω-
μένους τῷ πλούτῳ, ὡς xat σίδηρος τὸ στιλπνὸν, καὶ
μάρμαρον τὸ στεῤῥὺν, ὧν ἁπάντων τὸ πῦρ Suc
μαστικόν. Καὶ οὕτω μὲν τὰ διὰ πυρὸς τὸ δοχίμων
παρεχόμενα. "Ela δὲ καὶ οἴνῳ καὶ σεμιδάλει xot
σίτῳ, τοὺς ἐν ἱλαρότητι xal εὔφρονι καταστήματι
Ψυχῆς τὸ τοῦ βίου πέλαγος διανηχομένους. Tipofié-
τοις δὲ xal χτήνεσι παραδληθεξεν οἱ τῷ τοῦ Θεοῦ
ἀπειροπληθεῖ ἐλέῳ, fj φησιν ὁ Δχυῖδ, σωζόμενοι,
Ἵπποις δὲ xal τοῖς διὰ τούτων ὀχήμασι, ἃ ἡ ve-
λαιὰ μὲν φωνὴ ἀγγάρους, ἡ δὲ τῶν Ἑλλήνιον ey
μοσίους ἱπποστάθμους, ἡ δὲ τῶν Ῥωμαίων ῥαίδη .
ἀφ' οὗ καὶ τὸ ῥαιδάριος τέτριπται, διὸ χἀνταῦθα τὸ
ῥαιδῶν παρείληπται, ἐχείνους δηλοῦν βούλεται οἷ
τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν σου δραμόντες πραχτιχῶς
ἀσματίζουσιν.

Et tempus. desiderii. Ἢ ὁπώρα ex communi Καὶ ἡ ὁπώρα τῆς ἐπιθυμίας. Ὁπώραν καὶ τὸν

consuetudine sumi solet pro tempore sive temporis
opportunitate. Quoniam igitur a corruptione ad
Incorruptionem infallibiliter transeunt. humana,
€00 «erte etiam qux ad corruptionem declinant,
simul e medio sublata, in. totum defleient. Hoc
awtem in civitate qu: adhuc in presenti conspi-
citur impossibile est contingere. Siquidem secun-
dum magis οἱ minus nemo abuuit quin contingat,
in totum vero nequaquam.

XVI, 415-19. Negotiatores harum rerum, qui
divites [acti sunt. ab ea, longe stabunt. propter. ti-
morem tormenti ejus, flentes et Iugentes ac dicentes :
Ver, να, civitas illa magna qua amicta. erat bysso
εἰ purpura et cocco, et deaurata auro et lapide pre-

καιρὸν οἶδε χαλεῖν ἡ συνήθεια. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπὸ
τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρεῖ τὰ ἀνθρώπινα
ἀπαραλογίστως, ἄρα xal τὰ πρὸς φθορὰν ἀποχλέ’
νοντα, συνεχλείψει ἀφανισθέντα εἰς ἅπαν. Τοῦτο δὲ
ἐπὶ πόλεως ἔτι ἐν τῷ ἐνεστῶτι ἐνθεωρουμένης
συμθῆναι ἀδύνατον. Κατὰ μὲν γὰρ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον, οὐδεὶς ἀντείποι μὴ συμθῆναι, χατὰ δὲ τὸ εἰς
ἅπαν, οὔ.

Οἱ ἔμποροι τούτων, οἱ πιουτήσαντες ἀπ' αὐτῆς,
ἀπὸ μαχρόθεν στήσονται διὰ τὸν φόδον τοῦ βα-
σαγισμοῦ αὐτῆς κιαίοντες, καὶ πενθοῦντες xal
Aéyort&c* Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ περι-
δεδιημένη βύσσινον, καὶ πορρυροῦν xáxxwor,

tioso et margaritis, quia una hora destituta. est D xal. κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ «λίθῳ τιμίῳ, καὶ

tantis divitiis. Εἰ omnis gubernator, et omnis qui
in natibus navigabat, et aute εἰ quotquot. in mari
eperabantur, steterunt. procul. et. clamaverunt. vi-
dentes fumum incendii ejus, dicentes : (Que similis
civitati huic magne 7 Et. miserunt pulverem super
capita sua, εἰ clamaverunt. flentes. ei [ugentes. ac
dicentes ; Ve, ve, civitas illa magna, in qua divites
facii sunt omnes qui habebant naves in. mari de pre-
tio ejus, quoniam una hora desolata est,

Negotiatores intelligendi sunt divinc potestates,
aut demones cooperantes una cum celis ad id
qttod cuique delectabile est. Éminus autein cuique

μαργαρίταις" ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος
πιλοῦτος. Καὶ πᾶς κχυδερνήτης, xal πᾶς ἐπὶ τῶν
πιλοίων πιλέων, καὶ ναῦται καὶ ὅσοε τὴν 0dJac-
σαν ἐργάζονται, ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν, καὶ
ἔχραζον, βλέποντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως
αὐτῆς, λέγοντες" Τίς ὁμοία τῇ πόϊλει τῇ μεγάλῃ;
Καὶ ἔδαλον χοῦν ἐπὶ τὰς κεραλὰς αὐτῶν, καὶ
ἔχραζον κλαίοντες καὶ πενθοῦντες καὶ Aévortec*
Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἐν qj ἐπιλούτη»
cav πάντες οἱ ἔχοντες πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐκ
τῆς τιμιότητος αὐτῆς, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη.
Ἑμπόρους δυνάμεις θείας, ἣ δαίμονας νοητέον,
οἵ συνεργοὶ τοῖς οὐρανοῖς, πρὸς ὅπερ ἑκατέρους τὸ
καταθύμιον, Πόῤῥωθεν δὲ τούτοι; ἑκατέρα fj στάσις,

Digitized by Google

