ARETILE. ARCHIEPISCOPI CESAREENSIS

ORATIO
DE SS. MARTYRIBUS SAMONA,GURIA ET ABIDO.

(Surius, Acta SS. 15 Nov., tom. IV, ed. Colon., p. 215.)

1. Quomodo vester vobis se animus habet, sacer A horum virorum certamina, tanquam in tabellis qui

grex? qui diem festum hunc splendidius Christi
confessoribus agitis, quando externa etiam multa
vos uti video lautitia, summaque cum hilaritate
sacrum hunc locum occupare. Numquid fortasse,
que ín vobis imperium obtinet mens, sensim a
rebus deflexa suis, per sensus effuuditur, et in ea
etíam, que ocalorum subjecta sunt sensibus, dissi-
patur? An vero σθαι panlulum hzc, blandientis cu-
jusdam catelli more, sensui adulari permiserit, ipsa
in sua gaudens altitudine, pulcherrimis sibique pro-
priis spectandis rebus movetur. afficiturque, et re-
jieiendis voluptetibus corporis, proprium Christi
martyribus vere natalem celebrat diem ? Si liec ita
se habent, et victoribus his honorem istum haben-

dum censuistis, atque ila diem festum celebrare B

contegditis, « Venite, exsultemus Domino, jubilemus
Deo salutari nostro, » qui pridem etiam servos suos
velut passerculum quemdam de laqueo venantium
eripuerit, et nunc in ipsa auni conversione, optato
gaudio nobis allato, sacris eorum certaminibus quo-
dam hilari veluti convivio, studiosius nos exci-
p re voluerit.

M. Et quid hoc est? id nempe, quodcunque
animi vires confirmat, et spreta laudabiliter mul-
titudine imperita, ad illas alterius vit:e mansiones
erigiturque, alis veluti quibusdam omníum pru-
den!issime in altum evectum. Talis est enim mar-
tyrum. festus. dies, tale victorum nostrorum thea-
trum, talia sunt ea, que abs se allata. nobis, illi

 €envivis suis apponere statuerunt: quaudo non
foc modo epulari, letitizque indulgere, sed uni
ventri turpiter deservire, qui, quidquid in eum
quis studii contulerit, in secessum emittit: οἱ ve-
sium mutatione alios vicissim alios superare con-
tendere, non solum res generosa non est, ejus-
modique, quz moribus dísciplinsque nostre con-
veniat, sed ab ipso etiam est. convivatorum sensu
wenteque alienissima. Wc igitur cum ila sint,
cumque nos quo pacto diem festum oporteat ce-
lebrari antea jam denuntiarimus, nee sine spe fure,
ut, jactis in. terram bonam, animarum videlicet ve-
strarum cogitationes, orationis seminibus, n:ultipli-
€es simus spicas messuri : agedum, age, inquam,

busdam a nobis depicta, omnibus spectanda pro-
ponantur, quod ad diei festi celebrationem his ac-
commodatius esse nihil videatur. Hoc igitur ei fa-
ciamus. Tametsi ad pingendum nobile adeo lc
argumentum idonea sine dubiu pigmenta nobis non
suppetunt, ut ex invicta martyrum  consiautia di-
vinus in animos nostros [fructus perveniat : quo
eorum videlicet 2rmulatione excitati , oppugnato
pro virihus impotenti animi vitiorum dominatu, pe-
rennem vobis ex maxime divina ista certatione
gloriam pariatis. Sed agedum apponamus jam vo-
bis, qua habemus, idque quatenus facultates no-
strzx patiuntur. Ceterum qualiacunque sint ea, cal-
lata cum studio, prorsus placitura non dubito, prz-
serüm qui sciam non solere a legitimis οἱ tequis
rerum astimatovibus filiis repudiori parentum fa-
€ultates, sed propterea iis charas esse, quod sint
paterne. Simili modo etiam pauperi non sit qui vi-
tio vertat, si qui comessandi causa ad illum acces-
serint, de ea, qui sibi prazsto fuerit, copia ipsis
largiatur.

fit. Sane quidem Garias, Samonas οἱ Abibus, et
nati ὅπηι Edessze, et educati. Porro Edess:e hujus
(que quidem urbs est in. Mesopotamia) nomen cum
pacis admodum ante his martyres cognitum csset,
ab iis ita celebre faetum, illustratumque est, ut unà
cum eorum fama per universum se orbem terra-
rum diffuderit : neque vero iis intra urbem domi-
cilium fuit, sed in agro extra, ubi videlicet tran-
quilliorem a vitz hujus negotiis vitam essent ac-
tori, procul a civilibus turbis remoti, qux certum
animi in religione propositum perturbare solent,
atque pervertere, neque spatium dare, ut pulchritu-
dinem suam velut in speculo valeat. coutemplari :
ac si quid sit, qnod ei efficiat, et ignoretur, id per-
videre possit atque corrigere. ldeirco igitur grate
his valde vita fuit agrestis : ia qua etiam. assidui,
una cum Propheta illud, solitarii, donec transea-
mus, omuium pulchrrime reuuerunt,

JV. Sed enim Gurix przcipuuin in vita stadium,
meditatio et continentia fuit, qux'diuturna consue-
tudine familiares illi ac peeulisres factae, fecere, ut
cognomento Continens appellaretur : neque enim tu

prieclaro facto jam. hoc. orationis initio, ea. vobis D eum aliter indicas-es, nisi dum eum nominares, no-

deinceps projonamus, quie diei festo celebrando con-
veniant. At enim desideratis, video, ut fortissimorum

mini etiam Continentem addidisses. At Samonas vi-
gentibus maxime et animi et corporis viribus, iisque

Digitized by Google
