*

791

ORATIO DE TRfANSLAT. S. EUTIIYMIT.

793

wora promptissimi, οἱ in. tribuendo quod cuique A przeterea etiam sanctitatem : quam aliunde nusquam

convenit, minime lenti.

XXH. Prorsus jam, o sacer conventus, ac Dco
dicala concio, mihi quidem persoluta &unt, qud
vobis eram pollicitus, et orationis caena pacata est,
el qui ad repriesentanda martyrum certamina per-
linebant , veluti in. albo aurium vestrarum pro vi-
ribus delineata a nobis sunt. Vos vero quid ? qui
ad diem festum convenistis, qui convive estis, qui
auditores, qui oves ratione przditze : quid, inquam,
coufessoribus hisce martyribus, quid item contra
nobis reponetis ? Nimirum illos quidem hymuis,
laudibusque prosequemini, et qui bona sunt,
summa ope magis ac magis in dies sectari. studc-
bitis : siquidem gratum martyribus est, si hoc modo

festi. eorum dies celebrentur. Hoc modo strenuos B

Christi pugiles bouorare laudabile est, tali *tudio,
talibus fructibus : nobis vero obedientiam presta-
bitis, inansuetudinem, pacem atque concordiam, et

adipisci quis queat, quam menuibris, qua suut super
terram , mortificandis. Quo quidem nomine arb:-
wor ego viiam eam appellari, qus turbolentis
animi motibus obnoxia est. llli vero sanct licare
vos dedicareque summo studio debetis, qui iis, qui
cor a materialibus sordibus expurgarunt, premium
illud Jargitur, ut se clare pervideant , et coelesti
illa gloria iudidem impleantur, ut Moyses.

Sic quidem ego pater vester, vos vero filii, cha-
rissiuum et amabilissimum nomen inveniemus for-
tasse, cum ad hiereditatem illam eternam translati
erimus, ut vivere una possimus, simulque l:etari :
quando videlicel etiam. corona gloriationis de
vobis honestatus, ad communem Dominum excla-
mabo, Ecce ego, et pueri, quos dedisti mihi, Do-
mine : ipsi gloria el iniperium in secula sicul»
rum. Amen.

ARETHJE C/ESARIENSIS

ORATIO

DE TRANSLATIONE S. EUTHYMiI ARCHIEPISCOPI CP.

Ad sepulcrum illius habita.

(Apud Lirouamu De vitis sanctorum, Venetiis 1531, 4^, tem. HT, « iuterprete viro ducto. »)

Qnid hoc est, sacer conventus, hzxreditas sancti- (; siquidem; memoria justi cum laudationibus, atqui

ficata, popule Deo aíflate? quia novus vester ille
concursus et inusitatum solemne? utpote ubi nulla
ketitize signa, nulla amplioris dignitatis appareant ;
contraque potius ubi niliil non triste ac maestum,
nihil non lamentabile ac flebile, nibil non eorum qux
in maximis calamitatibus acerbitati ac moerori esse
homnibus consueverunt, sese copiosum effundit,
ut à cunctis propemodum, velut ab uno fanebris
Inberi oratio videatur ? Qui ista igitur adeo vehe-
mens est plaga ? quisve iste, qui. praeter morem no-
strum omnium animos occupavit dolor ᾽μὲ ne oculos
quilem Δ laerymarum trisütiu vacuos to:lendi
liberam vobis facultatem permittat ?* Nimirum Eu-
thymius, magnus ille Dei pontifex, lamentationis
vobis istius causa fuit, innocens injuríose tracta-
ttis, ἃ see sua procul exturbatus, ab impia scele-
Tatorum manu damnatos, morte nunc denique
ineltatus, atque in ΜΙ postremo, quod hic ante
oculos positum est, sepulcrum illatus.

Et quid horum, quxzso, magnum adeo vobis
excitare fletum debuit? imo vero quid est, in quo
non summa csse ]atítia sammaque. jucumditas de-
beat? quidve ejusmodi, quo non quivis, qui a szculo
Dco sit consecratus, velut. henestatus glorietur ?

lauiatio hilari gratiarum et laudum actione, non
wisi lameutatione et. luctu. quibus vos turbati
nunc estis, contineri solita est, Non sunt, mihi
credite, ista hominum qui esse mnioderati velint,
aliena sunt ἃ grege nostro qua ἃ vobis nunc fiunt.
Surrexit ad eum, cujus desiderio tenebatur, egrc-
gius amator; peregre ad muuerarium profectus.
est cursor, ad eum unde legitime ipsi daudum.
premium erat, abiit illustris. paneratiasta, sudore:
etiamnum ex vehementi a se adhibita in certaudo.
contentione madens, atque ex labore cursur
graviter anlelans, seseque vix prae lassitudine ac
virium animi imbecillitate, sustentans, ad paratum
sibi in allera vita requiem pervenit, cujus a ma-

D lestiis omnibus vacux» jam factus cst particeps. Iu

ea pulchritudines ipsas, quarum causa in certa-
mina ila. descenderat, jam contemplatur, laborum
suorum przemia «de rerum omnium potente accepit
dextera, mternaque potitur beatitudine. Quocirca
gaudio exsilire, Tztitiaque efferri oportet, quod
coelestibus ille potitur pras, quod lacrymarum
suarum scmentis, quam flens sparsit in terram,
nunc gaudens marniputos colligit ac beatus trium-
phat.

Digitized by Google
