£95

SERMO IN 55. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.

826

sunt tangat, neque ut hortum. conclusum  déprzedetur, neque ut consignatum librum  resignet. Corsona
hzc sunt eum iis. qua in apocryphis narrantur , Josepbum videlicet in hunc solummodo finem ele-
ctum fuisse, ut desponsationis nomine virginitati$ ipsius custodiam haberet, haud vero sane, ut cum
ipsa in connubii quoque consuetudinem aliquando veniret ; absit enim ut in donarium Deo devotum
manus injicientes continuo vel sacrilegii damnarentur.

14’. Τί οὖν ὁ νυμφαγωγός τε xat νυμφοστόλος: A — XVI. Quid itaque ille sponse adductor, nuptia-

[Ὅρα, πῶς τῇ Παρθένῳ λύει τὴν ἀπορίαν ὁ ἄγγε-
Ao; καὶ] πῶς αὐτῇ διερμηνεύει τὸν ἄφθαρτον γάμον,
xaX τὸν ἄφραστον τόχον [καὶ τὸν ἀχατάληπτον τρό-

πον], καὶ ἅμα μυσταγωγεῖ τὸ τῆς Τριάδος αὐτῇ

μυστήριον" [Οὐ χρεία, φησὶν, ἀνδρός * οὐ γὰρ
ὁμοίως ταῖς ἄλλαις τὰ σὰ, ὥσπερ οὐδὲ τὰ τοῦ
Υἱοῦ τοῖς υἱοῖς. Οὐ γὰρ ἡ σὴ σύλληψις τῆς παρθενίας
ἀφαίρεσις, ἀλλὰ xal τοὐναντίον σφραγὶς καὶ
συντήρησις. Δέχου οὖν, ὦ Παρθένε, τὸ λεχθέν"
μὴ ζήτει τὸ σιγηθέν. Τῷ τόχῳ μαρτυρῶ" τῷ
πρόπῳ παραχωρῶ. “Αγγελος γὰρ, οὐ διδάσχα-
Meg σοι τῆς οἰχονομίας ἐλήλυθα * διάχονος xat
κήρυξ τῆς Δεσποτιχῆς ἀπεστάλην ἐπιδημίας, οὐκ
ἑρμηνεὺς, οὐδ᾽ ἐξηγητὴς τοῦ προστάγματος. Πῶς
ἔσται τοῦτο, οἶδεν αὐτὸς ὁ παρών’ ὅτι πάρεστιν,
ἐπίσταμαι τὸν δὲ τρόπον λέγειν, οὗ δύναμαι.]
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ (καὶ δύναμις
Ὑγίστου ἐπισκιάσει coi), [Οὐ γὰρ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ἁγίου Πνεύματος ἡ ἐπέλευσις, καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ
ὝΨΦψιίστου δυνάμεως ἡ ἐπισχίασις. Τὸ μὲν οὖν Πνεῦμα,
φησὶν, ἐπελεύσεται] προοδοποιοῦν τῷ Υἱῷ τὴν εἴσ-
obov xal προενοιχοῦν xal προκαθαῖρον αὐτῷ τὸν
θάλαμον, μᾶλλον δὲ καὶ προσχαλλωπίζον, εἰ xal
προχεχάθαρται καὶ προχεχαλλώπισται.

Καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι " τοῦτο,
χαὶ ὁ Υἱὸς ἅμα xal ὁ Πατήρ " ὁ μὲν, ἡ δύναμις, ὁ
Υἱός " ὁ δὲ, οὗπερ ἡ δύναμις, ὁ Πατήρ. Χριστὸς
γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.

Καὶ ἐπισκιάσεξε σοι" σχιάσει μὲν τὸ Πνεῦμα,
ἐπισχιάσει δὲ Υἱὸς, χαθάπερ ἐσχιαγραφημένοις τι-
σὶν ἤδη παρὰ τοῦ Πνεύματος τοῖς χαρίσμασιν ἐπι-
θάλλων χαὶ αὐτὰ τὰ χρώματα, αὐτὰ δὲ ἑαυτοῦ πάντα
τὰ πατριχὰ γνωρίσματα" ἢ καὶ τὴν ἀθέατον αὑτοῦ,
φησὶ, μορφὴν ἐν σοὶ xat σχιωδῶς περιγράψει, xat
*b χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν σοὶ μορφωθήσεται " f) καὶ ἡ τοῦ Tla-
τρὸς αὐτὴ σφραγὶς, τὸ ἀπαύγασμα, τὸ ἀποσχίασμα,
χὰν σοὶ διασημανθήσεται, πάσας ὁμοῦ τὰς πατριχὰς
ἐνεργείας εἴτουν σχιὰς χαὶ τοὺς χαραχτῆρας ἐν
ἐχυτῷ περιφέρων [xat σὸς Υἱὸς, ὁ καὶ τοῦ θεοῦ
xax Πατρὸς Υἱὸς, γινόμενος καὶ χαλούμενος.ἢ

1Ζ', ᾿Αλλὰ σχόπει μοι τὴν ἀχρίθειαν, Τοῦ μὲν
Πνεύματος, φησὶν, ἡ ἐπέλευσις, μόνη ἡ κατὰ σχέσιν
ἔλλαμψις “ dj δὲ τοῦ Υἱοῦ xat ἐπισχίασις, ἤγουν ἡ
xat' οὐσίαν οἴχησις, ἢ xal ἡ τῆς σαρχὸς ἀνάληψις.
Διὸ xal τὸ γεγγώμενον ἅγιον κιηθήσεται Υἱὸς
Θεοῦ. Οὐ διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόπτασιν μόνον ἕνωσιν, καὶ
διὰ τὴν κατὰ χάριν θέωσιν ὁ αὐτὸς καὶ Υἱὸς Θεοῦ
«αὶ Υἱὸς ἀνθρώπου xai ὧν καὶ καλούμενος, ἀλλὰ

"Luc, 55. 351 Cor. 1, 94. "» Hebr. 1, 3.

rumque auspex angelus ? [Vide quomodo a Virgine
dubitationes abigat et] quomodo incontaminatas
ipsi nuptias iueffabilemque parium |et incompre-
hensibilem ejusdem rationem] quasi interpres ex-
ponat, ac mysterium simul Trinitatis enm edoceat.
(Nihil, itiquit, opus est viro ; neque enim. tua cum
aliis mulieribus, sicuti nec quz suni filii tui cum
aliis flliis, quidquam commune habent. Conceptiotua
liaud sane virginitatis est funus, «ed e converso ob-
signatio potius et custodia. Tene igitur, o Virgo,
quod tibi revelatum ; quod silentio est obvolutum,
ne quzras, De partu fidem facio; de inodo dicere
mitto. Nuntius enim tibi dispensationis, non ma-
gister veni: minister e. prz:co Dominici adventus

B missus sam, non interpres, neque explaaator man-

dati. Quomodo futurum id sit, novit ipse qui adest :
nam adesse eum, perspectum habeo; at. modum
edicere, mihi non suppetit]. Spiritus sanctus super-
veniet in te. (et virtus Altissimi obumbrabit tibi "7).
[Non enim viri, sed Spiritus sancti erit adventus, et
ipsius virtutis Altissimi obumbratio. Spiritus ,
ergo inquit, superveniet] qui Filiu viam ingres-
,sumque praparet, ac prior in te sistat, tum thala-
mum illi premundet, seu potius jam antea mun-
datum et exornatum splendiliori adbuc decore
exornet, ,

Et virtus. Altissimi obumbrabit tibi ; id. est, et Fi-
lius simul et Pater; Filius est. enim, qui virtus
appellatur; Pater vero, cujus iHe virtus dicitur.
Nam Christus Dei virtus est. et Dei sapientia !*. Et
obumbrabit tibi : obumbrabit te quidem &Spi-
ritus sanctus, sed obumbrabit et Filius, gratie
donis jam a Spiritu quodammodo adumbratis
etiam suos (perse) adjiciens colores, ipsas utique
ἃ Patre acceptas sui ipsius proprietates omnes ;
seu etiam, inquit, invisibilem suam formam in
te quadam velut. umbra circumscribet, nostram
scilicet formam in te assumet; seu etiam, ipsum
Patris signaculum, splendor "5, adumbratio etiam
in te manifestabitur, omnes pariter paternas vir-
tutes , seu umbras atque lineamenta in seipso
eireumferens (et filius tuus exsistens οἱ vocatus, -

Dui etiam Dei ac Patris est Filius].

XVII. Verum inspice, queso, aceuratum sermo-
nem. Sancti Spiritus, inquit, adventus illumina-
liotem. tantummodo dicit per liabitum ; adventus
vero Filii est preterea. obumbratio, videlicet inba-
bitatio secundum substantiam , seu ipsa etiam
carnis. assumptio. Ideoque 'et. quod nascitur san-
ctum, vocabitur Filius Dei **. Tum Filius Dei tum
Filius hominis ipse et est et vocatur, non soluin

1 Luc, |, 99.

Digitized by Google
