36:

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

262

λὸν ὑπασπιστῶν ἀνλιρουμένους " ἣ [τὸ] τοὺς τῶν A occursuros, qui propler singularem in fide constan-

θείων προφητῶν ἀποστρεφομένους «b χήρυγμα, καὶ
διχαιοῦντας αὐτῶν τὴν ὑπὸ τῶν σχληροχαρδίων
Ἑδραίων ἀναίρεσιν, χοινωνοὺς τῆς αὐτῶν σφαγῇς
τῇ προθέσει γίνεσθαι" καθὰ καὶ ὁ Κύριος τοῖς Ἰου-
δαίοις ἔλεγεν, ὅτι [οἱ] οἰχοδομοῦντες τὰ τῶν προ-
φητῶν μνήματα, συνευδοχοῦσι τῇ ἀναιρέσει αὑτῶν.

tiam prophetizx donum consequentur ; qui ea etiam
de causa a diaboli satellitio trucidabuntur : aut
eos sane qui divinorum prophetarum prazdicatio-
nem aversabuuntur ; cedes autem, quas duri cordis
durzque cervicis Hebraei Christo ct prophetis attu-
lerunt, veluti justas approbant, aut olim approbaturi

sunt, ob mentis propositum inter illos ipsos homicidas censendos. luc enim spectat, quod Christus
Doimninus ad Jud:os dicebat : γὰὼ vobis, ait, qui. adificatis momumnenta. prophetarum, | patres autem
vestri occiderunt illos : profecto testificamini, quod consentitis operibus patrum vestrorum *!,

Kal ἤχουσα ἐκ tov θυσιαστηρίου Aéyorcoc "
Ναὶ, Κύριε ὁ Θεὸς ὁ παγτοχράτωρ, ἀ.1ληθιναὶ καὶ
δίχαιαε αἱ κρίσεις σου.

Kal ἤχουσα ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου. --- Τὸ θυ-

XVI, 7. Et audivi alterum ex. altari dicentem :
Etiam, Domine Deus omnipotens, vera et justa judi-
cia Ina.

69 Per altare. interdum. designatur. Christus,

σιωστήριον, ποτὲ μὲν τὸν Χριστὸν δηλοῖ, ὡς ἐν g quod in ipso et per ipsum ratione preditz Deo Patri

αὐτῷ xal δι᾿ αὐτοῦ προσφερομένων τῷ Πατρὶ τῶν
λογικῶν ὁλοκαρπώσεων καὶ τῶν ζωσῶν θυσιῶν, ἃς:
προσφέρειν Ex τοῦ ᾿Αποστόλου δεδιξάγμεθα * ποτὲ
$i τὰς ἀγγελιχὰς δυνάμεις, ὡς ἀναγωγικὰς τῶν
ἠμετέρων προσευχῶν καὶ τῶν πνευματιχῶν ὁλοχαρ-
“πὦσεων, “Ἂς εἰς διαχονίαν ἀποστελλομένας διὰ τοὺς
μέλλοντα; χληρονομεῖν δωτηρίαν ἠκούσαμεν. "Ex
πούτου τοίνυν τοῦ λειτουργιχοῦ θυσιαστηρίου φησὶ
τὴν φωνὴν ἐξενεχθῆναι, δικαιοῦσαν τὰ πάντα νοῦν
xai λόγον ὑπερδαένοντα τοῦ θεοῦ χρίματα. Ἐπεὶ
τοίνυν χαίρειν μὲν καὶ ἑορτάζειν τὰς νοερὰς δυνά-
μεις ἐπὶ τῇ τῶν ἐχ μετανοίας ἐπιστρεφόντων σωτη-
£i τοῖς εὐαγγελικοῖς λόγοις ἐδιδάχθημεν, λυπεῖσθαι
δὲ ἐπὶ τῇ τούτων τῆς εὐθείας ὁδοῦ παρατροπῇ. εὖ-

offerautur hostis, sacriliciaque et victime vivae ;
quales ipsi offerri vult. Apostolus, Nonnunquam
vero angelice virtutes, ut quie nostras preces no-
Strasque spiritales oblationes in sublime evehant
Deoque offerant : siquidem hasce propter eos qui
hzreditatem salutis capiunt, iu. ministerlum mitti,
«x eodem Apostolo diserte discimus, Ex hoe igitur
mystico altari vocem delatam inquit, qua omnia
Dei judicia justa ac omnem mentem et orationem
superantia praedicabat, Quia ergo ex sacris oraculis
intelligimus, intelligentes illas spiritalesque virtutes
de illorum salute gaudere festumque diem agere,
qui per poenitentiam convertuntur ; contristari
vero et marere de illorum perditione, qui rectam

χαριστεῖν δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν παραδαινόντων τὰς C viam deserupt; ac gratias denique ccelesti Numini

θείας ἐντολὰ; κολάσει, ὡς ἂν μεριχὴν τῶν ὀφλη-
μάτων ποιήσωνται ἔχτισιν, σπουδάσωμεν τὴν ἐπὶ τῇ
ἐπιστροφῇ ἡμῶν τούτοις προξενῇσαι εὐφροσύνην χαὶ
ἀγαλλίασιν " ἐννοοῦντες ἑχάστῳ ἡμῶν θεῖον παρ-
εκόμενον ἄγγελον, [ἀῤῥήτῳ τινὶ λόγῳ] τὰ πραχτέχ
ἡμῶν εἰσηγεῖσθαι, ἅτε νοῦν ἀφανῶς τῷ ἡμετέρῳ νοῖ
προσομιλοῦντα, καὶ ἐφ᾽ οἷς μὲν ἀχούεται συμδου-
λεύων χαέροντα " ἐφ᾽ oT; δὲ παραχούεται, θεομιμὴ-
τως λυπούμενον, ὡς [xai] ἐκ ψυχωφελῶν διηγημά-
ttv ἔγνωμεν, "Avüpt γάρ τινε μελανθέντι πολλοῖς
«αραπτώμασι xai εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσιόντι, σχυ-
θρωπὸν μαχρόθεν τὸν ἄγγελον ἕπεσθαι τούτου δὲ
κατανυγέντος [πρὸς ἐπιστροφὴν] καὶ τῷ θελητῇ τοῦ
ἐλέους ἐπαγγειλαμένου Ex ψυχῆς τὴν ἐπὶ τὰ βελτίονα
μεταδολὴν xal τῆς προτέρας ζωῆς ἄρνησιν, ἐξιόντος
[τοῦ ἀνθρώπου] ἐκεῖθεν προηγεῖσθαι [αὐτῷ τὸν ἄγ-
Ὑελον] φαιδρὸν xai γεγηθότα * τὸν δὲ πονηρὸν δαί-
μονα χατῃσχυμμένον ἀχολουθεῖν πόῤῥωθεν * (el xax
πρὸ τῆς θεαρέστου τοῦ ἀνθρώπου συναισθήσεως
ἔχαιρε.} Γένοιτο δὲ τὴν ἔνθεον ἡμῶν πολιτείαν, τοῖς
μὲν δαίμοσι κατηφείας, τοῖς δὲ ἀγγέλοις εὐφροσύνης
γενέσθαι ὑπόθεσιν’ ἵνα κοινῇ σὺν αὐτοῖς ἐν φωνῇ
ἀγαλλιάσεως χαὶ ἐξομολογήσεως ἤχον ἑορτάζοντες,
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐπὶ τῇ νίχῃ τῶν πονηρῶν
δυνάμεων εὐχαριστήσωμεν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ [πρέ-
«tt ἅμα] xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 6562, [νῦν xa ἀεὶ,
xc] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων]. 'Agfy».

4“ Luc. xi, 47.
PaTRot. Gn. ΟΥ̓.

agere do eorum puuitione qui divina pracepta
provaricantur, quo vel partem contractorum debi-
torum per ejusinodi cruciatum in hac mortali vita
persolvant : par est, ut nostra ad Deum conver-
sione et penitentia nonnullam illis letitiam et
exsultationem conciliemus : cogitantes unumquem-
libet nostrum divinum angelum comitari, qui
veluti inens quiedam, nostrae menti arcano quodair
modo sese adjungat, salutariaque consilia assidue
suggerat, et qua facere debemus ostendat : ct qui-
dem gaudere, cum consiliis, qu:e suggerit, acquie-
scimus ; ad Dei autem exemplum m«rere et contri-
$lari, cum parere detrectamus; quemadmodum id
ex salubribus anim:eque utilibus narrationibus
cognovimus. Fertur namque virum quemdam qui
multis peccatis erat contaminatus, cum in eccle-
siam ingrederetur, angelum m«ostum planeque
tristem a longe subsequi visum. Cum autem ad
penitentiam compunctus, illi qui mysticam vult
vita mutationew  priorisque neqnitie missionem,
ex animo promisissct, eaque mente e templo denuo
exivissel, angelum statim prodiisse, letumque et
exsullantem ante. ipsum  ambulasse; maliguum
contra dazemonem confusum procul a tergo subse-
eutum ; qui, ante Deo gratam hominis conversio-
nem, gestiebat. Faxit Deus Optimus Max.-ut nostra :
conversatio vitaeque ratio sit ejusmodi, ut dzemoe

12

Digitized by Google
