A COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 418
οὐσῃ τὰ μέλλοντα γεγράφθαι [πρὸς τῷ τέλες τοῦ A sarum rege, post illum vero Dario, Syriz pr.vfe tia
αἰῶνος τούτον, τὸν Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ ἐλεύσεσθαι). — opem eam in rem conferre mandantibus. Non de.
sant deniqne qui aJ Antiochi vires, quas Maccab;ri fregerunt οὐ superarunt, istud vaticinium spectasse
putent. Αἱ certum est Gogi et. Magogi adventum multo rectius quadrare. in novissima tempora, Primo
enim nequaquam scriptum exstat, Scytliicas gentes contra. Judzos tunc. lemporis bellum coliegisse, sed
&olum populos qui in circuitu babitabant, qui subite Judweorum felicitati invidebant. Deinde vero
quod Scriptura de Gogo asserat, ab antiquis diebus ad hoc preparatum et. destinatum esse , ut novis: ἐσ
mis temporibus veniat, terramque perturbet. Postremo autem, quod ia. presenti Apocalypsi, quz
de futuris vaticinatur, doceatur ad. szculi hujus finem Gogum εἰ Magogum in medium prolituros,

Kal dvé&ncar ἐπὶ τὸ πιάτος τῆς γῆς" xal ἐχύ-
χλωσαν τὴν παρεμδοιὴν τῶν ἁγίων, καὶ τὴν πό-
Aur τὴν ἡγαπημένην" xal κατέθη πῦρ ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ [ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,} καὶ κατέφαγεν αὐτούς"
καὶ ὁ διάθδοιος ὁ πιλαγῶν αὐτοὺς, ἐδι1λήθη εἰς τὴν
"λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ θείου " ὅπου |xal] τὸ

XX,8-10. Et ascenderunt super latitudinem terra ;
el circuierunt castra sanctorum, εἰ civitatem dilectam,
Et descendit ignis α Deo de calo, et decoravit eos.
Et diabolus, qui seducebat eos, missus est iu stagnum
ignis et sulphuris; wbi et bestia el pseudoproplieta
eruciubuntur die ac nocte, in secula seculorum.

Onplor xal ὁ ψευδοπροφήτης" xal ϑβασανισθήσονται ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἷς τοὺς αἰῶγας [τῶν

αἰώνων.

Ὅ; ἐκ φωλεῶν τινων θῆρες ἄγριοι, οὕτω, φησὶν, ix 8 Quemadmodum agrestes ferie e cavernis ad prie-

τῶν οἰχείων τόπων ὑπὸ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν σὺν αὖ-
«ip δαιμόνων στρατηγούμενοι, iv τῇ γῇ χαταπλα-
τυνθήσονται, ὡς τὴν παρεμδολὴν τῶν &yiwv (δηλαδῇ

τὴν Ἐχχλησίαν [τοῦ Χριστοῦ͵] τὴν ἐν τοῖς τέσσαρσι

«ipa. vig οἰχουμένης ἡδρασμένην) πορθήσοντε:; *
ἀγνοοῦντες ὅτι οὐχ εἷς μόνον ἄγγελος, ἀλλὰ πολλοὶ
κύκλῳ τῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν παρεμθαλοῦσι, χατὰ
--κὸ ψαλμιχὸν λόγιον *. προσέτι δὲ καὶ τὴν νέαν Ἴερου-
6314, τὴν ἢγαπημένην πόλιν, χειρωσόμενοι " ἐξ ἧς
ὁ θεῖος νόμος διὰ τῶν ἀποστόλων εἰς τὴν οἰχουμένην
διέδραμεν. Ἔνθα καὶ τὸν ᾿Αντίχριστόν φασιν ἐν τῷ
ναῷ καθεδεῖσθαι [τοῦ Θεοῦ]" εἴτε ἐν τῷ Ἰουδαϊχῷ τῷ
πάλαι [μὲν] θείῳ, καθαιρεθόντι δὲ διὰ τὴν χατὰ Χρι-
στοῦ τόλμαν, καὶ ὑπ' αὐτοῦ ἀνορθοῦτθαι προσδοχω-
μένῳ τοῖς θεομάχοις Ἰονδαΐοι:" εἴτε ἐν τῷ ἀληθῶς
θείῳ ναῷ, τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, τὰ ἀλλότρια σφε-
τεριζόμενον, καὶ ἀπηδειχνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεὸς,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μαχρὰν
ἰφησὶ]} πῦρ οὐρανόθεν κατιὸν, εἴτε ὁρατὸν [πῦρ]
ὡς τοὺς δύο πεντηχοντάρχους ἐπὶ ᾿Ἡλιοῦ, εἴτε dj
Χριστοῦ ἔνδοξος rapousiz, ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ τούτους τε xal «X προλεχθέντα ἔθνη
χαταφάγεται, καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν τὸν διάδολον
[καὶ] τῇ τοῦ πυρὸς λίμνῃ παραδώσει σὸν τῷ ᾿Αντι-
χρίστῳ xat τῷ ψευδοπροφήτῃ βασανισθησομένους εἰς
αἰῶνας αἰώνων. Ἡμεῖς δὲ, παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χρι-

τοῦ διδαχθέντες εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς mec-
ρασμὼν, ἐκτενῶς τοῦτο προσευξώμεθα,, τὴν οἰκείαν

damn prorepunt; ita innumera hominum multitudo
Satan , et demonum qui cum illo faciunt, opera
e suis locis in praliam excita, super terram se
d'ffundel; quo ssnc'oru:u castra, Chris iwimirum
Ecclesiam , quz in quatuor orbis paribus (irmam
sedem obtinet, depopulentur penitusque evertant ;
ignari uon unum tautum angelum, sed permultos in
circuitu timentium Dominum castra melari, idque
jussu et mandato Dei, secundum Psalmistam. Ne-
que hís contenti, novam quoqne Jerusalem, civita-
tein illam Deo dilectam, capere et subjugare conten-
dent, ex qua lex divina per apostolos egressa , ter-
rarum orbem percurrit, Ubi ipsum etiam Antichri-
stuiu in templo sessurum a nonnullis trauitur ; sive

C iu Judaico , olim quidem divino et admodum reli-

gioso; postea vero, propter audax et nefarium illud
Judeorum conira Christum facinus, solo zquato ;
verum ab ipso Antichristo secundum Deo rebellium
Judaeorum exspectationem , tum denuo instaurato;
sive etiam in vero Dei templo, nempe in Ecclesia
catholica, aliena usurpans, et seipsum, secundum
divini Apostoli oraculum, pro Deo venditans. At
non in longum tempus illius regnum perstabit :
ignis namque celitus dilapsus illum absumet ; sive
is sensilis futurus ait; cujusmodi erat qui tempore
Εἰ duos illos quinquagenarios militum duces
absumpsit; sive gloriosus Christi adventus, qui
spiritu oris sui ipsum jnterfecturus scribitur. De»

ἀσθένειαν ἐπιγινώσχοντες, τῆς τῶν προφητευθέντων p nique ignis predictas gentes pari modo devorabit ,

πείρας ῥυσθῆναι, xal μήτε τὴν τοῦ "Avetyplatou
θ:άσασθαι ἔλευσιν, μῆτε τῶν προλεχθέντων ἐθνῶν
τὴν κίνησιν, μήτε κίνδυνον θανατηφόρον, τῆς σωτη-
εἷον πίστεως ἀποστῆναι βιαζόμενον" ἀλλὰ τὸ μαρτύ»
ριὸν τῆς συνειδήσεως κατὰ τὸ δυνατὸν φυλάττοντες
ἄτρωτον, καὶ τῆς πρὸς τὸν ἀγοράσαντα ἡμᾶς τῷ τι-
pip αὐτοῦ αἵματι [Χριστὸν] ἀγάπης τὸ διάπυρον
δι’ ἀγαθῶν ἔργων ἐπιδειχνύμενοι, τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐλπίσωμεν τὴν ἀπόλανσιν, τοῖς πλουσίοις
τοῦ Θεοῦ οἰχτιρμοῖς πρὸς τοῦτο νευρούμενοι. Ὧν
τυχεῖν ἡμᾶς γένοιτο ἐν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι [χαὶ] Δυ-
τρωτῇ ἡμῶν Χριστῷ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ

et ducem $6 illorum diabolum una cum Antichristo
et pseudopropheta in stagnum ignis contradet ; ubi
in secula seculorum torquebuntur, dirisque sup-
pliciis exeruciabuntur, Nos autem, ieRtationum
impetus orationis przsidio depellere a Christo Ser-
vatore nostro edocti, agnita nostra infirmitate, ju-
giter ipsi preces et supplicationes offeramus; quo
a praedictorum malorum periculo citra experientiam
eruamur ; neque pseudopropliete adventum unquam
videamus ; neque gentium supra nominatarum mo-
tim, neque lethiferum eorum discrimen, qui a salu-
tari fide. vi decedere compellunt , experiamur ; sed

Digitized by Google
