281

COMMENTARIUS JN APOCALYPSIN.

382

κατάλυσιν, εἰς τὴν νέαν Ῥώμην, τὰ τῶν φιλοχρέστων A tumque detenta, tzndem ad magnum  Constanti-

βασιλέων μετηνέχθη βασίλεια. Τὴν δὲ αὐτὴν ἔννοιαν
χαὶ τοὺς [{ἐπτὰ] βασιλεῖ; ἐμφαίνειν οἰόμεθᾳ, τῆς
ἐναλλαγῆς τῶν γενῶν μηδαμῶς παρεμποδιζούσης τῇ
τῆς διχγοίας ταντότητι " εἰ xal ἐκεξ μὲν ἑπτὰ χεφα-
λὰς θηλυχῶς καὶ ἑπτὰ ὄρη οὐδετέρως, ἐνταῦθα δὲ
ἑπτὰ βασιλεῖς ἐσήμανε" πολλάκις γὰρ ἀδιαφόρῳς
ἀντὶ θηλυχῶν ἀῤῥενιχὰ ἐν τῇ Γραφῇ χεῖται ὀνόματα,
xai τὸ ἔμπαλιν" olov, Ἐφραῖμ δάμαλις παροι-
σερῶσα" καὶ πόλιν, 'Εφραῖμ περιστερὰ οὐκ ἔχουσα
καρδίαν" καὶ κατὰ τὸν Θεολόγον, Τρεῖς μαρτυροῦσι
τῷ Χριστῷ" τὸ αἷμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ xvsüpa "
καὶ τὰ τρία ἣν εἰσι, χατὰ τὸν Σολομῶντα, τράγος,
καὶ ἀλέχτωρ, καὶ βασιλεὺς [δημηγορῶν.} Διὰ colvov
τῶν ἑπτὰ χεφαλῶν, πόλεις θηλυχῶς δηλώτας " καὶ

διὰ τῶν ἑπτὰ ὁρίων, ἑπτὰ ἀναστήματα οὐδετέρως, B

«τοῦ λοιποῦ τῆς γῆς σώματος χατὰ χαιρὸν ὕπεραν-
ἔχοντα, οὐ τοκικῇ θέσει [καὶ ἔθνεσιν,) ἀλλὰ δόξης
ἀξιώματι. Καὶ βασιλοῖς ὁμοίως εἶπεν, ὡς νενοήχα-
μεν, ἣ τοὺς δυξασθέντας τόπους τῇ βασιλιχῇ προ-
tipi, ἢ τοὺς πρώτως ἐν ἐκάστῃ τῶν προλεχθεισῶν
βασιλεύσαντας " ἑκάστου [xarà] περίφρασιν πᾶσαν
τὴν βασιλείαν περιορίξοντος * οἷον, Νίνου, τῆς ᾿Ασ-
Goplov* ᾿Αρδάχου, τῆς Μήδων Ναβουχοδονόσορ,
«τῆ: Βαδυλῶνο: Κύρου, τῆς Περσῶν" ᾿Αλεξάνδρου,
τῆς Μαχεδόνων' Ῥωμύλον, τῆς παλαιᾶς Ῥώμης "
Κωνσταντίνου, τῆς νέας.

num pervenit. Hic autem  tyranmis omnibus jam
deletis, Christiani regui ornamenta in novam Ro-
mam transtelit. Eadem sententia septem. quoque
regibus accommodari potest, generum enalisge neu-
tiquam obstante zu. sententie identitati. prjudi-
Capte, Nam etsi χεφαλαὶ capéia, ad genus (femi-
neum spectant; bpm autem nontes, δά neutrum;
βααιλεῖ; vero reges, nd masculeum, hioc tamen. ve-
ritatem non infringit. Sepenumero enim in. Seri-
pturis pro femininis collocantur masculina, etedi-
verso. Ephraim μία consternans V. ΕἸ rursus :
Ephraim columba non habens cor "5. Notum est
enim illud Theologi: Tres. sum, qui testimonium
dant in. terra, Spiritus, aqua, οἱ sanguis, et δὲ (res
uxum aunt, Et illnd rursum Salomonis: Tria sent,
hircus, οἱ gallus, et rex concionans. Igitur perse-
ptem eapita, septem civitates feminine denotantur:
per septem autem montes, septem eminentiora terree
loca non locali situ, sed. pr»stantia οἱ dignitate
neutraliter : aut septem reges, ad modum jam ex-
positum, masculine; cujusmodi haheri possunt
ili, qui loeis vel sedibus regia dignitate ornatis
primi prafaerunat; ita. tamen ut syneedochice to-
tum regnum illorum nomine desiguetur. Per Ninum
[δυο accipiatur primum regnum, nempe Assyrio-
rum: per Arbacem, Medorum : per Nabucbodone-

sorem, Chaldgerum seu Babyloniorum : per Cyrum, Persarum : per Alexandrum Magnum Macedonum

vel Graecorum : per. Romulum τοὶ Aogustum Caesarem,

Orientalium aut nove Rome,

Romanorum : per Constantinum denique,

Οἱ πέντε, ἔπεσον" ὁ εἷς, ἔστιν» ὁ ἄλλος, obxo (,— XVII, 9, 10. Et. reges septem sunt: quinque cecide-

1] Adev * καὶ ὅταν ἔλθῃ, ὁλίγον αὐτὸν δεῖ μεῖναι.

[Τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ βασιλέων πεσόντας πέντε
βασιλεῖς.) ὁ μακάριος Ἱππόλυτος αἰῶνας τούτους
ἐξέλαδεν" ὧν τοὺς μὲν πέντε παρῳχηκέναι, τὸν δὲ
ἕκτον ἑστάναι" ἐν ᾧ ταῦτα ἑώραχεν ὁ ᾿Απόστολος *
*bv δὲ ξόδομον, τὸν μετὰ τὰ c ἔτη, μήπω μὲν ἐλη-
λυθέναι * ἐρχόμενον δὲ, ὀλίγον δεῖ μεῖναι. Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτως [ἐχεῖνος 1] εἰ δὲ, ὥς φησιν ὁ [μαχάριος)
Εἰρηναῖος, ὥσπερ ἑπτὰ ἡμέραι δεδημιούργηνται,
οὕτω xal ἑπτὰ οὐρανοὶ, καὶ ἑπτὰ ἄγγελοι τῶν λοι-
πῶν προὔχοντες, xat ἡμῶν λεγόντων εὐπαράδεκτον
«τοῖς ἀχούουσι φαίνεται τὸ καὶ ἑπτὰ βασιλείας elvat
τὰς ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι [τοῦ] νῦν περιδοήτους " ὧν τὰς

μὲν πέντε ἤδη πεπτωκέναι" τὴν δὲ ἔχτην, ἐφ᾽ ἧς Ὁ

ὡράθη ἢ ἀποχάλυψις, ἑστάναι ταύτην ἐν τῇ παλαιᾷ
Ῥώμῃ τὴν δὲ ἐδδόμην μήπω. ἐληλυθέναι, τὴν ἐν
τῇ via [{Ῥώμῃ)᾽ εὖ [6] ἂν ἔχοι ὁ τῆς παγκοσμίου
Βαδυλῶνος λόγος εἰς τὴν μέχρι τοῦ ᾿Αντιχρίστου
βασιλεύουσαν πόλιν ἐναπαρτιζόμενος, ὀλίγον κρατοῦ-
αν, ὡς πρὸς τὰς πρότερον" ὧν αἱ μὲν ἦρξαν ὑπὲρ
τὰ πενταχόσια ἔτη" αἱ δὲ, ὑπὲρ τὰ χίλια " ἄλλως τε
δὲ καὶ πᾶς ἀριθμὸς χρονικὸς ὀλίγος [ἐστὶ] πρὸς τὴν
μέλλονσαν τῶν ἁγίων βασιλείαν τὴν ἀτελεύτητον.

runt, εἰ unus esi, alius nondu n. venit : et cum venerit,
oportet illum breve tempus manere.

Beatus Hippolytus per hosce reges secula acce-
pit: e quibus quinque jam praeterierunt : sextum,
in quo apostelus hzc vidit, adliuc. decurrit : 79
septimum autem, vt ille opinatur post elapsa sex
annorum millia tandem se prodet: ubi autem sese pro-
diderit, parum durabit, Et hz»c quidem ad eum modum
ille. Forsan, ut. B. Irenzi sententia, septem conditi
sunt dies, eL septem coeli, εἰ septem angeli czeteris pra
stantiores : ita jam inde ab exordio usque ad szeuli
fluem septem regna cxteris celebriora citra absurdi-
latem statuere licebit : e quibus. quinque jam tum
concideraut : sextum, cum Apocalypsis cernebatur,
adhec consistebat, et. quidem in antiqua Roma :
septimum porro per id tempusuecdum advenerat;
sive per illud insinuaretur nore Roma imperium ,
sive aliud quodcunque regnum. Sed neque abso-
num quoque fucrit, si orbis universi. principatum
usque ad Antichristi a]ventum, un:m regnantem ci-
vitalem  constituamus; postremam autem An-
eliristi tyrannidem, que modico tempore, si priores.
monarchias spectemus, duratura est ; siquidem alise
ex illis supra quingentos annos imperarunt : alie

uitea mille. Sed et omnis quoque temporis mensura. si ewm futura sanctorum vito, qua est sierha,

comparetur, brevis est.

V igo. xv, ὅ. 'Ojce vin, ἐξ.

Digitized by Google
