391

ANDREE C/ESARTENSIS

392

modi rerum emptio sit usitatior ; et quibus rursum A mote ἡ τῶν περισσῶν χτῇσις περισπούδαστος διὰ

hominibus isthzec. supervacaneorum possessio, ob
immoderatum voluptatis studium, sit familiarior.

τρυφὴν ἄμετρον,

[Probabile fit/sane hunc loeum non agere de prisca Babylone, vel de veteri aut nova Roma,
aut de quavis alia peculiari civitate; sed de orbe universo, ejusdemque inquilinis, qui varia in eo
megotia tractant, nundinarumque mundi bujus finem cum luctu et fletu excipient. ]

Et equorum, et rhedarum, et mancipiorum.

Εἰ horum itidem usus (inquit) erit. supervaca-
neus. Per rhedas autem significantur vehicula ;
rhedu enim idem sonat Romanis quod Grecis
ὄχημα, hoc est, essedum. aut vehiculum. Α rheda
nascitur genitivus pluralis ῥεδάρουμ rhedarum, et
per syncopen ῥεδῶμ.

XVIII, 14, 15. Et animarum hominum. Et poma
desiderii anima (ue discesserunt a te ; omnia pinguia
et praclara. perierunt a te; et amplius illa jam ne-

,guaquam invenies.

In posterum, ait, mortalium animas non amplius
emes, neque liberos homines in servitulem rediges ;
neque iu pinguibus illis et splendidis, in quibua
olun volutabaris, posthac volutabere, aut quidquam
ex iis ad usum habebis.

XVIII, 15-17. Mercatores horum, qui divites facti
sunt, αὐ ea longe stabunt, propter timorem tormen-
torum ejus, flentes, et lugentes, et dicentes : Va, va,
civitas illa magna, que amicta erat bysso, el pur-
pura. et cocco ; deaurata erat auro, et lapide pretioso,
εἰ margaritis : quoniam una. hora destitute sunt
tante. divitig.

Ob oculos ponit insignem Babylonis hujus cla-
dem et afflictionem ; per luctus et lamentationes,
calamitatis, quam perpessura illa que ante ob
regiam dignitatem et majestatem, clato collo ince-
debat, magnitudinem apposite delineans.

ΧΥ͂ΙΠ!, 17-19. Et omnis gubernator, et omnes qui
in. lacum navigant, et naute, et qui in. mari. ope-
rantur, longe steterunt , et clamaverunt , videntes
fumum incendii ejus, dicentes : Que similis civitati
huic magne? Et miserunt pulverem super capita sua,
et clamaverunt (lentes, et lugentes, dicentes : Veo, vo,
civitas illa magna, in qua divites facli sunt. omnes
qui habebant naves in mari, de pretiis ejus ; quoniam
wna hora desolata est.

Etsi presens vita mare per metaphoram appel-
latur, ut quz fluctibus et tempestatibus sit plena ;
et quotquot iu ipsa negoliantur, curis et sollicitu-
dinibus, quas ipsa affert, haud secus fere jactentur
atque pisces, qui in pelago natantes, undis pro-
cellisque jactari solent, attamen non esta vero
allenum, civitatem, quiz isthzc incommoda per-
pessura hic traditur, quampiam ex earum numero
esse, quà vero mari adjacens, ea qu:e mare sul-
cantes important, suscipere assueta erat ; qua sua
proinde solitudine et vastitate nautiset inercatoribus
justam [uctus materiam sit paritura, Idem, velint
»elint, mundanz hujus Babylonis et confusionis

Kal ἵππων xal ῥέδων xal σωμάτων.

Kal ἵππων xal ῥέδων xal σωμάτων, φησὶν, f
χρῆσις περισσή " διὰ δὲ τοῦ ῥέδων τὰ ὀχήματα cl-
χὺς σημαίνεσθαι " ῥεδιοὺμ γὰρ Ῥωμαϊστὶ τὸ ὄχημα
[λέγεται ]: fj δὲ τούτον γενικὴ τῶν πληθυντιχῶν,
ῥεδιώρουμ " ἥτις κατὰ συγχοπὴν ῥέδων γέγονε.

Καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων " καὶ ἡ ὁπώρα τῆς éxi-
θυμίας τῆς ψυχῆς σου ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ " καὶ
πάντα τὰ 1ιπαρὰ καὶ (τὰ] Aapzg à. ἀπῴχετο ἀπὸ
σοῦ * καὶ οὐκ ἔτι ob μὴ εὕρῃς αὐτά.

Καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων. --- Οὔτε ψυχὰς ἀνθρώπων
ἐμπορεύσῃ, φησὶ, τοῦ λοιποῦ καταδουλοῦσα τοὺς
ἐλευθέρους * οὔτε τῶν πάλαι λιπαρῶν xai λαμπρῶν
ἕξεις τὴν ἀπόλαυσιν.

Οἱ ἔμποροι τούτων, οἱ πιλουτήσαντες dx αὖ-
τῆς, ἀπὸ μαχρόθεν στήσονται, διὰ τὸν φόθδον
τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς, κιλαίοντες καὶ πεγθυῦν-
τες, καὶ 1έγοντες " Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη,
ἡ περιδεδ1ημένη βύσσον καὶ πορφύραν καὶ xóx-
sivor, καὶ κεχρυσωμένη ἔν χρυσῷ καὶ Ai6o τι-

C μίῳ καὶ μαργαρίταις " ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὅ

τοσοῦτος πιοῦτος.

Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη. --- "Ye? bye
ἄγει τὰ τῆς Βαδυλῶνος ταύτης πάθη. διὰ τῶν ἐπ᾽
αὐτῇ θρήνων τὸ τῆς συμφορᾶς διαγράφων μέγεθος *
ὅπερ πείσεται dj τὸ πρὶν αὐχοῦσα ἐπὶ βασιλικῷ ἀξιώ-
μᾶτι.

Καὶ πᾶς κυδερνήτης, καὶ πᾶς [6] ἐπὶ τῶν
σπιλοίων πίέων, καὶ ναῦται xal ὅσοι τὴν θάλασσαν
ἐργάζονται, ἀπὸ μακρόθεν ἐστηκότες ἔχραζογ,
βλέποντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς,
[καὶ ἔλεγον " Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ; καὶ
&6aAov χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν " καὶ ἔχρα-
Cov, κλαίοντες καὶ πενθοῦντες, καὶ] Δέγοντες "
Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἐν d ἐπλούτησαν

D πάντες οἱ ἔχοντες πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἐκ τῆς

τιμιότητος αὑτῆς * ὅτι [ἐν] μιᾷ pa ἠρημώθη.

Οἱ ἔχοντες πλοῖα év τῇ θαλάσσῃ. --- Εἰ καὶ
θάλασσα τροπικῶς ὁ παρὼν βίος ὡς πολνυχύμων
εἴρηται, xat οἱ ἐν αὐτῇ ἐμπορενόμενοι, οἱ τῷ βιω-
τικῷ ὡς ἰχθύες νηχόμενοι κλύδωνι " ἀλλ᾽ εἰκὸς xal
τὴν ταῦτα πάσχουσαν πόλιν, αἰσθητῇ θαλάσσῃ γειῖ-
νιῶσαν, [xal] τὰ παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ πλεόντων δεχον
μένην, πένθους τούτοις διὰ τῆς οἰκείας ἐρημώσεως
ὑπόθεσιν ἔσεσθαι. Ταυτὸν δὲ παθεῖν ἐπάναγχες xo
τοὺς τῆς παγχοσμίου Βχαδυλῶνος ἤγουν συγχύσεως
ἐμπόρου:, ἐν τῇ συντελείᾳ τῶν ὁρωμένων, θρῆνεΐν
ἀπαραμύθητα, τῶν ἡδέων τοῦ παρόντος βίου ἀθου-
λήτως χωριζομένους καὶ χεντουμένου; ὑπὸ τοῦ συν"
εἰδότος ἐπὶ ταῖς οἰχείαις πράξετιν.

Digitized by Google
