à ANDRE.E C.ESARIENSIS 438

Ego sitienti dabo de fonte «que vita aratis. A Ἐγὼ τῷ διψῶντι δώσω ἐκ τῆς πηγῆς tov ὕδατος
τῆς ζυῆς δωρεάν.
100 Sitienü justitiam vivifici Spiritus gratiam se Τῷ δὲ διψῶντι τὴν δικαιοσύνην, παρέξειν ἔπαγ-

daturum pollicetur ; quam in Evangelio quoque iliis — 1213212: τὴν χάριν τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος, ἣν ἐν
promittit, qui in ipsum credituri essent. Gratisau- τοῖς Εὐαγγελίοις ὑπέσχετο τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι.
tem et hane et quae hanc. sequuntur. lorgitur, quia — Ac ξὰν δὲ, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν xat-
presentis temporis afflictiones non sunt dignze ααῷ ροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν τοῖς ἁγίοις ἀποκαλύ-
cum futura gloria, qux» sanctis obveniet, compa- — πτεσθαι, Ἢ δωρεὰν, ὅτι οὐχ ἔστι ταύτην χρήμασιν,
ventur, Aut gratis; quia pecuniis parari nequit, sed ἀλλ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς κτήσασθσι, καὶ φιλανθρωπέξ
bonis tantum operibus, ejusque clementia qui pr- τοῦ παρέξοντος.

bebit.

XXI, 7. Qui vicerit, possidebit hec; et ero illi Ὁ vixür κἀηρογομήσει ταῦτα * xal ἔσομαι
Deus, et illi erit mihi filius. αὐτῷ Θεὸς, xal αὐτὸς ἔσται μοι υἱός.

Qui, inquit, victoriam adversus hostes qui sub Ὃ δὲ νικῶν, φησὶ, τὸν πρὸς τοὺς ἀοράτους δαίμο-

aspectum non veniunt, oblinuerit, bona de quibus ἢ va; πόλεμον, τῶν ἀγαθῶν τούτων τεύξεται, υἱὸς
hic sermo est, consequetur, Dei nimirum filius ef- Θεοῦ γενόμενος, καὶ τοῖς πνευματικοῖς ἐντρυφῶν
fecius, bonisque pateruia atque deliciis tuto po- ἀγαθοῖς.

titus.

XXI, 8. Timidis autem, et incredulis, et exsecra- Τοῖς δὲ δειιοῖς xal ἀπίστοις [xal ἁμαρτωλοῖς
tis, εἰ homicidis, εἰ [ornicatoribus , el υοποβοῖδ, e! xal| ἐθδελυγμέγοις καὶ φονεῦσι καὶ πόργοις καὶ
idelolatris, ct ον ᾶς mendacibus, pars illorum erit — oappaxoic καὶ εἰδωλολάτραις, καὶ πᾶσι τοῖς
in slagno ardenti igne et sulphure, quod est mors se-— ψευδέσι, τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ Δίμνῃ τῇ καιο-

cunda. μένῃ, πυρὶ xal θείῳ' ὅ ἐστιν [ὁ] δεύτερος 0d-
“ατος.
Deus salutem nostram avide sitiens, ad illorum Ὃ γὰρ διψῶν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν Θεὸς, πάντοθεν

bonorum hzreditatem, quz ipse nobis ργαραναν, ἡμᾶς εἰς τὴν κληρονομίαν τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν,
partim quidem per lata et jucunda, partim rursum διά τε χρηστῶν διά τε σχυθρωπῶν προτρέπεται" ὑπ᾽
per tristia et acerba, ad officium faciendum subinde ὄψιν ἡμῖν ἄγων τὴν τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ λαμπρό-
nos hortatur. Modo namque superne Jerusalem (; τητα, [xai] τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς τὴν ἀφεγγῇ καὶ
spleudorem ob oculos nobis proponit : modo rur ὀδυνηρὰν σχυθρωπότητα᾽ ἵνα ἣ [τῷ] πόθῳ τῆς αἰω-
sum obscuram dolorisque plenam gehennz ignis νίου δόξης, ἢ φόθῳ τῆς ἀπεράντου αἰσχύνης, ἕως
acerbitatem in. memoriam reducit; quo vel :eern2 χχιρός ἔστι, τὸ ἀγαθὸν ἐργασώμεθα" ὡς τοὺς λοιποὺς
glorie ;desiderio, vel infini». confusionis metu, ἀπηγορευμένους, καὶ τοὺς δειλοὺς καὶ ἀνάνδρους ἐν
dum tempus sinit, operemur bonum. Cum repudia- τῇ χατὰ τοῦ διαθόλου πάλῃ, τῷ δευτέρῳ θανάτῳ
tis et exsecratis, cceterisque qui ad secundam imor- φήσας καταδιχασθήσεσθαι, Γένοιτο δὲ ἡμᾶς τὸν θε-
tem condemnantur, timidos quoque, hoc est, in λετὴν τοῦ ἐλέους, τὸν μὴ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ferendis laboribus et molestiis effeminatos, nec- ἀλλὰ τὴν ὑποστροφὴν θέλοντα, ἐξιλεου μένους ἀγα-
non in lucta contra diabolum ignavos οἱ quasi fra- θαῖς πράξεσι, τῶν αὐτοῦ τυχεῖν δωρεῶν, ἃς ἡμῖν οὐ
€tos recenset, Utinam eum, qui sacrificio miseri- μόνον ταῖς διὰ λόγων παραινέσεσιν, ἀλλὰ χαὶ ταῖς
cordiam anteponere consuevit, peecatorumque con- δι ἔργων καὶ παθῶν προὐξένησεν. Ἐξὸν γὰρ αὐτῷ
versionem magis quam illorum mortem desiderat, ἀρχεσθῆναι μόναις ταῖς τοῦ ἀγαθοῦ [τε] καὶ κακοῦ
lonis operibus ita placemus prepitiumque redda- προτροπαῖς [ts καὶ ἀποτροπαῖς,) καὶ μετὰ τοῦτο ἣ
mus, ut dona illa et. beneficia, qua: non solum per — χολάσαι ἣ τιμῆσαι τοὺς ἀξίους f] χολάσεως f] δόξης,
sermones exhortalorios, verum etiam per opera οἱ D ὁ δὲ xal παθεῖν δι᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀπηξίωσεν' ἵνα μήτε
affliciones nobis conciliare studuit, feliciter con- τῷ αὐτεξουσί» λυμήνηται, μήτε φανῇ τι παριδὼν
sequamur. Cum enim sat illi esse potuisset ad bo- τῆς ἡμῶν ἱατρείας καὶ ἐπανορθώσεως ἕνεχεν. Μὴ
num tantum nos cxhortari, et a malo absterrere, τοίνυν elg χενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δεξώμεθα, ἀλλ᾽
ei post hoc. gloria aut poena dignos, honorare aul— &pmpáxzou; αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας δι᾽’ ἐπιστροφῆς
puuire , non fuit hisce contentus; verum pati 4π0- xa ἔργων ἀγαθῶν ἐπιδείξεως ποιήσωμεν, ὅπως τῶν
sue nostri causa voluit ; quo hae ratione neque νο- ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν [αὐτῷ] Χριστῷ
luntatis nostre libertatem lederet, neque quidquam. τῷ Θεῷ ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
corum quie ad nostram medicinam et cmendatio- ματι, νῦν καὶ ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων]
uem facerent, pretermisisse palam appareret. Ne δόξα, χράτος. ᾿Απήν.

proinde in vanum Dei. gratiam. suscipiamus, verum per conversionem  bonorumque operum exercita-
tionem, benelicia illius efficacia in. nobis faciamus; quo promissorum bonorum thesauro tandem po-
liamur, in ipso Christo Dco nostro, cum. quo Patri et. sancto vivilicoque Spiritui sit gloria, nunc, et
semper, etin s:ecula sicculorum. Amen.

Digitized by Google
