423

ANDRE/£ C/ESARIENSIS

12,

deterrimamque peccati morlem conciliant ; quorum A ροῦ} θανάτου πονηρὰς δυνάμεις, τὰς τὸν ἄδην

etia domicilium est infernus; ad quem amandaut
omnes quotquot hic sibi obsequentes habent, et a
Judice ad ignem condemnantur. Ut enim civitas
dicuutur qui illam iuhabitant; ita mors quoque
et infernus, qui. horum incole, vel cause quoque
sunt. Cum enim emuia qu» Deus condidit sint
valde bona, ignis ille ea tantum absumere natus est
que talia non suut. Seriptum enim exstat, Deus
mortem non. fecit "*. Per hanc igitur mortis ct in-
ferni in stagnum injectionem, insinuatur, apud eos
qui in libro vite scripti sunt, nullam amplius mor-
tem aut corruptionem regnum obtenturam, sed vi-
tam tantum et iacorruptionem. Neque mireris, si
omues qui in libro illo scripti nou sunt, in unuia

ἐχούσας ( 0:07] κατάλυμα, κἀχεῖσε τοὺς ποιθομένους
παραπεμπούσας, εἰς τὸ πῦρ [καταδιχάζεσθαι. Ὥσπερ
γὰρ πόιλες οἱ ταύτης οἰκήτορες λέγονται, οὕτω xol
θάνατος καὶ ἄδης, οἱ τούτων αἴτιοι, Πάντων γὰρ
τῶν ἐχ Θεοῦ γεγονότων καλῶν λίαν ὑπαρχόντων, τῶν
μὴ τοιούτων ἔσται ἀφανιστιχὸν ἔχεῖνο τὸ πῦρ. Γέ-
γραπται γὰρ, [ὅτι] Θάνατον ὁ Θεὸς οὐχ ἐποίησεν.
Διὰ τούτου τοίνυν τὸ μηχέτι ἔσεσθαι θάνατον f
φθορὰν, ἀλλ' ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν βασιλεύειν
σημαίνεται. El δὲ πάντες οἱ μὴ γεγραμμένοι ἕν τῇ
βίόλῳ τῆς ζωῆς εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς βληθή-
σονται, θαυμάζειν οὐ χρή. Καὶ γὰρ ὡς μοναὶ πολλαὶ
παρὰ τῷ [Θεῷ καὶ] Πατρὶ τῶν σωζομένων, οὕτω
χἀχεϊ διάφοροι τρόποι [ xal τόποι] χολάσεως " τῶν

ignis stagnum miitantur. Nam ut apud. Deum et D μὲν δριμυτέρων, τῶν δὲ μαλαχωτέρων᾽" ὧν οἱ μὴ

Patrem. mulie salvaudorum sunt mansiones, ita

ἠξιωμένοι τῆς βίδλου τῆς ζωῆς πειραθήσονται.

ibi quoque diversa erunt loca suppliciorum. Alia enim suntacerbiora, alia mitiora : quibus illi ten-
tabuntur in eternum, qui in libro viventium scripti non sunt.

CAPUT LXV.

De coelo novo, et terra nova, supernaque Jerusalem.

XXI, 1. Et vidi celum novum et terram novam :
primum. enim. celum, et. prima terra abiit, εἰ mare
jam non est,

Et liic quoque locus nullam ecreaturze demolitio-

nem aut interitum significat, sed rerum tantum
qua exstant in meliorem statum transmutationem

KE4AA. EE.

Περὶ καινῶν οὐρανοῦ τα xal γῆς, xal τῆς ἄνω
Ἱερουσαλήμ.

Καὶ εἶδον οὐραγὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν" ὃ
γὰρ πρῶτος οὐραγὸς καὶ ἡ πρώτη γῆ παρῆιῖθε,
καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.

Κἀνταῦθα οὐκ ἀνυπαρξίαν δηλοῖ τῆς χτίσεως,
ἀλλ᾽ ἀναχαινισμὸν ἐπὶ τὸ βέλτιον, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος * Αὕτη dj χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ

et innovationem ; nam ei ipsa eliam creatura, ut ὦ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς

Apostolus loquitur, liberabitur a servitute corru-
ptionis in libertatem gloriz (iliorum Dei, Et divinus
Psalmista ait : Mutabis eos et mulabuntur; et tanquam
indumentum involves eos '*. Etenim rei olsoletze
vel inveteratz innovatio, non significat substantie
illius interitum vel essentiz abolitionem, sed senii
tantum abscessionem , rugarumque inductionem.
N^m nos quoque de homine, qui mores in melius
&ut pejus ex parte mutavit, dicere consuevimus :
Alius ex alio factus. est. Observandum est autem
de ccelo quidem et terra hic asseri, transiisse, hoc
est, mutsta esse et, ad nostri similitudinem,
quiindam quodammodo mortem pertulisse : subie-
runt namque prioris constitutionis in meliorem for-
snam, mutationem et sortem : de mari autem, non
amplius exsistere. Quid enim opus est mari, cum
€9nmnis apud homines cessabit navigatio, et ad re-
£iones longe positas peregrinarum et advecliiiarum
anercium causa profeetio? Adhic cum mare subli-
miori quodam sensu significet quoque pr:zsentem
hauc moertalemque vitam flucübbus et perturbu-
Sionibus plenam, in liac etiam notione nullus illius
erit usus aut locus : siquidem niliil turbotiouis aut

δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, Kal ὁ θεῖος μελε
ῳδός [φησιν" Ὡσεὶ περιθόλαιον διλίξεις αὑτοὺς,
καὶ ἐναλλαγήσονται. Τὸ γὰρ παλαιωθὲν ἀναχαινι-
ζόμενον, οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ γήξως
xal τῶν ῥυτίδων σημαίνει τὴν ἀπόξεσιν, Καὶ ἡμῖν
δὲ ἔθος ἐπ᾽ ἀνθρώπων κατά τι βελτιωθέντων fj καὶ
χειρόνων γεγενημένων λέγειν" "AAJ4oc ἐξ ἄλλου
γέγονα. Σημειωτέον δὲ, ὅτι περὶ μὲν οὐρανοῦ χαὶ
γῆς φησιν, [ὅτι παρῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, ἠλλάγη, καὶ xa-
θάπερ ἡμεῖς, οἷόν τινα θάνατον τὴν ἀλλαγὴν τῆς
προτέρας ἐδέξατο χαταστάσεως, xal [τῆς] εἰς τὸ
κρεῖττον λήξεως, Περὶ δὲ τῆς θαλάσσης φησὶν, ὅτι
Ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. Τίς γὰρ χρεία θαλάσ-
σῆς, μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλέειν αὐτὴν, ἣ

Ὁ &' αὐτῆς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς μαχρὰν χειμέναις

χώραις γεωργούμενα ἀγώγιμα; μετὰ τοῦτο καὶ τὸν
ταραχώδη βίον xai πολυχύμονα σημαινούσης τῆς
θαλάσσης, μὴ εἶναι αὐτῆ: τότε χρείαν. Οὐδὲν γὰρ
λείψανον ταραχῆς ἣ φόδου ἐν τοῖς; ἁγίοις τότε xaxa
λειφθήσεται, [Πιστοῦται δὲ ταύτην τὴν ὑ πόνοιαν xa!
ὁ μέγας Βασίλειος, προφέρων τὴν τοῦ "Hoatou χρῆσιν
φάσχουσαν" Ὁ Aéqwv τῇ ἀδύσσῳ᾽ ᾿Ερημωθήσῃ,
xal πάντας τοὺς ποταμούς cov ξηρανῶ.

(ormidinis in sanctis tunc reliquum. erit. Οοπγηναί hane opinionem magnus quoque Basilius, allegans

illud 152i: : Qui dicit abysso, In desertum redigeris,

"* Sap. t, 45. 73 Psal, ci, 27. 7? Da. xxiv, 27.

εἰ omnia flumina (ua. desiccabo 1.
99 XX1,2. Et ego Joannes vidi sanctam civitatem
L4

Καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν "Iepovca Adj xay

Digitized by Google
