389 COMMENTARIUS
ϑυμίᾳ λέγειν, εἰ μὴ θοίος αὐτοῖς πρόσεφνε φόθος,
06 μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. Ὃ καὶ ταύτῃ προσ-
μεμαρτύρηκεν.

Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ πληγαὶ αὖ-
τῆς, θάνατος καὶ πένθος καὶ Aqiéc " καὶ ἐν πυρὶ
καταχαυθήσεται" ὅτι ἰσχυρὸς Κύριος ὁ Θεὸς ὅ
κρίνας αὐτὴν.

Miuy δὲ ἡμέρων φησὶν, ἢ τὸ ἀϑρύον καὶ δλίγον
κοῦ καιροῦ, ἐν ᾧ ἔχ τε ῥομψαίας, Ex τὲ λοιμοῦ ox
λιμοῦ, πένθος αὐτῇ προσγενήσεσθαι χαὶ φθαρήσε-
οϑαι xxi πυρὶ χαταχαυθῆσεσθαι " ἢ xol αὐτῆς τῆς
ἡμέρας τὸν δρόμον, tv fj ταῦτα αὐτὴν προφητεύει
πείσεσθαι. Μετὰ γὰρ τὸ ἐγχρατεῖς γενέσθαι τῆς
πόλεως τοὺς ἐχθροὺς, ἐξαρχεῖ καὶ μία ἡμέρα, πᾶσαν
«οἷς ἡττηθεῖσιν ἐπαγαγεῖν χάχωσιν καὶ πολυειδεῖς
θανάτου τρόπους " Ἰσχύοντος τοῦ Θεοῦ ὥσπερ [τό]
σώζειν τοὺς εὐαρεστοῦντας αὐτῷ, οὕτω καὶ χολάζειν
«obs ἀμετανοῆτως ἐξαμαρτάνοντας,

Καὶ κιαύσονται αὐτὴν, καὶ χόψονται ἀπ' ab-
τῆς οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, οἱ μετ᾽ αὐτῆς παργεύ-
σαντες καὶ στῥηνιάσαντες, ὅταν βλέπωσι τὸν
xazróv τῆς πυρώσεως αὑτῆς, ἀπὸ μακρόθεν
ἑστηκότες, διὰ τὸν ρόδον τοῦ βασανισμοῦ αὖ-
τῆς, “1έγοντες * Oval, οὐαὶ, 1j πόλις ἡ μεγάλη
Ba6vAQv, ἡ πόλις ἡ ἰσχυρὰ * ὅτι àv. μιᾷ ὥρᾳ
ἦλθεν ἡ κρίσις σου.

Βασιλεῖς δὲ τῆς Ye ἡγούμεθα [ἐνταῦθα] τοὺς c

ἄρχοντας λέγεσθαι, ὡς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Ῥαλμ-
ῳφδᾶς φησιν * [60] Ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς αὐτῆς συν-
ἤχθησαν. Ἴούξους δὲ λέγει τὴν tx τῶν θείων ἔντο-
λῶν Topvcíav ἐν αὐτῇ πράξαντας, χλαύσεσθαι, πὴν
αὐτῆς ὁρῶντας ἣ ἀχούοντας πυρπόλησίν τε xut ἔρῆ-
pedo, χαταπληττομένους τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν,
πῶς ἐν kxapialo χαιρῷ γέγονεν.

pulationem extremamque desolationem viderht
tamque rernm mutationem animo expendehtes,
ut tenoris quasi momento tanta illa majestas tota

Kal ol ἔμποροι τῆς γῆς κλαίουσι xal πεγθοῦσιν
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν οὐδεὶς  dyo-
ράζει" οὐκέτι γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ
Aiüov τιμίου καὶ μαργαρίτου, καὶ βύσσου καὶ
πορφυροῦ, καὶ κοκκίνου καὶ σηριχοῦ.

Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς Τῆς κλαίουσι. — Τῶν γὰρ
ἐν δυναστείᾳ χαὶ τρυφῇ φθειρομένων, περιττὴ ἡ
τούτων ὠνὴ καὶ χατάχρηςις.

Καὶ παν ξύλον tror, καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεράν-
τινον, καὶ πὰρ σχεῦος ἐκ ξύϊλου τιμιωτάτου, καὶ
χαλκοῦ καὶ σιδήρου, καὶ μαρμάρου" καὶ κινά-
popor καὶ θυμίαμα, καὶ σμύργάν καὶ «ἰδανον,
καὶ olror καὶ ξλαιον, zal σεμίδαλιν καὶ σῖτον,
καὶ κτήνη καὶ πρόδατα.

Προσυπαχούεται τούτοις τὸ, Θύδεὶς ἀγοράζει.
Σχοπεῖν δὲ ἡμᾶς χρὴ vive tuv πόλεων ἄρα ἡ [viov]
τουσύτων εἰδῶν Gvh συνήθης, καὶ τίσι μᾶλλον ἀνθρώ-

*! Pgal, xiv, ὅ. ** Psal. iit, 9.

IN APOCALYPSIN. 390
ἃ wansigunt, nisi forsaa divinus Ver ipsos cecreeat
alque continen, dioere : Non mevebor $n terium 9;
id qued μιες ipsa «uoque mulier adeliera sibi pat-
licetur; sed vane.
XVIII, 8. Ideo in una die venient plaga ejus, mors,
εἰ [uctus, et [ames ; el igne comburetur ; quia fortis
est Dominus. Deus, qui judicabit illam.

Per utum diem insinuat vel temporis brevitatem,
vel malorum repente irruentium magnitudinem.
Sint namque ex glaffio et fame luctus iili accedet;
peste adbzc ante tentata, igne comburetur. Àut
pet unum diem ipsam diei periodum, in qua mala
isthaec eam obruent, designat; siquidem ubi ini -
mici civitate potiti Tuerint, sat est vel una dies ad
Tnferendum letbale detrimentum omnibus iis qui
devicti succubuere, multiformesque mortis modos
et rationes. Ut enim Deus homines qui ipsi placent,
vel temporis puncto servare potesl, ila. insipien-
les quoque peccatisque. contaminatos morte mul-
tare.

XVI, 9, 10. Et flebunt illam, εἰ plangent se su-
per illam reges terre, qui cum illa fornicati sunt, ed
in deliciis vixerunt , cum. videriut. (fumum incendii
ejus, longe stantes. propter timorem termenti ejus,
dicentes : Ve, v&, civitas illa magna Dabylon, civitas
illa fortis; quoniam una hora venit judicium
tuunt.

Per reges, hoc loco principes sublimioresque
potestates et. magistratus denofari putamus. Hoc
enim seusu Psalinista vocem usurpat, cum de Jeru-
salem loquens, ita canit: Astiterunt reges terra, et
principes contenerunt in unum **, EL alio loco : Ecce
reges terre congregati sunt *. Hosce proinde, tan
quam pr: caeteris ἃ divinis przeeptis in illa acer-
tatos, fleturos pronuntiat, i ut primum illius depo-
vel sudiverint. Etenim repentinam itam confer-
obstupefacti non. poterunt intra se nog dicerc : Heu,
simul concidit !

XVIH, 11, 12. Et negotiatores terrm flebun, e
lugebunt super illam ; quoniam merces illorum διὸ
emet amplius. Merces. auri et argenti, eà lapidis

p pretiosi, et margarita, el byssiet purpura, δἰ serici,
et coccini.

Supervacanea namque earum rerum emptie et
usus esi iis qui jam per luxum et polenti;e abusum
perierünt.

XVIII, 12, 15. Et omne lignum thyinum, el omnia
vasa eboris, el omnia vasa de lapide pretioso, et era
mento et ferro, et marmore, Et cinamomtm et amo-
mum, et unguenti et thuris, et vini et olei, et simile
et tritici, et jumentorum el ovium.

B3 In bis omnibus subauditur pracedens clau-
sula, nullus emit amplius. Considerandum porro
uobis hoc loco proponitur, eccuinam civitali istius-

93 Psal, xrvi, 5.

Digitized by Google
