369

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN,

370

φρώποις ξείξουσιν, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς γνωσόμεθα, A saque prodigia edent, hominibusque ostendent,

Εἰσὶ γὰρ πνεύματα δαιμόνων, ποισῦντα ση-
psia* d ἐκπορεύεται ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς [τῆς γῆς)
τῆς οἰχουμένης ὅϊης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς
[τὸν] πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης
τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος.

Τὰ γὰρ διὰ τῶν δαιμόνων, φησὶν, “ἐνεργούμενα

ψενδῆ σημεῖα, τοὺς πειθομένους αὐτοῖς εἰς πόλεμον .

κατὰ τῆς μεγάλης χαὶ ἐπιφανοῦς [τοῦ Θεοῦ] ἡμέρας
οὔ Κριτοῦ ζώντων xal νεχρῶν ἐπιστρατεύσουσιν *
ἧ πάντως οἱ θεομάχοι ἡττώμενοι, ἀνόνητα κλαύσουσι,
τὴν προτέραν πλάνην ὀδυρόμενοι,

Ἰδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτης " μακάριος à γρηγο-

ρῶν καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, ἵνα μὴ γυμνὸς B

σαριπατῇ, καὶ βλέπωσι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ.
Καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν καλού-
μενον ᾿'Βθραϊστὶ ᾿Αρμαγεδών.

Τὺ δὲ γρηγορεῖν καὶ φυλάτεειν τὰ ἱμάτια δη-
λοῖ τὸ ἐπαγρυπνεῖν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν. Αὗται
γάρ [εἰσι τὰ] τῶν ἁγίων ἐμάτια * ὧν τὸν ἐστερημένον
ἀνάγκη ὡς γυμνὸν καὶ ἀσχημοσύνης πεπληρωμένον
αἰσχύνεσθαι. Τὸ δὲ ᾿Αρμαγεδὼν, διακοπὴ f) δια-
κοπτομένη ἑρμηνεύεται, 'Exet γὰρ ἔθνη συναγόμενα,
ἐχχόπτεσθαι νοεῖν ἀκόλουθον ὑπὸ τοῦ διαδόλεν στρατ-
ἡγούμενα, τοῦ τοῖς ἀνθρωπίνοις αἵμασι χαίροντος.
Ἐπεὶ δὲ κἀντεῦθεν ἀπευχτὴν τῶν τῆς ἀρετῆς ἐμα-
τίων τὴν γύμνωσιν, καὶ ἐκ τῆς εὐαγγελικῆς παρα-
Θολῆς τοῦ νυμφῶνος ἀπόδλητον τὸν ταύτης ἐστερη-
μένον μεμαθήχαμεν, καὶ Ex τῆς ἀποστολιχῆς δὲ ῥή-
σεως, fj φητι περὶ τῆς ἀφθαρσίας * Οἵγε ταύτην
ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑμεθησόμεθα,, δηλαδὴ
τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἐχτενῶς τὸν Κύριον [ἡμῶν]
ἐχετεύσωμεν ἐνταῦθα ἡμῶν ἐκπλῦναι τὰς ψυχικὰς
οτολὰς, ὥστε ὑπὲρ χιόνα λευχανθῆναι, κατὰ τὸ
ψαλμιχὸν λόγιον" μήποτε ἀχούσαντες, Ἑταῖρε,
πῶς εἰσῆλθες ὧδε, μὴ ἔχων ἔγδυμα γάμου; δ:-
θέντες χεῖρας καὶ πόδας, ῥιφῶμεν εἰς τὸ σχότος τὸ
ἐξώτερον " ἀλλὰ κατὰ τὸν [σοφὸν] Σολομῶντα, ἐν
παντὶ χαιρῷ λευχὰ τὰ ἱμάτια ἔχοντες, καὶ φαιδρὰς
τὰς λαμπάδας τῆς ἐναρέτου πολιτείας τῇ συμπαθείᾳ
κεχοσμημένας ἐπιφερόμενοι, τῷ χαθαρῷ καὶ ἀμώμῳ
τῶν ἁγίων ψυχῶν νυμφίῳ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς
τὸν νυμφῶνα συνεισέλθωμεν" μεθ᾽ οὗ πρέπει τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, [χράτος, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, xat] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων].
᾿Δμὴν.

quemadmodum ex sequentibus cognoscere datur.

XVI, 14. Sunt enim spiritus dgmoniorum, facien-
tes signa ; et procedunt ad. reges totius terre con-
gregare illos in prelium ad diem magnum omnipo-
tentis. Dei.

Falsa hzc d:zmonum signa, ut et opera quoque.
patrata, omnes quotquot fidem illis habuerint,
Contra magnum et manifestum Dei vivorum et
mortuorum Judicis diem in prelium armabunt ;
in quo sane universi Deo rebelles, cum sese supe-
ratos animadverterint, incassum lugebunt, nullo-
que fructu priores errores deplorabunt.

XVI, 15, 16. Ecce venio tanquam fur. Beatns qui
vigilat et custodit vestimenta sua, ne nudus. ambulet,
et videant turpitudinem ejus. Et. congregabit. illos in
locum qui vocatur Hebraice Armagedon.

Vigilare vestemque. custodire aliud nihil esse vi-
deiur, quam bonis operibus impigre insistere : ea
"73 enim sanctorum sunt. indumentum et orna-
menta; quibus proinde qui orbatus est, nudus
confusioweque et turpitudine plenus apparexi
oportet. Ad nomen autem. Armagedon quod. attinet,
illud. intercisionem vel separationem. denotat. : ei
merito. Ad eun namque locum gentes addicts, et
ἃ diabolo in praelium concitatze, penitus, ut proba-
bile est, excidentur : gaudet enim ille cede huma-
noque sanguine. Quia vero ex hoc loco discimus
tarpe quiddam et. infame haberi, virtutum indu-
mento spoliatum esse ; ex Evaugrlii autem parabola
non citra ivrnominiam 6 nuptial: thalamo abjectum
faisse illum qui nuptiali veste carebat; ex Apo-
stoli tandem dieto quoad de incorruptione agit, dan-
dam esse operam mne nudi inveniamur, nempe ἃ
bonis operibus : indefesse- Domino nostro supptice-
mus, «ut. hie animarum nostrarum stolas ehiat;
quo, juxt» Psalmist:e sententiam, supra nivem '
dealbemur *, ne quando audiamus : Amice, quo-
modo huc. intrasti non habens vestem nuptialem "8 ὃ
ligatisque manibus et. pedibus abjiciamur in tene-
bras exteriores : verum, juxta Salomonis doctri-
nam, omni tempore candida vestimenta habentes,

D lztasque, hoc est, commiseratione et studiosa con-

versatione ornatas lampades palam deferentes, cum
casto inpculpatoque sanctarum animarum sponso
Cbristo Deo et Domino nostro in thalamum ingre-

diamur : cum 400 et Spiritu sancto Patrem decet gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in»

ssecula seculorum. Amen.
KE9AA. NB. ΛΟΓῸΣ ΙΗ΄.
Ὅπως διὰ τῆς ἑδδόμης πληγῆς χάλαζα xal σει-
σμὸς κατὰ [τῶν] ἀνθρώπων γίνεται.

Καὶ ὁ &60opoc ἄγγυλος ἐξέχεε τὴν φιάλην
αὑτοῦ εἰς κὸν ἀέρα " καὶ ἐξῆθο φωνὴ μεγάλη
ἐκ [τοῦ ναοῦ] τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θρόνου, .16-
qovca: Γέγογε, Καὶ ἐγένοντο [φωναὶ καὶ] στρα.

* Pgal. 11, 9. 55 Mattb. ται, 12.

CAPUT LII. SERMO XVII.

Ut per. septimam plagam grando. et terremotus. ín
hominum perniciem excitatus sit.

XVI, 17, 18. Ei sepiimsis angelus effudit. phiatam
suam in aerem :; et exivit vox magna de. templo celi
a throno, dicens : Factum est. Et facta sunt. fulgura
et voces, el tonitrua, et terre motus (actus est magnus,

Digitized by Google
