451

COMMENT. IN APOC. — FRID. SYLBURGII ΚΌΤΑ.

is

xvf 81203: ἡμᾶς ὃ πανελεήμων καταξιώσαι, ὁ σαρχὶ A qne. et. turbationis exsors oratio nascitur : qu

παθὼν δι᾽ ἡμᾶς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ᾧ πρέπει
πᾶτα δοξολογία, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, ἅμα τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ [καὶ ἁγίῳ) Πνεύματ', νῦν
xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

mentem Deo, qui octukorum | inspector cst, exhi-
bet ab omni terrena et materiali cogitatione nudam
et immunem, et a diabolicis imposturis ct insultibus
liberam. Sane impostor ille et hostis nibil :*que de-

siderat, atque cordi nostru, cum. Deum interpellare familiariterque cum e6 versari contendit, adultcrino
modo scse insinuare, atque ea corruptionis semina ipsi inserere, per. qnie ab uniono cum Deo. absira-
batur; ne videlicet in illius meditatione exardescat ignis, qui illius tnelitiones eccultosque conatus absu-
mai frangatque : equidem Deus noster ignis consumcns est, animanque adeoqua caste tranquilleque
cum ipso versatur, etsi. propter pecrata (rigida exsistit, calidam, ignisque illins qui sordes sbsuwere na-
(05 est, capacem reddit, Quemadmodum sol quoque, dum radiis suis vas vitreum aqua refertum veliemen-
tius ferit, per quamdam effervescentiam et rofractionem ignem ex illotametsi gelide elicit. Cum igitur res
ita habeot, et nos quoquo nen ut vas. luteum ant testaceum, aut. ejasmodi qued. divimi radii iwprce-
sionem suscipere nequeat, eed tanquam Spiritus sancti. templum, vitrumque mundum et lucidum,
justitie Soli, boc est Christo, nos exbibeamus, qui omnes homines vult solvos (eri, et ad vetitatis
agnitionem pervenire, omnibusque adeo effuse et ioffense sui splendoris gratiam impertit et el-
feri ; elsi interim non ex zquo partieipetur. ἃ» omnibus, sed. secundum mensuram puritatis interioris
oculi. Faxit misericors Dominus, qui nostri eausa secundum carnem  pessus est, ut hunc mentis ocu-
lam mundum castumque adipiseamur : nempe Jesos Christus Dens noster : quem decet eanis
gloria, et heror, δὲ adoratio, una cumf'atre, et sancto et vivilico Spiritu, nunc ct semper, et in
$z*cula s»culerum. Amen.

AD ANDREJE G/ESARIENSIS

COMMENTARIUM

NOT/£ FRIUERICI SYLBURGII VETERANI.

Ῥασίπα sunt edit. Sylburgii quas lypis crassioribus in textu expressimus; versuum numeri. tineié nostrae editiouls
respondent a ciffra crassiori numeratis.

Ut melius hx note intelligantur, in Andree
Comsariensis ad Apocalypsin commentario, duobus
manuscriptis exemplaribus usi sumus : alterum,
illusirissimi Electoris nostri ; alterum, inclyte Vin-
delicorum Augusta bibliotheca suppeditavit. Au-
gustanum, quadringentorum circiter annorgm :
Palatinum, etsi trecentis ferme annis Augustano
recentius, in. multis tamen illo haud inferius.
Deinde Palatinum, apostoli contextim fere con-
tinuum; Augustanum vero, in multas sect'ones
divisum habet. Quz dissectio ul interpreti Theo-
dero Peltano evidente gratia. placuit, ita. nobis
quoque non displicuit, retentis tamen Palatini no-
stri conjunctivis seu connexionis in commen-
tario particulis, ut aliqua manerent. cohafrentie
westigia. Quz vero in Palatinum ex Augustano
4 nobis sunt. inserla, et quae ab codem Augustano
absunt, ea [ ] 2 nobis inclusa sunt. Et qux quidem
ab Augustano absunt, ea in hisce notis imeimnorabun-
tur : estera, de quibus nulla hic &t mentio, ex
Augustano in Palatinum recepta intelligentur. Ac-
cesserunt demum aliqua suppetiz ex Bavarico ms.
quo Peltanus est usus. tx Davidis Heschelii de-
bentur industrig : qui ut in aliis, sic etiam in hac
editione, nobis et reipubl. deesse noluit. Ut ergo ad
particulares utriusque discrepantias nunc veniam,
Augustano primum folium deest illud quidem, sed
recentiore tamen manu defectus est suppletus ; hoc
titulo premisso : Τοῦ ἐν ἁγίοις; Πατρὸ; ἡμῶν 'Av-
E e ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας.
ἝἙρμηνεία εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
xat εὐαγγελίστου Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου. Bavaricus
lrabet, ᾿Ανδρέου ἀρχιεπισκόπου Καισαρεία: Καππα-
δοχίας, czteris omissis. Sextus οἱ septimus versus ab

Parnaor. Gg. CVI.

Α absunt, quorum prior procul dubio auctoris cst,
aker ab exscriptore videlur additus. In Bav. certe
681 Κυρίῳ μου ἀδελφῷ xol φυλλειτουργῷ, omissa
prologi mentione. Contextus versu 2, P ἐμῆς δια-
νοίας, mea cogitatione : Α ἐμῆς δυνάμεως, mea fa-
cultale, meis. viribus. Vers. 9, P τῶν μνυστιχῶς τοῖς
ἁγίοις ἑωραμένων, eorum que nysticea sanctis visa
sunt ; uL À τῶν μυστιχῶν, mysticorum. (seu mgste-
riorium) que a sonctis visa stunt. V. 14, A ποιΐσα-
σθαι, tempore aoristo : et mox τῶν πολλῶν προϑη-
τῶν, pro τῶν παλαιῶν, parum apte. V. 24, Ρ' οὐ
πίπτει, non cadit : À οὐχ ἐχπίπτει, non excidit, uti
et vulg. ed. 1 Cor. xiu, 20, ὦ μαχάριε interpres
pro propio accipere maluit : cgo appellative posi-
tum puto, ut infra ὁ μαχάριος aliquoties de hoc
nostro theologo, 29, 54 : 52, 54; 44, 51; 101, 146;
104, 9. Ibid. mox À ἐλπίζων δέ. Et v. 595, θεωρία
pro ἱστορία, Ultimo v. idem πρέπειν, infin. modo.

Pag. 2, v. 4, A πολιτευομένοις τῇ χάριτι " et seq. v.
iv τῇ μαχαρία, illie omissa, hic addita praposi-
lione. V. 9, idem ἑτέροις tol; διδασχαλιχοῖς, V. 49,
P δηλαδὴ τὸ πνευματιχόν, wdelicet spirituale ; A
κατὰ δὴ τὸ πνευματιχόν, nempe secundum. spiri-
tuale genus. loquendi. V. 14, idem Α σὺν τῷ ἔστο-
ριαχῷ εἴδει καὶ τῷ τροπολογιχῷ, et mox, xal τοῖς,
absque prapositione. V. 17, pro &t« idem habet
*ip, €o quod. V. 27, in P duplex scriptura est, xa-
ταλείποντας, οἱ καταλιπόντες, V. 32, A. pro nume-
ralibus notis plene habet, λόγους εἰχοσιτέσσαρα:,
xat ἐδδομηχονταδύο χεφάλαια : itemque seq. v. τῶν
εἰχοσιτεστάρων πρεσό. V. 58, idem μηκύναι, tem-

re aor. V. 4M; idem Παπίου, uno π, et v. 47,

γοῦμαι pro οἶμαι, eodem sensu. .

Pag. 5, v. 5, ab A abest iambus inclusus, et execri-

15

Digitized by Google
