31

τὴν βδελυχτὴν τῆς ἁμαρτίας μέθην, xol τῆς Ex
Θεοῦ πορνείας τὴν βεδήλωσιν.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

318
A Deus subinde exsecratar, multiplicat, quibus  tur-
bam quoque peccatis deditam inebriat, earumque

abominabilem peccati temulentiam profanamque a Deu scortationem, avide veluti dulce poculum, hau-

rire solet.

Kal ἐπὶ τὸ μέτωπον αὑτῆς ὄνομα γεγραμμένον,
Μυστήριον" Ba6vAóor ἡ μεγάλη ἡ μήτηρ τῶν
πορνῶν καὶ τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς.

Ἢ δὲ τοῦ μετώπου γραφὴ. τὸ ἀπηρυθριασμένον
[τῆς ἀδικίας καὶ) τῆς τῶν πλημμελημάτων δηλοῖ
ἐχπληρώσεως, καὶ τῆς χαρδιαχῆς συγχύσεως * fj δὲ
μήτηρ, τὸ τῆς ψυχιχῇς πορνείας εἶναι ταύτην δι-
δάσκαλον ταῖς ἀρχομέναις πόλεσι, τὰς βδελυχτὰς τῷ
Θεῷ παρανομίας τίκτουσαν.

ΚΕΦΑΛ. ΝΔ'.

Ὅπως ὁ ἄγγειιος τὸ ὁρωθὲν αὐτῷ μυστήριον
ἡρμήνευσε.

Καὶ εἶδον τὴν» rvvaixa μεθύουσαν ἐχ τοῦ αἴμα-
toc τῶν ἁγίων xoléx τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων"
καὶ ἐθαύμασα, ἰδὼν [αὐτὴν.] θαῦμα μέγα. Καὶ
εἶπέ μοι ὁ ἄγγειος" Διατί ἐθαύμασας ; ἐγώ σοι
ἐρῶ τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς, καὶ τοῦ θηρίου
τοῦ βαστάζοντος αὐτὴν, [καὶ] τοῦ ἔχοντος τὰς
ἑπτὰ xeyaàc καὶ τὰ δέχα κέρατα.

Τὸ φερωνύμω; ταῖς πράξεσιν ἐπιτίθεσθαι Ypa-
φιχῶς τὰ ὀνόματα ταῖς πόλεσιν, ἐκ πολλῶν μαθεῖν
ἔξεστιν" ὅθεν xaX ἡ παλαιὰ δΒιεδυλὼν οὕτως ὧνό-
μᾶσται, καὶ πόρνη ἐπιχαρὴς ἡγουμένη Φωρμαχὼν
ἤχουε. Καὶ fj παλαιὰ δὲ ᾿Ιερουσαλήμ ^ Ὄψις πόρ-
γῆς ἐγένετό σοι" χαὶ ἡ πρεσδυτέρα [δὲ] 'Ρώμη,
Ba6vAów ἐν τῇ ἐπιστολῇ Πέτρου προσηγόρευται.
Κυριωτέρως δὲ, χαὶ ἡ παρὰ Πέρσαις τὸ χράτος
ἔχουσα, xaX Βαδυιϊὼν καὶ πόρνη προσαγορεύεται"
xal πᾶσα πόλις ἑτέρα φόνοις χαὶ αἵμασι χαίρουσα.
- Τούτων τοίνυν μίαν ὁ εὐαγγελιστὴς θεωρῶν μεμο-
λυσμένην τοῖς τῶν ἁγίων αἵμασι, χατεπλήττετο xal
παρὰ τοῦ ἀγγέλου τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἐμάνθανεν, οἷα δεῖ
παθεῖν, ἐφ᾽ of; πλημμελήμασι, τὴν ἐπὶ συντελείζ
τοῦ χρόνον τῆς χοτμιχῆς βατιλείας τὸ χράτος φέ-
ρουσαν" εἴτε τὴν παρὰ Πέρσαις χρατοῦσαν" εἴτε
τὴν παλαιὰν Ῥώμην [αὖθις τὸ ἀρχαῖον xpáto; ἀνα-
Aapg6ávousav |: εἴτε τὴν νέαν εἴτε τὴν ὡς ἐν ἑνὶ
σώματι Yevixi; ἐχληφθεῖσαν βασιλείαν νοῆσαί τις
ἕλοιτο, καθὼς εἴρηται, Ἐν ἐχάστῃ γὰρ τούτων,
ἁμαρτήματα διάφορα, xaX αἱμάτων ἁγίων ἐχχύσευις,
πὴ μὲν πλέον, πὴ δὲ ἔλαττον γεγενῆσθαι μεμαθήχα-
μεν. Καὶ τὰ μὲν μέχρι [τοῦ] Διοχλητιανοῦ τῶν μαρ-
τύρων αἵματα, ἣ καὶ τὰς ἐν Περσίδι τούτων χολάσεις,
τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο; τὰ δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ λαθραίως,
χαὶ τὰ ἐν [τοῖς χαιροῖς [τῶν] ᾿Αρειανῶν κατὰ τῶν
ὀρθοδόξων ἐν τῇ νέᾳ τολμηθέντα Ῥώμῃ, αἱ ἱστορίαι
παριστῶσι τοῖς ἐντυγχάνουσι.

Β

| XVI, 5. Et in. fronte ejus nomen scriptum, Myste-
rium ; Babylon magna, mater scortationum. et abo-
mínationtm terra.

Frontis inscriptio, significat omui malitia et im-
pudentia, omnique scelerum genere et animi confu-
sione refertam esse. Vocatur autem mater. fornica-
tionum , quia onnis spiritalis fornicationis animae
mayistra et causa exsistit; ut quie subjectis. quo-
que doniinio suo civitatibus multas Deoexsecrabi-
les pravaricationes pepererit. ᾿

CAPUT LIV.
Ut angelus mysterium, quod viderat, interpretatus sit.

XVH, 6, 7. Ei vidi mulierem ebriam de. sanguine
sanctorum, ei de sanguine martyrum Jesu. Et mira-
tus sum cum viderem illam. admiratione magaa. Et
dixit mihi angelus : Quare miraris? Sacramentum
ego dicam tibi mulieris, et. bestie que portat eam,
qua habet capita septem, et cornua decem.

Nomina ex re vel eventu multis sepe civitatibus
esse imposita, ex diversis Scriptura locis colligi
potest : nam et Babylon antiqua inde nomen adepta
est : et nobile quoddam scortum, Pharmacum apud
veteres appellatum legitur. Et ad antiquam Jerusa-
lem dicitur : Meretricis (roms. tibi facla. est ** : e
vetus Roma, in Canonica B. Petri Bubylonis voca-
bulo designatur. Verius tamen nomen illud in eam
urbem convenit qux apud Persas iinperium tenuit.
Quare familiarius quoque et Babylon et meretrix
quam cxterz nominatur, Quin quivis omnino alia
civitas, qux sanguine et ezdibus delectatur, eo no-
mine appellari potost, Ex. his itaque unam, quzecun-
que tandem illa fuerit, cum evangelista sanctorum
5777 sanguine eoinquinatam | vidisset, vehementer
obstupuit. Verum qu: ad statum illius auinebant,
ea ab angelo inox haurit. Audit autem. qu et qua-.
lia eam propter nefaria scelera perpeti oporteat,
que mundani regni imperium usque ad saeculi

D finem obiinebit; sive prvisam ab Apostolo illam
accipias, quie olim apud Persas regnavit et etiam-
num reguat ; sive veterem Romam aptiquum jus et
ditionem denuo adeptam; sivenovam Romam
sive orbis imperium ex variis principatibus in ununt
quasi corpus redactum ; siquidem in qualibet ea-
rum civitatum diversa peccata, diverseeque | inson-
tium cades, et injuste sanguinum effusiones acci-
deruut; etsi. intern alibi plures, alibi pauciores

accidisse certum sit. Et quidem. numerum martyrum et sangninis modum, qui ἃ Neronis tempore

in Romana urbe et. ditione effusus est usque δὰ

Diocletianum ; sanctorum rursum cruciatus et ρῶν

πᾶδ, quas pertleront in. Perside, quis enumerare valeat ? Quie autem sub Apostata Juliano εἰ Aria-

norum temporibus tentata sunt contra Orthodoxos

in nova. ftoma, et multis aliis locis, ea varie histo-

ris,si quis eas legere voluerit, luculenter exponunt.

** Jerem. in, 5.

Digitized by Google
