409
γέενναν. Δυνατὸν τοίνυν, ὡς οἶμαι,
λεχθέντων, καὶ τὴν ἐχ τοῦ Χριστοῦ κατὰ τοῦ διαδόλου
νοεῖσθαι ἀπόφασιν. "Avre.lor δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀποφά-
σει διαχονοῦντά φησιν, ἵνα δείξῃ [καὶ] τῶν λειτουργι-
χῶν δυνάμεων τοῦτον ἥττονα κατὰ δύναμιν, xal
μάτην χατὰ τῆς τῶν πάντων [χρατούσης] ἀρχῆς
θρασυνόμενον.Α(υσιν δὲ, πρὸς ἡμετέραν σαφήνειαν,
ὠνόμασε τὴν χαθεχτιχὴν αὐτοῦ τῆς πονηρίας ἑνέρ-
γειαν, Χίλια δὲ ἔτη οὐ πάντως: τὰ τοταῦτα τῷ
ἀριθμῷ νοεῖν εὔλογον’ οὐδὲ γὰρ περὶ ὧν φησιν ὁ Δαυϊδ,
Λόγου οὗ ἐνετείλατο εἷς χιζίας γενεὰς, δεχάχι;
ἑχατὸν ταύτας ἀριθμῆσαι δυνάμεθα, ἀλλὰ τὰς πολ-
λὰς [τῷ πλήθει]. Οὕτω τοίνυν χἀνταῦθα, ἢ τῶν πολ-
λῶν, ἣ τοῦ τελείου σημαντικὸν εἶναι τὸν τῶν χιδίων
ἀριθμὸν εἰχάζομεν. Πολλὰ μὲν γὰρ ταῦτα, πρὸς τὸ

κηρυχθῆναι πανταχοῦ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ τὸ Εὐαγ- B

γέλιον, καὶ ῥιζωθῆναι ἐν αὐτῷ τὰ τῖς εὐσεθείας
σπέρματα" τελείου δὲ σημαντιχὰ, ὅτι ἐν αὐτοῖς τῆς
παιδικῆς ἐννόμου πολιτείας ἀπολλαγέντες, εἰς ἄνδρα
τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ χεχλήμεθα, Χίλια ἔτη τοίνυν [καὶ] ὁ ἀπὸ
«ἧς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως χρόνος μέχρι τῆς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐλεύσεως. Εἴτε τοίνυν, ὡς ἐξειλήφα-
uev, εἴτε δεκάκις ἐχατὸν ὦσι τὰ ῥηθέντα χίλια ἔτη,
ὃς τισι νενόμισται, εἴτε χαὶ τούτων ἀποδίοντα, τῷ
Θεῷ μόνῳ ἔγνωσται, τῷ εἰδότε μέχρι τίνος ἡμῖν συμ-
φέρειν τὴν μαχροθυμίαν χαὶ τοῦ τῇδε βίου τὴν παρά-
τάσιν ἔχρινε, Μεθ ἢν» συνταράξει τὴν οἰκουμένην
πᾶσαν ὁ ᾿Αντίχριστος, τὴν τοῦ ἀρχεχάχου [Βελίαρ]

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

410

διὰ τῶν προ- A bolum cognovisse, se in abyssum ignisque geheunam

cendemnatum esse. Per predicta igitur, Christi
contra diabolum sententiam intelligi posse autumo.
Angelum autem. ejusmodi sententi& ministrum
asserit; ut hinc palarm fiat, diaholum me niniste-
rialium quylem virtutum potentiau zequare, nedum
Dci; adeolue frustra ac stulte plaue coutra om-
nium principatum insolescere. l'er catenam. porro
mostro sensui sese accommoxans, virtutem nequi-
tiam illius coercentem designat. Mille autem annos
non omnino precise, quasi tot tantum numero
decursuri sint, intelligere. convenit. Neque enim
cum David ait, Verbi, quod precepit in mille geuc-
rationes *5, decies centenas presse accipere debe-
mus; sed, numero multas. Àd eumdem itaque
modum per numerum millenarium, aut. multum,
aut certe perfectum hoc loco significatum putamus ;
siquidem multis opus fuit annis ad predicandum
ubique in universo terrurum orbe Evangelium, et
2d radicandum in ipso pietatis verzque religionis
semen. Suut iidem. quoque anni perfectionis iudi-
ces ; quoniam in illis a puerili illo legis usu et
consuctudine liberati, in virum perfectum meusu-
ramque zelatis et plenitudinis Christi vocati sumus.
Mille igitur anni, ut credibile fit, complectuntur
totum illud tempus, quod interfliit inter. Christi
incarnationem οἱ Anticliisti adventum, — Utrum
ergo anni il!i accipi debeant, ut modo exposuimus,
an vero iuter decies centenos absolute coerceri,

ἐν ἑαυτῷ χωρῶν ἐνέργειαν, καὶ τὸν τρυγίαν τῆς a0- C an denique, nt quibusdam placuit, inter angustius

τοῦ ἰοβόλου καχίας ἐν ἀνθρώποις ἐχχέων" ὅτε εἰδὼς
τὸ τῆς ἑαντοῦ χολάσεως ἀπαράθδατον. Οὗ τῶν ἔργων
ἡμᾶς ὁ πανελεήμων Θεὸς λυτρούμενος, τῆς ἧτοιμα-
σμένης αὐτῷ [τε] καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ῥύσαιτο
xolásstg* ἀναδείξαι τε μετόχους τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν τῶν εὐτρεπισμένων τοῖς ἀντιχαταστᾶτιν αὐτῷ
μέχρις ἐχχύσεως αἵματος" ὅτι αὐτῷ πρέπει ὁ περὶ
τοὺς [ἐπ] αὐτῷ πεποιθότας ἔλεος, καὶ ἡ παρὰ πα-
σῶν τῶν [ἀγγελικῶν] ἁγίων δυνάμεων [καὶ τῶν ἐπὶ
γῆς ἀνθρώπω") εὐχαριστία, καὶ [ἢ] προσκύνησις,
ἅμα [τῷ] Πατρὶ xax [τῷ] ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

spaüum concludi, id soli Deo cognitum opinor :
hie unus enim novit quousque illius patientia
viteque hujus usura nobis commoda et utilis fu-
tura sit. 99 Ast vero post. spatium illud temporis
elapsum, statim Antichristus universum orhem
conturbabit, auctoris oinnis tali Belialis virtutem
in se continens, virulentzque illius malitiae feces
bominibus infundens ; baud ignarus, supplicii sibi
parati. vim inevitabilem esse. ἃ cujus operibus
clementissimus Deus nos liberet ; idemque a para-
lis ipsi et angelis ejus cruciatibus uos eripiat, atque
wiernorum bonorum participes declaret, qux pa-

rata sunt illis qui usque ad sanguinis effusionem illi resistent : quia ipsum decet misericordia erga
illos qui spem suam in eum rejectam habent; et ab omnibus angelicis virtutibus. et. sanctis liomini-
bus gratiarum actio, et adoratio; una. cum Patre, et viviico Spiritu, nunc ei semper, ci in. ssecula

sSxculorum. Amen.

ΚΈΦΑΛ. ZA', ΛΌΓΟΣ KA',
Περὶ τῶν ἡτοιμασμένων θρόνων τοῖς vAdtaci
τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν ávetdprncor.

Καὶ εἶδον θρόνους" καὶ ἐκάθισαν ἐπ' αὐτῶν"
καὶ κρῖμα ἐδόθη. αὐτοῖς καὶ ταῖς ψυχαῖς τῶν as-
πολεκισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν [τοῦ 1 Ἰησοῦ
καὶ [διὰ) τὸν 16γον τοῦ Θεοῦ" καὶ οἴεινες οὗ προσ-
δχύνησαν τῷ θηρίῳ, οὔτε τῇ εἰκόνι αὐτοῦ" καὶ
obx ἔλαδον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον ἣ ἐπὶ
τὴν χεῖρα αὐτῶν" xal ἔζησαν, καὶ ἐδασίλευσαν
pstà [τοῦ] Χριστοῦ xta ἔτη.

*5 Psal, civ, 8.

CAPUT LXI. SERMO XXI.
De sedibus quee itlis sunt parate qui Christi confes-
sionem illibatam couservarunt,

XX, ὁ. Et vidi sedes; el sederunt. super eas, et
judicium. datum est iliis; et auimas. decollatorun
propter. testimonium. Jesu, et propter. verbum δεῖ;
εἰ qui nou adoraverunt. bestiam, neque. imaginem
ejus; ucc. acceperunt characterem. ejus. in. (rontibus;
aut in. manibus suis, οἱ virerunt, et. regnacerunk
ciun Clris'o mille annos.

Digitized by Google
