425

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

428

εἶδον καταδαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ À Jerusalem novam, descendentem de ceo, a Deo pg»

Θεοῦ ἡτοιμασμένην, óc νύμφην κρχοσμημένην
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.

"Ex δὲ τοῦ τὴν πόλεν τὴν ἁγίαν Ἱερρυσαλὴμ χαινὴν
θεάσασθαι, δείχνυται τὸ τῆς χαινότητος ὄνομα, τῆς
ἐπὶ τὸ φαιδρότερον μεταποιήσεως γνώρισμα, ἧς ἡ
ἄνω Ἱερουσαλὴμ τεύξεται, ix τῶν ἀσωμάτων δυ-
νάμεων ἄνωθεν μέχρις ἀνθρώπων καταβαίνουσα, διὰ
τὸ χοιγὴν γενέσθαι χεφαλὴν ἀμφοτέρων Χριστὸν τὸγ
θεὸν ἡμῶν. Αὕτη δὲ ἡ πόλις ἐξ ἁγίων ἁρμολογεῖται"
περὶ ὧν γέγραπται" Λέθοι ἅγιοι κυλίογται ἐπὶ τῆς
γῆς" ἀκρογωνιαζον τὸν Χριστὸν ἔχουσα. Λέγεται δὲ
πόλις μὲν, ὡς τῆς βασιλίδος Τριάδος οἰκητήριον"
ἐνοικεῖ γὰρ ἐν αὐτῇ καὶ ἐμπεριπατεῖ, καθὼς ἐπὴγ-
γελται" γύμφη [δὲ,} ὡς κολλωμέγη τῷ Δεσπότῃ, καὶ

συναπτομέγη εἰς ἄχραν καὶ ἀδιάστατον συνάφειαν" B

κεκοσμημένη δὲ, ὡς ἔτωθεν, κατὰ τὸν Ταλμῳδὸν,
τὴν δόξαν xol τὴν ὥραν ἐν τῇ ποικιλίᾳ τῶν ἀρετῶν
ἔχονσα.

Kal ἤκουσα ρωνῆς μεγάλης ix τοῦ οὐρανοῦ,
«ἱεγούσης" ᾿Ιδοὺ ἡ σκηνὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων" xal σκηγώσει μετ᾽ αὐτῶν" καὶ αὐτοὶ
Jaóc αὐτοῦ ἔσονται" xal αὑτὸς ὁ Θεὸς ἔσται pec?
αὐτῶν [Θεὸς αὐτῶν καὶ ἐξαλείψει [ὁ Θεὸς) πᾶν
δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν abtàr.

Οὐρανόθεν ὁ ἅγιος διδάσχεται, ἀληθινὴν εἶναι ταύ-
τὴν τὴν σχηνήν' ἧς ἦν ἡ τῷ Μωῦσῇ παραδειχθεῖσα
τύπος, μᾶλλον δὲ προτύπωσις τύπου, τῆς σήμερον

Ἐκχλησίας τύπος τυγχάνουσα" ἐν ταύτῃ τῇ ἀχειρο- (c

ποιήτῳ σχηνῇ οὐχ ἔσται χλαυθμὸς, οὔτε δάχρυον. Ὁ
γὰρ τῆς ἀεννάου χαρᾷ; χορηγὸς τὸ ὁρᾶσθαι πᾶσι
δωρήσεται τοῖς ἀγίοις τὴν εὐφροσύγην τὴν ἄληχτον.

Καὶ ὁ θάνατος οὐχ ἔσται ἔτι, [οὔτε πένθος,
οὔτε κραυγὴ, οὔτε πόνος, οὐκ ἔσται ἔτι" ὅτι τὰ
πρῶτα ἀπῆϊθον.

Καὶ [τοῦτο] χατὰ τὸ γεγραμμένον" [Ἔνθα] ἀπ-
ἐδρα ὀδύνη [xal] Aózm καὶ στεναγμός. Τὸ δὲ,
Τὰ πρῶτα ἀπήνϊθον, σημαίνει ὅτι ἡ τῶν ἀγίων κα-
χοπάθεια xal τῶν ἀσεδῶν ἡ ἀλαζονείᾳ πέρας εἴλη-
φεν, ἑκατέρῳ τούτων χατάλληλον. ᾿

ΚΕΦΑΛ. ZG'.
Περὶ ὧν εἶπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος.

Καὶ εἶπεν ὁ χωθήμενος ἐπὶ τῷ θρέγῳ' ᾿Ιδοὺ

καινὰ πάντα ποιῶ. Καὶ J4éygj μοι Γράψον ὅτι
οὗτοι οἱ λόγοι ἀληθινοὶ καὶ πιστοί εἰσι" καὶ εἶπέ
poc Γέγονα [ἐγὼ] τὸ a καὶ τὸ 9, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ
téloc.

᾿Αληθινοὶ cl λόγοι οἱ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἐχ-
φερόμενοι, xat μηχέτι διὰ συμέξόλων, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων γινωσχόμενοι. ᾿Αρχὴ δὲ καὶ τέλος ὁ
Χριστὸς, ὡς πρῶτος, διὰ τὴν θεότητα xal ἔσχατος,
διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χαὶ ὡς ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν
&atopázov χτίσεως μέχρε τῶν τελευταίων ἀνθρώπων
τὴν οἰχείαν ἐκτείνων πρόνοιαν.

tatam sicut sponsam orratam viro suo.

Et bine rursum ostenditur, novitatis nomen
transformationis in letiorem statum notam esse,
quam superua illa Jerusalem consequetur; qui ex
virtutibus corporis expertibus exorsa usque ad
bomineg descendit; unumque est et appellater
£orpus, eo quod Christus Deus et Dominus noster
conimune utrorumque sit caput. Ilec autem civitas
constituitur ex sanctis, de quibus scriptum est :
Lapides sancti volvuntur in terra ** : Christum an-
gularem lapidem sortita. Dicitur autem civitas, qua-
si reginz Triadis domicilium; habitat enim et am:-
bulat in illa, juxta. promissionem suam. Vocatur
rursum sponsa, tanquam Domino cohzrens, sum-
maque et indivulsa conjunctione illi unita. Ornata
denique, tanquam quz przclaram intra se gloriam
£t pulchritudinem ex virtutum varietate. natam,
secundum Psalmistam, contineat.

XXI, 5, 4. Εἰ audivi vocem magnam de throno
dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus :
et. habitabit cum. eis, et ipsi populi ejus erunt, εἰ
ipse Deus cum eis erit eorum Deus. Εἰ absterget Deus
omnem lacryman ab. oculis eorum.

Sanetus evangelista e eq:o docetur, tabernacu-
lum hioc verum esse; cujus typus ostensus fuerat
Moysi ; vel quedam verius typi protypoesis et simu-
lacrum ; cum prgsentis hujus Ecclesi typus exsti-
ierit. In hoc agtem tabernaculo, quod hominum
manibus factum non est, nullus erit fletus, nulle
lacryma. Nom qui zternum gaudium largityr, san-
ctis omnibus ketitiam (inis expertem impertietur.

Ei mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor,
neque dolor erit vltra; quia prima abierunt.

Hoc ipsum est quod alibi scriptum exstat ; nempe,
Aufugit dolor, tristitia, eJ. gemitus 15, Quod autem
prima abiisse dicuntur, hioc cum sanctorum affli-
ctionem, tum impiorum quoque insblentiam, (inem
pirique horum congruentem fecisse signilicat.

CAPUT LXVI.
Cujusmodi ab. eo dicta sint. qui sedebat in. throno.

XXI, 5, 6. Et dixit quisedebat in throno : Ecce nova
[acio omnia. Et dixit mihi, Scribe : quia hac verba
fidelissima sunt et vera. Et dizit mihi : Factum est.
ἔσο sum A ct Ὦ, initium et finis,

Vera sunt. hac verba, utpote ab ipsa veritate
profecta, neque per figuras aut symbola, ut olim,
sed per res ipsas coguita. Est autem idem Christus
principium et finis, primus. itidem et ultimus ; hioc
quidem, propter assumptam humanitatem ; illud
vero, propter incrcatam divinitatem. Dicitur alia
quoque ratione Δ et Q, quia nimirum a prima rerum

torporis expertium subsiantia, usque ad ultimum hominem sua provideutia attingit,

τ Zach. ix, 106, 7* 1sa. L1, 110
PaTROL. Gn. CVI.

1}

Digitized by Google
