381

ANDRE € C/ESARIENSIS

ba:

providentia 3 detrimento quad inferre poterant, hac A θρωπον. Πῶς δὲ τοῦ οἴνου τῆς ἰδίας πορνείας τὰ

ratione liberare studeat ; partim etiam quod suopte
matura sunt misanthropi, hominumque osores. At
quo modo scortetienis ἐμαὶ vino gentes potavit hzc
Babylon ? Sane ad omnis privaricationis et iniqui-
tatis viam ducem se illis praebens; subditisque

ἔθνη ἐπότισεν ἣ παροῦσα Βαδυλών; 'H πάντως
χαθηγεμὼν πάσης παρανομίας τούτοις γινομένη,
xai ταῖς ὑπηκόοις πόλεσι διχ δώρων ἄρχοντας ἔχ-
θροὺς τῆς ἀληθείας xat τῆς δικαιοσύνης ἔχπέμπουσα.
Sibi civitatibus, muneribus corrupta, principes et

magistratus veritatis contemptores justitiweque corruptores perficiens.

Et reges. terre. cum. illa fornicati eunt ; et mer-
catores terra de virtute deliciarum ejus divites facti
sunt,

Propter opem iniquis artibus partarum abundon-
Wam, otio (inquit) et ignavia tabescens, et in iis
quie in nacessarium egentium esum verti debebant,
supra decorwm et modum lasciviens, opportu-
sam terrae mercatoribus questus materiam. obtulit.

XVUI, 4, 5. Et audivi uliam vocem de celo, di-
centem : Exite de illa, popalus meus, ul ne participes
sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatis ;
quoniam pervenerunt peccata ejus. usque ad colum,
et recordatus est. Dominus iniquitatum ejus.

Quod ad B. Loth in Sodomis sgentem dicitur,
nempe, Safeando salva. animam iuam δ: et apud
]saiam ad quosdam Israelitas , videliret , Recedite,
veoedite ; exite inde ; immundum ne tetigeritis **, id
ipsem hoc loco Dei populo mandatur. Vitandus est
namque illerum usus et habitatio, qui nefsriis sce-
leribas Deum quotidie exasperant.

XVIH, 6, 7. fieddite illi sicut et ipsu reddidit vo»
bia ; δὲ duplicate deplicia secamdum opera ejus : tn
pueulo quo miecult vobis, miscete illi duplum: quan-
tum glorificavit se et in deliciis (uit, tantum date illi
tormentum et luctum.

Ásthme νεῖ ad iltos pertinent qui istic. insontes
ineulpstique vivebant, et pessime interim ab iis
tractabamur qui in illa civitate rerum potiebantur
(utpote propter tristium qux pertulerant patien-
tain, hoc quoque inter cielera promeriti, ul cumu-
late vicem illis redderent a quibus injuriam acce-
perant, peenasque et cruciatus perpessi fuerant).
Aot significant transitum a persona ad personam;
nimiam ex illig qui injuria affecti erant, ad
quasdam coelestes virtutes ponis irrogandis prz-
fectzs; qua et divina charitate Inflammatee, inju-
rias Dei servis illatas, non secus plectunt ac si sibi
ipsis illate forent. Duplum 9$ poculum. misceri
jubet, vel quod imsigniter scelerati et. peccatores,
e in lioe, et 3n futuro quoque seculo puniantur;
vel quod corpus et anima, ex quibus opus procedit,
communi supplicio olim afficientur : aut. quod

Καὶ ct βασιλεῖς τῆς τῆς pet αὐτῆς Exéprev-
σαν" καὶ οἱ ἔμποροι εῆἧς γῆς, ἐκ εῆἧς δυνάμοως
τοῦ στρήνου αὑτῆς ἐπιλούτησαν,

Καὶ διὰ τὴν ὑπερδολὴν, φησὶ, ποῦ ἐξ ἀδικίας
πλούτου, ἐν τοῖς ὑπὲρ τὴν χρείαν Ἐχτεινομένη, xat
χαταστρηνιῶσα τῶν δεομένων, τοῖς τῆς γῆς ἐμπόροις
κέρδους ὑπόθεσις γέγονεν.

B καὶ ἤχουσα ἄλλης φωνῆς ἐχ τοῦ οὐρανοῦ .18-
τούσης" Ἐξέλθετε, Anóc μου, ἀπὶ αὐτῆς, ἵνα μὴ
συγκοιγωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς͵, καὶ &x
τῶν πληγῶν αὑτῆς, ἵνα μὴ λάδητε" ὅτι ExoAAA-
θησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ " παὶ
ἐμνημόνευσεν ὅ θεὸς τῶν ἀδικημάτων αὑτῆς.

᾿Εξέλθετε, λαός μου. --- Ὅπερ τῷ Λὼτ [19] ἐν
Σοδόμοις ἐλέγετο, Σώζων σῶσον τὴν σεαυτοῦ
ψυχήν " καὶ ἐν [τῷ] Ἤσαϊα, ᾿Εξέϑετε ἀπ' αὑτῆς
καὶ ἀφορίσθητε, xal ἀκαϑάρτου μὴ ἅπτεσθε"
τοῦτο χἀνταῦϑά φησι" φευχτὴ Τὰρ ἡ μετὰ τῶν
“παραπικχραινόντων τὸν Θεὸν xax διαίτησις,

Ἀχόδοτε αὑτῇ, ὡς xal abe] ἀπέδωχεν ὑμῖν *
xal διπλῶσατε αὑτῇ διπλὰ κατὰ τὰ ἔργα αὑτῆς "
ἂν τῷ ποτηρίῳ ᾧ ἐχέρασεν [ὑμῖν), κεράσατε αὐτῇ
διπλοῦν ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν xal ἐστρηνίασεγν,
τοσοῦτον δότε αὐτῇ βασαγισμὸν [καὶ πένθος].

Ἀπόδοτε αὐτῇ διπλᾶ, κατὰ τὰ ἔργα αὑτῆς. —
Ταῦτα ἣ [ὡς] πρὸς τοὺς ἐν αὐτῇ ἀθώους xal πεπον-
θότας ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῇ χραεούντων, μάχισςτά φησιν,
ὡς αἰτίους διὰ τῆς τῶν ἀλγεινῶν ὑπομονῇς τῆς τῶν
ἐπαγαγόντων ταῦτα χολάσεως " ἣ μετάδασιν δηλοῖ ἐχ
προσώπων εἷς πρόσωπα, ἐκ τῶν ἡἠδιχημένων πρὸς
δυνάμεις [sede] ἁγίας τιμωρητικὰς, οἰχειουμένας
διὰ φιλοθεῖαν τὰς εἰς τοὺς συνδούλους γεγονυξας παρ᾽
αὐτῆς καχώσεις. διπλοῦν δὲ τὸ ποτήριόν φησιν, ἣ
διὰ τὸ χἀνταῦθα xal ἐν τῷ μέλλοντι [aliove]. τοὺς
λίαν ἁμαρτωλοὺς καὶ παρανόμους χολάζεσθαι" ἢ

Ὁ διὰ τὴν ψυχὸν καὶ τὸ σῶμα, ἐξ ὧν ἡ πρᾶξις χοινὴ,
xai χαθ᾽ ὧν ἡ χόλασις - [ἢ] διὰ τὸ τῆς Oclac φιλαν-
θρωπίας πέλαγος, διπλᾶ ὀργιζομένης, τὰ καὶ αὐτῆς
«ἧς ἀχρᾶτου δικαιούσῃς ἀποδέοντα, διὰ τὸ τὴν ἀμαρ-
τίαν ἔχειν [καὶ] ἐν τῷ τολμᾶσθαι πολλάκις τὴν ἐκ
«οὔ συνειδότος χόλασιν.

peccatum non inodo pena externa plectatur, verum szpe quoque interiori; cujusmodi est illa,
quim tonscientise κι οἷ] afferunt. Utraque iamen singulari Dei clementia 1nulio minor est, quam

exacta justitie ratio exigebat.
Quie in corde suo dicit: Sedeo regina, et vidua
fon. sum, et Iuctum non videbo.

Mes vst 15 γοὶ i voloaptate et gaudio vitam

** Gen. xix, 17. 9 158. τ΄, 14,

"Ὅτι ἔν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς Aéyer , [Ord] Κάθημαι
Βασίλισσα, καὶ χήρα οὐχ εἰμὲ, καὶ πένθος οὗ μὴ
ἴδω.

Καὶ πένθος οὗ μὴ ἴδω. — Ἔθος γὰρ τοῖς ἂν εὖ-

Digitized by Google
