45

ANDRE.E C/ESARTIENSIS

416

potiautur, oninique voluptatum genere perfruantur ; A τῶν ἡ "ExxAnoía δέδεχται, περιττόν ἔστι λέγειν,

pest hoc autem tempus elapsum, universalem om-
nium, hoc est non. justorum tautum, verum etiam
peccatorum , resurrectionem fore. Sed Ecclesia
meutrum horum reeipit; nosque cum Christum
ad Sadduczos dicentem. audimus, justos vitam in
eclo angelis Dei sinilem acturos : οἱ Apostolum
asserentem, regnum Dei non csse cibum aut. po»
unn : per mille annos universum evangelicze prie
dicationis tempus designatum putamus. Nam, ut
&nte scriptum est, nulla necessitas nos egit ut ad
mille annos absolute illud tempus constringamus :
veque enim illud quod in Canticis dicitur : Unus-
quisque pro (ruclu suo. mille argenteos apponei 55 :
rursum, Mille Salomoni, et ducenti iis qui. servant
frucium ejus * , numerum hunc absolute designat,
Sed fructuum tantum multitudinem, fructificatio-
misque ubertatem ; quemadinodum hoc quoque
Joco per mille annos perfecta fidei fructificatio
signilicatur. Post quam filius perditionis, homo
ille iniquitatis veniet, ut judicentur omnes qui
veritati non crediderunt, sed, juxta Apostoli doctri-
nam, quam Christum confirmat, in. iniquitate. vi-
tam traducere optimum duxerunt. Christi verba
suni : Ego veui in nomine Patris mei, et non susce-
pístis me ; alius veniet in nomine suo, et illum susci-
pietis **. Tuncigitur, ut dietum est, Satanas e
carcere solutus seducet omnes gentes; et Gog
preterea et Magog ad totius orbis vastitatem οἱ
desolationem concitabit in prelium. Sunt autem
€x veteribus qui per Gog et Magog gentes quasdam
Seythicas et Aquilonares  insinuatas existimant
(qua alie uomine Iunni appellantur), bellica vii-
We et militum numero quavis terrena potentia
finitimoque regno potentiores. Quare sola quoque
Dei manu et. potestate coerceri dicuntur, ne toto
terrarum orbe potiautur, suoque eumdem imperig
subjugent; idque usque ad Antichristi Satanzque
adventum. Caterum quod nomen Gog, si Latine
ex Hebraeo interpreteris, sonct colligentem vel
collectionem, Magog autem elevationem vel eleva-
1um, quidam per ejusmodi nomina ingentem ho-

iainum turbam hinc inde collectam, summamque -

anentis elatiouem | significata arbitrantur. Adver-

Ἡμεῖ; τοίνυν ἀχούοντες τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς Σαξ-
δουχαίους λέγοντος, ὅτι Ὡς [οἱ] ἄγγειοι [τοῦ] Θεοῦ
ἐν [τῷ] οὐρανῷ, οὕτως [καὶ] οἱ δίχαιοι ἔσονται"
χαὶ τοῦ ᾿Αποστόλου φήσαντος, [5::] Ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ οὐκ ὅστι βρῶσις καὶ πόσις, τὸν τοῦ εὐαγ-
γελικοῦ κηρύγματος χρόνον τὴν χιλιετίχν ἐξελάδο-
μὲν. Ὡς γὰρ προγέγραπται, οὐχ ἀνάγχη τὰ τοσαῦτα
τῷ ἀριθμῷ νοῆσαι τὰ χίλια [ἔτη] οὐδὲ γὰρ τὸ ἐν
ποἷῖς Λσμασιν εἰρημένον, "Arp θήσει év καρπῷ
αὑτοῦ χιλίους ἀργυρίου" καὶ πάλιν, Οἱ χίλιοι τῷ
Σολομὼν,, καὶ οἱ διακόσιοι. [Καὶ ὁ Ἰησοῦς τοῖς
τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ, τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐδήλω-
σεν" ἀλλὰ [χαὶ]. τὸ πλῆθος καὶ τὸ ἐν χαρποφορίᾳ
τέλειον" ὥσπερ χἀνταῦθα ἡ τελειοτάτῃ χαρποφορία
τῆς πίστεως" μεθ᾽ ἣν ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἄνθρω-
fog tf; ἀνομίας, ἐλεύσεται" ἵνα χριθῶσι πάντες ol
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες τῇ
ἀδικίλ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καὶ χατὰ τὸ Δεσποτιχὸν
λόγιον, φῆσαν" Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ us: ἄλιος ἐπὶ τῷ
ὀνόματε τῷ οἰκείῳ ἐλεύσεται, καὶ ἐκεῖγον .1ή-
ψεσθε. Τότε τοίνυν, ὡς εἴρηται, λνόμενος ὁ Σατανᾶς
ἐχ τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, πλανήσει πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
«ὧν Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ κινήσει εἰς πόλεμον πρὸς
τὴν τῆς οἰχουμένης ἐρήμωσιν. Εἶναι δὲ τὸν Γὼγ καὶ
«bv Mayr τινὲ; μὲν Σκυθιχὰ ἔθνη νομίζουσιν ὑπερ-
δόρεια, ἅπερ καλοῦμεν Οὐννικὰ, πάσης ἐπιγείου
βασιλεία: [καὶ ἔθνους], ὡς ὁρῶμεν, πολνανθρωπότερά

C [xe] καὶ πολεμικώτερα * μόνῃ δὲ τῇ θείᾳ χειρὶ πρὸς

τὸ κριτῆσαι τῆς οἰχουμένης πάτης ἐπεχόμενα, ἄχρι
[τῆς] τοῦ διλδύλου λύσεως. Τινὲς δὲ τὸν Γὼγ ἀθροί-
ζοντα ἣ ἄθροισμα" xal τὸν Μαγὼγ, ἐπηρμένον, ix
τῆς Εδραῖδος γλώττης ἑρμηνεύουσιν, ὡς διὰ τῶν
ὀνομάτων ἣ τὸ ἄθροισμα τῶν ἐθνῶν, ἣ τὸ ὑπερήφανον
διασημαίνεσθαι. Ἰστέον δὲ ὅτι χαὶ [2] Ἰεζεκιὴλ ταῦτα
τὰ ἔθνη προεφήτευσεν ἐπ᾽ ἐσχάτων χαιρῶν ἐλευσό-
μενα σὺν δυνάμει βαρείᾳ ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ
πεσεῖσθαι, xai ἑπταετίαν ἐν τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις, ὡς
διὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν πῦρ καίεσθαι" ὅπερ τῶν ἑρμη-
νευτῶν τινὲς μὲν εἰς τὴν ἐπὶ Ἐζεκίου τῶν σὺν τῷ
Σιναχηρεὶμ ᾿Αστυρίων πτῶσιν ἐξελάδοντο, πρὸ πολ-
λῶν χρόνων γεγενημένην τῆς τοῦ Ἰεζεχιὴλ προφη-
τείας" τινὲς δὲ, εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπώλειαν τῶν

Jendum est praterea. Ezechielem quoque vaticina- D ἐπιθεμένων τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἀπὸ

lum, gentem, de qua hic sermo, magna cum po-
tentia novissimis diebus venturam, ingentique
985 bcllica multitudine terram pressuram, igneque
et armis late omnia vastaturam. [loc tamen oracu-
Jum quidam ex interpretibus ad casum Assyriorum,
qui tempore Ezechiz regis sub Senacherib milita-
yant, retulerunt ; sed perperam : siquidem Assyrio-
ruin clades inulto tempore ante. editam Ezechielis
prophetiam accidit, Alii proinde transferunt. ad
gentium populorumque interitum , qui invaserunt
ene qui, ex Babylonica captivitate reversi, Jerusalem
instaurare istituerant : primo quidem Cyro Per-

*! Cant, vin, 11, * jlid. 12... 9* Juan. v, 43.

Βαδυλωνίων ἅλωσιν ἀνατειχίζειν μέλλουσι, πρώτου
Κύρου τοῦ Πέρσον, xal μετ᾽ αὐτὸν Δαρείου τοῖς τῆς
᾿Ασσυρία; ἐπάρχοις τοῦτο κελεύσαντος * τινὲς δὲ, εἰς
τὰ; ᾿Αντιόχου δυνάμεις τοῖς Μαχαθαίοις ἡττηθείσας.
Ὅτι δὲ μᾶλλον τοῖς ἐσχάτοις ἁρμόζει χρόνοις ἡ τού-
τῶν ἔλευσις, δῆλον’ πρῶτον μὲν, τῷ μηδαμοῦ γε-
γράφθα. Σκυθιχὰ ἔθνη xatk Ἰουδαίων τοτηνιχκαῦτα
ἄρασθαι πόλεμον, ἀλλὰ μόνα τὰ περίοιχα, τῆς ἀθρόας
εὐδαιμονίας τούτοις βασχαίνοντα " δεύτερον δὲ, τῷ
γεγράφθαι περὶ τοῦ Γώγ, [ὅτι] ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων
ἑτοιμασθήσεται, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων καιρῶν ἐλεύσεται"
τρίτον δὲ, τῷ ἐν τῇ παρούσῃ ἀποκαλύψει προφητευ-

Digitized by Google
