49

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

ἀδ0

οὐ βιάζω τὴν προαίρεσιν. Δείξας, ἐγαστῳ Emvrn- A Certo decrevisse. Sensus enim est : Unusquisque

δεύματι πέρα; ἀκολουθεῖν κατάλληλον, [φησίν"]}
Ὅταν ἔρχωμαι ἀποδοῦναι ἑκάστῳ τὰ τῶν zezpar-
péror ἐπίχειρα.

rum suis studiis suisque operibus consentaneum, Quare etiam subdit :

unicuique pramia factis suis digna.

Ἐγὼ τὸ a xal τὸ à, ἀρχὴ καὶ τέλος, ὁ πρῶτος
καὶ ὁ ἔσχατος" οὔτε [γὰρ] πρὸ ἐμοῦ, obra pec
ἐμὲ Θεός ἐστι.

Τὸ δὲ α καὶ τὸ ὦ, δηλοῖ ὅτι οὔτε τῆς ἀρχῆς ἔστιν
[τ|] πρεσδύτερον, οὔτε τῆς, θεϊκῆς ἐξουσίας xal
βασιλείας ἔσται τέλος, Πολλάχι; δὲ καὶ ἀνωτέρω
εἴρηται a ὁ Χριστὸς, διὰ τὴν θεότητα " to δὲ, ἦτοι
ἔσχατος, διὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

quod sibi placet, operetur ; πι! 8 equidem volun-
tati vim infero ; unum boc tantum ostendo atque
denuntio, nempe unumquemlibet exitum sortitu-
Venio enim cito, ut reddam

XXII, 13. Ego sum A et Q, principium et. finis,
primus et novissimus.

Neque enim aliquid exstat meo principio vet-
stius; sed neque regni divini divinzeque potestatis
ullus omnino exstat terminus, Subinde autem Chri-
stus, uti ante quoque indicatum est, appellatur pri»
mus et novissimus ; illud quidem, propter deitatem ;

B hoc vero, propter assumptam humanitatis naturam.

Μακάριοι ol ποιοῦντες τὰς ἐνγτοιὰς ἐμοῦ " tra
ἔσται ἡ ἐξουσία φὑτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,
καὶ τοῖς πυϊεῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν,

θντως δὲ μαχαρισμοῦ ἄξιοι οἱ ποιοῦντες τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Ἑξουσίαν γὰρ ἕξουσιν ἐν τῇ ἀλή-
χτῳ ζωῇ, τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν
ἐπαναπαύεσθαι, καὶ ἐντρυφᾷν τῇ αὐτοῦ θεωρίζ᾽
μηδεμιᾶς παρεμποδιζούσης πονηρᾶς δυνάμεως" xal
τοῖς ἀποστολιχοῖς πυλῶσι, δηλαδὴ τοῖς αὐτοῦ διδάγ-
pact, εἰς τὴν ἄνω πόλιν διὰ τῆς ἀληθινῆς θύρας
εἰσελεύδονται " μὴ ὑπερπηδῶντες ἑτέρωθεν, χαθὼς
οἱ μισθωτοὶ ποιμένες, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θυρωροῦ τῆ;
ζωῆς εἰσαγόμενοι,

C

Ἔξω οἱ κύνες xal ol gappaxol, xal ol πόρνοι,
καὶ ol φονεῖς, xal οἱ εἰδωκλοιάτραι, xal πᾶς ὁ
φιλῶν καὶ ποιῶν ψεῦδος.

Κύγες δὲ, οὐ μόνον οἱ ἀναιδεῖς xal ἄπιστοι, χαὶ
οἱ ἐν τῇ χατατομῇ xaxot ἐργάται, οὖς ὁ ᾿Απόστολος
ἔκλαιεν, ἀλλὰ xal οἱ μετὰ τὸ βάπτισμα ἐπιστρέ-
ψαντες ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον. Διὸ σὺν τοῖς πόρνοις xal
φονεῦτι xal εἰδωλολάτραις τῆς ἄνω ἀλλοτριοῦνται
πόλεως.

ΚΕΦΑΛ. ΟΒ΄.

Ὅπως ἡ 'ExxAncía καὶ τὸ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα, apoc-
καλοῦνται τὴν Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπιφάγειαν'"
xal περὶ τῆς ἀρᾶς jj ὑποδά. 1 λονται οἵ τὴν βέ-
ὅλον [ταὐτη»] παραχαράττοντες.

Τὼ Ἰησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου, μαρ-
τυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα [ἐν] ταῖς ᾿Εκχλησίαις.

Κἀνταῦθα τὸ Δεσποτιχὸν τοῦ πεπομφότο; τὸν ἄγ-
γελον ἀξίωμα δείκνυται. [Τὸ δὲ μαρτυρῆσαι, ἀντὶ
τοῦ διαμαρτύρασθαι τέθειται.

Ἐγώ εἶμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος Δαυΐδ.
'Pita δὲ τοῦ Δαυῖδ à Χριστὸς, ὡς Θεός " γέγος
05, ὡς κατὰ σάρχα, ἐξ αὐτοῦ βλαστῆσας.

[Kal] ὁ ἀστὴρ ὁ αμπρὸς ὁ πρωϊγὸς |d abtóc.]
Καὶ ἀστὴρ ὁ λαμπρὸς ὁ πρωϊνὸς, ὁ αὑτὸς, ὡς ἐν

XXI, 14. Beaii qui lavant stolas suas in sanguine
Agni. ut sit potestas eorum in ligno vite et per pore
tas intrent in cicitatem,

111 Vera beaiitate citra controversiam digni ta-
les, w!cunque tandem legas: siquidem interminabili
vita illa potiti, jus illis fasque erit in ligno vitze,
nempe in Christo Deo nostro, conquiescere, sua-
viterque in. illius contemplatione sese oblectare;
nulla maligna virtute aut potestate ullum prorsus
impedimentum  afferente; sed per apostolicas por-
tas, loc est per apostolorum doctrinam, in civita-
tem supernam ingredientur ; neque aliorsum per
saltum irruent, quemadmodum mercenarii pasto-
ves solent; sed a vitze janitore per verum ostium
iutroducentur.

XXI, 15. Foris canes, et venefici, et impudici,
et homicide, et idolis servientes, et omnis qui amat
et (acit. mendacium.

Caes. hoc loco appellantur non solum effron-
tes et infileles, cxterique mali operarii omnes
quos apostolus deplorat; verum ii etiam, qui post
susceptum baptisma ad proprium vomitum reversi
sunt. Quare neque hi quoque ad. supernam illam
civitatem admittentur ; sed simul cum scortatoribus
et homicidis et idolis servientibus veluti profani et
alieui, inde repelleutur.

CAPUT LXXII.

Ut Ecclesia. et Spiritus qui in. illa degit, glorio-
sum Christi adventum expetant ;. cervque. mate-

p dicioni subjiciawiur qui librum hunc — adulte-

rant.

XXII, 16. Ego Jesus misi angelum meum | testifi-
cari vobis hec in. Ecclesiis.

Et hine quoque divina Christi potentia ostendi-
tur : neque enim angelum mitteret, nisi Deus es-
set. Mittitur autem ut cum certa adjuratione 'et
protestatione palam denuntiet Ecclesiis, qux bic
&cripla sunt.

Ego sum radix et genus David.

Redix Davidis est Christus, tanquam Deus; ge-
nus autem ejusdem, secundum carnem : ex. ipse
namque originem duxit.

Εἰ stella splendida et matutina,

Mem Christus lucida illa et matutina stella est ;

Digitized by Google
