393 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 391
negotistores patientur: dum sub δου flnem oracula hzc conswmmasbuntur. Lugebuet enim εἰ
l.mentabuntur, nullam admittentes consolationem, cum a υἱῷ lojus voluptatibus el deliciis sese vel
invitos abduci, stimulisque conscientie propter flagitia perpetrata citra — intermissionem compungi
animaverterint.

Εὐφραίνου ἐπ᾽ αὑτὴν, οὐραγὲ, xal ol ἅγιοι, xal αὶ ΘΑ͂ ΧΥΙ͂Ι, 20. Exsulta supeream, celum, etsancti

οἱ ἁπόστοίῖοι xal ol προρῆται" ὅτι ἔχρινεν à
Θε'ς τὸ κρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς.

Διὰ τοῦ οὐραγοῦ fj τοὺς ἀγγέλους φησὶν, ἢ τοὺς
ἐν αὐτῷ ἔχοντας ἁγίους τὸ πολίτευμα * μεθ᾽ ὧν τοῖς
ἀποστόλοις καὶ προφήταις τὴν εὐφροσύνην ἐγκε-
λεξεται" ὅτιπερ ἐφ᾽ οἷς ὑδρισμένοι παρ' αὑτῆς εἰσιν,
ἐχδεδίχηνται " ἣ ὡς πολλάχις διὰ τῆς παραδάσεως
τῶν θείων ἐντολῶν ἀτιμασθέντες, ἅτε ἐμδοΐσαντες
ἀνόνητα τοῖς τῆς λεχθείσης πόλεω; οἰκήτορσιν " 1j

| ὡς dv τῇ χαθ᾽ δ'ης τῆς γῆς συγχεχυμένῃ δυναστείᾳ
διὰ τὸν Θεὸν σφαγιασθέντες, ὅτι τοῖς λόγοις αὐτοῦ
διηχονήσαντο * ὅθεν οἱ μὲν προφῆται ὑπὸ Ἰουδαίων,
οἱ δὲ ἀπόστολοι ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, οἷς μάλιστα τὸν λό-
γον ἐχήρυξαν, ἀπεχτάνθησαν. Οὐχ ὡς χαιρεσίχαχοι

apostoli et prophete , quoniam. judicavit Deus judi-
cium vestrum de illa.

Per celum vel angclos. vel sanctos. accipe, qui
$uam in illo conversationem liabent ; cam quibus
apostelis simul οἱ prophetis letitia festumque
gaudium indicitur; ob id nimirum quod indicta
semel ab iis exigatur, a quibus magnam spe in-
juríam acceperant ; οἱ magno rursum. merore et
contumelia propter divinorum priceptorum prt-
varicationem affecti sepenumero fucrant ; quippe
qui, nullo fere fructu, divina animzque salutaria
documenta  prxdicta civitatis habitatoribus occi-
nuerant. Aut ob id sane, quod a confusa orbis
terre potentia, prepter Deum ejusque verbum, quod

δὲ τῇ τῶν παιδειῶν ἐπιφορᾷ χαίρουσιν " ἀλλ᾽ ὡς ἐπι- B adeliter administrabant, trucidati, justam ultienem

θυμίαν διάπυρον περὶ τὴν διαχοπὴν τῆς ἁμαρτίας
ἔχοντες * ὡς ἂν οἱ ταύτῃ δουλωθέντες, ἡμερωτέρας
τύχωσι τῆς χολάσεω: ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι δι᾽ ὧν
ἐνταῦθα μεριχῶς μαστίξονται,

tandem aliquando videant. Constat namque sanctos
prophetas ἃ Judzis, apostolos autem ἃ gentibus,
quibus Evangelium precipue pradicaverant, occi-
sos fuisse, Gaudent autem sancti, dum impil et

peccatores flagellantur, peenasque promeritas pendunt; non quod ex aliorum malis oblectationem
capiant, sed quod peccatum exscindi et coerceri summopere desiderent; quo bac ratione servi
illius witiores penas in futuro seculo luant, propterea quod in. boc presenti aliqua jam er parte

videantur castigati.

Kal ἦρεν elc ἄγγελος ἰσχυρὸς Ai&or μέγαν ὡς
μύλον" καὶ ἔθαιλεν εἰς τὴν θάλασσαν, Aéryuy*
Οὕτως ὁρμήματι βληθήσεται Βαδυλὼν ἡ μεγα-
«Ἰύποιις, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ ἔτι" xal φωνὴ κιθαρ-

ῳξδῶν xal μουσιχῶν, καὶ αὐ.ητῶν xal calx C

στῶν, οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν col ἔτι" xal πᾶς τεχνί-
της πάσης τέχνης οὗ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι] καὶ
φωγὴ μύΐζου οὗ μὴ ἀχουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" καὶ φῶς
ελύχνου ob μὴ φανῇ ἐν σοὶ ἔτι "] xal ρωνὴ vvp-
φίου xal νύμφης οὗ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι, ὅτι
οἱ ἔμποροί cov ἦσαν οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς " καὶ
ἐν τῇ φαρμαχείᾳ σου ἐπιαγήθησαν πάντα τὰ
ἔθνη " καὶ ἐν αὐτῇ αἵματα προφητῶν xal ἁγίων
εὑρέθη, καὶ πάντων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς.

Καθάπερ, φησὶν, ὁ μύλος χαταδύει ὁρμήματι
εἰ; τὴν θάλασσαν, οὕτω xal ἡ τῆς Βαδυλῶνος
ταύτης ἀθρόον ἔσται καθαίρεσις" ὥστε μήτε ἴχνος
αὐτῆς φυλαχθῆναι εἰς τὸ μετέπειτα ^ τοῦτο γὰρ
σημαίνει fj τῶν κιθαρῳξῶν xal μουσιχῶν xal τῶν
λοιπῶν [ᾧδῶν] ἔχλειψις. Τὴν δὲ αἰτίαν φησὶν, ὅτι
πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῇ οἰκείᾳ [μελῳδίᾳ xot] φαρμα-
χείᾳ ἐπλάνησε, xal αἱμάτων προφητιχῶν xal λοιπῶν
ἁγίων γέγονε δοχεῖον " δι᾿ ὧν ἁπάντων [καὶ] τὴν ἀσε-
65 παρὰ Πέρσαις Βαδυλῶνα δηλοῦσθαι εἰχὸς, ὡς
πολλῶν ἁγίων χατὰ διαφόρους καιροὺς μέχρι τοῦ
vov δεξαμένην αἵματα, χαὶ ὡς μαγείαις καὶ ἀπάταις
διηνεχῶς χαίρουσαν. Καὶ τοῦτο ἡλῖν εὐχῆς ἔργον,
ταύτην τὰ προφητευθέντα δέξασθαι τῆς χατὰ Χρι-
στοῦ καὶ τῶν αὑτοῦ δούλων ἀλαζονείας ἐπίχειρα
[φέρουσαν] " ἀλλ᾽ ἐναντιοῦσθαί πως δοκεῖ τῇ ὑπο-
λέψει ταύτῃ τὸ ix τῶν ἀρχαίων τῆς Ἐχχλησίας

Ρατϑποι,. Gn. ΟΥ̓.

XVIII, 21-94. Et sustulit unus angelus fortis [6-
pidem quasi molarem magnum, el mísit in mare,
dicens : Hoc impetu. mittetur. Babylon. civitas. illa
magna ; et wlira tam. non. invenietur : εἰ voz citha-
redorum εἰ musicorum, et tibia canentium et tuba,
non audietur in te anrplius; et omnis artifez. omnis
artis non invenietur ín te amplius ; et voz mole uox
audietur in te amplius; et (nx (ucerne non lucebit in
te amplius; et voz. sponsi εἴ sponse non. audietur
posthac in te : quia mercatores. (ui. erant principes
lerre; quia in. veneficiis (wis erraverunt omnes gen-
(es : εἴ in ea sangais prophetarum et sanctorum
inventus. est, εἰ omnium qui. interfecti. sunt. in
terra.

Quemadmodum molaris lapis magno impetu ad
maris fandum fertur, ita, inquit, Babylonis liujus
interitus usque adeo subitus, impetuosus. et ab-o-
lutis crit, ut ne vestigium quidem post se reliquum
faciat. lloc cnim per eithareedorum et musicoram,

p et reliquorum. ejusmodi defectionem. significatur.

Causam autem defectionis hujas nona aliam reddit,
quam quod gentes omnes musica su suavitate,
suisque venefleiis et incantationibus seduxerit ,
sauguinisque prophetarum et reliquorum sanctorum
receptaculum exstiterit, Per qux ormwvia videri
queat, impiam illam Babylonem, quie apud. Persas
exstat, denolari : ul qua multorum sanctorum
sanguinem diversis temporibus effuderit, et usque
δὰ presentem diem effundere non desinit, magiisque
et incantationibus et cxteris. superstitionibus stu-
diose semper dedita fuerit, Εἰ quidem optari possit
13

Digitized by Google
