453

«903009, τὸ ἑπόμενον, τὸν, "
Χριστέ. Περιπόθητος γὰρ τοῖς ἁγίοις fj τοῦ Χριστοῦ
παρουπία, ὡς τὸν μισθὸν τῶν εἰργατμένων ἀποδώ-
30902 πολλαπλασίονα * ὅθεν xal ἡ παροῦσα βίδλος
ἁγία καὶ θεόπνευστος πρὸ: τὴν paxapíav λῆξιν ὁδ-
ηγοῦσπα τοὺς ἐντυγχάνοντας. Καὶ ἵνα συνελὼν ἐν ὀλίγῳ
τὸν πάντα ἐπωφελῆ σχοπὸν αὐτῆς παραθῶμεν, διὰ
τῶ) ἑπτὰ ᾿Εκχιησιῶν τὸ ἐν τοῖς πειρατμοῖς ὑπὸο-
μονητιχὸν, καὶ [τὸ] ἐν εὐποιίαις σπουδαῖον, καὶ ἕτερά
«wa τῆς ἀρετῆς εἴδη διδασκόμεθα. "EZ ὧν ἔστι τὸ,
τῶν ἐπὶ [Uc] γῆς πάντων ὑπεραρθέντα, τῷ xa-
θαρῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι τὴν θείαν ἐν οὐρανοῖς δόξαν
θεάσασθαι" οὐκ αὐτὴν τὴν [θείαν] οὐσίαν, ἀλλὰ
πὴν θεϊχην ἔἐμφάνειαν σχηματιζομένην, εἴτε. λίθων
πολυτιμήτων ποιχιλίᾳ, εἴτε πολυχρωμάτου ἰδέχ
ἔριδος, εἴτε τισὶ τοιούτοις θεέων οἰχονομιῶν ἱνδάλ-
μᾶσιν - [ἔτι δὲ] καὶ τὰς περὶ αὐτὴν ἁγίας ἀσωμάτους
δυνάμεις [μανθάνομεν *] καὶ τοὺς μετὰ σώματος τῷ
Κυρίῳ εὐαρεστήσαντας * βροντά: τε χαὶ ἀστραπὰς
προηγουμένας 1f; θείας παρουσίας [κατανοοῦ-
μεν.} Καὶ τῆς βίόλου [5ὲ] τῶν θείων κριμάτων
χαϊαλαδεῖν τὸ ἀχατάληπτον τῆς κατασημᾶν
θείσης ταῖς ἑπτὰ στραγῖσι τοῦ Πνεύματος, καὶ διὰ
100 ᾿λμνοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν λύσιν δεξαμένης, τῶν ἀπὸ
τῆς αὐτοῦ παρουσίας μέχρι [τῆς] συντελξίας γεγενη-
μένων, περί τε τῆς τῶν μαρτύρων ἀνδραγαθίας [ὃδι-
δασχόμεθα,] καὶ τῆς τῶν ἀπίστων διπλῆς χολάσεως"
τῆς τε τοῦ εὐαγγελιχοῦ σπόρου καρποφορίας, xai
τῆς τῶν ὀλιγοπίστων χαὶ ἀνάνδρων ἐκπτώσεως "ὅπως
τε οἱ ἅγιοι τῆς [τοῦ] Χριστοῦ δευτέρα: παρούσίας
ἐφίενται " τῆς τε πρὸ [τῆς] τοῦ ᾿Αντιχρίστον τῶν
χαχῶν ἐπιφορᾶς, χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατὰ Χριστια-
νῶν τολμωμένων. Πρὸς τούτοις δὲ μαθεῖν ἔστιν ἐν-
πεῦθεν, ὅπως εἰσὶ τῷ Θεῷ τίμιοι οἱ ἅγιοι, ὡς ὑπερ-
τίθεσθαι τὴν [κατὰ] τῶν ἀσεθῶν κόλασιν, πρὶν οὗτοι
διά [τῆς] σφραγῖδος τοῖς τιμωροῖς ἀγγέλοις γένων-
ται γνώριμοι. Καὶ τὰς ἑπτὰ δὲ πληγὰς ἐντεῦθεν
μανθάνομεν τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν τοῖς ἐσχάτοις [καιροῖς]
ἐπάγεσθαι" ὡς ἂν τῷ τούτων μεγέθει πρὸς ἐπιστρο-
φὴν ἴδωμεν καὶ ἱχεσίαν τοῦ Θεοῦ τούτων μὴ πειρα-
θῆναι, Καὶ τὸ τῶν ἀγγέλων δὲ φιλάνθρωπον, διὰ τοῦ τὸ
Εὐαγγέλιον χατέχοντος καὶ τοῖς ἐν [τῷ γῇ κηρύττον-
τος, δείκνυται" καὶ τῶν ἐπὶ συντελείᾳ ἐλευσομένων
ἁγίων ἐλέγξαι τὸν ψευδόχριστον, τὸ καρτερὸν xal
ἀνδρεῖον τῆς ψυχῆς παράστημα, [Ὡσαύτως δὲ δείκνυ-
και] καὶ ἡ τῆς Ἱερουσαλὴμ διαέρεσι:, xai ὁ τῶν
ἐθνικῶν πόλεων ἀφανισμὸς, χαὶ ἡ ἐπὶ τούτοις εὐχα-
ριστία τῶν ἄνω δυνάμεων ᾿ καὶ ὁ χατὰ τῆς Ἐχχλη-
cia; δὲ διωγμὸς, καὶ fj τοῦ διαδόλου κατάπτωσις "
xai ἡ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσία, xal ἡ τοῦ ψευδο-
προφῆτου ἀπάτη" xal ἡ τῶν σωζομένων [δὲ] πολυ-
ἄριθμος πληθὺς [ἐντεῦθεν δηλοῦται], καὶ ἡ [τῆς] Ba-
Θυλῶνος πτῶσις" καὶ ὁ τῆς ταγχοσμίου ἄλωνος
ἀμητὺς, καὶ τῶν τῇ; πιχρίας βοτρύων ὁ τρυγητός "
καὶ τῶν ἁγίων ἡ καθαρωτάτη λῆξις, ὑαλίνῃ θαλάσ-
σῃ ἀφωμοιωμένη * xat ἡ ἐπταφίαϊος τῆς θεία; ὁρ-
γῆς χύσις, τοῖς ἐν γῇ καὶ θαλάσσῃ [χαὶ ποταμοῖς]
xai λοιποῖς στοιχείοις, διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων πονη-
píav τὰς καχώσεις ἐπάγουσα, χαὶ τὺν μὲν τοῦ θη-

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.
σρχου, Κύριε "Ingo? ἃ nempe illud : Veui, Domine Jesu Christe. Desi-

C

454

deravilis enim est sanctis Christi adventus ; quippe
qui operum mercedem reddere soleat longe am-
plissimam, Et hc de presenti libro, qui et san-
ctus et divinitus inspiratus est, viamque certam ad
beatam requiem et finem ostendit iis qui diligenter
illum legunt ; cujus scopum universum in com-
pendium contractum, paucis proponam, idque non
inutiliter, ut spero. Per septem igitur Ecclesias, et
tolerantia in adversis, οἱ modestia. rursum in pro-
speris, et alie quaedam virtutum. species nobis
commendantur. Colligitur hinc quoque unum H-
lud omuium, quod bomini in terra obtingere pe-
test, sumpium esse. posse, nimirum puro inentis
oculo divinam in ccelis gloriam contemplari; non
dico divinam essentiam, sed. Dei speciem symbolo
quopiam externo adumbratam ; sive illud sit pre-
Losorum lapidum varietas; sive multicoloris iri-
dis imago ; sive al:qua alia ejusmodi similitudo, pe-
euliari Dei providentia ad hoc mungs obeundum
efformata. Discimus ex hoc ctiam volumine, non
modo sanclas illas corporisque expertes virtutes,
sed homines quoque qui in corpore degentes Do-
mino placuerunt, circa divine majestatis thronum
familiariter versari, adhxc fulgura et tonitrua
Dominice presentie indicium facere. Librum prz-
terea divinorum judiciorum septem spiritus. sigil-
lis obsignatum, multo subliiiorem esse quam qui
liunana inente valeat comprehendi; adeoque per
alium, quam per 313 Agnum Dei qui jugulatus est,
solvi nequivisse. Hunc porro Apocalypseos divina-
rumque revelalionum librum ea pracipue com-
plecti, qui a primo Christi adventu usque ad ee-
culi consummationem partim quidem jam eve-
nerunt, partim vero eventura adhuc exspectantur.
bisseritur in hoc opere quoque de martyrum forti-
tudine et constantia, de duplici infidelium supplicio,
de Évangelici seminis ubertate, de ignavorum mo-
dicceque fidei hominum ruina, ultimaque eorum-
dem excisione ; de desiderio quo sancti de secundo
Christi adventu. fÜagrant, de cladium οἱ calamita-
tum maguitudine, qua Antichristi adventum ante-
cedent ; de malis pariter et. persecutionibus, quas
idem, ubi vencrit, adversus Christianos incendet.

D Cognoscere hine etiam. licet, bomines sanctimonia

ornatos Deo usque adeo cordi eurseque esse, ut
impiorum supplicium tantisper transferendum
duxerit, donec per signaculum ab angelis scelerum
vindicibus impressum, ab impiis secernerentur,
ne, si secus fieret, communi forte. cladi involve-
rentur. Septem praterea novissimis temporibus
plagas in eos qui statem in terris degunt, crude-
liter grassaturas; quo nimirum horum magnitu-
dine admoniti, ad conversionem spectemus ; Deum-
que, ne hasce aliquando experiamur, supplices de-
precemur. Per angelum porro qui aternitatis
Evangelium tenebat, iisque qui in terra versaban-
tur, predicabat, angelcs omnes pie admodum cle-
menterque erga genus nostrum affectos esse insi-

Digitized by Google
