(5

ANDREE GESARTENSIS

436

104 Quod hic lapis celesti corpori assimiletur, A Διὰ τούτου, ἐοικότος τῷ οὐρανίῳ σώματι, ἐξ οὗ

(quare colorem quoque exruleum, quem vulgo La-
aurum appellant, ex eo fieri aiunt) beatum Paulum
significare arbitror; siquidem ad tertium calum
aliquaudo raptus, animoque in celum jugiter de-
fixus, eo pertrahere studebat, quotquot ipsi pare-
bant.

Tertium, chalcedonius.

lic lapis sacerdotali rationali non inserebatur,
sed carbunculus, eujus hoc loco nulla fit mentio.
Spectaudum est tamen ne forte Tlicologus per chal-
cedonium carbunculum designaverit. Sunt enim
cjusdem propemodum coloris. Carbunculus autem
beatus Andreas apostolus vocari potest, utpote Syi-
ritus igne luculenter accensus.

Quartum, smaragdus.

Per smaragdum, qui viridem colorem sortitur,
oleoque nutritur, necnou perspicuitatem et venu-
statem ex illo mutoatur, Joannis evangelistz prze-
dicationem insinuari arbitramur. Hie enim animi
dejectionem ex peccato ortam, divino oleo serenat,
excellentique Theologix gratia assiduum fidei vi-
gorem nobis przstat.

Quintum, sardonyz.

Per hune, humani unguis colorem cum quadam
perspicuilate et claritate expriinentem, Jacobum
denotari probabile credimus, quandoquidem unus
hic ante omnes alios propter Christum corporis

φασι xal «b λαζούριον γίνεαθαι, τὸν μαχάριον Παῦ-
λον οἶμαι σημαίνεσθαι, ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναλῃ-
φθέντα, κἀκεῖ ἕλκοντα τοὺς αὐτῷ πειθομένους, £704
εἶχεν ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα,

Ὁ τρίτος, χαλχηδών.

Οὗτος [ὁ λίθος ] ἐν τῷ ἱερατικῷ λογίῳ οὐ φέρεται"
ἀλλ᾽ ἄγθραξ, ὃς ἐνταῦθα οὐ χεῖται. Σχοπητέον οὗ"
μὴ ποτε τὸν ἄνθρακα οὕτως ἐχάλεσεν ὁ ἅγιος. "Av-
θραξ δὲ καὶ ὁ μακάριος ᾿Ανδρέας ὁ ἀπόστολος, ὡς
ἀναφθεὶς ἐχ τοῦ Πνεύματος,

Ὃ τέταρτος, σμάραγδος.

Διὰ τοῦ σμαράγδου, χλωροῦ τυγχάνοντος [τὴν
χρόαν] xoi [τῷ] ἐλαίῳ τρεφομένου, τὴν τε διαύγειαν
xai τὴν ὥραν [28] αὐτοῦ mposAapfávovioe, τὸ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου δηλοῦσθα: νομίζομεν χήρυγμα'
θείῳ ἐλαίῳ φαιδρύνον τὴν προτγινομένην ἡμῖν ἐξ
ἁμαρτημάτων κατήφειαν, xal τὸ ἀειθαλὲς τῇς T
στεως δωρούμενον, τῷ πολυτίμῳ τῆς θεολογίας χα-
playa.

Ὃ πέμπτος, σαρδόνυξ.

Διὰ τούτου, [thv τοῦ] ἀνθρωπένου ὄνυχος χρύαν
μετὰ διαυγείας ἔχοντος, δηλοῦσθαι cixb, τὸν Ἰάχω-
6ov, πρὸ τῶν ἄλλων τὴν σωματιχὴν διὰ Χριστὸν
δεξάμενον νέχρωσιν᾽ ἣν [ὁ] ὄνυξ χαραχτηρίζει,

mortem sustinuit; quam unzuis suo colore delineat. C ἀμοιρῶν Ev τῷ τέμνεσθαι αἰσθήσεως.

Unus hic etiam absque ullo doloris sensu abscindi
solet. ΄ ᾿

Sextum, sardius.

Per sardium, qui fulvo pellucidoque colore
ignem zmulatur, et. vim tumores ac vulnera per
ferrum inflicta sanandi sortitur, virlutis pulchritu-
dinem apostoli Philippi designari arbitror. Haw:
enim divini Spiritus igne incensa, spiritalia sedu-
«orum vulnera per diaboli insultus et fraudem il-
lata, refocillat et curat.

Septimum, chrysolithus.

Per chrysolithum, qui rutilaute splendore aurum
refert, beatus forte: Bartholomaeus aduibra!ur, si-
quidem divina praedicatio pretiosaque virtutuin
supellex hunc admodum mirifice illuswavit.

Octacunm, beryllus.

Per hunc, maris acrisque colorem imilantem, ct
ad hyacinthinum | accedentem, admirabilem Tho-
mam signilicari verisimile fit; quippe qui longa
per mare peregrinatione usque ad Indos pervenit,
eo ad procurandam illorum populorum salutem ἃ
Deo missus.

Nonum, topazius.

T'er topazium, qui rubri est coloris, neque car-
bunculo absimilis, lacteumque liquorem, qui iis
opitulari fertur, qui ex oculis laborant, emuttit,
beuus Mattheus siguificatus. videtur . Nam is et
divino zelo egregie fuit inflammatus, et sanguine
propter Christum fuso, diguus est habitus qui per

Ὁ ἕχτος, σάρδιος.

Διὰ τοῦ σαρδίου, ἅτε πυῤῥοῦ τὴν χρόαν καὶ
διαυγοῦς, θεραπευτιχοῦ δὲ ὅμως οἰδημάτων καὶ τῶν
ἀπὸ σιδήρου πληγῶν, τῆς τοῦ [ μαχαρίου | Φιλίππου
ἀρετῆς τὸ χάλλος ὑπολαμδάνω χαραχτηρίζεσθαι"
φαιδρυνομένης τῷ πυρὶ τοῦ θείου Πνεύματος, καὶ
θεραπευούσης τῶν πεπλανημένων τὰ ψυχιχὰ τραύ-
pasa, ἅπερ ὑπὸ τοῦ διαθόλου τρωθέντες ἐδέξαντο,

Ὧ ξέδομος, xpvcó.Audoc.

Διὰ τοῦ χρυσοίθου, χρυτῷ ἑοιχότος τὴν στιλπνό-
τητα, ὁ Βαρθολομαῖος τάχα εἰχονίζεται, ταῖς πολυ-
τιμήτοις ἀρεταῖς κατιγλαϊσμένος, xal τῷ sb» κη-

D ρύγματι.

*0 ὄγδοος, Büpv.tloc.

Διὰ τοῦ θαλασσοδαςφοῦς xai à:pilovtog [xat τῷ ]
ὑαχινθίνῳ [χρώματι] πλησιάζοντος τὸν Θωμᾶν ση-
μαΐνξαθαι δοχῶ, μαχρὰν διαπόντιον ἀποδημίαν μέ-
χρις Lov, διὰ τὴν αὐτῶν σωτηρίαν, στειλάμενον.

Ὁ érratoc, τοπάζιον.

Διὰ τοῦ τοπαζίου, ἐρυθροῦ ὄντος: xaX ἐοιχότο; τῷ
ἄνθρακι, xal ἐπὸν ἀφιέντο;, ὦ; qaot, γαλαχτώδη
ὀφθαλμιῶσιν ἀλεξίπονον, ἡ τοῦ μαχαρίου Ματθαΐου
ψυχὴ δηλοῦσθαι δύνατα:, πιπυρωμένη τῷ θείῳ ζήλῳ,
xal χεχοσμη μένη τῇ τοῦ oixcioo ἐχχύτε: διὰ Ἀιριστὸν
αἵματος, ἐξιωμένη τε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοὺς τῇ

Digitized by Google
