AT

ANDRÉ C.ÉSARIENSIS

At8

utpote angelico inpulsu ét vi, divinoque mandato A καὶ θείῳ προστάγματι, ἀνόνητα τοῦ παρῳχηχότος

celeriter hinc. excedere, aliisque illas relinquere
coacta; ac tum. demum praeteriti temporis. negli-
gentiam inutiliter deplorare incipiat, Quin potius
ilud Davidicum oraculum continuo meditemur,
conciuneque imodulemur : Paratus sum, et non sum
turbatus ad. custodiendum omnia. mandata tua?** ;
hujusque observatíunis mercedem , gloriam a Deo
accipiamus, auribus haurientes benédictam illam
vocem : Euge, serve bone el fidelis, quia in paucis
fuisti fidelis , super multa te constituam ; intra. ἐπ
gaudium Domini tui ** :

χρόνου θρηνῇ τὴν ἀμέλειαν * ἀλλὰ μᾶλλον ἐνδιαθέτως
τὸ Δαδιτικδη μελῳδοῦντες λόγιον Ἡτοιμάσθην καὶ
οὐκ ἐταράχθην τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντοιάς
σου" τῆς τούτων τηρήσεως μισθὸν τὴν ἐχ Θεοῦ
δόξαν λάθωμεν τὸ, Εὖ, δοῦ.16 ἀγαθὲ καὶ πιστέ"
ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολιῶν σὲ καταστήσω"
slceA0s εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου cov. M:0' οὗ
τῷ Πατρὶ Bua τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πρέπει δόξα,
τιμὴ. κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿λμήν.

cum quo Patrem simul et sanctum Spiritum decet gloria, honor, el impe-

rium , nunc, et semper, et in szcula seculorum, Amen.

CAPUT LXX. SERMO XXIV.

KE?AA. 0', AOTOZ KA.

110 Quod ea omnia que apostolus vidit, digna sint p Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν τεθεαμένων τῷ "Aso-

fide.

XXII, 8, 9. Et ego Joannes, qui vidi εἰ audivi luec.
Et posteaquam. audivissem et. vidissem, cecidi ut
adorarem ante pedes angeli, qui mihi hec osteude-
bat. Εἰ dixit. mihi : Vide ne feceris : conservus
éenim (uus sum, el [rairum tuorum prophetarum, et
eorum qui servant verba. prophetim libri hujus :
Deum adora.

Et hzc quoque apostolieze anünze proprietatem
arguunt. Etenim, ut in Evangelio ejusinodi ora-
tione utitur : Et qui. vidit, testimonium perhibuit, et
verum est testimonium ejus 15 : ita. hic quoque qu:
pradicta erant per se, et vidisse et audivisse fate-
tur, eaque ratione visa confirmat. Ostendit quoque

στόλῳ.

Κἀγὼ ἸΙωάγνης ὁ ἀκούων καὶ βιέπων ταῦτα"
καὶ ὅτα ἤκουσα καὶ ἔδλεψα, ἔπεσον προσκυγῆ»
σαι ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ ἀγγέϊλον τοῦ δΞι-
κγύοντός μοι ταῦτα. Καὶ «έγει μοι" “Ὅρα μή"
σύνδουιλός σού εἶμι, καὶ τῶν ἀδειλρῶν cov τῶν
προφητῶν», [xal] τῶν τηρούντων τοὺς «1όγους
τοῦ βιδλίου τούτου" τῷ Θεῷ προσκχύγησον.

Καὶ τοῦτο τῆς ἀποστολιχῇς ψυχῆς ἰδίωμα" ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πεποίηχεν, εἰπὼν, Καὶ ὁ
ἑωρακὼς μεμαρτύρηκα, καὶ ἀληθινή ἐστιν ἡ μαρ-
τυρίαᾳ [αὐτοῦ]" οὕτω κἀνταῦθα, αὐτήχοος εἶναι καὶ
αὐτόπτης τῶν προφητευθέντων ὁμολογήσας, τὰ
ἑωραμένα ἐπιστώσατο. Ἔδειξε δὲ καὶ τοῦ τυπώσαν-

angeli, qui mysticam illam visionem impresserat, C zo; ἀγγέλου τὴν ὅρασιν τὸ εὐλαδὲς, ὅπως τὴν προσ-

gravitatem et erga Deum pietatem , ut qui conservi
alorationem non adiniserit, sed pie prudenterque
communi Domino illam detulerit,

CAPUT LXXI.
Ut. jussus sit ne hanc Apocalypsin obsinarel, sed
palam pradicaret.
XXII, 10. Et dixit mihi: Ne signaveris verba pro-
phetie libri hujus : tempus enim prope est.

Hactenus angelicas sententias et. voces. adduxit ;
hinc nunc ad Dominicam Christi personam transit.
Jubet hec autem, ne prophetie hujus verba
obsignet; quippe cum liber hic qui ab omnibus
fidelibus legatur dignus sit, Nam per supplicia,
quz peccatoribus comminatur, et quietem, qua
sanctis bic promittitur, lectoribus ad veram illam
vitam viam ostendit.

XXII, 11, 12. Qui nocet, noceat adhuc; εἰ qui
sordidus est, sordescat adhuc; et qui justus est, ju-
süficetur adhuc; εἰ sanctus. sanctificetur. adhuc,
Ecce venio cito, et merces mea mecum est, ut reddam
unicuique secundum opera sua.

Non afferuntur istliec hoc loco quasi. ai injusti-
tiam aut immunditiam aliquem incitare velit ;
absit; verum ut ostendat se hominis voluntatem
liberam et ab omni coactione immunem conservare

χύνησιν τοῦ σννδούλον οὐ προσήχατο, ἀλλ᾽ εὐγνω-
μόνως τῷ χοινῷ Δεσπότῃ [ταύτην] προσένειμεν.

ΚΕΦΑΛ. 0A'.

Ὅπως ἐχελεύσθη μὴ σφραγίσαι, ἀ1.λὰ κηρύξωι
τὴν ᾿Αποχάλυψιν.

Καὶ έγει μοι" Μὴ σφραγίσῃς τοὺς “λόγους
τῆς προφητείας τοῦ Bi6AMov τούτον" ὅτι ὁ καιρὸς
ἐγγύς ἐστιν.

Μέχρι τῶν ἐνταῦθα τὰς ἀγγελιχὰς ῥήσεις παρα-
θέμενος. eig τὸ Δεσποτιχὸν ἐντεῦθεν μέτεισι τοῦ
Χριστοῦ πρόσωπον, λέγων" Μὴ σφραγίσῃς τοὺς .16-
γους τῆς προφητείας. Kol γὰρ ἀξία ἡ βίδλος τῆς

D παρὰ τῶν πιστῶν ἀναγνώσεως. Διά τε γὰρ τῆς ἧτοι-

μασμένης τοῖς ἁμαρτωλοῖς χολάσεως, διά τε τῆς
ἐπηγγελμένης τοῖς ἁγίοις ἀναπαύσεως, ὁδηγεῖ πρὸς
τὴν ὄντως ζωὴν τοὺς ἐντυγχάνοντας.

Ὁ ἀδιχῶν ἀδικησάτω ἔτι " καὶ ὁ ῥυπαρὸς ῥυ-
παρευθήτω ἔτι" [xal ὁ δίκαιος δικαιοσύνην
ποιησάτω ἔτι" καὶ ὁ ἅγιος ἀγιασθήτω ἔτι" xal]
ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ " καὶ ὁ μισθός μου μετ᾽ ἐμοῦ,
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς τὸ Bpyor αὑτοῦ ἔσται.

Οὐχ ὡς εἰς ἀδικίαν δὲ χαὶ ῥυπαρίαν προτρέπων,
τὰ παρατεθέντα εἴρηχε" μὴ γένοιτο " ἀλλ᾽ ὡς τὸ
τῆς γνώμης φυλάττων ἀχατανάγχαστον" ὡς ἂν
εἴποι [τις] "Exaato; τὸ ἀρέσχον αὐτῷ ποιησάτω "

7* Psal, cxvir, 60. 77 Matth, xxv, 21, 95. 15. Joan. v, 55.

Digitized by Google
