429
ΚΕΦΑΛ. EZ. AOTOE KT.

Περὶ ἀγγέλου δεικγύοντος [αὐτῷ] τὴν cov ἁγίων
πόλιν, καὶ τὸ ταύτης τεῖχος σὺν τυῖς πυλεῶσι
διαμετροῦντος.

Καὶ ἦλθεν εἷς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόγτων
τὰς ἑπτὰ φιάλας |các) γεμούσας τῶν ἑπτὰ πλη-
γῶν τῶν ἐσχάτων" καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ, 1έγων"
Δεῦρο, δείξω cóc τὴν γύμφην τοῦ "Aprlov τὴν
qeraixa.

Διὰ τούτων δείχννυται, μὴ μόνον τὰς χαχωτιχὰς
ἐπάγειν πληγὰς τοὺ: ἀγγέλους, ἀλλὰ [xa] ὡς ἰα-
τροὺς, ποτὲ μὲν τέμνοντας, ποτὲ δὲ ἥπια φάρμαχα
ἐπιπάσσοντας. 'O γὰρ τότε τὴν πληγὴν τοῖς ἀξίοις
ἐπάγων, νῦν τὴν μαχαριότητα τῆς Ἐκχχλησίας τῷ
ἁγίῳ ὑποδείχνυσι, Καλῶς δὲ τὴν νύμφην τοῦ ᾿Αρνίον
γυναῖχά φησιν ὅτε γὰρ ὡς ἀμνὸς ἐσφαγιάσθη ὁ
Χριστὸς, τότε αὐτὴν τῷ οἰχείῳ αἵματι ἐνυμφεύσατο.
Ὥσπερ γὰρ τοῦ ᾿Λδὰμ καθεύδοντος, διεπλάσθη ἡ
γυνὴ τῇ τῆς πλευρᾶς ἀφαιρέσει, οὕτω χαὶ τῷ Χρι-
στῷ ἐν τῷ σταυρῷ ἑχουσίως διὰ θανάτου ὑπνώσαντι,
πῇ ἐχχύσει τοῦ Ex τῆς πλευρᾶς αἵματος T] Ἔχχλησία
συστᾶσα, τῷ τυΐὐέντι δι’ ἡμᾶς ἥρμοσται.

Καὶ ἀπήνεγχέ μὲ ἐν πνεύματι ἐπ᾽ ὄρος μέγα καὶ
ὑψηϊλόν" καὶ ἔδειξέ μοι τὴν ar τὴν μεγάλην tiv
dvíav ᾿Ιερουσαλὴμ, καταδαίγουσαν ἐκ τοῦ oipa-
γοῦ ἀπὸ tov Θεοῦ, ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

Τὸ δὲ ἀπενεχθῆγαι ἐν πγεύματι δηλοῖ τὸ ἐχ γῆς
ἀρθῆναι τῷ φρονήματι διὰ τοῦ πνεύματος πρὸς τὴν
τῶν ἐπουρανίων χατανόησιν " ἐπ᾽ ἔρος 0$ μέγα, τὴν
ἀντγμένην καὶ ὑπερχόσμιον [τὴν] τῶν ἀγίων ζωὴν
[αἰνίττεται.]

-

Ἐν ἡ ἡ γυνὴ τοῦ "Aprlov, ἡ ἄνω '᾿Ιερουσαλὴμ,
ὑπὸ Θεοῦ κοσμηθήσεται καὶ δοξασθήσεται" καὶ
ὁ φωστὴρ αὐτῆς ὅμοιος A8 τιμιωεάτῳ [ὡς 40)
ἰάσπιδι χρυσταλλίζοντι.

Φωστὴρ τῆς ᾿Εχκιησίας, δ Χριστός" διὰ μὲν
πἧς χρυσταλαιζούσης ἰάσπιδος, ὡς ἀειθαλὴς xot
ζωοδῶρος καὶ [ὡς] καθαρός" 0v ἑτέρων δὲ ἑτέρως
σχιαγραφούμενος" οὐδὲ γὰρ ἑνὸς εἴδους παραδεί-
Ὑμᾶτι τῶν ποιχίλων αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς εὐεργεσιῶν τὸ
πολύτροπον διαγραφῆναι δύναται,

ἼἜχουσά c8 ἐειχος μέγα καὶ ὑψημὸν», καὶ
[ὄχουσα) πυϊεῶνας ιβ', καὶ ἐπὶ τοῖς πυιεῶσιν
ἀγγέλους ιβ', καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα, ἃ ἐστι
τῶν ιβ' φυλῶν τοῦ ᾿Ισραή.1.

[ep καὶ] τεῖχος μέγα τῆς Ἐχχλησία: ὑψηλόν
[τε] καὶ φρουρητιχὸν τῶν ἐν τῇ ἁγίχ πόλει: ὁ Χρι-
στός ἐστιν. Ἐν ip πυλῶνες δώδεχα, οἱ ἄγιοι ἀπόστο-
λοι [αὐτοῦ sisi]: δι᾽ ὧν τὴν προσαγωγὴν xol τὴν
εἴσοδον πρὸς τὸν Πατέρα ἐσχήχαμεν' xat αὑτοὶ δὲ
συνεργούμενοι ὑπ᾽ ἀγγέλων δώδεχα τῶν προὐχόντων
xai μᾶλλον πλησιαζόντων Θεῷ, κατά τὴν ἀγχιστείαν
τὴν ἐν ἁγιότητι, El γὰρ ἑκάστῳ τῶν πιστῶν ἄγγελον

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

430
CAPUT LXVII. SERMO XXIli,

101 De angelo qui sanctam civitatem illi ostendit
ejusdemque muros et portas dimetitur.

XXI, 9. Et venit ad me unus de septem angelis ha-
bentibus phialas plenas septem. plagis novissimis; et
locutus. est mecum, dicens : Veni, ostendam | tibi
sponsam, wurorem Agni.

Per hzec planuw fit angeios non semper calami-
tates et plagas inferre, sed peritorum medicorum
more interdum quidem loca affecta ferro incidere ,
nonnunquam vero mitia pharmaca vulneribus ad-
hibere. Qui enim cladem promeritis plagam ante

p i'Togaverat, nunc Ecclesi beatitudinem Theologo

demonstrat, Scite autem. sponsam Agni uxorem
appellat. Quando namque veluti agnus occisus est
Christus, tunc illam proprio sanguine sibi despon-
savit. Quemadmodum enim Adamo dormienti
adempta est costa, ex qua deinde mulier formata
est, ita Christo per spontaneam mortem in cruce
consopito, sanguine qui ex latere illius fundebatur,
Ecclesia constituta, ipsique propter nos patienti
consociata est.

XXI, 10, 11, Et sustulit me in spiritu in montem
magnum et alium, et ostendit mihi civitatem sanctam
Jerusalem, descendentem de colo a Deo, habentem
claritatem Dei,

Cum spiritu in montem se. abductum affirmat,
mente et intelligentia a rebus terrenis ad czelestium
rerum considerationem sese subvectum fuisse in-
dieat. Per montem. porro magnum et alium subli-
mem mundique captu superiorem sanctorum vitam
esse insinuare videtur.

In illo autem monte uxor Agni, superna videlicet
Jerusalem, a. Deo condecorabitur, ingentique. gloria
cumulabitur. Et lumen ejus. simile lapidi preiloso,
tanquam lapidi jaspidis, sicui crystallum.

Lumen Ecclesie cst Christus. Hic autem per ja-
spidem instar crystalli [ucentem delineatur, tanquam
perpetuo virens, cunctisque viventibus vitam lar-
giens, et incredibili munditia praestans. Per alia au-
tem alio modo describitur : neque enim unius ge-

D neris exemplo tanta illa erga genus nostrum bene-

ficiorum multitudo οἱ diversitas commode describi
potest.

XXI, 19. Et habebat murum magnum et. altum ,
habentem portas duodecim ; et in portis angelos duo-
decim; et nomina inscripta, quce sunt nomina duo«
decim tribuum filiorum [srael.

Murus magnus et altus. Eccicsig est Christus :
bie enim propugnat et custodit illos qui versantur
in sancta liac civitate. Duodecim autem illius pori
duodecim sunt apostoli ; per quos introitum simul
€t accessum ad Patrem nacti sumus. Ipsi vero pe-
culiare subsidium et robur accipiunt, ἃ duodecim
prastantioribus propiusque ad Deum accedentibus
angelis. (Propius autem illi ad Deum accedunt

Digitized by Google
