319

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

350

ἔχων ἐπὶ τῆς xepadüc αὑτοῦ στόρανον χρυ- À tem ia capite suo. coronam auream, οἱ in manu sua

σοῦν [xal ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ δρέπανον ὀξύ].

Neg&lnv νοοῦμεν [ἢ] αἰσθητὴν, τὴν 0x0Xa600-
σαν [τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν) τὸν Χριστὸν ἀπὸ
τῶν ἀποστολιχῶν ὀφθαλμῶν * 3 ἀγγελιχὴν τινα δύ-
νᾶλιν, δὰ τὸ χαθαρὴν xa μετέωρον, ὥς φησιν ὁ
Ῥαλμῳδός " Καὶ ἐπέδη ἐπὶ χερουδὶμ, xal ἐπετάσθη.
Διδλογιζόμεθα τὸν Χριστὸν εἶναι [τὸν] ἐπὶ τῆς νεφέ-
λης ὀπτανθέντα Υἱῷ ἀνθρώπου ὅμοιον" τὸν δὲ ἐπ’ αὐτῷ
στέρανον τηυμαντιχὸν εἶναι τῆς βασιλείας, τῶν τε
ὁρατῶν καὶ ἀοράτων δυνάμεων" χρυσοῦν δὲ τοῦτον,
διὰ τὸ παρ᾽ ἡμῖν τῆς ὕλης ταύτης τίμιον. Τὸ δὲ
δρέπανον, συντελείας δηλωτικόν, Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς
: Κύριος θερισμὸν τὴ" τοῦ χόσμου συντέλειαν üxá-
£G£V.

fatcem acutam,

Per nubem sensilem accipere licet, cujusmodi
fuit illa qux Christum ex oculis apostolorum
suscepit, aut aliquam certe angelicam virtutem :
sunt enim ha suapte natura pure, et instar nu-
bium sublimes. Notum est namque illud Psalmistze :
Ascendit super. Cherubim, εἰ volavit *'. Per eum
igitur qui super nubem sedere, hominisque simili-
tudinem prz se ferre visus est, Christum denota-
tum arbitramur. Corona. autem capiti illius im-
posita Regem, rerumque ommum, tam aspeeta-
bilium quam inaspectabilium, Dominum esse os-
tendit. Additur porro coronam hanc fuisse aurean,
propterea quod moteria hzc apud nos illustris

splendoris, eximiique valoris exsistat. Καί denique, quam manu tenebat, consummationis est syubo-
lum : nam ipse quoque Dominus seculi consummationem per messem designat.
Kul ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ, D — XIV, 45, 16. Et al:us angelus esivit de templo,

κράζων ἐν φωνῇ μεγάλῃ τῷ χαθημένῳ ἐπὶ τῆς
vepéInc* Πέμψον τὸ δρέπανον cov, καὶ θέρισον "
ὅτι ἦλθέν [σου] ἡ ὥρα θερίσαι " ὅτι ἐξηράνθη ὁ
θερισμὸς τῆς γῆς. Καὶ ἔδαλεν ὁ καθήμενος ἐπὶ
τῆς νεφέλης τὸ δρέπανον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν"
καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ.

'H δὲ τοῦ ἄλλου ἀγγέλου χραυγὴ περιφραστιχῶς
ὅτλοῖ τὴν ἐχεσίαν πατῶν τῶν οὐρανίων δυνάμεων,
ἐφιεμένων τὴν μὲν τῶν δικαίων τιμὴν, τὴν δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν τῆς ἀνομίας ἐχχοπὴν θεάσασθαι "ἐφ᾽ d
παύσασθαι τὰ χινούμενα καὶ παραῤῥέοντα, φανερω-
Vivat δὲ τὰ ἀχίντητα καὶ μένοντα. Τὸ γὰρ ξηρανθῆ-
vai τὸν θερισμὸν δηλοῖ τὸ φθάσαι τὸν τῆς συντελείας
xatpbv, ὅτε πεπανθεὶς ὡς olco; ὥριμος ὁ τῆς εὐσε-
(tla; σπόρος τῶν οὐρανίων ἀποθηχῶν ἀξιωθήσεται,
εἰ; τριάχοντα καὶ ἑξήχοντα καὶ ἑχατὸν τῷ γεωργῷ

τὴν χαρποφορίαν παρεχόμενος,

ΚΕΦΑΛ. M3.

Περὶ [τοῦ } ἀγγέλου [τοῦ] τρυγῶγτος τὴν τῆς πι-
xpíac dyxsAov.

Kal ἄλλος ἄγγελος ótnA0ev ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ. ἔχων καὶ αὐτὸς δρέπανον ὀξύ.

El χαὶ ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται μεγώλης βουλῆς
τῆς τοῦ Πατρὸς “Αγγειῖος, ἀλλ᾽ ὁ παρὼν τῶν λει-
τουργικῶν εἶναι δυνάμεων ἐκ τῶν ἑξῆς δείχνυται"
lx μὲν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ναοῦ σὺν ὀξεῖ δρεπάνῳ EGsp-
χόμενος, τὴν δὲ τῶν λίαν ἀσεθῶν τρύγην ποιη:ό-
βενος.

Kal Aoc. ἄγγελος ἐξῆ.12εν ἐκ τοῦ θυσιαστη-
plov, ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός " καὶ ἐφώ-
»ῆσε χραυγῇ μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ
ὀξὺ, 1έγων * Πέμψον σου τὸ δρέπανον τὸ ὀξύ "
καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς
γῆς * ἔξι ἤχμασαν αἱ σταφυλαὶ αὑτῆς.

"Ex δὲ τοῦ εἰπεῖν, ἄλλον ἄγγελον ἐξελθεῖν ix
ποῦ Üustaztnpíou, xai ἔχειν ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ
πυρὺς, μανθάνομεν τὰς ἀγγειικὰς δυνάμεις ἔπι-

V Psal, χνῃς 14.

€lamans soce magna ad sedentem super nubem : Mitte
falcem. tuam, εἰ mete; quia venit. hora ut meiatur;
quoniam aruit messis terre, Et misit qui. sed.bat
super nubem, falcem. suam super terram, et demes-
suit eam.

Vor isthece angeli et clamor  periphrastice
communes angelicarum viriutum preces, commu-
neque sanctorum omnium desiderium significat.
Omnes namque justorum honorem et gloriam,
peccatique et iniquorum — exeisionem videre ge-
stiuut; quo fluxa tandem. motuique obnoxia desi-
nant, sSuccedaut autem et sese prodant stabilia
fixeque consistentia. Cum vero messem. aruisse
clamat, consummationis tempus pra foribus vigere
indicat; quando nimirum frumentum maturum sé-
menque pietatis in Lrigesimum, sexagesimum οἵ
centesimum  multiplicatum , dignum censebitur
quod tempestive in eceleste horreum inferatur.

CAPUT XLIV.
De angelo. amaritudinis vitem vindemiante.

XIV, V7. δὲ alius angelus exivit de templo, quod
est in cado, liabenset ipse falcem acutam.
. Etsi Christus Dominus magni paternique consilii
Angelus nominetur, przsentis. tamen loci angelum
unam ex ministratoriis vittutibus esse, ex sequen-
tibus demonstratur ; siquidem ex templo, quod in

D celo exsiat, egressus, falceque acuta instructus,

hominum insigniter impiorum vindemiam facit.

XIV, 18. Et alius angelus. exivit. de altari, qui
habebat potestatem super ignem ; el clamavit voce ma- ᾿
gna ad eum qui habebat. falcem | acutam, dicens:
Mitte falcem tuam acutam, εἰ vindemia botros vinea
lerra ; quoniam maturg sunt. uoc ejus.

ΘΚ, E» hoc loco, ut ex aliis quoque nonnullis,

discimus, Deum «ngelícas virtutes rebus abs se erca-
tis administrandis profecisse : unam quidem aquis,

Digitized by Google
