[12] ANDREE C/ESARIENSIS 452
ut qui post triduanam mortem mane nolis exortus A τῷ πρωΐ ἀνατείλας ἡμῖν τριήμερος" καὶ ἐν τῇ μετὰ
fuerit; necnon post presentis vitz: noctem, in ma- τὴν νύχτα τοῦ παρόντος tlou mputa τῆς κοινῆς &va-
wutina communis resurrectionis hora sanctis omni- στάσεως τοῖς ἁγίοις ἐπιφανησόμενος, τὴν ἡμέραν
bus conspicuum sese exhihebit ; diem qui nunquam ἄξων τὴν ἀτελεύτητον.

habiturus est flnem, certo adduciurus.

XXH, 17. Et. spiritus. el. sponsa. dicunt ; Veni, Kal τὸ πγεῦμα xal ἡ νύμφη λέγουσιν" "Ἔρχου.

Εἰ qui audit, dicat : Veni. Καὶ ὁ ἀχούων εἰπάτω" Ἔρχου.
Ecclesia enim et. Spiritus, qui in. ipsa habitai, Ἢ νύμφη δὲ, ἡ Ἐχχλησίχ, xai τὸ ἐν αὑτῇ πνεῦμα,

et Abba. Pater in. cordibus nostris clamat, uni- κράζουσιν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, 'A66G ὁ Πατὴρ,
geuiti Filii Dei adventum invocat et opiat. Sed et — 4i τὴν τοῦ μονογενοὺς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παρουσίαν
cuncti quoque mortales, qui lideliter audiunt οἱ ἐπικαλοῦνται. Καὶ πᾶ; δὲ πιττὸ; ἀχούων, ἅτε δεδι-
expeudunt illud, Adveniat regnum tuum, quasi di- δαγμένος;, "rnA0Éco ἡ βασιμεία cov, τῷ Θεῷ καὶ
vinitus edocti, cumdem illum adventum ἃ Deo. οἱ Πατρὶ προσεύχεται,

Patre enixe contendunt.

Et qui sitit, veniat : el qui vult, accipiat aquam Kal ὁ διψῶν ἐρχέσθω" ὁ θέλων Ἰαξέτω ὕδωρ
vile gratis. B ζωῆς δωρεάν.

Siti namque ad vite poculum firmamque οἱ sta- Kal ὁ διψῶν ἐρχέσθω. Δίψης γὰρ χρεία iv τῷ
bilem boui — comparati possessionem opus est; τῆς ζωῆς πόματι πρὸς βεθλίαν τοῦ κτηθέντος xatá-
uwaxime vero cum donum hoc iis impenditur, qui σχεσιν’ μάλιστα ὅτι xal δῶρον παρέχεται, οὐ τοῖς
elsi prorsus otiosi non fuerunt, attamen doni ma- μηδόλως χαμοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς οὐχ ἄξια [μὲν] τῆς
guiiuline neque digna neque paria prasüterunt; τοῦ δώρου μεγαλειότητος, μόνην δὲ γνώμην γνη-
solum autem pro auro. οἱ argento, externisque la- σίαν χαὶ διάπυρον ἀντὶ ypusiou καὶ ἀργυρίου» xai
boribus νομϑ meutem, incensumque animi de- σωματιχὸν πόνον εἰσφέρουσι.

Siderium in medium attulerunt.

112 XXII, 18, 19. Contestor autem omni audienti Μορτυρῶ ἐγὼ παντὶ [τῷ] ἀκούοντι τοὺς Aóyove
verba prophetie libri hujus : Si quis apposuerit τῆς προφητείας τοῦ ff6Alov τούτου" "Edr τις
ad hec, appouet Deus. super illum plagas scripias ἐπιθῇ ἐπ' αὐτὰ, ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὑτὸν ὁ Θεὸς τὰς
in libro isto. Et si quis diminuerit de verbis libri ἑπτὰ zAnyác các γεγραμμένας ἐν τῷ βιέλ΄ ῳ τούτῳ"
prophetig hujus, auferet. Deus. partem ejus de libro [xa!] ἐάν τις àgé.ty ἀπὸ τῶν Aóqor τοῦ βιδιλίου
vite, el de civitate sancta, et de. iis. qug scripia C τῆς προξητείας ταύτης, ázélouó Θεὸς τὸ μέρος

sunt in libro. isto. αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ βιδλίου τῆς ζωῆς, xal ἐκ τῆς
πόλεως τῆς ἁγίας τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ βιδιιίῳ

τούτῳ.
Formidabilis in illos ἀδθϑδνῖοι exseeratio, qui Qo6cpx δὲ ἡ κατὰ τῶν παραχαραχτῶν τῶν θείων

diviuam Scripturam adulterare non dubitant. Nam Γραφῶν χατάρα " ἐπειδὴ καὶ τολμηρὰ fj τούτων npo»
illorum liec temeritas est nimis audax et temera- πέτεια, ἀλλοτριῶσαι δυναμένη τοὺς αὐθάδεις τῶν
ría ; ino vero tanta est, ut vel sola arroganles eU ἀγαθῶν τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλλοντος * ὅπερ iva μὴ πά-
remerarios illos ἃ futuri saeculi. bonis excludere θωμεν, διαμαρτύρεται ἡμῖν τοῖς ἀκούουσι, μῆτε
valeat. Quod incommodum ne nobis qui hie au- προσθεῖναί τι, μήτ᾽ ἀφελεῖν, ἀλλὰ τὰ Γραφιχὰ ἰδιώ-
dimus, usu quandoque veniat, non absque com- ματα, τῶν ᾿Αττιχῶν συνιάξεων, xai τῶν διαλεχτι-
minatione contestatur et exliortatur, ne quid ap- χῶν συλλογισμῶν [ἡγεῖσθαι] ἀξιοπιστότερα xai σε-
ponamus aut adimamus : verum Scripturarum phra- μυότερα' ἐπεὶ καὶ ἐν &xelvotg πολλά τις εὑρίσχων μὴ
ses et idiomata, Attica orationis structura et com- κανονιζόμενα, ἐπὶ τὸ ἀξιόπιστον τῶν ἐν αὐτοῖς ποιη-
positione syllogismisque dialecticis potiora, ccr- τῶν xoi συγγραφέων παραπέμπεται. Ὅσον δὲ τὸ μέ-
tiora, οἱ ad fidem majus momentum | afferre €€i- p σὸν τῶν παρ᾽ ἡμῖν καὶ ἐχείνοις ἐνδόξων, xat τὸ ἐν
seamus. Nam et in illis multa invenire liceat, qui νῷ λαθεῖν, ἀμήχανον. Οἶμαι γὰρ εἶναι πλέον, f] ὅσον
τοβυ δ et veritatis legi non satis consentanea Suhl, φῶς σκότους διέστηχε.

Οἱ tamen propter scriptorum — auctoritatem dissimulantur, missaque fiunt. Quantum autem inter-
vallum inter eos qui apud nos, eteos rursum qui apud ills celebres exstiterunt intercedat, id mente com-
plecti vix valemus : arbitror. autem plus iutercedere, quam inter lucem et tenebras.

XXII, 20, 21. Dicit qui testimonium perhibet isto-
rum ; Etiam venio cito. Amen. Veni, Domine Jesu.
Gratia Domini nostri. Jesu Christi, cum. omnibus
sanctis. Amen.

Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα Ναὶ ἔρχομαι ταχύ.
᾿Αμήν. Ναὶ ἔρχου, Κύρις ᾿Ιησοῦ Χριστέ: ἡ χάρις
τοῦ Κυρίου [ἡμῶν] Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων
τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

Et ego (inquit) qui hzc ad te, qui es vita, dico, Κἀγὼ δὲ, φησὶν, ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, λέγω πρὸς
venio; et tu iidem veni. Eisi alio fjuoque sensu σὲ τὴν ξωὴν " Ἔρχομαι. Kal αὐτὸς δὲ παραγενοῦ
haec ex persona Christi dicta. videri queant. Qui, [Κύριε], Ἢ καὶ ἑτέρως τοῦτο ἐχ προσώπου τοῦ Χρι-
inquit, b:ec. protestor, cito veniam, £x persona στοῦ e!pnsat* Ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, δηλαδὴ ὁ uap-
autem. Apostoli dicitur, quod mox auljungitur, τυρούμενος, ἔρχομαι ταχύ, Ἔχ δὲ τοῦ ἀποστολικοῦ

Digitized by Google
