373

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

314

καὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγε, καὶ ὄρη" xal ovx A — XVL, 90. Et omnis insula fugit, et. montes. non

εὑρέθησω». .

Νήσουςδὲ τὰς [&y(ac] Ἐχχλησίας, xai ὄρη, τοὺς
ἐν αὐταῖς κροὔχοντας [νοεῖν] ἐκ τῆς θείας Γραφῆς
διδφαχόμεθα. Φεύγειν δὲ τούτους ἐν τῷ χαιμῷ τῆς
τῶν προῤῥηθένετων ἐπαγωγῆς, ix τοῦ Κυρίου ἀχη-
xóauev, λέγοντος * Τότε οἱ ἀπὸ ἀναξοιλῶν φεύξον-
ται ἐπὶ δυσμές " καὶ οἱ ἀπὸ δυσμῶν, εἰς ἀνατοιῖάς "
ἔσεω, γὰρ θλέψερ μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπὸ
κακαδηλῆς κόσμου, οὐδ᾽ οὗ. μὴ γάκηται "τῶν μὲν,
δι᾿ ἀκαροίας χολαζομάνων * τῶν δὲ, πρὸς δοκιμὴν
ἀρετῆς, ὑπομενόντων τὰ δυσχερῆ" οὐ μόνον ἐν ταῖς
τοῦ ᾿Αντιχρίφεον. ὑπὲρ. Χριστοῦ χολάσεσιν, ἀλλὰ
καὶ ἂν ταῖς φυγαῖς xaX [ἐν ταῖς} ἐν τοῖς ὄρεσι. καὶ
σπηλαίοις καχοπαθείαις" &; τῆς ἐν [τῇ] πόλει δια-

sunt. inventi.

Iniwías vocat sanctas Ecclesias ; per moa-
tes autem — sacri Littere, designant — Eeclesia-
rum pastores et doctores, ezterosque qui primatum
inter ios tenent. Ejusmodi' autem tempore, quo
pradieta mala grassabuntur, fugam inituros Chri-
stus ip&e Deus et Domiuus noster premonuit. Tum,
inquit, qui in Judaea sunt, fugiant ad montes. Erit
enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
mundi usque modo, uec erit "5. Siquidem alii pro-
pter peceata qua perpetrarunt, variis iacommotis et
supplieiis aílicientur: alii ad virtutis probationem
gravia perpessuque difficilia perferre compellentur :
neque enim illa tantum mala et incommoda eos exer-

*Qi6Re προτιμήσουσι, διὰ τὴν τῆς οὐσεδείας τή- Di cobunt, qux Antichristus in veri Christi odium infe-

ρῆσιν,

ret, verum ea etiam qux post fugam in montibus

et speluncis, imo in ipsa etiam ἴαμα sese offerent : qux tamen omnia ad conservandam (dei et pietatis

sinceritatem, civili poliUceque viue anteferent.

. Kal χάλαζα, μεγάλη ὡς ταλαντιαία καταδαίκει
&x τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς ἀγθρώπους" καὶ ἐθλασ-
φήμηρακ οἱ ἄνθρωποι τὸν Θεὸν ἐκ τῆς πηγῆς
εῆς χαιϊάζης, ὅτε peydn ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς
σφόδρα,

Τὴρ χάλαζαν, ἅτε οὐρανόθεν κατερχομένην,
τὴν θεήλατον ὀργὴν [xal] ἄνωθεν ἐρχομένην νενοή-
καμεν * τὸ δὲ ταλαντιαῖον αὐτῆς τὸ τέλειον, διὰ τὴν
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις [τελείαν] ἀκρότητα xat βαρύτητα
ἧς χαραχτηριστιχὸν τὸ τάλαντον, ὡς [χαὶ] τῷ Ζα-
χαρίᾳ ἑώραται. Τὸ δὲ μὴ πρὸς μετάνοιαν, ἀλλ᾽ εἰς
βλααφημίαν χωρῆσαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς πληττομένους,
τὸ σχληρὴν καὶ ἀνένδοτον τῆς αὑτῶν χαρδίας παρ-
ἔστησι * διὰ χατὰ τὸν Φαραὼ ἔσονται * μᾶλλον δὲ xal
τούτου σχληρότεροι " εἴγε ἐχείνονυ ποαῶς ταῖς θε-
ηλάτοις πληγαῖς μαλασσομένου xal τὴν οἰχείαν óno«
λογοῦντος ἀαέδειαν, αὐτοὶ καὶ ἐν τῷ μαστιγοῦσθαι

βλαπρφημοῖῆσιν.

C

XVI, 21. Et grando magna sicut talentum, doscen-
dit de caelo in homines : et. blasphemaverunt Deum
homines propter plagam grandinis : quia magna facta
est plaga ejus velenwnter.

Per grandinem celitus missam Dei iram signiü-
catam putamus : hec enim e supernis venire solet.
Quod hzc autem talenti magnitudinem sortita fue-.
rit, id perfectum illius ardorem denotat ; et bic rur-
sum sumnia peceati malitiam, eminentemque cjus-
dem gravitatem : hujus '25 namque rei symbolum,
talentum exstilit, quemadmodum Zacharie quoque
patefactum aliquando fuit. Quodillii denique qui
icti. lesique ab illa fuerant, ad penitentiam non
respexerint, sed ad blasphesiam sese converterint,
istud excellentem cordis iliorum duritiam &axeamni-
que obstinationem insinuat, Quare etiam Pharaoni
assimilari poterunt, aut illo quoque  duciores ob-

stiuatioresque censeri , siquidem ille, divinis plagis admonitus , quodammodo emoliebatur, propriani-
que iniquitatem fatebatur; isti autem. inter. flagella dire blasphemant.

KE94AA. NI".

Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ [dylor] dyy&tor, δει-
«»ὦὑντος τῷ μακαρίῳ ᾿Ιωάννῃ τὴν τῆς πόρνης
πόλεως καθαίρεσιν "xal περὶ τῶν ἑπτὰ κερα-
«1ῶν καὶ [rov] δέκα κεράτων.

CAPUT Lii.

Dewua e septem sauctorum angelorum numero, qui D.
Joanni adultera civitatis. eversionem ostendit : de-
que scptem meretricis capitibus, et decem ejusdem

cornibus.

Kal ἦ.1θε» elc ἐκ τῶν ἑπτὰ dyydAor τῶν ἐχόν- b XVII, 4-5. Et venil. unus de septem. angelis, qui

τῶν τὰς [4xcá] φιάλας " καὶ ἐλάλησε per ἐμοῦ,
“1έγων μοι" Δεῦρο, δείξω σοι τὸ κρῖμα τῆς πόρ-
γῆς τῆς μεγάλης, τῆς καθημένης ἐπὶ ὑδάτων
πολλῶν" pne?! ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς, καὶ ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦνεες τὴν γῆν
&x τοῦ οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆς " καὶ ἀπήνεγχέ
pe εἰς ἔρημον ἐν πνούματι. Καὶ εἶδον γυναῖκα
καθημένην ἐπὶ θηρίον κόχκινον. γάμον ὀνομάτων
βλασφημίας, ἔχον κεφαλὰς ἑπτὰ, καὶ κέρατα
δέχα.

Ταύτην τὴν πόρνην τοὺς εἰς παλαιὰν Ῥώμην,
ὡς ἐπάνω ἑπτὰ ὀρέων χειμένην, ἐξέλαδον " τὰς δὲ

9 Matttb, íxiv, 2].

habebant seplem phialas : et locutus es?! mecum di-
cens mihi : Veni, et. ostendam tibi. damnationem
meretricis magnes, σι sedet super. aquas. multas,
cum qua fornicati aunt reges terre, et inebriati. sunt
qui inhabilabant terram de. vino. prostitutionis ejus.
Et abstulit me in spiritu in desertum, Et vidi. mulie.
rem sedentem super bestiam coceinenm, plenam no-
minibus blasphemie, habentem capita septem el cor-
nua decem.

Hanc meretricem quidam | velerem Romam desi-
gnare putaut, ut quae super septem colles exzdili-

Digitized by Google
