351 COMMENTARIUS

Διὰ δὲ τοῦ χαπγροῦ τὸ φοθερὸν xal χαταπληχτι-
xhv|xat χολ αστιχὺν] τῆς θείας ὀργῆς μανθάνυμεν "
ὃς; πληροῦσθαι τὸν ναὸν διδασχόμεθα, καὶ χατὰ τῶν
ἀξίων αὐτῆς χωρεῖν ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρίσεως " xot
πρὸ ταύτης δὲ κατὰ τῶν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πειθομέ-
γων, xal τὰ τῆς ἀποστασίας ἔργα πραττόντων. Καὶ
«οὔτο τοῖς ἑξῆ; δείχννται. Φησὶ γάρ᾽

Κιὶ οὐδεὶς ἠδύνατο sloed0cir εἰς τὸν ναὸν,
ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ aAnyal τῶν ἀγγέλων.

Ἐντεῦθεν στοχαζόμεθα, ἄχρι διασταλῆναι τῶν
δικαίων τὴν θείαν χατὰ τῶν ἀσεδῶν ἀγανάχτησιν,
μηδαμῶς τοὺς ἁγίους τῆς ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
«υχεῖν λήξεως, xal τῆς ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ ἱερουρ-
via; xal ἀναπαύσεω;. Τελεσθῆγαι γὰρ δεῖ, φησὶ,
τὰς πληγὰς δι᾿ ὦ.) τὰ ἐπίχειρα τῆς ἁμαρτίας τοῖς
ἀξίοις παρέρχεται " χαὶ τούτους τῆς αἱρεθείδης αὖ-
τοῖς τυχεῖν ἀποφάσεως * εἶθ᾽ οὕτω δοθῆναι τοῖς ἀγίοις
Sh τῆς ἄνω μητροπόλεως οἴχησιν. Τῶν δὲ πηγῶν
ἑχάπττην τοῖ; ἐν τῇ συντελείᾳ εὑρισχομένοις προῦ-
app^qo τις, οὐκ ἂν τοῦ πρέποντος, οἶμαι, διαμάρ-
“οι. Φιλάνθρωπος γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, πρὸς τὸ σμίκρυν-
θῆναι τὰς ἐν τῷ μέλλοντι ἀτελευτήτους κολάσεις,
καὶ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, τοῖς ἀξίοις ἐπαχθῆναι σνγ-
χωρήσει διά τε Ἐνὼχ xai Ἠλιοῦ τῶν προφητῶν τι-
μωρητιχὰς μάστιγας, διά τε τῶν ἐχ πολέμων συμ-
πιπτόντον» ἀλγεινῶν, πρὸς μετρίυν τῶν ἡμαρτημένων
ἔχτισιν. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς παιδεύεσθα: πατριχῶς, ἀλλ᾽ οὐ
μαστιγοῦσθαι χολαστιχῶς ἐν ὀργῇ [παρὰ] τοῦ Κυρίου
εὐξώμεθα " οὐ γὰρ ἔστιν ἴασι:, φησὶ, τῇ σαρκὶ
ἐμῶν ἀπὸ προτώπου τῆς ὀργῆς αὐτοῦ “ ὅπως τὰς
ἐνπωθεῖσας ἡμῶν στολὰς ταῖς ἁμαρτίαις, δάχρυσι
μετανοίας ἐχπλύναντες, xal νυμφιχῶς ἐσταλμένοι,
εἰ; τὸν ἀχατάλυτον τῆς εὐφροσύνης νυμφῶνα εἰσ-
ἔλθωμεν Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ᾿ ᾧ πρέπει ndsa
δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ xai τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, [νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ] εἰς τοὺς αἰῶνα;
[τῶν αἰώνων]. ᾿Αμήν.

IN APCCALYPSIN. 358

A Per dicine ire fumum, quo coleste templam im-
pletur, terrorem illum stuporemque et penam quie
jra ejus inferre nata est, intelligimus. Quae quidem
uoiversalis judicii tempore horribiliter coutra eos
desaviet, qui ira illa digni comperientur ; ct. ante
illud adversus eos, qui Antichristo paruerunt,
6peraque apostasie illius. consentanea perpetra-
runt. Atque isthzec sequentia clarius exponunt.

Et nemo poterat introire in. templum, donec ton-
summarentur septem plage septem angelorum.

67 Vliuc conjectura fit sanctos coelestis Jerusalem
haereditatem non prius adeptnros; neque prius
rursum sacrum ministerium in templo Dei obitu-
TOS; neque prius tandem perfecta quiete potitu-
TOS, quam divina indignatio contra impios conce-

B pta, inter justos et injustos secreverit. Ait enim,
Donec impleantur. plage; per quas ceu. panos pro
meritis peccati spendia persolvuntur. Donec igitur
impii congemnuationis sententia, in quam sua culpa
inciderunt, feriantur, sancti superne metropolis
habitatione non donabuntur. Caterum plagas hasce
septem q«od spectat, quisquis illas iis accommo-
daverit, qui sub δου! ! flnem in vivis invenientur,
is a scopo, ut arbitror, haud mullum aberraverit,
Nam cum Deus sit benignus et clemens, quo sup-
plicia illa, quz in futuro szculo sine fine inferentur,
nonnihil dimínuantur, in prasenü vita ponam
promeritos per Enochum et Eliam prophetas : per
elementorum rursum intemperiem, et clades atque
calamitates quz per bella contingunt ; per ea olim
denique omuia incommoda et mala, qua Antichrie
stus infert, puniri et flagcljari permitet, sicuti
subinde quoque permiuit ; siquidem hsec omoia
eo spectant, ut müligelur poa sceleratis. apud
inferos constituta. At nos paterne a Domino casti-
gati submisse precemur : Domine, ne in furore tuo
flagelles nos : neque enim est sanitas in «arie
nostra a facie irze tug : ut stolas nostras peccatis

contaminatas lacrymis ponitentiz eluentes, honestaque nuptiarum veste induti, in zlernum perpe-

tz [κε λεῖα thalamum Christi Dei et Domini nostri
et aderatio, una cum Patre et Spiritu sancto in

KE*AA. MG'. AUTOZ Γ΄,

Ὅκως τῆς πρώτης φιάλης ἐχχεθείσης, ξιῖχος
κατὰ τῶν ἀποστατῶν γίνεται.

Καὶ ἤκουσα φωγῆς μεγάλης éx τοῦ ναοῦ, As-
γούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις " 'Υπάγετε [καὶ] éx-
λέατε τὰς [ἑπτὰ] φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς
τὴν γῆν. Καὶ ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος [ἄγγειλος] καὶ
ἐξέχεε τὴν φιάλην [αὐτοῦ] ἐπὶ τὴν γὴν " καὶ
ἐγένετο ÉAxoc 1xaxóv xal] πογηρὶν εἰς τοὺς ἀγ-
θρώκπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου,
καὶ τοὺς αροσκυγνοῦντας τὴν εἰκόνα αὑτοῦ.

Ἢ φιάλη ἐνταῦ΄α, καθάπερ [καὶ] τὸ ποτήριον,
ἐπὶ χολαστιχῆς ἐνεργείας ἐχλαμθάνεται ^ ἧς φησιν
ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον ἐχχεθείσης, Élxoc πονηρὸν γε-
νήσεσθα: * τὴν ἐν καρδίᾳ πύου δίκην σφύζουσαν ὁδύ-
γὴν αἰνιττόμενον, τὴν ἐγγινομένην ταῖς τῶν ámo-
στατῶν χαρδίαις, ὅταν θεηλάτοι; πληγαῖς μαστιζό-

D

iugrediamur : quem decet. omis gloria, et houor,
szcula sxculorum. Amen.

CAPUT XLVI. SERMO XVI.

Ut, prima phiala effusa, ulcera nata sint in deserto-
ribus.

XVI, 1, 2. Ei audiri vocem magnam de templo,
dicentem. septem. angelis : 1te, εἰ e[fundite septem
phialas ire Dei in terrum, Et abiit prinms anyelus,
et. effudit phialam suam in. terram ; et facium est
ulcus satum et. pessimum in homines qui habebaut
characterem bestie, el in eos qui adoraverunt imas
ginem ejus.

t'hiala. hoc loco, quemadmodum calix. quoque,
pro vi quadam colesti cruciatum inferre idoneo
usurpatur. Hic igitur cum per angelum fuisset
effusa, exortum est st/cus malignum in iis qui ado-
raveraut bestiam ; illum utique dolorem εἰ erucia-
tum evprimens, qui in corde iorum inf.sus, instar

Digitized by Google
