401

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

407

ἐνταῦθα παραπετασμάτων συνολχὴ, τῶν ἐπὶ γῆς A apud πος quoque cortimarum contractio, terrenos

δικαστῶν τὴν χατὰ τῶν ὑπευθύνων xplotw xai ἀπό-
φασιν" ὁ δὲ Aevxóc ἵππος, τὴν τῶν ἁγίων φαιδρό-
τητα τὴν μέλλουσαν" οἷς ἐποχούμενος, χρίνει τὰ
ἔθνη’ τοῖς ὀρθαλμοῖς [αὐτοῦ τοῖς gAoyspoic καὶ
πυρίνοις,] ἤγουν τῇ ἐποπτικῇ αὐτοῦ δυνάμει, ἀφ-
ορίζων φλόγα πυρός" διχαίοις μὲν φωτιστιχὴν, ἀλλ᾽
οὐ καυστικῆν, ἁμαρτωλοῖς δὲ καυστιχὴν, ἀλλ᾽ ἀφώ-
τίστον, Τὰ δὲ ποιὰ διαδήματα, [ἢ] τὴν χατὰ πάν.
τῶν αὐτοῦ βασιλείαν τῶν [τε] ἐν οὐρανῷ xat γῇ αἱ-
νέττονται (τοσαῦτα γὰρ ὅσα καὶ τὰ ἐν ἀγγέλοις τά-
Ἰμᾶτα, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς σχῆπτρα, καὶ τὰ ἐν ἁγίοις
ἀνθρώποις συστήματα), ἣ τὴν ἐν πάσαις παῖς περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίαις χατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν διὰ μαχρο-
θυμίας νίκην, ὥς φησιν ὁ Δαδίδ- Καὶ νιχήσεις ἐν
εῷ χρίνεσθαί σε.

judices mortis sententiam contra reos tulisse signi-
ficat. Albus porro «equus instantem sanctorum
gloriam et letitiam denotat. Qui autem super illum
ascendit, in omnibus dictis suis fidelem, et in omni-
bus rursum operibus suis veracem se csse denotat.
Is autem est Jesus Christus Filius Dei; qui flam-
πιεῖς igneisque oculis gentes. judicat : hoc est, sua
provida eura suaque vi contemplativa, lucentem:
flamwam ab igne ardenti secernens, justis quidem
id tribuit, quod illustrandi virtute pollet; non illud
etiam quod sua natura adurit atque excrueiat,
p^ecatoribus autem obscuriorea adurentcsque illius
partes applicat. Coterum multa. illa diademata ,
Christi Servatoris in omnes, sive illi sint in coelo,
sive in terra, dominium et regnum insinuat. Tot

enim ille sortitur coronas quot angelorum sunt ordines; quot rursum in terris sunt sceptra. sancto-
rumque hominum agmina. Aut hoc dicitur, quia per patientiam, victoriam in omnibus qui circa
nos ordina!, contra peccatores obtinet, jaxta illud Prophet: : Et einces cum judicaris **. ᾿

Exor ὀνόματα γεγραμμένα, καὶ] ὄνομα γεγραμ- B Παθειιδ nomen scriptum, quod nemo novit, nhi

μένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ αὐτός.

Τὸ δὲ ἄγνωστον τοῦ ὀνόματος, τὸ τῆς οὐσίας
αὑτοῦ σημαίνει ἀκατάληκτον. Ταῖς γὰρ οἰχονομίαις
ὧν πολυώνυμος, ὡς ἀγαθὸς, ὡς ποιμὴν, ὡς ἥλιος,
ὡς φῶς, ὡς ζωὴ, ὡς δικαιοσύνη, ὡς ἀγιασμὲς, ὡς
ἀπολύτρωσις " καὶ ταῖς ἀποφάσεσιν ὁμοίως, ὡς
ἄφθαρτος, ὡς ἀθάνατος, ὡς ἀόρατος, ὡς árvai-
“οίωτος, τῇ οὐτίᾳ [ἐστὶν] ἀνώνυμος καὶ ἀνέφικτος"
ξαυτῷ μόνῳ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι γινω-
σχόμενος,
secundum essentiam et innominatus et inaccessus
secun.lum substantiam suam perfecte cognitus est.

Kal s&pi6eC 1npévoc ἱμάτιον βεδωμμένον αἵμα-
£60 καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὑτοῦ ὁ Λόγος τοῦ
Θιοῦ.

{᾿Ἱμάτιον ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἡ παναγία
σὰρξ αὐτοῦ καὶ ἄφθαρτος, ἡ βαφεῖσα ἐν τῷ ἑκουσίῳ
πάθει, τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ αἴματι.] Διὰ τούτου τὰ mporx-
τεθέντα πιστοῦται, Πῶς ὁ ἀνώνυμος καὶ πᾶσιν ἄγνω-
σῖτος ἐνταῦθα Adyoc ὀνομάζεται; Ἢ πρὸς ἔνδειξιν
τῆς vhxig ὑποστάσεως καὶ τῆς ἀπαϑοῦς ἐκ Πατρὸς
γεννήσεως, καθάπερ xal ὁ ἡμέτερο; λόγος kx τοῦ
[ἡμετέρου] νοῦ πρόεισιν * ἢ τὸ πάντων τῶν ὄντων
τοὺς λόγους ἐν ἑαυτῷ φέρειν’ ἢ τὸ ἐξαγγελεὺς εἶναι
τῆς πατρικῆς σοφίας vs καὶ δυνάμεω:.

ipse.

88 Nominis Christi ignoratio essentiam illius
incomprehenusam esse denotat, Nam cum pro ope-
rum virtutumque suarimn ratione, multorum sit
nominum (appellatur namque bonus, et pastor, et
sol, et lumen vel lux, ct vila, et justitia, et sanctifi-
catio, et redemptio : similiter etiam secundum ca qnae
de illo negantur, aut ab illo removentur : vocatur
enim incorrupius, immortalis, inasrectabilis, immw-
tabilis, aliisque id genus compluribus) ; attamen

est; s;bi autem soli cum Pate et. Spiritu. sancto

XIX, 15. Εἰ vestilus erat veste aspersa sanguine,
et vocabalur nomen ejus Verbum Dei

Per vestimentum. sanctissima ct — immaculata
Christi cavo boe loco designatur : Uwe enim in
morte sponteque suscepta passione, sanguine illius
tincta fuit, Ast hiec. (dixerit. quispiam) quie. paulo
aute exposita sunt magis inBrmant quam confirmant:
mam quomodo nullum nomen habet omnibusque
ignotus est iile, qui hic Verbum uominatur ? Verbi
nomen byposiasi ΕἾΝ tribuitur, ad designandum
impatibilem ejus ex Patre generationem : siquidem
wostram quoque verbum ex mente nostra impatibi-

liter procedit. Aut ob id Verbum nominatur, quod rerum omnium rationes inse contineat : aut ob id
certe quod paternz sapientie et virtutis internuntius et quasi. interpres exsistat.
Καὶ στρατεύματα αὑτῷ ἠκολούθει tà ἐν τῷ ov- Ὁ — XIN M4. Et exercitus qui sunt in celo, sequebantur

paro &y' ἵπποις Aevxoic, ἐνδεδυμένοι βύσσινον.
Jsvxóv xal xa0apór.

Τὸ δὲ dxo.ovüsir αὑτῷ στρατεύματα τὰ ἐν τῷ
οὐραγῷ τὰς οὐρανίας τάξει; σημαίνει, τῷ λεπτῷ
τῆς οὐσίας, χαὶ τῷ τῶν νοημάτων ὑψηλῷ, καὶ τῷ
λαμπρῷ τῶν ἀρετῶν χατηγλαϊσμένος, xat [τῷ ἀδια-
61:0] τῆ ἀκριδηῦς πρὸς Θεὸν ἑνώσεως.

Καὶ ἐκ τοῦ στύματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομι-
φαία [δίστομος] δξεῖα, Tra. ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰ

9 jl, ν,, 6,

illum in. equis. albis, vestiti byssino albo et mundo.

Per he colestium virlutum ordines denotan-
tur; ut qui naturze subtilitate et intelligenti: subli-
mitate, οἱ virtutum praterea splendore mire aint
id ustrati, et accurata indivulsaque cum Deo unione
aduodum conspicui.

XIX, 158. Et ex ore ejus. procedit gladius ez utra.
que parie acutus, ut in. ipso percutiat. gentes. Εἰ

Digitized by Google
