4it

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

[ΤῊ]

[xal] λαμπρὸν ὡς κρύσταλλον, ἐκπορευόμενον A splendidum tanquam crystallum, | procedentem. de

ἐκ toU θρόνου τοῦ Θεοῦ xal τοῦ ᾿Αρνίου, ἐν μέσῳ
τῆς πλατείας αὐτῆς.

Ὁ μὲν ἐκ τῆς ἐν τῷ πχρόντι βίῳ [Ἐχχλησία;
ἐκπορευόμενος ποταμὸς, τὸ τῆς παλιγγενεσίας al-
νίττεται βάπτισμα" διὰ Πνεύματος μὲν [ἁγίου] ἑνερ-
γούμενον, καθαροὺς δὲ τοὺς λουομένους ὑπὲρ χιόνα
χαὶ χρύσταλλον ἀπεργαζόμένον. Τὴν δὲ ἄνω "Icpou-
σαλὴμ ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ὁ κΛεπληρωμένος ὑδάτων,
τὸ ζωοποιὸν Πνεῦμα διαπορεύεται, ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὺς ἐχπορευόμενον, χαὶ διὰ τοῦ ᾿Αρνίου, διὰ μέσου
ἐῶν ὑπερτάτων δυνάμεων, αἵ θρόνος τῆς Θεότητος
ὀνομάζονται" τὰς πιατείας πληροῦν τῆς ἁγίας
πόλεως " δηλαδὴ τὸ πλῆθος αὐτῆς, τὸ ὑπὲρ dàp-
pov, κατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν, πληθυνόμενον,

Καὶ τοῦ ποΐαμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν ξύ-
ἴον (onc, ποιοῦν καρποὺς δώδεκα, κατὰ μῆνα
[£va] ἕκαστον ἀποδιδοῦν τὸν καρπὸν αὐτοῦ.

Ὃ δὲ ποταμὸς οὗτος, φησὶ, ποτίζει τοὺς παραπε-
φυτευμένους αὐτῷ ἀγίους, ξύιον ζωῆς τροπιχῶς
ὠνομασμένους, γατὰ μετοχὴν xal μέμησιν τοῦ τῆς
ζωῆς ξύλου [Χριστοῦ]. Δώδεκα δὲ καρποὺς βλο-
στάνοντας " τουτέστιν ἀδιάλειπτον τὴν τῶν χαρπῶν
βλαστάνοντας ἔχφυσιν. Οὐ γὰρ ἁμαρτίας ἔσται χει-
μὼν ἐχεῖ, φύλλων ῥυὴν ἀναγκάζων πάσχειν τὰ τῆς
ζωῆς δένδρα, καθὼς ὁρῶμεν σήμερον" ἀλλὰ πλη-
ῥέστατος ἔσται ὁ τῆς χαρποφορίας τῶν ἁγίων αἰών"
ὃς {εἰκότω:] ἐνταῦθα δωδεχάμηνος προσηγόρευται;
διά τε τοῦ παρ ἡμῖν ἐνιαντοῦ τὴν συνήθειαν, διά
τὸ τῶν ιβ' ἀποστόλων τὸ χήρυγμα. Δυνατὸν δὲ καὶ
ἑτέρως ἅπαν τὸ παρὸν χωρίον ἑρμηνεύεσθαι. Διὰ
μὲν τοῦ ποταμοῦ, ὡς εἴρηται, τὰ τοῦ ζωοποιοῦ
[καὶ παναγίου] Πνεύματος χαρίσματα" ἅπερ διὰ τοῦ
θρόνου τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ, δηλαδῃ τῶν χερου-
διχῶν τάξεων, οἷς ὁ Θεὸς ἐνθρονίζεται, εἰς τὴν π.ῖα-
τεῖων τῆς πόλεβως, τουτέστι τὴν πολυάνθρωπον
τῶν ἁγίων πληθὺν, ἔξεισιν ὡς Ex πρώτων εἰς δεύ-
χερα μετοχετευόμενα, χατὰ τὴν εὔχοσμον τῶν obpa-
νίων ἱεραρχιῶν διάταξιν, Ξύιϊον δὲ [τῇς] ζωῆς τὸν
Χριστὸν σημαίνεσθαι, ἐν [τῷ] Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
καὶ περὶ τὸ Πνεῦμα νοούμενον, Ἐν αὐτῷ γὰρ τὸ
Πνεῦμα, καὶ [αὐτὸς] ἐν Πνεύματι προσχυνεῖται, καὶ
χορηγός ἔστι [τοῦ] Πνεύματος " xal διὰ τούτον οἱ (p
xaproi τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ, ἀνέχλειπτον [τὸν]

sede Dei et Agni, in medio ρίαίεα ejus.

Per fluvium qui in mortali hac vita ἐς Ecclesia
procedit, regenerationis lavaerum — adumbratur.
Hoc enim per Spiritum sanclum motum, omnes
quotquot in eo. abluuntur, omni nive ac cr ystallo
puriores nitidioresque reddit. At vero fluvius Dei,
qui supernam Jerusalem larga aquarum. copia. ir-
figal, est Spiritus sanctus, qui ex Dei et Patris
throno per Aguurma procedit; €t per. medium  su-
premarum virtutum, quz Divinitatis sedes 107 no-
minantur, dilapsus, sancte civitatis plateas, nempe
multitudinem ejus, qu:e, juxia Psalmistam, arenz nus
merum excedit, ubertim recreat,

Et ez utraque parte fluminis ligntm vite, afferens
fructus duodecim, per menses singulos reddens [ru-
ctum suum.

Hic, inquit, fluvius irrigat sanctos juxta se con-
sitos; qui similitudine quadam ad lignum vitz,
(uod Christus est, ejusdemque imitatione el par-
tieipatione, ligna vite melaphoricüs appellantur.
Progerminat autem hoc vite lignum fructus. dwo-
decim, hoc est, perennem fructuum  foeturam.
Neque enim peccati hyems , quz foliis vitae ligna
exuit, szviet ibi, quemadmodum hic s:evire solet ;
verum sanctorum xvum, quod propter anui apud
nos usitati consuetudinem, ac duodecim apostos
lorum przdicatiodem , duodecim mensium. nomine

C rette designatur, optimorum fructuum copia est

refertissimum. Potest alio quoque modo totus hic
locus exponi. Per fluvium igitur, ut. dictum est,
vivifici Spiritus charismata significantur ; qu: per
Patris οἱ Filii thronum, nempe per Cherubicorum
spirituum ordines, in quibus Deus insidet, in
civitatis plateas, hoc est, in numerosam illam san-
ctorum multitudinem, exeunt; et ab bis tanquam
ex primis, ad illos qui secundario ea participant,
sese diffurdunt ; idque secundum concinnam cale-
stium ordinum et hierarchiarum dispositionem.
Per lignum autem vire, Christum, in Spiritu et per
Spiritum cognitum, significari, extra controversiam
est. [In ipso namque est Spiritus, et in Spiritu ado-
ratur, el ipse est qui Spiritum largitur ; et per illum

τῆς θεογνωσίας χαρπὸν ἡμῖν δωρούμενοι" δι᾽ ὧν ὁ D duodecim apostolici chori fructus, assiduos divina

ἐνιαυτὸς Κυρίου δεχτὸς, καὶ ἡ ἡμέρα τῆς ἀνταπο-
τω; ἡ τῷ προφήτῃ προχηρυχθαῖσα, προχαταγ-
γέλλετει.

Kal τὰ φύλια τοῦ £0Jov, εἰς θεραπείαν τῶν
ἐθνῶν.

Φύλια δὲ τοῦ ξύλου [τῆς ζωῆς,] δηλαδὴ τοῦ
Χριστοῦ, αἱ ἐπιπολαιότεραι τῶν θείων χριμάτων
νοήσεις “ὥσπερ καρποὶ αὐτοῦ, fj τελφιοτέρα γνῶσις,
fj ἐν τῷ μέλλοντι ἀποχαλυπτομένη. Ταῦτα τὰ φύλλα,
εἰς θεραπείαν, δηλαδὴ εἰς τὴν τῆς ἀγνοίας ἀποχά-
θαρδιν τῶν ὑποδεδηχότων ἐν τῇ τῶν ἀρετῶν» ἐργασίχ
ἐθνῶν, ἔσονται" διότι ἄλλη δόξα ἡλίου, xal ἄλλη
[δόξα] σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων" x à πολ-

tognitionis fetus proferentes, nobis douantur. Per
quos utique obtingit annus Domini acceptus, dies-
que retributionis, qui dudum ante a propheta pra-
dicatus, nobis nunc tandem annuntiatur.,

Et fulia ligni ad sanitatem gentium,

Per folia ligni vit& , quod est Christus, desi-
gnantur tenuiores et quasi superliciales divinorum
judiciorum notitie ; quemadmodum per fructus
consummatior earumdem rerum cognitio; que in
futuro tandem zvo pate(iet, Ejusmodi igitur folia,
ad sanationem, boc esi, in ignorationis expiatio-
nem, illarum gentium quie in virtutum. action&
minus valuerunt, cedent : siquidem won cadent

Digitized by Google
