401

ANDRE.E C.ESARIENSIS

4^8

gent, sed in condemnationem. Quod si cui ob id Α χρισιν, Εἰ δέ τισιν οὐ τοῦτο δογεῖ, διὰ τὸ φῆσαι κὸν

aliud videatur, quod Apostolus Autichristum divini
oris spirilu perimendum asserat, nonnullique ex
doctoribus tradant, quosdam, post Antichristum
e medio sublatum, superstites a Daniele beatos prze-
dicari : re«pondemus, hosce in corpore immortali
εἰ incorrupto viventes, post eversam encrvatamque
ipsorum a Christo potestatem, in gehennz ignem
abjectuim iri ; quie quidem gehenua illis et mors et
iuteremptio erit, divino Christi mandato perfecta,

XIX, 21, Et cateri occisi sunt in gladio sedeutis
super equum, qui proredit da. ore ipsius : et omnes
evcs saluratg sunt de carnibus eorum.

Due sunt mortes : altera, quie consistit in sepa-

Tatione anima a corpore; altera, quz constat certa B

eondempatione el in. ignem ziternum ablegatione.
Si illos igitur spectes qui mililarunt. Antichristo,
dubium nullum est priorem, lioc est carnis mortem,
D.i gladio ejusdemve mandato illatam procedere.
Quod si illud non placet, ad illos ipsos quoque
pertinere statuas , quod de serunda morte, qua
wittit in zeternum gehenize supplicium, bic dicitur,
Erun enim socii illorum a quibus decepti fuerant.
Quod autem aves omnes illorum carnibus saLu-
rantur, illud accipimus secuudum eum sensum

quem ante reddidimus. Adhc, ut Deus. quosdam |

per Isaiam increpans, ait: Facti estis mihi in satu-
filatem "^ ; ita quavis carnalis motio sanctis est mo-
lesta, eorumdemque palato fastidiosa.

CAPUT LX.

81 U! Setanas post Christum. crucifizum usque ad
seculi finem sit ligatus; et de mille annis.

XX, 1-5. Εἰ vidi angelum descendentem de celo,
habentem. clavem. abyssi, et. catenam magnam ἐμ
manu sua, Et apprehendit draconem serpentem an-
tiquim, qui est diabolus et Satanas : et. ligavit eum
yer annos. mille, et misit eum in abyssum, el clausit,
εἰ signavit super illum, wi non. seducat. amplius
gentes, donec. consummentur mille anni ; et post hioc
oportet illum solvi modico tempore.

Exponit hoc loco diaboli dejectionem, qui Do-
minicie passionis vi facta est. Per hanc enim alius
ipso fortior, nempe Christus Dcus et Dominus uo-

: Mer, illum, qui potens a'ioqni habebatur, ligavit,
nosque spolia illius de manibus ejus eripuit, illo
8.} abyssum. condemnato οἱ amandato. Atque hoc
ex eo planum fit, quod d:emones quidam deprecati
»unt ilum, ne se in abyssum amandaret. Quod
sutem vires illius sint. ligat, id testatum nobis
faciunt idololatrize interitus et abolitio, et templo-
rum idololatricorum demolitio, sacrificiorum qua
aris imponi solit* erant, defectio, et divinze tandem
voluntatis passim per terrarum orbem cognitio
atque expletio. Quin magnus quoque Justinus
existimat, in primo demum Christi adventu. dia-

7 ἴδ: 1v, 9.

'Anóstoloy ἀναιρεῖσθαι τὸν ᾿Αντίχριστον τῷ πνεύ-
ματι τοῦ θείου προστάγματος, xal τινα τῶν διδα:τκά-
λων εἰπεῖν, εὑρίσκεσθαι ἐνίους ζῶντας μετὰ τὴν τοῦ
᾿λντιχρίστου ἀναίρεσιν, τοὺς ὑπὸ τοῦ Δανιὴλ μαχα-
ριζομένους ἐροῦμεν ζῶντας" τοὺς δὲ δύο ἐν ἀρθάρτῳ
σώματι μετὰ τὴν χαταργηθεῖσαν αὐτῶν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ δυναστείαν, τῷ πυρὶ τῆς γεέννης παραδίδοσθαι"
ἥτις αὐτοῖς ἔσται θάνατος χαὶ ἀναίρεσις, τῷ θείῳ τοῦ
Χριστοῦ προστάγματι.

Καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάγθησαν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ
καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου, τῇ ἐξελθούσῃ ἐκ τοῦ
στόματος αὐτοῦ" καὶ πάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάσθη-
σαν ἐκ τῶν σαρκῶν αὑτῶν.

Δύο θανάτων ὄντων, τοῦ μὲν πρώτου, τοῦ χωρισμοῦ
φυχῆς καὶ σώματος " τοῦ δὲ δευτέρον, τῇ; εἰς γέενναν
ἐχπομπῆς, εἰ μὲν [οὖν] ἐπὶ τῶν σὺν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ,
λόγον ἔχυι τὸν πρότερον διὰ σαρχὸς προηγήσασθαι θά-
νατον τῇ τοῦ Θεοῦ ῥομφαίᾳ, δηλαδὴ τῷ αὐτοῦ προστά-
γματι εἶθ᾽ οὕτως ἀχολουθῆσαι τὸν δεύτερον, [xat] εὖ
ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μή γε, τὸ χαὶ τούτους χοινωνῇσαι τοῖς
ἀπατήσασιν αὐτοὺς, τοῦ δευτέρου θανάτου, «ἧς alu-
νίου κολάσεως. Τὸ δὲ χορτασθῆναι τὰ ὄρνεα [ἐχ]
τῶν σαρχῶν αὐτῶν, κατὰ τὸ προαποδοθὲν, xal νῦν
ἐξελάδομεν. Πρὸς τούτῳ δὲ, ὅτι, χαθώς φησί τισι
διὰ [100]. "Hzatou ὁ Θεὸς, [ὅτι] ᾿Εγεγήθητέ pot εἰς
αιλησμονγὴν" οὕτω καὶ vol; ἁγίοις προσκορὴς καὶ
ἐπαχθὴς καὶ βδελυχτὴ ἡ σαρχικὴ κίνησις πᾶσα.

ΚΕΦΑΛ. ξ΄.
Ὅπως ὁ Σατανᾶς ἐδέθη ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ

σταυρώσεως μέχρι [καιροῦ] τῆς συντδλείας *.
καὶ περὶ τῶν χιλίων ἐτῶν.

Καὶ εἶδον ἄγγελον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταθαίγοντα,
ἔχοντα τὴν xAcióa τῆς ἀδύσσου, καὶ ἄλυσιν pe-
γάλην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ " καὶ ἐκράτησε τὸν
δράκοντα, τὸν ὄξιν τὲν ἀρχαῖον" ὅς ἐστι διάδο-
Joc καὶ Σατανᾶς, [ὁ πλανῶν τὴν οἰκουμένην
δλην"] καὶ ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη" καὶ ἔθα,λεν
atr εἰς τὴν ἄδυσσον" καὶ ἔκιζεισε καὶ ἐσφράγι-
σεν ἐπάνω αὐτοῦ, ἵνα μὴ πλανᾷ ἔτι τὰ ἔθνη,
ἄχρις οὗ τεϊεσθῶσι χίλια ἔτη " καὶ μετὰ ταῦτα
δεῖ αὑτὸν λυθῆναι μικρὸν χρόνον

Ἐνταῦθα τὴν ἐν τῷ Δεσποτιχῷ πάθει γεγενη-
μένην τοῦ διαδόλου διηγεῖται χαθαίρεσιν" ἐν Y τὸν
δοχοῦντα εἶναι ἰσχυρὸν, ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν δήσας, ἡμᾶς τὰ σχύλα αὐτοῦ, ix τῶν
χειρῶν αὑτοῦ ἐλυτρώσατο, χαταδικάσας αὐτὸν [ἐμ-
θληθῆνα!] εἰς τὴ; ἄδυτσον, Τοῦτο 55 δείχνυται éx
τῶν δαιμόνων τῶν παραχαλούντων αὐτὸν nh πεμ-
φθῆναι εἰς τὴν ἄδυσστον. Καὶ ὅτι δέδεται, τεχμήριον
[xat] ἡ τῆς εἰδωλολατρίας ἀφανισμὸς, καὶ τῶν εἰ-
δωλιχῶν ναῶν ἡ κχαθαίρεσι;, xal τῶν ἐπιδωμίων
λύθρων ἡ ἔχλειψις, xal ἢ παγχόσμιος τοῦ θείου
θελήματο; [ἐχπλήρωσί; vs καὶ] ἐπίγνωσις. Καὶ ὃ
μέγας δὲ Ἰουστῖνύς φησιν ἐν τῇ [τοῦ] Χριστοῦ
παρουπίᾳ πρώτως γνῶναι τὸν διάδολον ὅτι χαταδε-
δίχατται εἰς τὴν ἄβυσσον, καὶ εἰς τὴν τοῦ πυρὸς

Digitized by Google
