433

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

434

αὐτῆς ὅσον τὸ πλάτος" xal ἐμέτρησε τὴν πόλιν A et longitudo. ejus tanta est, quanta et latitudo, Ft

ἐν τῷ καλάμῳ ἐπὶ σταδίων δώδεκα χιλιάδων. τὸ
μῆχος αὑτῆς, καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος, ἴσα
ἐστί.

Τετράγωνος δὲ ἡ πόλις κεῖται, διὰ τὸ ἐδραῖον καὶ
πάγιον * τὸ γὰρ κατά τε βάθος καὶ μῆχος xal πλάτος
ἰσόπλευρον κύδος τισὶν ὠνόμασται" ἐδραιότητα δὲ
δηλοῦν λέγεται. Αἱ δὲ δώδεχα χιλιάδες τῶν στα-
δίων, ἃς ἔχειν φησὶ τὴν πόλιν, ἴσως μὲν σημαίνουσι
τὸ ταύτης μέγεθος " ὑπὲρ γὰρ ψάμμον, ὥς φησιν ὁ
Δαυΐδ, οἱ ταύτης οἰκήτορες πληθυνθήσονται " ἴσως
δὲ καὶ διὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα ἀποστόλων, δι' ὧν
αὕτη κατοικίζεται. Καὶ ὁ ἑδδοματιχὸς [95] ἀριθμὸς,
μυστιχὸς ὧν, διά τινος ἀναλύσεως παρίστησι τὸ ζη-
τούμενον. Αἱ γὰρ ῥηθεῖσαι χιλιάδες τῶν σταδίων,
σημεῖα ἀποτελοῦσι τὰ λεγόμενα μίλια, αψιδ᾽ * τῶν
μὲν χιλίων δηλούντων τῆς ἀπεράντου ζωῆς τὴν
πελειότητα " τῶν δὲ ἑπτακοσίων, τὸ ἐν ἀναπαύσει
τξλειον" τῶν δὲ δεκαξεσσάρων, τὸν διπλοῦν σαδ-
θατισμὸν τῆς ψυχῆς xaX τοῦ σώματος. Δὶς γὰρ
ἑπτὰ, δεχατέσσαρα.

mensus est. civitatem de arundine aurea per stadia
duodecim millia ; et longitudo et latitudo et altitudo
ejus equalia sunt.

Quadrata hzc civitas describitur, ad designandum
immotam illius flrmitatem. Quod enim secundum
profunditatem et altitudinem et longitudinem :zequi-
laterum est, illud cubus ἃ quibusdam appellatur.
Cubic& autem figura pre ceteris firma et stabilis
habetur. At. vero duodecim millia stadiorum , quot
civitas, de qua hic agitur, habere asseritur, illius
forte magnitudinem denotant, Nam, ut propheta
David vaticinatur, illius incolze super arenam maris
multiplicabuntur. Fortassis per duodecim aposto-
lorum numerum, per quos ipsa inbabitatur, et

B ;cptenarium, qui ipse itidem mysticus est, facta

quadam calculatione et resolutione, quod queritur
invenietur. Etenim przdicta duodecim stadiorum
millia, mille septingenta et quatuordecim signa,
que vulgo miliaria appellantur, conficiunt. E
quibus mille, intermiuabilis vitz perfectionem iusi-

Euaut : seplingenta. autem, perfectam requiem : quatuordecim vero, duplicem Sabbatismum, auinue
uimirum et corporis quietem. Bis enim septem constitunt quatuordecim.

Καὶ ἐμέτρησε τὸ τεῖχος αὑτῆς ἑκατὸν τεσσα-
ρακογτεσπάρων πηχῶν" μέτρον ἀγθρώπον, ὅ
ἐστιν ἀγγέλου.

Τὸ μέτρον τοῦ βάθους τοῦ τείχου;, πηχῶν ἑκατὸν
τεσσαράχοντα τεσσάρων᾽ δωδεχάχις γὰρ ὁ δώδεκα
ἀριθμὸς συντιθέμενος, ὁ τὴν ἀποστολιχὴν διδασχα-
λίαν ἐμφαίνων, τοῦτον ἀποτελεῖ τὸν ἀριθμόν.

Καὶ ἦν ἡ ἐνδόμησις τοῦ τείχους αὐτῆς, ἴασπις"
καὶ ἡ πόλις χρυσίον καθαρὸν, ὅμοιον δάϊῳ xa-
θαρῷ.

*H δὲ ἐνδόμησις τοῦ τείχους, ἴασπες, τὴν ἀειθαλῆ
xaX ἀμάραντον ζωὴν τῶν ἁγίων ἐνδείκνυται, καθὼς
κολλάχις εἴρηται. Καθαρὸν ὃὲ τὸ χρυσίον αὐτῆς
ὡς ὕαλος, διὰ τὸ διαυγὲς xai λαμπρὸν τῶν αὐτῆς
οἰκητόρων.

Καὶ οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως, παντὶ
Al0üo τιμίῳ κεκοσμημένοι.

Οἱ δὲ δώδεχα θεμέλιοι, δώδεχα λίθοι τίμιοι, ὧν
οἱ ὀκτὼ ἐν τῷ λογίῳ τοῦ ἀρχιερέως πάλαι ἀνεφέ-

XXI, 11. Et mensus est murum ejus, centum qua
draginta quatuor cubitorum ; mensura hominis, qug
est angeli.

Mensura profunditatis muri erat. cubitorum mille
quadraginta quatuor : duodenarius enim numerus
in seipsum multiplicatus, qui apostoliez doctrine

C wbertatem ob oculos nobis ponit, hunc numerum

absolvit.

XXI, 18. Et erat structura. muri ejus ex. lapide
jaspide; ipsa vero civitas aurum. mundum, simile
vitro mundo.

Structura. muri ejus jaspis; quz beatam sem-
perque vernantem sanctorum vitam demonstrat, ut
sepe jam ante dictum est. Aurum autem ejus di-
citur purum tanquam vitrum; ad significandum il-
lorum splendorem conspicuamque claritatem qui in
ea habitant.

XXI, 19, 90. Et fundamenta muri civitatis, omni
fapide pretioso ornata.

Duodecim. fundamenta sunt^ duodecim lapides
pretiosi ; e quibus octo in summi sacerdotis ratio-

povio* οἱ δὲ τέσσαρες παρηλλαγμένο: εἰσίν" ἵνα D nali olim inserti erant ; quatuor autem mutati eunt ;

ἀναφανῇ [xai] τὸ σύμφωνον τῆς νέας πρὸς τὴν
παλαιὰν, χαὶ τὸ ὑπερέχον τῶν ἐν αὐτῇ διαλαμψάν-
των. Οἱ τοῖνυν ἀπόστολοι πάσῃ ἀρετῇ διὰ τῶν τιμίων
λίθων ἐκφαινόμενοι κεκόσμηνται.

Ὃ θεμέλιος ὁ πρῶτος, ἴασπις.

Διὰ τῆς ἰάσπιδος, χλωριζούσης τὴν χρόχν χατὰ
τὴν σμάραγδον, εἰχὺς τὸν χορυφαῖον Πέτρον δη-
λοῦσθαι" ἅτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Χριστοῦ βαστάσαντα
ἕν τῷ σώματι, καὶ τὸ ἀειθαλὲς xa νεάζον ἐν τῇ
πρὸς αὐτὸν ἀγάπῃ ἐνδειξάμενον" ὃς [χαὶ  ὠδέγησεν
ἡμᾶς εἰς τόπον χλόης διὰ [τῆς] θερμῆς πίστεως.

Ὃ δεύτερος, σάπφειρος.

ut hinc appareat novi cum vetere testauento con-
sensio, simulque illorum excellentia patelíat, qui
in novo illustres exstiterunt. Apostoli igitur omni
virtutum genere ornati per lapides pretiosos deno-
tantur,

Fundamentum primum, jaspis.

Per jaspidem, qui ad smaragdi similitudinem,
ad viriditatem tendit, probabile iit divum Petrum
apostolorum coryphaum significari ; «t qui Christi
morliücationem in suo corpore usque portarit,
vegetamque et vernautem charitatem erga illuni sem-
per ostenderit; qui etiam per fervidam fidem ad
loca pascua dux nobis exstitit.

Secundum, sapphirus.

Digitized by Google
