421

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

422

ἄθλων χαὶ πόνων ἐπιλήσονται. Καὶ ἑτέρωθι δὲ 6 a2- A usque in sempiternum in his que ego creo δ΄, Wc

46; φησιν’ Ὃν τρόπον ὁ obpavóc xawóc, xal ἡ
γῆ καινὴ, d ἐγὼ ποιῶ, μενεῖ ἐνώπιόν μου * οὕτως
ἔσται τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ ὄγομα ὑμῶν. Ὥστε
τὴν δι' ἡμᾶς γεγενημένην χτίσιν, μεθ᾽ ἡμῶν τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν ἀχόλουθον δέχεσθαι, μὴ
χωροῦσαν εἰς ἀνυπαρξίαν, ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς μετὰ
θάνατον.

ille, et. merito; siquidem summa nunquam defi-
cientis letitize et voluptatis affluentia, pr:smiorum-
que ex legitimis certaminibus ortum duccutium
magnitudo, omnium laborum et molestiarum aute
susceptorum oblivionem facile inducit, Et alio
rursum loco idem : Sicut coli nori, et terra nova,
qua ego facio stare coram me, dicit Dominus : sic

Blabit semen vestrum, et nomen vestrum **, Rationi proinde illorum sententia consentanea est, qui
creaturam, qua nostri causa facta est, mutationem quidem ad meliorem statum vna noLiscum susce-
puram asserunt, in nihilum autem nequaquam concessuram; sicut. neque nos quoque post mortem in

iilud transibimus quod non est.
Kal εἶδον τοὺς γεχροὺς τοὺς μεγάλους xal
τοὺς μιχροὺς, ἑστῶτας ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" καὶ

XX, 19. Εἰ vidi mortuos magnos et pusillos, stan-
tes in conspectu throni ; εἰ libri aperti sunt : et alius

βιδλία ἠνοίγησαν" xal &A4o Bi6Alov. ἠνγοίγη, Ó B liber apertus. est, qui est vita : et indicati sunt mor-

ἐστι τῆς ζωῆς" xal ἐκρίθησαν ol vexpol ἐκ τῶν
ἡεγραμμένων ἐν τοῖς βιδλίοις, κατὰ τὰ ἔργα
αὐτῶν.

Nexpob 56 φησιν, ἣ πάντας ἀνθρώπους, ὡς τὴν
«09 σώματος νέκρωσιν ὑπομείναντας * f] τοὺ; νεχρω-
θέντας τοῖς παραπτώμασι, Mepyddovc δὲ καὶ μι-
χροὺς, [καθὼς προέφημεν, ] ἢ τοὺς τῇ ἡλικίχ τοῦτο
ὄντας" ἣ τοὺς μᾶλλον [xat] ἧττον τὰ τῆς νεχρώ-
σεως ἔργα πράξαντας, xal ἀναλόγως ταῖς πράξεσι
χολασθησομένους" f| [35] μεγάλους μὲν, τοὺς δι-
χαίους " μιχροὺς δὲ τῷ ὄντι] καὶ μηδαμινοὺς, τοὺς
ἁμαρτωλοὺς, διὰ | τὴν] τῆς ψυχῆς [ἐξ ἁμαρτιῶν]
εὐτέλειαν. Τὰ δὲ βιδλία τὰ ἀνοιγόμενα, σημαντιχά
ἔστι τῶν ἑκάστου πράξεων, xai τῆς ἑχάστου συν-
εἰδήσεως. Ἡ δὲ μία βίδλος, [φησὶ,] τῆς ζωῆς ἔστιν,
ἦ τὰ τῶν ἁγίων γέγραπται ὀνόματα.

Καὶ ἔδωχεν ἡ θάλασσα τοὺς ἐν αὐτῇ νεχρούς "
καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ᾷδης ἔδωκαν τοὺς γνεχροὺς
τοὺς ἐν αὐτοῖς" καὶ ἐκρίθησαν, ἕκαστος κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.

Ἕνχαστον δὲ, φησὶ, σῶμα εἰς ἅπερ ἀναλύεται, ἐξ
ἐχείνων χαὶ συνίσταται καὶ ἀναδίδοται, εἴτε γῇ εἴτε
θαλάσσῃ παραδοθῇ. Gdraroc δὲ καὶ ᾷδης, οὐ ζῶα
ἔμψυχα, ὡς; ὑπό τινων γράφονται" ἀλλὰ θάνατος
φὰν, χωρισμὸς ψυχῆς xai σώματος * ἄδης δὲ, τόπος
| ἡμῖν ἀειδὴς, ἤγουν |] ἀφανὴς [καὶ ἄγνωστος, ὁ
«ὰς ψυχὰς [ἡμῶν] ἐντεῦθεν ἐχδημούσας δεχόμενος.

(ui ex his qus scripta erant in libris, secundum opera
ipsorum. .

Mortuos vocat aut omnes omnino homines, tan-
quam qui corporis mortem sustinuerant ; aut eos
qui vitiis et peccatis nuntium miserant. Magui
autem et parvi illi nominantur (ut ante quoque in-
dicavimus) qui :etate et statura pusilli adhuc erant :
aut ii certe qui minori contemptu mortis opera de-
signarant, adeoque opcrum ratione minores poenas
daturi erant. Àut. magnos appellat justos, pusillos
9utem, peccatores : hi enim propter animnz vili-
1atem. ex peccatis ortam, nullius re ipsa sunt mo-
menti. Libri autem aperti uniuscujusque opcra et
cujuslibet rursum conscientiam denotant, Ast unus
ille liber, ut ipse fatetur, est liber vite, in quo
sanctorum nomina scripta sunt.

XX, 15. Et dedit mare mor(uos qui in eo. eraut ;
et mors et infernus dederunt mortuos suos qui in ipsis
erant; εἰ judicatum est de singulis secundum opera
ipsorum.

Unumquolque corpus ex illis, inquit, instau-
rabitur et reparabitur, in qua dum resolvebatue
abierat; sive iilud in terram illatum, sive in mare
abjectum erat. Mors autem et. infernus non. sunt
viva animalia, sicut ἃ quibusdam describuntur;
Sed mors est separatio anima a corpore : infernus
aulem est locus obscurus nobisque incognitus t

Νεκχραὶ δὲ ψυχαὶ, αἱ τὰς νεχροποιοὺς πράξεις ἐπι- D neque enim locus illesub sensui venit, qui excipit

φερόμεναι. Διχαίων yàp ψυχαὶ, ἐν χειρὶ Θεοῦ,
χαθὼς σοφός τις ἔλεγε" καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν
βάσαγος.

Καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἄδης ἐθλήθησαν εἰς τὴν
“λίμνην τοῦ πυρός. Οὗτος ὁ θάνατός ἐστιν ὁ δεύ-
τερος, ἡ gym τοῦ πυρός. Καὶ εἴ τις οὐχ εὑρεθῇ
ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένος, ἐμδληθῇ᾽ εἰς
τὴν Aluyny τοῦ πυρός.

Τὸ δὲ τὸν θάνατον καὶ τὸν ἄδην elc τὴν 1ἰμνὴν
τοῦ πυρὸς βάλιεσθαι, δηλοῖ ἣ τὸ γεγραμμένον"
"Eryaroc ἐχθρὸς καταργεῖται d θάγατος * ἣ τὰς
προξένους τοῦ τῆς ἁμαρτίας [ βάρυτάτου καὶ πονη-

*! 5a, L.xv, 17, 18. ** Isa. 1xvi, 22,

** Sap. in, 4,

animas mortuas hinc emigrantes. Mortue autem
ille dicuntur, quie actiones morliferas secum defe-
runt : Αἱ justorum anima, ut Sapiens oit, in manu
Dei sunt, εἰ non tanget illas tormentum | mortis **.

XX, 14, 1ὅ. Et mors εἰ infernus missi sunt in
stagnum ignis. Hec est mors secunda; et qui non est
inventus in libro vita: scriptus, missus est in stagnum
ignis.

98. Mortem et infernumin stagnum ignis conjecta
esse, vel illud significat quod scriptum est, nempe,
Novissime vero inimica destruetur mors Ἶδ : ant tie»
quam spiritus. Hi enim sunt, qui gravissimaim

19 ] Cor, xv, 26.

Digitized by Google
