an

ANDRE/AR CASARIENSIS

qualia. nda (uiu ex. quo homines fuerunt. auper. ter- A, xal καὶ βρονταὶ, sa) σσισμὸς μέγας, οἷος οὐκ

ram, talis Lerranuotus. sic magnus.

Per angeli vocem, qux. de colo facia asseritur,
divinum mandatum effectuum. sortitum indicatur.
Caterum feigura, et voces et. tonitrua, stuporem εἰ
terrorem, qui ex iis rebus qux inusitato modo tum
fient , exorietu , futuremquo Cbristi adventum
signiüicant; quemadmodum esdem olim. quoque
Dei super montem Sins descepsum imdicabant.
Denique lerra motus, eorum que in rerum. nalura
exstant, translationem et in meliorem siatum muta-

ἐγένετο ἀφ᾽ οὗ οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς
τῆς τηλικοῦτος σοιμὸς οὕτω μέγας.

᾿Αγγελιχὴ puri οὐρανόθεν φησί" Γέγονε" τουτέστι,
*b θεῖον τετέλεσται πρόσταγμα’ αἱ ἂΣ [φωναὶ xat)
detpasal ναὶ βρονταὶ, τὰ καταπληχτιχὸν τῶν γινο»
μένων χατὰ τὴν μέλλουσαν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
σημαίνουσιν " [ὥσπερ πάλαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπὶ τὸ
Σωναζονδρος χατάθασιν"} ὁ δὲ aste plz, τὴν τῶν ὄντων
μεταποίησιν [σημαίνει], ὡς ὁ ᾿Ακόστολος τὸ, "Ecc
ἅκαξ σείσω, οὗ μόνον cipe γῆν, ἀ.1.λὰ καὶ τὸν οὗ»
ρανὸν, ἐξέλαδε.

tianem insinuant : quo sensu vocem banc Apostolus quoque alicubi usurpat. Ait. enim : Adhuc semel,

etuon solum terram, utrum eliam. calum. movsbo **,

XVI, 19. Εἰ facta est civitas magna in tree paries; ἢ, Καὶ &yéveco ἡ sli καὶ μεγάλη εἰς «pla. μέρη,

et. ciwitates gaeninm ceciderunt.

Ver eivitatem magnam, non civiume multitedine, sut
vdium et domiciliorum amplitudine, sed religione
et pieiate. antiquissimam et. maximam lHierosoly-
morum urbem designatam pulamus; ut que per
Cbristi mortem et passionem mire sit. magnilicata,
et agentium civitatibus distincta. Porro ejus im tres
partes. seciiónem triplex hominum genus, quod in
es deyM, adumbrare existimamus : unum Chri-
stlanorum ; aerem, Jukvorum; tertium, Samari-
tanorumn. Aut unum, 7 eorum qui (irmi constantes-
que in (ile consistunt ; alterum, eorum qui baptisma
suscepuum fois operibus contaminaverunt; po-
siremun, illorum Judgorum et Samaritavorum, qui
Evangelii predicstiene repudiate, sum voluntatis
iudicium libere citra ullum impedimentum sequi
et. explere permissi suut ; sicut δὰ illa queque loca,
eamque in sor&em concedere, qu: horum utrique
magis convenire censebantar. Αἱ nune vero tam
Judzi quam. Samaritani piorum principum timore
pesculsi, suze períidig consilia occultant , ac nobis-
cun 8650 facere siuulant , siquidem sectam suam
ex animo. deserere non audent, sicuti verís quoque
Christianis verzque. fidei professoribus δὲ cultori-

€

καὶ αἱ πόλεις τῶν ἐθγῶν bxecov.

πόλιν δὲ μεγάλην, οὐ πλήθει καὶ μεγέθει οἶχο-
δομημάτων, ἀλλ᾽ ἐνιθϑυσεδείᾳ. ἀρχαιοτάτην καὶ με-
γίστην, τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπολαμθάνομεν " ἅτε μεγα-
λυνθεῖσαν τοῖς Χριστοῦ xal? pact, καὶ ἀντιδια6τελ-
λομένεν ταῖς ἐθνικαῖς πόλεσι. Ταύνης τὴν εἰς τρία
τομὴν [δηλοῦν] ἡγούμεθα, τῶν ἐν αὐτῇ Χρισνιανῶν,
xat Ἰουδαίων, καὶ Σαμαρειτῶν " ἣ τῶν βεδαιοκίστων,
καὶ τῶν ῥνπαραξς πράξεσι μολυνάντων. τὸ βάπτισμα,
καὶ τῶν μηδόλως δεξαμένων Ἰουδαίων τὸ χήρυγμα,
τὴν ἀχώλυτον καὶ πεπαῤῥησιασμένην τῶν οἰκείων
βονλημάτων ἐχπλήρωσιν,, καὶ τὴν εἰς τοὺς καθ-
ἦχοντας χώρους [ἑχατέρων τούτων] ἐππομπὴν ἣ ἀπο-
πλήρωσιν " νῦν γὰρ Ἰουδαῖοι μὲν xat. Σαμαρεῖται,
τῷ φάδῳ τῶν εὐσεδῶς βασιλευόντων, τὰ οἰχεῖα xpó-
πτοναι [τῆς ἀπιστίας} βουλεύματα, καὶ σὺν ἡμῖν
δοχοῦσι τάττεσθαι, πρὸς ἰδίαν μοῖραν ἀποστατῆσαι
μὴ τολμῶντες * ὡσαύτως δὲ xal οἱ ἀληθῶς Χριστια-
vot, τοῖς τὸ ὄνομα μόνον κεχτημένοις ἀναμὶξ τυγ-
χάνουσιν " ὅταν δὲ ἢ τῶν πειρασμῶν τούτους ἐλέγξῃ
πύρωσις, τότε ἡ εἰς τρία διαίρεσις τούτων γενήσε-
ται, τῶν τε εὐσεδῶν, τῶν vs δυσσεδῶν, τῶντε Gpap-
τωλῶν τοῖς ὁμοτρόποις προσχωρούντων, xal πρὸς
οἰκείαν μοῖραν ἀποχρινομένων. AL δὲ τῶν ἐθνῶν πό -

bus, ii nonnunquam admiscentur, qui solo nomine — Ast; πίπτουσαι δηλοῦσιν f] τὴν αὐτῶν χατάλυσιν, ἣ
sunt Christiani. Verumenimvero ubi primum tep- τῆς ἐθνιχῆς πολιτείας τὴν ἔχλειψιν, τῇ παρουσίᾳ
talionum incendium ipsos probareet redarguere τῆς θείας βασιλείας, ἣν καϑέξουσι κατὰ τὸν Δανιὴλ οἱ
eaperit, tunc statim sectio illa tripartita, nempe ἅγιοι. .

piorum, ünpiorum et peccatorum, coaspicua erit : singuli namque ad similium morum turbom gre-
gemque sus sorti affinem concedent. Quod autem gentium civitates cadere dicuntur, signifieat regno
Dei jam praesente (quod sancti seeunéum Danielem occupabunt ) oum — ipsas paganorum eiviates, tum

vitam, quoque et. conversationem ethnicam | interitaram.
δὲ Babylon magna venit i» memoriam ante Dewn, Ὁ Kal Βαδυλὼν ἡ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώκιον τοῦ

wu. daaet illi calicem sini indignationis irm ejus.

FA eoniusa illa Babylon, inquit, variis vitz hujus
curis divnlsa atque distracta, opibusque ex ini-
quitate conlatis magnilicata , necnon numerosa illa
hominum mulitudo, divine ire calcem bibet.
Ktenim que propter diuturnam Pei palentiam in
* blivionem xeuisse quodammodo videhaiur, pro-
pter justum injuste calcatum, dictorumque et facto-
Wem impietatem vindictam expetentem, denuo in

** Hebr. xu, 26.

Θεοῦ, [rov] δοῦναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τοῦ olrov
τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ.

Ba6vAov δὲ ἡ μεγάλη, ἡ συγχεχυμένη, φησὶ,
«οἷς οἰχείοις τοῦ βίον περισπασμοῖς, xat μεγαλυν-
θεῖσα τῷ ἐξ ἀδικιῶν πλούτῳ πολυάνθρωπος πληθὺς,
τὸ ποτήριον τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ πίεται, ὡς ἐκ λήθης
διὰ μακροθυμίας εἰς μνήμην ἐλθοῦσα τῆς τοῦ πα-
τηθέντος διχαίου xal τῆς ἐν λόγοις χαὶ ἔργοις δυασ-
σεδείας ἐκδιχήσεως.

memoriam. rediit ante Deum.

Digitized by Google
