335

ANDREE C.ESARIENSIS

26

justos, uti m»gnus Basilius interpretatur, trausmit- A νώτχεσθαι, Ἐν πυρὶ γὰρ ὥφθη τῷ Μωῦοῇ ὁ Θεός’

Utur. Suut quoque qui per ignem divinam notitiam,
aut vivilici Spiitus gratiam significari volunt. In
igne eniin Moysi visus est Deus : in specie rursum
ignitarum linguarum super apostolos desceudit
Spiritus sauctus. Per citharas 8 vcro membrorum

xai ἐν εἴδει γλωσσῶν πυρὸς τὸ [ἅγιον] Πνεῦμα τοῖς
ἀποστόλοις ἐπεφοίτησε. Τὰς δὲ κιθάρας ἐμφαίνειν
τὴν τῶν μελῶν νέχρωσιν, xoi τὴν ἐμμελῇ ζωὴν ἐν
συμφωνέᾳ τῶν ἀρετῶν, χρουομένην τῷ πλήχτρῳ τοῦ
θείου Πνεύματος.

mortificationem, beneque compositam vitz rationem, divini Spiritus plectro per virtutum concen-

tum rite moderataim, insinuat,

XV, 3, 4. Etcautantescanticum Moysi servi Dei, et
canticum Agni dicentes : Magna et admirabilia sunt
opera (ua, Domine Deus omnipotens : justa et vere

-&unt vie tue, Hex saeculorum. Quis non. timebit te,
Domine, εἰ magnificabit nomen. tuum ? quia. solus
pius es : quonium omues gentes venient, εἰ adora-
beni in conspectu tuo, quouiam judicia tua mani[esta
sunt.

Per Moysi canticum. eam laudationem et eultum
accipimus, quibus Deum prosequebantur qui ante
elfusain Cüristi gratiam, in vetere. lege justificatio-
nis gratia potiebantur : per Agni aulem carmen
indefessam illorum priedicationem et. gratiarum
actionem, qui post Christi adventum sancte intc-
greque vixerunt, lli enim de bencüciis et donis,
quz a Cliristu in genus nostrum dimanarunt, con-
linuo gratias agunt : maxime vero de eo, quod
gentes per apostolos ad sui agnilionem vocare dedi-
guatus non fuerit.

XV,5. 6. Et post. hec vidi, et ecce apertum. est
templum tabernaculi testimonii in. celo ; et exierunt
angeli septem hubeutes septem plagas de templo, ve-
siiti lino mundo. el candido, et precincti circa pe-
εἰοτα aonis aureis,

. Tabernaculum, de quo hic agitur, illud insinuat,
quod estin colis; ad eujus similitudinem Moysi
Injunxit Peus ut aliud deflgeret inferne. Ex illius
autem tabernaculi templo egressuros praxdicitur lioc
loco angelos lino mundo, vel, ut alia exemplaria le-
gunt, puro lapide smictos, Tribuitur autem illis
ejusmodi amictus, vel propter. naturze. munditiam,
vel propter affinitatem quam cum Christo, qui est
lapis angularis, sortiuntur ; aut certe propter. vir-
totum — splendorem. Dicuntur tandem  precincti

Kal ἄδοντας τὴν i63» Motoéoc τοῦ δούλου
τοῦ Θεοῦ, xal τὴν δὴν τοῦ "Aprlov, 1έγοντας "
Μεγάλα xal θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου, Κύριε ó
Θεὸς ó xavroxpárop* δίκαιαι καὶ ἀληθιναὶ al
ὁδοί σου, βασιλεῦ τῶν ἐθνῶν * τίς οὐ μὴ φοδηθῇ,
Κύριε, καὶ δοξάσῃ τὸ ὄνομά σου; Ὅτι μόνος εἶ
ἅγιος " ὅτι πάντα τὰ ἔθγη ἥξουσι καὶ προσχυ-
γήσουσιν ἐνώπιόν cov * ὅτι τὰ δικαιώματά σου
ἐφαϑψερώθησαν.

Καὶ ἄδοντας τὴν ᾧδὴν» Μωυσέως. 'Ex μὲν γὸρ
τῆς τοῦ Μωὐσέω; Qs τῶν ἐν νόμῳ πρὸ τῆς χάρι-
τος διχαιωθέντων τὴν ὑμνῳδίαν τῷ Θεῷ ἀναπεμ-
πομένην μανθάνομεν" &x δὲ τῆς τοῦ ᾿Αρνίου δῆς,
τῶν μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ὁσίως πολι-
τευταμένων τὴν ἀκατάπαυστον [ὑμνῳξδίαν xal] εὑ-
χαριστίαν ἐπὶ ταῖς εἰς τὸ γένος ἡμῶν ἐπελθούσαις
ὑπ᾽ αὑτοῦ εὐεργεσίαις xal χάρισιν * ὅτι πάντα τὰ
ἔθνη εἰς τὴν οἰκείαν ἐπέννωσιν διὰ τῶν θεσπεσίων
ἀποστόλων χέχληχε.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον" καὶ ἡνοίγη ὁ vaóc τῆς

C σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ " καὶ ἐξῆ.1-

θο» οἱ ἑπτὰ ἄγγειοι [ol] ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πλη-
γὰς ἐκ τοῦ ναοῦ, ἐνδεδυμένοι λῖνον καθαρὸν
αμπρὸν, καὶ περιεζωσμένοι τὰ στήθη ζώνας
χρυσᾶς.

Σκηνὴν δέ φησιν ἐνταῦθα τὴν ἐν οὐρανοῖς * ἧς
χαθ' ὁμοίωσιν τῷ Μωῦσῇ πῆξαι τὴν κάτω σχηνὴν
ὁ Θεὸς ἐχρημάτισεν. "Ex τούτου τοῦ ναοῦ ἐξελεύ-
σεσθαΐί φησι τοὺς ἀγγέλους ἐνδεδυ μένους λῖνον ἢ λί-
θον καθαρὸν, καθά τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχουσι *
διά [τε] τὴν τῆς φύσεως αὐτῶν χαθαρότητα, καὶ τὴν
πρὸς τὸν ἀχρογωνιαῖον λίθον Χριστὸν ἐγγύτητα, καὶ
τῶν ἀρετῶν τὴν λαμπρότητα. ᾿Εζωσμένους δὲ τὰ
στήθη χρυσὸν, διὰ τὸ τῆς φύσεως δυνατόν τε καὶ
καθαρὸν xat τέμιον, xai τὸ ἐν ταῖς διαχονίαις ἀνεμ-

Iximnbos circa. ρεοίογα zonis aureis, ad. designandam D πόδιστον.
illorum potent.am, et castitatem, et nobilitatem ; ium etiam ut hine intelligatur, in obeundis iujun-
ctis ministeriis ita expeditos esse, uL impediri uon facile queant.

XV, 7. Et unum ez quatuor animalibus dedit. se-
prem angelis. septem phialas aureas, plenas. iracun-
dia Dei viventis in secula seculorum.

Quod angeli pMalae aureas ira divina plenas, ex
enatuor animalibus, quorum apud proplietam. Eze-
. ehielem quoque ΠῚ mentio, accipiunt, hoc secun-
dum imagnum Dionysium significat, agibilium no-
itHiam 3 primis ordine quodam ad alios et alios
dimanare, .
XV, 8. Et impletum est tempium. Dei fumo a ma
Jjestate Dei, εἰ de virtute ejus,

Kal ἐκ τῶν τεσσάρων ζώων ἔδωκε τοῖς ἑπτὰ
ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς, γεμούσας τοῦ 9υ-
μοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.

Τὸ δὲ éx τῶν τεσσάρων ζώων λαθεῖν τοὺς ἑπτὰ
ἀγγέλους τὰς ἑπτὰ [χρυσᾶςἿ φιάλας τὰς γεμούσας
τοῦ θυμοῦ Κυρίου, καθὼς καὶ ἐν τῷ Ἰεζεχιήλ φησι,
δηλοῖ «b ix τῶν πρώτων ἀεὶ εἰς τὰ δεύτερα τὴ»
γνῶσιν τῶν πραχτέων ἐν οὐρανοῖς μετοχετεύεσθαι,
κατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον,

Καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ.

Digitized by Google
