419 ANDRE£ C.ESARIENSIS 40

bone conscientiz testimonium pro viribus illesum A [xoi ζωοποιῷ] Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ καὶ
conservantes, necnon per bona opera iucensam erga προσχύνῃσις, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
ilum dilectionem ostendentes , qui pretioso san- αἰώνων, ᾿Αμήν.

guine suo nos mercatus est, aternorum bonorum fruitionem speremus; opulentis Christi miserationi.
bus ad hoc corroborati et confirmati : quae. utinam per Servatorem et. Redemptorem nostrum Christum
consequamur ; cum quo Patrem una cum sancto et vivifico Spiritu decet. gloria, et imperium, et ho-

nor, et adoratio, nunc el semper, et in szcula seculorum. Amen.

CAPUT LXIV. SERMO XXII.
De sedente super lhrouum, et communi. resurrectione.

XX, 11. Et vidi thronum maguum candidum, et
sedentem super eum ; a cujus conspectu fugit terra et
celum , et locus non est inventus eis.

Per candidum thronum, Christi resurrectio deno- B

tatur; tuin quies illa quam Deus in sanctis capit,
qui virtutum ornamentis splendent. Αἱ vero celi et

KE9AA. EA'. AOTOX KB',

Περὶ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ τῆς
κοινῆς ἀναστάσεως [xal κρίσεως.

Καὶ εἶδον θρόνον Aevxór μέγαν καὶ τὸν χαθ-
ἡμένον ἐπ᾽ αὐτῷ" οὗ ἀπὸ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ
καὶ ὁ οὐρανός * καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς.

Διὰ τοῦ θρόνου τοῦ 1ευχοῦ δηλοῦται fj ἀνάπαυσις
τοῦ Θεοῦ" ἣν ἐν τοῖς λαμπροῖς ταῖς ἀρεταῖς ἁγίοις
ποιήσεται, τούτοις ἐνθρονιζόμενος. Ἡ δὲ φυγὴ τοῦ o0-

terra fuga, illorum transitiouem , et in melius mu- ὦ ραγοῦ καὶ τῆς γῆς τὴν τούτων σημαίνει παρέλευσιν,

tationem siguificat. In quibus proinde postea nullus
amplius conversionis aut mutationis locus invenie-
tur. Si enim nostri causa, juxta Apostoli doctrinam,
creatura mutationi et corruptioni obnoxia facta est,
nobis in libertatem gloriz filiorum Dei mutaiis et
translatis, et ipsa itidem innovabitur, etin letiorem
formam trausformabitur : in interitum autem non
vertetur, neque, uti Jren:zus, Antipater, et alii
sancti viri recte tradiderunt, in solidum corrum-
petur. Verba lrenzi ita sonant : Creatura substan-
tía et quidditas neutiquam interitura est : verus est

xal εἰς τὸ βέλτιον ἀνανέωσιν. Ἐν οἷς τόπος τροπῆς
οὐχ εὑρεθήσεται. Εἰ γὰρ ἡ χτίσις δι' ἡμᾶς τῇ φθορᾷ
ὑπετάγη, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, μεταποιηθήσεται σὺν
ἡμῖν εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῶν τέχνω» τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, ἀνακαινιζομένη ἐπὶ τὸ φαιδρότερον, καὶ οὗ
παντελῆ ἀφανισμὸν ὑπομένουσα, χαθὼς τοῖς μαχα-
ρίοις Εἰρηναίῳ [καὶ] ᾿Αντιπάτρῳ καὶ ἑτέροις ἁγίοις
ἔδοξεν. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος Εἰρηναῖός φησιν"
Οὐχὶ ἡ ὑπόστασις, οὐδὲ ἡ οὐσία, τῆς κείσεως
ἐξαφαγίζεται" ἀληθὴς γὰρ καὶ βέδωιος ὃ συστη-
σάμενος abtür: ἀλλὰ τὸ σχῆμα παράγει τοῦ

namque εἰ stabilis, qui illam formavit et condidit : C χόσμου τούτου " τουτέστιν, ἐν οἷς ἡ παράδασις

sed species, et pars illa mundi in qua transgressio
accidit, et homo inveteratus est, transibit. Enimvero
rum Deus humani lapsus prescius esset, voluit partem
illam universitatis , que humanis usibus ad tempus
serviret, temporariam εἰ omnino ejusmodi eise,
qua in meliorem et stabiliorem. statum mutari ali-
quando posset. Et magnus patriarcha Methodius, in
sermone de resurrectione , de his ita disserit :
Non placet quod nonnulli asserunt, nempe. rerum
universitatem. totam. simul interituram, celumque
εἰ terram. εἰ aerem. amplius reliqua non. futura.
Juflammabitur saue/ αὐ repurgationem | universug
erbis, igne quasi diluvio quodam inundatus; atta-
wen non (ransibit in omnimodum interitum, aut
in omnino nihilum. Et infra rursum* Et Paulus quo-
que diserte testatur, dicens : Exspectotio creatura
revelationem filiorum Dei exspectat ;. vanitaii enim
$97 creatura subjecia est non volens, sed propter eum
qui subjecit eam in spe : quia et ipsa creatura libera-
bitur a servitute. corruptionis in libertatem gloria
filiorum Dei **, et qu» sequuntur. Et ante hos
sanctos beatus David quoque, cum Dominum lau.
dare vellet, ita aiebat : Enittes. Spiritum tuum, et
ereabuntur ; et renovabis faciem terra **. Cui cogua-
uum est illud Isaig: Ecce ego creo colos novos , ei
Werram novam ; et non erunt. in memoria priora ; et
non ascendent super cor; sed gaudebitis et exsultabitis

u Rom, xin, 49, 21, ** Psal. cin, 50.

ἐγένετο * ὅτι ἐπαλαιώθη ὁ ἄνθρωπος ἐν αὐτοῖς "
καὶ διὰ τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦτο πρὸς καιρὸν
ἐγένετο, προειδότος τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ
[μέγας] Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ draecdceoc λόγῳ
[αὑτοῦ] ἐξέθετο οὕτως" Οὐχ ἀρεστὸν δὲ οὐδ' &xetro
τὸ Aérem εἰς ἄρδην ἀποιϊεῖσθαι τὸ πᾶν, xal γῆν
καὶ ἀέρα καὶ οὐρανὸν μὴ ἔσεσθαι: ἐκπυρωθήσεται
μὲν γὰρ πρὸς κάθαρσιν' καὶ ἀναχαινγισμὸν [κατὰ
Βασίλειον) πᾶς κατακιιυζό[με]νος ὁ κόσμος xvpl *
οὐ μὴν εἰς ἀπώλειαν ἐλεύσεται παντελῆ καὶ
φθοράν. Kat προϊών φησι’ Καὶ ὁ Παῦ.ϊος cagác
μαρτυρεῖ Aéyov* 'H γὰρ ázoxapaboxia τῆς κτί-
σεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπ-
ἐκδέχεται" [τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη,
οὐχ ἑκοῦσα, dAAà διὰ τὸν ὑποτάξαντα αὐτὴν}
ἐπ' ἐλπίδι. Διότι καὶ αὑτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθή-
σεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Πρὸ δὲ τῶν μαχαρίων τούτων [xaX] ὁ ἅγιος Δανῖδ
ψάλλων πρὸς Κύριον ἔλεγεν’ ᾿Εξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σου, καὶ κεισθήσονται" καὶ ἀναχαιγιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ὁ Ἡσαῖας δέ φησιν"
"ἔσται ὁ otpavóc καινὸς, καὶ ἡ γῆ καινὴ" καὶ οὗ
μὴ μνησθῶσιε τῶν προτέρων, καὶ οὐ μὴ ἐπέλθῃ
ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν [πόνος] dA. εὑφρροσύ-
γὴν» καὶ ἀγα.λίἊασιν εὑρήσουσιν ἐν αὐτῇ. |Kst]
εἰκότως" τῇ ὑπερδολῇ γὰρ τῆς ἀλέχτου εὐφροτύνης,
xai τῷ μεγέθει τῶν ἐπάθλων, τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσιν

Digitized by Google
