Al

ANDRE.£ CIESARIENSIS

112

liie, magistrales cathedrze date. fuerunt sanetis A Καὶ ἤδη μὲν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις διδασχαλιχοὶ

apostolis, per quos gentes fidei lumen acceperunt :
ibi autem, nempe iu futuro seculo, juxta divinam
premissionem, alix illis assignabuntur sedes, in
eoum judicium et condemnationem qui evangeli-
vam pr:edicationem repudiaverunt. Ibi, cauit David,
ascenderunt tribus, (ribus Domini, testimonium
lsirael ".. Et postea, Quoniam | illic sederunt. sedes
in judicio **, Quin reliquis quoque sanctis martyri-
bus, qui pro Clhiristo mortem perpessi sunt, neque
mysticze bestize, qui diabolus est, characterem, hoc
est imaginem apostasizx illius, susceperunt, judi-
«andi polestas data est; per quam dzmones, ut
vb oculos videmus, judicare non desinunt, usque
δὰ pr:esentis szeculi consummationem cum Christo

glorificati; a piis rursum regibus fidelibusque }}

principibus adorati ; et divina denique virtute con-
tra omnem corporum morbum, fraudemque et vim
daemonum conspicue donati. Caterum quod dia-
bolus et Antichristus et pseudopropheta communi-
cent non modo operibus, verum etiam nominibus,
illud ex eo manifestum est, quod unusquilibet bo-
rum appelletur. bestia, similique habitu ornatus
cernatur. Nam el draco sive. Satanas, septem. ca-
pita et decem coruua, cum tot. diadematis deferre
visitur; et bestia, quie ez mari ascendit, nimirum
Antichristus, simili schemate vestitus in medium
prodire conspicitur : et pseudopropbeta tandem
eamieni cum utroque mentem et vim ad seducen-
dum οἱ perdendum afferre deprehenditur. Ab ho-

θρόνοι δέδονται, δι᾽ ὧν ck ἔθνη πεφωταγώγηνται"
δοθήσονται δὲ κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι [αἰῶνι] εἰς χατάχρισιν τοῖς ἀπωταμένοις τὸ
εὐαγγελικὸὺν χήρυγμα, καθώς φησιν ὁ Aautb* "Exsi
γὰρ ἀνέδησαν αἱ φυλαὶ, φυλαὶ Κυρίον, μαρεύ-
ριον τῷ ᾿ἸΙσραή,. Καὶ ἐξὴς" Ὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν
θρόνοι εἰς κρίσιν. Καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ ἁγίοις μάρ-
τυσι, τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ παθοῦσι, xal μὴ δεξαμένοις
τὸ τοῦ νοητοῦ θηρίου τοῦ διαδόλου χάραγμα, δηλαδὴ
τὴν εἰχόνα τῆς αὐτοῦ ἀποστασίας, ἐδόθη χρῖμα"
'τουτέστιν ἐξουσία τοῦ κρίνειν' δι᾽ οὗ δαίμονας μέχρι
τοῦ νῦν, ὡς ὁρῶμεν, χρένουσι, συνδοξαξόμενοι τῷ
Χριστῷ μέχρι [cfc] συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος,
ὑπὸ βασιλέων εὐσεδῶν xaX ἀρχόντων πιστῶν προσ-
χυνούμενοι" xai xazà πάσης σωματιχῆῇς νόσου xol
δαιμονικῆς ἐνεργείας τὴν θεύσδοτον δύναμιν ἐπι-
δεικνύμενοι, "Ov: δὲ χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις ὁ διάδολος
[καὶ] ὁ ᾿Αντίχριστος, καὶ ὁ ψευδοπροφήτης, ὥσπερ
ταῖς πράξεσιν, οὕτω καὶ τοῖς ὀνόμασι, δῆλον ἐξ ὧν
θηρίον ἕκαστος τούτιυν προσαγορεύεται, χαὶ ἐχ τοῦ
τὸν δράχοντα δὲ, δηλχδὴ τὸν Σατανᾶν, ἑπτὰ χεφαλὰς
καὶ δέχα χέρατα σὺν τοτούτοις διαδήμασι πεφηνέναι
ἐπιφερόμενον. Καὶ τὸ ἐκ τῆς θαλάττης ἀναθδαῖνον
θηρίον, δηλαδὴ τὸν ᾿Αντίχριστον, τῷ ὁμοίῳ φανῆναι
σχήματι, τὴν αὐτὴν προσμαρτυρεῖ [τούτοις] βουλήν τε
xai ἐνέργειαν πρὸς τὴν τῶν ἀπατωμένων ἀπώλειαν.
Ἧς οἱ ἐλευθεριάζοντες, τῷ Χριστῷ κατὰ τὸν προ-
λεχθέντα τρόπον μέχρι τῆς δευτέρας αὑτοῦ παρουσίας
συμδασιλεύσουσι, μετὰ ταύτην περισσοτέρως τῶν

rum autem consortio et fraude qui se exemerunt C θείων ἐπαγγελιῶν ἀπολαύσοντες.
ei vindicarunt, cum Christo juxta modum paulo ante expositum, usque ad secundum illius adventum
regnabunt ; post illum autem, divinis promissionibus abundantius potieutur.

CAPUT Lil.

93 Que sit prima resurrectio, qu& item mors se-
cunda.

XX, 5, 6. Ceteri vero mortuorum non vixerunt,
donec consummarentur mille anni. Hac est resurre-
€tio prima. Beatus οἱ sanctus, qui habet partem in
resurrectione prima. 1n his. mors secunda non ha-
bet potestaiem ; sed erunt sacerdotes. Dei et. Christi,
et regnabunt cum illo mille aunis.

Ex divinis Litteris duas exstare vitas, et duas
Widem mortes didicimus. Prima vita est illa, qux
post praeceptum ab Adamo violatum reliqua fuit,
carnalis utique et temporaria. Altera elierna est,
quse post divinorum praeceptorum ohservationem,
sauctis in altero sa:culo promittitur. Mors similiter
duplex est : ura, carnalis et temporaria : aliera,
sempiterna, qua im peccatorum vindictain. per
gehennam ignis, aliaque id genus tormenta apud
inferos post. banc vitam infertur. Hinc jam mor-
tuorum discrimen colligitur. Alii enim. suut. vi-
tandi, ad quos illud lsaiz speclat : Qui autem
tortui sunt, vitam uon videant 5". Ejusmodi suut
qui per feda opera cadaverum fetorem, prm se

9 Psa cxx ὁ. t ibid, 5. δ᾽ 5. xxvi, H.

ΚΕΦΑΛ. ZB.

Τίς ἐστιν ἡ πρώτη ἀνάστασις, xal τίς ὁ δεύτερος
θάνατος.

Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν γεχρῶν oóx ἔζησαν ἄχρι
τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη. Αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ
πρώτη; [καὶ] μακάριος καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν
τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ. ᾿Επὶ τούτων ὁ δεύτερος
θάνατος οὐχ ἔχει ἐξουσίαν" ἀ.1.1' ἔσονται ἱερεῖς
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ βασιλεύσουσι
μετ᾽ αὐτοῦ χίλια ἔτη.

Δύο ζωὰς καὶ δύο νεκρώσεις, Ἦγουν θανάτου:,
ἐχ τῆς θείας Γραφῆς διδασχόμεθα. "Ἔστι τοίνυν ἡ
μὲν πρώτη job, ἡ μετὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παράδασιν,
πρόσχαιρος xai σαρχιχή" ἡ δὲ μετὰ τὴν τῶν θείων
ποῦ Χριστοῦ ἐντολῶν τήρησιν ἐπηγγελμένη τοῖς
ἁγίοις ζωὴ αἰώνιος. Καὶ θάνατοι δὲ ὡσαύτως δύο" ὁ
μὲν τῆς σαρχὸς, πρόσκαιρος * ὁ δὲ δι᾽ ἁμαρτημάτων
ἔχτισιν ἐπαγόμενος ἐν τῷ μέλλοντι, αἰώνιος, ὅσπερ
ἐστὶν ἡ τοῦ πυρὸς vécvva, Καὶ νεχρῶν δὲ διαφορὰν
γινώσκομεν. Οἱ μὲν γὰρ φευχτοὶ (περὶ ὧν φησιν
Ἡσαῖας" Οἱ δὲ vexpol ζωὴν οὗ μὴ Ü6uc« δηλαδὴ
οἱ ταῖς πράξεσι τὴν δυσωδίαν καὶ τὴν νέκρωσιν ἐπι-
φερόμενοι) * οἱ δὲ ἐπαινετοὶ, οἱ ἐν Χριστῷ τὰς πρά-
ξεις τοῦ σώματος θανατοῦντες, καὶ οἱ Χριστῷ συν-

Digitized by Google
