331

COMMENTARIUS IN APOCALYTSIN.

398

Kal φωνὴ x τοῦ θρόνου ἐξῆλθε, Aérovca* Al- A.— XIX, 5. Et voz de throno exivit, dicens : Laudem ᾿

γεῖτε τὸν Θεὸν ἡμῶν πάντες οἱ δοῦ.1οι αὑτοῦ, καὶ
οἱ φοθούμενοι αὑτὸν, [xal] οἱ μιχροὶ καὶ οἱ με-
γά1οι. ,

Θρόνος δὲ τοῦ Θεοῦ, τὰ Χερουδὶμ καὶ τὰ Σερα-
elg. * ἀφ᾽ ὧν ὑμνεῖν αὐτὸν ἐγχελεύονται, οὐχ οἱ με-
γάλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ μιχροὶ ἐν χατορθώμασι,
χιταλλήλως ἕκαστος τῆς οἰχείας δυνάμεως. Οἶμαι
δὲ, καὶ οἱ νῦν μιχροὶ τῇ ἡλικίᾳ καὶ ἀτελεῖς παῖδες
[θνήσκοντες}, μεγάλοι ἀνιστάμενοι, τὸν μεγαλουργὸν
Θεὸν ὑμνήσουσιν.
novissimo illo die magnos resurrecturos, Deumque
turos.

Kal ἥκουσα φωνῆς ὄχλου πολλοῦ, xal ὡς φω-
γῆς ὑδάτων xo tr, xal ὡς φωνῆς βροντῶν ἰσχυ-

Τῶν, Jeyovonc* ᾿Αληλούϊα * ὅτι ἐδασίλευσεν Β

[Νύριος] ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοχράτωρ * χαίρωμεν
xal ἀγα.λλιῶμεν, καὶ δώσομεν τὴν δόξαν αὐτῷ"
ὅτι ἤ.λθεν ὁ γάμος τοῦ "Aprlov.

Ἢ δὲ φωνὴ τοῦ ὄχλου καὶ τῶν zoAAov ὑδάτων
καὶ τῶν βροντῶν δηλοῖ τὸ διαπρύσιον tv ὕμνο-
λογίᾳ, κασῶν τῶν ἀγγελιχῶν xal οὐρανίων &vapi-
θμήτων οὐσῶν δυνάμεων (ἃ; τινὲς τὰ ὕδατα τὰ
ὑπεράνω τῶν οὐραγῶν ἐνόησαν)" μεθ᾽ ὧν καὶ ἅπαν
πὸ τῶν διχαίων σύστημά τε xal πλήρωμα δοξολογεῖ
τὸν χτίσαντα. Ἐδασίλευσε δὲ ὁ [Κύριος Ἰησοῦς]
Χριστὸς, ὧν φυσικῶς ὡς δημιουργὸς ἐδέσποζε, τού-
πων διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως βασιλεύσας, ἢ χατὰ
γνωμιχὴν οἰχείωσιν, ἢ xat ἐξουσίαν βασιλεῖ xai
Χχριτῇ πρέπουσαν. Γάμον δὲ ᾿Αρνίου τὴν τῆς "Ex-

dicite Deo nostro omnes. servi. ejus, εἰ qui. timetis
eum, pusilli et magni.

Thronus Dei sunt Cherubim et Seraphim ; a qui-
bus et magni et in virtutibus przclari, et facinori-
bus parvi, Deum laudare jubentur, unusquilibet
tamen secundum proprie virtutis modum ct ratio-
nem. Existimo autem illos quoque, qui adhuc parvi
et imperfecti, hoc est, in puerili vel infantili zetate
etiamnum 6 constituti, vita nunc defunguntur,

qui magna operatur, cum cxteris beatis laudas

XIX, 6. Et audivi vocem. quasi tabe magne , ct
sicut vocem. aquarum nultarum , et sicut vocem to-
nitruorum magnorum , dicentium : Alleluia : quo-
niam regnavit Dominus Deus noster omnipotens.

Per tube multorumque aquarum. εἰ tonitruorum
vocem, omnium angelorum ceelestiumque virtutum
(qui utique numerum ombem excedunt ; adeo ut
non desint qui per aquas qw super celos suut,
colestes mentes designotas existiment) claritatem
etin divina laude concentum hoc loco insinuat :
una autem cum lis universus justorum coetus et
sanctorum plenitudo Deum creatorem glorificat et
celebrat. Porro Deus et Dominus noster Jesus
Christus, ob id regnasse perhibetur hic : Nam qui-
bus ante dominabatur naturaliter, tanquam. rerum

κλησίας πρὸς Χριστὸν λέγει συνάφειαν " ἧς &ppo- ς Opifex, horum post human: patur susceptianem

σταὶ ol θεῖοι γεγόνασιν ἀπόστολοι * δι' ὧν αὐτῇ ὁ
ἀῤῥαθὼν ἐδόθη τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀποληψομένῃ
τότε τὴν πρόσωπον xatà πρόσωπον εἰλιχρινῇ [τού-
50v) συνάφειαν.
ΚΕΦΑΛ, ΝΖ'.
Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου καὶ [rov] δείπνου τοῦ
'Apríov.

Kal ἡ vr αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτήν' xal
ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιδάληται βύσσινον καθαρὲν
καὶ λαμπρόν. Τὸ γὰρ βύσσινον τὰ διχαιώματα
τῶν ἁγίων ἐστί. Καὶ 2έγει μοι" [Γράψον " Ma-
χάριοι οἱ elc τὸ δεῖπνον (rov γάμου) τοῦ 'Agrícv
κεχζημένοι" καὶ έγεῖ μοι" Οὗτοι οἱ Aóyov ἀ.1η-
θυ-οἱ εἰσι τοῦ Θεοῦ.

Τὸ βύσσινον τὴν ἘἜχχλτσίαν ἐνδεδύσθαι, δηλοῖ
πὸ λαμπρὸν ἐν ἀρεταῖ;, καὶ ἐννοήσει λεπτὸν, χαὶ
ὑψηλὸν ἐν θεωρήμασι " τούτοις γὰρ τὰ θεῖα ἐξυφαί-
voviat διχαιώματα, Δεῖπνον δὲ Χριστοῦ, dj τῶν
σωζομένων ἑορτὴ καὶ εὐφροσύνη ἐναρμόνιος " ἧς
μακάριοι οἱ τευξόμενοι, καὶ τῷ ἁγίῳ τῶν καθαρῶν
ψυχῶν Νυμφίῳ εἰς τὸν αἰώνιον νυμφῶνα, συνεισ-
ελευσόμενοι. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Πολ-
λῶν δὲ ὄντων τῶν τοῦ μέλλουτος αἰῶνος ἀγαθῶν,
xai πᾶσαν ὑπερδαινόντων διάνοιαν, πολνωνύμως
[xai] ἡ τούτων μετοχὴ προφέρεται " ποτὲ μὲν, ὡς
βασιλείω οὐράνιος, διὰ τὸ ἔνδοξον αὐτῆς xax τί-
μίον" ποτὲ δὲ, ὡς παράδεισος, διὰ τὴν ἀνέκλειπτον
τῶν ἀγαθῶν πανδαισίαν᾽ ποτὲ δὲ, ὡς χόϊποι 'Δύραὰμ,

factus est rex quadam oeconomica ralione οἱ pro-
prietate ; hoc est, secundum potestatem in Regem
et Judicem convenientem.

CAPUT LVH.
De mysiicis Agni. nuptiis, ejusdemque Agni cana.

XIX, 7-9. Gaudeamus et exsultemus , εἰ demus
gloriam ei ; quia venerunt nuptim Agni, et uror ejus
praeparavit. se. Et datum est. illi ut cooperiat se
byssino spleudenti et candido. Byssinum enim justi-
[ica:ioues sunt. sanctorum, Εἰ dixit. mihi, Scribe :
Beati qui ad cenam nuptiarum. Agui vocati. sunt.

D Et dicit mihi. llcec verba Dei vera sunt.

Per Agui nuptias. Christi cum Ecclesia conjun-
ctionem imellige, quas prz cxteris divini apostoli
conciliarunt : hi enim sunt per quos Spíritus sancti
pignus datum est Ecclesie ; qua: suo postea ἐπι»
pore plenum subitura est sponsi complexum , hoc
est, facic ad faciem Deum visura est. Ceterum quod
Ecclesiam, de qua lic sermo, byssinum. indutam
asserit, id virtatum illius splendorem notitizque
subtilitatem, et contemplationis sublimitatem eigniti-
cat.Per liec namque divinz justificationes contexun-
tur. Christi autem cana. est leta. eorum festivitas
qui salvi flunt, ordinatissimaque et concinnissima
eorumdem latitia et jucunditas. Qua preinde qui
potientur, beati erunt; necnon cum casio munda-

Digitized by Google
