361
re, dzemonesque malignos vincere, adeoque zter-
nis bonis potiri, id in nobis est positum. At qui
d:mnonum insultibus succumbunt, illos dolor et
nweror iugens "on potest non conitari. Verum pe-
nitentia et threii apud cos qui sempilernis eru-
ciatibus jam mancipati liabentur, prorsus inutiles
'sunt, Nam apud. inferos nulla est redemptio, nec
ullus ibi Dominum, juxta. Psalmi-tam, confitetur ;
quippe enm Spiritus sancti. subsidium, quod in
"hae mortali vita. adesse solet, condemnatis am-

ANDREE CAESARIENSIS '!

308
Α ἐχεείνωσιν ol δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν, ὡς
ἀμίκτου οὔσης αὑτῶν τῆς ζωῆς " οὐ μόνον διὰ τὸ τῶν
βίων ἀμιγὲς καὶ ἀκατάλληλον, ὡς ἕκαστος ἐπολι-
τεύχατο" ἀλλὰ xal διὰ τὸ ἀραρὸς ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ
πάγιον, μὴῆτε τῇ ἐπιμιξίᾳ τοῦ χείρονος πρὸς ἀμαρ-
τίαν ἐρεθιζομένης τῆς τούτων προαιρέσεως, [rite
ἀσθενείᾳ aapxbg ἢ τροπῆς φόδῳ τὴν εὐφροσύνην
ἐλαττούσης, ἀλλὰ βέδαιον κατὰ Θεὸν χληρονομούσης
τὸ ἄτρεπτον. Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τούτου πρὸς ἕτερα
τοῦ λόγου τρέχοντος, ἅπερ χαθυπέσχετο" ἡμεῖς δὲ

"phus θη adsit. Dividentur enim, ut ait. Christus, τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα.

a vivifico ille Spirito, quem ipsi injuria et eontumelia affecerant, perpetuo avulsi. Atque ad hune
sensum Psalmographum spectasse arbitramur, cum ait: Quoniam non relinquet. Dominus. virgam. pec*
catorum super sortem justorum, ne eziendant justi ad. iniquitatem. manus snas. Neque enim horum cum
'Gorum vita misceri potest; non. solum quia operibus inter se non communicant, neque moribus,
quibus quisque utitur, consentiunt; verum etiam quia justi concinne  inconcusseque bono adhzrent ,
neque illorum voluntas cujusvis mali admistione ad peccatum irritatur; neque carnis intirmitate
frangitur, neque mutationis formidiue letitiam diminuente turbatur, sed. immutabilem in Deo fir-

mitatem sortitur. Et hec hactenus, oratione ad alia dilapsa :

72 CAPUT Li.

Ut per sextam phialam via Euphratis pandatur regi-
: bus αὖ oriente venientibus.

XVI, 19. Et sextus angelus effudit phialam suam
in flumen. illud magnum Euphratem ; et siccata est
dqua ejüs, ut prepararetur via regibus ab oriu
solis.

Flumen Euphrates divino nutu ila fortassis va-
dosum evasurun est, ut gentium regibus ad mu-
'tuam cedem, aliorunque hominum interitum,
commodum transitum prxbeat. Quantum autem ex
Jis qux infra ea de re in Apocalypsi traduntur, di-
vinando consequi possumus, arbitramur homines
illos Gog et Magog nominibus designatos, ex Scy-
tiarum regione moturos. Quin vero quoque con-
'sentaneum arbitramur Antichristum ex orientali
Perside, ad quam tribus Dan, e qua ortum ille
ducturus dicitur, ablegata est, una cum aliis regi-
bus et principibus regium nomen adeptis, Euphra«

tem irausmissurüin animreque νοὶ corporis mor-
tem hominibus illatarum : hanc quidem, propter
"fidei constantiam animique fortitudinem ; illam
vero, propter ignaviam animique mollitiem.

XVI, 15. Et vidi ez ore draconis, et ex ore bestie
οἰ ἐς ore pseudoprophete, exire. tres spiritus immun-
dos in modum ranarum.

Et hinc quoque ostenditur diabolum tanquam
draconem, et Antichrisium tanquam bestiam, et
'pseudopropbetam tanquam alium quempiam ab. il-
Hs diversum, per se seorsum eowmemorari. E
"quibus tribus tres immundi spiritus rasis similes
esibant. Assimilantur autem ranis, propter viru-
lentum, obscenum, et immundum illorum aífectum,
wecnon ob serpentinum malignarum virtutum ad
ecnosas voluptates studium. Hi porro diaboli, et
pseudochristi, et pseudoprophete spiritus, sola
jussione, quae per os significatur, fucata signa fal-

nunc reliqua ordine persequamur.

ΚΕΦΑΛ. NA.

“Ὅπως διὰ τῆς ἕκτης [φιάλῃς] ἡ ὁδὸς [διὰ] τοῦ
Εὐφράτου τοῖς ἀπὸ ΩΝ δὲς ἰδ &-
ever ἀνοίγεται.

Kal ὄκτος ἄγγειϊος ἐξέχεε τὴν φιάλην αὑτοῦ
ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν μέγαν τὸν Εὐφράτην" καὶ
ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμασθῇ ἡ ὁδὸς
τῶν βασιλέων εῶν ἀπὸ dracoAnc ἡλίου.

Εἰκὸς τὸν Εὐφράτην ποταμὸν κατὰ θείαν συγχώ-
ρησιν ὀλιγούμενον, τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἐθνῶν διδό-
ναι πάροδον εἰς τὴν κατ᾽ ἀλλήλων καὶ λοιπῶν ἀν-
θρώπων ἐξολόθρευσιν " o0; ἐκ τῶν Σχυθιχῶν μερῶν
ix τῆς τοῦ Γὼγ καὶ Μαγὼγ μνήμης κινεῖσθαι νομί -
ζομεν, κατὰ τὸ ἐν τοῖς κατόπιν ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει

C φερόμενον. Εἰχὸς δὲ καὶ τὸν ᾿Αντίχριστον ix. τῶν
ἀνατολικῶν μερῶν τῆς Περσιχῆς γῆς, ἔνθα ἡ φυλὴ
τοῦ Δὰν, ix ῥίζης Ἑδραίων ἐξερχόμενον, ἅμα ἐτέ-.
pote βασιλεῦσιν ἢ μεγιστᾶσι βασιλιχὸν χληρουμένοις
ὄνομα, τὸν Εὐφράτην περαιοῦσθαι, ἣ σωματικὸν f
Ψυχιχὸν θάνατον τοῖς ἀνθρώποις ἐπάξοντα " τοῖς
μὲν διὰ πέστεως xai καρτερίας, τοῖς δὲ δι' ἀναν-
δρίας καὶ ἐχλύσεως.

Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος, καὶ
ἐκ τοῦ στόματος τοῦ θηρίου, καὶ ἐκ τοῦ στόματος
τοῦ γψευδοπροφήτου πγδύματα τρία ἀκάθαρτα,
ὡσεὶ βάτραχοι [ἐκπορευθέντα].

Ἐχ δὲ τοῦ ἰδεῖν ix τῶν τριῶν πνεύματα τρία

D ἀκάθαρτα, δείκνυται ἐν ἰδίῳ προσώπῳ, τόν τε διά-
θολον ὡς δράχοντα, τόν τς ᾿Αντίχριστον ὡς θηρίον,
πόν τε ψευδοπροφήτην ὡς ἕτερον παρὰ τούτους
μνημονεύεσθαι. Ἐξ ὧν φησιν ἐοικότα βατράχοις
[τρία] ἐκπορεύεσθαι πνεύματα * διὰ τὸ ἰῶδες αὐτῶν
xaX βορδορῶδες xal ἀκάθαρτον, χαὶ πρὸς τὰς δι»
ύγρους ἡδονὰς ἑρπυστιχὸν τῶν πονηρῶν δυνάμεων "
ai τοῖς τοῦ διαδόλον xal τοῦ ᾿Αντιχρίστου xai τοῦ
ψευδοπροφήτου προστάγμασι τοῖς σημαινομένοις διὰ
τοῦ στόματος, ἀπατηλὰ σημεῖα xal τέρατα τοῖς ἀν-

Digitized by Google
