395

ANDREE. C/ESARIENSIS

396

hanc eam ipsam esse, quie superbia et insolenti:e A διδασχάλων κατὰ τῆς παρὰ Ῥωμαίοις Ba6vio.o;

adversus Clristum et servos ejus declarate poenas,
de quibus dietum est, luat. Verum huic opinioni
adversari videtur, quod plerique veteres Ecclesix
doctores hic contra eam Babylonem przdieta tra-
dant, quie apud ftomanos exstat ; cum ob alia, tum
vero inaxime , quod in quarta bestia , nempe in
ftomano $5 imperio, visa sint decem cornua, e
quibus unuw inde enatuim, tria mox radicitus ever-
iit, eetera vero sibi subjugat. Tum rursum quod
Antichristus, ubi venerit, tanquam rex Romano-
rum in medium proditurus sit, eo quidem colore
εἰ praetextu quasi illorum imperium velit instau-
rare et confovere, necnon adversus liostes cum
illis conspirare; cum re ipsa tamen consummatam
Mius eversionem ct vastitatem
Eapropter, ut ante quoque dictum est, rectius per
regnum boc accipitur orbis imperium, iu unum

moliturus sii, Β

ταῦτα φάναι προφητεύεσθαι" διὰ τὸ ἐν τῷ τετάρτῳ
θηρίῳ ἑωρᾶσθαι τὰ δέχα χέρατα, τουτέστιν ἐν τῇ
Ῥωμαίων ἀρχῇ " καὶ ἐξ αὐτῆς τὸ ἕν βλαστάνον ἐχρι-
ζοῦν τὰ τρία, xaX τὰ λοιπὰ ὑποτάττειν, xol ὡς βα-
σιλέα Ῥωμαίων ἐλεύσεσθαι προσχήματι μὲν τοῦ
θάλπειν καὶ συγχροτεῖν τὴν ἀρχὴν αὑτῶν τῇ 0b
ἀληθείᾳ, τοῦ τὴν τελείαν αὐτῆς λύσιν ἐργάσασθαι.
Διὸ, ὡς εἴρηται, τὴν ὡς ἐν ἑνὶ σώματι ἀρχῆθεν μέχρι
ποῦ νῦν χρατήσασαν βασιλείαν ταύτην τις ἐχλα-
θὼν, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀποστόλων xal προφητῶν xal
μαρτύρων ἐχχέασαν αἵματα, οὐκ ἂν διαμάοτοι τοῦ
προσήχοντος " xal γὰρ ὥσπερ εἷς χορὸς χαὶ στρα-
«ὃς καὶ μία πόλις λέγεται, χἂν ὑπαλλαγῶσιν οἱ ἀνα-
πληροῦντες τούτων ἕκαστον, οὕτω χαὶ βατιλεία μία,
γᾶν εἰς πολλοὺς χρόνους xai τόπους χαταχερμᾶ-
εἰζηται.

quasi corpus ex variis membris, quiv jam inde ab initio usque modoexstiterunt, conflatum rerumque
potitum. Joc enim illud est, quod revera apostolorum et prophetarum et mariyrum sanguinem
elludit et. non una aliqua. singularis civitas. Qui igitur urbem hanc magnam hoc sensu interpretatus
fuerit, haud facile ille a scopo aut decoro aberraverit. Eteiim ut. unus chorus, et. unus exercitus,
et una civilas dicitur, etiamsi multitudo, qu& unumquodque istorum membrorum constituit, identidem
mutetur ; ita unum etiam reguun dici potest, etiamsi in. inulta 1oca et tempora distinguatur οἱ discin-

datur, .
CAPUT LVI.

De sanctorum. hymnis. et laudibus, triplicique Alle-
lunia, quod propter subversam Babylonem. cecine-
runt sancti.

XIX, 4-4. Post heec audivi quasi vocem tubarum
wiucltarun in coelo dicentium, Alleluia, laus et gloria
εἰ virtus Deo nostro est : quia vera et justa judicia
ejus, qui judicavit de meretrice magna, que corru-
pit terram in. prostitutione sua; et vindicavit san-
guiuem serborum suorum de manibus ejus. Et
iterum dixerunt, Alleluia : et fumus ejus ascendit
in secula :culorum.. Et ceciderunt viginii quatuor
seniores , εἰ quatuor animalia, εἰ adoraverunt
Deum sedentem. super Ihronum, dicentes, Amen :
Alleluia.

Vox Allefsia, divinam laudem ; vox autem Amen,
vere, aut fiat, significat : utraque jvero propter
unam Deitatem in tribus personis, Patris nimirum,
et Filii, et Spiritus sancti, subsistentem trifariam,
cum ab angelicis virtutibus, (um ab hominibus
quoque angelicze puritatis emulis, ad Deum trans-
mitütur. Laudant autem. illi Deum, quod. servo-
rum suorum sanguinem de manu Babylonis vindi-
vaverit, ejusdemque habitatores per temporarium
cruciatum beneficio aífecerit, quippe qui jam ali-
qualénus puniti, moderatiorem in futuro seculo
ponam daturi sunt, aternam tamen ; peecandi fa-
cuitate prorsus orbati. Quod autem accensa civitatis
fumus in secula seculorum ascendit , illud tormenta
jus nunquam finem habitura, neque ullo unquam
Lewmpore in oblivionem ventura, innuit,

ΚΕΦΑΛ. NG'.

Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας καὶ τοῦ τριπιλοῦ
ἀλληλούϊα, ὅπερ ἐπὶ τῇ καθαιρέσει Ba6vAo-
voc ἄδουσιν [οἱ ἅγιοι.)

Καὶ μετὰ ταῦτα ἤκουσα φωνῆς ὄχιου πολλοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ Aeyórtov * ᾿ΑΔ1ηλούϊα " ἡ σωτη.
ρία xal ἡ δόξα, [xal ἡ τιμὴ] καὶ ἡ δύναμις [Κυ-
ρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν .] ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ
χρίσεις αὐτοῦ" ὅτι ἔκρινε τὴν πόρνην τὴν μεγᾶ-
An*, ἥτις διέφθειρε τὴν γὴν ἐν τῇ πορνείᾳ αὖ-
tüc* xal ἐξεδίκησε τὸ αἷμα τῶν δούλων αὑτοῦ ἐκ
τῆς χειρὸς αὐτῆς. Καὶ δεύτερον εἰρήκασι» "AA-
«1ηλούϊα. Καὶ ὁ καπνὸς [αὐτῆς ἀναθαίγει εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων * καὶ ἔπεσον οἱ εἰχοσι-
τέσσαρες πρεσδύτεροι καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα, καὶ
προσεκύνησαν τῷ Θεῷ τῷ καθημένῳ ἐπὶ [τοῦ]
θρόνου, Aéyorcsc * Ἀμὴν, ἀλληλούϊα.

Τὸ μὲν ᾿Α.ληούϊα, θεῖον αἷνον σημαίνει " τὸ

Dot "Ἀμὴν, ἀληθῶς, ἣ γένοιτο * ἅπερ χοινῶς Ex τε

τῶν ἀγγελιχῶν δυνάμεων, ἔχ τε τῶν ἰσαγγέλων ἀν-
θρώπων, τῷ Θεῷ φησιν ἀναπέμπεσθα: τρισσῶς, διὰ
τὴν τρισυπόστατον [τοῦ] Πατρὸς [καὶ τοῦ] Υἱοῦ xai
ἁγίου Πνεύματος évialav θεότητα * ὅτι καὶ τὸ αἷμα
τῶν δούλων αὑτοῦ Ex [τῇς] χειρὺς Βαδυλῶνος ἐξ-
εδίχησε, xa τοὺς αὐτῆς οἰκήτορας διὰ τῆς κολάσεως
εὐηργέτησεν, ἐχχοπὴν τῆς ἁμαρτία: ἐργασάμενος.
Διὰ δὲ τοῦ slc αἰῶνας αἰώνων τὸν χαπνὸν ἀνὰ»
Calvetr τῆς πόλεως, δηλοῦται ἣ τὸ εἰς τὸ διηνεχὲς
τῶν ἐπελβουσῶν αὐτῇ χολάσεων ἀνεπίληστον ἢ τὸ
μεριχῶς αὐτὴν δοῦσαν δίχας, μετριωτέρας μὲν,
αἰωνίως δὲ ὅμως ἐν τῷ μέλλοντι χολασθήσεσθαι,

Digitized by Google
