363 ANDRE/E C/ESARIENSIS 80
nibus quidem confusionis dejectionisque — causa exsistat, angelis autem  letitie occasionem offerat ;
quo una cum illis in voce exeultationis et confessionis sono festum celebremus, hristoque Deo
nostro do victoria adversus malignos demones obtenta, gratias agamus, cum 680 Patrem «t

Spiritum sanctum decet gloria, nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

CAP. XLIX, SERMO XVII.
Ut per. quartam plagam ardore crucientur. homines.

ΧΥ͂Ι, 8, 9. Εἰ quariws angelus. effudit phialam
in solem ; εἰ datum est illi astu affigere homines et
igne : εἰ estuarunt homines astu magno ; et blasphe-
marunt. nomen. Dei habentis potestatem super has
plagas ; neque egerunt panilentiam, wt darent. illi
gloriam.

Forsan sensilis solis ardore homines tunc tempo-
ris incendentur; clemente Deo camo et frzmo
maxillas 709 eorum constringente, et. tantum non
vi quadam impellente, qui cunetantius ad. illum
accedunt ; quo hac saltem ratione excitati, tandem
aliquando ad prenitentiam spectent : etsi illi inte-
rim, utpote in profundum malorum delapsi, non
ail conversionem respiciant, sed impolenti animo
improbaque mente in blasphemiam 5686 efferant.
Fieri quoque potest, ut per solem diei cursum
adumbret, adeoque variarum tentationum ardore
hunc eos adusturum subindicet, qui flagellis digni
comperti fuerint; quatenus nimirum poenarum et
cruciatuum sensu admoniti, earum rerum paren-
tem, nempe peccatum, odio habere incipiant, Ve-
rum insani homines, pro lapsuum et scelerum suo-
rum agnitione et detestatione, linguam suam
contra Deum exzacuenL ; quemadmoduim hac quoque

atate multos ostendere licet, qui nefanda illa mala, qux» ex Barbaris qui in

KE9AA. M98'. AOTOZ IZ.

“Ὅπως διὰ τῆς cecáprnc [πληγῆς] καυματίζονται
οἱ ἄνθρωποι.

Καὶ ó τέταρτος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάλην
αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἥλιον" καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματί-
σαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πυρί" xal éxavpati-
σθησαν οἱ ἄνθρωποι καῦμα μέγα" καὶ ἐδλασρή-
μησαν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἔχοντος [τὴν]
ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πηγὰς ταύτας " καὶ οὗ μετ-
δγόησαν δοῦναι αὑτῷ δόξαν.

Ἴσως μὲν xai αἰσθητῶς τῷ τοῦ ἡλίου corpo
ποτηνιχαῦτα χαυματισθήσονται ol ἄνθρωποι, τοῦ
φιλανθρώπον θεοῦ ἐν χημῷ xal χαλινῷ τὰς σιαγόνας
τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς αὐτὸν ἄγχοντος, ἵνα πρὸς
μετάνοιαν ἴδωσιν * εἰ καὶ [οἱ] εἰς βάθος xaxüv ἐμ-
πεσόντες, οὐ πρὸς ἐπιστροφὴν, ἀλλὰ πρὸς βλασφη-
μίαν μοχθηρίᾳ γνώμης ἐξενεχϑήσονται. Ἴσως δὲ διὰ
τοῦ ἡλίου καὶ τὸν τῆς ἡμέρας δρόμον αἰνίττεται" Ov
ἅπαντα τῷ τῶν πειρασμῶν καύσωνι τοὺς ἀξίους μα-
στίγων φησὶ καυματίζεσθαι, ἵνα τῇ τῶν ἀλγεινῶν
ἐπαγωγῇ, τὴν μητέρα τούτων τὴν ἁμαρτίαν μισή-
σωσιν, 'AXY οἱ ἄφρονες, ἀντὶ τῆς τῶν οἰχείων πται-
σμάτων ἐπιγνωμοσύνης, κατὰ τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν
ἀχονήσονσιν' ὡς καὶ νῦν ὁρᾷν ἔξεστι πολλοὺς, τοῖς
χυχλώσασιν ἡμᾶς ix βαρδαριχῶν χειρῶν ἀῤῥήτοις
δεινοῖς ἀσχάλλοντας, τὴν θείαν αἰτιᾶσθαι ἀγαθότητα,
ὅτι τὰ; τοσαύτας χαχώσεις τῇ ἡμετέρᾳ γενεᾷ τε-
κήρηκεν. |
ciregitu degunt

inferuntur, zegro et iniquo animo ferentes, divinam bonitatem iniquitatis insimularé non verentur;
quasi tot illas tantasque aíflictiones mostr:e huic generationi reservare non debuerit.

CAP. L.

Ut per quintam plagam. bestig regnum. obseura-
tum sit.

XVI, 10, 11. Et quintus angelus effudit phialam
summ super sedem bestie ; et [factum est regnum ejus
tenebrosum ; et commanducaverunt linguas suas pre
dolore, el blasphemaverunt Deum celi pra doloribus
suis οἱ wlceribus suis ; et mon egerunt pouiteutiam
de operibus suis.

Phiala super bestiz sedem effusa, ejusmodi iram
super Antichristi regnum venturam indicat, que
illud penitus obscuratura, palamque omnibus osteu-
sura sit, Solis justitiae luce prorsus destitutum

KE9AA. N'.

Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης [πληφῆς] ἡ βασιλεῖίτε
τοῦ θηρίου σκχυτίζεται.

Καὶ ὁ πέματος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάϑην
αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ θηρίου" καὶ ἐγένετο
ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐσκοτισμένῃ" xal ἐμασσῶγτο
τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου" καὶ $61ae-
φήμησαν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τῶν πόνων"
αὐτῶν καὶ [ἐκ] τῶν ἑλκῶν αὐτῶν" καὶ οὐ pet-
evóqcav ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν.

Τὸ ἐπιχεθῆναι τὴν puldqr ἐπὶ τὸν «o6. θηρίου
θρόνον, σημαίνει τὸ ἐπὶ τὴν βαδιλείαν τοῦ Άντι-
χρίστον τὴν τοιαύτην ὀργὴν ἐχχεῖσθαι, xaX &cxote-
σμένην δείχνυσθαι, ἅτε ἀφεγγῇ τῷ «ἧς δικαιοσύνης

esse. Porro autem linguarum commanducatio, emi- D ᾿Ηλίῳ τυγχάνουσαν. Ἡ δὲ τῶν γιζωσσῶν μέσησις

üientem doloris magnitudinem denotat. llic autem
ideo infertur, quo ab apostata seducti, plagis di-
vinitus illatis admoniti eonfundantur, confusique
impostorem et seductorem tandem aliquando ilium
esse agnoscant, quem Dei loco coluerant et obser-
varant ; eaque ratione ab errore desistant, Verum
ita comparati erunt. miseri, ut hine ad convicia el
verba in Deum blaspbema potius sese convertant,

τὴν ὑπερθολὴν τῆς ὀδύνης δηλοῖ, fj oi πλανηθέντες
ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχεθήσονται, ὑπὸ τῶν θεηλάτων πλη-
χῶν μαστιζόμενοι * ὅπως ἂν, γνόντες ὅτι ἀπατῃλός
ἔστιν ὁ παρ᾽ αὐτῶν ὡς Θεὺς δοξαζόμενος, τῇ; πλά--
νης παύσωνται. Οἱ δὲ, οὐδὲ ἐντεῦθεν πρὸς μετά-
vo:tv, ἀλλὰ πρὸς βλασφημίαν [μᾶλλον] τραπή σο.-
και, [Ei δὲ οὗτοι ἐν τῇ τῶν μαστίγων ἐπαγωγῇ
πρὸς βλασφημίαν τραπήσονται,] καὶ οἱ ἐν τοῖς χατ-

Digitized by Google
