Curl

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. -

438

καρδίᾳ τυρλώττοντας, καὶ γάλα τοὺς ἀρτιγενεῖς τῇ A Evangelium eos qui corde cxecutiebant, illtininaret,

πίστει ποτίζουσα.

*0 δέκατος, χρυσόπρασος.

Διὰ τοῦ χρυσοπράσον, βαθντέρου τὴν χροιᾶν
παρὰ τὸν χρυσὸν ὑπάρχοντος, tbv  μαχάριον] θαδ-
δαῖον οἶμαι σημαίνεσθαι, τὸν τῷ Αὐγάρῳ βασιλεῖ
Ἐδέσης τὴν Χριστοῦ βασιλείαν, τὴν διὰ τοῦ χρυσοῦ
δηλουμένην, καὶ τὴν διὰ τοῦ πράσου σημαινομένην
αὐτῷ νέχρωσιν, εὐαγγελισάμενον.

ὋὉ ἐγδέκατος, ὑάκινθος.

Διὰ τοῦ ὑαχίγθου, τὴν ἰδέαν κυανίξοντος, ἤγουν
ἀερίζοντος, τὸν Σίμωνα, €; ζηλωτὴν τῶν [τοῦ]
Χριστοῦ χαρισμάτων, καὶ οὐράνιον ἔχοντα φρόνημα,
εἰχὺς στ μαίνεσθαι.

Ὃ δωδέκατος, ἀμέθυσος.

Διὰ 159 ἀμεθύσου, τῇ μορφῇ πορφυρίξοντος, τὸν
Ματθίαν στοχάζομα: σημαίνεσθαι, τοῦ θείον πυρὸς
ἐν τῇ τῶν γλωσσῶν διανομῇ χαταξιωθέντα, χαὶ τὸν
τοῦ ἐχπεπτωχότος τόπον ἀναπληρώσαντα, [τῷ δια-
πύρῳ] πόθῳ τῆς πρὸς τὸν ἐχλεξάμενον εὐαρεστή-
σεως. Ταῖτα δὲ bx τῶν τῷ ἁγίῳ Ἐπιφανίω περὶ
λίθων εἰρημένων, χαὶ ἑτέρως [ὑπ᾽ αὐτοῦ! τοῖς φυλ-
ἄρχοις τοῦ Ἰσραὴλ προσηρμοσμένων, ἐντετάχαμεν,
πρὸς γυμνασίαν τοῖς ἐντυγχάνουσι τοῖς αἰνίγμασι,
τῆς ἀληθείας χαταστοχαζόμενοι, τῆς ἀχριδείας
ἐγνωσμένης μόνῳ τῷ ἀποχαλύψαντι. "Ὄντως δὲ καὶ
θεμέλιοι οἱ ἀπόστολοι, xal λέθος τίμιοι " ὁ μὲν τοῦ-
δε, ὁ δὲ τοῦδε" xal πάντες χοινῇ πάντων τὸ ἐν
τοῖς καλοῖς ἰδιάζον xal ἐξαίρετον ἀπωσώζοντες.
Lib παραχαλῶ ἀφεθῆναι τῆς ἐπὶ τοῖς παρατεθεῖσιν
[vofipastv,] ὦ; βεδιασμένοις, μέμψεως. Οὐ γὰρ τῷ
ἰδιάξζοντι τῆς ἑκάστον τῶν ἀποστόλων ἀρετῆς τὴν
αὑτῶν χοινωνίαν καὶ ἀλληλουχίαν διεχόψαμεν, ἀλλὰ
à τῆς μερικῆς ἑτερότητος) τὴν ὀλιχὴν αὐτῶν ταυ-
τότητα δηλῶσαι προεθυμήθημεν, ἀλλήλων ἐχομέ-
νην, δίκην ἁλύσεως.

τηοίοψαυς genitos fidei lacte potaret.

Decimum, chrysoprassus. Ὁ

Chrysoprassum, qui auri colorem auro 105 ipso
altius imbibit, beatum Thaddzeuin, qui Abgaro regi
Edegszx Christi regnum per aurum, ejusdem autem
mortem per prassum designatam praedicavit, signi-
licari existimo.

Undecimum, hyacinthus.

Ilyacinthum, qui ezrulei aerei(ue coloris spe-
ciem per se gerit, ad Simonem tanquam claris-
matum et gratiarum Christi zelatorem, coelestem-
que prudentiam haud vulgarem sortitum, haud
incommode retuleris.

B — Duodecimum, amethystus.

Per amethystum, qui ignis formam spectanti-
bus exhibet, Matthiam significari conjicio ; ut qui
in linguarum distributione coelesti igne affatim sit
afflatus ; et ob inflammatum Deo, a quo elecius
erat, serviendi et placendi desiderium, idoneus
census qui in prolapsi Judz locum sulficeretur.
li:xc autem ex iis in medium attulitnus, qua san-
ctus Epiphanius de lapidibus istis disseruit, tribuum-
que Israelis principibus accommodavit; idque ad
illorum exercitationem qui in hzc quasi zniguiata
suo forle tempore incident : de veritate quidem
nonnullam conjecturam facientes, accuratam au-
tem earum rerum notitiam soli Deo, qui istha»c
patefecit, relinquentes. Interim apostoli sunt vera
Ecclesie fundamenta, lapidesque vere pretiosi.
Et hic quidem hujus, iste vero illius lapilli virtu-
tem et proprietatem refert; omnes autem. in. com-
muni, quidquid in singulis pulchrum et excellens
exsistit, hoc totum sibi vindicant, etsi non. eodem
semper gradu. Eapropter ad unum omnes rogatos
cupio, ne sententias, quas hic apposuimus, quasi

coactas reprelendant : neque enim virtutem quam uni alicui Apostolo quasi propriam tribuimus,
aliis adimimus, aut mutuam earum  colarentiam amputavimus, aut communionem negamus. Verum
per dispartitam diversitalem, perfectam earum connexionem atque societatem indicare voluimus;
ut quz iustar catene sibi mutuo coliercant, neque a se invicem divelli queant.

Kal ol δώδεκα πυλῶνες, δώδεχα  papyapitai*
ἀνὰ slc; ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἐνὸς μαργα-
ρίτου.

[04 δὲ δώδεχα] πυιϊεῶνες, δηλαδὴ οἱ [δώδεκα] τοῦ
Χριστοῦ μαθηταὶ, δι᾽ ὧν τὴν θύραν καὶ τὴν ὁδὸν
ἐπέγνωμεν ἱτῆς ζωῆς οἵτινες xal] δώδεχά εἶσι
μαργαρῖται, ἐξ ἑνὸς πολυτίμου μαργαρίτου τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν διαύγειαν χτησάμενοι,

Καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως, χρυσίον καθαρὸν,
ὡς ὕαινος διαυγής.

Ἑνὶ παραδείγματι δὲ τὴν ἀχρίδειαν τῶν τῆς ἄνον
πόλεως ἀγαθῶν παραστῆσαι οὐ δύναται. Διὸ τὴν
πλατεῖαν τῆς πόλεως, διὰ μὲν τὸ πολυτελὲς xa
εὔχρουν, ὡς χρυσίον, διὰ 6$ τὸ vataphy, ὦ; xpó-
σταλλον ἐθεάσατο, [ἧτοι ὡς ὕαλον διαυγῆ "] ἅπερ
ἀμφότερα ἐν EA συνδραμεῖν παρ᾽ ἡμῖν, ἀδύνατον.
Ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἅγιος τεθέαται, γαθὼς ἐδύνατο"

D Porte duodecim sunt. duodecim Christi

XXI, 21. Et duodecim μονίας, duodecim margarite
suni ; et singula porte erant ex singulis margaritis.

disci-
puli; per hosce namque et. ostium, et viam vitz
cognovimus : qui quidem duodecim sunt marga-
rite ex una pretiosa margarita, nempe Christo,

. Splendorem lucemque adepti.

Et platea civitatis aurum mundum, tanquam ti-
trum perlucidum.

Cun una similitudine exacta ccelestis illius civi-
latis venustas plenaque bonorum ejusdem notitia
tradi non possit, sed ad eam rem variis opus sit
exemplis et similitudinibus, propterea civitatis il-
lius plateas. crystallo auroque mundo assimilat ;
quo bine quidem ejus przstantiam colorisque ele-
gantiam colligamus; inde vero ejusdem muudi-

Digitized by Google
