365

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

966.

ὁπιν ὑπὸ τῆς ταλαντιαίας χαλάζη; πληττόμενοι, τὸ A quam ad penitentiam morumque mulationem.

αὐτὸ τείδονται [πάντως], χαθὼς ἐν τῷ τόπῳ γενό-
μένοι, σὺν θεῷ σαφηνιοῦμεν ὡς δυνάμεθα xal οἱ
πονηροὶ δαίμονες διὰ τῶν ἀνθρωπένων σωμάτων, οἷς
ὀργάνοις κέχρηνται, ὑπὸ τῶν ἁγίων αἰκιζόμενοι,
βλασφημεῖν ὅμως τοὺς μαστίζοντας οὐχ ἀπέχονται.
ἀιασκειεέον δὲ τί ἄρα δεῖ ἡμᾶς περὶ τῶν ἀσεδῶν
[τῶν] ἐν τῷ γοέννῃ τοῦ πυρὸς κηλαξαμένων λογίζε-
Φθαι" ὡς ἄρα ταύτῃ τῆς ἐμφύτον χακίας μέχρις αὐ-
«ἧς ἐννοίας ἀποπανομένων τέλεον, ἢ μόνον ἐπεχο-
μένων τὸ εἰς ἔργον ἐξενεγχεῖν τὰ πονῃρὰ βουλεύ»-
φιατα, χαθάπερ τοὺς χοχούργου; τοὺς ἐν ταῖς elp-
χταῖς βαλλομένους, xa àv&yxg, ἀλλ᾽ οὐ γνώμῃ τῆς
καθ᾽ ἑτέρων ἐπιδουλῆς ἀπεχομένους. ᾿Εγὼ μὲν γὰρ
αἰώνιον ἀχούων τὴν κόλασιν, τῷ ἀποφηναμένῳ ἀπι-
σεεῖν οὐ δύναμαι: τὸ δὲ πρὸς εὐσπλαγχνίαν χαὶ àya-
ϑάτῃτα εἰδὼς αὐτοῦ ἑτοιμότατον, στοχάζομαι κηδα-
qx ἂν αὐτὸν ἢ ἀπειλήσειν ᾧ ἑἐπάξειν τοῖς ἀξίοις
τὴν χαταδίχην ἀπέραντον, εἰ τοὺς χκαταδιχασθέντας
ἔδη μετανοήσαντας χαὶ μισῆσαντας τὴν xaxlav ἣν
αὐθαιρέτως [ἡγάπηφαν]. Ob γὰρ ἀνάγχῃ, [ἀλλ]
ξιμόνκας δι αὐτὸν κολάζονται. El γὰρ τῷ δαρεὼ,
χαέπερ εἴδως ἐν [πὲν] ταῖς μάστιξι μαλασσόμενον,
μετὰ [δὲ] τὴν [τούτων] ἀπαλλαγὴν πάλιν σχληρυνό-
μενον, ὅμως φειδοῦς ἀξιῶν, ἠφίει τῶν μασείγων ὑπὸ
«οὗ δδωσέως απρακαλούμενος * πόσιρ μᾶλλον τούτοις,
«ἔπκιρ αὐτοὺς τῷ πυρὶ τὸν ῥύπον ἀποτιθεμάνους ἐγί-
νωσχς χατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ χρυσοῦ ; ἣν ἐν «fj ὑπο-
δέσει παύτῃ τινὲς ἐξειλήφασιν εἰς παράδειγμα. ᾿Αλλὰ

Quou si flagellis tantum «csi in blasphemiam
convertentur, multo magis huc se convertent illi,
qui poslea ἃ grandine pondo mensuram obtinente.
ferientur. Verum de hoc ubi ad eum locum perve-
nerimus, Deo volenie, latius. Quin improbi quoque
Atrique dz:mones, per. humana corpora, quibus
tanquam organis utuntor, a sanctis (lagellati, con-
vicia verbaque blissphemíis plena in flagellantes
Hetorquere solept. Eapropter consideraudum hoc
loco venit, ecquidnam de impiis, qui in. gehenna
ignis torquentur, nobis cogitandum et statuendum
sit, num videlicet ab insita malitia ita. desistant
aliquando, ut mente et. cogitatione vere illam aver-
sentur; an hactenus solum ab ea abstibeant, qua-
tenus prava consilia in opus non efferant; quem-
admodum scelerati nonnulli qui jn ergastulis ct
vinculis detinentur, adeoque necessitate, nou vo-
luntate, ab aliorum offensione solilisque insidiis
Coercentur. Ego sane cum seternum supplicium
impiis decretum audio, decprnentis sententiz re-
pugnare uec valoo aec debeo. Ast vero eum sum-
mam illius benignitatem, e ad misericordiam ypro-
pensionem iterum iterumque expendo , certe apud
τοὸ censtitue penam pro meritis, neque stermum
supplicium cemininalw;WB , neque comupinatam
31 «voque illaturem, si condomnationis senten-
tia obstrictos videret vere peenitentes, nequitiam-
«uo quam spenéanca «electione complexi erant

τῷ μὲν χρυσῷ, ko ἀψύχῳ, φυσικῶς ὁ ῥύπος πρόδσ- (, (neque enim ob id pleetuntur quod. necessitate

«ett * «οῖς δὲ λογεκοῖς γνωμικός συνέζευκται ^ μᾶλ-
ἅον δὲ ἐξ αὐτῶν ἀσποχεχύηται. Διδοΐ τὴν ἀγαθότητα
499 Θεοῦ καὶ τὴν πρόγνωσιν καὶ τὴν δύναμιν, χώ-
λομα τῆς αἰωνίου τιθέμενοι κολάσεως, καὶ τὴν δι-
καιοξόναν ταύταις προσζευγνύτωσαν ἅτε ἀπονεμη-
τιρὴν οὖσαν ἐμάστῳ τῶν πρὸς ἀξίαν" καὶ οὐδαμῶς
πτρὸς ἀνατροπὴν τῆς θείας ἀποφάσεως ὄψονται. El
δὰ {καὶ μὴ θούλοντας, κἂν wa σοὺς ἐπὶ γῆς βασι-
δεῖς αἰτιάσθωσαν, ἵνα der ἑαντοῖς γοῦν σύμφωνοι"
ῳωροειδόκας μὺν μὴ ἅπαντας τοὺς ἀγωνιζομένους
φιόλην καὶ τωγμὴν καὶ δρόμον χαὶ ἵππων ἅμιλλαν
νιχήσοντας, ἀλλ᾽ ἕνα xal μόνον ἐξ ἑκωνέρου τούτων
στεφθησόμενον" πᾶσι δὲ ὅμως ἀνοιγνύντας πρὸς
ἀγῶνα τὸ στάδιον. Ὅπερ γὰρ τοῖς ἀγωνιζομένοις τὸ

aliqua ad iljam eompnisi essent, sed quod sponte
suscepissent) ex animo detestantes, Si enin Pha-
raonem, iameisi ecrio nosset flagellig utcunque
emollitum, postea Turswm ad ingenium neditaram,
Meysi preotbes fexus, tanquam venia dignum a
flogellis absolvit; quawto magis illos, si quidem per
igaem a sordibus iniiar aurei vasis (hoc enim in
exemplum quidam inbacmaleria assumpscrunt) ez-
pístos excociosque agaosceret ? Verum seri et
animi non est par ratio : aure enim (saquam rei
inanimi sooris naturaliter adest : animo autem e-
terisque ratione predditis, non natura, se yrepria
*lentate sordesadjunetze suni ; aut verius ipsimet
impii eas elteo sibi aseiecumt.  Propienea qoi Dei

στάδιον, τοῦτο πᾶσιν [ἀνθρώποις] ἢ εἷς τόνδε τὸν p bemMatem εἰ prienotiomem et. potentíam — anpplicii

Βίον πάροδος, Τεννηθῆναι μὲν γὰρ fj μὴ γεννηϑῆ-
vat, οὔχ ἐφ᾽ ἢμῖν" ἀγωνίσασθαι δὲ xol νικῆσαι τοὺς
πονηροὺς δαίμονας, καὶ τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγα-
ϑῶν, tq' ἡμῖν ἐστιν. “Ηττηθέντας δὲ τούτους &váyxy
μεταμελεῖσθαι καὶ ϑρηνεῖν ἀνόνητα, αἰωνίως χολα-
ζομένους - oóx ἔσται γὰρ ἐν ᾷδῃ [ὁ] ἐξομολογούμε-
νος, χατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον, οὔχ ἔτι συμπαρού-
σης τοῖς χαταδιχασθεῖσιν ὥσπερ νῦν τῆς βοηθείας
«οὔ [&rtov] Πνεύματος. Διχοτομηθήσονται γὰρ, ὥς
φησιν ὁ Κύριος, διαιρούμενοι τοῦ παρ᾽ αὐτῶν ἀτι-
μασθέντος ζωοποιοῦ Πνεύματος. Τὸν δὲ προαποδο-
θέντα νοῦν ἡγούμεθα κατὰ τὸ ψαλμικὸν αἰνίττεσθαι
λόγιον" “στιούκ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν ἅμαρ-
voor ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δικαίων, ὅπως ἂν μὴ

seternitatem impedituram asserunt, justitiam, quo
unicuique pro meritorum ratione prsesnia vel sup-
plicia distribuere solet, tribus przedictis admisceant;
et iuBc, sí tamen eonstare sibi volunt, ad divine
sententiz eversionem nullatenus spectabunt. Quod
si noluerint, vel terrenos reges secusent : pam bi,
licet eerto gravideant non. omnes, qui ducta, vel
pugno, vel carsu, vel. equestri certamine certant,
victoría politmros, sed ex qualibet classe unum
duntaxat, omnibus tamen stadium ad certamen
aperiunt. Quod autem decertaturis est. arena vel
stadium, iud omnibus heminibue in hanc vitam
est intreitus , siquidem nasci vel non nasci, in no-
stra potesiste nen est situm; verum impigre cer-

Digitized by Google
