3,9
XVII, 8. Bestia. quam, vidisti, fuit et. non est ; «t
ascensura est. de ábyssa εἰ in interitum. ibü.

Haec bestia est diabolus, qui nunquam non que-
zit quem absorbeat. Hic per Christi crucem fractus,
sub seculi finem denuo reversurus dicitur; siquidem.
per prodigia et erronea signa, qua per Antichristum
operabitur, Christi Servatoris negationem quauta
vi poterit procuraturus est, Propter hoc ergo aute.
salutarem eruceim et mortem, et erat, et potens
erat ; post illam autem, superesse negatur ; quia vi
illa et potestate, qua aute pollebat, gentesque per
idololatriam ip suam servitutem redigebat, exutus
cernitur. Consummationis autem tempore secun-
dum modum quem indicavimus, ex abysso, aut ex
eo Joco ad quem condemnatus fuerat (nam ne in
abyssum abirent, sed in poreos invadere perinitte-
rentur, dzones Christo supplicasse leguntur), de-
nuo emerget. Aut certe ex prasenti vita, qua pro-
pier peccati profunditatem, qua in ea versatur, ἤυ-
eiusque perturbationum, quibus varie jactatur et
agitatur , metaphorice abyssus. appellatur. Ex. qua

ANDREJS CESARIENSIS

380

A Τὸ θηρίον ὃ εἶδες, ἦν, xat οὐκ ἔσει" mal pé Mer
ἀναθαίνειν ἐκ τῆς ἀδύσσου, καξ sie dxeéJeuv
ὑκάγει.

Τὸ δὲ θηρίον ὃ εἶδες, ἦν, καὶ οὐχ ἔστι. Τοῦτο τὸ
θηρίον ὁ Σατανᾶς ἔστιν ^ ὃς ἀποχντανθεὶς τῷ τοῦ
Χριστοῦ σταυρῷ, πάλιν ἐπὶ συγνεοιλείᾳ draiüv λὲ-
γεται, ἐνεργῶν ἕν αημείαις xal τέρασι πλάνης διὰ
τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὴν τοῦ σταυροῦ ἄρνησιν. Διὰ
ταῦτο ἣν μὲν χαὶ ἴσχυε, πρὸ τοῦ σταυροῦ " οὐχ ἔστι
δὲ, μετὰ τὸ σωτήριον πάθας ἐχνευρωθεὶς, xat τῆς
ἐξαναίας [αὐτοῦ] ἐξωσθεὶς, ἣν κατὰ τῶν ἐθνῶν διὰ
«ἧς εἰδωλαλατρίας ἐκέχτητο " παρέατα: δὲ ἐν τῇ συν»
τελείᾳ, κατὰ τὸν τρόπον ὃν εἰρήχαμεν, ἀναδαίνων
ix τῆς ἀδύσσον, ἣ ὅθεν χατεδιχάσθη᾽ οὗ μὴ πεμφθῆ-
vat, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς χαίρους, οἱ ἐκπόληθέντες δαίμονες

Β τὸν Χριστὸν ἱκέτευον, Ἢ ἐχ τοῦ παρόντος βίου, τρο-
πικῶς ἀβύσσου ὀνομασθέντος, διὰ τὸ τῆς ἐμπολιτευο-
μένης ἁμαρτίας βάθος, [τὸ] τοῖς τῶν παθῶν πνεύ-
μασι ῥιπιζόμενον xal χυματούμενον " ἔνθεν γὰρ à
"Αντίχριστος τὸν Σατανᾶν [ἐν ἑαυτῷ] φέρων, ἐπ᾽
ὅλέθρῳ ἀνθρώπων παραγίνεται, ὀδεύσων εἰς ἀπ»
ὦλειαν ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι.

ipse eiiam Antichristus, qui Satanam ad hominum iateritum in se gestat, exsurget, ad τίθρηδιῃ per-

ditionem paulo pest abitorus.

Et mirabuntur inhabitantes terram, quorum non
sunt scripta womina im libro vite α conslitutioue
mundi, videntes bestiam. que erat, et. non est, el
adest.

Admirabontur hestiz vel Antichristi presentiam,
falsaque ejusdem prodigia, illi (inquit) qui in libro
zeternum viventium non sunt inscripti, neque qua
Christus de illo praedixerat, solide satis animo com-
plexi erant, Reputabunt namque non absque admi-
ratione apud se, quemodo pristinum dominatum et
vim, quam amiserat, denuo recuperarit.

XVIt, 9. Et hic est sensus. qui habet. sapientiam.

Cum, inquit, qua hoc. Joco traduntur οἱ expo-
nuntar, sint spiritalia, ut salubriter capiantur, spi-
ritali, now mundana, opus est sapientia.

79 Septem capita, septem montes sunt. super quos
mulier sedet ; et reges septem aunt.

Per septem capita totidemque montes septem loca
designari putamus, quz mundana potentia et excel-
lentia cateris praestabant ; in quibus diversis tem-
poribus mundi hujus regnum firmstum novimus.
Primum, cxempll causa, Assyriorum sit regnum,
quod in Ninive exordium habuit : secundum, Me-
dorum, in Ecbatanis sub principe Arbace. Hie enim,
ut historie tradunt, Sardanapalo rege perempto,
Assyriorum regno potitus est. Post hos in Babylone
Chaldaeorum imperium initium fecit; quibus Na-
buchodonosor imperavit. His porro deletis ac dissi-
pats, in Susis Persarum dominatus sub Cyro emer-
sit. Ietlioc rursum ab Alexandro Magno exstincto,
Macedonum regnum successit. Post hos autem,
Romanorum robar in antiqua Roma emicuit, quod
sensim usque adco crevit, ut sub Augusto Cxsare
post primos illius reges et consules, monarchiam
obtinuerit; qua sub impiis principibus diu mul-

Kal θαυμάσονται ol κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς τῆς,
ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐπὶ τῷ βιδλίῳ τῆς
ζωῆς ἀπὸ καταδο.ῆς κόσμου, βλεπόντων τὸ θη.
plor ὅτι ἦν, καὶ oüx ἔστι, καὶ παρέσται.

Θαυμάσονται Ob, φησὶ, τὴν τοῦ θηρίου παρον-

C σίαν, διὰ τὰ τῆς ἀπάτης τέρατα, οἱ μὴ γεγραμμένοι
ἕν τῇ βίόλῳ τῶν αἰωνίως ζώντων, καὶ οἱ μὴ προ-
στοιχειωθέντες ἀσφαλῶς ταῖς τοῦ Χριστοῦ περὶ αὐτοῦ
προῤῥήσεσι, λογιζόμενοι πῶς τὴν ἀρχαίαν δυναστείαν
ἀπέλαθεν.

Ὧδε d νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν.

Πνευματιχῶν ὄντων τῶν ἑρμηνευομένων, veu
ματικῆς σοφίας, καὶ οὐ κοσμικῆς, χρεία, φησὶ, πρὸς
τὸ νοῆσαι τὰ λεγόμεγα.

Αἱ ἑπτὰ κεραλαὶ, ἑπτὰ δρη εἰσὶν, ὅπον ἡ γυγὴ
κάθηται [ὃπ' αὐτῶν]; καὶ βασιλεῖς ἑπτά εἰσιν.

Ἕπτὰ δὲ χεφαλὰς καὶ ἑπτὰ ὄρη ἡγούμεθα νοεῖ-
σθαι, ἑπτὰ τόπους ἐν ὑπεροχῇ κατὰ δυναστείαν χο-
p 22h» τῶν λοιπῶν ἐξέχοντας " ἐφ᾽ οἷς χατὰ καιροὺς
Β τὴν τοῦ κόσμου βασιλείαν ἐστηρίχθαι ἔγνωμεν " οἷον
πρῶτον, ἐν Νινευῖ τῶν ᾿Αφσυρίων ἀρχὴν" δεύτερον,
ἐν Ἐχθδατάνοις τὴν [τῶν] Μήδων δυναστείαν ἀπὸ
"Apfáxou κρατήσασαν τῶν ᾿Ασσυρίων * ὧν τὸν B
σιλέα Σαρδανάπαλον καθεῖλεν ὁ ᾿Αρδάχης, ὡς ἰστό-
ρῆται. Μετὰ δὲ τοὺς, ἐν Βαδυλῶνι τὸ Χαλδαῖον χρά-
τὸς ὁ Ναθουχοδονόσορ ἐδασπίλευσεν " ἔπειτα μετὰ τὴν
τούτων χατάλυσιν, iv Σούσοις τὴν [τῶν] Περσῶν
βασιλείαν ὑπὸ Κύρου χτισθεῖσαν, Μετὰ δὲ τὴν ταύ-
τῆς ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου καθαίρεσιν, τὴν τῶν Maxeló-
γων βασιλείαν " μετὰ δὲ τούτους, ἐν τῇ πρεσδυτέρᾷ
Ῥώμῃ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἰσχὺν, ἐπὶ μὲν Αὐγούστου
Καίσαρος μετὰ τοὺ; πρώην βασιλεῖς αὐτῆς xot ὑπά-
τους μοναρχήσασαν, ὑπὸ δὲ ἀσεδῶν μέχρι Κωνστᾶν-
τίνου τοῦ Μεγάλον χατασχεθεῖσαν" ὧν μετὰ τὴν

Digitized by Google mE
