35]

ANDREE CEESATWIENSIS

312

aliam autem igni, aliam denique alteri universitatis À τετάχθαι τοῖς χτίσμασι, τὴν μὲν τοῖς ὕδασι, τὴν

parti. σης igitur. angelum, quod igni. propositus
vim munusque puniendi sortitus esset, unum ex
*upremis exstitisse conjicimus. Quare clara quoque
voce alteri illi, qui' falcem. acutam habebat, ut
vinea terrz botros vindemiet, imperat, Per borros
autem impii illi et iniqui homiues designantur,
qui calicem irz divinz implent, furoreinque dra-
conum et fel aspidum pro vino latitiz? optimo co-
lono proferre non dubitaut.

XIV, 19. Et misit augelus. falcem suam. acutam
in terram, et. vindemiavit vineam terre, et misit in
lacum ire Dei magnum.

Lacus ire Dei non est alius quam. .ocus sup-
pliciorum, qui diaholo ei angelis ejus praeparatus
est. Asseritur hic autem magnns, propter illorum
mult.tudinem, qui penas iu illo pendunt, Lata
enim porta et spatiosa est via, φὰς ducit δή perdi-
tionem ; et multi-sunt qui intrant per eam.

XIV, 20. Et calcatus est lacus exira civitatem ; et
exivit sanguis de lacu usque ad frenos. equorum per
siadia mille sexcenta.

.*. [Extra justorum civitatem lacus hic calcatur :
neque enim par est ut virga peccatorum, ad sor-
tem justorum aliquando appropinquet, Na: ut
utreruuique vita et mores fuere dispares, ita domi-
cilio quoque et statione inter se communicare non

debent, Per. sanguinem. autem, qui. ex judicio ob- C

noxils, dum iu lacu calcantur, funditur, justum
iucorruptunique Dei judicium significatur. Sanguis
&utem uv. est vinum ; vini autem puricaliz plenus
effertur, propter divinam iram; qua smviente,
cruciatus qui pomam promeritos exceplurus est,
usque ad equorum (hoc est, lascivorum illorum
hominum) frena pertinget ; et merito, ut qui nullum,
dum viverent in carnis voluptatibus , frenum agno-
verint, neque ullum unquam adhibere studuerint.
Additur porro ad. mille sexcenta. stadia dimanasse
sanguinem, ad. designandum  consumimatam.homi-
num i.lorum nequitiam, penzque magnitudinem ;
siquidem. millen.rius umerus inter omues est per-
fectissiimus et consummatissimus. Sexcentesimo ad-

Ot τῷ πυρὶ, τὴν δὲ ἑτέρῳ τινὶ μέρει τῆς κτίσεως.
Τούτου τοίνυν τὸ τιμωρητιχὸν, διὰ τοῦ ἐπιτετάχθαι
τῷ πυρὶ, μανθάνομεν" τῶν ὑπερτέρων ἀγγέλων
ὄντο:. Ἐγχελεύσασθαι δέ φησι μετὰ χραυγῆς καὶ τῷ
δρέπανον ἔχοντι, spo ra: τοὺς τῆς ἀμπέλον τῆς
γῆς βότρυας " δι' ὧν οἱ τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ Κυ-
ρίου πληροῦντες ἀσεδεῖς καὶ παράνομοι χαραχτηρί-
ζονται * θυμὸν δραχόντων καὶ θυμὸν ἀσπίδων ἀντὶ
οἴνου εὐφροσύνης τῷ ἀγαθῷ γεωργῷ χαρποφορή-
σαντες.

Καὶ ἔδαιεν ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὐτοῦ [εἰς
tiv γῆν), καὶ ἐτρύγησε τὴν ἄμπειϊον τῆς γῆς "
καὶ &GuAev εἰς τὴν ἰηγὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ
τὴν μεγάζην.

5 Ληγὸς δὲ τοῦ Θεοῦ 6 τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέ-

Aet; αὐτοῦ ἡτοιμασμένος χῶρος χολάσεως * μεγάλη
μέντοι, διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ βασανιζομένων.
Πλατεῖα γὰρ ἡ τῆς ἀπωλείας ὁδὸς χαὶ εὐρύχωρος,

Καὶ ἐπατήθη ἡ «ἰηνὸς ἔξω τῆς πόλεως " καξ
ἐξη1θεν αἷμα ἐκ τῆς 1ηνοῦ, ἄχρι τῶν χαλινῶν
τῶν ἴππων ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων [ξξ].

Καὶ ἐπατήθη ἡ Anvóc ὄξω τῆς πόλεως. —
[Ἔξω μὲν τῆς τῶν δικαίων πόλεως ἡ Anróc zatn-
θήσεται. Οὐδαμοῦ γὰρ τῷ κλήρῳ τούτῳ ἡ ῥάδδος
499 ἁμαρτωλῶν ἐγγιεῖ, κατὰ τὸ προφητιχὺν λόγιον *
ἄμικτος γὰρ ἢ τούτων ἔσται κατοίκησις, χαθάπερ
καὶ ὁ τρόπος γεγένηται. "Αἷμα δὲ Ex τῶν ὑποδέχων
πατουμένων χεόμενον, τὴν διχαίαν χαὶ ἀδέχαστον
τοῦ θεοῦ χρίσιν κέχληχεν. Αἷμα δὲ σταρυκλῆς, αἶνος.
Olvov δὲ ἀκράτου πιλήρης, διὰ τὸ τῆς θείας ὀργῆς
ποτήριον" δι᾽ οὗ ἡ ληψομένη τοὺς ἀξίους δείκνυται
χόλασις " μέχρι μὲν τῶν χαλινῶν, ὡς θηλυμανῶν
ἵππων, φθάνουσα * διότι χαλινὸν ἐν ταῖς ἡδοναῖς
καὶ ταῖς ἀθεμιτουργίαις οὐκ ἔγνωσαν. Ἀπὸ χιλίων
δὲ καὶ ἑξακοσίων σταδίων προϊοῦσα, διὰ τὸ τῆς
πονηρίας αὐτῶν τέλειον * ἡ χιλιὰς γὰρ, ἀριθμῶν
πελειότατος * ὁξαχοσιοστῷ δὲ ἔτει τοῦ Νῶς τὴν
ἁμαρτίαν ὕδατι καταχλυσθεῖσαν ἔγνωμεν " &£. δὲ,
ὅτι τὴν ἐν ἐξχημέρῳ γεγενημένην χτίσιν τοῖς πονη-
gol; καθύδρισαν ἐπιτηδεύμασιν * ἐργασίας δὲ ὁ τῶν
t£ ἡμερῶν ἀριθμὸς σύμδολον, ἐν αἷς ὁ κχόσμος

le Noe. anno peccatum. aqua obrutum novimus. D συνέστη]
Fit autem. mentío senarii; quia creaturam sex dierum spatio conditam improbis suis studiis con-
tuimelia affecerunt. Sex denique dierum numerus, in quibus wundus constitutus est, operationis est

&ymbolum.]

Ut suppliciorum locus extra. coelestis Jerusalem
Civitatem est positus, ita illi quoque qui eidem a:l-
dicti suut, Porro autem quod. sanguis illorum us-
que ad equorum frena ascendisse, scseque ad mille
aczcenta stadia diffudisse hic dicitur, istud a: in-
sinuandam penarum prolixitatem et gravitatem,
que per angelos erucitatibus  prefectos irroganda
est, pertinere videtur, Siquidem bos equorum no-
mine Scriptura sacra alicubi designat : nec enim
alio spectat illud : Ascendes super. equum GS

Καὶ γὰρ ἔξω τῆς ἐπουρανίου πόλεως Ἱερουσαλὴμ
ὁ τῆς βασάνου τόπος καὶ τῶν ταύτης ἀξίων, Τὸ δὲ, τὸ
αἴμω αὐτῶν ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν ἵππων φθάσαε
ἀπὸ σταδίων χιιίων ἑξακοσίων, σημαίνειν εἰχὸς
05; τιμωροὺς ἀγγέλους, οὃς τροπιχῶς ἵππους óvo-
μάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ σύνηθες, Μέχρι δὲ τῶν χαλινῶν
αὑτῶν φθάνειν τὰς ἐχείνων οἰμωγὰς αἰχιζομένων *
χαλινοὺς δὲ αἱ ἅγιαι δυνάμεις τὸ θεῖον ἔχουσι πρόσ-
ταγμα * ᾧ ἡνιοχοῦνται πρὸς τὰ κελευόμενα, ὥς
φησιν ᾿Αδδαχούμ' ᾿Επιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου"

Digitized by Google
