383

ANDREE-CJESARIENSIS

384

XVII, 11. Et bestia que. erat, et non est, etipse αὶ Kal τὸ θηρίον ὃ ἦν, [xal] οὐκ ἔστιν [o£82.loc.]

octavus est ; et deseptem est , et in. interitum vadit.

Irc bestia. est. Antichristus ; octaews. quidem,
quia post. septea regna ad mortalium perniciem,
deceptionem, et terre. desolationem exortus : «nus
vero e$ septem, quia ab uno ex illis prognatus. Neque
euim tanquam extraneus quispiam, aut alius a prie
dietis exsurget ; sed tauquam Romanorum | rex, ad
illorum interitum et. internecionem, qui. fklem ipsi
habebunt, in medium sese etferet. Postea vero, ubi
nimirum ad breve tempus bacchatus fuerit, in ge-
henns perditionem praeceps ruet.

XVH, 12. Et decem cornua qua vidisti, decem re-

ges sunt, qui regnm nondum acceperunt, sed. pote-
sialem tanquam. reges una. liora. accipient posi be-
atiam.
- Decem Voc cornua seu reges. Daniel quoque vidit,
qui Antichristum precedent; ex. quibus tres mox
radicitus evellet, reliquos autem scelestus ille impe-
rio suo subjiciet. Ünam autem horam, breve tempo-
ris spatium vocal; aut unam cerle anni tempe-
$talem, qua trimestri solis motu absolvitur : post
quam omnes Antichristo tanquam przcelleutiori
subjugabuntur,

XVII, 15, 14. Hi uuum consilium habent ; e. vir-
tutem et potestatem suam bestie tradent.. Hi. cum
Ágno pugnabunt, et Agnus vincet. illos ; quia Domi-
nus dominorum est, et flex regum ; et qui cum illo
sunt, vocati, et elecii, et fideles.

Merito hi cum Agno pugnant; nemo enim duo-
bus dominis servire potest. Eapropter qui improba
conspiratione iuter se coeunt, suamque operam Án-
tichristo addicunt, non possunt vero Christo se non
opponere. Verum vincet. illos, qui nostri causa ju-
gulatus et immolatus est Aguus Dei. Non enim adem
p'um est illi regnum et principatus, quem in omnes
obtinebat, posteaquam factus est homo ; nempe
quo electos suos regni sui socios consortes:ue
efficeret.

80 XVII, 15-18. Et dizit mihi : Aque quas. vi-
disti, ubi meretriz sedet, populi. sunt, et turba, et
gentes, εἰ lingue. Et decem. coruua que vidisti. iu
bestia, hi odio persequentur foruicariam, et desolatam
facient illam et nudam, et carnes ejus manducabunt,
et ipsam i« igne enncremabunt.. Deus enim. dedit. in
corda eorum, ut faciant quod. placitum. esl illi; et
ut unam faciaut voluntatem, εἰ deut. regnum. suum
beslie, donec. consummn.entur. verba Dei. Et mulier
quam vidisti, est civitas magna, qug habet regnum
Super reges terra.

Cum angelus accurate isthzec onmia exposuerit,
supervacaneam censeo omnem aliam explanatio-
nem : interim mirum videri queat, cur diabolus
mortahum hostis scelerumque iucensor et ultor,
decem illa corgua sibi obnoxia, impellere et inflam-
mare voluerit, uon modo ut in. o:nis virtutis ct

xal αὐτὸς ὄγδοός ἐστι * καὶ ἔχ τῶν ἑπτὰ ἔστι,
καὶ elc ἁπώειαν ὑπάγει.

Τὸ δὲ θηρον ὁ ᾿Ἀντίχριστός ἐστιν’ ὄγδοος μὲν,
ὡς μετὰ τὰς ἑπτὰ βασιλείας, ἐπὶ ἀπάτῃ xal ἐρη-
μώσει τῆς γῆς ἀνιστάμενος * ἐκ τῶν ἑπτὰ δὲ, ὡς
ἐχ μιᾶς αὐτῶν βλαστάνων " οὐ γὰρ ἐξ ἄλλου ἔθνους
[μετὰ] τὰ προλεχθέντα, ἀλλ᾽ ὡς Ῥωμαίων βασιλεὺς,
ἐπὶ χαταλύσει χαὶ ἀπωλείᾳ τῶν αὐτῷ πειθομένων
ἐλεύσεται ^ καὶ μετὰ τοῦτο el; τὴν τῆς γεέννης χω-
ghost ἀπώλειαν.

Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες, δέχα facttete

εἰσιν " οἵτινες βασιλείαν οὕπω ξιλαδον, ἀ 1."

B ἐξουσίαν ὡς βυσιλεῖς μίαν ὥραν Aap6árovet,
μετὰ τοῦ θηρίον.

Καὶ τὰ δέκα δὲ κέρατα xal Δανιὴλ ἐθεώρησε
[τὰ] τοῦ ᾿Αντιχρίστου προηγούμενα" ἐξ ὧν τὰ τρία,
[φησὶν,] ἐχριζῶν, τοὺς λοιποὺς ὑποτάξει ὁ κατάρα-
τος. Míav δὲ ὥραν ἣ τὸ βραχὺ τοῦ χρόνυυ φησὶν,
3j τὴν μίαν τοῦ ἐνιαυτοῦ ὥραν, ἤγουν τροπὴν, δηλαδῆ
τρίμηνον " μεθ᾽ ἣν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ὡς ὑπερέχοντι
ὑποταγήσοντα!.

Οὗτοι μίαν ἔχουσι γγώμην " καὶ τὴν δύναμιν
xal τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διδόασιν"
οὗτοι μετὰ τοῦ "Apríov πολεμήσουσι * καὶ τὸ
'Aprior γικήσεε αὐτούς " ὅτι Κύριος κυρίων
ἐστὶ, καὶ Βασιλεὺς βασιλέων " καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ,
xAnrol, καὶ ἐκιδχτοὶ, xal πιστοί.

Οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν. Εἰχότως * οὐδεὶς
(Xp δυσὶ χυρίοις δουλεῦσαι δύναξαι. Διὸ οἱ τὴν χα-
χὴν ὁμονοοῦντες ὁμόνοιαν, xai τῷ ᾿Αντιχρίστῳ συν-
τασσόμενοι, [καὶ] τῷ [ἀληθινῷ] Χριστῷ ἀντιτάξον-
ται. ᾿Αλλὰ νιχήσει αὐτοὺς ὁ δι᾽ ἡμᾶς σφαγιασθεὶς,
6 ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ " οὐ γὰρ ἀφήρηται τὴν κατὰ πάν-
τῶν βασιλείαν καὶ χυριότητα τῷ γεγενῆσθαι ἄνθρω -
πος, ἵνα καὶ τοὺς ἐχλεχτοὺ; χοινωνοὺς τῆς αὐτοῦ
βασιλείας χτήσηται,

C

Kal λέγει μοι" Τὰ ὕδατα d εἶδες, οὗ ἡ πόρνη
κάθηται, Aaol καὶ ὄχιιοι εἰσὶ, καὶ ἔθγη καὶ γλῶσ-
σαι" καὶ τὰ δέχα κέρατα ἃ εἶδες, καὶ τὸ θηρίον,

υ οὗτοι μισήσουσι τὴν πόρνην, καὶ ἠρημωμένην
ποιήσωσιν αὐτὴν [καὶ γυμνὴν), καὶ τὰς σάρκας ab-
τῆς φάγωσι" καὶ αὑτὴν χατακαύσουσιν ἐν πυρί"
ὁ γὰρ Θεὸς ἔδωχεν εἰς τὰς καρδίας αὑτῶν ποιῆσαι
τὴν γνώμην αὐτοῦ, [καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην]
καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν [τῷ θηρίῳ) ἄχρι
τελεσθήσονται οἱ Aórot τοῦ 8500. Καὶ ἡ γυνὴ ἣν
εἶδες, ἔστιν» ἡ πόζις ἡ μεγάλη, ἡ ἔχουσα βασι-.
Asiar ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Καὶ Aéyet μοι" Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες, οὗ ἡ πόρνη
κάθηται, Aaol καὶ 6yAot εἰσὶ, καὶ ἔθνη καὶ γλῶσ.
σαι. Τοῦ ἀγγέλον [τοίνυν] ταῦτα σαφῶς ἑρμηνεύ-
σαντος, περισσὴ ἡ ἀχριδεστέρα τούτων ἀνάπτυξις "
ἐμοὶ δὲ θαυμάσαι ἔπεισι, πῶς ἐστιν ἐχθρὸς καὶ ἐχὲι-
κητὴς ὁ διάδολος * διὸ συνεργήσε! τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ -

Digitized by Google
