105

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

ἊΝ

xa λέγεται, xal δεῖπνον αὐτῷ περιπόθητον, [τὸ πάν- A et voluntas placiti appellatur; et coena quam desi-

^8] ἀνθρώπου; owOnval[Eozc] xaX εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
θεία: ἐλθεῖν, καὶ ἐπιττρέψαι καὶ ζῇν αὐτούς. Τὸ δὲ
δεύτερον, τὸ χολασθῆναι τοὺς ἑαυτοῖς ἐπισπωμένους
τὴν χόλασιν. Τὸ τοίνυν πατριχὴν θέλημα ὁ Χριστὸς
βρῶσιν οἰκείαν ἐχάλεσε. Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα,
δεῖπνον Θεοῦ ὀνομάζεται " τυγχανόντων [τῶν] &v-
θρώπων, ὧν ἕχαστος δι᾿ ἔργων ἐπεθύμησεν f] βασι-
λείας ἢ τιμωρίας. Διὰ δὲ τῆς βρώσεως τῶν σαρχῶν
σημαίνεται ὁ τῶν σαρχιχῶν πάντων ἀφανισμὸς, καὶ
ἣ τῶν ἀρχ'χῶν ἐπὶ γῆς ὀνομάτων ἔχλειψις. Ἵππων
δὲ μέμνηται, οὐχ ὡς; αὑτῶν ἀναστησομένων [ἢ χρι-
ϑησομένων,] ἀλλὰ διὰ μὲν τούτων, f] τοὺς θηλυμανεῖς,
3j τοὺς ὑποδεδηχότας τῇ πονηρίᾳ, ἢ καὶ ἀμφότερα,
διὰ δὲ τῶν ἐπιδατῶν αὐτῶν, τοὺς ἔν κακίᾳ προῦχον-
τα: αἰνιττόμενος. Ὃ xai παραχατιὼν ἐσαφήνισεν
εἰπών * ᾿Ελευθέρων τὸ καὶ δούλων, μεγάλων xal
μιχρῶνγ'" διὰ μὲν τῶν ἐλευθέρων καὶ τῶν μεγάλων,
τοὺς μᾶλλον ἐξουσιαστιχῶς ἁμαρτάνοντας" διὰ δὲ
τῶν δούλων xal τῶν μιχρῶν, τοὺς ἧττον πλημμε-
λοῦντας, ἢ χατὰ γνώμην, ἣ xa0' ἡλικίαν, ἢ κατὰ
ἀσθένειαν.

Καὶ εἶδον τὸ θηρίον, καὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς,
καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν συνηγμένα ποιῆσαι
«πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου àxl τοῦ ἵππου, καὶ
μετὰ τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ.

Τοὺς δὲ τῷ διαθόλῳ συστρατευομένους [στρατεύ-
ματα] πληθυντικῶς ὀνομάσας, διὰ τὸ πολυσχιδὲς τῆς
ἁμαρτίας xai διῃρημένον καὶ πολύγνωμον * χαΐπερ
ἐλάχιστον μέρος τῶν ἀγγελιχῶν δυνάμεων χαὶ τῶν
ἰσαγγέλων ἀνθρώπων ὑπάρχοντας, τοὺς τῷ Χριστῷ
ἑπομένους, ἐνιχῶς στράτευμα προσηγόρευπε, διὰ τὸ
τῆς γνώμης Évtatov θέλημα τῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
εὐαρεστήτεως.

Καὶ ἐπιάσθη τὸ θηρίον, καὶ μετ᾽ αὑτοῦ ὁ ψευδο-
προφήτης, ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα ἐνώπιον αὑτοῦ,
ἐν οἷς ἐπλάνησο τοὺς Δαθόντας τὸ χάραγμα τοῦ
θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ.
Εἰ xai τῷ Σωτῆρι Χριστῷ οὗτοι σὺν τοῖς πειθαρ-
χήσασιν αὐτοῖς βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσιν ἀντετάξαντο"
ἀλλ᾽ ἀμφότεροι ἡττηθέντες, ὅ τε ᾿Αντίχριστος xat ὁ
ψευδοπροφήτης, ὁ σημείοις καὶ τέρασι ποιήσας τὸν
ἀπατεῶνα εὐπαράδεχτον, ὑπὸ τῆς θεία; ὀργὴς κατα.
λαμθάνονται.

Ζῶντες BAn0ijcorca οἱ δύο εἰς τὴν Ali τοῦ
«υρὸς, τὴν καιομένην ἐν [τῷ] θείῳ.

Ei; μὲ) οὖν, ὡς οὗτοι τὸν χοινὸν οὐκ ἀποθνήῆ-
σχουσι θάνατον, ἀλλ᾽ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἀπαθανατ'-
ζόμενοι, τῷ δευτέρῳ θανάτῳ τῇ λίμνῃ τοῦ πυρὸς
καταδιχάζονται᾽ ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος περὶ ἑτέρων
οὗ χοιμηθησομένων μὲν, μεταλλαγησομένων δὲ ἐν
ἀτόμῳ Ἰὲν] ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Καὶ οὗτοι μὲν [zbosc]
εἰς κρίσιν ἐλεύσονται" οἱ δὲ παρόντες [δύο], ὡς δυσ-
σεξεῖς χαὶ ἀντίθεοι, οὐχ εἰς χρίσιν, ἀλλ᾽ εἰς κατά-

derat vel maxime, est ut omnes homines salvi
fiaut, et δά veritatis aguitionem veniant, conversi-
que ad Deum »ternum vivant, Secundaria autent
et quasi consequens est, velle eos punire, qui sup-
plicii causam sibiipsis ultro asciverunt. Tgitur pa-
ternum voluntatem Christus cibum suum. vocat;
eamdem autem hoc loco ecne nomine designat,
Mortalium porro unusquilibet id consequitur, quod
per opera expetere visus est , regnum nimirum aut
supplicium zternum. Caeterum per. escam. carnium
carnalium omnium interitus iudicatur, noninumque
principatum in terra obtinentium defectio. Meminit
autem equorum , non quod ipsi olim sint exsusci-
tandí aut. judicandi; sed quoniam per illos deno-
tantur homines iustar petulantium equorum salaces ;
aut nequitia sane non ita insignes, aut utrique si-
mul. Per ascensores autem illorum | illi adumbran-
fur, qui preeminentis malitie exstterunt. Id quod
hoc ípso quoque innuit, dum mox addit : liberorum
et servorum, magnorum et parvcorum, Per magnos
enim et liberos. illos insinuat qui majori peccato et
contemptu peccaverunt : per servos autem et parvos,
qui minori, vel propter statem , aut propter infir-
iitstem, vel etiam propter animi judicium.

XIX, 19. Et vidi bestiam et reges terre , et ezer-
citus eorum congregatos ad [aciendum prelium cum
illo qui sedebat in equo, el cum exercitu ejus.

Qui sub diabolo stipendia faciunt, illos multitu-
diuis numero effert propter diversas peccati formas,
multiplicemque peccantium sententiam et volunta-
tem ; cum tamen angelicarum virtutum, hominnm-
que angelorum puritatem xmulantium, minimam
partem exzquent. Θ0 At eos qui Christum sequun-
tur, singulari numero exercitum vocat, propter siu
gularem voluntatum  consensionem , senientizeaue
Dei Verbo grat conjunctionem.

XIX, 90. Et apprehensa esi bestia, et cum ea pset-
dopropheta, qui fecit. signa coram ipsa; per qua se-
duzit eos qui acceperunt characterem. bestia , el qui
adoraverunt imaginem ejus.

Etsi isti duo cum regibus et principibus qui ipsis
obsequuntur, Cbristo Servatori obsistant, aciemque

Ὁ contra illum dirigant ; ambo tamen, nempe pseu-

dochristus et pseudopropheta, qui per sigua et
portenta impostori Antichristo viam, ut reciperetur,
muniverant, superati, ἃ divina ira comprehendun-
tur,

Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardeutis
sulphure.

Forsan bi duo communem mortem non oppetent ;
verum in momento ictuve oculi exstincti, morteque
secunda condemnati, ad ardentis jguis lacum abri-
pientur; quemadmodum Apostolus de quibusdam
loquitur, qui non sunt dormituri, sed. temporis
quasi puncto et oculi nictu immutandi. Interim hi
ad judicium venturi sint; duo. vero przsentes, tan
quam impii Deoque rebelles, non in judicium exsur-

Digitized by Google
