431] ANDREJE ΟΕΒΑΒΙΕΝΘΒΙΘ 43}

eidemque assistunt, qui majori przediti suut scientia A ἕπεσθαι φύλακα πεπιστεύκαμεν, πολλῷ μᾶλλον τοῖς
et sanctimonia). Si enim 102. vnumquen/libet θεμελιωταῖς τῆς Ἐχχλησίας xai τοῦ εὐαγγελιχοῦ
hominem fidelem angelum, qui custodis fidique λόγου σπορεῦσι, τοὺς ἐν ἀγγέλοις πρωτεύοντας συν-
pedagogi munus obeat, sortitum credimus, quanto εργοὺς πρὸς «b εὐαγγελικὸν [εἶναι] κήρυγμα νοεῖ-
'jestius credere debemus primos Ecclesi: funda- σθαι ἀχόλουθον. Τὰ δὲ ὀνόματα τῶν φυλῶν τοῦ
tores, verbique evangelici proseminatores, ad Évan- γοητοῦ ᾿Ισραὴ ἐπὶ ταῖς ἀποστολικαῖς εἰσόδοις
gelii praedicationem eos ex angelis habuisse adju- γέγραπται" ἐπειδὴ xal τὰ τοῦ αἰσθητοῦ iv τῇ ἐπ-
tores, qui primas inter omnes obtinebant? Caeterum ὠμίδι τοῦ πάλαι χατὰ καιρὸν ἀρχιερέως ἐγέγραπτο"
nomina tribuum | spiritalis Israelis. apostolicis in- χαὶ γὰρ fj Γραφὴ νῦν διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων τὴν
gressibus inscripta dicuntur. Nam eadem in externi περὶ τῶν πιστῶν μέριμναν τοῖς ἀποττόλοις ποοσμαρ-
sensilisque pontificis epomide olim quoque secun- — τυρεῖ' καθὼς ὁ Παῦλός φησιν ἔχειν τὴν μέριμναν
dum tempus inscripta continebantur. Ad presentem πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ τὴν xapblav αὐτοῦ πε-
autem nominum iuscripionem *quod spectat, illa πλατύνθαι, xal πάντας χωρεῖν οὗ; αὐτὸς διὰ τοῦ
praeclarum curz et sollicitudini, quam apostoli circa Εὐαγγελίον ἐγέννησε,

fideles habuere, testimonium perhibent. Sed neque apostolus Paulus quoque incassum omnium  Eecle-
siarum cura se tangi, suumque cor, quo omnes quos per Evangelium genuerat capere posset, dila-
tari praedicabat.

XXI, 135. Ab oriente. porte ires, et ab aquilone α 'Azxó ἀνατολῆς, πυμϊῶνες τρεῖς" ἀπὸ βοῤῥᾶ»
porte ires, et ab austro. porte ires, et ab occasu πυλῶνες τρεῖς" ἀπὸ νότου, πυιῶγες τρεῖς" ἀπὸ
porta tres. δυσμῶν, zvAGrec τρεῖς" xal ἀπὸ “εσημθρίας,

πυκλῶγνες τρεῖς.

Quadripartita portarum figura, et triplex earum- Τὸ δὲ τετραμερὲς σχῆμα τῶν πυλώνων, καὶ ἡ
dem explicatio, sanctissimo» adorandzque Trinitatis τρισσὴ αὐτῶν ἀνάπτυξις, τὴν Ex τῆς τετραπεράτου
agnitionem per quadripartitum orbem diffusam si« οἰχουμένης τῆς προσχυνητῆς [mavayíac] Τριάδος
gnificat : qux sane agnitio per vivificam crucem δηλοῦν [τὴν] ἐπίγνωσιν, ἣν διὰ τοῦ ζωοποιοῦ σταυ-
obtigit nobis: siquidem portarum compositio et ροῦ εἰλήφαμεν, ἐξείληπται. Σταυροειδὲς γὰρ τὸ
dispositio ejusmodi est, ut crucis speciem pro se σχῆμα τῆς τῶν πυλώνων θέσεως, χατὰ τὸ εἶδος, τῶν
ferat. Sunt enim digeste ad formam duodecim ιβ᾽ βοῶν, οἵ τὴν ὑπὸ Σολομῶντο; χατεσχευασμένην
boum, qui mare zneum a Salomone confectum — θάλασσαν ἐδάσταζον, χαραχτηρίζοντες τὴν τριαδ:-
sustentabant, tripartitumque apostolorum quater- — xhv τῶν ἀποστόλων τετραχτὺν, τὴν τῆς ἁγίας Tpiá-
nionem, sanctz Trinitatis preconem, designabaut; δος κήρυχα" xai τὴν τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων &x-
et quatuor itidem evangelistarum ad quatuor terre πομπὴν el; τὰ τέσσαρχ τῆς γῆς πέρατα' δι’ ἧς ἡ
fines emisaionem. Per quod etiam spiritale sacri ( νοητὴ θάλασσα τοῦ [ἁγίου] βαπτίσματος, à &moxa-
baptigmatis mare, quod mundum a peccatis expiat, θαίρουσα τὸν χόσμον ἐχ τῶν ἁμαρτιῶν, [ἡ] ἐκ τοῦ
per mysticum Salomonem constitutum el instiltt- γοητοῦ συστᾶσα Σολομῶντος, εἰχονίζεται,
tum, aduimbrabatur. .

XXI, 14. Et murus. civitatis habebat fundamenta Kal τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχον» θεμελίους δώ-
duodecim, et in. ipsis duodecim nomina, duodecim — δρχα" καὶ &x' αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδοκω
apostolorum Agni. ἀποστόλων τοῦ ᾿Αρνίου,

Fundamenta muri, inquit, beati sunt apostoli ; Θεμέλιοι δὲ τοῦ τείχους, [χαθώς φῃσιν,] οἱ μακχά-
super hos enim Christi Ecclesia fundata est. Quo- ριοὶ εἰσιν ἀπόστολοι" ἐφ᾽ of; fj τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλη-
rum nomiua ἴῃ ilis veluti in tabula quadam in- — σία τεθεμελίωται" ὧν τὰ ὀνόματα. ὡς ἐν προγραφῇ,
scripta sunt, ad commodam eorum qui legunt, τούτοις ἐπιγέγραπται, πρὸς τὴν τῶν ἀναγινωσκόντων
aut legere volunt, instructionem. εὐμάθειαν.

XXI, 15. Et qui loquebatur mecum, habebat men- Kal ὁ 1αλῶν yet" ἐμοῦ, εἶχε [μέτρον] κάλαμον
áuram arundineam auream, ut meliretur civitalem, χρυσοῦν, tra μετρήσῃ τὴν adr, καὶ τοὺ c πυ-
et portas ejus et murum. A&vac [αὐτῆς] xal τὸ τεῖχος αὐτῆς.

Mensura aurea utrumque, et mensurantis (quem D.— Ὁ χρυσοῦς δὲ κάλαμος δηλοῖ τὸ τίμιον τοῦ τε
in bominis quoque specie cernebat ) excellentiam μετροῦντος ἀγγέλον, ὃν ἀνθρωποειδῶς ἐθεώρησε, xat
et dignitatem , δῖ mensurale rursum civitatis pre «d μβετρουμένης πόλεως, ἧς τεῖχος τὸν Χριστὸν ἐξ-
stantiam, significat; cujus murum Christum esse ελάδομεν' οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων, ὑπὸ δὲ ἀγγέλου με-
jam aute indicavimus. Mensuratur autem hzc οἷς τρουμένης, διὰ τὸ χαθαρὸν καὶ σοφὸν τῶν ὑπερκο-
vitas, non ab omnibus, sed ab angelis; ad designan- σμίων φύσεων’ alc, ὡς εἰχὸς, ἔγνωσται τῆς ἄνω
dam singularem naturarum  supermundanarum πόλεως τό τε μέγεθος, fj τε εὐπρέπεια" ἡγούμεθα δὲ
munditiam et sapientiam. Est preterea superne τεῖχος ἐνταῦθα xai τὴν θείαν περιθολὴν καὶ 0:é-
ilius civitatis magnitudo et elegantia prz ezteris, πὴν νοεῖσθαι, ἐν ἧ ol ἅγιοι φυλαχθήσονται.
ut versimile fit, illis cognita. Per murum autem divinx:e munitionis atque protectionis septum, in quo
sancti tute custodientur, accipi hoc loco posse arbitramur.

1093 XXI, 16. Εἰ civitas ín quadro posita est ; Kal ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται xai τὸ μῆκος

Digitized by Google
