413

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

AM

ἐσταυρωμένοι καὶ τῷ χόσμῳ νεχρούμενοι. Οἱ οὖν A ferunt. Alii antem [aude digni sunt. Ejus generis

ἀπηγορευμένοι νεκροὶ, οἱ μὴ συνταφέντες xat auv-
ἀναστάντες [τῷ] Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἀλλὰ
τῇ νεκρώσει τῶν ἀμαρτημάτων ἐμμείναντες, οὐ ζῶσι
σὺν αὐτῷ ἄχρι τελεσθῶοι χίλια ἔτη τουτέστιν ὁ
τέλειος ἀριθμὸς, ὁ ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίας
μέχρι κῆῇῆς δευτέρας ἐνδόξου [αὐτοῦ παρουσίας δι-
ἤχων, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται " ἀλλ᾽ ἐκ γῆς μόνης vevvm-
θέντε:, καὶ oüx ἐκ πνεύματος, εἰς γὴν τὴν ἀποστρο-
«hv ἔχουσιν. Ὁ γὰρ θάνατος αὐτῶν ἀρχὴ τῆς μελ-
loósne αὐτοῖς κολάσεως γίνεται. Οἱ δὲ μέρος ἐν τῇ
πρώτῃ ἀναστάσει ἔχοντες, τουτέστιν ἐν τῇ ἐγέρσει τῇ
kx τῶν θανατηυσῶν ἐννοιῶν [τὲ] xal πράξεων νεχρῶν,
οὗτοι μαχάριοι" οὗ γὰρ ἕξει ἐπὶ τούτων ἐξουσίαν ὁ δεύ-
τερος θάνατος, τουτέστιν ἡ ἀτελεύτητος κόλασις" ἀλλ᾽

ἱερατεύουσι καὶ βασιλεύουσι μετὰ [τοῦ] Χριστοῦ, ὡς B

ὁρῶμεν, τὰ νον θέντα ἡμῖν χίλια ἔτη, μέχρι τοῦ λυ-
θῆναι τὸν Σατανᾶν xal πλανῆσαι [πάντα] τὰ ἔθνη
οὐχ ὡς τότε τὴν βασιλείαν ἀφαιρούμενοι" ἀλλ᾽ ὡς
βεδαιοτέρως αὐτὴν xai ἐμτανεστέρως χτησάμενοι
τῇ παραδρομῇ τῶν προσχαίρων, καὶ καθέξει τῶν
αἰωνίων. Ὀλίγος γὰρ ὁ χρόνυς 6 μετὰ τὴν τοῦ δια-
δόλου λύσιν μέχρι τῆς xas' αὐτοῦ ἀποφάσεως xal τῆς
ἐν γεέννῃ κολάσεως. Ὥστε τὸ, “ἔσονται ἱερεῖς τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐπανάληψιν νοητέον τῶν
προτέρων" καὶ γὰρ τὰ νῦν διὰ τῆς πείρας xal τῆς
τῶν πραγμάτων Ex6áseu; ὁρώμενα τῶν ἁγίων γέρα
xal θαύματα, ἔμελλε τότε ὅτε τῷ εὐαγγελιττῇ ὠπτά-
vtto, ὡς εἴρηται. Τοίνυν δύο θανάτων ὄντων, ἀνάγχη
xai τοσαύτας ἀναστάσεις ἐνδέξασθαι. Πρῶτος
τοίνυν ὁ σωματιχὸς θάνατος, τῇ ἀνθρωπίνῃ mapaxofi
δοθεὶς ἐπιτίμιον " [6] δεύτερος, ἡ αἰώνιος χόλασις,
Πρώτη [δὲ] ἀνάστασις, ἡ x. νεχρῶν ἔργων ζωοποίη-
σις " δευτέρα [δὲ] ἡ ἐκ φθορᾶς τῶν σωμάτων εἰς
ἀφθαρσίαν μεταποίησις,.

sunt qui propter Christum opera carnis mortifican-
tes, necnon cum eodem Christo sese crucifigentes,
mundo vivere desierunt. Mortui igitur deplorati,
quales sunt qui per baptisma cum Christo non
sunt sepulti, neque cum eo resuscitali, sed in pec-
catorum morte usque ad. vite finem perstiterunt,
non vivent cum ipso donec finiantur mille anni,
hoc est perfectus ille annorum. numerus, qui a
primo illius adventu usque ad secundum eumque
gloriosum pertingit, sicuti supra indicatum est.
Verum u! ex lerra tantum. nati sunt, et non ex
spiritu, ita in terram denuo reverteutur. Neque
enim oliud illorum mors est, quam futurorum
suppliciorum initium. ΑἹ qui primz resurrectionis
participes evaserunt, hoc est, qui ex letalibus co-
gitationibus et operibus resurrexerunt, illi beati
sunt. Nullam enim potestatem in illos habebit
mors secunda, nempe infinitus inferorum cruciatus,
Sed saerificabunt et regnabunt cum Christo mille
snnos, ad inodum ante explicatum, donec nimirum
solvatur Satanas, ut. sedueat. gentes; non quod hí
tunc reguo spoliabuntur, sicut nec illi quoque tunc
temporis ἃ penis absolventur ; sed quod tunc illud
illustrius et (irmius possidebunt, rebus fluxis et
temporariis jam proscriptis, ternis autem et soli-
dis presentibus. Parum enim temporis a diaboli
solutione usque ad sententiam, qui contra ipsum
feretur, ejusdemque in geheuna condemnationem,
intercedet. Quare illud, Et erunt sacerdotes Dei et
Christi, ad tempora dudum ante transacta referen-
dum est. Etenim qua nunc per experientiam re-
rumque eventum videntur sanctorum miracula,
meritorumque premia; quando evangeliste hec
patefiebant, adhuc futura erant, ut dictum est ante,

Cum ergo duz sint mortes, due quoque resurrectiones sint. oportet. Prima mors est corporalis, iu
humane inobedienti:e penam irrogata. Secunda est gehenna, seu zternus apud inferos cruciatus.
l'rima resurrectio est. viviflratio ex operibus mortuis; secunda est ex corporum corruptione iu incor-

ruptionem transmutatio.
ΚΕΦΑΛ. 5I".
Περὶ τοῦ Γὼγ καὶ Mayor.

Καὶ ὅταν τελεσθῇ τὰ χίλια [ἔτη], λυθήσεται ὅ
Σατανῦς ἐκ τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ" καὶ ἐξε.1εύσεται
πιλανῆσαι τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσι γωνίαις
τῆς γῆς, [xal] τὸν Γὼγ καὶ τὸν Μαγώγ᾽ καὶ συν-
ἀγαγεῖν αὐτοὺς εἰς πόλεμον" ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡς ἡ
ἄμμος τῆς θαλάσσης.

Τὸν προῤῥηθέντα τῆς ycluríac χρόνον τινὰς μὲν
τὰ τρία [ἥμισυ] ἔτη τὰ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ
Χριστοῦ μέχρι τῆς αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσεως
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐξειλήφασι" μεθ᾽ ἃ λυθῆναι τὸν διά-
690» ὑπενόησαν. Ἕτεροι δὲ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν
τῶν ἑξαχισχιλίων ἐτῶν τὴν πρώτην ἀνάστασιν [£x]
τῶν νεχρῶν δίδοσθαι μόνοις τοῖς ἁγίοις ἔφασαν " ἵνα
ἐν τῇ γῇ αὐτῇ ἐν ἦ τὴν καρτερίαν ἐπεδείξαντο, τρυ-
φῆς καὶ δόξης ἀπολαύσωσι χίλια ἔτη" καὶ μετὰ
τοῦτο τὴν καθόλου γίνεσθαι ἀνάστααιν, οὐ διχαίων
βόην, ἀλλὰ xaX ἁμαρτωλῶν. "Ost μὲν οὖν οὐδὲν τοῦς

CAPUT ΠΧΠΡΕἅ
944 De Cog εἰ Maqog.

XX, 7. Et cum consummati fuerint. mille. anni,
golvetur Satanas de carcere $10; et exibit, εἰ seducel

D gentes, que sunt super quatuor. angulos terre, Cog

et Magog; wt congreget eos in. prelium ; quorum
numerus est sicut arena maris.

Praedictum mil'e annorum tempus quidam nescio
quomodo ad spatium quod a Christi baptismate
usque ad illius in caelum ascensum fluxit, referuul,
adeoque mille annos in trieteridem cum anui se-
misse contrahunt; post quam diabolum solutum
asserunt. Alii vero post expletum sex millium
annorum intervallum, primam ex mortuis resur-
rectionem, solis sanctis propriam, futuram dixc-
runt; quo nimirum in hac crassa et caliginosa
terra, in qua illustria fortitudinis et patientie
sp'cimina ediderant, mille annis gloria ct honore

Digitized by Google
