353 COMMENTARIUS

IN APOCALYPSIN. 354

καὶ τὰ "Acpata Τῇ ἵππῳ pov ἐν ἅρμασι Φαραὼ καὶ tuum "5; et illud rursum: Eque mec in curribu. Pha-

ὡμοίωσ d cs. Δυνατὸν δὲ χαὶ ἑτέρως νοηθῆναι, "Oct
πὲρ ἐπειδὴ ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγχείμενοι ταῖς ἧδο-
val; γεγόνασιν, ἄχρι τῶν χαλινῶν ταῖς τιμωρίαις
ληφθήσονται, ἤτοι ταῖς χολάσεσι κατασχεθήσονται *
ὅτι χαλινὸν ἐν ταῖς ἡδοναῖς οὐχ ἔγνωπταν, Διὰ δὲ τῶν
χιλίων ἐἑξαχυσίων σταδίων τὸ μέγα χάσμα πὸ δι-
ὁρίζον τοὺς διχαίους ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν διδασχό-
μεθα διὰ τὸ ἐν πονηρίᾳ τέλειον, xal τὸ βδελυχτὸν
ἐν ταῖς πράξεοιν τὴς μὲν δεχάδος τῶν ἔχατοντά-
δω, δηλούσης τῆ; χαχίας τὸ μέγεθος * εἧς δὲ ἐξά-
δὸς αὐτῶν, τὴν ἐπιμελῆ τῆ; ἁμαρτίας ἐργααίαν " διὰ
τὴν παράχρησιν τῆς ἐν ἐξάδι ἡμερῶν δημιουργὴ-
θείσῃς χτίσεως xal τὸ ἐν ἑξακοσιοστῷ ἔτει τοῦ
Νῶε πᾶσαν χαταχλυτθῖῆναι τὴν Ἐπεῖρον.

ταοπὶς assimilavi te *?. Pertingit. outem peccatorum
qui caeduntur, ejulatus et sanguis, usque ad equorum
frenos, hoc est, usquead prirepti limitem, quent
ca de re Deus praefnivit. Frenum cnim sancte
illie virtutes. aliud non agnoscunt, quam. divinum
preceptum : boc uno namque diriguntur et impel-
luntur 4 ca omnia exsequenda qux in. mauda:is
habent. Potest aliter quoque hie locus exponi : vam
eum iniqui praevaricatores instar equorum, qui pra
cseteris animantibus lascivi, superbi et furiosi.suut,
voluptatibus usque ad fastidium incubuerint, digni
suni qui «sque ad [γένος suppliciis vicissim immer-
gantur. Quid enim justius quam ut ii qui nullum
in flagitiis modum tenuerunt, nalla. pariter in. poe

nis relaxatione potiantur?. Per. mille autem οἱ sexcenta. stadia magnum. illud. chaos, quod inter ju-
5105 et peccatores interjectum est, designatur, Tum consummwata corum de quibus hic sermo est ne-
quitia, summaque in operibus abominatio : decade quidem ex centenis, perfectam malitia magnitudinem
signilicante; Aexrade vero eorumdem centenorum, accuratum deque industria susceptum peceandi stu-
dium, fedumque creatura, qua sex dierum. spatio condita est, abusum : sexcentesimo denique Noa-

€hi auno universam terram diluvii aquis prostratam jaeuisse,

ΚΕΦΑΛ. ME.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς ár-
ὑρώποις τὰς πρὸ τῆς συντειϊείας zÀnyác* καὶ
περὶ τῆς ὑαλίνης θαλάσσης [ἧς ἑώρακεν ἐν τῇ
᾿Αποχαλύψει]).

Kal εἶδον ἅ1.10 σημεῖον àv τῷ οὐρανῷ μέγα
καὶ θαυμαστόν " ἀγγέϊους ἑπτὰ ἔχοντας ἑπτὰ
zAmnrüc τὰς ἐσχάτας " ὅτι ἐν αὐταῖς ὁτε.λέσθη ὁ
θυμὸς τοὺ Θεοῦ.

Πανταχοῦ τὸν δόδομον ἀριθμὸν παραλαμθάνει"
τὰς ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις τοῦ παρόντος αἰῶνος τολ-
μωμένας ἀδικίας, ἑπτὰ πληγαῖς xal ἐπτὰ ἀγγέλοις
σημαίνων ἀναστέλλεσθαι * μεθ᾽ ἃς τὴν μέλλουσαν
τῶν ἁγίων διαγωγὴν διὰ τῆς ὑα ϊένης θαλάττης
ἐντάττεσθαι, :

Καὶ εἶδον ὡς θάλασσαν ὑα.λίνην μεμιγμένην
πυρὶ, καὶ τοὺς γιχῶντας ἐκ τοῦ θηρίου καὶ ἐκ
τῆς τἰχόνος αὑτοῦ, καὶ éx τοῦ χαράγματος αὖ-
τοῦ, καὶ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
écrórac ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν vaAUv nr, Exor-
τας κιθάρας τοῦ Θεοῦ.

Τὴν ὑαλίνην δὲ θάλασσαν σημαίνειν ἡγούμεθα
τότε πλῖθος τῶν σωζομένων, τῆς τα μελλούσης
λήξεως τὴν καθαρότητα, xal τὴν τῶν ἁγίων λαμ-
πρότητα, ἦν ταῖς τῆς ἀρετῆς μαρμαρυγαῖ; ἐχλάμ-
ῴουσιν [ὡς ὁ ἥλιος]. Τὸ δὲ “μεμίχθαι ἐχεῖ πῦρ τὸ
γεγραμμένον τῷ ᾿Αποστόλῳ, [τὸ qáoxov,] ᾿Εχάστου
τὸ ἔργον, ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοκιμάσει, νοεῖσθαι
δννατόν εἰ xat τοὺς καθαροὺς καὶ ἀκιδδήλους τοῦτο
οὐ λυμαίνεται, διακοπτόμενον [ἀφειδῶς] εἰς διττὰς
ἐνεργείας, κατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον " καὶ τοῦ μὲν
χαυστιχοῦ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, τοῦ δὲ φωτιστικοῦ
τοῖς δικαίοις ἀπονεμηθησομένον, ὡς νενόηχεν ὁ μέ-
γα; Βασίλειος. Εἰχὸς δὲ διὰ τοῦ πυρὸς καὶ τὴν θείαν
νῶσιν xal τὴν τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος χάριν γι-

Β CAPUT XLY.

De septem angelis, qui ante seculi (inem septem pla-
gas hominibus inferunt, deque mari vitreo.

XY, 1. Et vidi alind signum in celo magnun et^
mirabile ; angelos septem habentes plagas seitem. uo-
vissimas ; quoniam in illis consummata est ira Dei,

Ubique fere septenarium. numerum assumit evaa-
gelista. Docet autem hic fore ut per septem ange-
los totidemque plagas, iniquitates quie intra septe-
narium dierum numerum in przsenti hoc szculo
tenere perpeirantur, comprimantur εἰ eoerceantur ;
post has autem illatas, sanctorum vitam et gloriam

€ per mare viireum desiguatam, exordium faciuram.

XV, 9. Et vidi tanquam mare. vitreum. mistum
igue, εἰ δες qui vicerunt. bestiam et imaginem ejns,
εἰ characterem ejus, et numerum nominis ejus, stan-
tes auper mare vitreum, habentes citharas Dei.

Mare vitreum eorum multitudinem qui salvi
fiuut, futurzque quietis purititein, (um. ipsorum
quoque sanctorum splendorem, significare arbiira-
mur. ΠῚ enim, virtutum radiis ornati, instar solis
lucebunt. Quod autem mare illud iguem admi .tum
habere perhibetur, ad apostolicum illud referri po-
test : Uniuscujusque opus quale sit ignis probabit  ;
etsi interim ignis ille ejus natur: exsistat, ut puris
sincerzque fidei et vitae hominibus nihil quidiuam
noceat : discinditur enim vis ejus citra ullam con-
fusionem in diversas vires et operationes, secun-
dum prophete oraculum. Enimvero quod in eo
adurendi virtutem sortitum latet, boc. peccatoribus
tribuitur : quod vero illuminare natum est, loc ad

55 Habac. μι, 8. 3 Cant. 1, 8. * E Cor, m, 15.

Digitized by Google
