un

sicllaru:n. Et multe rursum. mansiones sunt apu !
Patrem; quarum aliz majori, ali minori splen-
dore potiuntur, secundum operum uniuseujusque
analogiam et qualitatem. Alio sensu per lignum
vile , quod mensibus duodenis fruclus. duodecim
affert, chorum apostolicum accipere licet, propter
peculiarem. societatem et communicationem quain
habuit cum ligno verze vitze, Hoc enim posteaquam
eum carne nostra semel communicavit, su divi-
nitatis participes nos fecit, Horum autem fructus
in centesimum excresceunt ; folia vero alia reddunt
sexagesimum, alia trigesimum ; qua sanitatem iis
108 afferunt qui ex gentibus in divini luminis
splendore non ita multum excelluerunt; quam
quidem sanitatem per illos susceperunt, qui cen-
tuplum fructificaverant. Quantum enim interest
iuter folia et fructus, tantum inter eos qui tunc
salvabuntur, intercessurum putandum csl; aliis
quidem majori, aliis vero minori gloria potienti-
bus, sicuti ante obiter indicatum est, Quod autem

ANDRE.E C:ESARIENSIS
omnium, sed alia est gloria solis, alia lunz, alia A λαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί" τὸν μὲν

4.
ττονος, τὸν
δὲ πλείονος ἀξιοῦσαι λαμπρότητος, χατὰ τὴν ἐχάν
στου ἀναλογίαν τῶν πράξεων, Καὶ ἑτέρως δὲ τοῦτο
νον τέον, ξύιον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς ιβ'͵, τὸν

ποστολικὴν χορὴν [ νοοῦμε»"] κατὰ μετοχὴν τοῦ
ὄντως ξύλου τῆς ζωῆς, τοῦ διὰ τῆς πρὸς [τὴ] σάρκα
χοινωνίας δωρησαμένου ἡμῖν μετοχὴν πρὸς τὴν αὐτοῦ
θεότητα. Τούτων χαρποὶ, οἱ ἐν ἐχατὸν χαρποφορή -
σαντες. Φύλλα ὃν, οἱ ἐν ἑξήχοντα " οἵ καὶ τοῖς ἐν
τριάχοντα τοῖς ἐκ τῶν ἐθνῶν [τὴν] θεραπείαν προσ-
οἰσουπι, τοῖς ὑποδεδηχόσι τῶν θείων φώτων τὴν
αἴγλην διαπορθμεύοντες, ἅπερ διὰ τῶν xxpzogopn-
σάντων ἐν ἑκατὸν ἐδέξαντο. "Oa γὰρ φύλλων xal
καρπῶν [ἔστιν ἡ] διαφορὰ, τοσαύτη καὶ τῶν τότε
σωζομένων" τῶν μὲν ἧττον, τῶν δὲ πλεῖον διξα-

n ζομένων, ὡς γέγραξται. Eb δὲ ἐνιχῶς τὸ £U.lor

ἀντὶ τῶν ξύλων γέγραπται, τὴν ἑνιαίαν τῶν ἁγίων
δηλοῖ συνδιαίτησιν καὶ ὁμόνοιαν. Ἔθος δὲ [καὶ] τῇ
Γραφῇ πολλαχοῦ ἀντὶ ξύλων πολλῶν ἑνιχῶς ξύλον
καλεῖν * xai ἀνθ᾽ ἑτέρων πληθυντιχῶν, ἑνικὰ Óvó-
ματα [Xérevv].

lignum singulariter pro lignis scriptu: est, hoc sanclorum inter 86. unionein eL. concordiam signi-
ficat. Sed et numerorum heterosis sacris Litteris admodum | quoque familiaris est, Con:tat. eniui
ligna multa lignum unum, ct imoltos equos equum unum appellare, aliaqne id genus siugu-

laria pro. nominibus pluralibus frequenter collocare solere.

XXII, 5. Et omue maledictum non erit amplius.

Cum anathematis nomen bifariam usurpetur,
uno modo pro eo quod soli Deo consecratum et de-
dicatum est , ad quod proinde promiscue multitu-
dini non patet accessus, alio modo pro eo quod
neque sanctis illis virtutibus, neque ulli alteri
creatura conirectare fas est, utpote diabolo nun-
cupatum, nec non àb ouni prorsus bono et ho-
nesto alienum : non est hic sermo de priori illo,
Sed de posteriori, quod gravi quadam emphasi

Kal πᾶν κατάθεμα οὐκ ἔσται ἐκεῖ,

Τοῦ ἀναθέματος δισσῶς νοουμένου " τοῦ μὲν, ὡς
τοῖς πολλοῖς ἀθίχτου, Θεῷ δὲ μόνῳ ἀνατιθεμένου "
τοῦ δὲ, ὡς πάτῃ τῇ χτίσει xal ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν '
ἀψαύστον, ὡς τῷ διαϊόλῳ ἀνακειμένου, διὰ τὴν ἀμιγῆ
τοῦ χαλοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοῦτο ἐνταῦθα xaz' ἐπίτασιν
tizfata« νομίζομεν κατάϑεμα, Ti γὰρ ὄντι τὸ τοιοῦ-
τὸν οὐχ ἀνατίθεται, ἀλλὰ κατατίθεται, τῷ διαθόλῳ
ὑποταττόμενον καὶ συγχαταδιχαζόμενον " ὅπερ ἐν τῇ
πόλει ἐχείνῃ οὐκ ἔσται.

catathema νοὶ maledictum. hioc loco. vocatur : re ipsa enim tale anathema coelesti numini non. dedica-
tur, neque, ut res volivie solent, Deo suspeuditur ; sed, ut res diabolo subjecta, simulque cum
illo condemnationi obnoxia, deponitur, et tanquam profanum quiddam pedibus calca'ur. Ejusmodi

autem calatbema in civitate illa non erit.

Sed sedes Dei et. Agni in illa erunt : servi ejus ser-
vient. illi, et videbunt faciem ejus, et nomen ejus in
frontibus suis.

Qui, inquit, facti sunt thronus Dei per requiem,
quam Dominus i» illis capit, ii germani civitatis
illiws habitatores censebuntur; videbuntque ipsum
non per :»nigmnata, sed facie ad faciem , quemadmo-
dum vísus est. sauctis apostolis iu. monte, ut ma-
gnus ait Dionysius ; habebuntque pro aurea lamina,
quam summus sacerdos olim ferebat, divinum
nomem, non tam in frontibus descriptum, quam
in cordibus impressum. Indicat id autem firmam,
liberam, et immutabilem dilectionem, qua in illum
feruntur. Etenim — inscriptio in fronte honesta
cujusdam libertatis argumentum οἱ index est.

XXII, 5. Et noz ulira non erit ibi ; et non egent
lumine lucerng , neque lumine solis; quoniam Do-
minus Deus illuminat illos : et regnabunt in secula
seculorum.

Kal d θρόνος τοῦ Θεοῦ xal τοῦ "'Apriov ἐν
αὑτῇ ἔσται" καὶ οἱ δοῦλοι αὑτοῦ ατρεύσυυσιν
αὐτῷ, καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον αὑτοῦ" καὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν.

Οἱ δὲ γινόμενοι, φησὶ, θρόνος Θεοῦ διὰ τῇς ἐν αὖ-

D τοῖς τοῦ AssmÓtoU ἀναπαύσεως, αὐτοὶ τῆς πόλεως

[ἐκείνης οἰκήτορες ἔσονται, καὶ ὄψονται αὐτὸν mpis-
ὠπὸν πρὸς πρόσωπον * οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, ἀλλ᾽ &a-
πὲρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοι; ἐν τῷ [ἁγίῳ] ὄρει τε-
θέαται, ὥς φησιν ὁ μέγας Διονύσιος. “Εξουσι δὲ
ἀντὶ τοῦ χρυτοῦ πετάλον, οὗ πάλαι ὁ ἀρχιερεὺς ἐφό-
ρτι, οὐχ ἐπὶ τῶν μετώπων μόνων τὸ θεῖον ὄνομα,
ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς καρδίαις ἐγκεχαραγμένον, δηλοῦν
τὴν εἰς αὐτὸν παγίαν καὶ πεπαῤῥητιασμένην ἀγά-
πὴν καὶ ἀμετάθετον. Ἢ yxp ἐπὶ τοῦ μετώπου
γραφὴ τὸν ἐν παῤῥηπίᾳ καλλωπισμὸν αἰνίττεται.

Καὶ γὺξ οὐκ ἔσται ἐκεῖ" καὶ χρείαν οὐκ ἔχουσε
[peozóc] Δύχνου xal ρωτὸς ἡλίου " ὅτι Κύριος ὅ
Θεὸς φωτιεῖ αὑτοὺς, καὶ βασιϊλεύσουσιν εἰς τοὺς
αἰῶνες τῶν aloror,

Digitized by Google
