3.9

ANDRE.E C.ESARIENSIS

400

Tus animarum sponso in ternum thalamum in- A διὰ τὴν Exet τῶν χεχμηκότων ἀνάπαυσιν * ποτὲ δὲ,

gredieutur. Verax est enim mentirique nescius qui
promisit. At vero eum varia et magna futuri seculi
$int bona, qui omnem mentem ct cogitationem
multis partibus superant, illorum usus et partici-

ὡς γυμρὼν καὶ γάμος * οὗ μόνον διὰ τὴν εὐφροσύ..
νὴν τὴν ἄληχτον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν εἰλικρινῆ καὶ
ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς αὐτοῦ δούλους συν-
ἀφειαν, τοσοῦτον ὑπεραίρουσαν τὴν τῶν σωμάτων

patio variis multisque nominibus exprimitur. πρὸς ἄλληλα χοινωνίαν͵ ὅσον φῶς σχότους καὶ μύρον
Quandoquidem propter incomparabilem gloria δυσωδίας διέστηχε,

splendorisque magnitudinem , beatorum 1nerces aliquando regni celestis nomine designatur. Non-
 hunquam vero, quod bonorum omnium copia, qux nunquam deficiunt, affluat, et esculentorum spiri-
talium omnium apparatu abundet, Paradisus vocatur ; quandoque autem sinus Abrahe appellatur ;
ea fortassis de causa, quod vita defuncti ibi sortiantur requiem. Interdum — denique thalami εἰ
nuptiarum vocabulo insinuantur; idque, ut nobis videtur, non modo propter continuam laetitiam et
oblectationem, verum etiam propler sigceram δὲ inexplicabilem Dei ad servos suos conjunctionem ;
que tantum excedit corporum copulam, quantum lumen tenebras, et pretiosum unguentum cujusque

cadaveris feetorem ct graveolentiam.

$7 XIX, 10. Εἰ cecidi ante pedes ejus, ut adorarem Β Kal Execov EpzpocOer,cüv ποδῶν αὐτοῦ προσ-

eum ; el dicit mihi, Vide ne feceris : conservus tuus
sum, el fratrum. (uorum. habentium. testimonium
Jesu. Deum | adora : testimonium. enim Jesu. egt
spiritus prophetie.

Ne me adores, inquit divinus angelus ; quasi ex
me quz futura sunt predixerim. Etenim confessio
el testimonium Christi ejus ponderis sunt, ut pro-
pheticum spiritum largiantur. Quin alio quoque
sensu exponi bxc possunt ; nempe prophetiam ob
id obtingere, quo Christi testilicatio firmetur, fides-
que sanctorum attestatione corroboretur. Eapropter
cave conservum adores : sed si adorare lubet, eum
adora, qui dominium in omnes obtinet. Atque binc

quoque humilem submissumque sanctorum ange- C

jovum sensum et mentem coguoscere licet Clare
nauque ex hoc loco constat, divinam gloriam, nut
effrontes lascivique daemones solent, neutiquam sibi
arrogare; verum quidquid ejusmodi exsistit, id
totum Lomino deferre. Faxit Deus, ut nos quoque
humilitatis exemplo invicem pralucentes, divinum
sermonem impleamus, qui ait : Discite a me, quia
uitis sum et humilis corde; εἰ invenietis requiem
animabus vestris **; futurique s:eculi quietem ac
refrigerii locum adipiscamur ; ubi omnis dolor, et
tristitia, et gemitus aufugit, omniumque l:etantium
est habitotio, lumine vultus Christi Dei nostri wmiri-
fice illustrata. lium decet omnis honor, et gloria,
et adoratio, cum Patre, et vivifico Spiri:u, uunc et
semper el iu &ecula sccculorum. Amen.

CAPUT LViil. SERMO XX.

Ut Christum viderit. Evangelista angelicarum viriu-
tum agminibus cinctum , albogue equo. insiden-
tei.

XIX, 11, 412. Εἰ vidi cem. apertum, et. ecce
equus albus; et qui sedebat super eum, vocabatur
fidelis et verax : et cum justitia judicat. et pugnat.
Ücwli autem. ejus sunt flamma. ignis, el in capite
ejus diademata multa.

Quod celum apertum. cernitur, hoc Judicis ad-
ventum pra foribus essc insinuat; quemadmodum

*» Matth. x1, 29.

κυνῆσαι αὐτῷ. Kal λέγει μοι "Opa μή" cór-
$ovAóc σού εἶμι xal τῶν déeAyór. σον [καὶ] tov
ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ. Τῷ Θεῷ xpoc-
κύνησον " ἡ γὰρ μαρτυρία Ἰησοῦ ἔστι τὸ
πνεῦμα τῆς προφητείας.

Μή σύὐγδουός σού εἶμι. -- Μὴ προσκύνει.
μιε' φησὶν ὁ θεῖος ἄγγελος, ὡς τὰ μέλλοντα προλέ-
γόντα " ἡ γὰρ εἰς Χριστὸν ὁμολογία ἤγουν μαρτυ-
ola, αὕτη χορηγός ἐστι προφητιχοῦ Ηνεύματος. Καὶ
ἑτέρως δὲ νοητέον * ὅτι διὰ τοῦτο ἡ πρηφητεία, ἵνα

"βεθαιωθῇ ἡ Χριστοῦ ἱμαρτυρία, χαὶ fj πίστις ὑπὸ

τῶν ἁγίων διαμαρτύρηται * διὸ μή [μοι] τῷ συν-
δούλῳ προσχύνει, ἀλλὰ τῷ πάντων τὸ κράτος ἔχοντι.
Káx τούτον δὲ τὸ ταπεινὸν φρόνημα τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων μανθάνομεν, πῶς οὐ σφετερίζονται τὴν θείαν.
δόξαν χατὰ τοὺς ἀλάστορας δαίμονας, ἀλλὰ ταύτην
τῷ Δεσπότῃ προσφέρουσι, Γένοιτο δὲ xal ἡμᾶς τῇ
ταπεινοφ ροσύνῃ προηγουμένους ἀλλήλων, τὸ Δεσπο-
txbv πληροῦν λόγιον, τὸ φάσχον’ Μάθετε ἀπ᾽
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ"
xal εὑρήσετε ἀγάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, καὶ
τυχεῖν τῆς ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] ἀναπαύσεως, ἔνθα
ἀπέδρα [πᾶσα ὀδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός " ἔνθα
εὐφραινομένων πάντων ἣ χατοιχία " καταυγαζόμενοι
τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν "
ᾧ πρέπει πᾶσα δοξολυγία, τιμὴ, καὶ προσχύνητις,
ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, [vv xol
ἀεὶ καὶ} εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΚΕΦΑΛ. ΝΠ’, AOTOEX K'.

“Ὅπως τὸν Χριστὸν ἔφιππον μετὰ δυνάμεων dy-
γεζλικῶν ὃ εἰαγγειιιστὴς ἐθεάσατο.

Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἠγεῳφγμέγον * καὶ ἰδοὺ
ἵππος 1ευχός" καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτῷ, πιστὸς
καὶ ἀληθινός * καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πο-
Aepei. Οἱ δὲ ὀρθαϊμοὶ αὐτοῦ, φλὸξ πυρός " καὶ
ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ διαδήματα ποι1.1ά.

Τὸ ἠγεῷχθαι τὸν οὐραγὸν δηλοῖ τὴν τοῦ ὁρα-
θέντος χριτοῦ παρουσίαν ἐλεύσεσθαι" ὥσπερ fj τῶν

Digitized by Google
