MS

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

446

Εἰ δὲ ol δίκαιοι, ὥς φητιν ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ ἥλιος δ΄ justi, ut inquit Christus, fulgebunt ut sol ;

λάμψουσι, πῶς λυχνίας f| xai ἡλιακοῦ φωτὸς ἔστα:
γρεία, τοῖς τὸν Κύριον τῆς δύξης φωτισμὸν xal
βασιλέα ἔχουσιν, ὑφ᾽ οὗ [ἀτελευτήτ .: εἰς αἰῶνα:
αἰώνων βασιλενθήσονται, μᾶλλον δὲ αὐτῷ συμόασι-
λεύσουσι, χατὰ τὸν θεῖον ᾿ΑΛπόπτολον ;

ΚΈΦΑΛ, ze'.

"Oti Θεὸς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς, καὶ Δεσπό-
τῆς τῶν ἀγγέλων.

Καὶ εἶπέ μοι" Οὗτοι οἱ Aóyoc πιστοὶ καὶ ἀ.1η-
θινγοί.

Πιστοὶ καὶ ἀληθινοὶ [οἱ .1όγοι], ὡς ἐκ τῆς ἀλη-
θείας προφερόμενοι. Μέχρι [δὲ] τῶν ἐνταῦθα τὴν
τοῦ ἀγγέλου ὀπτασίαν καὶ [τὴν] τῶν τεθεαμένων τὴν
ἑρμηνείαν παραθέμενος, λοιπὸν ὡς ἐξ οἰχείου προσ-
ὠπου φησί"

Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν ἀγίων προφητῶν ἀπ-
ἐστει.ε τὸν ἄγγειῖον αὐτοῦ, δεῖξαι τοῖς δούλοις
αὐτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει.

ΕἸ δὲ Θεὺς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς, ὃς τὸν ἄγ-
γελον [αὐτοῦ] ἀπέστειλε, διὰ μέσου τοῦ τὴν ὀπτασίαν
ἑωραχότος μαχαρίου Ἰωάννου δεῖξαι τοῖς δούλοις
αὐτοῦ τὰ μέλλοντα γενέσθαι, εὔδηλον ὅτι συγκατα-
βατιχῶς κατ᾽ οἰχονομλίαν τῷ Υἱῷ ἐν τοῖς προοιμίοις
ἔφη δεδόσθαι διὰ τὶν σάρχα τὴν ἀποχάλυψιν. Ὁ
γὰρ τῶν προφητῶν Θεὸς, [ὁ] καὶ τοὺς ἀγγέλους ἀπο-
στέλλων ὡς λειτουργικὰ πνεύματα πρὸς [τοὺς
οἰχείους δούλονς! τὴν τῶν μελλόντων [αὐτοῖς ἀπὸο-
δεῖξαι] φανέρωτιν, οὐκ ἂν ἀγνοήσῃ τι, οὔτε τὴν
ἡμέραν οὔτε τὴν ὥραν τῆς συντελείας " ἵνα διὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνταῦθα μάθῃ ὁ πάντας ἔχων τοὺς ἀποχρύ-
φοὺς θησαυροὺς τῇς σοφίας xal τῆς γνώσεω; [ὡς
Θεό:]. Οὗπερ νῦν εἰς [τὸ] πρόσωπον ὁ εὐαγγελιστὴς
μετέρχεται [Aéov]*
sapientie et scientix [thesauros tanquam Deus in
iens in medium nunc prodit , et dicit :

[Kal] ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ" μακάριος ὁ τηρῶν
cobc Aóyove τῆς προφητείας τοῦ βιδιιίου τούτου.

Ἔθος γὰρ τοῦτο [χαὶ] τοῖς προφήταις, ὡς ἐξ οἰχείου
προσώπου τὰ θεΐα χρησμῳδεῖν πανταχοῦ. Τὸ δὲ,
Ταχὺ ἔρχομαι, ἣ δηλοῦντός ἔστι τὴν τοῦ παρόντος
καιροῦ βραχύτητα, συγκρίσει τοῦ μέλλοντος " ij τῆς
&xdatou τελευτῆς τὸ ἀθρόον καὶ σύντομον. Ἑχάστῳ

qua ratione lucernali aut. solari lumine opus erit
qui a Domino glorie et majestatis illustrantur «t
reguntur, et in omne :zevum regentur, aut, ut rec-
tius secundum Apostolum dicam, sine fine una eum
illo regnabunt ?

CAPUT LXIX.

Quod Christus sit Deus prophetarum , et. angelorum
Dominus.

XXH, 6. Et diait mihi: Hac verba fidelissima
sunt el vera.
109 Fidelia ct vera sunt, utpote ab ipsa veri-

late prolata. Huc usque angeli visionem. visorum-
que interpretationem in medium proposuit; posthac

p autem, quasi ex propria persona disserit. Ait

autem :

Et Dominus. Deus sanctorum. prophetarum. másit
angelum suum, ut. ostendat servis suis, que oportet
fieri cito.

Si Christus est Deus prophetarum, qui angelum
suum mittit, ut per divinum Joannem , qui visio-
nem hanc vidit, quasi per internuntium, servis
suis, qux olim futura sunt, ostendat, planum fit,
cum in libri hujus exordio Filium rerum harum
manifestationem ἃ Deo Potre scecpisse asserit ,
orationem cconomi:x illius secundum carnem ac-
commodasse, (quadamque συγχαταδάσει el conde-
scensione usum esse. Qui eiim prophetarum Deus
est, angelosque tanquam spiritus administratorios
ad servos suos, ut quz futura sunt, illis patefa-
eiat, subinde mittit, certum est cum nihil quid-
quam latere, adeoque diem et horam consumma-
tionis szeculi non iynorare, ita ut istliarc nunc tan-
dem per Patrem euim discere oporteat ; qui omnes

se abditos habet. Cujus. personam Evangelista asstu-

XXII, 7. Ecce venio velociter : beaius qui custodit
verba prophetie libri hujus.

Solent namque prophictae divina oracula tanquam
ex propria persona axpenumero depromere. lilud
autem, Ecce venio cito, aul prasentis. temporis
brevitatem comparatione futuri significat ; aut
certe uniuscujusque finem prope adesse, οἱ simul

γὰρ ἀνδρὶ τέλος, ἡ ἐντεῦθεν αὐτοῦ μετάστασις, Ἐπεὶ D quoque incertum esse insinuat; siquidem trans-

τοΐῖνυν ἀγνοοῦμςν ποίαν ὥραν ὃ χλέπτης ἔρχεται,
γρηγορεῖν καὶ τὰς ὀσφύας περιεζῶσθαι, xal τοὺς
λύχνους ἔχειν καιομένους τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας,
xai τοῖς πλησίον φαίνοντας, ἐντετάλμεθα * [διὸ μὴ
παυσώμεθα) ἐν συντριμμῷ χαρδίας τὸν Θεὸν ixc-
τεύοντες ῥυσθῆναι ἐκ πάντων τῶν διωχόντων ἡμᾶς *
μήποτε τούτοις ἡττηθέντων ἡμῶν, οἱ τὰς ψυχὰς
ἡμῶν παραληψόμενοι [ἄγγελοι] ἁρπάσωσιν αὐτὰς
ἀνεντρεπίστους, [ὡς] μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ
σῴζοντος " μήποτε δεσμοῖς τῶν χαμερπὼῶν καὶ γηῖ-
νων πραγμάτων ἡ ἑχάστου [ἡμῶν] ἐμπεπλεγμένη
Ψυχὴ, καὶ τὸν ἐχ τούτων χωρισμὸν [xai] μὴ φέ-
(02032, εἰχῇ μὲν πρὸς αὐτὰ μεταστρέφητχι, xxzi-
λεῖψα: δὲ ταῦτὰ χατεπειγομένη ἀγγελιχῇ ἐπιστατίχ

latio ex hae mortali vita suus cuique finis est.
Quia ergo qua hora fur venturus sit explorate non
tenemus, oportet nos vigilare, lu:bosque accinctos
habere, et pia. Deoque digna conversatioue lucer-
nas ardentes, proximoque lucem prabentes, pa-
lam ostendere, Quamobrem ne cessemus corde
conirito Deum deprecari, ut ab omnibus qui nos
persequuntur, nos liberet; ne quando ab illis
superati, angeli qui animas corporibus exulas sus-
cipere solent, hinc nos abripiant imparatos; ita
ut non sit qui redimot, neque qui salvum faciat ;
ne forie humi repentium  terrenarumque. rerum
laqueis cujusvis nostrum anima intricata, neque ab
illis se avelli sustinens, frustra ad cas convertatur ;

Digitized by Google
