315

ANDRE/E CAJESARIENSIS

376

cata tradatur. Septem autem — capita. bestie, quae Α ἑπτὰ χεφαλὰς τοῦ αὐτὴν βαστάζοντος θηρίου, ἑπτὰ

illam sustentant, septem emiuentioris impietatis

H ΗΠ "»" ,
principes, nempe omnes a Cxsare Domitiano us-

que ad Diocletianum. Hi enim omnes Dei Ecclesiam
atrocissime sunt persecuti. Nos autem ex iis conje-
cturam facientes quie hine sequuntur, per hanc. vel
universale orhis terr: regnum, in unum quasi cor-
pus conflatum, insiuuatum existimamus: aut praeuo-
bilem ac praepotentem quippiam civitatem, qua,
usque ad Antichristi adventum, principatum in ter-
rarum orbesit obtentura , siquidem antiqua Boma
jam olim imperii majestatem amisit. Nisi quis for-

βασιλεῖς τοὺς ἀσεδεστέρου: πάντων, τοὺς ἀπὸ Aope-
τιανοῦ μέχρι Διοχλητιανοῦ τὴν Ἐχχλησίαν διώξαντας"
ἡμεῖς δὲ, ὅσον ἐχ τῆς τῶν ἑπομένων ἀκολουθίας ὁδ-
ηγούμεθα, ταύτην εἶναι τὴν χαθόλον ἐπίγειον βασι-
λείαν, [τὴν] ὡς [àv] ἐνὶ σώματι " $ τὴν μέχρι τῆς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας, βασιλενομένην πόλιν
οἰόμεθα" ἡ γὰρ παλαιὰ Ῥώμη ἐκ πολλοῦ τὸ τῆς
βασιλείας χράτος ἀπέδαλεν' εἰ μὴ ὑποθώμεθα εἰς
αὐτὴν τὸ ἀρχαῖον πάλιν ἀναστρέφειν ἀξίωμα. ᾿Αλλ᾽
εἰ τοῦτο δώσομεν, προχαθαιρεθήσεται ἡ κρατοῦσα
σήμερον * φησὶ γὰρ ἡ ᾿Αποχάλυψις"

san arbitretur pristinam dignitatem et majestatem suo postea tempore denuo recuperaturam. Verum,
hoc adinisso, civitas illa magna, quae hodie primatum  obtiuet, e medio faeessat oportet, Nam Apoca-

Iypsis verba sunt :

Et mulier quam vidisti, est civitas magna, que B

habet imperium super reges terre.

Verum de hoc in sequentibus, si Deus permise-
tit, accuratius : nunc autem opportunum videtur
indagare cujusmodi sit desertum illud in quod per
spiritum se abductum profitetur ille qui h:ec. vide-
bat. Deserturm proinde in rebus spiritalibus om-
nem civitatem, aut numerosam turbam, aut liomi-
num multitudinem denotare putamus, quz ob ani-
m temulentiam, aut turpem a Deo fornicationem,
aut alia ejusmodi crimina, apud Deum in noxa
est. Alio modo dici potest, apostolum Joannem spi-
ritali mentis oculo plenam przdictze meretricis de-
solationem observasse. Vidit autem eam muliebri
schemate. ornatam, propterea. quod sit effeminata
et ad peccatum propensa, virilique robore destituta,
Vidit eamdem xque super bestiam coccineam seden -
tem, "JG ob id forsan quod propter nefaria opera super
diabolum,qui ezde οἱ sanguine gaudet, quiescere
soleat. Per quz etiam opera idoneam apostat:e blas-
plemiarum contra Deum materiam. subministrat.
Iminanitatis namque et. feritatis mentisque czdem

Ἢ γυνὴ ἣν εἶδες, ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη,
[ἡ] ἔχουσα τὴν βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων
τῆς γῆς.

Καὶ περὶ μὲν τούτου, ἐν τοῖς καθεξῆς, ὡς ἂν χο-
ρηγήσῃ ὁ θεὸς, ἀχριδώσομεν ἀναγχαῖον -δὲ [νῦν]
εἰπεῖν τίνα χρὴ νομίσαι τὴν ἔρημον εἰς ἣν ἀπηνέ-
χθαι φησὶν ἐν πνεύματι [ὁ ταῦτα βλέπων]. "Epnuor
τοίνυν ἐν vol; πνευματιχοῖς ἡγούμεθα, πᾶσαν πόλιν
ἣ πληθὺν {πολυάριθμον xat] πολυάνθρωπον ἐπὶ μέθῃ
φυχῆῇς xat τῇ £x Θεοῦ πορνείᾳ καὶ ἑτέροις τοιούτοις
ἐγχαλουμένην τολμήμασι. Καὶ ἑτέρως δὲ νοητέον τῇ
θεωρίᾳ τοῦ πνεύματος ἰδεῖν τὸν ἀπόστολον [ Ἰωάννην]
τῆς προῤῥηθείσης πόρνης τὴν ἐρήμωσιν" ἦν ὡς γυ-
γαῖχα bopaxe, διὰ τὸ τεθηλυμμένον πρὸς ἁμαρτίαν
xal ἄνανδρον. Καθημένην δὲ ἐπὶ θηρίου κοχχένου,
διὰ τὸ τῷ διαδόλῳ τῷ φονίῳ χαὶ alpoyapst, ταύτην,
διὰ πονηρῶν πράξεων ἐπαναπαύεσθαι" διὸ συνεργὸς,
ἐν ταῖς κατὰ θεοῦ βλασφημίαις τῷ ἀποττάτῃ γένε-
ται. Ὠμότητος γὰρ xal ἀγριότητος καὶ φονιχῆς
γνώμης τό τε θηρίον xal τὸ χόχχινον [χρῶμα],
γνώρισμα " περὶ δὲ τῶν ἑπτὰ κεφαλῶν καὶ δέχα χε-
ράτων, ἐν τοῖς ἑξῆς [σὺν Θεῷ] ἐκ τοῦ θείον ἀγγέλου
μαθησόμεθα.

spirantis indicium est, cui bestia ipsa, tum coccineus quoque ejusdem color. Porro de septem capi-
tibus et decem cornibus, paulo post, Deo bene propitio, per angelum instruemur.

XVII, 4. Et mulier circumdata erat purpura et coc-
«ino; et inaurata auro, et. lapide pretioso, et marga-
ritis. :

Circumdata est purpura et coccino, qus imperii
sunt symbola, ad exprimendum dominatum, quem
iu omnes exercet, ldem quoque per lapidem  pretio-
sunt, et margaritas, quibus exornatur, signicatur.

Habens poculum. aureum. in. manu. sua, plenum

abominatione et immunditia.
—

Per poculum, pravorum operum, dum primum
gustantur, dulcedo exprimitur; per aurum autem,
premii amplitudo, vel pone quoque (ut quidam
exponens illud Job : Dibens derisionem instar aque,
opinatur) magnitudo : vel wanu certe poculum te-
pet, ut p'anum fiat malitiam sectari, oon ut inde
satietur, sed ut perditionis illius studium et sitis
wanifestetur. Suas. proinde abominationes, quas

Καὶ ἡ γυνὴ ἦν περιθδεδιλημένη πορφύραν xal
κόκκινον, [xal] χεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ A009
τιμίῳ καὶ μαργαρίταις.

Kóxxiror δὲ καὶ πορρύρω;" περιδέδληται, ὡς τῆς
ἡγεμονίας τῆς κατὰ πάντων σύμθολα᾽ διὸ λίθῳ τι-
pp. xai μαργαρίταις κεχόσμηται,

"Exovca χρυσοῦν ποτήριον ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς,
γέμον βδελυγμάτων " xal τὰ ἀκάθαρτα τῆς πορ-
γείας αὐτῆς.

Διὰ μὲν τοῦ ποτηρίου τὸ πρὸς πόαιν. ἡδὺ τῶν
πονηρῶν πράξεων, διὰ δὲ τοῦ χρυσοῦ τὸ τίμιον
ἐνδείκνυται, ὥς φησί τις περὶ τοῦ Ἰώδ' Πίνων
μυκτηρισμὸν Toa ποτῷ, εἰς ἔνδειξιν ὅτι οὐ δια-
κόρως, ἀλλ᾽ ἐν δίψει τῆς οἰχείας ἀπωλείας τὴν χαχίαν
μετέρχεται. Διὸ ἑαυτῆς τὰ βδελύγματα, τουτέστι τὰ
βδελυχτὰ τῷ Θεῷ ἐπιτηδεύματα, ἐπλήθυνεν " οἷς ἡ
φιλάμαρκος πληθὺς ποτίξεται, ὡς ἡδὺ πόμα σπῶσα,

Digitized by Google
