419

ANDREE ΟἸΒΛΆΙΕΝΘΒΙΒ

360

Jstentis puris aut morams scorpionis, animos de- A μενοι, μηδεμιᾶς παρὰ τοῦ θεοποιγθέντος παρ᾽ αὐτῶν

sertorum αδείδυαθ pungit et rodit; dui. nimirum
variis plagis divinitus immissis acriter casi et 185-
tum non enecti, nullam ab Antichristo, quem Deun
esse apud se constituerant, opein cousequi se posse
animadvertunt, Sed εἰ verisimile fit externa quo-

"Ἀντιχρίστου ἰάσεως τεύξωνται. Εἰχὸς δὲ καὶ αἰσθη-
τῶς τὰ τούτων τραυματίζεσθαι σώματα), πρὸς
ἔλεγχον τῆς ἑλκωθείσης αὑτῶν ψυχῆς τοῖς διαύολι-
xolg τῆς πλάνης τοῦ ἀπατεῶνος [xai ᾿Αντιχρίστου
καὶ ἀποστάτου] βέλεσι.

que ulcera eorumdem corpora graviter excarnificatura; idquecum ob alia, tum maxime ad osten-
dendum ulcerosze animze illorum statum, vulneraque diabolicis impostoris Antichristi et erroris jaculis

indlicta.
CAPUT XLVII.
G8 De rlaga secunda, qua iis infertur qui in mari
vitam degunt.
XVI, 5. Et secundus angelus effudit phialam suam
ἐμ mare, et. facius est sanguis tanquam. mortui : et
omnis anima vivens mortua est in mari,

Non est magnum aut diflcile divine virtuti, ut
Pseudochristi infirmitas, eorumque quos ille se-
duxit facilitas et inconstantia plaua fiat, per sanctos
prophetas Enochum et Etiam transinutare mare, ita
ut mortui occisive hominis speciem prz se ferat ;
tom interitum iis adferre qua vitam in ea degunt,
Nam olim istud per Moysen in /Egypto fecisse certo
novinius. Fecit hoe autem. cum ad. redarguendam
Pharaonis duritiam, tum etiam ad ostendendam
suam ipsius virtutem atque potentiam ; facturusque
idem est olim, cum ob alia, tum maxime quo hac
ratione fide stabiles nonnihil mortificentur; insta-
biles vero exterreantur, creaturam ob id coutra se

jnsurgere animo pertractantes, quod homini pe- €

sulenti et corruptori divinum honorem detulerint.
Forte cades quoque, qua sub Antichristi adventum
propter bella et seditiones passim evenient, per hzc
denotantur. Nam et Gog et Magog contra se invi-
cem coucitabuntur, et in. quatuor orbis partibus

KE9AA. MZ.
DAnyh δευτέρα κατὰ τῶν ἐν θαλάσσῃ [ψυχὰν].

Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐξέχεδ τὴν ud. Any
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν " καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς

B γεχροῦ" καὶ πᾶσα ψυχὴ ζῶσα ἀπέθανεν ἐν τῇ

6a.tác'en.

Οὐ μέγα ἐν τῇ θείᾳ δυνάμει [καὶ] πρὸ; ἔλεγχον
τῆς τοῦ ψευδοχρίστου ἀσθενεία:, xat [τῇ :} τῶν ἀπα-
τωμένων εὐχολίας, διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν Ἐνὼχ
xat Ἠλιοῦ μεταδαλεῖν εἰς αἷμα ὡς νεχροῦ, τουτ-
ἐστιν [ὡς] ἐσφαγμένον, τὴν θάλασσαν, καὶ φθορὰν
τῶν ἐν αὐτῇ ἀπεργάσασθαι, καθάπερ πάλαι ἐν Ai-
Ὑύπτῳ διὰ Μωϊσέως πεποίηχε, πρὸς ἔλεγχον τῆς
τοῦ Φαραὼ σκληρότητος, χαὶ τῆς οἰχείας δυνάμεως
ἔνδειξιν * ὅπως xal οἱ βεθαιόπιστοι νευρωθῶσ!:, xal
ol ἀστήριχτοι φοδηθῶσι, τὴν κτίσιν ἀντιτασσοικένην
αὐτοῖς ἐπὶ τῇ τοῦ λυμεῶνος τιμῇ θεώμενοι. Εἰχὸς
δὲ xal τὰ; ἐν τῇ αὐτοῦ παρονσίᾳ ἐν πολέμοις σφα-
vài διὰ τούτων σημαίνεσθαι" ὅτι τοῦ Γὼγ καὶ Μα-
qy χατ᾽ ἀλλήλων χινουμένων ἐν τοῖς τέτρασι τῆς
οἰχουμένης μέρεσι, προσέτι δὲ καὶ τῶν ἀπειθούντων
αὑτῷ βασιλέων πανστρατιᾷ χαταχοπτομένων, xol
σφαγῶν χατὰ τόπους γινομένων, fj μὲν θάλασσα ταῖς
ναυμαχίαις [αἵματι] μολυνθήσεται" οἱ δὲ ποταμοὶ
«ol; τῶν ἐχεῖ θνησχόντων αἵμασι χερασθήσονται.

prodiabuntur. Quin reges quoque qui Antichristi. imperium detrectabuni, cum. toto exercitu in partes
concidentur. Tot autem cmdibus passim editis, mare quidem illorum sanguine comntaminabitur,
qui navali proelio interierunt; flumina vero eorum cruore miscebuntur, qui circa illa cesi occu.

buoerunt.
CAPUT XLVIil

Ui flumina per. tertiam phialam in sanguinem. con-
vertantur,

XVI, 4-6. Εἰ terius. angelus effudit phialam. in
flumina, et in fontes aquarum, et [acte sunt sanguis.
Et audivi angelum aquarum. dicentem: Justus. es,
Dowine, qui es, et qui eras; ei sanctus, quia hac
jadicasti : quia. sanguinem. sanctorum et proplieia-
«um effuderuni, ei sanguinem. εἰς dedisti bibere :
digni enim sunt.

Et hinc rursum confirmatur quod. supra dictum
est, nempe augelos elementis. preesse. Enimvero
€x eorum numero unus prodit boc loco, qui, cum
aquis prepositus esset, Deum eo nomine laudat,
quod justam de pra varicatoribus poenam ultionem -
«ue exegerit : ut qui sauguinem illis propinaverit,
4ui manus suas sanctorum cruore polluerant.
Osteuditur per hzc eadem quoque permultos tem-
pore illo, quo Antichristus baceliabitur, passim

KEOAA. ΜΗ΄.

Ὅπως διὰ τῆς τρίτης [πληγῆς] οἱ ποταμοὶ elc
αἷμα uecaxepárvvrtat.

Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος éO yes τὴν φιάλην αὐτοῦ

D εἰς τοὺς ποταμοὺς, καὶ εἰς τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων"

καὶ ἐγένετο [εἰς αἷμα. Καὶ ἤχουσα τοῦ ἀγγέλευ
τῶν ὑδάτων λέγοντος * Δίχαιος εἶ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν,
ὁ ὅσιος" ὅτι ταῦτα ἔχρινας " ὅτε alpa ἁγίων καὶ
προφητῶν ἐξέχεαν, καὶ αἷμα αὐτοῖς ἔδωχας πιεῖν,
ἄξιοί εἰσιν,

Κἀντεῦθεν δείχνυται τοῖς στοιχείοις ἐπιτετάχϑθαι
ἀγτέλους, ὡς [xat] ἀνωτέρω εἴρηται " ὧν ἕνα [ὄντα]
xai τὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτων φησὶν ὑμνεῖν τὸν Θεὸν,
ἐπὶ τῇ xaz' ἀξίαν ἐπενεχθείσῃ καταδέχῃ vot; παρα-
θεδηχόσιν * ὅτι τοῖς τὰς χεῖρας μολύνασι τοῖς τῶν
ἁγίων αἵμασιν, αἷμα πρὸς ποτὸν δέδωχε. Δείχνυται
δὲ διὰ τούτων, 7] τὸ πολλοὺς ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ διὰ
τῆς ἑδραίας ἐν τῇ πίστει στάσεως τοῦ προφγτιχοῦ
ἀξιοῦσθαι χαρίσματος, τοὺς xal ὑπὸ τῶν τοῦ διαδό-

Digitized by Google
