385

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

386

ἡνυυχουμένοις δέχα χέρασι, τῷ μὲν φιλαγάθῳ καὶ A honestatis auctorem Christum Deum nostrum pa-

φιλαρέτῳ Χριστῷ τῷ Θεᾷ ἡμῶν ἀντιτάξασθαι * τὴν
δὲ ἐχπορνεύσασαν Ex τῶν θεέων ἐντολῶν πολνάνθρω-
Tov πόλιν χαὶ ταῖς αὐτοῦ ἡδοναῖς ὑπηρετήσαταν
ἐρημῶσαι, καὶ δίκην αἰμοδόρου θηρίου τῶν αὐτῆς
αἱμάτων πλησθῆναι" ὅτε τὴν ταύτης πυρπόλησιν
εὐφροτύνης ὑπόθεσιν, xal τῶν ἀνθρωπίνων σαρχῶν
τὴν κατατομῆν, τροφὴν οἰχείαν ἡγήσεται" xat ὁ ἀεὶ
τῇ διχονοίᾳ χαίρων, συμφωνίαν τοῖς ἀποστατιχοῖς
δέχα δωρήσεται χέρασι. Τὸ δὲ ἐπαγόμενον, [15] τὴν
ξωραμένην γυναῖχα νοεῖσθαι τὴν μεγίστην πόλιν τὴν
ἐπάνω τῶν βασιλέων τῆς γῆς τὸ χράτος ἔχουσαν,
ἀναμφίθολον ποιεῖ τὸ τῆς κατὰ τοὺς καιροὺς ἐχεΐς-
νους χρατούσης δυναστείας τὰ πάθη προφητεύςσθαι *
ὧν τῆς πείρας ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς [ἡμῶν] λυτρού-

μένο; ἡμᾶς, τῇ ἐπουρανίῳ μητροπόλει τῇ ἄνω Β

Ἱερουσαλὴμ ἐγχαταλέξοι " ἐν ἦ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν
ἔσται αὐτὸς, χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον * ὅτε χατ-
αργήσει πᾶσαν ἀρχὴν (δηλαδὴ ἀποστατιχὴν), ἐξου-
αίαν καὶ δύναμιν * xal τοὺς πιστῶ; χαὶ φρονίμως
ἐνταῦθα αὐτῷ δουλεύσαντας, ἀναχλινεῖ, χαὶ διαχο-
νήσει αὐτοῖς * τουτέστι πᾶσαν τὴν ἀπὸ καταθοηλῆς
πόσμου ἡτοιμασμένην τῶν αἰωνέων ἀγαθῶν προθὴ-
σει αὐτοῖς ἀπόλαυσιν. Ἧς χαὶ ἡμᾶς ἀξιωθῆναι γέ-
ἡοιτο, ἐν Χριστῷ τῷ Σωτῆρι καὶ Λυτρωτῇ τῶν ψυ-
xov ἡμῶν’ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος,
ἅμα τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xat
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

lam iusurgerent, verum etiam uti populosam illam
civitatem, a divinis praeceptis exforuicatam, ipsius-
que voluntati et voluptati sedulo obsecundantem , in
solitudinem redigere , ejusdemque sanguine instar
cornivorz belluz sese explere, neenon ex vastitate
et depopulatione ejus κοι materiam capere, et
carnes humanas in frusta conrisas, iu escam et ali-
mentum vertere, animum inducerent. Denique quo-
modo is qui dissidiis discordiisque mirilice pasci-
tur, inter. decem ilia. apostatica cornua pacem
concordiamque conciliare potuerit, aut eliam vo-
luerit. Porro autem cum subjungit, conspectam
mulierem civitatem illam máagnom esse, que super
reges terrae imperium obtinet, de impendentibus
civitati illi zrumnis et crucibus verba fieri aperte
iusinuat ; quz per illud tempus rerum potietur. A
quarum calauitatum, crucum, ei aiíumnarum  ex-
perientia, clemeus οἱ benignus Deus nos liberet,
covlestisque Metropolis, hoc est supernze Jerusalem
civibus nos accenseat. In qua saue coelesti Jerusa.
lem, juxta apostoli doctrinam , ipse erit omnia
in. omnibus , quando nimirum evertet et. ener-
vabit omuem terrenum principatum , omnem
que apostaticam potentiam et. virtutem ; neenon
illus qui fideliter et prudenter hic illi servierunt,
»d mensam suam accuubere faciet, totumque
ziermorum bonorum apparatum ἃ constitulione

giundi praeparatum, quasi omnium minister, in usum et fruitionem ipsis apponet. Quarum rerum apparatu
etfruitionenos quoque digni babeamur, per Christum Jesum animarum nostrarum assertorem ; cum quo
Patrem. et Spiritum sanctum decet gloria et imperium, nuuc et semper, ct ju. ssecula szculorum. Amen.

KEOAA. NE'. AUTOZ ΙΘ΄.

Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πεῶσιν DBa6vAGwoc
δηιοῦντος * καὶ οὐρανίου φωγῆς, τὴν ix τῆς
πόλεως φυγὴν àvreAAopérnc* καὶ περὶ τῆς
dxo6oÀnc τῶν τερπνῶν ὧν πρὶν ἐκέχτητο.
[Καὶ] μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον ἄγγειλον κατα-

ξαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν με-

γάλην * καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ.

Κἀντεῦθεν τὸ φωτεινὸν καὶ λαμπρὸν τῶν ἁγίων
δείχνυται Δυνάμεων, πολλῷ τῷ μέτρῳ τὸ ἀστρῷον
καὶ φωστηριχὸν ὑπερνικῶν [κάλλος χαὶ] σέλας.

Kal Érpatev ἰσχυρᾷ φωνῇ [μεγά.1ῃ], 1έγων *
Ἕπεσεν, ἔπεσεν [ἡ] Βαδυ.Ἰὼν ἡ μεγάλη" xal

ἐγένετο κατοιχητήριον δαιμόνων, καὶ gv.laxt D

παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου xal μεμισημένου *
ὅτι ἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ οἴνου τῆς πορνείας [αὖ-
τῆς) πεπώκασι πάντα τὰ ἔθνη.

Περὶ δὲ τῆς Χαλδαίων μητροπόλεως [Βαδυλῶνος
«ἧς ὑπὸ Κύρου xat Περσῶν ἁλούσης, καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ
συγγενῆ τούτοις προεφητεύετο" ἅτε θηρίων καὶ
πνευμάτων ἀχαθάοτων πληροῦσθαι μελλούσης, διὰ
[157] παντελῆ ἐρήμωσιν. Ἔθος γὰρ τοῖς τε θηρίοις
«ol; τε πονηροῖς δαίμοσι, τὰς ἐρήμους διώκειν " διά
τε τὴν θείαν οἰχονομίαν, τῆς αὐτῶν βλάδης τοὺς
ἀνθρώπους ἐλευθεροῦσαν,, διά τε τὸ οἰχεῖον μισάν-

CAPUT LV, SERMO XIX,

De alio angelo Babylouis ruinam. denuntianie : de-
que calesti voce, qua sancti civilatem deserere et
voluptates quibus anite fruebaniur, missas. [acere ju-

entur.,

XVill, 1. Et post. hec vidi alium angelum de-
scendeniem de ccelo, habentem potestatem magnam,
et ierra illuminata est a. gloria ejus. .

81 Ex hoc clare ostenditur, quautus sanctarum
Virtutum sit splendor et lux : multis namque par-
tibus illarum pulchritudo, venustas οἱ splendor,
stellarum jubar et luminarium coli splendorem et
venustatem excedit.

XVI, 2, 5. Et exclamavit in fortitudine, dicens :
Cecidit, cecidit Babylon magna ; et [acta est habitatio
daemoniorum, et custodia. omnis. spiritus. immundi,
εἰ custodia omnis volucris immunde et. odibilis;
quia de vino ire scortationis ejus biberunt omnes
gentes.

His cognata, Chaldzorum quoque metropoli Ba-
byloni, quz a Cyro Persarum rege capta est, Deus
per Issiam comminatur : siquidem ad designandam
perfectam | illius desolationem et vastilatem fore
praedicit, ut feris immundisque spiritibus impleatur.
Solent namque fere belluz malignique demones
deserta loca consectari; partim quidem , quod
ecleste numen homines non absque singulari

Digitized by Google
