15 .

ANDRE;E CASARIENSIS

A0

tlem et. claritatem ; qu» duo apud nos in unum A ἡ δὲ ἀχραιφνὴς τῆς ἄνω πόλεως κατανόησις ὑπερ-

Simul convenire baud facile solent. H«c autem

βαίνει καὶ ἀκοὴν [xal ὄρασιν] xat διάνοιαν.

emnia sanctus evangelista vidit, quantum et quatenus potuit: siquidem exquisita διιρογηα civitatis
tognitio excedit omriem auditam, omnemque mentis et sensus captum.

XXI, 92. Et templüm non vidi in illa : Dominus
enim Deus omnipotens iemplum illius est, et Agnus.

106 Quorsum enim opus est illi externo et sen-
$ili templo, qux Deum, in quo vivimus, moverur,
et sumus, liabet custodem et defensorem? Is enim
sanctorum templum et incolá est; quia juxta. pro-
inissionem suam habitat et dmbulat in illis; ei
Agnus Dei, qui propter nos jugulatus est, cui

: etiam vivificus Spiritus per essentiam  conjunetus

est. Atque hoc per fluvium, cujus paulo post [it
mentio, diserte significatur.

XXI, 93. Εἰ civitas non eget. sole, neque luua,
ΜΙ luceant in ea. : nam claritas Dei il'minabit il-
lam, et lucerna ejus est Agnus.

Ubi enim inysticus justitiae Sol lucet, ibi exte£-
nis luminaribus opus non est, lpseenim illius et
gloria οἱ lucerna est; et. gentes, 40:8 salvie (uut,
in lumine i;ius ambulabunt; de quibus subjicit :

XXI, 94, 25. Et. ambulabunt gentes dua servati?
fuerunt, in. lumine ejus ; et reges terre afferent glo-
fiam suam et honorem in illam. Et porte ejus non
blaudentur per diem. Nox enim non erit iilic.

Gentes quz salute potiuntur, in lumine ejus, ut
dictum est, ambulant ; qui autem in terra. consti-
iuti adversus carnis motus animique perturbatio-
hes dominatum — obtinent, íi bonorum operum
gloriam et honorem in ipsam inferent. Quod au-
lem civitatis illlus porte non claudantur, hoc vel
habitatorum illius securitatein et immuíabilitatem
significat; aut certe apostolici. doctrine portas,
δὰ hauriendam perfectiorein. de rebus sublimiori-
bus notitiam, ibi omnibus patere; Dies aulem
exstat ibi perennis; noz autem mulla omnino : harc
tnim in. peccatorum sortem deputata est.

XXI, 26, 27. Et afferent gloriam et honorem. gen-
liim in. illam : non inttabit in ean. aliquid. coin-
quinatàm , aut. abominationem | faciens et. menda-
éium , nisi qui scripti sunt. in. libro vite Agni.

Splendor et gloria gentium, hoc est, illorum
qui e£ gentium populo conversi, Christo placue-

runt, in civitate illa Doo fructum deproment, to- .

tumque quod liabent acceptum | illi ferent. Üune
autem commune οἱ immuudum illuc non ingte-
dietur. Quia uulla est societas aut. communicalio
luci cum tenebris, aut Christo cum Belial.

CAPUT LXVIII.

De fluvio mundo, qui e throno in. mediam | civitatis
plateam | procedere. visus est.

XXII, 1, 2. Et ostendit mihi flucium aque vive,

Kal ναὸν οὐχ εἶδον ὃν abtij ὁ γὰρ Κύριος ὁ
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ γαὸς αὑτῆς ἐστι καὶ τὸ
'Apríov. .

Καὶ ναὸν oüx εἶδον ὃν αὐτῇ. — Τίς γὰρ χρεία
ναοῦ αἰσθητοῦ, τῇ ἐχούσῃ τὸν Θεὴν φρηυρὰν καὶ
σχέπην * ἐν ᾧ ζῶμεν xal χινούμεθα, καὶ ἐσμέν;
Οὗτος γάρ ἔστι τῶν ἁγίων καὶ ναὸς χαὶ ἕνοιχος,
ἐνοικῶν [ἐν] αὐτοῖς xot ἐμλζεριπατῶν, καθὼς ἐπέγ-
γελται, Τὸ "Apríor, ὁ δι᾽ ἡμᾶς σφαγιασθεὶς ᾿Αμνὸς
ποῦ Θεοῦ" d δηλαδὴ οὐσιωδῶς χαὶ τὸ ζωοποιὸν

p Πνεῦμα συντέταχται " ὅπερ διὰ τοῦ ἑξῆς Ἑοταμοῦ

ἐνέφηνε.

Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου, οὐδὲ
τῆς σελήνης. ἵνα φαίνωσιν abcr: ἡ γὰρ δόξα
ἐοῦ Θεοῦ ἐφώτισεν αὐτήν" καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς,
τὸ ᾿Αρνίον.

Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου.-- Ἔνθα γὰρ
ὁ τῆς διχαιοσύνης νοητὸς ἥλιος, αἰσθητῶν φωστήρων
οὗ χρεία" αὐτὸς γὰρ αὐτῆς καὶ δόξα καὶ λύχνος * xal
τὰ ἔθνη τῶν σωζομένων τῷ φωτὶ αὐτῆς περιπατὴ-
Gbuaty * [περὶ ὧν φησι "]

Καὶ περιχατήσουσι τὰ ἔθνη διὰ τοῦ φωτὸς
αὐτῆς" καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσι τὴν
δόξαν αὑτῶν εἰς αὐτήν" καὶ οἱ πυλεῶγες αὐτῆς
οὐ μὴ καεισθῶσι» ἡμέρας" γνὺξ γὰρ οὐκ ἕσταὶ

C ἐκεῖ.

Τὰ μὲν γὰρ σωζόμενα ἔθνη, χἀθὼς εἴρηται, φη-
6, ἐν τῷ φωτὶ αὐτῆς Φεριπατήσδουσιν" οἱ ὃὲ ἐν
τῇ γῇ τῶν παθῶν βασιλεύσαντες τὴν τῶν ἀγα-
θῶν πράξεων δόξαν xal τιμὴν ἐν αὑτῇ οἴσονσι. Τὸ
δὲ μὴ κλεισθῆναι τὰς θύρας, δηλοῖ ἣ τὸ ἀσφαλὲς
τῶν οἰχητόρων αὐτῆς xat ἄτρεπτον" f] τὸ χἀχεῖ
τοὺς θείους πυλῶνας τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας
ἠνεῷχθαι πᾶσι, πρὸς τὴν τῶν τελεωτέρων μάθησιν,
Ἡμέρα δε ἕπται ἐχεῖ, καὶ οὐ νύξ, 'H γὰρ νὺξ τοῖς
ἁμαρτωλοῖς ἀποχληρωθήσεται.

Καὶ οἴσουσι τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν
ἐθνῶν elc αὑτήν" καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν

D κἂν κοιγὸν, καὶ ποιοῦν βδέλυγμα, καὶ ψεῦδος,

εἰ μὴ οἱ γεγραμμᾶνοι ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ
"Αρνίου.

*H δὲ λαμπρότης καὶ ἡ δόξα τῶν ἐθνῶν, τουτέστιν
οἱ ἐν αὐτοῖς Χριστῷ εὑαρεστήσαντες, ἐν τῇ mó-
λει ἐχείνη καρποφορηθήσονται. Πᾶν δὲ χοινὸν καὶ
ἀκάθαρτον Exst οὐχ εἰσελεύσεται. Τίς γὰρ χοινωνία
φωτὶ πρὸς σκότος;

KEPÀA. ZH.

Περὶ τοῦ κιθαροῦ ποταμοῦ τοῦ arértog dà
τοῦ θρόνου ἐκπορεύεσθαι.

Καὶ ἔδειξέ μοι ποταμὸν καθαρὸν ὕδατος ζωῆς

Digitized by Google
