4)

ANDREE ΟΕΒΛΕΙΕΝΒΙ5

4ok

ipse reget eas in. virga ferrea; et ipse calcat torcular A ἔθνη * xal αὑτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σι-

tíni furoris ire Dei omuipotentis.

Gladius hoc loco. siguificat supplicium, quod se-
cundum justum Dei judicium certumque ejusdem
mandatum, quod ex ore illius procedit, impiis et
peccatoribus infertur, juxta quod virga frangi flecti-
que nescia, ad multiplicis malitia enervationem
regentur οἱ non. absque ingenti supplicio confrin-
gentur; cujus quidem virge exsortes manebunt
sancti ;: quia nom relinquet Dominus virgam pecca-
torum super soriem. justorum **, ut Psalmista scri-
pium reliquit, Torcular autem vini furoris solus
Dei Filius caleat ; quia Pater non judicat quemquam,
sed omne judicium dedit Filio tanquam homini;
quod alioquin naturaliter tanquam Verbum jam
iude ab inito babebat.

XIX, 16. Et habet. in. vestimento et in femore suo
scriptum : Rex regum, et Dominus dominantium.

Hoc nomen iudivulsum divinz incarnationis vin»
culum innuit; secundum quam, cum Deus alioqui
essel, carne passus esi ; liomoque exsistens, fex
regum et Dominus dominorum appellatus est; eorum
nimirum qui animi passionibus dominantur, regnum-
que et principatum adversus peccatum, illius ope
et auxilio fulti, adepti sunt, adeoque una cum illo
in futuro szculo regnaturi sunt.

CAPUT LIX.

89 De Antichristo, ceterisque qui. simul cum illo
in. gehennam. abjiciuntur.

XIX, 17. Et vidi unum angelum stantem in sole;
εἰ clamavit voce magna, dicens omnibus avibus quae
volabant per medium cali.

Hunc unum e nobilioribus augelis exstitisse arbi-
tramur; qui propter poenam juste peccatoribus ir-
* yogatam, peccatumque exterminatum , ceteris le-
titiam festumque diem denuntiat, Volucres autem
appellavit angelos , quod sublimes et inter celum
terramque volitent, seseque ad nostram instructio-
nem subiude demittant ; quorum cibus, ut et Christi
quoque, est divine voluntatis expletio. Per medium
Sutem celum feruntur, ut hoininibus quoque, qui an-
gelicam vitam ducerent, reditum ad patriam demon-
strent, letitiamque, de qua dictum est, communem
esse ostendant ; quorum tanquam sequestrium in.
tercessio sursum illos subvehere nata est, qui infra
Domini rapientur. ᾿

XIX, 11, 48. Venite, et congregamini ad cenam
wagni Dei, wt manducetis carnes. vegum, el. carnes
tribunorum , et carnes fortium , et curues equorum,
et sedentium in ipsis, el carnes omnium liberorum et
servorum, et pusillorum et magnorum.

Antecedens et quasi primaria Dci voluntas, qux

δι Psal, cxviv, 9.

δηρᾷ * xal αὐτὸς πατεῖ τὴν ληγὸν τοῦ olrov τοῦ
θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχρά-
τορος.

Ἡ δὲ ῥομφαία [αὔτη] δηλοῖ τὴν ἐπαχθησομένην
τοῖς ἀσεδέσι xol ἁμαρτωλοῖς χόλασιν, κατὰ δίκαιον
χρῖμα καὶ πρόσταγμα bx τοῦ θείου στόματος ἔχφε-
ρόμενον᾽ δι᾽ οὗ τῇ ἀθραύστῳ τῶν ἀπεράντων χολά-
σεων, πρὸς ἀνενεργησίαν τῆς πολυσχεδοῦς καχίας,
ποιμανθήσονται ῥάδδῳ' ἧς οἱ ἅγιοι μένουσιν ἀπεέ-
ρᾶτοι" ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύριος ἐπ' αὐτοὺς τὴν
ῥάδδον τῶν dpapto lor, χατὰ τὸ ψαλμικὸν λόγιον.
Τὴν δὲ 2ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ πατεῖ" ὅτι ὁ
Πατὴρ [οὐ] κρινεῖ οὐδένα, ἀλλ᾽ αὐτῷ τὴν χρίσιν ὡς
ἀνθρώπῳ δέδωχεν' ἦν φυσιχῶς ὡς Υἱὸς ἀρχῆθεν
ἐχέχτητο.

Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον" καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν
αὑτοῦ [τὸ] ὄνομα γεγραμμένον, Βασιλεὺς act
“λέων, καὶ Κύριος κυρίων.

Τὸ δὲ Βασιλεὺς βασιλέων ὄνομα δηλοῖ τὸ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως ἄτμητον" χαθ᾽ fjv, Θεὸς ὧν,
σαρκὶ πέπονθε - χαὶ ἄνθρωπος ὑπάρχων, Βασιλεὺς
βασιλέων ἐστὶ, τῶν βασιλευσάντων κατὰ παθῶν
xai Κύριος κυρίων, τῶν τὸ κῦρος καὶ τὸ xpáto;
xatà τῆς ἁμαρτίας συνεργίᾳ Χριστοῦ χτησαμένων
xai συμδασιλευσόντων αὐτῷ ἐν τῷ μέλλοντι [alive]

ΚΕΦΑΛ. Né.

Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ BaA-
Aouérov εἰς τὴν γέενναν.

Καὶ εἶδον  &va] ἄγγειλον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ"
καὶ ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ, [έγων) πᾶσι τοῖς
ὀρνέοις τοῖς πετομέγοις ἐν μεσουρανήματει.

Καὶ τοῦτον τὸν ἄγγελον ἕνα τῶν ὑπερεχόντων εἶναι
νομίζομεν, τοῖς λοιποῖς ἀγγέλοις εὐφροσύνην iyxe-
λευόμενον ἐπὶ τῇ τῶν ἁμαρτωλῶν χολάσει, καὶ τῇ
τῆς ἁμαρτίας ἐχλείψει. "Oprea tb τοὺς ἀγγέλους,
διὰ τὸ ὑψιπετὲς καὶ μετάρσιον, πρὸς ἡμετέραν
σαφήνειαν, ὠνόμασεν, Οἷς Χριστομιμήτως τροφῇ
ἔστιν ἡ τοῦ θείου θελήματος ἐχπλήρωσις. Ἕν μεσ-
ουραγήματι δὲ, ἵνα καὶ τοῖς ἰσαγγέλοις ἀνθρώποις

D μεθεχτὴ ἡ ἄνοδος xol ἡ προλεχθεῖσα εὐφροσύνη

γένηται. Ὧν ἡ μεσιτεία, ἀναγωγιχὴ τῶν χάτω
χκαθέττηχε δι᾽ ὧν οἱ ἅγιοι εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου
ἁρπάζονται.

constituti sunt; per quos etiam sancti in occursum

Δεῦτε, [rurdzOnre] elc τὸ δεῖπνον τὸ μέγα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα φάγητε σάρκας βασιλέων, καὶ σάρκας
χιμιαρχῶν, καὶ σάρκας ἰσχυρῶν, καὶ σάρκας Ux-
πων xal τῶν καθημένων ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ σάρκας
ἐλευθέρων [πάντων τε] καὶ δούλων, καὶ μικρῶν
xal μεγάλων,

Τὸ μὲν προηγούμενον τοῦ Θεοῦ θέλημα, ὃ χαὶ εὖδο-

Digitized by Google
