PASCH. QUESNELLI DIBSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

anctoritate, nen adémc ratione colligitur, «t aliqui e A elmillima, ab eo profecta cui magis notus Hilarius

irum numero tuper de (aicorum consortio in
s nostrum [ortassis admissi, nescimt. quid. sibi de-

vindicare ?

Quam autem parum eonveniens erat ut. Bitariam
Arelatensem nominaret, quem Prospero et Hilario
altero referentibus didicerat presbyteris illis et im-
pensius favere, et ia inseetanda Augustini doctrina
préire? Quod igitar omissum hojas nomen fuerit,
inde potias. argao Hilarium tunc temporis senten-
tiam noo euiesse, tinic enim alioqui dirigend:e erant
Goelosini liters, ut et pro.conversionis sux testi-
monio uovellara doctrinam compesceret, et pro sua
aped Geificanas Ecclesias praecipua anctoritate indi-
ceret prosbyteria illis silentium , episcoposque alios
sd cbmpercendam novatorum temeritatem accen-
deret.

ABquanto post Hilorinm Semipelagianismo mun-
tium remisisse, validius fortasse inde probabitur,
eun omnia contra ipsum aceasatienum capita,

quse petest, congerat Leo noster in epistola ad Vien-
nensis provincie episcepos, ita ut plura etiam a
Cai is Celidonii et Projecti aliena undecumque con-
quirat, de illius tài»en erreribus adversus Christi
£retiam ne verbum quidem habet : quod proculdubio
pon erat omittendum, cum perfitiosius numquam
auctoritate sua abusos fuerit Hilarius, quam cum ea
fovit incautus Augustini catholicaeque. doctrines ad-
versarios, et ad seminandh erroris sui degmata au-
daciores fecit, Sed certius adhuc prebare videntur
abdicatam ab Hilario Arelatensi fuisse Semipelagia-
norum doctrinam, postrema ejusdem jamjam mori-
turi vorba, quibus astautem suau clericorum congre»
gationem cohortatus est, atque adversus Pelagianum
virus visus est prainunire; ita enim in Vita filarii
cap. 80, tom. 1 hujus operis (Tomo antem nostro
L): (a) Cum istius mundi. principibus, cum quibus
Apostolus describit bellum juge esse, conftisimus, quod
nulli deerit quicumque «d 6oatitudinem CORLRSTI GRATIA

quam Augustinus, et cui, ut. videtur, Hippeneusig
minus quam Missiliensis doctrina arridebat; quae
tamen, quanti fieret Hilarius ia Galliis, egregie de
monsirat.

Eucherii laus tanto est. Hilario dignior, quanto e&
Eucherius ipse sanctitate, doctrina ac dignitate sa-
pra laudem et omnem adulationis suspicionem eve-
ctus, Hnic numquam non laudandus occurrit suus
Hilarius. In epistola parznetica ad Valerianum de
contemptu mundi sic habet : Hilarius uuper, etim
ltalia nunt antistes Petronius, ambo ez illa plenissima,
ul aiunt, mundane. potestatis sede, unus. in religioni.
alius in sacerdotii nomen ascendit. Yn. przefatione ad

rimum librum lostruclionum seu Quzst. veterig

estamenti Salonio filio directum : Vizdum, inquit,
decem matus annos. eremum ingresaus, inter illas sam-
ctorum yAanus non solum, imbutus, verum. etiam. eau-
iritns sis ab Honorato ; gs illo, inquam, priewm
insularum, postea etiam. Ecclesiarum. magistro. Cum 46
illic beatissimi Hilarii tunc insulam tironis, sad jam
nunc summi pontificis doclrina formaret per omnes
spiritualium rezum disciplinas. Jam vero libellum de
Laude eremi Hilario ipsi inscripsit, hoc titulo : Do-
mino sancto, et meritis beatissimo, ct in Christe glorio-
sissimo flilario. Eucherius. Tum ipso staüm inltie
eumdem sic affatur : Magno ty quidem animo egres-
sus dudum de domo tua et de cognatene tua, wsque
ad mare magnum recedentia. eremi secreta peuetrase-
ras ; majore tamen virtute repelita est a (e eremus quam
petita. Siquidem cum hanc primum 89 hospes ia-
gressus es, habuisti ducem et velut itin ui pra'vium,
quem deinde militie celestis magistrum, eumque tune
seculus, et parentes relinquens, parentem tamen seque-
baris. Nunc vero, cum eumdem ascitum ad pontif-
cale. [astigium. prosequendum putaris , ad. familiere
secretum eremi te amor retulit. Ergo nunc es uobilior
et major etemplo : prius enim cum desertum peteres,
comitatus fratrem videbaris ; nunc cum desertum

PRECEBENTE ET IMBUSTMMA SUBSEQUENTE telueri per- C, tieris, etiam wutrem reliquisti. Et postea : Et tu licet

venire.

Quidquid tandem sit, sive tanc a malis opintonibug
resipuisset Hilarius, sive non, divinm foit et equita-
tis et ensericordie, ut adversariam senserit Leonem,
et ab eo palam fuerit increpatus per universas Gallia-
Tum, immo et totius orbis Christiani Ecclesias, tam-
quam bomo sui impotentissimus, alieni juris inva-
ser, subjectionis impatiens, concordi sacerdotalis
periwrbator, coepigceporum oppressor, contemptor
Cavonum, mendaciorum malarmmque artium
architectus, etc. , ut adversus ipsum non tota 80-
lum medo auctoritate prepria insurrexerit, sed et
imperatori&m commoveri, qua pene oppressus
Hilarius, seio Gallicanorum egi m favore
(6) Eeclesim sum juribus potitus ect; magnum, in-
quam, misericordise jestiteque argumentum fuit ut
nec iopuae videretur Arelatensis episcopes doetri-
n$$ ab Aegestinns, adeoque catholica alieaz animam
et oeanensum vel ad tempus commodasse ; nec tan-
te virtutis sc religionis Christi famulus, cui disci-
plime ecolesiastioe instawrattonem debebant GMli-
came Eoelesim, anie ex hae vita waigraret. quam
molestiarum istarum tolerantia admisse. illius eulpo
reum eiweret.— . .

Amtequam füarü spologite &nem imponam, re-
feram quidquid reliquam habemus in ejus tandem
exaratem ab antiquis ecripteribus quos superius
non auigunes. Livius quidam ejusdem svi poeta hoe
eum encemio corowvit, qued refert Houeratas : Sí
Auguetinus, inquit, post. Bilerium fnisset, judiceretur
inferior. Hyperbolica quidem laus et poetico figmento

omnem jemdudam censum in Christi pauperes Christe
dives effuderis, tum. et pra'feras Ficet annis juvenem,
moribus senem, sis etiam ingenio clarus, clarus eloquio,
nihil in te tamen primore loco magis suspexerim dilexe-
rimque, quam quod solitudinis sedem aic isti,
Unde quia me respondere copiosius. spatiosissimis: &c
facendissimis Fitterís twis sepe postulas , sufferas pau-
lisper. necesse est, cum vis. ipse sapiens, insipientiam

meam, etc.

Quanta adhue de Hilario esset opinio testantur tem
idem Eucherius, tam Apollinaris Sidonius, dum ejus
ad monasterium Lirinense reditum maximam gaudti
toti insul:e materiam fuisse narrant. Sidonius in Ea-
charistico ad Faustum :

....Uelebrans qu Taudibos fifis
Ewcnenn ventestis iter, redeuntis Hiranr.

Eecherius. «ero libellum de Laude eremi his verbis
fere claudit : Horum tu, mi charissime Hilari, redda-
ius insertusque consortio, plurimum tibi, plurimum
etiem illis contullsti, qui munc pro reditu tuo alacri ex-
suttatione letentur.

Prosper ipse, qui doctrinam Hilari de gra-
li insectatus est im epistola ad sanctum Augustinum,
illum tàmen ibidem appellat precipue auctoritatis et
spiritualium studiorum virum, a m £iuftum vite me-
ritis superaretur. Damque idem Uilarii obitum refert.
in Chronico P. Pithoei cura edito : Eucherius, inquit,
Lugdunensis , & inaxios Arelatensis. egre-
giam vitam morte consummant.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

,e) In ipso Hilarii sermone de Vita S. Honorati
habito an. 430 tria alia testimonia leguntur nu. 5,
$3 et $7, quie. illum divine gratie necessitate et
vim przdicantem , vel eo tempore a Semipelagia-

nismo alienum declarant.
(b) llc ad nauseam repetita in observ. refelli-
mus part. 1i, c. 2.

Digitized by Google

