<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,954">
    rum nostrorum ætate, quid etiam per illa tempora aliiis provinciis fuerit usu inductum, non est hic animus inquirere : quippe quod ad Hilarii causam non facit. Salis enim superque sanctissimæ ejus memoria ab omni improbæ cupidiatis nota vel violati pontificii juris suspicione vindicabitur, si nihil ab ipso præsumptum 825 esse ostenderimus, quod Gallicanæ Ecclesiæ consuetudini consonum non esset, nec ullam umquam appellationem a Gallicanis partibus ad Romani episcopi tribunal esse delatam ab ipsis fidei incunabulis usque ad Hilarii Arelatensis tempora. Totum igitur opus, totus labor noster in examine erit facti, non in discussione juris, quæ ab instituto nostro aliena est. Quod ut rite ac secundum juris ipsius leges inquiratur, non ex Leonis epistola aliisque scriptis dicendum est; nemo enim in propria causa testis est idoneus, sed ex publicis, quæ supersunt Ecclesiæ monumentis, quæ quid in occurrentibus episcoporum causis gestum sit, sincere exhibent. 
    Porro jam a primordiis seminati intra regiones nostras Evangelii hoc antistitium Gallicanorum mentibus inolevit, quod Africanis semper fuit persuasum totis his quadringentis quinquaginta et amplius annis : nempe (a) episcopatum unum esse atque indivisum, cujus a singulis in solidum pars teneatur; ac proinde si quem ex portione gregis Christi ascripta, quam regit pastor unusquisque ac gubernal, in aliquod crimen prolabi contingeret, apud eumdem agere cau- sam suam compelli debere, servato appellandi ad provincialem vel etiam ad majorem synodum jure. Si quis secus fecisset, et ad extraneos judices vellet per appellationis libellum confugere, is episcoporum concordiam cohererentem collidere, unilatèque scindere merito putabatur. Auctoritates autem quæ episcopis quibusque in suos presbyteros cœteroque gregis sui alumnus compelebant, hæc eadem metropolitanis una cum provinciæ concilio in comprovinciiales episcopos deferabatur jure quodam naturali et consuetudine ab omnibus recepta quam sacrosancta postmodum conciliorum firmavit auctoritas. 
    Hanc disciplinæ formam testatam habemus illustri exemplo, quod ex ijs quæ Nicaenum concilium præcesserunt, superest unum in Gallicanis nonminentis ; (b) in Marciani scilicet Arelatensis episcopi causa, qui Novatianorum partes in Gallis fovebat, pluribusque e catholico greges suo pridem afflaverat veneno. Non me latet eum S. Cypriani epistolam ad Stephanum pontificem Romanum, quæ Marciani nobis historiam pandit, suspectæ apud aliquos fidei esse habitam, immo apertae vellicæ argui a doctissimo antiquitatis scrutatore Joanne Launio. Verum ab omnium editionum Cypriani procuratoribus pro germana habetur, imprimisque a clarissimo inter eruditos Rigalitio, nec non ab erudito viro Lomberto, qui et privatis quas ad nos ea de re scripsit pro communi necessitatine litteris eam epistolam Cypriano doctissime asserit, et publicis etiam notis, quibus elegantissimum suam Cypriani versionem nuper ornavit. 826 Eam etiam epistolam exhibent perantiqui codices mss., quos inter Veronensis, ut optimæ notæ, laudandus, cujus meminit editus Cypriani codex Tullianæ bibliothecæ, ad cujus marginem descriptae sunt variæ lectiones ex variis italicæ bibliothecæ excerptæ. Denique nihil est quod a Cyprianica dictione abhorrerel, vel ab ejus mente sit alienum, ut merito genuinus illius auctor credendus sit Cyprianus. 
    Marcianus igitur Arelatensis episcopus Novatiana labæ infectus Gallias vastabat sedis suæ amplitudine fretus. Cum autem cæteri episcopi Gallicani adversus hunc in sua provincia potentem nihil auderent, nec id etiam temporum ratio sineret; cum præterea plebs Arelatensis Marciani fraudibus decepata episcopum suum tueretur ac defenderet, uti ex epistola Cypriani licet conjicere, a cæteris exterarum provin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,954">
    ciarum episcopis opem imploraverunt, præcipueq. a Romano et Carthaginensi, quorum maxima, licet longe dispar, erat in Ecclesia auctoritas. Ad utrumque ergo litteras dederunt Faustinus Lugdunensis episcopus, et Romanæ provincæ, id est Narboniensis solidæ episcopi. Inprimis vero Romanum episcopum tamquam cœlus episcopalis caput apicemque sollici- tabant, ut Ecclesiæ sub schismatici episcopi jugo laboranti adesset auctoritate sedis suæ fretus; quod eam ob rationem egerunt quod et nullum in ea provincia sibi imminentem habebat Marcianus, et non ita pridem a sede apostolica transmissum acceperat Trophimum, de cujus indigno successore Marciano apud ipsum querelam deferendi jus habebat. Tardante vero Stephano, nec suppetias ferente, iterum ad Cyprianum scripsere Galli, ut ipse apud Romanum instantins ageret de Marciani depositione procuranda. Fecit quod rogabatur Cyprianus, deditque litteras ad pontificem querelarum precumque Gallicanæ Ecclesiæ indices, in quibus utriusque Ecclesiæ mentem ac disciplinam licet intueri. 
    Dum igitur Stephanum conveniunt per litteras suas Cyprianus, et per Cyprianum episcopi Gallicarum, quid, amabo te, ab eo præstari cupiunt ac postulant? An ut Marcianum ad se evocatum tribunal suo præ- sentem sistat? minime. An ut aliquem e latere suo deleget in provinciam, qui perdulcem episcopum vicaria sui potestale judicet? Neque hoc magis. Forte ut e sede sua sententiam ferat, quam Gallicanis postmodum episcopis tamquam executoribus effectui mandandam committat; vel ut ab ipsis quidem adversus Marcianum judicium ornari imperet, quod ad se transmissum discuteret, et prout e re visum esset, vel confirmaret vel infirmaret? Nihil tale vel somniatum a Cypriano. Qui si tale quid faciendi pontifici Romano auctor fuisset, 827 limuisset profecto nec quemadmodum in causa Apiarii scripserc Celestino papæ e synodo Africæ generali Cyprianici vigoris ac episcopatus hæredes : ne, inquam, fumosum ty- phum sæculi in Ecclesiam Christi, quac lucem simplici- tatis et humilitatis diem Deum videre cupientibus preter, videret inducerc. Quid ergo a Stephano petunt? Hoc unum, ut Gallicanos episcopos plebemque Arelatensem moneat ne ultra Marciano communicent, sed ut, eo abstento, alter in ejus locum eligatur. Video quidem auctores nonnullos magni nominis hanc epistolam mirum in modum jactare pro suprema pontificis Romani in episcopos deponendos potestate : quos æmulatus aut etiam prætergressus novitius quidam scriptor multa aggerit homine causis forensibus procurandis addicto digniori, quam in theologicis versato. Primum igitur quod ali hoc est, in epistola Cypriani de Marciani episcopi depositione agi. 2. Et eo quod Cyprianus Marcianum ad synodum provincialem non petit remitti, synodorum provincialium in episcopos deponendos potestatem sibi persuadet pessumdar. 3º Cyprianum in hac epistola agnovisse in episcopo Romano supremam episcopos judicandi potestatem, in eosque primam depositionis sententiam ferendi. 4º Hujus potestatis in Romano pontifice causam et fundamentum hoc esse, quod sedes Romana sit fons et origo sacerdotii Jesu Christi. Ita enim interpretatur hæc Cypriani verba : Unde unitas sacerdotalis eoratur est. 
    Quod ad primum attinet, nequaquam verum est hic agi de depositione, cujus ne nomen quidem apparet in epistola, sed de abstentione agitur; cujus a depositione discrimen qui ignorat, ad judiciorum canonicorum tractationem illolis, ut aiunt, manibus pedibusque accedit. Supponit enim Cyprianus Marcianum sine ullâ synodi sententiâ vel alio judicio, sententias adversus Novatianum prolatae subjici debere. Quid enim egisset synodus? an errorem damnasset? at in Novatiano jam olim proscritus fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES. (a) Vide observ. part. 1, c. 7, n. 11. (b) Confer ibidem c. 5, n. 6 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina a duas colunas; hoizontais cortes e pequenas perdas non alteraram o texto. Algumas palavras unidas por hífen em final de linha foram transcritas conforme hifenização visível. Numerais de nota e marcações (a,b,825-827 etc.) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>