<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    451 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    Talis fuit Ecclesiae Gallicanae status usque ad sancti Leonis tempora; qui proinde, cum dixit (a) per dierum appellationem causarum (sicut velis consuetudo poscebat) aut retractata, aut confirmata fuisse judicia, vel memoria lapsus est; vel a Celidonio palpante et imponente delirus, vel denique alia penes se rerum in Gallis gestarum monumenta habuit, que ad nos usque non pervenerunt.
    
    Quod autem addit de consultationibus relationibusque quibus Gallicanis episcopis familiariue fuisse ut Romanam sedem convenire, synodorum auctoritatem nullatenus minuit; de quarum sententilis ad sedem apostolicam; quae omnium Ecclesiarum caput, sodum est referri, vel cum de illis certior cupit fieri, vel cum adversus majorum sedium episcopos latae sunt : ne videlicet primarium 839 Ecclesiae episcopum lateret quibus communionem suam imperituri deberet, a quibus abstinere, ad quos communicarias vel formatas posset dirigere. Si vero ad Leonem non est relatum ab Hilario de sententia synodica a Celidonio lata, hoc ita contigit vel propter subtilam Celidonii profectionem, quem satius duxit Roinam usque persecui, ut pontifici coram referrent, quam de ejus negotio scripta mittere; vel quia Celidonius non majoris sedis episcopus erat, ut probabilimus. Quamquam vix persuadere mihi possum relatum non esse ad pontificem e synodo, cum id Leo non objecerit adversus Hilarum; nec merito conquestius esset ipse Hilarius, quod Celidoniun sacris altaribus interesse in Urbe sileneret, qui apud Gallias publicam merito exceperat sententiam, nisi prius de ea senelitia certior per litteras factus esset pontifex.
    
    Qui autem nec occuparo animo ea omnia perspexerii que hactenus disseruimus, haud dubito quin praeconceptam adversus Hilarum pervicacia, cupiditatis, ambitiosique opinionem facile ex animo deponat; hocque potius sibi persuadebit, majorum suorum vestigia praessisse Hilarum, cum sententiam in synodo lata a sanctissimis episcopis tanta constantia ac fortitudine tutorus est. Sed mirabitur econtra quod (b) sanctus Leo consuetudinem disciplinamque tam continua serie custoditam sit praetergressus, sedis suae amplitudini, quae sanctorum etiam virorum infirmitas est, plus aequo subduxit.
    
    Verum non in eo solum canones sanctus Leo visus est minus attendisse in presenti adversus Hilarumconcertatione. In hoc etiam (c) a Sardicensibus, quorum maxime auctorital incumbebat, recessit, quod cansam Celidonii extra provinciam examinandan suscepierit, et absque primorum judicium communione eam in suo judicio retractarit; quod tentatum prius non fuerat ab ejus praedecessoribus, qui saltem Sardicensium canorum limites non excesserant. Isti autem canones ita redenegrandi synodorum provincialium judici potestatem facinunt Romano episcopo, ut tamen velit novos ab eo judices decerneri ex vicina provincia, qui una cum judicibus a quorum sententia appellatur iterato examini inserint. Hoc enim necessarium erat ex decretis Sardicensibus, ut priores judices posteriores examinis participes essent, quemadmodum ab Illustrissimo Marco observatum est. Si judicaverit, inquit canon. 3 (Sardicensis) renovandum esse judicium, renovetur, et det judices. Et duorum solummodo dalur optio, ut vel decernat mittendos esse, qui praesentes cum episcopis judicet, habentes ejus auctoritatem a quo destinati sunt, 840 vel si crediderit episcopos sufficere ut negotia termituni imponant, faciat quod sapientissimo consilio judicaverit. Neutrum fecerit sanctus Leo, sed totam sibi causam reservavit proprio subjiciendam examini, judi-
    
    cioque absolvendam; et tamen praeidentissime judicisque, ut verbis utor (d) Africani concilii ad Coelestinum papam, Nicaeni seu etiam Sardicensis conciliii Patres prouvenerint, quascumque negotia in suis locis ubi orta sunt finienda, nec unicunque provinciae gratiam sancti Spiritus defluarat, qua aequitas a sanctis sacerdotibus et prudenter videatur et constantissime leneatur, maxime quia unicunque concessum est, si judicio offensas fuerit cognitorum, ad concilia suae provinciae vel etiam universitale (regionis) provocare. Nisi forte quisquam est qui credat aunicabilis posle Deum nostrum examinis inspirare justitiam, et inmeritabilibus congregandi in concilium sacerdotibus de negare. Aut quomodo ipsum tranmuerum, vel transalpinum judicium ratum erit, ad quod testium necessariac personae vel propter sexus, vel propler secretatis informalem, vel multis aliis impedimentis obstat non poluerunt?
    
    Has disciplinae regulas a strenuo suo predecessore Cypriano hauserant beatissimi Patres, quorum pars magna Augustinus erat: eadem enim fere monstra expendit beatus Cyprianus epist. 55, ad Cornelian papam. Cum, inquit, statutum sit pariter ac justum, ut uniuersiusque causa illis adiuvaret ubi res criminum admisum, et singulis pastoribus partio gregis sit âceripta quam regai unusquisque et gubernet; rationem sui actus Domino redditurus, oporteat quisque eos quibus praesumus non circumscirape, nec episcoporum concor diam coherenter sua subclola et fallaci temeritate collideret; sed agere illic causas suam ubi et accusatores habere et testes qui criminis possent.
    
    Quis non credat sanctissimos istos Ecclesiae Africanae praesules Hilarum nostri causas agere? Quis non acciuesai tot rationum momentis, quibus quid op opuni possit plane con video, nisi sancio beati viri esse pro Ecclesiae bono ea ad munendum Hilarii petitates, quae adversarius gratiae Dei in Gallia invaserentibus animos adolebant, (c) non enim sibi posprare, imperatoris auctoritate munito, cujus authorum pro arbitrio quo vollet inclinabat.
    
    Tertio, a canonicbus Gallicano codice contentus rescessisse Leo videitur, cum (d) Celidonium cosmopnilenis suae participation fecerit, et sacris altaribus interesse passus est, antequam ejus causa examinem de novo instituetur; quod procul dubio canonice disposuitioni consiunarium erat, qua cautum est propter Ecclesiae sacerdotibus indultum animatos, 841 ut qui a singulis episcopis sententiam damnationis excep runt, ab omnibus per totam Ecclesiam constitutus sacerdotus damnat censencatur. Hinc synodorum Nicaena canoni 5, Eliberitane canoni 53, Arelatensi is 1 canoni 16, inerantes tam posteriores Gallicanae synodi quam Romani pontifices, gravi interdictiione sancirum ne abjectionis quas recipere in communiomen. Idem Taurinensis, invenite saculo quarto, can. 7; Arvesicata 1, can. 11; Areliatensis 1, can. 8; Innocentius PP. 1, epist. ad Victricium Rhobonagm. cap. 7. Quam consilius igitur imittas esset sanctus Leo Ecclesiae Romanae proceres, quos olim Marxion heresiarcha a proprio parente episcopo Ecclesia pulsus, adiens, ut ecclesiasticae communionis resti tueretur, nunquam hoc ab eis obtinere potuit, teste sancto Epiphanio haeres 48, quae est Marcifontarisami, sed hac ab illis responsione repulsus est. Non, sagiiunt, in jussu venerandi patris ius facere illud non possumus : una etiamque fides, et animorum una conscensione; neque contra specialissimam collegam partem tumquadam multum prosunus. Ha cleri Romani seminores, ab apostolorum discipulis, ut ait Epiphanius, edocitii, traditionem apostolicaam violare nefandaeducata.
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Vide observ. part. 1, c. 5, n. 18 et seqq.
    (b) Lege observ. part. 1, c. 7, n. 12.
    (c) Recole anuel. 6 (Supra, col. 486, n. g) in caput praecedens.
    (d) De Africariorum et Cypriuu mente legende
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale latino; alcune parole indecifrate rese come [ilegivel] non occurrerunt per is exigua image; ho mantenuto l'ordine tipografico della doppia colonna trascrivendo intero lato sinistro poi destro nella sequenza visiva.</notas>
</pagina>