<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    con, vel omnis oblitos esse aequitatis, ut censcaredo- 
    teru maleni ut rerum damnaue, quam absenteve in- 
    nocentem? Quod si huius viri innocentia alii- 
    quando confisissent invidiorum potentia vel artibus 
    obscuraret, at tandem aliquando conscisset Gallica- 
    nae Ecclesiae oculus; Hilario ipsi postmodum impo- 
    tunisset, ut et Germano tantae gratiae viro; nec ita 
    pristinae sententiae tenax fuisset sanctissimus Arela- 
    tensium episcopus, ut in ea ultimo[rum] obre diem vo- 
    tisset, contra vel propriam vel publicam 887 de 
    fautis sui innocentia notitiam. (a) Nunquam tamen 
    resitit Hilarius, sanctae post mortem memoriae ab 
    ipso Leonne appellatus, et, ut testatur laudatus toties 
    ejus Vitae scriptor, etiam in discrimine vitae positus, 
    communioni ejus, quem cum tomis vivis damnaverat, 
    conjunxi nullatenus acquievit.
    
    CAP. IV. Cetera accusationum momenta discutun- 
    dar ac praesertim ea quibus Hilarius langidae inmitis 
    et inhumanas arguitur. — Ab his examinandi absti- 
    nere poteramus, cum ea ab Honorio praeemissa 
    esse viderentur, sive quod per eam temporales pur- 
    gata esset ab his omnibus Hilarii memoria, sive 
    quod revera in nonnullis humani aliquod passus sit 
    vir sanctus, dum variis Ecclesiarum negotiis exer- 
    gentibus incumbens, aliqua paulo nimis praecipitan- 
    ter exsequitur, ut ad alia sedo disciplinae accensus 
    properaret. Sed enim quod de se ipsum profiteri non 
    pudeet Leonem, ipsae suscepti operis magnitudo exter- 
    fima est operationis occasio, etiam pontificibus ab 
    omni ambitu aut cupiditate alienis, sile quid contin- 
    gere potuit in Projecti negotio, cui alium viventi 
    superordinatum esse quaeritur S. Leo; et quidem, ut 
    ipse contendit, in silena provincia; quod quatenus 
    verum sit, secunda dissertationis parte discussimus. 
    Sed dum Projectus ardenteris forsitan sua jura prose- 
    quitur, dum eives ejus civilitas cojus regebat Eccle- 
    siam, episcopi sui quaerelis studiosae nimis suffraga- 
    tur, ac se in electione neglectos putant, cum eorum 
    votis ac testimoniis non exspectatis illa perficiatur, 
    hoddiosissime Hilarium scriptis litteris prodecerunt. C 
    Praeterea illud omne ex proprio ingenio egisse Hi- 
    larium, hominem disciplinae studio commendatum, 
    aegre mihi persuaserim; sed potius; existsremaverim 
    hoc ipsum negotium in aliquo illorum excussum 
    contigisse, in quibus comite ac conscio Germano 
    Autissiodorensi utebatur. Nec par est credere quod 
    solus ordinaverit episcopum, cum ipse et in Regensi, 
    concilio et in Arausicano, quibus praesuit ac sub- 
    scripsit, et quorum decreta condidit, gravissimis 
    verbis ac interminationibus illos insectatus fuerit, 
    qui vel a duobus ordinari se passi essent, vel alium 
    non ascito secum tertio ordinassent. In Regensi 
    quidem depositionis sententiam tulit adversus Ar- 
    mentarium Ebrednensem episcopum, quia a duobus 
    tantum fuerat ordinatus, ordinatoresque ipsos ab 
    omnibus ordinationibus ac conciliis removit et ab- 
    sinere sancivit. In Arausicana autem synodo eos 
    qui tale quid audebant tamquam praesumptores et 
    antiqui statui violatores, 888 damandos pariter 
    decernit canone vigesimo primo. Sed nec Leo ipse 
    nec Projecti cives de hoc Hilarium accusarunt, quod 
    solus eum ordinatorium attenetari. Quod vero cum 
    pluribus essit, vix adducit quis poterit ut sine consilio 
    aut sine rationis aliqua factum putet.
    
    Prosequitur S. Leo in haec verba: (b) Militaris 
    manns (ut udicimus) per provincias sequiunt sacerdotem, et annuit praesumptione praesul estuatio ad in- 
    vadendas per tumultum famulatur Ecclesias (Epist. 10, 
    cap. 6). Nihil est quod in odium trahi non possit, 
    cum securum a suis circumstantiis res qulibet ex- 
    ponitur. Unde facile fuit ab adversariis Hilarii rem 
    haue invidiose referri, quae vel necessitate compel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    latere, vel amicis ultro agentibus pernumisati est ad Hi- 
    lario. Promum est enim credere plurimos qui Hila- 
    rii ab ara pendehant, ejusque suscipiebant sanctimo- 
    nium, sese ultro comites dedisse suo existitit, cum in 
    provincias sibi subjectas excursurus profiterescebar, 
    tum propter bellicos tumulus quibus eas regiones 
    perpsepe concussae sunt, tum propter adversarios 
    quos ei ardeus disciplinae studium peccatique odium 
    apud improbos pepererat.
    
    Quidquid sit, hoc certum habemus Hilarum ab 
    omni saeculi fastu ac splendore longe alienum fuisse; 
    ha referentiibus qui ejus gesta scripserunt: Ex ple- 
    nissimus quippe, ut ait Eucberius (De Contempn- 
    uend), miradane potestatis sede in religionis nomen 
    successerat, magna auro egresus de dono sua et de 
    reparatione sua, et omnes jamdudum censum in Christi 
    pauperes Chrisle divisa diffuderat; eum propriore pa- 
    tere pauperum vociari conseqvisse aiunt (Idem de 
    laudat Eremi), quod et paupertatis amator pauperes 
    salerlici cura pauper ipse aleret. Quid quod tanti par- 
    cae aea ad illam simulatanea, ut raro saecularium ali- 
    quern minister, quod devotioni dicebatur, vigilis deditus, 
    erecteis ac jejunii jugiter mancipans, cicili superior- 
    ius sufficenze tenaciis corporas macerabat? Nec hiemis 
    quaide rigore, quo solent torrentia flumina glaciali 
    degere caniculari, pedes inundante abjecto levit, nu- 
    quam sinea lacunare conlegeans (Vita S. Hilari): 
    vere, ut epitaphium ejus habet,
    
    Anistes Domini, qui paupertatis amorem 
    Praeponens auro, rapuit coelestis regna. 
    Rustic qui etiam pro Christo manu saevasans, 
    Servile obsequium non dedignatus adire, 
    Obicio vili minimus, sed ordinale sumemus.
    
    Denique in ipsa Romana perfectione quam Celi- 
    donii occasione suscepit: Pedibus iter aggrediens 
    easdemque non limiti, intrepidus urbes Romana sine 
    aequo, sine sanguine vad sagas, omni difficulitate superata 
    fortunus exierit. Quis hujusmodi hominem credat 
    C nihilari pannis singulis Gallicanus provinciae per- 
    agrasse? Qui si fera armaria homines illiricis sui 
    comites esse permisit, alias 889 omnino do cau- 
    sam ita contigisse aperuit, quam quae a Leonne no- 
    mando ex adversariorum Hilarii imposita sugefritur. 
    Certe parum sibi ipso conscia calumnia, cum et mi- 
    litari manus concessum Hilarius narrat, et armati pra- 
    sumptione praesidii suffultum ad invadendas per tu- 
    multum ecclesias. Haec enim si ita se habent, quo- 
    modo, quod circa Projecti negotium assertur, 
    inseparabilem successibus uopserim, et improbus ab- 
    usus? Et qua ratione per tumultum ecclesia inva- 
    sisse credenda est, qui ita secreto ac furive, ut vo- 
    lum, la civitatem irrepit, ut nato absoderet quam 
    cum venisse civibus innocentes? Eorum vero quo- 
    modo secreto et furive venisse ac exsilium, quem 
    certum est nominati convocatis pluribus Provinciae 
    coepsicopis ordinni. inciam episcopacem celebrasse?
    
    Jam vero quod Hilarum velut inimicum et inhu- 
    mane induci, nulla ratione concinitlis his quae in 
    ejus Vita narrantur. Apparet, inquit pontifex, quam 
    mites sit corde Hilarius, qui ob eam prausumptionis suae 
    straverre mortis credulis tarditatem. Q?uam enim in 
    se fuit, Projectio subitans locum, abluit vitam, qui 
    tunc aduntem, in locum ejus aduersum subrogando, ne 
    ad salutem illi recurrens esset, injecerit. Quam humana- 
    ritatem inferioris etiam redarguit, ubi eo nomine car- 
    pit Hilarium quod facile commutationem, et ad in- 
    dignitas arbitrium, et pro commissa et leuibus verbis 
    derogare illi etiam qui criminibus particiuesqlum 
    fuerant. Sed quid miram: inquit, cum in laicos 
    talens euctore, qui solent ad sacerdotum damnatione 
    mandare?
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Eamdem cantilenam recinii, quam resellisumus 
    loco mox citato c. 2.
    
    (b) Forte haec censura exinde orta est, quia Hila- 
    rius patrio praecefloriorque sullus favore indebitam 
    sibi per Gallias vindicasse monarchiam tradebatur, ut 
    ex Vita S. Romani discimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações tipográficas e caracteres borrados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência preservada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>