<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">851 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 852</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">tata sunt cuncta. Vides unicam Narbonensem ab Hie- ronymo recensitam, et quadripartitam Galliarum di- visionem vel tunc perseverasse cum scribebat doc- tor iste, vel, quod magis reor, ita recentem fuisse Narbonensis in quatuor provincias partitionem. 853 ut adhuc antiquus loquendi modus usurparetur a scri- ptoribus novellæ divisioni nondum assuefactis.
4° Vero admodum simile est recentem fuisse di- visionem Narbonensis provinciæ cum synodus Tauri- nensis collecta est, et hujus divisionis occasione fuisse collectam. In ea enim controvertitur quis se- cundæ provinciæ Narbonensi præesse deberet me- tropolitico jure, ita ut nondum quisquam tali in eam provinciam potestate politus esse videatur, quod magis ex iis patebit quæ in sectione sequenti dicemus.
Jam vero si ad illa usque tempora quæ notavimus perseveravit solidæ Narbonensis unitas indivisa, haud dubium erit quin unico pariter metropolitano subjecta fuerit secundum canones; et istum metro- politanum fuisse Arelatensem episcopum haud ob- scure, ni fallor, ostendimus in prima hujus disser- tationis parte, deductis per ordinem omnibus anti- quitatis Gallicanæ monumentis. Etsi autem ante medium quarti sæculi diximus divisionem novam non apparere, non sufficere tamen ei cui sententia nostra non arridebit aliquod testimonium in medium adducere, ex quo ante ætatem illam facis esse de- monstraretur, nisi probaverint ante annum ducentesimum et quinquagesimum eam inductam esse : cum enim eruditiores quique, paucis exceptis, ad ea tempora referant religionis et disciplinæ exordia in Galliis, si tunc una provincia unusque metropolitanus fuerit, valebit regula Innocentii I PP. : Secundum priscum provinciarum morem metropolitanos episcopos opor- tere nominari, nec ad mobilitatem necessitatum mun- danarum debere Dei Ecclesias commutari; ac proinde non turbasse Ecclesiam Hilarium, cum antiqua suæ Ecclesiæ jura vindicare aggressus est, post præde- cessores suos Honoratum, Patroclum, et alios utro- que antiquiores.
CAP. III. Utramque Narbonensem Arelatensi epi- scopo olim fuisse subjectam, ex epistolis Zosimi papæ comprobatur. — Non ex sola divisionis epocha edoce- mur Arelatensem episcopum Narbonensem solidam suo pontificio habuisse subjectam; sed ex iis etiam quæ divisionem secuta sunt manifestum est dictum antistitem eamdem potestatem in illas pro- vincias retinuisse quæ Narbonensis antea partes fue- runt, nimirum in Viennensem, Narbonensem utram- que, Alpes maritimas, et Alpes Graias; etsi aliquid juris sui in earum aliquas sponte dimisisse videatur.
854 De Viennensi provincia abunde egimus in priori dissertationis parte; de reliquis modo nobis agendum est, quantum monumentorum illius ætatis ac regionis penuria patitur.
De utraque Narbonensi clara est Zosimi papæ constitutio, qua non Viennensem modo provinciam Arelatensi episcopo subesse jubet, sed et utramque illam provinciam, in qua ei tam ordinandi episcopos quam alia metropolitana munia obeundi potestatem confirmat, et quidquid contra tentatum fuerit, illicit- um fore irritumque declarat. Jussimus, inquit, præci- puam, sicuti semper habuit, metropolitanus episco- pus Arelatensium civitatis in ordinandis sacerdotibus teneat auctoritatem. Viennensem, Narbonensem prim- am et Narbonensem secundam provincias ad ponti- ficium suum revocet. Quisquis vero posthac contra apos- tolicæ sedis statuta et præcepta majorum, omisso metropolitano episcopo, in provinciis supradictis quem-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,750">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">quam ordinare præsumpserit, vel is qui ordinari se il- licite siverit, utique sacerdotio se carere cognoscat. Ubi pontifex declarat non novum a se jus institui, sed antiquum restitui, quod (a) præcepta majorum Arelatensibus vindicarant episcopis, quodque revera semper iidem habuerant, si forte paucorum annorum interstitium excipias, per quod novæ divisionis occasione, turbarumque quibus Gallia agitata fue- rant, distractæ perperam fuerunt : unde et eas ab Arelatensi ad suum pontificium non de novo adjungi, sed revocari præcipit Zosimus, Viennensem, Massi- liensemque episcopos, qui in hac re negotium Are- latensi facessebant, tamquam alienorum finium inva- sores increpans ac reprimens.
Idem decernit (b) in epistola ad Hilarium Narbo- nensem episcopum, cui vehementer succenset, quod prætermissa veri fide indebitum a sede apostolica subreptitie obtinuisset privilegium, contra veterem consuetudinem et priscam institutionem. Verum anti- qua illa consuetudo, quam prædicat Zosimus, admo- dum antiqua non erat, inquit Marcæ continuator. Immo (pace eruditi viri dixerim) antiquissima erat, quod nec Hilarius ipse Narbonensis negare ausus est : qui dum assertioni et desideriis suis cuperet esse consultum, prætermissa veri fide, relationem suam SUB HONESTATIS SPECIE COLORAVIT, asserens in aliena provincia ab alio non debere fieri sacerdotes; cum uti- que debuerit, non quod ei rectum videbatur, sed quid habuisset antiqua consuetudo, suggerere (Concord. sac. et imp. tom. II, lib. v, cap. 30, num. 5). Satius est igitur fidem adhibere Zosimo (Epist. 8, ad Hilar. Narb.), qui auditis examinatisque partium allegatio- nibus, ipsoque adversario non contradicente, et so- lam honestatis speciem, occasione novæ divisionis, obtendente, antiquam consuetudinem 855 fuisse asserit, quam cuivis idipsum post tot sæcula sine probatione neganti. Et certe, non ad Taurinense concilium (quod putat Baluzius) attendebat Zosimus, immo nec poterat attendere. Primum enim de illa controversia non pronuntiaverat illa synodus : nec coram illa certatum est inter Viennensem Arelaten- semque episcopos, nisi de sola Viennensi provincia, Proculo secundam Narbonensem sibi vindicante.
2° Infirmum fuisse Zosimi fundamentum, si, Tauri- nensi soli synodo innixus, antiquitatem juris Arela- tensium episcoporum asseruisset : eum non tam de- cretoriam sententiam quam amicum consilium de communi dividendo protulerit, nihil ulli civitati ad- judicans, sed solummodo Proculi persona, donec alteruter suam civitatem approbaret esse metropolim.
3° Longe aberat Zosimus ut ex synodo Taurinen- si jus aliquod creatum esse assereret, cum ægre admodum tulerit ad illam dissidium de metropolitico jure a Proculo et Simplicio esse delatum, suumque illam judicium interposuisse, ut testatur in epist. ad episcopos provinciæ Narbon. 1 et 2, et in altera ad Patroclum Arelatensem.
4° Quis tam inepte locutum esse credat Zosimum, ut antiquam consuetudinem priscamque institutionem eam diceret, quæ Tauri- nensi synodo exordia sua debuisset? Quæ cum aliquot annis post sancti Martini obitum congregatam esse certum habeatur, ex Zosimi epistola ad episco- pos Africæ, Galliæ et Hispaniæ, quindecim annis antecedere non potuit ejusdem epistolam ad Hila- rium Narbonensem. Unde an. 439 concilium Reiense in Gallia definitionem Taurinensis concilii laudans, recentem eam appellat can. 4.
Vetustiora igitur monumenta habebat ob oculos Zosimus, ipsam nempe originem institutionemque sedis episcopalis per Trophimum a sede apostolica</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,760,800,790">BALLERINIORUM ANNOTATIONES.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">(mom intelligit; unde in sequentibus Tolosam me- morat, quæ ad Narbonensem primam pertinet.
(a) Zosimus vocibus præcepta majorum non ali- quod majorum decretum indicat, quo solida Narbo- nensis Arelatensi episcopo vindicata fuerit (nullum certe afferretur), sed Nicænum canonem sextum in- telligit, quo cavetur ne quis sine conscientia metro- politani episcopi ordinetur.
(b) Hæc et sequentia excutientur in observ. part II, c. 2, n. 2 et seqq.
Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Palavras como "facis" mantidas conforme aparência visual apesar do contexto sugerir "facile". Números de página internos (853, 854, 855) incluídos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.</notas>
</pagina>