<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
485
PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
484
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,905">
a concilio plurimorum sacerdotum, ut loquitur Cypria-
nus, qui et partem se illius fuisse testatur. An ideo
adornaasset judicium adversus Marcianum, ut is in
schismaticorum numero esse convinceretur? Sed ha-
bebant omnes episcopi totaque provincia confitentem
reum, qui convincî de errore propugnato non indigebat, cum palam, ut testantur hic Cyprianus, collegie
episcoporum insultare; cum diamidem jactaret. et
praedicarct, quod Novatiano studens et ejus pervicaciam
sequens, a communione se ecclesiastica segregasset ;
cum episcopis illudere, et de majestate ac dignitate
Ecclesie judicaret ; cum se Novatiano conjungens, adversarius misericordia et pietatis exslaret, εἰ
ipse jam
esset ab universis sacerdotibus judicatus. (Epist. 67,
ed. Pamel.). Au. denique synodus congregaretur ut
depositionis sententia in Marcianum pronuntiaretur ?
Verum jam eam ipse, ut mox vidimus, pronuntiarat,
a communione $98 se Ecclesim segregans, a catholica:
Ecclesie veritate, atque a corporis nostri, inquit Cyprianus
(Ibid.), et sacerdotii consensione disjungens,
tenensque haeretice prosumptionis durissimam pravitatem. Unde cum ait Cyprianus de Marciano : Sententiam non dicat, sed accipiat, non de nova sententia
vel a synodo vel a pontifice Romano, ut putat auctor
ille, proferenda Scribit; se enim ipse satis explicat
Cyprianus, cum statim interpretationis vice addit :
Cum ipse sit ab universis sacerdotibus judicatus, a
Lucio videlicet et Cornelio Romanis pontificibus, qui
dandam esse lapsis pacem censuerunt, et penitentia
acta [um communicationis el pacis negandum non
esse litteris suis signaverunt ; quam rem, addit S. Cy-
rianus (Ibid.), omnes omnino ubique censuimus.
Prolata enimvero semel sententia in haeresis vel schismatis auctorem, in omues illius sequaces prolata esse
censebatur; alioquin vel nimium grave esset episcopis toties in synodum convenire, illis presertim temporibus, quoties episcoporum vel presbyterorum aliquis erroris se damnati fautorem redderet ; vel saiis
Ecclesise saluti consultum non esset, si solo lizeresis
ac fraterne salutis inimicum collegio nostro insultare
patiantur, quod necdum a nobis videtur abstentus ; ubi
per illud ΧΟΒΙ8 salis insinuat Gallos non solus Romani pontificis sententiam attendisse, sed etiam Carthaginensis, quem et pro sua parte in Gallias scripsisse verba hzec dubitare non sinunt, presertim cum
superius dixerit : Cui rei nosttum est consulere et sub-
venire, frater charissime; et postea suum a fratribus
Gallicanis postulatum esse asserat auxilium. Solalium, inquit, nostre opitulationis ezposcunt. Quamquam nemo, nisi in apostolicam sedem male affectus,
negaverit tanto plus ponderis et. auctoritatis habere
literas Roniani. pontificis quam Cypriani, quanto
Roma przstat Carthagine, ac Petrus apostolus, caibedrzque apostolice hieres Stephanus cxteris apostolis
alque episcopis prieminent. — .

Quod secundo loco affirmat auctor ille, Cyprianuin
nullam fecisse mentionem de synodo, intemperanliusque insultat doctissimo przsuli Petro de Marca,
quasi aliquid quod synodorum potestati suffragetur,
in hac epistola querenti frustra, insulse admodum
hoc scriptum est. Primum enim ex dictis manifestum est nullam fuisse synodi cogendz necessidade tem,
cum jampridem Marcianus in Novatiano damnationis excepigset sententiam, sufficeretque ut Romana Ecclesia, quae omnium Ecclesiarum princeps,
et Arelatensis etiam matrix erat per missionem
Trophimi, una cum Carthagiuensi, indicarel abstentum a se Marcianum, ab illius etiam Ecclesiz clericis
et totius provincie episcopis pariter abstinendum
esse. Deinde vix liberum erat tunc temporis in ea
parte Gallia conciliorum congregatio, fervente nimirum infidelium odio in novellam Ecclesiam, quae
si episcopos suos e latebris ad synodorum lucem
emisisset, certo mortis exposuissel periculo. Si quig
tamen adversus auctore istum contendere velit totum istud Marciani negoium in Gallicana synodo
agitatum et terminatum fuisse , hoc sine ralione ac
&amp;chismatisve alicujus auctore damnato, ejus discipuli (1 fundamento non asseret, sed potius ex ipsa Cypriani
jmpune grassari n Ecclesiam sinerentur. Unde hzc
Cypriani verba (Ibid.) : Quam vanum est, frater charissime, ut Novaliano nuper retuso et re(utato, el per
totum orbem a sacerdotibus Dei abstento, nunc adulatores ejus nobis patiamur illudere, et de majestate ac
dignilate Ecclesia judicare. Certe si quaudo liec Felicis papze sententia in praxim vocari debuit, ubi ait :
Facta semel synodus abjecti cujuslibet erroris cunctos
sequaces consequenter involvit, tuuc. quam maxime
eidem obsequendi necessitas fuit, cum ubique tyrannorum furor Ecclesias populabatur, et episcopis in
lucem synodorum prodire non licebat. Non enim fuit
Marcianus novi vel proprii inventor erroris (ut in Acacii causa dicebat Gelasius papa epist. &amp; ad Faustum),
mi in eum noy(a scita prodirent ; sed alieno facinori sua
communione se miscuit, Quamobrem, inquit idem ante
verba jam relata, hoc non solum prasuli apostolico
facere licet, sed . cuicumque pontifici ut quoslibet et
quemlibet, secundum regulam hareseos ipsius ante
damnata a catholica communione discernant.

Hujus igitur auctoritate sentent: jamdiu debuerat
Marcianus abstineri a Gallicanis episcopis et plebe
Arelatensi, quorum tarditatem culpat Cyprianus, ex
eoquc solum excusat quod eum non auderent abstinere, quem ἃ magnarum sedium episcopis nondum
abstenium viderant : Quod necdum a nobis videiur
abstentus, qui jampridem jactat, eic. ; adhuc enim, ut
ex line epistole conjicere licet, ad Marcianum fratres
dirigebant, εἰ οἱ communicatorias litteras scribebant,
Dnoudum plene cognita ejus pervicacia. Ut igitur a
Gallicanis episcopis et a novella adhuc provincize
Romanz Ecclesia abstineretur episcopus Arelatensis,
petit Cyprianus, et quasi tarditalein Stephani iucrepaus 829 pro jure communi Ecclesiarum postulat
Ut absuentum a se Marcianum esse indicaret suis litteris. Quapropter facere te oPORTET plenissimas litteras
Qd coepiscovos nostros in Galliis constitulos ne ultra
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,905">
Marcianum pervicacem, et superbum et divinae pietatis
ac fraternae salutis inimicum collegio nostro insultare
patiantur, quod nedum a nobis videtur abstentus; ubi
per illud nobis satis insinuat Gallos non solus Ro-
mani pontificis sententiam attendisse, sed etiam Car-
thaginiensis, quem et pro sua parte in Gallias scrTpsisse verba hzec dubitare non sinunt, praesertim cum
superioris dixerit: Cui rei nostrame est consulere et sub-
venire, frater charissime; et postea suum a fratribus
Gallicanis postulatum esse asserat auxilium. Sola-
tium, inquit, nostrae opulationis ezposcunt. Quam-
quam nemo, nisi in apostolicam sedem male affectus,
negaverit tanto plus ponderis et auctoritatis habere
litteras Roniani pontificis quam Cypriani, quanto
Roma praestat Carthagine, ac Petrus apostolus, cathe-
draque apostolicae hferas Stephano caeteris apostolis
atque episcopis praeminent. Quod secundo loco af-
firmat auctor ille, Cyprianum nullam fecisse mentionem
de synodo, intemperan- raniusque insulat doctissimo pra-
esuli Petro de Marca, quasi aliquid quod synodorum
potestati suffrageretur, in hac epistola quaerenti frustra,
insulse admodum hoc scriptum est. Primum enim ex
dictis manifestum est nullam fuisse synodi cogendae necessitate tem, cum jampridem Marcianus in Novatiano damna-
tionis exceptisset sententiam, sufficeretque ut Ro-
mana Ecclesia, quae omnium Ecclesiarum princeps,
et Arelatensis etiam matrix erat per missionem
Trophimi, una cum Carthagiuensi, indicaret absten-
tum a se Marcianum, ab illius etiam Ecclesia clericis
et totius provincie episcopis pariter abstinendum
esse. Deinde vix liberum erat tunc temporis in ea
parte Gallia conciliorum congregatio, fervente ni-
mirum infidelium odio in novellam Ecclesiam, quae
si episcopos suos e latebris ad synodorum lucem
emisisset, certo mortis exposuissel periculo. Si quis
tamen adversus auctore istum contendere velit to-
tum istud Marciani negotium in Gallicana synodo
agitutum et terminatum fuisse , hoc sine ratione ac
fundamento non asseret, sed potius ex ipsa Cypriani
epistola facile probabit. Constans enim alium episcopo-
pum Arelatensem in locum Marciani consütui et
consecrari non potuisse sine aliquot episcopis in
unum congregatis ad impositionem manuum 830
celebrandam, quem conventum quis synodi nomine
non dignandum existimet? Porro in eadem synodo
abstentionem Marciani prius esse declarant indi-
cant Cypriani verba, qui utrumque aegotium con-
necuit. Dirigantur, inquit, in provinciam (id est, ad
coepiscopos in Gallis constitutos , ut prius dixerat) c£
σά plebem Arelate consisientem a te litere, quibus absiento Marciano alius in locum ejus subslitualur, el
grex Christi, qui in hodiernum ab illo dissipatus el
vulneratus convalesceret, colligitur (Ead. ep. 67 S.
Cypriani). Hzc omnia synodi materias erant, quam
proinde sais est credere fuisse collectam, si quidem
temporum ratio permisit: ita ut sive abstineta
in proprio significatu, sive in extraneo pro deposi-
tione accipiantur, ut videtur accipi a Joanne Davide,
nihil erit in bac Cypriani epistola quod synodorum
auctoritatem non confirmet, nedum everat. τ
Quid porro Cyprianus de pontificis Romani circa
depositionem episcoporum potestate senserit, non
est hujus loci inquirere; satis clare mentem suam
aperit aliis in locis. Sufficit, quod ad rem praesentem
spectat, probasse nihil in causa Marciani postulasse
Gallos a Stephano papa, quod a Cypriano similiter
non petierit ; nihil Cyprianum scribi voluisse in Gal-
lias a Romano pontifice, quod ipse non scripserit ; totamque eorum causam synodi Gallicanae potestate
fuisse relictam .

Oppositia Davidis, non ulique prophetae, doctrina
ut novella est, οἱ sacrosancto episcoporum ordini
injuriosa , ita probari non decet nisi propositione
quam theologica aures ferre non possunt, utpote et
antiquitati absonam, et sacerdotio Christi contumeliosam. Quis enim ferat sacedotii Christiani origi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,205">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,540,385">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,540,605">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,740,540,805">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,990,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição em script latino, preservando hiatos/hifenizações conforme visual (ex.: “Cypria-”/“nus” e quebras de linha). Onde a leitura é incerta no original digitalizado, mantive as formas textuais como aparecem na imagem/recorte (sem normalização) e sem realizar tradução.
  </notas>
</pagina>