<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    520 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    scandala semel insurrexerint, etsve a communionis A
    gratia, spiritali gladio præciderint. Quam facile enim
    est perditis hominibus inhumanitatis crimen judiciobus
    suis objicere, ut intorta in ipsos sententia non tam
    suis sceleribus quam ferientis episcopi inclementie
    deputeuer! Hac arte Zosimum delusit Pelagius; nec
    impari mendacio Leoni nostro ad tempus imposuit
    Eutyches, qui misso ad pontificem hunc libello se
    Nicænæ synodi inhærentem decretiis, immerito esse
    communionem privatim conquestus est ac pene per-
    suasit. Eadem produlibio impunitura Leonis auribus
    suggerum est a nonnullis quod facile communionem
    denegaret, proque levibus verbis : ce commissis; ejus-
    demque ab eo pœne consortes fieri, qui minime
    sceleris facti fuerant participes. Hæc aliaque omnia
    quæ hactenus discussimus commenta de antistite
    omnium ore scripsique laudato existimare, hominis
    fuerit parum cordati parumque religiosi. Cujus epi-
    scopi præclare sancteque gesta qui accuratie volet
    addiscere, ejus integram Vitam ab Honorato Massi-
    lien­si episcopo conscriptam consulati, quam eo con-
    silio Leonis Operibus appendi curavimus.
    
    CAP. VI. An fuligo Semipelagiana adversus Hila-
    rium hac infeclum commoverit S. Leonem? An in ea
    ad mortem usque ille perseveravit? Veterum testi-
    nia pro Hilario referuntur. — Si quid de re obscura
    (a) conjectando assequi licet, vehementer suspicor
    non solas Celidonii et Projecti querelas, vel usurpati
    apud Gallias alieni juris insultulationem in causa
    fuisse ut tam acerbe exciperetur a Leone Hilarius
    noster. Manebat, ni fallor, alia mente repusitum tum
    Leoni, tum 893 Prospero, qui per illa tempora
    Leoni a secretis et curis ecclesiasticis erat, Hi-
    larium principem vel tum adhuc esse, vel non ita pri-
    dem fuisse, eorum qui S. Augustini de gratia doctri-
    nam impugnabant in Gallis. Atque adeo uterque
    existimavit plurimum Gallicanarum Ecclesiarum paci
    et catholico dogmati profuturum, si arreplia querela-
    rum istarum occasione, quas init veritate credebant,
    Hilarius ab illa auctoritate dejiceretur, quam ei et C
    doctrina, et pœlas, et sedis splendore pepererant.
    Siquidem plurimos auctoritate et dignitatis suae et
    nominis in sententiam suam pertraherebat, et vix
    pauci aliqui errant quos vel reverentia vel opinio tanti
    viri a catholico sensu non dimoveret. Ita Prosper ad
    Augustinum scribens : Possumus quidem, inquiit, ad
    credendum esse constantes, sed ad auctoritatem talia
    sentientium non sumus pares : quia multum nos et vitæ
    meritis anlicellunt, et aliqui eorum adepto nuper summo
    sacerdotii honore superemerint; nec facile quisquam,
    præter paucos perfectæ gratie intrepidòs amatores,
    lantus superiorum dissipulationibus annus est contraire.
    Ex quo non solum his qui eos audiunt, verum etiam
    ipsis qui audiuntur, cum dignitatibus crevit peric-
    lum; dum et multos reverentia eorum aut inutili cohio-
    bet silentio aut incurioso ducit assessun, et saluberrimum
    illius videtur quod pene nullius contradictione reprehendi-
    tur. Hæc de Hilario Arelatensi episcopo scripta
    esse a Prospero luce meridiana clarius est, et ex iis
    quæ ab eodem sub finem epistolæ subduntur invictæ
    probantur; ubi inter eos quos meritis atque honoribus
    clarior catagio istius Semi pelagianorum opinionis ob-
    scrabant, unicum nominat præcipue auctoritatem et
    spiritualium studiorem virum, sanctum Hilarium Are-
    latensem episcopum. Suffragatur Augustinus de Dono
    persever. cap. 21, ubi eundem Hilarium clare de-
    signat velut Semipelagianorum errore infectum. Unde
    mirum videatur ab aliquot recentioribus scriptoribus
    id de Hilario negari, a Brunone, inquam, Neussero
    Prœdormi Vellitaris p. 50, et ab Anthelmio, disserati.
    9 de SS. Leonis et Prosperi Operibus. Quorum opi-
    nionem egregie refellit eminentissimus Norisius in
    dissert. 4 ad appendicem auctoris Scrupulorum edit.
    Rom. p. 254.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Hæc cum ita essent, quis non credat faciliore
    inde aures præbuisse Hilarii accusatoribus Leonem
    et Prosperum, quorum mens una erat idemque con-
    silium, atque id e re Ecclesiarum Gallicanarum esse
    existimasse, si quid Hilarii auctoritati detraheretur,
    quam catholicæ doctrinæ noxiam credeban? Hoc
    certe in votis olim habuisse et Prosperum et Hila-
    rium laicos, inficias nemo ierit, qui utriusque legerit
    scriptas ad Augustinum epistolas. Sunt ex parte talcs
    persona, inquiit Hilarius laicus, ut his consæuedine
    ecclesiastica laicos summanre reverentiam necesse est
    exhibere. En Hilarium Arelatensem episcopum, quem
    et seumenti a, paucis imperpositis, verba salient:
    Tuo sane est prudentia 894 dispicere, quid facto opus
    sit, ut talium et lanlorum superior vel temperetur in-
    tenlio. Cui ego jam parum prodesse existimo te reddere
    rationem; nisi et adducat auctoritas, quam transgredi
    infatigabiliter contentiosa corda non possunt. Omnibus
    consistentia Prosper scribit, tum verbis suppuris
    relatis, tum his que sub epistola inserre de Hilario
    Arelatensi habet : Adde eruditionem, inquiit, humil-
    tas, adde increationem superbia.
    
    Probabile quidem admodum putant e viris erudi-
    tis aliqui, tunc cum disidum ia usud Leonem inter et
    Hilarium contigit, hunc a priori sentenia descisisse,
    et Augustinianam vel esse ampliorem, vel saltem non
    esse amplius insecuratum doctrinam. Hoc ita fuisse
    persuadet sibi doctissimus vir Gilbertus Maguinus
    in conflatione Prædestinatianæ fabule, c. 2, part.
    Il, tum ob eam rationem quod ita sperandum de viro
    qui plurima moderatione in contentionibus illis semper
    versatus erat; quem in aliis omnibus sectatorum
    fuisse Augustiniana doctrina testator Prosper, quem
    que ait jam pridem sensum suum de hoc, quod in que-
    relam trahcbar, apud sanctissimum docerem velle
    conferre; tum quod probabile est, inquiet, em paufo
    post perspeclas saluberrimatis sanctissimi et suavissimi illius
    doctoris libris de Prædestinatione sanctorum et Dono
    perseverantiæ (in quibus difficultates omnes quibus ille
    velut annuis quibusdam in convuliona Pelegianorum
    reliquarum fsee reinseruerit, pleniissime fuisse sol-
    ute, et veritas absolubte electorum prædestinationis, et
    vere graviùm semperque victricis Christi gratia indel-
    nabiliter et insuperabiliter consolidabilit) saluberrimum il-
    lam doctrinam humiliter et sinceriter ampleximur. Cujus
    conversionis non levi est argumentum quod in decretali
    pape Cœlestini ad episcopos Gallorum non recensetur
    iterc eos qui pontificia censura persriciti fivere; cum
    aliquam, ut metropolitanus, primus ante Venerium,
    Mariun et reliquos suas provincæ episcopos fuisset
    nominatum.
    
    Sed pace clarissimi viri dixerim, non ii nominan-
    tur in fronte epistolæ, qui doctrinam Augustiniani
    adversam prædicabant; sed ii potius qui cum epi-
    scopali dignitate prædita essent, nescio quibus pre-
    byteris, ut ait Cœlestinus, permittabant indiscipli-
    nas quæstiones vocare in medium, et pertinaciter
    prædicare adversantia veritati. Ubi Massilienfes et
    Lirinenses presbyteros et monachos produxlubio
    designat, quibuscum Prospero res erat pro Au-
    gustini doctrina. Ea est ratio cur Venerium Massi-
    liensem episcopum et Leontium Forojuliensem po-
    tissimum nominet, quoniam hic Fausium, Vincen-
    tium aliosque Lirinenses in sua dioecesi habebat, ille
    Joannem Cassianum aliasque Massilienses presbyte-
    ros, utnrosque ex adversaris sancti Augustini præci-
    puos. Nec illos solummodo, sed qualior alios etiam
    similem ob causam nominai, ceterosque subditi Gal-
    liæ episcopos, quos omnes Pelagiana le vesteices a
    Cœlestino esse habitos non putavem. Eos itaque de
    silentio arguit, ut anta clamat epistola, et de per-
    missa novatoria 895 prædicandi licentiâ : Nam
    quid in Ecclesiis, inquiet, vos agitis, si illi summam te-
    neant prædicandi, nisi forte illud obstet quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Arbitraria omnino hæc conjectatio est, nullo vel remotissimo indicio sublunta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos; numeração de linha/página mantida; pequenas manchas não transcritas onde ilegível foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por palavra única).</notas>
</pagina>