Tr

505

PASCH QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEUMS MaGNi OPERA.

504

missum in Gallias per illa tempora quibus solida A nis parte. Superest modo ut Bonifacii sententiam!

Narbonensis nondum in partes distracta, unico me-
tropolitano subjecta erat. Sarís constitit , inquit,
Arelatensis Ecclesie sacerdoti prisca. id. institutione
concessum, ut non solum in provincia Viennensi, sed
eliam per duas Narbonenses episcopos faciat. Nam
sancte memorim Trophinus sacerdos quondam ad
Arelatensem urbem ab apostolica sede transmissus, ad
illas regiones tanti. nominis reverentiam primus exhi-
buit, et in alios [Al, ín alias] non immerito ea quam
acceperat auctoritate. transfudit. Habebat adhuc ob
oculos antiqua apostolic;e sedis decreta, qu: com-
memorat, et modo exciderunt. Habebat Innocentii
pradecessoris sui sententiam in ipsa (dignitate Ec-
clesie fundatam, qu», ut retulimus supra, eam ad mo-
bilitatem necessitatum mundanarum commutari velabat.
Habebat denique Niczna ipsa decreta. Quid illud, in-
quit, quod, prelermisso Patroclo metropolitano
episcopo Arelutensium civitatis, sine cujus auctoritate,
juxta majorum canones, nulla penitus potuit. ordinatio
celebrari , tumultuose et. turbide indebiiis sacerdotia
impinguntur? Tandem concludit epistolam ad tlila-
rium Narbonensem congerendo quatuor titulos ac
fundamenta quibus ea potestas Arelatensi episcopo
asserebatur. Cum hoc videas, inquit, Arelatensis epi-
scopo civitatis et per apostolicam sedem, et per sancii
Trophimi reverentiam, et per veterem consuetudinem,
et nostra recenti evideniissima definitione deferri.

Non diffitemur episcopum Narbonensem aliquot
annis metropolitico Jure potitum esse in Narbonen-
sem provinciam primam; sed hoc ut subreptitie
obtentum fuerat. occasione (a) nov:e. divisionis, ita
et quam primum correctum est a sede apostolica;
et ita recens erat Zosimi tempore illa Narbonensis
metropolitani institutio, ut priorem consuetudinem,
qua tres illas provincias subjectas sibi habebat Are-
latensis episcopus, usque ad proximum :etatis sus
tempus [erdurasse asserat ipse pontifex. Atque hanc,
lnquit (Epist. 8), ordinandi consuetudinem. et pontifi-
catum loci. illius,
(Trophimus), custoditum usque in. proximum tempus,
gestis apud nos habitis, multorum consacerdotum testi-
suoniis approbatur. Eadem fere habet idem pontifex
in epistola 4 ad episcopos provincie Vienuen:is et
Narbonensis secunda, ubi precipue Proculum exa-
gitat tamquam totius. illius ambitiose molitionis
archilectum, qui cum ad se Narbonensis secundee
ordinationes traliere niteretur, Simplicium Viennen-
sem impulerat, wu sibi quoque in Viennensium pro
vincia creandorum sacerdotum permitteretur arbitrium ;
quod et impudentiz deputat, et aurea illa seutentia
resecandum definit. Indecens ausws, inquit, et. in
ipso vestibulo resecandus, hoc ab episcopis ob certas
causas concilium agitantibus extorquere, quod contra
statuta Patrum, et sancti. Trophimi reverentiam, qui
primus  meiropolitanus. Arelatensis. civitatis. ex. hac
sede directus est, concedere vel mutare, ne hujus. gui-
dem sedis possit auctoritas, Apud nos enim. inconvul-

y Ecclesie cleri ordo vel plebis preces suas et |

quam Leo et alii meliorem dicunt, cum Zosimi de-
creto ac epistolis conferamus, et uter se circumve-
niri ac sibi imponi passus ait, dijudicemus.

Car. IV. Bonifacii decretum expenditur, cum Zosimi
epistolis. confertur, et iste a -subreptione. vindican-
tur. — Hilarius accepta Zosimi epistola quievisse
videtur ab omnibus metropoliticis muniis, nec ultra
Patroclo molestiam creasse. Patroclus pariter Narbo -
nensis provinci» administrationem indeptus est, et
interveniente Lutevensis in ea provincia episcopi
morte, alium in ejus locum ipse consecravit. Ád hzc
Hilarius Narbonensis ne mussitavit quidem, nec sibi
jus debitum a Patroclo przripi conquestus est, ita
ut de ejus silentio ac quasi segnitie expostularet

ntifex. Non ita patienter istam ordinationem a

atrocio factam tulerant Lutevenses cives et clerus.
Ecce enim , inquit Bonifacius scribens ad Hilarium ,
ut charitas twa recognoscit ex. subditis, Lutubensis
mas
ad nos , quantum datur intelligi , magno cum dolore ,
miserunt , dicentes coepiscopum nostrum. Patroclum ,
sua petitione cessante, in locum. decedentis. episcopi
nescio quem in alia provincia , preetermisso metropoli-
tano, contra Potrum regulas ordinasse; quod nequa-
quam possumus ferre patienter , quia convenit nos pa-
ternarum sanctionum diligentes esse custodes. Tta scri-
psit Bonifacius adversus Patroclum, quem ut alienz
provincie invasorem violatoremque sacrorum cano-
num traduxerant Lutevenses ; quemque ut talia ten-
tantem reprimeret, hec addit : Nulli etenim videtur
incognita synodi constitutio Nicene , que ita precipit
wt eadem proprie verba ponamus , per unamquamque
provinciam jus metropolitanos singulos habere debere,
nec cuiquam duas esse sujectas..... Ünde, [rater cha-
rissime, si ita res sunt, et Ecclesiam supradictam pro-
vinci tue limes includit, nostra anctoritate commoni-
(us, quod quidem facere sponte. deberes, desideriis
supplicantum et voluntate respecta, etc., cesset hujus-

obtinuerat primus et. justus C modi pressa nostra auctoritate praesumptio eorum qui

ultra licitum sua limitem dignitatis extendunt, ete.

-Quam multa sunt qux hec cum Zosimi decretis
componenti persuadent, longe potiori jure ea przci-
pitanter ac (b) per subreptionem esse a Bonifacio
elicita existimari, quamque a Zosimo eadem de
controversia promulgata sunt.

$858 Primum enim hxc notissima est juris cano-
nici regula, hujusmodi rescripta pro nullis haberi
debere ac subreptitia censeri, cum aliquid novi sta-
tuunt, quodque anterioribus conciliorum pontificum-
que decretis contrarium sit, nec tamen de illis ulla
mentio habetur. Argumentum enim est evidentissi-
mum aut rem indiligenter »dmodum tractatam esse,
aut fraudem factam pontifici , vel aliquid ei humani
contigisse. Talis est Bonifacii sententia, qu:e de Zosi-
mi rescriptis prorsus silet. Talia non sunt Zosimi
decreta, quz rescriptorum predecessorum ejus men-
tionem faciunt, etsi nihil eis contrarium, prorsus

sis radicibus vivit. antiquitas , cui decreta Patrum p consonum decerneret.

sanzere reverentiam. (Epist. 7 Zosini).

Exscribenda essent iptegrz epistolae septem Zo-
zimi, qu: ea de re scripte sunt, quasque ab aliis
seorsim editas reperiet lector tomo [ Concil. antiq.
Galli? cura Jac. Sirmondi. Sed sicut de Zosimi seu-
tentia nemo dubitat, ita plerique ista parum consulte
ab eo fuisse scripta asserunt, et privilegium Aoc
f temporaliter videbatur esse. concessum ,. cum

De nostro contendunt postmodum esse sententia
meliore sublatum. Quod enim de suppositione ha-
rum Zosimi 857 litegarum, et nimia ejus creduli-
tate objicitur, jam dissolvimus in priori dissertatio-

2* Sententia Bonifacii lata est in gratiam Narbo-
nensis episcopi altera parte noo audita, nec dato sua
jura defendendi loco; at cum Zosimus litteris suis
Arelatensi privilegia sua contirmata esse voluit ,
utriusque partis pensavit allegationes, et ad Narbo-
nensem episcopum litteras dedit, quibus enm etiam
angoit quod, pratermissa veri fide, relationem suam
sub honestatis solum specie coloravit.

$* Liquet ex Bonifacii epistola rem ab eo satis in-
diligenter esse examinatam , nec earum rerum noti-
tiam habuisse, quze liti huic dirimendz previa esse
debuerat. Nec enim perspectum habuit controversia:

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Non occasione novz divisionis, sed quia sub
hoc tempus ecclesiastie:e metropoles inslitu) edpe-
runt, Narbonensis episcopus privilegium apostolicum
obtinuit; quod omni subreptione expertem ostende-

mus in observ. part. ut, c. 2, n. 2 et seqq.

(b) osimi rescripta per subreptionem a Patroclo
impetrata videbimus loco allegato: ibique n. 7 Bo-
nifacii pape decretum vindicabitur.

Digitized by Google
