9$

DISSERT. V. APOLOGIA PRO 8. HILARIO ARELATENSI.

494

Quarto denique eeclesiastiei moris non nihil obli- A ficigns, ef per longinguas provincias 9) tanta imma-

tus videtur, cum (a) per imperatoriani sauctionem
Galicaum Ecclesie consuetudini derogare primus
tentavit, illudque a Valentiniano lJl edictum elicuit:
Ne quid tam episcopis Gallicanis quam aliarum pro-
vinciarum liceat sine viri venerabilis pape Urbis eterna
auctoritate tentare; sed. illis. omnibusque pro lege elt
quidquid sanzit tel sanxerit apostolice sedis auctoritas.

Quis non videat Leonein nostrum ita agentem Gal-
licanarum, immo omnium Ecclesiarum, statum aliter

uam nore solito ordinasse, ut querebatur Hilarius?
Dum, inquam, eommunionem suam episcopo eano-
nice deposito'irretractata eausa ultro impertit,dum ju-
dicii synodalis seutentiam in episcopum legitime ae-
Cusatum et convietum pronuntiatam infringit, dum
Causam extra provinciam iterato examini subjicit,
dum denique szculares potestates adversus Hilarium
totamque Ecclesiam Gallicanam commovit. Econtta
vero planum est sanctum Hilarium, cam pontifitls
consilio contradixit, cum, non exspeciata ejus senten-
tia, gregem suum bonus pastor quantocius revisurug
abscessit; cum communioni Celidonil, quem cum tan-
tis viri damnaverat, conjungi nullatenus aequiecit, ut
scribit Vitae ejus auctor, etiam cum vite discrimine;
non novis prasumptionibus Ecclesiarum statum et
Concordiam sacerdotum turbasse, sed religiose ser«
vasse, nec eum deseruisse tramitem semper inter
majores et beüe tentum et salubriter. custoditum
(quod objicit sanctus 8/49 Leo), sed eum potius ab
allis desertum vigore apostolico vindidasse.

PARS SECUNDA.
bà PROJECTI EPISCOPI NEGOTIO.

Ca». I. Status questionis aperitur, et. cujus provin-
cic episcopus (uerit Projectus, inquiritar.-—Pertractatg
Celidonii negotio, discutienda occurrit Projecti pa-
filer episcopi causa: de quo cum alibi quam apud
sanctum Leonem nulla sit mentio, pauciora nobis
dicenda relinquuntur quam de Celidonio. Hoc porro

turitaté discurrens, ut videatur gloriam de scurrili velo-
citate, potiusquam de sacerdotali moderálione cáptasse;
hec enim directarum àd nos civium verba sunt littera.
rum; anie abscessil quam eum venisse nossemus.
Non est hoc redire, sed fugere, etc. (uibus recensitis,
hzc demon sententia a Leone pronuntiatur : Nos
tamen, quod vobis credimus Deo judice placilurum, in
commune cunctis (ratribus consx[? ntes, et male ordina -
lum submoveri, el episcopum. Projectum in suo sacer -
dotio permanere debere, decrevimus.

Ex his Leonis verbis patet de pluribus in hoc rie-
gotio Hilarium fuisse accusatum : 1* quod sgrotanií
episeopo successorem superordinaverit; 2* Quod in
sliena previncia; $9 quod non ezspeciatis civium
voli, testimoniis populorum, honoratorum arbitrio,
electione clerieorum ; 4» Quod insperatus nescienti-
bus supervenit, et improvisus velut scurrili velocitate
abeessit.

Beplea porro accusstionis genus his continetur.
Unum quod illi cam Honorato et aliis ejus praedeces-
soribus commune esse potuit, de tentala nimirum in
aliena provincia ordinatione querela. Alterum, quod
Hilario proprium est, tribus aliis capitibus, 1, bel
comprehenditur. De quibus judicium animumqu:
suspensuri tenere equum est, cum a solis Hilarii (b)
adversariis hzc testata habeamus. Non is sum pro-
feeto qui Hilarium erroris et culpe omnis immunem
velim asserere; nec me latet quam facile sit a suo
quemque ingehio etiam pium, eliam sanctum seduci :
preseriim eum non far propria quam Ecclesia jura
defendere silii videlur. Quis tamen hic Hilario obji-
eiuntur, tantopere ab illius moribus aliena sunt, qua«
les a sancto. Eucherio, a Juliano Pomerio, a Con.
Btantio presbytero in Vita sancti Germani, ab Auxi-
liari prefecto, a. Prospero et Hilario, ab Honorato
denique Massiliensi describuntur in ejus Vita; immo
tam indigna sunt episcopali vito, sacrorum canonum
discipliusque eeeclesi.sticae etudioso, qualem Hila-

primo loco observandum venit, istud negotium non () rium exhibent tet Gallicanse syhodi, quie ipso agenté

tnihi videri coram Hilario faisse pertractatum, cura
auctor ejus Vite, qui Romanam profectionem aecu-
rate describit, ne verbum quidem de Projecto habeat.
Ex que conjicere licet Projecti litteras, civiumque
tjus querelas Romam non fuisse allatas, nisi post
reditum Hilarli, cui cum audissent Leonem infensum,
Celidonioque omnia ex sententià successisse apud
sedein apostolicam, suam causam Romam esse de-
ferendam censuerunt: quod intfa illorum sex ad mi-
nus mensium spatium contigit, quod ab Hilarii reditu
usque ad hujus epistola scripiionem interfluzit,

d Leonem igitur Projecti episcopi littere laerg-
mabiles et dolende, ut Leo ipse «cribit (Epist. 10), de
superordinato sibi cpiscopo sunt directe. Epistola que-
que ingesta est civium ipsius et numerosa subscriptione
singulorum firmaja, ineidiosissimis contra. Hilariam
plena querimoniis, quod Projecto episcopo wo. a'gro-
tare liberum non fuisset, ejusque sacerdotium. in alium
preter suam notitiam esie translatum, et tamqham in
tacuam possessionem ab. Hilario pervasore heeredeni
viventis inductum. Et postca: Quid sibi Hilarius que-
rit in aliena provincia, et id quod nullus decemerum
ejus ante. Patroclum habuit, cur usurpat ?. Et subjicit
post pauca : Exspectorentur certe vota cielum, testinto-
nia populorum, quareretur. honoratorum. arbitrium,
electio clericorum, que in sacerdotum solent ordinatio-
fibus ab his qui norunt Patrum regulas custodiri, etc.
Sed insperatus. nescientibus supervenit, et. improvisus
abscewit, curan (ut didicimus) celeri itinera mulla cen-

16 pracside celebratae sunt, ut nierito inter adversa-
riorum invidorumque calumniás numeranda sint. llis
sutem operosius eluendis superbedemus, quoniam
hujus saneti episcopi Vits, quam in calce hujus vo-
luminis exeudi curabimus, vicem apologetici libelli
prestabit, Hae igitur Secunda dissertationis parte
solum hoc caput examinandum suscipimus, quod et
ad Keclesi: Arelatensis jura pertinet, et illustratum
844 ad historia ecclesiastice noiitiam non parum
conferre videtur.

Ante omnia autem jnvestigandum esl, quantum
conjectura assequi datur, iu quanam Galli: provincia
Projectus constitutus esset episcopus. Quam quidem
dum alienam vocat sanctus Leo, satis monuit quie-
reudum euim esse extra Viennensem, quam propriam
fuisse Hilario nec ipse diffltetur in sua epistola. Unde
et corrigendus eminentissimus Annalium couditor,
ad annum 445, num. 15, ubi Projectum ait perti-
suisse ad Vienhenais episcopi ordinationem, cujus in
provincia erat antistes. Hac gunt autem Leonis verba :
Quid sibl Hilarius querit in gliena provincia, et id
qnod nullus decessorum ipsius AvT PaTROCLUS habue-
fil, cur usurpat? cum et. ipsum quod Patroclo a. sede
apostolica temporaliter videbatur exse concessum, post-
modum sit sententia meliore sublatum. lta priores om-
nes editiones hujus epistol:e, ex excepta qudm proeu-
rávit J. Sirmondus tom. I Concil. Gallis, cui et mss.
cod. duo Thusneus el Corbeiensis suffragantur, qui
tum Sirmondo ita habent: Quid sibi. Hilarius querit

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

a) Lege hac de re idem c. 8, n. 4.

b) Nisi S, Leonem judicem tamquam Hilarii adver-
sarium Quesnellus traducere voluit, certe pro inimicis
ejus habuit Projectum episcopam et quotquol eives
querélas ad eumdem pontificem detulerunt. Num de

his testibus rem publicam narrantibus suspicio obo-
riri queat omnes in calumniam conspirasse, quisque
prudens judicet. De ipso autem facto confer observ,
art. i1, €. 1.

Digitized by Google

PERPE

M
