<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,935">
    redarguit in Hilario, aliquid superbiae, praesumptionis et arrogantiae emicuerit. — Totus est Leo noster in insectanda episcopi Arelatensis (a) superbia, vixque illic est in hac, tota quanta est epistola, quae hanc criminati onem non spiret acrioribus verbis et quidem plurimis illatam. Passim enim eum traducit, ut hominem nulli subditum legi, qui nullis se dominice institutionis credit regulis contineri, qui sacratissimam Petri firmiam Deo aedificandae constructioni nimis impia vult praesumptione violare, ejus potestatem tentat infringere, favendo cupiditatibus suis, praesumendo illicita, et ipsius beatissimi Petri reverentiam verbis arrogan tioribus minuendo.
    
    Nihil revera arrogasse sibi Hilarum praeter suae Ecclesiae jura, ostensus est pluribus. An vero ita sedis suae privilegia, immo totius episcopalis ordinis potestatem defenderit, ut debitam apostolicae sedi violaret reverentiam, non omnino manifesteum est. Asserit quidem sanctus Leo, sed Leo, ut scribit doctissimus Baronius, in his quae contionis fori sunt, quod persalce est, deceptus, sed Celidoniis artibus circumventus, et delationibus adversariorum faciliores praebens aures.
    
    Quis porro ad convincendum reum accusatoris testimonium satis esse dicat, praesertim vero in propria causa, in qua quisque sibi ipse suspectus esse debet? Certe cum in hac Leonis epistola lego : Quod postquam Hilarius rationabile, quod in sanctorum concilio sacerdotum posset respondere, non habuit, ad ea se, occulta cordis ipsius transulerunt, quae nullus laicorum dicere, nullus sacerdotum posset audire; cum hæc, inquam, lego, redii in memoriam Auxiliaris, praefecti effatum, quod ex ejus ad Hilarium ipsum epistola ea de re scripta refert Honoratus Massiliensis. Impatienter, inquit, ferunt homines, si sic loquamur quomodo nobis consci sumus. Aurea praeclara Romanorum quadam teneritudini plus trahuntur. Mihi certe audiendus magis videtur praefectus ille Leonis et Hilarii amicus, quam vel Hilarius ipse, vel Leo, quorum, tametsi sanctorum 882 mentibus vel propriorem privilegiorum æmulation, vel amor victoriæ nebulas quasdam offundere poterunt. Intelligis autem, sincere lector, quantum aberat ut Auxiliäis praefectus, totius negotii atque tractatus inspector, contumaciae Hilariam argueret, cum omnes potius Leonis querelas in illam affectionem referat, qua vix est qui non laboret, cum suae sententiae sibique aliquem habet paulo liberius adversantem, in eoque aurum teneritudinem, quam Romanis innatam affirmat. Sed et longe clarius mentem suam aperit in eadem epistola, ubi asserit se totius illius concertationis conscientiam adtestem nihil omnino in Hilario deprehendisse quod animum taliorem promoverumque saperet. Cum, inquit, propositi tui tenax sis et semper æqualis, nullasque commotionis felle rapiaris, sicut nullis extolleris illecebris gaudiorum, ego nec minimum quidem factum beatitudinis tuae arrogantiae memini contagione fuscari.
    
    Hoc ut Auxiliari praefecto, ita et cunctis Galliarum episcopis persuasum fuit, qui a Leone acceptisse videntur rerum in Romana synodo gestarum acta qua omnia ab Hilario prolata contineerunt, ut ex his verbis conjicio : Quæ igitur apud nos in causa Celidonii episcopi gesta consecta sint, et quæ Hilarius dixerit, dum eandem eodem presente supradictio episcopo audierunt, indistinctis chartis rerum ordo demonstrat. Cum autem omnia ab Hilario gestorium dicoruinque participes essent facti, (b) non tamen propterea ab illo descreverunt, sed posthabito transalpini conventus judicio, Gallicanae synodi sententiam adversus Celidonium decretam constanter ratam habuerunt, eumdem semper honorem detulerunt Hilario, nec ejus locum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,935">
    Leontio aliove invadi permisere, quod erat Leonis ad eos scribentis votum consiliumque.
    
    Etsi porro tam horum praevalium quam Auxiliaris praefecti suffragia deessent in gratiam Hilarii, non facile tamen aures accommodandae esset ejusmodi arcus, tionibus, cum et antequam hoc negotium agitar; coe isset, et postquam finitum est, semper ob summam animi demissionem fastusque omnis contemptu, praecipu commendantis sit Hilarius. Inde est quod Corai; a praedecessoris sui Honorati Vitam edisserns, ut scapie ejus nobilitatem pres-li silentio, nec in ipsius laudibus generlti suo elatam redircrint : Etiam ipse laudibus tenerandi propinqui præcelam siemma natalium maluit nobilitare dum respuit, commendare dum praeterit, dilalare dum spernit. Nec mirum deniissum gessise animun, ubi in ea dignitate collocatus est, ad quam non nisi humilitati culminescederat. Sicut enim succerdotii gradu summus, inquit idem Vitæ ejus scriptor, ita humilitatis descensu, fastigium celsae sublimitatis 883 indeptus. Idem Massiliensis episcopus, postquam plurimis exemplis Hilarii nostri humilitaten comprobant lam fecit, ita prosequitur : Constal ergo humilitas culmina proprio eum comparasse despectu, et celsum pendit virtutum meruisse fastigium. Sed forte haec tanta et tam multiplicia rerum humilitatis exempla aliquod superbiae periculum generaurant, et non potius sublimibus humiliatis comparantual celsa peccoua. Exstitit rigida, sed superbis; extitit terribilis saevili iniquitate virgenibus, xenodochiae vanitate turgenibus. Caelorum congregationi sanctae et consummatis viris, non solum cor atque animam, sed corpus quoque promptissime prostraverat. Quod non minus Romae quam in Gallis frequentavit; Urbem enim saltem aliquae ingressus est, apostolorum martyrumque occurrus peracto, beato Leonis papae illico se praesentavit, cum reverentia impendens obsequium et cum humilitate deposcens ut Ecclesiarum statum solito more ordinarer. Denique ne unius Vitae auctoris nonnullis forsitan suspecti testimonia contenti simus, Auxiliaris Romanae facundiae, ut idem scriptor asserit, auctoris suffragium proferamus; breve quidem illud, at omni exceptione majus. Ita Hilarum ipsam alloquitur in epistola, cujus fragmentum habet ejus Vita : Sicut lenes in aliis modestiae morumque operibus principatum, ignosce de te studiosae minora dicenti, quia semper in predicatione sui virtus erubesci.
    
    Jam vero postquam Roma rediit Arelatum, quanta sincerae humilitatis dederit indicia, vel ipso narratore Baronio discimus. Certe quidem, inquit, haud mediocre specimen edidit Christianae modestiae, dum ita exagitaratus tam a pontifice quam ab imperatore : Sicut enim FREMVITUS LEONIS, ITA ET IRA REGIS; tamen omnino conquievit, neque contrariis editis apologiis suam causas defendit; cum alioqui id praesentia et vis eloquentiae ipsi suppeteret, el jura a pradaecessoribus praetensa suffragantenur. (c) Errat tamen cardinalis, cum posthac Hilarium omnino conquiever se asserit, nullasque ab eo editas esse apologias quibus causam suam defenderet; ab eminentissimis, viro hac in parte dissentimus, quoniam contrarium diserte affirmauit Hilariane Vitae auctor, in hæc verba : Solus, inquit, tantos suscitavit, nequaquam minantes capianti, inquietudes edocuit, altercantes vicit, potentibus non cessit, et in discrimine vite postulis, communionem ejus, quem cum tantis viris damnaverat, conjugni nullatenus acquievit. Redux autem ad Ecclesiam suam, et legatos frequenter misit ad Leonem, et tam multas edidit apologias, ut iis recensendis supersedere coactus fuerit idem Vitae ejus scriptor. Et quia, inquit, quantum in hac causa dicitur, huic operi nullas possum rationes connecere, Auxiliaris: 884 nunc praefecti quse fuerit sententia, credidi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,995">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Confer obser. part. iii, c. 1, n. 2.
    (b) Haec gratis et falso affirmari paebit ex iisdem obserr. part. iii, c. 2.
    (c) Errat potius Quesnellus, cum apologias post Leonis decretum missum in Gallias ab Hilario scriptas affirmat. Lege obserr. part. iii, c. 2, n. 1.
    
    PATRON. LV. 17
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Numerais de paginação e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras muito comprimidas ou rasuradas renderizadas literais; caso de ilegibilidade interna não encontrada exceto necessidade de fragmentação; marcações (a),(b),(c) preservadas conforme original.</notas>
</pagina>