<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">550 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 549</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">episcopum ab eo excludere; dein vere eamdem A ratar verbi consequens eorum excludere nosse fidenm: episcopum Hilario subditum constituere, et ia hane rem Arelatensis episcopi ssetropoliticum jus vindicare pluribus capitibus nititur. Gum vere S. Romasi
Vitam a Quesnelli objectis purgatam superiori capite
sincerissimam demonstrarimus, Vesontienensis Celidonii episcopatus in Mazima Sequanorum constitutus, ab omni jure Hilorii sepositus satis exinde cognoscitur. [dipsum autem aliis documentis plenies
Con(rmare licet.

2. Alienæ quidem provinciæ, quæ Hilario non suberat, Celidonium fuisse episcopum etsi non aperte afflrmèt Leo, Valentinianus tamen imperator, qui ex
Leonis relatione Novellam dedit, non obscure indicà,
cum de Hilario queritur : Alios incompetenter removerit, hzc Celidomium ab Hilario depositum respiri-
ere; deis vero eamdem A rater veluti cons
ciunt, et adverbium incompetenter notat judicem, qui in non subditum incorapetens judicium exercait.Utri
Idus credeudum sit, imperatori neganti Celidonium
Hilario subditum, et neganti in publica lege, quæ nec
a Quesnello vocari potuit in dubium, an Quesnello,
qui pluribus quidem capitibus eum subditam probare
contendit, at nullum antiquum testimoniam Novelle
Contrarium producit, sed solis conjectatiunculis, quibus facile indulsit, laborat ea in hypothesi, qued non
fuerit Vesontionensis episcopus, et quod apocrypha
vel falsata sit S. Romani Vita; etri, inquam, citias
€redendum sit, quisque judicet. Non ergo una hzc
Vita episcopatum Celidonii a jure Hilarii removet,
ipsa imperatoris Novella, eai Quesnellus nihil
reposuit. Cum igitur Celidonii episcopatus vi hujus
Novella Hilario non competens, extra Viennensem
provinciam quzrendes sit, qua in urbe eum situm
credemus, nisi Vesontione, ubi illum figit Vita S.
Romani, quam sinceram ostendimus? [18 ez eadem
Novella Quesnelli sententia Viennensis provinciae
episcopstum Celidonio &amp;sserens palam refellitnr, et
episcopatus ejus (lilario minime competens maxime
con tur.

3. Duo alia testimonia hoc idem comprobantia subnectamus. Primam ipse auctor Vite 5. Hilarii hec
tradit c. 16: In excursibus autem quis, ut dignum est,
explicabit quantum ejus (Hilarii) presentia profectum contulerit civitatibus Gallicanis , sanctum Germanum
sEpius expetendo, cum quo sacerdotum ministrorumque
vitam nec non profectus excessusque tractabat ? Ubi ejus adventus innotuit, flammata ud.&amp;trumque nobilium et mediocrium studia convolarunt, astruentes Celidoniüm iniernuptam suo adhibuisse consortio, etc. Quesnellus
ita hiec interpretatur c. 4, ac si S, Hilarius in visitatione Ecclesiarum sibi subjectarum in sua Viennensi
provincia, comite uteretur S. Germano AutissiodoTensi episcopo; cumque utrique simul ad aliquam ejusdem
provinciz 91 civitatem pervenissent, eo
Sese ex vicina aMiqua ejusdem provincize urbe accusatores Celidonii contulerint. Hac autem interpretatione Celidonii episcopatum in eadem provincia situm
insinuat. Verum ipsa textus verba S. Germanum scpius expetendo bunc : Hilario Autissiodori s:epius conventum palam significant; et hoc pariter sensu
ea intellexit Tillemontius art. 44 Vit. S. Hilarif tom.
Xv, ipag. 71, scribens: Saint Hilaire donc alla voir
saint ain d'Auxerre, comme il feisait assez souvent ; dès qu'on sut quit y était arrivé, diverses personnes illustres et d'autres moins qualifiées vinrent [aire
ἃ ces deux sainis de grandes plaintes contre Quélidoine.
Mic igitur textus. indicat locum Autissiodoro proximum faisse episcopalem Celidonii urbem, ex qua non
lam mobilium quam mediocrium studia Autissiodorum
convelaruni, cum ibi S. Milarium reperiri auditum
fuit: longius enim iter arripere non fuisset omnibus
commodum. Si Celidonius episcopatum alins urbis
In provincia Viennensi suscepisset, eju» accusatores
Arelatem facilius quam Autissioderum in Lugdunensi
quarta Senonia positam perrexissent. Porro Vesontio
ab Autissiodoro non innitum distat. Hinc etiam inteltigitur cur hoc Hilarii judicium in eadem Vita refe-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,512,220">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">rit verbi consequentia eorum excursuum quæ idem sanctus extra suam dioecesim persecutus, et cur computetur inter fructus qui ὁ εἰν  ἰλι 85 pro-
venerant.

4. Aliud testimonium smi potest ex inseripttone '
epistolse S. Leonis, quam in veteri codice invenit Jacobus Sirmondus, cujus hae verba sunt: 7n vetere
scheda (in margine editionis Conciliorun V V. CC.,
id est veteres cédices, seu saltem vetus codex citatur)
sequens epistola non ad Viennensis tantum provemncite,
sed etiam αὐ Mazimw Sequanorum episcopos mina
inscribitur hoc modo: Dilectirsimis «universis. episcopis
per provincias Maximam Sequanorum, et Viennensium
constitutis Leo. ideo in Maximam Sequanorum, cujus
caput erat Vesontio, hzec decretalis missa fuit, qnia de Celidonio Vesontionis episenpo agebatur, ita wt
ad eam provinciam hzc decretalis maxime pertineret.
Hane proinde inscriptionem magnuin pro Vesootionensi Celidonii episcopatu argumentum Tillemontius
fatetur mot. ὅ in Vit. Hilarii, pag. 885. Quesneltus
vero, suo more, cap. 2, exiles aliquot conjecturas agglomerat, ut huicinscriptioni fidem detrahat.Omnia
exemplarfa tam exeusa quam manu exarata appellat,
quz hane inscriptionem ignorant. Sed omnes οὐδ
ex Merlino proficiscuntur. Nemo praterea codicibas
usus est, nisi Sirmondus et Quesnellus. Omnes atte
hujus Leoninz epistolz codices, quos tain m»gnifite
przdicat, revocantur ad tres ab eodem memorati ἴα
observationibus ad eamdem epistolam, ex quibus duos
fatetar similes Cerbeiensem et Thuaneum collectionis
2, tertium Victorinum, quem pertinere ad collect.24
aliwmde cognovimus. Plures nos vidimus duarum posteriorum collectionum 12 et 24, at omnes unius sut
originis, ut ex variantibus ferme similibus liquet. Hi
autem omnes mss. libri, qui inscriptione carent
Maxime Sequanorum, ex eo autographo proveniunt
quo h:t decretalis ad solos Vienneusis provincis
episcopos missa fuit. Sirmoudi autem peculiaris €oder, qui inscriptionem diversam Maxime S
rum prvfert, aliam antiquissimam originem demonstrat, Plura quidem exempla ejusdem epistolze cum
variis inscriptionibus ad episcopos diversarum provinciarum ab ipso Leone nissa fuisse inde cognoscimus, quod licet S, Leo scribens c. 9 vestre provinciae
sacerdotibus, unius tantum provincize mentiouem faciat, eo quod episcopos cujusque provineiz, in quam
peculiari exemplo ac titulo directa erat epi8tola, alloquatur, plarium tamen provinciarum simul meminit,
el ad earum episcopos etiam sermonem dirigit c. 8:
Ümnem dissensionis materiam de vestris provinciis remorete; et c. 9: Non enim nobis ordinationes vestrarum provinciarum defendimus. Et me de pluribus provincis regionariis seu civilibus b:c dicta credantur,
sed de pluribus ecclesiasticis, συ diversis nietropolitis suberant, perpendantur illa e. 6 : Ordinationem
sibi.... singali metropolitani suarum provinciarum cum
his qui ceteros sacerdotii antiquitate preveniunt, sibi
er nos jare defendant. Cum ergo de restituto plurium
tovinciarum metropolitis jure agatur, et ad plurium
sovinciarum episcopos sit sermo, impossibile est
utique hanc epistolam ad solos episcopos provinciz
Viennensis fuisse transmissam, sed eodem exemplo
cum diversis inscriptionibus, 913 uti fleri solebat,
cuilibet provincie congruentibus tradita dici debel
^d omnes quorum intererat ; ac proinde nihil est cut
ex inscriptione vulgata, 4015 solam provinciam Vien:
nensem przefert, repudietur veluti supposititia inseriptio Sirmondiani codicis, que Mazimam S
representat, Quod si negari nequit ob Projectum,
quem eum Quesnello Narbonensis rime episcopum
probabilius videbimus, eam decretalem missam fuisse
ad episcopos hujus provinciz, licet lianc. inscriptio
nem nullus codex ad nos trausmiserit, et ob articulum Leontii, qui conciliis variarum provinciarum
praeses instituitur, ad cmnes harum episcopos pari
ratione traditam negari non polest ; inulto minus n$gandum erit eam fuisse directam ad antitistes Maxima</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,512,450">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,570,512,620">C</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Script: latino. Página com duas colunas. Incluídas três notas marginais (A, B, C) na região do vão central. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Onde a leitura é incerta na imagem, foi mantida a forma tal como aparece na transcrição fornecida pelo usuário/visível no recorte; não foi normalizado e não houve tradução.</notas>
</pagina>