BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. Y QUESNELLI.

Sed at sanctus Leo. sanctitati Hilaril nostri suffra- 4 non potuerat, omnes postmodum sinistras de tanto

gatur, cum in epistole $8 ad episcopos Ravennii
ordinatores et illum sibi probatum fuisse indicat, dt
insuper sancte! memerie virum appellat. (Quod ergo,
inquit (Epist. 30, nunc 40), in Arelatensium civitate,
defuncto sancte memoria Jilario, virum etiam. nobis
probatum fratsem Bavennium . . . . consecrasfis. Que
aus eximia (a) nullam in Hilario mutationem ar-
guit; num,
Superius vidimus; sed prebat S. Leonem , discussa
tandem calumpiarum nube, quibus occupatus ejus
animus Hüarii sanctitatem et imnocentiam cernere

BMLUERINORUM ANNGTATIONES.

(d) Eui S.'Leo mifIam in Hilario inüicet mutatio-
nem, eum lamen a proposito non discessisse Qub-
snellus baudquaquam probavit. Confer nostras db-
serv. in part. in, cap. 2, ubi ipsum Leonis senten-
ti: paruisse ostendimus; et idcirco eumdem S. pon-

m euim illum a proposito discessisse .

episcopo suspiciones "aljeelsse , ét In'wiltfia virtiih
mutatum labem illits "átnae "Inésidte Wrustum brevi
illo elogio abstergere voluisse.

func. testimoniorum Bélectülg , "ütsfique Pto
Arelatensis Apologim laudet Constantits. pftesty-
ter eidem squalis, qui Vitam saneti Gerd, ejus-
que ad Arelatensem civitátem 'adfentith eserfbers,
sic lidbet : Jilustrabatir hec &vitas Hilatto sacerdore
multimoda virtute pretioso. Erdt enlm: dei ques tor-
reus, Ctlestis eloguli et praceptlonis. diyisiie operariis
indefessus.

e

tifex sancte memorite título. rmi , tula" fid
sententiw obsecotam , vetfitibm «fée jh »-
storalibus curis 'ac ui ipsis purfettfutle
procuranda impendisse coghoVrit.

BALLERINIOREM OBSERVATIONES

H

dh Disertutionem qumium Quesnelii, dise: jen
esit

899 PIUEFATIO

4. Etsi ante Quesnellum non. defuerint scriptores
etiam Romani, qui in causa S. Tlilari Arelatensis
errorem facti ex falsis testibus S. Leoni obrepsisse
judicantes, aliquam ejusdem Hilacii defensionem
suggesserint, omnes tamen eliam Galli hunc m tota
ejus cause tractatione humani aliquid passum , et a
Leone jure reprehensum atque coercitum tradidere.
Unus Quesnellus illum omni ex parte vindicanduu
primus suscepit. Ne vero illius defensio Leoni inju-
riosa crederetur, quod Apologi:e magno pr:vjudicio
fuisset, in ipso exordio preroonuit ita utriusque apolo-
giam essecennexam, utnon aliter, inquit, quam purgato
ea qua insii(ui radone Hilario, Leonis ipsius existima-
tioni provideri arbitremur, Solam quidem facti
deceptionem, el per malas arte$ obreptionem, quz
in viros sanctos et in ipsos etiam summos pontifices
cadere potest, se in Leone demonstraturum in ea-

,dem pralatione spondet.

9. Si in ipsa dissertatione intra hos limites cop-
süilisset, el propositum statuisset zequis rationibus,
nihil quod opponeremus nobis suppeteret, At non
solum facti errorem quem proposuit haud satis »que
probavit, verum etiam sub facti colore juris quae-
stionem involvit, et sensim eo processit dispntatio,
ut Hilarii apologia in Leonis accusationem deflectat,
et, quod maximum est, ipsius pontificatus przroga-
livas per summam injuriam aggrediatur, easque ab
iMilario ipso jure impetitas pr:elerat. Neque enim
Leonem mero errore facii acerbius scripsisse et gta-
tuisse gravia quzedam adversum Hilarium ostendere
nititur, sed przterea ad ea proeessisse contendit,
que contra majorum euorum consueludinem, contra
jus et privilegia Ecclesiarum Galli , et contra di-
sciplinam canonum auctoritatem ejus excederent.
Hilarium vero non solum resistentem Leoni ante
sententiam constapntix laudat, verum etiam senten»
tig , ac si Dullius esset roboris , nihil detulisse, et
eamdem quod vixit usurpasse potestatem etiam refra-
gaule Leone ex suo Ingenio comminiseitur.

$. Num hoc sit Hilarii spologi& Leonis apulogiam
[unsere an Leonem accusare, immo ipsi etiam Hi-
ario magnum inobedientie et contemptus crimen
imponere, atquus lector judicet. flinc observationes
in disserlationem quintam maxime necessaris ju-
dicabuntur, quas dividemus in partes tres, ut cuique
ejusdem dissertationis parti congrua responsione
subjecta, quid tum in facto tum in jure sentiendum
sit quisque cognoscat, /Equorem autem S. Hilarii
defendendi rationem, ubi fieri poterit, nou prztere
mijlemus; neque enim tanti viri apolegiam refugi-

€

D sertam patebit.

pro S. Hilarie Arolatengi at pro-untitpuis Arelatensis
bus prefert.

B mus, immo etiam atte etlam

- retipttos , Kj
eitra Leonis injuria, et città poni auctor
offensionem quixratur.

903 !N PRIMAM PARTEM,

Dg causa CeLiponu, ubi de jure appellationum episco-
palium ad apostolici shdem [usius disseritur.

CAP. 1. Documert(a quie in hac ed&sa suppétint, ei
rumque auctoritas statuitur. -— (yaimque saut sert
res antiqui qui hac de causa. atiquid tradidere. Tre&
accusationem Hilarii pr»íernmt : S. Leonis epistotf
10 ad episcopos provincie Viermensis, Valentinrimus
imperator in Novella qham dedimus epist. 13, et
memachus Jurensís suetor Vite B. Romani. f906
Hilario videntur favere, auctor Vite ejusdem, et Att»
liaris pr:efectus in epistola ad frilariut , qui
laudatx: Vit insertà legitar. 'Ex hi$ tattum docu-
mentis res explichnd^ '&& decidenda est; qma uid at»
tem sine ullo in bis fatdiamento 'ez ingento duet
tar, fnane habendum.

2. (Yresnellus ut anctorftstem sletrahsit. moharhén-
tis Hiario oppositis, Leonem variis ex tapitibus ih
suspicionem addacít, nec non Valentinixnum ab eos
dem pr:z&ocenpatum atque preventum. Vitam àutetà
S. Romariá sappositionis insimutat, vel ssftem textumy,
in quo de hac causa sermo est, veluti pàonam 'eidem
perperam insertum repudiat, Auctores àctem pfó
Hitario effert , et ubi. contraria Leoni suctór Viti
Hitarii videtür iugerete , majórefn hnie pre Leon
fidem adhibendam contendit, quippe cai, quéh
S. fonoratum  Massilienseth 'episcoptrtm esse prà
certo statüit, post utriusque morte scribentem ab
omni vel patpandi vei Taltendi affecta Tiberim ét tmo
munem ekhfbet. :

5. Num hujus Vitze auctorem ese 5S. Bronorautim
Massiliensem episeopur fta Certum $ft, tt protulit
Quesunellus, e£ admonitione in ipsam Vitàm hwie
tomo ( Tom. f hujns edit. ) ante '5. Hilarii Operà in-
"ctor vero quicumqtre faerit , eju&
congregationis exstitit quz» ab ipso Hilario dómi sus
regebatur. Eidem propterea adeo impensius favit, ut
ipsum à Bomano judicio vindicaturus, solas Auxilla-
ris przefeeti Hilario honorificas litteras. prodnxerit,
silentio autem pr:eterierit omnes Volefilitiani impe-
ratoris et Leonis epistolas eidéin contraria&; nec not
totam Projecti causam, in qua ilum prortus excusare
neun poter.b, uti pare n osiemdetar; ac taudem
eap. 21 has Are'atensis pop ili. voce» post ejus mor-
tem auditas accurate. inseruerit * flvec dies quercfai
injust& imputationis perpetuo resécávit. V)use onitià
cum auctorem S. flitarii vindicandi studiosum manie

Digitized by Google
