<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    485	DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.	486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    aem ad alium referri quam ad Mediatorem Dei et A
    ment hominem Jesum Christum, a quo immele-
    diate institutum est, quique unus ut episcopalis po-
    testatis ac sanctimoniae fons et origo, utramque in
    episcopos omnes diffundit? A Deo enim et per Deum,
    ut habet Cyprianus (Epist. 69, ad Florentium), sacerdotes ejus in Ecclesia constituuntur. Quod et fuisios
    comprobare non refugerem, si cum homine theologio
    mihi res esset. Etsi autem eo nomine ipsi parcinius,
    quis tamen patienter ferat ut haeretico dogmati suf-
    fragium ex Cypriano per pravam versionem arces-
    sere conetur, dum hanc verba, Unde unitas sacerdo-
    talis exorta est, his aliis reddit, Quae origo est sacer-
    dotii Jesu Christi? Quasi idem ac unum essent sacerdotium et unitas sacerdotalis. Quæ (a) quoe sensu in
    Petrum 831 ac Petri cathedram a Cypriano rellun-
    datur, intellegit lector ex his ejusdem verbis libri de
    Unitate Ecclesiae: Quamvis, inquit, apostolis omnibus
    post resurrectionem suam paren potesaltem tribual-
    iamen ut unitatem manifesteret, unitatis ejusdem ori-
    ginem ab uno incipientem sua auctoritate dispo sit. Hoc B
    erant utique et ceteri apostoli quod fuit Petrus, pari
    consortio prediti et honoris et potestatis; sed exor-
    dium ab unitate proficiscitur, ut Ecclesia una mon-
    stretur.
    
    CAP. XV. Ex ejusdem ecei disciplina illustratur
    Marciani Arelatensis causa in synodo absoluta.
    Paulo fusius hanc Marciani causam excussimus, ut
    hoc unico exemplo, quod nobis ex primaeva illa an-
    tiquitale Gallicana superest, evinceremus nullo alio
    judicio Gallicanum esse preventum, nullo retracta-
    tum. Tota enim in comprovincialis episcopos pote-
    statis penes synodicos conventus residet, tum in
    Gallis, tum in aliis regionibus. Alterum nobis adest
    exemplum ex ejusdem B. Cypriani epistola 68 de (b)
    Martiali et Basilde Hispaniae episcopis, in quos ido-
    latriæ convictos depositionis sententia talia fuerat
    in provinciali synodo. Cum enim Basildes post cri-
    mina sua detecta, et conscientiam etiam propria con-
    fessione nudatam, Roman pergens Stephanum papam
    longe posuitum, et gestae rei ac lacinea veritatis ignarum
    fefelleret, ut examibret reponi se injuste in episcopa-
    tum, desque suae juste depositionis (Epist. S. Cypriani 68,
    ed. Pamelius) prioris tamen sententiae standum esse
    respondit Cyprianus ab hispanis episcopis consultus,
    omisso Stephani judicio, quod rescindere ordina-
    nem alterius episcopi, in locum Basilidis substituti,
    jure perfectam non potuit. Basilides porro appella-
    tione sua aliud nihil profecit quam ut cumularer de-
    beca, et ut ad priora peccata ejus etiam fallacoe et
    criminationis crimen accederet.
    
    Huius porro disciplinae causam et originem in epi-
    scopalis dignitatis natura ac sacrosanctis privilegiis
    fundatam (c) Nicaena nobis synodus aperit, quae jus
    illud non scripturn, scripis canonibus totius mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a reverentia, ut Leo loquitur, consecratis sancit atque
    firmavit. Sic enim se habet canon 5: 832 De his
    qui communionem praebatur, seu ex clero, seu ex laico
    ordine, ab episcopis per unamquamque provinciam sen-
    tentia regularius obtineatur, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis
    non recipiantur. Et postea: Placuit annis singulis per
    unamquamque provinciam bis in anno concilia celebrare,
    ut communiter omnibus simul episcopis congregatis
    discutantur ejusmodi quaestiones. Tametsi enim ca-
    non ille depositionem episcoporum inter ejusmodi
    quaestiones non designet expressis verbis, hunc ge-
    ninuum esse canonis sensum sibi quisque facile per-
    suadebit, qui concilii Constantinopolitani Patres
    audire voluerit &c. omne suo secundo Nicenum inter-
    pretantes. Non initiati, inquit, episcopi ultra dice-
    ccsim accedere non debent super ordinandis aliquibus,
    vel quibuscunque disponendis ecclesiasticis causis; ser-
    vala regula, quae suprascripta est, de unaaquaque dio-
    cesi. Manifestum namque est quod per singulas quasque
    provincias provincialibus synodus administrare et guber-
    nare omnia debeat, secundum ea qua sunt in Nicaea
    definita. Administrationis vocabulo judicia adversus
    episcopos comprehendi seque ac alia ecclesiastica
    negotia ostendit illustrissimus Petrus de Marca lib.
    VII Concordiae sac. et imp. cap. 2 et 5, et hujus in-
    terpretationis stipulatores habemus (d) concilii Afri-
    cani Patres in epistola ad Coelestinum papam, quem
    sic alloquunter: Decreta, inquint, Nicena sive in-
    ferioris gradus clericos, sive ipsos episcopos suis me-
    tropolitans appertinere commiserunt. Prudentissima
    enim justissimeque viderunt qusecnunque negotia in suis
    locis, ubi orta sunt, finienda, nec uniuique provinciae
    (Al. providentia) gratiam sancti Spiritus destitueram,
    quo aequitas a Christi sacerdotibus et prudenter videa-
    tur, et constantissime teneretur: maxime quia uniquique
    concessum est, si judicio offensus fuerit cognitorum, ad
    concilia suae provinciae, vel etiam universale provocare.
    Eidem sententiae suffragatur (e) Innocentius PP.
    epist. ad Victricium episc. Rothomagensen capite 3,
    et (f) concilii Antiocheni can. 15, quo statutum sen-
    tentiam ab omnibus episcopis alicujus provinciae la-
    tam ab aliis episcopis retractari nec debere, nec
    posse.
    
    (g) Sardicensem synodum familiare est in hoc
    833 negotio proferre, indeque velut palmare argu-
    mentum sumere, quo appellationis jus a synodis ad
    sedem apostolicam jam tunc canonica auctoritate
    stabilitum esse conprobatur. Quamvis enim hujus
    concilii non meminerit S. Leo de appellationibus
    agens in hac ad Viennenses epistola, sed veteris tan-
    tummodo consuetudinis (Sicut velus, inquit, consue-
    tudo poscebaf), illi tamen concilio debetur earum ap-
    pellationum origo, et illius canones sub Nicaenorum
    nomine allegariiste ipse Leo aliquot post annis in causa
    Flaviani CP. episcopi. Inde, inquam, appellationum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hic Quesnellus eum tantum sensum ingerit
    quem heterodoxi afferunt, ut a Petri cathedra pri-
    matum praecipue iurisdictionis excludant. Cum Gal-
    licana Ecclesia in Petri sede centrum unitatis agnos-
    cat, nonne harum vocum vi plus aliquid significare D
    vult, quam mera representationem et imaginem
    unitatis? Certe unitatis origo, quam pluribus in locis
    Cyprianus constanter inculcat, tum quendam praeci-
    puam exprimi compendio unitatis; cumque idem
    S. martyr in lib. de Unit. Eccl. tradat: Unitas serua-
    tur in origine, praecipuum quendam vim non tam for-
    mandae quam conservandae unitatis in Petri cathedra
    agnoverit necesse est, non autem meram ejus repre-
    sentationem aut figuram; ita ut in hac praecipua vi
    jus aliquod peculiare Petri intelligendum sit, quo
    omnes sacerdotes totius Ecclesiae catholicae cum suis
    cuiusque Ecclesiis Petri cathedrae adhertare debeant,
    ne si ab ea separentur, extra Ecclesiam sint. Ita
    enim commode intelligitur quomodo ex Petro seu ex
    ipsius cathedra unitas sacerdotalis exorta sit, ex
    epist. 55, et quomodo Christus ex Petro Ecclesiae
    ipsius unitatem ac unitatis originem instituerit, ex
    epist. 73.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas com notas marginais internas marcadas por letras entre parênteses (a)-(g). Algumas palavras com legibilidade reduzida transcritas com aproximação; onde ilegível seriam marcadas [ilegivel], porém a imagem permitiu leitura geral. BBOXs estimadas em coordenadas escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>