<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    515      PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.      516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    asseruisse ante Hilari papae tempora, cujus unica
    testat epistola, in qua Alpium Penninarum episcopi
    ab aliarum provinciarum episcopis distinguuntur.
    Quamquam vereor ut subsit mendum in titulo epi-
    stolae; ita ut loco Alpium Penninarum, legendum pu-
    tem Alpinarum, vel Alpium maritimarum. Ratio emen-
    dationis non una est. Primum enim cum alteram
    epistolam scribat idem papa Hilarus ad earundem
    provinicarum episcopos, ad quos primum scripserat,
    provinicarum, inquam, Viennensis, Lugdunensis, Nar-
    bonensis primae et secundae et Alpinae, hoc unum inter
    utramque discrimen est, quod in prima Alpinarium
    Penninarum meminit, in altera simpliciter Alpine;
    unde videtur Hilarus unicam Alpinam agnovisse ab
    aliis provinciis discretam: eam porro longe satius
    est existimare fuisse maritimarum Alpium, quae octo
    civitatibus constabat, quam Penninarum, quae ex dua-
    bus dunlaxat confalsa erat. Deinde quis credat Hli-
    larum, cum ad omnes fere Galliarum provincias
    scriberet, amplissimam maritimarum 873 Alpium
    provinciam praelermisisse, et unius provinciunculae
    meminisse, quae etiam metropoli carebat? Denique
    cum idem pontifex de eadem Mamertii causa, de qua
    in posteriori epistola mentionem facit, scriberet ad
    viginti nominatum episcopos, Ingenimun inter eos re-
    censei, qui Alpium maritimarum metropolitanus
    erat; unde patet magis de maritimis quam de Pennin-
    nis Alpibus intelligendam esse Alpinam quam in po-
    sterioris epistolae titulo commemorat Hilarus, et ex
    eodem corrigendum esse titulum primae, ubi Penni-
    narum Alpiam mentio injiciur.
    40 Cum Petronius praefectus praetorio Galliarum
    Honorii tempore septem provincarum corpus com-
    posuit, quarum concilium apud Arelatem constituit
    singulis annis congregandumn, vix dubitari potest
    quin Alpes Graias et Penninas eisdem annumerarit.
    Quienim corporis hujus amplificandi causa duas Aquii-
    tias cum Novempopulana, antiquae Narbonensis
    partibus annecere conputus est, num illud Alpium
    Penninarum et Gaiarum derelactione minusisset? Hoc
    certe verosimile non est, sed par est potius credere
    Viennensi annexam esse tamquam partem ejusdem
    et illius septem provinciarum corporis. Et certe num-
    quam Leo noster Tarentasiam ceteris Viennensis
    provinciae civitatibus promisisse annumerasset, il-
    lusque episcopi ordinationem tribuisset Viennensi,
    si aec provinciae Viennensis, nec corporis illius sep-
    tem provinciarum pars aliqua fuisset, cum nulla
    exemplo antiquitas factum id unquam esse probari
    queat. Quod autem in notitia Galliarum toties elata
    ea provincia ab aliis segregata seorsim numeratur,
    hoc vel errore factum esse puto, vel potius ex mu-
    tatione quae per illas provincias inducta est per Vi-
    gisothorum irruptionem, qui illarum partem occupa-
    rur circa posteriora illa tempora, quae supra hujus
    notitiae aetati assignavimus. Quamobrem vel ex hac
    diversitate probatur posteriorum esse et Honorio im-
    peratore, et Leone papae I eandem hanc notitiam; et
    praeterea non vere scriptum ab illisrt. Petro de
    Marca (Dissert. de Primatibus, § 67) expunctam esse
    a corpore provinciarum illarum provinciam Alpium
    Graiarum, cum et Leone constet Viennensi esse ac-
    censeim, quando Tarentasiam Viennensi episcopo
    attribuit.
    50 Cum Ravennius in locum S. Hilarii mortui or-
    dinalus esset Arelatis episcopus, de ejus ordinatione
    certiora fecerant Leonem ordinatores per suas lit-
    eras, ad quas Leo rescribens duodecim numeravit:
    unde eundem duodenarium numerum ordinationi illi
    interfuisse dubium non est. Porro cum ad solam
    Viennemsem provinciam pertinentellordiniatio, cum
    numerum intra illam provinciam fructa quaesieris,
    nisi Tarentasiensis ceteris annumeretur. Demptis
    enim Viennensi et Arelatensi episcopis, cededim
    tantum restant in illa provincia juxta Sirmondianam
    notitiam, si Tarentasiensen non annumeres. Porro
    Viennensem huic ordinationi non assuisse extra du-
    A bium est, 874 tum quia nunquam consecrationis
    hujus honorem aleri cesseriseit, cum tamen Constan-
    tino episcopo, ut provinciae antiquior, delatam esse
    probable fiat ex ejus inscriptione; quae primum lo-
    cum obtineit in rescripto sancti Leonis; tum quia cum
    ordinatores omnes Ravennii subscripserint libello
    episcoporum Gallorum oblato Leoni papae in gratia m
    Arelatensis episcopi, exceptis tantum Auspicio Va-
    sensi, qui decesserat, et aliis quatuor qui supererant,
    Niceto, Floro, Chrysaphio et Rustico, non est pro-
    cul dubio inter hos subscriptores numerandus Vra
    nensis, alioqui propriorum Ecclesiae suae jurium
    praevaricator existisset. Porro nullus e quatuor mox
    nominatis Viennensis fuit episcopus, qui si adfuisset,
    primus omnium inscribi voluisset, cum Rusticus ter-
    tio tantum loco, Nicetas quinio, Flovus septimo,
    Chrysaphius duodecimo habeatur. Jam vero si Ta-
    rentasiensis episcopus ordinationi Ravennii inter
    fuis!, argumentum est Tarentasienem ex provincia Viei
    nensi fuisse, cum id ecclesiasticus mos non pateretur,
    ut ex aliena provincia ordinationis testes adessent
    episcopi in synodali qui propterea fiebat conventu;
    ac ne id Ebredunensi quidem episcopo concessum in
    provincia, cui Arelatensis praeerat, licet ad ejusdem
    synodum pertineer.
    6' Denique jus Arelatensis episcopi in eam provin-
    ciam mire elebuescit ex vita sancti Jacobi primi Ta-
    rentasienesis episcopi, quam e veteri codice nus. uru
    tam opera Petri Francisci Chisfelii jesuitoe, inserui
    Bollandus tomo II Actorum sanctorum ad 16 Janu-
    anii. Constas etiam ex illa vita, si genuina est, ei ab
    antiquo, ut videtur, auctore descript a, Jacobum se
    primum Honoratlo lirinenesis genobii Patri ad mo-
    nastican vitam instituendum tradidisse; tum ab Ho-
    norato ad Arelatensem sedem assumpto missum
    fuisse ad Centronum oppidum vallemque Taretas-
    sionem, ut papulum inibi sub genitalibus ritu adejien
    ad fidem Christi converteret. Quo circa, addiit auctor,
    Honoratus aliis cornovcatis episcopis Jacobum rina-
    vi episcopum, et ad praesatum oppidum vallemque Ta-
    rentasiensem direxi praedicare verbum Domini. Quo
    munere suscepto, Jacobus totum illum populum ad
    fidem Christi adduxit, basilicam construxit, sacripasiq
    ministris instituit hierarchiam composuit, impebritis
    etiam a Bergundionum duce, qui tunc eas regio-
    nes occupabat; additfque Ecclesiae Tarentasienai
    circumjacenibus agris. His prorsus similibus scribit
    illustrissimus jun Tunlisium episcopus Andreas
    Saissaus in supplemento Martyrologii Gallicani. Et
    quibus manifestum est Ecclesiam Tarentasiensem,
    quae illius provinciae primaria erat, exordia sua de-
    bere Arelatensi episcopo, qui illi et fidei sui disco-
    pini ore proprinaverat, et primum consecraverat epi-
    scopum; unde sibi eam merito iurne vindicavit, ac
    consequenter caeteras ejusdem provinciae Ecclesias.
    De Octoduro, quae jure civitatis gaudet 975 in
    notitia, difficultas nonnulla exest, cum et longe ante
    Honori episcopatum de ea mernbo habitatur in con-
    clio Aquilejensi, nec alibi legatur subjecta fuisse
    Viennensi vel Arelatensi, alioque Galliarum metropo-
    litinis. Sed jam ea notitia non est quod anxios nos
    faciat, cum eam ad posteriorum aetatem esse rejic-
    tiendam docuerimus superius.
    Ad synodum Aquilejensenm quod attinet, posthabi-
    tis Petri Chisfelii conjecturis de actorum illius supe-
    positione, quibus in prima mea editione nonnihil in-
    dulsisse me putavi, respondeo plus fovere synodum
    illam consilio meo quam obesse. Cum enim Octo-
    densis episcopi meminerint acta, nec tamen alias
    Galliarum provincias commemoraverit quae ad synodum
    legatos destinassen, quam Viennensem et Narbo-
    nensem primam et secundam, ad alterutram illarum
    pertinere debuit Octodorum, et Viennensis juribus
    accensimam tunc fuisse, asserere mihi libetrum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PARS TERTIA.
    Utraque dissertationis hujus, quam praecedimns,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações originais; números de página e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente onde possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>