<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
519 . PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,770">
usurpari apud ecclesiasticos scriptores, non ita tamen sumi hoc loco mihi videtur, sed pro administratione. Ad consecrationem enim episcoporum non ii solum cum metropolitanio convenire solebant qui ceteros sacerdotii antiquitate praeuenierint; sed tota simul conspirabat cohaeque provincia; at vero pro administratione provinciae eorumque negotiorum disscussione quae persepe intra quamque provinciam enascebantur, opus non erat ut toties compromin ciales episcopi omnes in synodum convenire juberentur, sed satis erat ut illa a metropolitano ex aliquot antiquiorum consecratorum consilio tractarentur, juxta praesens Leonis pronuntiatum. Adde quod eodem loco generalim de alieno jure non invadendo disserens Leo, jubensque ut quisque suis limitibus et contentus, innuit se de generali quoque provinciarum ordinatione seu administratione sermonem habere. Ejusdem etiam epistolae capite ultimo: Non enim, inquit, nobis ordinationes vestrarum provinciarum defendimus, quod potest forsan, ad depravandos vestrae sanctitatis animos, Hilarius pro suo more meminerit; sed vobis per nostram sollicitudinem vindicamus. Hoc, inquam, pariter loco ordinationi pro administratione poni mihi videtur. Quis enimnum illo tempore vel somniasset Romanum episcopum de ordinandis seu consecrandis Galliarum provinciarum episcopis cogitasse? At ut per se vellelt illarum provinciarum curam suscipere, synodales conventus congregare, judicia adornare, et caetera hujusmodi, quae penes Arelatensem episcopum ad illa usque tempora fuerant, ad se pertrahere, non somnians erat suspicari. Hanc tamen longe a se amollitur Leo suspicione, eam curam Leontio Forojuliensi episcopo, honorandis[que?] ut ait, delegare, ut ait, antiquitatis causa, deferri posultans; eani, inquam, curam, quam sibi superius asserverat, nolle defender. Porro nequaquam Leontio episcopo consecrandi potestatem facit; immo dicit, ut in eadem epistola legitur, quod non nisi metropolitanus loci ordinare debet, et alia ex epistolis eius. Ipse Valentinianus Augustus, cum constitutione sua Hilarium acerbe increpaverit, ex Leonis suggestione, ait, quod certa in eum ex his quae male ordinata erant, lata sententia est; lata sententia est, lata sententia esse, ubi nulla particularis consecrationis nominatio allata est sed universalis censura adversus mala gesta in Ecclesia. Ubi nihilominus oportet Iudicium retinere de probationibus et de occasione, quoniam multi in speciem suarum necessitatum res interpretari solent. Quod quum modo ad ordinationis vocem interpretetur, opus est ad Hilarii defensionem sequentes ad genuinum sensum revocare: si enim de omnibus, quaqua patent, Gallicanis provinciis intelligenter, intoleranda prorsus audacia reus habendus esset Hilarius. Ac primum quidem certum est Gallicanas tunc temporis provincias non unius principis ditioni fuisse subjectas, sed partim Romano imperatori, partim Gothis, partim etiam Francorum ducibus vel regi bus paruisse: ut nulla pactio potuerit Hilarius omnium per omnes Gallias Ecclesiarum ordinationem sibi vindicare; nunquam enim id ferebant principes, ut alienae gentis aut ditionis episcopus Ecclesias in eorum regno sias administrarent, et ex his vel episcopos amoverent, vel conflarent synodos. Exemplum habemus in prima synodo Arusicana, cui cum forte fortuna interfuisset Eucherius Lugdunensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,770">
episcopus Hilario nostro, qui concilio praeerat, pernecessarius, non ausus est tamen synodi Actis absolute subscribere, sed tantum sub conditione consensu a comprovinciialibus impetrandi. Ego, inquit, Eucherius episcopus subscribsi, sanctorum sacerdotum comprovinciarum meorum super his expectaturus assentiam. Ex hac igitur synodo, quae tribus tantum annis Celidoni depositionem antecessit, manifestum est (b) in Lugdunenses, ac proinde in alias provincias ulteriores Galliarum nihil sibi vindicare juris Hilarum, qui nec Eucherum impulit ut absolute subscríberet, quoniam illum ad suam synodum non pertinere noverat. Non alias ergo Gallias licet hic intellegere, quam quae Narbonensem olim solidam componerant, quae Galliarum provincia primum appellata est, ac postmodum simpliciter Provincia. Quae cum ab aliis provinciis in natione civili distinguerentur, consequens erat ut etiam in ecclesiastica esse separata. Certe suspicior illud etiam inter utrasque discrimen nonnumquam positum esse, ut quae Narbonenses olim solidam componerant, simpliciter Galliae vel Galliarum provinciae, aliae vero dicta sint provinciae Gallicanae. In concilio enim Parisiensi ann. 362 vocantur ubique Gallicani episcopi qui synodum constituebant, et Saturninum excommunicationibus ab omnibus Gallicanis episcopis dicunt. Quae synodus eo consilio congregata fuisse videtur, ut quae a Saturnino Arelatensi episcopo Ariano male gesta fuerant in Arelatensi et Biterensi synodis rescinderentur. Verum quia timendum erat ne Saturninus vel synodum de novo cogere aduersus Parisiensim, aut saltem eos episcopos quos prius ad iudicandum errorem arraverat, iterum ad concilium Parisiensis decretum auctoritate sua impellere, decrevit synodus ut quisquis his quae saluerat intra Gallias putaverit remittendum, a communione ac sede et sacerdotio abjicientibus; eas Gallias putaverit remittendum, a communione ac sede et sacerdotio abjicientibus ; eas Gallias putaverit reniendum, a communione ac sede et sacerdotio abjicientibus; eas Gallias, ut opinor, intelligens, in quibus versaibatur ac auctoritate polluebatur Saturninus, et quarum episcopi propter antiquas acta in suspicionem veniebant. Item in concilio Vasenti an. 442: Placuit, inquit can. 1, tractatu habito, episcopos de GALLICANIS provinciis venientes, interim GALLIAS non discutientes; sed solum sufficere si nulla communionem alicujus interdicte retineret: quae inter circumhabitantes ac sibi pene invicem notos, non tam testimonio indigent probo quam denotatione ac denunciationes depravarit. Ubi omnino distinguo videtur inter Gallias seu quinque aut septem provincias, quarum episcopi synodo aderant, et Gallicas provincias, de quarum episcopis discussio in segebatur. Idem sensu Gallias esse acceptas a Leone ipso pro solida Narbonensis partibus apparet ex epistola 38 ad Ravennum Arelatensem. Perennianum, inquit, quemdam vagum didicimus per Gallias se nostrum esse diaconum justificasse, et sub hujus honoris obtento diversas ejus provinciae Ecclesias circuiere. Item epistulam ad episcopos synodi quinque aut septem provinciarum, quae corpus ab aliis distinctum conflabatur, ita in-scribit: Leo Ravennio, Rusticco, etc., episcopis per Gallias constitutis. Haec sunt conjecturae quas doctoribus examinandas enimuus, non ita is imminentis et ab iisdem 881 pendere volumus sententiam nostram, qua dicimus, non omnes omnino Galliarum provincias sibi subiicere voluisse Hilarium; sed eas solum, quod quae ex solidis Narbonensis divisio in solidas exa- serant quod civile regimen. Quam merito autem jure eas sibi vindicabat Arelatensis episcopus, satis superque dictum est in superioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,960,930">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Leontius, cujus Leo meminit, diversus est a Foro-juliensi: quippe hic jam obierat circa annum 432, ut probant Tillemontius tom. XV, not. 3 in S. Maximi Hegesini Vitu, et Pagius ad ann. 453, n. 20.

(b) Cum Celdonius Vesontionensis episcopus fuerit Lugdunensis metropolitio subditus, ut ostendimus in observ. ad hanc dissertationem, cum Hilarius eum deposuit, judicium exercuit in provincia metropolitanae Lugdunensis, et hac de causa Leo eorum omnium per Gallias Ecclesiarum ordinationes, seu administrationem sibi vindicasse affirmat; adeo falsum est Gallicarum nomine solidam Narbonensem intelligentiam esse. Caetera quae Quesnellus subjicit, vel ipse imbecilla sub finem capitlis indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,940,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem impressa. Palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; margens centrais (A–D) transcritas como notas marginais verticais. Script transcrito como latino.</notas>
</pagina>