<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,936">
    in aliena provincia, et id quod nullus decessorum ipsius ante Patroclum habuit, quid usurpati?
    Duplex haec lectio duplici conjectura nobis dat locum. Et enim qui primam sequi maluerit, ex ea provincia fuisse Projectis credendus est quam ne Patroclus quidem sibi subjectam habuerit; quod Viennensem et Narbonenses primam et secundam excludit, quae Zosimi decreto Patroclo subesse jussae sunt. Duo igitur tantum residuae sunt ex iis provinciis quae olim Narbonensem solidam constituebant, extra quas nihil juris sibi praesumebat Hilarius, Alpes scilicet Graiae et Peniniae, et Alpes maritimae. Non fuisse eum ex Alpium Graiarum provincia duo suadent: primum quod ista provincia, respectu metropolitani provinciae Viennensis, aliena dici non poterat ante divisionem a S. Leone factam, cum ex duabus civitatibus, quas in ea recenset notitia, praecipua, scilicet Tarantasia, ad metropolitani Viennensis ordinationem pertinueret. Alterum est, quod (a) illa provincia ex numero quinque provinciarum expuncta tunc erat a Petronio praefecto, cum corpus septem provinciarum conslavit ex residuis quatuor et aliis tribus Aquitanica utraque et Novempopulania. Restat igitur ut provincia Alpium maritimarum ea sit in qua Projectus episcopus erat constitutus. Confirmatur haec conjectura ex eo quod in hac 845 Projecti causa nullus metropolitanus intervenisse legitur, qui de Hilarii usurpatione quaereretur, quod arguit ejus provinciae, quae aliena hic dicitur, metropolitanum sponte juri suo cecisse in gratiam S. Hilarii; et eam ob causam lacite culpatur a S. Leone in hac epistola, tamquam propriae dignitatis deserior. Suis limitibus, inquit, suis finibus sui unusquisque contentus; et privilegium sibi debitum in alium transferre se posse noveri non licere. Quod si quis negligens apostolicas sanctiones plus gratiae tribuens personal, sui honoris deserter esse voluerit, privilegium suum in alium transferre se posse credens, non is cui cesserit, sed is qui intra provinciam antiquitate episcopali caeteros praevenit, sacerdotes ordinandi sibi vindicet potestatem (Epist. 10 ad Viennenses cap. 7). Istihae autem objurgatio in Inguenunum Alpium maritimarum metropolitanum cadere videtur, quem nimirum Hilarius papa testatur olim a praedecessore suo Leone culpatuum esse ob illicitam sui metropolitici juris cessioneem. Scribens enim ille ad Leontium, Victurum et Vervanum illarum partium episcopos, pro sospienda controversia quae inter Inguenunum et Auxanum exorta erat propter Ecclesiarum Cemenelensis et Nicaeensis regimen, ita loquitur: Habeat aliqua, inquit, pontifexfrater et coepiscopus noster Inguenus provinciae suae, de cujus dudum ab apostolica sede est illicita cessione culpatus, et custoditis omnibus quae super Ecclesiis Cemenelensis civitatis, vel castelli Nicaeensis, sicut dirimus, sanctae memoriae decessoris mihi definitivi auctoritas. Non videntur enim haec ad alium quam ad Leonem nostrum referri posse, qui et illicita hujusmodi cessioni revera succensuisse legitur, et istud negotium pertractasse dicitur ab Hilario. Ita, opinor, rationiandum de Projecti sede, juxta primam lectionem hujus loci.
    Qui vero aliam lectionem, ante Patroclum, magis probaverint, ut revera magis probanda videatur, propter mss. codicum auctoritates, ipsamque sermonis seriem, quae id (meo judicio) postulant, aliam provinciam Projecto assignare debent. Ex verbis enim istis: Id quod nullus decessorum ejus ante Patroclum habuit, quid usurpati? cum et ipsum, quod Patroclo a sede apostolica temporaliter videbatur esse concessum, etc.; ex his, inquam, verbis evincimus, provinciam de qua inquirimus unam fuisse ex iis quas Patroclo vindicavit Zosimus, adeoque vel Viennensem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,936">
    alterutram Narbonensem. De Viennensi non potest intelligi quae Arelatensi episcopi aliena non erat: igitur de Narbonensium una. Ut autem (b) e prima potius fuisse existimem, faciunt verba S. Leonis, quibus indicat provinciam cujus ordinationem sibi Hilarius vindicarat in Projecti negotio, eam esse quae 846 Patroclo ablata fuerat meliori sedis apostolicae decreto. Cum et ipsum, inquit, quod Patroclo a sede apostolica temporaliter videbatur esse concessum, postmodum sit sententia meliore sublatum. Ubi illudii procul dubio ad Bonifacii decretum, seu epistolam ad Hilarium Narbonensem episcopum, per quam eidem asseruit Narbonensis primae ordinationem, Arelatensemque increpavit episcopum, quod Lutubensis episcopi ordinationem celebrare praesumpsisset in eadem provincia: quam sententiam sua pariter confirmavit Coelestinus epistola ad episcopos Narbonensis et Viennensis prouinciarum scripta.
    Tertiam opinionem de Projecti episcopatu habemus ex clarissimorum Sammarthanorum Gallia Christiana, qui ex Annalibus Ecclesiae et civitatis Avenionensium Polycarpi de la Riviere Carthusiani, et Joannis Columbi Manuscensis, S. J. libro de Rebus gestis episcoporum Dieselium, ad annum Chr. 440 Projectum inter Diesnes episcopos numerant. Hoc si ita est, in provincia Viennensi collocandus erit Projectus, quod Leoni, ut jam monuimus, repugnat: quippe qui Viennensem provinciam Hilario alienam esse non censuit. Praeterea ex ea provincia fuit Projectus, quam Leo ait Patroclo sententia meliori sublataum; ubi procul dubio respicit ad epistolam Bonifacii papae ad Hilarium Narbonensem, quam Coelestinus confirmavit. Atqui tantum abest ut Viennensem provinciam Hilario abstulerit alteruter horum pontificum, ut potius ex utriusque epistola constet Hilarium pro metropolitana (nec alterius provinciae quam Viennensis) ab utroque esse habitum. Hoc enim uno argumento Lutubensis episcopi ordinationem irritam declarant, quia ab Hilario metropolitanio quidem facta erat, sed non Narbonensis, in qua Lutevum jacebat. In alio, inquit, provincia: quod contra canones esse ut probaret coactus est Nicenum canone & paraphrastice amplificare, ut ex eo haberet: Cuiquam metropolitanio duas provincias non debere esse subjectas. Quae ratio adversus Hilarium vana esset et nullius roboris, nisi subjectam sibi provinciam aliquam habuisset. Idem ex epistola Coelestini eruiur, qui in eadem causa, hac una probatione nititur: unanquamque provincian suo metropolitano contentam esse debere, nec usurpationis locum alicui sacerdoti in alterius concedendum injuriam; concessis sibi quique limitibus contentum esse debere, nec alterum in alterius provincia presumere quidpiam posse. Quae omnia supponunt Arelatensem episcopum metropolitanam potestatem in aliquam provinciam (unique Viennensem) jure habuisse et exercuisse; ac consequenter extra eam provinciam quaerendam 847 esse Projecti sedem. Statimus igitur alterutri e duabus prioribus opinionibus; hisque conjecturis contentos nos esse oportet, donec lux major affulgeat ex ecclesiasticis, quae forte alicubi delicteus, monimentis. An vero iure merito utriusque illius provinciae, Narbonensis et Alpinae, inquam, ordinationem sibi vindicari S. Hilarius, subsequentibus sectionibus investigandum.
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Alpes Graiae et Peniniae non solum ex septem, sed ex quinque etiam provinciarum numero fuisse expunctas videbimus in observ. part. ii, c. 3, n. 7 et seqq.; ubique etiam probabimus septem provinciarum corpus aliquot annis ante Petronii praefecturam constitutum fuisse.
    
    (b) Id confirmabimus in iisdem observ. part. ii, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,936,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso moderno em latino; algumas quebras de linha respeitadas; marcações de notas (a),(b) mantidas. Palavras em itálico no original não foram marcadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>