<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    535 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    festent, quanta cum suspensione animi legendus sit,
    ubi de rebus Romæ gestis agit, quicumque partium
    studia quid possint non ignoret, perfacile intelliget.
    Ad Leonem vero quod pertinet, num tantus pontifex
    sanctitate eximius, affectu aut præjudicio aliquo
    præoccupatus pro indebito jure quidquam acerbius
    egerit aut scripserit, ex dicendis palam fiet. Hinc
    autem ubi contraria S. pontifex et Vitæ auctor tra-
    dere videntur, quæ ad mera facta pertinent, utri
    magis credendum sit, nemo non videt. Hac autem
    consideratione interim seposita, aliud hac in re non
    exiguum dijudicandi indicium suppetit, quod ex Gal-
    licano recentiori et magni nominis scriptore Antonio
    Pagio audire libeat. Recitatis enim quæ inter Leonis
    et Vitæ narrationem discrepant, et producta Quesnelli
    sententia auctorem Vitæ præferente, hæc subjicit ad
    an. 445, n. 14 : Verum Papebrochius longe rectius
    statuit potiorem in hujus causæ narratione esse auctori-
    tatem S. Leonis, quam auctoris Vitæ S. Hilarii : quia
    Leo tam sanctus fuit ut mentiri nollet, tam antiquus ut
    nemo propinquior haberi possit testis hujus rei cui inter-
    fuit, quamque ipse ut 903 judex gessit. Præterquam-
    quod auctori Vitæ S. Hilarii injuria non magna fieret,
    si diceretur in iis quæ Romæ gesta erant anno 445. ex
    auditu et relatu Arelatensis cleri post annos viginti, aut
    triginta narrandis scripsisse minus vera : magna autem
    fieret S. Leoni, si vera scripsisse dubitaretur in epistola
    ad episcopos Viennensis provinciæ. Cum enim istum
    possit excusare bona fides audita referentis, Leo non
    posset non damnari impudentissimæ calumniæ falsa
    scribens : quis, obsecro, intelligens quam sanctus vir
    Leo fuerit, huic dubitabit dare fidem, illi quamvis
    sancto contraria scribenti derogare ? Hæc Papebro-
    chius..... Projecto qui animum attenderit ad ea quæ
    pluribus sanctis viris contigere in his refrendis, quibus
    ipsimet præsentes non fuere, S. Honoratum de iis quæ
    Romæ in causa Celidonii coram S. Leon- gesta fuerant,
    male edoctum fuisse non dubitabit. Affert autem exem-
    plum S. Aviti in Macedonii Constantinopolitani epi-
    scopi sibi coævi causa scribentis, et concludit : Ho-
    norato itaque Massiliensi episcopo idem quod Avito
    Viennensi metropolitæ accidit ; et quemadmodum hic de
    Macedonii causa, sic et ille de causa Leonis (seu Celi-
    donii) relationem parum sinceram habuit.
    4. Leo quidem facta testatur quæ Romæ se et mul-
    tis aliis præsentibus gesta fuerant, atque testatur non
    in privato scripto, quod a nullo posset revinci, sed
    in publicis litteris, et ad ipsos quidem Viennensis
    provinciæ episcopos missis, inter quos Hilarius vive-
    bat ; a quo poterat error vel calumnia detegi, si quid
    falsi illis insertum fuisset. Auctor vero Vitæ non tam
    post utriusque obitum scripsit, verum etiam multos
    post annos, et quæ de Romanis gestis inseruit, non
    sumpsit, ut affirmat Quesnellus, ex actis ipsis, quæ
    nullibi ab eo lecta indicantur; quæque si etiam legis-
    set, cum in Gallias Leo ipse ea pariter miserit, suæ
    epistolæ contraria credi nequeunt : sed sumpsit ex
    relatione Arelatensium, quos suo episcopo bene af-
    fectos et rerum Romæ gestarum haud exacte instru-
    ctos quædam ignorasse, quædam falso rumore per-
    peram accepisse, quædam etiam cursu temporis (ut
    in populari fama accidere solet) addidisse, detraxisse
    ac immutasse credibile est. Quis ergo sancto ponti-
    fici rei coram se gestæ publicam fidem facienti Hila-
    rio vivente anteponendum censeat scriptorem post
    multos annos scribentem ex relatione populari?
    5. Quoad suppositionis vero notam Vitæ S. Romani
    æque ac Vitis SS. Lupicini et Eugendi ab eodem
    auctore scriptis impactam, nullus qui objectas cen-
    suras expenderit, cum Quesnello consentiet. Hinc non
    solum Pagius eas Vitas vindicat, verum etiam Tille-
    montius, licet in hac ipsa Hilarii controversia Ques-
    nello maxime faveat, de Vita S. Romani art. 4 pro-
    nuntiat : Ainsi nous avons peu d'histoires qu'on puisse
    dire être plus authentiques que celle-ci ; et notatione
    prima potioribus Quesnelli objectis respondet iis præ-
    termissis quæ nulla probatione fulciuntur. Mabillo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nius etiam, quem critices peritissimum nemo igno-
    rat, tum in Actis SS. ordinis S. Benedicti, tum in
    Annalibus eam pro sincera habet.
    6. Cum anonymus Vitæ auctor Jurensis monachus
    ac S. Eugendi discipulus, post initium sexti sæculi
    scripserit, vocabula quæ in Vitis ab eo scriptis le-
    guntur, nimirum repausare et repedare, religio et reli-
    giosus pro monachorum ordine et monacho, pater
    Romanus et pater Lupicinus eo sensu quo nunc utun-
    tur monachi, sacerdos sine addito secundi ordinis pro
    presbytero, et patriarcha pro metropolitano, vel
    potius episcopo (siquidem Vesontionensis merus epi-
    scopus fuit) ab usu ejus ævi nimis aliena Quesnellus
    obtrudit. SS. Petri, Pauli et Andreæ reliquias Romæ
    monachis traditas, et dalmaticæ usus a sæculi illius
    moribus abhorrere tradit ; ac, ut cætera leviora præ-
    tereamus, canonicum cursum vocatas ingerit horas
    canonicas, quas tunc nec canonicas appellatas, nec
    ullo canone indictas affirmat.
    7. Pagius hæc singula refutat egregie, allatis aliquot
    ejusdem circiter temporis testimoniis, in quibus simi-
    les voces eodem sensu inveniuntur. Omittit solam vo-
    cem patriarchæ, cui tamen potest reponi Athalarici Got-
    thorum regis testimonium apud Cassiodorium l. ix,
    epist. 15, et duo alia ex Vandalorum locutione apud Vic-
    torem Vitemsem l. ii, n. 5 et 18. Vitæ auctor, cum
    scripsit, degebat inter Burgundiones tum Sequanæ do-
    minos, qui forte eadem voce æque ac Gothi et Vandali
    utebantur. Quoad reliquiarum objectionem, non nihil
    905 animadvertere liceat. Recepta responsio est,
    S. Gregorium Magnum, cum reliquiis nec Romæ nec
    in toto Occidente licuisse tangere aut loco movere
    affirmat, disciplinam quidem proferre sui circiter
    temporis, non vero ætatis aliquanto anterioris ; cum
    non tam in Oriente quam in Occidente plures eleva-
    tionum aut translationum casus Mabillonius recen-
    seat in præfat. ad sæculum ii, num. 43. Munera etiam
    reliquiarum insignia S. Gaudentius commemorat
    serm. 17, S. Paulinus Nolanus in Natali u de S. Fe-
    lice, et in Vita S. Ambrosii alius Paulinus, præter
    illud quod in ipsa Roma sub Hormisda accidisse ex
    Vita S. Eleutherii Tornacensis Pagius refert. Nos
    vero aliam fortassis probabiliorem responsionem af-
    feremus. In suggestione legatorum ad Hormisdam,
    quæ describitur tom. v Concil. edit. Venetæ pag.
    645, observamus eam quidem inculcari Romanorum
    consuetudinem, ne sanctorum corporum particulas
    dono traderent ; sed eorum loco mitti solebant san-
    ctuaria, id est, lintei, olea, panni, velamina thecis
    custodita, quæ sanctorum corpora aut tumulos atti-
    gissent. Hæc vero sanctuaria vocabantur etiam reli-
    quiæ ; unde in laudata suggestione scribitur Justinia-
    num hoc sibi satis judicasse si in ea Romanorum
    consuetudine de ipso fonte de quo per omnem terram
    sanctuaria apostolorum sunt data, inde etipse reliquias
    suscipere mereatur ; ubi ex contextu reliquiæ aposto-
    lorum appellantur sanctuaria, quæ sola ut ad eum
    mitterentur legati Hormisdam rogarunt : Sanctuaria
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli, secundum mo-
    rem, ei largiri præcipite. Similiter etiam Gregorius in
    eadem epist. 30, ad Constantinam Augustam, quam
    Quesnellus laudat, cum inquit : Romanis consuetudo
    non est, quando sanctorum RELIQUIAS dant, ut quid-
    quam tangere præsumant de corpore ; sed tantummodo
    in pixide brandeum mittitur, atque ad sacratissima san-
    ctorum corpora ponitur ; ipsa brandea, seu sanctuaria
    manifeste reliquias appellat. Frequens est apud eum-
    dem pontificem sanctuariorum simul et reliquiarum
    promiscua usurpatio, ut videre est epist. 54 lib. i,
    epist. 15 lib. ix, et alibi reliquias in Ecclesiis dedi-
    candis adhibendas memorans, ex Romano more ea-
    dem sanctuaria procul dubio intelligit. Ita etiam lib.
    ii Dialog. c. 58, reliquias pro sanctuariis aperte ac-
    cipit, in quibus nulla ipsorum corporum particula
    continebatur : unde jure collegit Muratorius tom. II
    Anecdot. Latin. disquisit. in indicem sanctorum mar-
    tyrum pag. 196 : Hinc edocemur reliquiarum nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) com texto em duas colunas.
    Números 903 e 905 em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais na gutter central.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Mabillo-" continua "nius").
  </notas>
</pagina>