Liquet enim ex earum lectione pracepto 836
Zosimi (a) Proculum non obtemperasse, nec ttomaui,
quo judicandus vocabatur, petiisse; quamquam non
tam ad judicium vocari videbatur, quam ad frater-
num conventum, in quo ejus et Patrocli jura amice
expenderentur. Renuit, inquam, illuc se conferre :
unde bzec Zosimi querela : Multa contra veterem for-
mam Proculus e detectus est in ordinationibus
nonnullorum indebite celebrandis, quas prorime nume-
f03a cognitione discussimus: licet ipse diu exspectatus,
fasiidiose ferens sibi inducias attributas, convenire dis-
simulet (Zosim. epist. 7 ad episc. prov. Vien. et Nar-

bon. 1). Quod quamvis fastidiose cuidam superbis

tribuat Zosimus, hoc tamen de viro, quem sanctitatis
nomine celebrat Hieronymus, sentire nefas ducimus,

prisertim cum Zosimo notus non esset, nisi ex te-

stimonio Patrocli, qui et Proculo infensissimus erat,
et ut alienz; sedis ipvasor, multorumque criminum
reus, hujusmodi ferendo testimonio parum idoneus
erat. Crediderim potius Proculum ideo Romanum de-
clinasse judicium, quod Gallicani episcopi transalpi-
nis sese Judiciis submittere non consueverant, nec ut
id facerent, adduci potuerant ad illa usque tempora.
Quamobrem zgre admodum tulerunt Proculi causam
Romam a Patroclo esse delatam, illiusque patroci-
nium libenter sasceperunt, nec passi sunt quidquam

roboris habere in Galliis Zosimt de Proculi deposi-

tione decretum, quod ecclesiasticz Galliarum consue.
tudini adversum erat. Ii sunt enim;quos eam ob rem
objurgat idem pontifex epist. 42 ad Massilienses :
Addens sibi, inquit, jungitque inquiet mentis homines,
€t qui soli possunt favere damnato: per quos, qua tur-
barum iosus cogitat, hac sua confisus societate con-
fíciat (Zosimi epist, 19 ad Massilienses). Si enim quos
Dvd dicit inquieta mentis homines, qui Proculo
mnato favebant, non praecipui Galliarum essent
episcopi, non ita facile his cessisset Patrocius : quem
ex Zosimi litteris novimus non ausum esse ulterius
Proculum insectari, nec ea potestate uti, quam illi
pontifex adversus Massiliensem largitus erat. Con-
Geritur enim Zosimus Proculum suis illicitis ausi-
[^ a Patroclo dimissum esse, epistola 44. Cum, in-
uit, et in presenti cognoveris, et frequentibus a nobis
Lleris ipsesis monitus, uw auctoritate metropolitani,
libi apostolica sedis pronuntiatione firmavimus,
Procuii ausibus conatibusque illis, quibus adhuc se pu-
tat aliqua poese turbare... miror quid postisia Proculo
liceat, wut vacet illa que consueverat, 837 aut pejora
committere (Zosim. epist. 41 ad Patrocl. Arelat. episc.).
Manifestum est enim ex his verbis Proculum seipsum
m deposito non habuisse, nec habitum esse a Gal-
icsnis episcopis ; sed eum potius sciente approbante-
que Galliarum Ecclesia episcopum egisse, non minori
quam antea fiducia ac auctoritate. Constat ex eadem
epistola Proculum ordinasse episcopos ex privilegio,
quod ejus non sedi, sed person: indulserat Tauri-
neose concilium. Post istam, inquit Zosimus, delega-
tionem, ecce ad nos rumor advenit Proculum quasi
consuetis [udere, et uti moribus suis, junzisse aibi quos-
dam idoneos iurbationibus homines, et postilla que illi
interdiximus ordinasse(Zosim. epist. 12ad Patroclum).
Denique in episcopatu suo verasse ac supervi-
xisse Psiroclo verisimile fit ex epistolae Ceelestini
pape ad episcopos provinciarum Viennensis et Nar-

DISSERT. V. APOLOGIA PRO S* HILARJO ARELATENSI.

490

A bonensis cap. 4. ubi Massiliensis Ecclesie sacerdotem,
qui diciiur, quod dictu nefas est, in necem patris sui
taliter gratulatus, ut huic qui ejus sanguine cruentatus
advenerat, portionem cum «o habiturus, occurreret ,

! hunc ipsum Proculum esse existimaverim, qui talem
calumniam passus fuerit apud Caslestipum occasione
necis Patrocli, qui a tribuno quodam barbaro circa
hsec tempora occisus. est, ad occultam, ut Prosper
scribit, jussionem Felicis magistri militum. Ex qui-
bus liquet inconcussa mansisse in Galliis Patrum de-
creta, quibus episcoporum uniuscujusque provinciae
judicia rata habebaniur citra omuetn alterius judicii
confirmationem , nec hujus regionis episcopus per
illam ziatem Sardicensibus canonibus , appellatio-
numque novitati colla subdidisse.

Ex ejusdem pape Zosimi epistolis discimus alios
sliquot episcopos ip Galliis sententiam excepisse, quos
inter Lazarus Aquensium episcopus, et Ursus, cujus
sedes ignota, numerantur. Nullius tamen appellatio-
nem legimus : tantum abest ut primam sententiam
in illos ferre aggressus sit Romanus. episcopus; ita
ut Patrocli improbitati ac. audacke tribuendum sit,
quod (b) primum in Proculi negotio tentatum est.
Nam veritus ne ordinationem ejus sacris canonibus
contrariam in irritum mitterent Gallicani pontifices,
Romani gratiam et favorem sibi variis artibus conci-
liavit, spemque fecit maxime auctoritatis ejus in
Galliis magis promovendss; quam occasionem avide
arripuit Zosimus ut imperviam hactenus hujusmodi
consuetudini ac moribus Galliam circa episcoporum
judicia aliarumque rerum administrationem, tandem
aliquando perviam haberet; quod tamen eo
Quem optabat exitu caruit.

Sub Bonifacii pontificatu, qui Zosimo proxime
successit, unica occurrit Maximi Valentini episcopi
Causa, adversus quem cuma Valentine civitatis cle-
ticis conventus esset, (c) uon »d se cause cognitio-
nem pertraxit, sed monuit a comprov:ncialibus in-
struendum esse judicium. Decrevimus, inquit episco-
pos Galliz alloquens, vestrum debere intra provinciam
esse judicium, et congregari synodum ante diem kalen-
darum Novembrium, ut si adesse voluerit presens, si
confidit, ad objecta respondeat ; si vero adesse negle-
aerit, dilationem senteniie de absentia non. lucretur
(Bonifacii pape epist. 2 ad episcopos Gallia).

Celestinus papa, qui post Bonifacium sedit, Da-
nielem quemdam ad suuin tribunal videtur evocasse ;
sed hominem vagum, qui ab Orientalibus, apud quos
multa flagitia perpetrarat, accusatus apud Romanum
pontificem, eique quasi traditus, apud Gallias diu
quiesitus est ad judicium. Sed talis causa extra exem-

lun est, nec jus ullum simile sibi attribuisse in
allicanos episcopos credendus est Celestinus, qui

- infineejusdem epistolze ad episcopos provinciae Vien-
nensis et Narbonensis, causam Massiliensis episcopi
provinciz sux collegio audiendam pro consuetudine
8c jure dimittit.

Sixto lll, qui Colestinum excipit, nullum legi- '

p mus sacerdotem ad Roman:e sedis tribunal accersi-
tum. Sed econtra videmus Armentarium, qui Ebre-
dunensi catbedrze praefectus fuerat, a concilio. Re- :

ensi esse depositum, ipso nec per appellationis li- *
lium reclamante, nec Sardicenses aliosve canones
in patrocinium vocante,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Cur Proculus initio non paruerit, ex alia ratio-
ne collegimus in observ. part. 11, c. 6, n. 5, ut ne
apostolicum jus in hisce causis non agnovisse cre-
datur. Num vero post depositionem se tamquam epi-
scopum gesserit, non ita certum ibidem ostendimus,
ut Quesuellus contendit,

(5) Confer observ. part. 1, c. 5, n. 17. Vetustio-
rem appellationum consuetudiaem in ipsis Galliis ibi-

; dem probavimus n. 18 et 20. Patroclus reprehendi
jure potest, non quod hanc causam ad Zosimum de-

PATROL. LV.

tulerit, sed quod eum per subreptionem deceperit.
Vide observ. part. ui, c. 2. De injusta repreliensione
Losimi confer not. 3 (Infra, col. 613, n. 2).

(c) Poterat Bonifacius Maximi causam recipere;
sed eam ad comprovincialium judicium remittere
maluit, ut ne Bonifacio jus defuisse exinde sequatur.
Cum cause apud duos judices agi possunt, si ad
unum deferatur, non idcirco alter eo jure expers in-
ferri poterit. Jus Romana sedis in observ. consti-
tuimus. .

16

Digitized by Google
