A01

DISSERT. Y. APOLOGIA PRO $. HILARIO ARELATENSI.

498

vinciis uoa Viennensis tot olim contentionibus con- A cessu temporis subdivisze sunt pro variis occasioni-

cussa fuerit, ut controversiis qu: inter illius regio-
| nis metropolitanos aliosve episcopos variis szeculis
'4 exarsere, vix tandem sypodorum summorumque pon-
ti(icum auctoritas (inem imposuerit, statim venit in
* mentem dissensionum bujusmodi causam et originem
ex variis provinciarum illarum divisionibus esse re-
petendam, Enimvero quia Ecclesía est in imperio, et
) gequitati consentaneum olim visum fuit primis Ec-
clesiz: fundatoribus ut (a) secundum civilium provin-
ciarum administrationem ecclesiastiez; quoque pro-
vinci ordinarentur, ubi aliquam ex illis unam in
plures disperiiri contigit imperatorum edicto, tune
qui episcopus erat illius civitatis , quz nova provin-
cie metropolis facta fuerat in civilibus, metropoliti-
cam statim potestatem in eam arripuit, et. antiqui
metropolitani excussit jugum propria provincie
princeps factus. Cum autem nulla uspiam provinciz
tot divisionum vicissitudines passe sint, quot illa:
antiqua Narbonensis partes subierunt, hinc tantarum
dissensionum origo fuit.

Sed altera ex parte antiquorum metropolitanorum
menti alie insederat eiíam ante Innocentii tempora,
quod iste pontifex ex sedis su:e traditione, antiquo-
rumque Patrum sententia postmodum scripsit : quod
nimirum secundum pristinum — provinciarum morem
metropolitanos episcopos convenit ordinari; quod divi-
sis imperiali judicio provinciis, ut dum metropoles fiant,
mon duo metropolitani debeanl nominari (Innocent.,
epist. 20); quod denique Ecclesiz dignitati non con-
gui ad mobilitatem necessitatum mundanarum Dei

ecclesiam commutari, &&68 honoresque aut divisiones
perpeti, quas pro suis causis faciendas duxerit impe-
rator.

Hoc procul dubio fundamento nitebantur Arelaten-
ses episcopi, ut eas omnes provincias sus ditioni
vindicarent, quas (b) oli subjectas habuerant, cum
ex illis unica Narbonensis solida conflata erat. Quod
ut Ecclesiarum origini magis conveniebat, ita etiam

bus ac consiliis. De tribus posterioribus partibus in-
Quirere non est nostri instituti; de sola Narbonen:i
agimus. Hzc igitur (c) iterum divisa est in quatuor
provincias, Narbonensem, Viennensem, Alpes Mari-
timas, et Alpes Graias. Tertio Viennensis scissa est
in duas, Vieunensem scilicet et secundam Narbonen-
sem, ex quibus et tribus liis quinque provinciarum
corpus effectum est. Quarto demum remotis Alpibus
Graiis, ex quatuor reliqnis et utraque Aquitanica
eum Novempopulanis, Petronius prefectus septem
provinciarum corpus confl vit, cujus conventum Are-
late agi przecepit, accedente postmodum Honorii con-
stitutione an. 418.

Quznam porro quatuor illarum divisionum 849
regnaret, cum primum religionis ac disciplinz funda-
menta in his regionibus jacta sunt, non ita facile est
decernere. Certum est exordiis fidei longe posterio-
rem tertiam et quartam fuisse : tota autem diflicul-
tas est de prima et secunda. Immo qui Christi fidem
jam ab apostolicis temporibus predicatam esse in his
provinciis existimant, dubitare non possunt quin
prima divisio Galliarum ab Augusto facia adliuc esset
in integro, cum Ptolemxus, qui sub Adriano et Anto-
nino imperatoribus floruit post annum 130, eam se-
quatur divisionem in descriptione Gallie. Sed quo-
niam longe probabilior est aliorum sententia, qui
Sulpitii Severi et Gregorii Turonensis auctoritate
ducti, Ecclesiarum in provincia Romana constitutio-
nem (de Lugdunensi enim tractu aliter sentiendum)
3d Decii tempora circa au. Chr. 250 referunt, iuqui-
rendum relinquitur an co tempore adhuc vigeret
prima Augusti divisio, quze Narbonensem integram
relinquebat ; an altera successisset, quz illam in qua-
tüor partes dispertierat,

Incerta est admodum hujus divisionis epocha pro-
pter veterum scriptorum silentium. Eam nonnulli ad
Adrianum referunt, alii ad Constantinum vel ad
Theodosium. Adriano vix potest tribui, cum Ptole-

rationi prorsus consentaneum esse posterioribus Ec- C mus, qui sub ipso et Antonino floruit, Augusti di-

€lesiz sanctionibus probatum est. Hujus enim gratia
canonem 12 condiderunt Chalcedonensis concilii Pa-
tres, ne scissa in duas civilis provincia imperatoria
sanctione, in duos pariter metropolitanos dividere-
tur. Hinc, ut Gelasius papa 1 epist. 13 ad episcopos
Dardaniz adversus Acacium CP. episcopum asserit,
urbs ill. regia non solum inter sedes minime numera-
tur, sed nec inter meiropolitanorum jura censetur. Quo-
niam, inquit, alia polestas est. regni sccularis, alia
ecclesiasticarum distributio dignitatum.

Si igitur semel probatum luerit episcopum Arela-
tensem pef ea tempora priwatum in Galliis habuisse,
et metropolitani honore fuisse decoratum, cum ad-
huc integra erat antiqua Narbonensis provincia, et
enetropoliticis adhuc juribus in ejus partes, post di-
visionem factam, politum fuisse, jam non eril quod
Hilario cupiditads nota inuratur, aut velut alieni ju-
ris invasor infametur. Quod priusquam tentemus as-

visionem sequatur in Galliarum descriptione. Eam
Constantino longe vetustiorem pronuntiat Petrus de
Marca in dissertatione de Primatibus (n. 112), de to-
tius corporis Galliarum divisione disserens. Esto hoc
verum sit de quibusdam Galliarum provinciis, quz
ad rem nostram non faciunt (fatetur enim ipse non
uno eodemque tempore in omnes provincias indu-
Ctam esse), at de Narbonensi nullum exstat veterum
testimonium, ex quo eam ante Constantinum esse
divisam vel suspican liceat. Quod enim profertur a
clarissimo przule (d) ex subscriptionibus primi €on-
€ilii Arelatensis, ubi sneatio fit provinciz Viennensis,
ut probet jam tunc temporis, hoc est an. 944, Vien-
nensem a Narbonensi fuisse divulsam, nullius est
(mea quidem sententia ) ponderis. Valde enim suspi-
cor eas subscriptiones non eo modo eoque ordine quo
nunc exhibentur ab episcopis ipsis praesentibus esse
factas; sed aliquot post annis ita esse ordinatas se-

&erere, revocanda est in memoriam multiplex Gal- p cundum provinciarum ex quibus episcopi convene-

liarum divisio, qua earum status creberrimis muta-
tionibus perturbationibusque ebnoxius factus est.
Universum Gailiarum corpus in quatuor membra
Nus est primum Cesar Augustus, videlicet in
rbonensem, Aquitanicam, Lugdunensem et Belgi-
cam, quarum singula in alias postaiodum partes suc-

rant numerum ; ut primum describerentur hi qui ex
Romana diccesi, tum qui ex ltalica, deinde qui ex
Gallic.na, et ita consequenter de aliis; cui descri-
ptioni ordinandz? assumpta sunt tum alia jum tunc
supererant monumenta, tum epistola synodica, quae
episcoporum eorumdem nomina continet.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Cur id non credamus verum patebit ex observ.
part. 1, c. 5, n. 12.

(6) Hic przsumitur episcopum Arelatensem fuisse
metropolitam totius Narbonensis solid», antequam
quinque, ac dein septem provinciarum divisio fieret,
Id autem falsum ostendet tum antiquior Narbonensis
divisio, quam statuemus in observ. part. u, c. 5, tum
sera metropoleon in Galliis institutio, de qua ibidem
agetur c. 5, n. 1 et seqq.

(c) Varias Narbonensis solidze divisiones exactius
exponemus ibidem c. 5, et exinde nonnulla bic a
Quesnello perperam asserta corrigenda erunt.

(d) De liis subscriptionibus, seu potius de catalogo
episcoporum prima synodi Arelatensis, (use agemus
in observ. part. n, c. 5, n. 14, ibique omnes Ques-
nellicaviilationes disjicientur. Inde etiam patebit pro-
vinciam Viennensem hoc tempore fuisse dissectam
a Narbonensi.

Digitized by Google
