<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    511 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    autem hæc est jurisdictionis metropoliticæ pars, synodi provincialis indicio ac convocatio, quam extra propriam provinciam nemo umquam tentare ausus est. Hoc nihilominus præstilit Hilarius Arelatensis, suffragantibus Galliæ episcopis compluribus, quorum tredecim 867 post ipsum subscripserunt, nemine contradicente, annuente sede apostolica, quam causa tam celebris latere non potuit; sed ne reclamante quidem Armentario, cujus plurimum intererat eam synodum tamquam contra canones habitam infirmare ac respuere. Unde dubitare fās non est quin et legitimus esset hujusmodi conventus et provincialis. Is enim erat præscriptus statutis canonicis ordo, ut qui contra canones egisset episcopus a comprovincialibus judicaretur, non vero ab alterius provinciæ episcopis.
    CAP. VI. De jure Arelatensis episcopi in provincinam Alpium Maritimarum. — Dissicussis Arelatensis episcopi juribus in utramque Narbonensem, occurrunt (a) Alpes Maritimæ, quas sibi eodem metropolitico jure olim vindicavit.
    Ac sanctum quidem Hilarium Arelatensem pro metropolitano hujus provinciæ se gessisse demonstrat hoc idem exemplum concilii Regiensis an. 439, quod ab eo convocatum est in causa Armentarii Ebredunensis contra canones ordinati. Cum enim clerus cæesque Ebredunenses, quorum civitas in civilem metropolis evaserat post Narbonensis solidæ divisionem, Ecclesiæ quoque suæ sedem eodem jure in ecclesiasticis ornari in volis haberent, episcopo suo e vivis sublato, alium in ejus locum substituere, in consulo Arelatensi, tentarunt. At eo conatu non modo privilegium Arelatensis episcopi minutum non est, sed etiam clarius emicuisse mihi videtur.
    Primo enim inde manifestum evadit Ebredunenses episcopâ tale quid antea numquam tentasse, vel saltem numquam pacifice eo jure esse potitos, cum ne verbum quidem de hoc appareat, aut objiciatur Hilario.
    2o Quam unanimis fuerit Gallicanæ Ecclesiæ erga Arelatensem episcopum consensus ex ea ipsa Armen- tarii ordinatione perspicuum est. Tres enim inveniri non potuere episcopi, qui canonicum numerum implerent, vixque duos acciscere sibi potuit Armentarius, qui in illam ordinationem conspirarent, quos vel ecclesiasicarum sanctionum admodum ignaros, vel contemptores fuisse oporteret, qui contra apertissimas Nicææ synodi aliarumque statuta tam infatam consecrationem aggressi sunt. Et revera eis utcumque parcendum esse delini canon 1, eo quod hi qui tam perverso incidissent, a primo lapsus ipsius die, adhibitis paum restrictius, culpam pœnitentes aut ignoranitiæ et amutiscrpitioni imputassent.
    3o Non hæc solum ordinationis Armentarii 868 vitia notata sunt, quod absque trium episcoporum præsentia et absque comprovincialium litteris, sed etiam quod sine metropolitani auctoritale et ejus voluntate neglecta consecratus fuerat. Metropolitanum episcopum, cujus neglecta præsentia vel consensus ordinationem irritam fecit, alium non esse quam Arelatensem, omnes consentunt. Sed an ut ordinario illius provinciæ, an ut primo Galliarum metropolitanu sibi id juris deberi voluit Hilarius? Hoc ultimum existimat Stephanus Baluzus cap. 31 libri V Concordiæ sacerd. et imperii, quem supplevit; putat enim Hilarum in consequentium literarum Zosimi PP. et ad imitationem Thessalonicensis vicariatus, primi metropolitanæ dignitatem sibi sumpsisse, eoque nomine ad se referri voluisse de gravioribus causis, quæ per provincias emegerent, quas inter cum merito censereetur Armentarii causa, eam ob rem coactam ab eo fuisse Regiensem synodum. Verum etsi non negaverim variam interdum esse hujus vocis acceptionem, ita ut uonnumquam magni illi primates,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Alexandrienus et Antiochenus metropolitani appellati fuerint etiam a Leone nostro; numquam tamen ea tempestate in quâ versamur, hoc nomine novum istud metropolitanorum genus designatum legimus, quod Baluzius indicit ac primatus prærogativa decorat ad exemplar Thessalonicensis vicariatus, de quo ne somniàsse quidem existimo Regiensis concilii Patres. Deinde cum tam in præfatcione concilii quam in canone secundo tres conditiones recensentur, quibus omissis nihil prorsus esse aliunt quod episcopum faciat, minimum trium præsentia, comprovinicialium litteræ, et metropolitani voluntas; certum est eodem sensu accipi vocem metropolitani, ac in canone accipitur, pro proprio ac peculiari cujusque provinciæ metropolitano; cum illius omissio ex canonibus irritam electionem ibidem reddere asseratur. Canones enim illi alii non sunt quam Nicaeni, quorum quartus expresse tres easdem illas conditiones complectitur. Tres, inquit, omnino in ipsiusm convenientes, dum- B modo consentirent qui absunt, et per litteras approba- verint, ordinationem facianti. Confirmatio autem eorum quæ in quaque provincia geruntur, tribuatur metropoli- tano ; quod, omnium Ecclesiarum et synodorum quæ hanc rem tractarunt consensus, semper de metropolitanò ordinario cujusque provinciæ intellectum est. Præterea si de primo aliquo metropolitanò explicanda veniret ista synodus, admodum ambigua fuisset ejus definitio, quæ novarum in dies contentionum materiam præbuisset, cum alii de primo Galliarium, alii de proprio provinciæ interpretati essent. Denique nemo hanc significationem afflinxit canonni Regiensí ante Baluzium, 869 qui etiam ab auctoribus sui sensu recedit; cum illustriissimus Petrus de Marca vocem illam secundum communem significatum acceperit in dissertatione de Primatibus, num. 73, hoc tamen subjungens, Hilarii factum trahi non posse in consequentiam, cum eam ob causam correptus a Leone fuerit, quod debitam metropolitanis sacerdotibus in suam transferret dignitatem.
    Alteram probationem vindicatæ sibi in provincia eamdem potestas ab Hilario suggeri nobis Arausi- cana synodus prima, cui inter comprovinciales subscribit Ingenius Ebredunensis episcopus in locum Armentarii depositi substitutus. Qui si provinciae distincta metropolia fuisset, ut erat Eucherius Lugdunensis episcopus, eodem atque iste modo subscriptus legeretur ad metropoliticæ potestatis significationem : Ego, inquit, Eucherius episcopus subscripti sanctorum sacerdotum comprovinciarum meorum super his exspectaturus assensum. Eucherius quippe cum forte fortuna in illis regionibus versaretur eo tempore quo episcopi provinciales in synodum conveniebant, ad eum honoris causa invitatus, inter aliena provincæ episcopos subscribere non est ausus, nisi sub spe adhibendi a comprovinciabus consensus su per his quæ decreta fuerant in synodo.
    Non est porro quod quis eam non provincialeam synodum dicat jure metropolitico congregatam, sed D majorem ea potestate coactam, quam sibi in illas provin- cias assumebat Hilarius vel jure vicarii, vel volunt. Romani pontificis, vel primi metropolitan Galliarum, ut excoarciatur alii. Manifestum est enim ex canone 29 talem fuisse eam synodum, qualem bis in anno celebrari Patrum statuta sanciverant, hoc est, Nicaenorum canonum quintus, qui de aliis quam de provincialibus mentionem non habet: Singulis, inquit, annis per unamquamque provinciam bis in anno synodi fiant, etc. Præterea de earum synodorum genere fuit Arausicana, quas sine alterius conventus denuntia- tione solvi non debere statuit ibidem episcopi, qui revera similem sequenti anno congregandam denuntiarunt. Iloc vero solis provincialibus synodis conveni, non vero generalibus, aut iis quæ ex pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Vide observ. part. II, c. 6, n. 40.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Dois blocos principais correspondem às duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas mantidas literalmente; números de nota e referencias entre texto preservados.</notas>
</pagina>