<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,20,980,80">
    513 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,500,950">
    provinciis cogebantur: hæ nimirum non annuatim ac A definitiis temporibus, sed rarius ac pro temporum rerumque exigentia indici solebant.
    
    Tertiam erimus probationem ex epistola Hilari papæ ad Leontium, Veranum, et Victurum episcopos; ubi ait Ingenuum Ebredunensem de pontificiis suæ provinciæ illicita cessione dudum ab apostolicâ sede fuisse culpatum. Ex quo manifestum est Hilarum Arelatensem, annuente etiam Ebredunensi episcopo, provinciam Alpium maritimarum suæ metropolitanæ ditioni subjectam h.buisse. Et hoc ipsum est de quo adeo graviter expostulat sanctus Leo in epistola ad Viennenses: Suis, inquit limitibus, suis terminis sit unusquisque contentus, 870 et privilegium sibi debi
    lum in alium transferre se posse noverit non licere. Quod si quis negligens apostolicas sanctiones, plus gratiâ tribuens personali, sui honoris deserto esse voluerit, privilegium suum in alium transferre se posse credens, non is cui cesserit, sed is qui intra provinciam antiquitate episcopali cæteros prevenit, sacerdotes ordinandi sibi vindicet potestatem. Quod autem Hilarus in eadem epistola ait, Ingenium Alpium maritimarum provinciæ metropolitanì semper honore fuisse subnixum, hoc suggerente ipso Ingenuo dictum est post multam provinciarum illarum faciem, cum metropoliticæ potestatis jura ex nova divisione præsumpta, olimque neglecta, ita coepit prosequi ac sibi vindicare, quasi ex sola ejus spontanea cessione iis Hilarius potitus esset in illam provinciam. Deinde non ait Ebre
    dunensem Ecclesiam vel civitatem, sed Ingenuum Ebredunensem episcopum ea semper penes se habuisse: quæ longo intervallo a se distant, istudque potius recens privilegium ab eo primo sibi vindica
    tum, quam antiquitatem hujus metropoleos probare posset. Addo etiam solitos honoris mentionem fieri, non vero potestatis ac jurisdictionis. Fuerunt enim nonnulli metropolitani, qui solo fere honoris titulo gaudebant, et alteri metropolitanò nihilo secius subjecti erant, sive quoad synodalem conventum, sive quoad ordinationem. Talis erat Aquensis tunc temporis intra Gallias, ut diximus in capite superiori. Talis fuit etiam inter Orientales patriarcha Jerosoly
    mitanus, qui honorarium quoddam hujusmodi privilegium accepit a synodo Nicæna, quemadmodum explicatum habes in doctissima dissertatioune ill. Petri Marcei de Constantinopolitani patriarchatus institutione. Denique in his quæ sunt facti, rem asserere non sufficit, nisi idoneis probationibus asserto ipsa puniatur; præsertim cum contrarium, ut hic accidit, comprobari et possesio diuturna et rationes non spernendæ.
    
    A. Cum ex supradictis, imprimisque ex concilio Regensi liquetat tam constantius fuisse apud Gallicanos episcopo opinionem, quod Arelatensi episcopo subjecta esset Alpium maritimarum metropolitico jure provincia; verisimile non est Hilarium eam sibi primum provinciam subjecisse, sed et Honoratum prædecessorem ejus, et Patroclum Honorati decessorem eadem fuisse potitum. Quis enim adversus Hilarum non insurrexisset, si provinciam quam nullus decessorum ejus habuisset, juri non subdere aggressus esset; cum eum Leo noster tamquam alieni juris invasorem tam male habuerit propter utramque Narbonensem, quam tamen et ab Honorato et a Patroclo ante ipsum esse administratas ulto fatebatur? Quis vero sibi persuaserit Honorati industria debere hujus provinciaæ ad ceteras Arelatensis subjectas accessionem, cum vix ac ne vix quidem duobus annis eam sedem rexerit Honoratus? Quod Patroclum autem 871 attinet, quandoquidem cum nemine deceravit homo amplitudinis suæ cupidissimus pro ea provincia, quam successores ejus sibi vindicarunt, argumentum est eundem illam nemine contradicente administrasse; nisi tamen ecclesiasticæ provinciæ Viennensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,980,950">
    pars censebatur, quam proinde uno ictu Simplicius Viennensis petebat, et eadem pariter industria tuta
    tus est Patroclus, qua metropoliticum provinciæ Viennensis principatum sibi retinuit.
    
    Et revera videntur etiam quarto sæculo eas provincias sub nomine Viennensis fuisse contencæ. In concilio enim Arelatensis primi subscriptionibus, si genuinae sunt, nulla alia provincia præter Viennensem nominatur, etsi et ex Nicæensi portu, qui fuit Alpium maritimarum, et ex Aptensi civitate, quæ erat ex secunda Narbonensi, legati nonnulli concilio interfuerunt. Siquidem cum ex qua provincia fuerint loca illa annotatum non sit, ex ea fuisse videntur quæ superius nominata fuerat. Cur enim solum Viennensis provincias nomen illis legeretur, nisi una omnes illas complecteretur provincias, quæ postea nomen aliud induerunt, divisa in partes provincia, vel saltem contineret Alpes maritimas, quarum metropolitanus tamdiu Arelatensis episcopi, tamquam Viennensis provinciæ metropolitæ, potestati subjectus est; et Narbonensem secundam, quæ a Viennensi est recisa.
    
    Aliam etiam conjecturam promimus ex Aquileensei concilio desumptam. Ex epistola enim synodali, quæ a Patribus scripta est ad episcopos provinciæ Viennensis et Narbonensium primas et secundas post completam synodum, non alii videntur eidem interfuisse legati Gallorum, quam ex tribus his provinciais. Et tamen leguntur in ea sententiam dixisse Theodorus Octodurensis et Amantius Nicæensis, quorum hic ex Alpibus maritimis, ille ex Graiis fuit. Non tenere igitur asserueris Alpes geminas sub Viennensis provincia nomine in ecclesiastica saltem illius temporis notitia fuisse comprehensas.
    
    CAP. VII. De Alpium Gaiarum provincia. Quid in eam juris habuerit Arelatensis episcopus. — Etsi obscura admodum sit provinciae (a) Alpium Gaiarum et Penninarum memoria in ecclesiasticis monumentis ante Hilarii papæ tempora, haud obscurum tamen est juris in eam plurimum habuisse Arelatensem episcopum, etiam Leonis ætate. Cum enim duabus tantum civitatibus constet in notitia Galliarum a Sirmondo edita; 872 earum prima ac præcipua, Tarentasia videlicet, tanquam pars solidæ Viennensis, tributa est Viennensi episcopo in illa divisione, quæ pacis causa inter Viennensem et Arelatensem episcopos illam provinciam distribuit Leo noster. Et quæ decernere licet eam provinciam partem olim fuisse Viennensis, saltem in ecclesiasticis.
    
    Primo enim quod Leo metropoliticorum jurium tam strenuus assertor Tarentasiam attribuit Viennensi episcopo tanquam Viennensis provinciæ partem, planare argumentum est, eam non alterius provinciae partem fuisse, et quod, et quidem adeo tenui, nunquam ampliorem civitatem decepisset, relicta unica et modica civitate Octodoro, quæ Tarentasiae quod ordinationem subjiceretur. Etsi enim Viennensi favere vellel, id tamen cum tertii alicujus metropolitani injuria nunquam esset aggressus; præsertim cum ex his civitatibus, quas potestati Arelatensis episcopi relinquebat, unam aliquam potuisset avellere, quam loco Tarentasiæ Viennensi iraderet.
    
    2o Non modo in ecclesiasticis, sed nec in civilibus potiti esse videretur ea provincia jure metropolitico, sed solo jure civitatis. Hoc enim perspicuum est ex Sirmondiana Galliarum notitia, qua nullam huic provinciæ metropolitum assignat, etsi cæteris omnibus suam assignarit. Non ferebat autem hoc illius ævi consuetudo, ut quæ in civili ordine metropolim non habebat, ea metropoliin haberet in ecclesiastico.
    
    3o Nullum est apud antiquos scriptores vestigium, ex quo vel suspicari liceat Tarentasiensen episcopum metropoliticis munis aliquando fuisse defunctum, aut aliquid juris hujusmodi sibi tunc temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,950,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a. Lege observ. part. ii, c. 6, n. 41.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas linhas partidas entre colunas mantidas conforme imagem. Numerais de pagina no cabeçalho e notas de rodapé transcritas. Palavras parcialmente danificadas marcadas conforme visível; não se usou [ilegivel] pois o documento tem leitura suficiente.</notas>
</pagina>