55]

BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. Y QUESNELLI.

non cineribus tanium , eed spsis etiam. rebus que san- A ciones fuisse nisi auctoratas, cum plures eodem ssx-

ctos viros eorumve tumulos attigissent, tributum. fuisse.
Sic reliquie tum 035a, tum sanctuaria dicebantur.
Immo per hzc tempora reliquiarum nomine, intactis
ex Romana hujus ztaiís disciplina sanctorum Corpo-
ribus, sola sanctuaria intelligebantar. Hac igitur san»
ctuaria probabilius intelligendze videntur illae aposto-
lorum Petri, Pauli eique Andree reliquie, ila sancio-
rum patrocinia, seu reliquiarum vascula sub altari
inclusa, de quibus in Vita S. Eugendi c. 9 sermo est,
ut nihil exinde vel contra Romanam consuetudinem
vel prater ejus vi locutionem deduci possit. Quoad
cursum : anonicum modo non dissimili utitur Fortu-
natus ejusdem szculi scriptor in Vita S. Germani
episcopi Parisieusis, dum cursum universum consum-
matum prodit ex canone. Opponit Quesnellus S. Gre-
gorium Turoneusem recentiorem facere S. Roma-
Dum quam hujus Vitz auctor. At nihil in banc rem
frobandam allegat, et nibil quidem afferri posse Til-
emontius affirmat, nisi duorum Chilpericorum zqui-
vocatio fucum faciat. In iis autem narrationibus, qui-
bus aliter ab altero nonnihilum videtur discrepare,
nemo posterioris z::vi Gregorium Turonensem prz-
feret, quem non in omnibus prorsus exactum in-
venies. Cetera Quesnelli objecta cum exiliora sint,
responsione non egent.

8. Tantum vero abest in textu, qui Celidonii cau-
sam attingit, aliquid aut in verbis aut in rebus ab ea
atate alienum reperiri, quin potius voces patricio

re[ectorioque fultus favore eidem textui insert:e cum
ocutione et historia hujus facti maxime congruant,
et auctorem rei geste apprime instruetum referant.
Armata enim manu llilarium usum et Leonis epistola,
et Valentiniani Novella testantur; patricio vero ad-
jectivum indicat Aetium patricium et utriusque militia
magistrum; prefectorio autem innuit praefectum pra-
torio Galliarum Hilario faventein : quz duplex accu-
rai2 dignitatum meationec a Leone nec ab imperatore
explicata, non aenotatorem posterioris :Ptatis, sed
hominem 997 rebus gestis vicinum, et ex aliis pe-
culiaribus monumentis vel testibus probe informatum
exhibet. Fuit enim bie anonymus Vitz auclor disci-
pulus S. Eugendi, qui a S. Romano rei geste comvo
educatus, ab eudem Celidonii factum audire, et ano-
nywo discipulo tradere potuit; unde hujus aucto-
ritas in hac ipsa de Celidonio narratione maximi fa-
cienda est.

9. Antequam finis huic capiti imponatur, notare
libet aliud objectum leviusculum quidem per sese,
ac refutatu facillinum, at multis falsis prjudiciis ve-
sülum, qui ne cui fucum facerent, dissimulanda non
fuerant. Censura dignum et falsum traduxit Quesnel-
Jus n. 5, quod Leonis epistola adversus Hilarium ab
auctore Vit». dicatur inserta canonibus, hoc est cano-
num codici, ut. interpretari licet. Tres autem tantum
memorat codices, seu collecliones canonum, in qui-
bus illa non reperitur. At imprimis ea epistola inve-
niri potuit in particulari collectione alicujus Ecclesia
Vieanensis provincie , aut in aliquo codice ipsius
Vesoniionensis Ecclesie , ad quam non minus ipsa
epistola quam Jurensis monachus Vitas auctor perti-
nebat ; aliquot enim Ecclesiis suas peculiares colle-
ctiones fuisse ex celebri Arelatensi codice liquet, in
quo solo plures decretales pro Ecclesia Arelatensi
daiz continentur. Quid porro? Error Quesnelli ei
hypothesi nititur, qua nullas collectiones sexto sz-
culo exstitisse existimat nisi auctoratas , id est, pu-
blica auctoritate editas, quie pro lege susciperentur :
id enim innuunt illa : Cum nulle tunc auctorate col-
lectiones existerent, quibus inserta esset laudala Leonis
epistola. Tres autem tantummodo hujus generis col-
lecuones se cognoscere affirmat, illam scilicel abs se
editam ac Leom tributom , Dionysianam, et Gallica-
nam, in quibus presens epistola minime legitur.
Gallicanuum autem codicem canonum neque hanc
epistolam, nec ullas alias decretales contipuisse pro-

aubtiat. Falsum primo est sexto saeculo nullas colle-

culo prodierint privatorum hominum studio. Ipsa
Dionysii Exigui collectio boc szeculo ineunte privatim
vulgata, solum multo auctoritatem obtinuit.
Collectionem ab ipso Quesnello editam, non NMo-
mana Ecclesie codicem, sed privati Gallicani homi-
nis opus esse alibi demonstrsbimus. Quid »utem
Gallicanze collectionis nomine intelligat, haudqua-
quam exponit. Plures quidem hujus zvi nobis sunt
note, quas mor indicabimus; at omnes publica
approbatione carent. Quod si Gallicani codicis nomine
has Gallicanas privatas collectiones accepit, falsum,
immo falsissimum est, nulla Romanorum pontificum
decreta in iis contineri. Non solum enim in antiqua
Gallicana collectione, quam Quesnelius edidit, plures
decretales pontiicum describuntur, verum etiam ia
aptiquissimo codice Corbeiensi, quo idem Quesnellug
est usns, quique Vigilii etate scriptus , Gallicanam
collectionem certissime exhibet, ut idem Quesnellus
fatetur dissert. 46, num. 4 et 12. Codex etiam Mor-
bacensis a pluribus laudatus, aliusque huic similis
Vaticano-Palatinus 574, in quibus collectio mere
Gallicans babetur, et perantiquus codex Veronensis
59, qui abbreviationem collectionis Gallicans pra-
fert, non paucas decretales repraesentant. idem est
de celebri Colbertino codice Fossatensi, qui item est
Gallicanus. Fatetur Quesue)lus hec decreta (Romano-
rum pontificum) ntagni fecisse, et. pro data occasione
usurpasse in suis conciliis Galliarum antistites. Nisi 6a
omnia, quod incredibile est, tenerent tantam memo-
riter, utique ex codicibus data occasione repetebant.
Ipsum S. iilarium in Celidonii caus& summorum
pontificum litteris usum indicat auctor Vitz cap. 16,
ubi nuptias cum vidua arcere a clero tradit, quippe
id apostolice sedis aucloritas el. canonum prohibent
statuta, Sed quid pluribus laboramus, si idem Ques-
nellus melius fortassis edoctus , cum dissertationem
16 scripsit, num. & et 12, diserte probat codices ca-
nonum apud Gallicanos olim fuisse etiam ante Dio-
C nysium, qui decreiales epistolas summorum pontifi
cum canonibus insertas continerent? Forte vero cum
is ejusmodi codicem in praemissa dissertatione ne-
gavit, codicem aucloratum publica Gallicanorum
antistitum auctoritate probatum (de quo tamen au-
ctor Viue S. Romani non loquitur) intellexit, nec
tamen inficiari voluit eas ab aliis privatis canonum
Codicibus abfuisse. Enimvero cum plures privati
ejusinodi codices exstiterint, in aliquo ex his negari
nequit inserta decretalis Leonis in Celidonii causa.
Quesnellus quidem in laudata dissertatione 16 non
inficiatur ; quin ex concilio Aurelianensi ui 899 an.
538, ubi can. Sipsa Leonis verba ex cap. 5 bujus
epistola exscripta leguntur, hanc in codice tunc usur-
pato per. Gallias [uis:e insertam colligit. Immo adeo
his codicibus inserta fuit, ut ex solis mss, collectio-
nibus Gallicanis ad nos pervenerit; invenitur enim ja
solis exemplaribus antiquissima collectionis Cor-
beiensis, et collectionem 12 ac 24 , qua Gallicanse
sunt, ut alibi ostendimus : unde tota Quesnelli ratio-
cinatio ad laudatum testimonium refellendum inu-
tilis est, Vindicata igitur authenticitate et auctoritate
narrationis ad rem nostram pertinentis, quz legitur
in Vita S. Romani, episcopalem Celidonii sedem, qua&
ex hac Vita eruitur, disertius statuamus. 2.
Ca». ll. Celidonus Vesontionis episcopus constituitur.
—4. Quantum intersit cognoscere cujus Ecclesiae Ce-
lidonius episcopus fuerit, ipsa Quesnelli fusior in boc
disputatio satis declarat. Cum enim is presumat Hi-
larium haud facile posse excusari si episcopum sibi
non subditum judicavit atque deposuit, Celidonium
non Vesontionensi Ecclesim extra jus Hilarii posite,
ut post editum testimonium ex Vita S. Romani omnes
consenserant, sed alicui sedi provincie Viennensis
riefuisse, multis probare contendit. Hinc laudatam
5 Romani Vitam, qui episcopatum Vesontionensem
eidem expresse tribuit, aut supposititiam, aut saltem
interpolatam primum ostendere, et Vesont

D

Digitized by Google
