<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
547  DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.  548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,780">
parte defensel, vix opus erat ut tertium adjungere-
mus. Siquidem quisquis semel hoc in animum indu-
xerit, nihil Hilarinum in utroque illo Celidoni et Pro-
jecti negotio tentasse præter legitima sedis suæ jura,
facile cætera accusationis capita diluet. Si enim Ce-
lidonius non in alia quam Viennensi provincia episco-
pum egit, quam metropolitanio jure subjectam fuisse
Hilario comprobavimus, non aliena, sed propria eum
potestate ad judicium suum vocavit, deposuitque
convictum; nec appellationi locus erat, cum nihil
nisi juxta canonum consequentiam gestum fuerit in
hoc negotio, uti in prima dissertationis parte asse-
riimus. Si etiam omnes illæ provincias, quæ antiquaæ
Narbonensis partes fuerant, Arelatensem metropoli-
tam etiam post divisionem agnovere, non est cur or-
dinatio Projecti (Leg. episcopi pro Projecti) in aliqua
illarum jentata, ob eam rationem in crimen adduc-
tur quod limites propriæ excedserit Hilarius. An vero
aliquæ circumstantiæ in utroque illo negotio interve-
nerint, quæ eundem vel temeritatis, vel superbiae,
vel alterius criminis [ilegivel] fecerint: hoc porro
est quod hac lectu parci dicendum habemus: dum
reliqua epistolæ S. Leonis capita, animo omnis pra-
judicii immuni, singulatim perque singulos articulos
recensemus.

CAP. I. An et quo sensu Hilarius Arelatensis ordina-
tiones sibi omnium per Gallias Ecclesiarum vindicarit
aut vindicare potuerit. — Istud est omnium accusa-
tionum caput ac summa quas adversus Hilarium se-
nstrum struxerunt adversarii: quod videlicet Ecclessi-
arum statum et concordiam sacerdotum novis pra-
sumptionibus inurbavisse necessarium, ita quod evinierit in-
dere potestati Viennensis provinciae episcopos,
ut se beato apostolo Petro non praeponere esse subjecerit;
ordinationes sibi omnium per Gallias Ecclesiarum vi-
dire, et debitarum metropolitanis sacerdotibus in sua
transferre dignitatem.

Ad hæc ut articulationi satisfaciamus, respondeo
satis clarescere ex iis quæ superius diximus nequa-
quam Ecclesiarum statum ab Hilario fuisse turbatu[m];
immo vero nec unam a Leone etiam atque etiam ro-
gabam, ut Ecclesiarum statum neu solio ordinarent;
nec nosse esse offerbat præsumptionibus, sed angus
quæ inhaerabat Ecclesiæ suas privilegia, quæ a pre-
decessoribus suis per annos, ut probaverant, ac-
cepit; si vero desisset, pravacionis crimen incurrisset.
Tantum abest autem ut sacerdotum concordiam turbaret
Arelatensis, ut potius ejus prænguantiam jura omnes
fore in unum consenserint ac conspirarent Galliarum
episcopi, uti ex eo patet, quod eiusdem annuentibus (b)
eamdem semper, quoad vixit, usurparvi potestatem, etiam
refragante Leone, et militante Augusto; et post mortem ejus
Ravennium in ejus locum redemit, ut Leo ipse loquitur,
consecravit, et per libellum supplicem uno consensu
adierit Leones episcoporum Gallicanorum pars maxima,
ut eam ad revocandum durum illud decretum adversus
Arelatem (sic) antisitem promulcatum amicè compelleret.
Etenus porro suas positiones subderecipiebat Viennensis
provinciae episcopos, quatenus provincialisibus episcopis
injunctum erat per sacros canones, ut metropolitanus obtineret,
ex illorum ore nunquam penderet, istumque atque
dignitatis suae consecrationisque auctorem vererentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,780">
post Hilarii tempora aliquando asseruit Magnus Gre-
gorius, hoc Hilario, qui erat traditionis fonti pro-
piriquior, non latebat: nimirum, inierent esse ac
otiosam primariorum præseslum erga inferiores epi-
scopos prærogativam, eum nihil ab his nisi secundum
normam canonum arrogatur. Si qua, inquit ille
(Lib. vii, epist. 65, ind. 21), culpa in episcopis inte-
ruit, necesse quis et episcopus subjectus non sit; cum
vero culpa non exigat, unius secundum rationem humi-
liatis æquales summas. Nihil porro contra canons
actum esse ab Hilario, abunde a nobis dictum ac pro-
blatum est in superiori dissertationis hujus parte;
immo vero nihil nisi pro custodia canonum, vel con-
tra Cælidonium decretum in synodo, vel Romæ co-
ram pontifice prolatus est ab Hilario: quamobrem
quod Leoni sententiam æquitate plenam rescindere
volenti strenue obstiterit, non prorerive in eo indi-
cillum, sed invicti animi disciplinaque tenacissimæ
argumentum fuit.

Jam quod aliiunt omnium per Gallias Ecclesiarum
ordinationes, quas sibi vindicasse dicitur Hilarius,
juvat nonnulla observare, quibus expensis quidquid
ambitionis cumperare videtur ex his verbis nullo ne-
gocio elueatur. Nulla hic fere vox quæ interpretatione
non geat, aut a generaliori significatu ad strictiorem
revocari non debeat.

Allucinati sunt, nisi ipse allucior, omnes om-
nino qui vocem ordinationes hic positan esse existi-
marunt pro consecratione sacerdotum seu episcopo-
rum, ita ut S. Leo Hilarium arguerit, quasi omnium
per eas Galliarum partes de quibus loquitur episco-
porum consecrationem, postulatis metropolitanis,
sibi arrogantem. At certissimum mihi apparet longè
hoc abesse a mente Leonis, sed potius ordinationem
hoc loco pro administratione seu sollicitudine usur-
pari, quæ metropolitanorum vel ordinariorum vel primario
competit in provincia aut aliquem provinciarum
tractum. Hoc inde primum lucet, quod non ordina-
tiones sacerdotum dixit S. Leo, sed ordinationes Eccle-
siarum, inter quas magnum esse discrimen nemo non
videt. Ordinare enim episcopos seu sacerdotes uni-
cum consecrationis munus exprimit, ordinare autem
Ecclesias quælibet aliam jurisdictionis in Ecclesias
actionem et exercium denotat. 2o Cum hæc scribebat
Leo noster, positum ob oculos habebat Cælidonii ne-
gotium, de quo inter pontificem et Hilarium contentio
fuerat. Nemo autem hac in occasione consecratus ab
Hilario fuerat, sed potius depositus fuerat Cælidonius
in synodo Hilarii jussu congregata, quod sub ordina-
tionis Ecclesiarum nomine 878 continetur. Denique
familiarissimum est illius ævi scriptoribus in hoc
significato ordinationis vocem usurpare. Quique le-
genti passim occurrent hujusmodi plurima, ut apud
Leonen ipsam sermone de apostolis: Paulo, inquit,
apostolo aliquando adhuc ECCLESIARUM ORDINATIONES
occurrunt; sed et in hac causa ipsaque epistola de
quibus agimus duplicem hujus vocis sensum discerni
et usurpai Leo. Cum enim Projecti negotium tractat
cap. 4 et 5, et infra etiam de consecratione episco-
porum sermone habet, exacte ordinationem sacer-
dotum dicit; cum vero de generali provinciarum ad-
ministratione disserit, ordinationem provincialium
nominat. Ita enim accipiendo mihi videntur hæc tertii
capitis verba: Ordinationem sibi, ut ante jam diximus,
singuli metropolitanum sumam provincarum, cum ita
qui ceteros sacerdotii antiquitate prœveniant, resistere
sibi per nos jure defendant. Quamquam enim non infi-
simur ordinationem provinciæ vel provinciarum non-
numquam pro consecratione sacerdotum provinciae
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,960">
BALLERNIORUM ANNOTATIONES.

(a) Hæc verba Viennensis provinciae episcopus ex
sua sententia Quesnellius inseruit, eo quia Hilarii ju-
dicium de Cælidono, quod Leo respicit, ad provinci-
am Viennensem Arelatensi episcopo subjectam per-
tinuisse existimavit: quam tamen sententiam falsam
ostendimus. Hujus autem capitis confutationem ha-
be suprascriptae dissertationis pars prior continet.

(b) Nec Hilarium post Leonis decretum jus metro-
politicum usurpassse, nec Gallicanos contra ipsum de-
cretum conspirasse, aut quidquam egisse; ibidem
probabilis cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura na reprodução é incerta; letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais; números grandes centrais (878) reproduzidos inline onde aparecem. Pequenas divergências de leitura possíveis devido à qualidade do escaneamento.</notas>
</pagina>