<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    507 PASCH. OUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA: 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,925,880">
    pontificibus, quibus in administrandis ecclesiasticis A episcopi postulationen, sed ad solam quorumdam
    rebus continium navavit operam. Ex his omnibus ; nullius nominis clericorum querelam. Noverant enim
    patet nihil a Zosimo statutum esse nisi maturo judi- antisites illi, quod Symmachus postea in eadem
    cio, nihil a Bonifacio contra definitum quod vel con- causa scripsit (Epist. 2 ad Eoniam Arelatens.), ad
    troversiae statum attingat, vel a Gallicanis episcopis ipsam sacrosanctam catholicam religionem pertinere,
    sit receptum.
    CAP. V. Utrum Bonifacii constitutio effectum sortita
    sit in Gallis? Et quid post ipsum circa istud negotium antistites Ecclesiae , cujus omnis potestus infringatur,
    contigerit in utraque Narbonensi. — Bonifacii (a) nisi universa quæ a Domini sacerdotibus semel stabilium
    decretum ad Gallicanos missum episcopos non tanǫy per perpetua sint. Nam cum ad Trinitatis instar, cujus
    ab eis factum est ut antiquae consuetudini et priscis una est atque individua potestas, usum sit per diversas
    etiam Romanorum pontificum decretis anteponen- antistites sacerdotum, quemadmodum priorum statuta
    dum esse praeuaretur. Patroclus enim eadem semper a sequentibus conventi solvali?
    potestatie in provincias usus est, quam et in succes- His fretus rationibus Hilarius Arelatensis, statim
    sores suos Honoratum et Hilarium transdedit. ac in locum Honorati defuncti sufficiens est, 865
    Iloc ex ipso Leone discimus, qui cum scribat nul- tres illas provincias metropolitico jure administrae-
    lum Hilaril decessorem ante Patroclum jus sibi in das suscepit, omnibus Gallicanis episcopis unanimi
    illas provincias vindicasse, fateri intelligitur per hu- consensu suffragantibus. Istud vel et uno Leone
    jusmodi exceptionem omnes Patrocli successores certum est, qui eam ob rem ejus audaciam culpam,
    hujusmodi privilegium suae sedi asseruisse; alioquin quod in aliena, ut putabat, provincia manus ponti-
    non dixisset neminem ante Patroclum, sed neminem, ficium exercere praesumpisset. Sed vel unica pos-
    præter Patroclum, istud egisse. sessionis titulo atmarque Narbonensem provinciam
    Deinde constat Honoratum, qui unus inter Patro- (præter Vienensem) suae sedi debuit asserere, cum
    clum et Hilarium Arelatensem rexit Ecclesiam, nihil et decessoris sui sanetatis, et ipsorum episcoporum
    de predecessoris sui juribus passum esse sibi detrahi, consensus veterent ne alios Arelatenses episcopas in
    sed tres illas provincias sibi habuisse subjectas. Hinc suspicionein alieni juris attentati vocaret.
    enim est quod Coelestinus papa Bonifacii successor Praeter ea quæ de utraque Narbonensi huc usque
    scribens ad episcopos province Viennensis et Nar- disseruimus ad Zosimi constitutionem, alia sunt quae
    bonensis mense Julio an. 428, quo adhuc in viris spectatim (b) Narbonensem secundam Arelatensem
    erat Honoratus, conqueritur de imminutis metropoli- episcop0 subjecsan fuisse asserant.
    tarum quorundam juribus, et violatis eorum provin- Ac primum quidem pateri ex Taurinensis concilii
    ciæ limitibus contra predecessoris sui statutum canone 1 Aquensem episcopatum, qui solus metropo-
    quod integrum manere jubet et firmum. Juxta cano- litan dignitatem intra Narbonensem in sibi deinceps
    num decreta, inquit, unquaque 862 provincia sua: arrogavit post Procurli mortem, luna tempora leje ips
    metropolitan0 contenta sit, ut decessoris nostri data ad sibi non vindicasse. Si enim si vel alius ex ea provi-
    Narbonensem episcopum continent constituta, nec usur- cia metropolitanus fuisset, non assereret Proculus
    pationis locus alicui sacerdoti in alterius concedatur Massilieris eiusdem provincie Ecclesias vel suas
    injuriam. Sit concessis sibi contentus unusquisque limi- parochias fuisse, vel episcopos a se in eadem Ecclesia
    tibus; alter in alterius provincia nihil præsumat; nec ordinatos. Metropolitanuus enim vel huus verba falsi
    emerius in suis Ecclesiis clericis peregrini et extranei, arguisset, vel conquestus esset de usurpatis suae me-
    et qui ante ignorati sunt, ad exclusionem eorum qui tropolitica dignitatis juribus. Nihil tale objectum est
    bene de suorum civium merentur testimonio, præponan- Proculo, nemo metropolitanum obdidendit potestatem :
    tur : ne novum quoddam, de quo episcopi fiant institui- hoc unum contendendum ejusdem regionis episcopi,
    tum videatur esse collegium. Quibus verbis notarur sibi alterius provinciae sacerdotem præesse non debere.
    Honoratus, qui ad Arelatensem cathedram evocatus At hæc ratio, inquit, Arelatensem pariter a pote-
    erat e Lirinensi coenobio, ex quo cum plures ea ætate state in utramque Narbonensem, ac peræserim secun-
    ad episcopalem cathedram translati essent, - quorum dam, de qua his agitur, excludit : cum enim Proculo
    quodam de quo episcopi fierent institutum videbatur adversatus esse non legatur in huc Taurinensis sy-
    esse collegium. Cujus Honorati peregrini et extranei nodo, argumentum est eum non se pro metropolitanio
    hominis ordinatione, emeriti in suis Ecclesiis clerici, illius provinciae gessisse.
    et bene de suis civibus meriti, posthabiti foisse vide- Ut nodus ille solvatur, animadvertendum est maxi-
    bantur. Sed et prima decreti verba innuunt non so- mam perturbationem inducitam esse in provincias
    lum tres illas provincias ab Honorato administratas Gallicanas, et maxime in Narbonensem solidam, per
    fuisse, verum et ipsos metropolitan0s ultro manus Maximii, Arbogastis, Eugeni, aliorumque tyranni-
    dedisse, cum velit ne usurpationis locus alicui sacer- dem, qui eas partes occupavrant sub finem sæculi
    doti in alterius concedatur injuriam.
    Hoc porro perperam vel a Gallicanis episcopis sus- quarti. Per illos Ecclesiâ Galliarum clericosque
    concessum, vel ab Honorato et Hilario acceptum et suis privilegiis esse spoliatos queritur Valentinianus
    custoditum fuisse, qui voluerit asserere, gravissimam III imperator in constitutione de diversis ecclesiastis
    tot sanctissimis viris et ad omni ambitione alienis ipsi captiuus missa Amantie præseto prætorio Gal-
    injuriam inferet. Nemo enim per il temporibus floruit liarum ann. 425. Per eorumdem desidiam omnia
    qui Hilarlo et Honorato sanctitate anirelt, vel qui sudeque acta esse in provincia Vigensimii inunti
    sanctis Germano Autissiodorensi et Lupo Trecensi Honorius Augustus constitutione anno 418, ad Agri-
    anteferri debeat, sine quorum consilio, ope ac suf- colam præfectum prætorio Galliarum, omnia præter-
    fragio nihil quod alicujus esset momenti Hilarius missum arguunt eorum negligentia provinciarum con-
    facere umquam aggressus est; quod et de Honorato ventum apud urbem Arelatensem. Res ipsa clamant
    pariter credendum. Quidquid sit, nihil in sedem apo- ecclesiasticæ disciplinæ per bellorum civilium tumult-
    stolicam peccavere Galliae episcopi, cum prioribus tus vix locum aliquem esse potuisse. 864 Quam
    pristinise ejus sanctionibus, quas commemorat Zo- obrem cum difficillimum esset, sparsis per omnes
    simus, inherentes, posterioribus consensum præbere provincias exercituibus utriusque partis, Arelatensem
    renouerunt : quoniam nimirum et ipsis inconsultis, episcopum Ecclesiarum necessitatis occurrente, et
    et re non salis perpensa decreta fuerunt, ad nullius ad longinquas civitates se transf erre, ut defunciis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,990">
    GALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Haec refelluntur in observ. part. ii, c. 2, num.
    8 et 9.
    (a) Confer easdem observ. part. ii, c. 6, n. 2 et
    seqq., ubi singula quæ subjiciuntur ad calculos revo-
    cabimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos sinais tipográficos e números de página preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas, mas espaçamento e caráter tipográfico antigo mantidos aproximadamente.</notas>
</pagina>