<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    slatum, quae non in hoc versabatur, ab antiquo provinciarum metropolitanl distincti pa-
    riter esse deberent. et an alteri in alterius jura invo-
    lare licitum esset; hoc enim est quod decreto Nicaeno
    vetatur, sed quaestio erat: Utrum duxis imperiali
    judicio provincias, ut duae metropoles fiant, sic duo
    metropolitanl episcopi debeant nominari (Epist. Inno-
    centii papae ad Alexandrum Antioch.), quod ab Inno-
    centio Bonifacii pradecessore sciscitabatur Alexan-
    der Antiochenus : quae controversia secundum In-
    nocentii decretum dirimenda erat, qui Nicaenum
    canonem interpretando sancivit, ad mobilitatem
    necessitatum mandandarum Dei Ecclesiam commination-
    decere. Praeterea de Gallicanarum Ecclesiarum statu
    ita parum instructus fuit Bonifacius, ut dubitante
    admoumlo loquatur: Si ita res sunt, et ubi sita esset
    Lutevensium civitas, ne cognitio quidem haberet.
    Denique non satis mature rem esse pensatam clarum
    est, cum statim ac Lutevensium querelas excepit,
    sententiam decretoriam tulerit, totamque illam con-
    troversiam unica epistola consummaverit.
    Longe aliter se gesserat Zosimus: nihil enim omi-
    sit eorum quae ad inquirendam rei veritatem jusque
    partium investigandum necessaria erant. Rem non
    unica epistola et uno veluti momento confecit, sed
    septem ea de re conscripsit epistolas, et per anni
    integri spatium versavit, non perfunctorie ac praeci-
    pianter, sed studiose, ut ipse loquitur, requisivit;
    non solus, sed numerosa 859 cognitione sex congre-
    gatione discussit; non secundum humana studia, sed
    sub Dei judicio; non ex conjectura vel praejudiciis
    quibusque, sed ipsa rerum institutione, consuetudine
    veteri, synodalibus pontificiisque decretis accurate
    examinatis; non inscitis et inauditis partibus, sed
    iisdem et auditis et commonitis, omnia sunt ab eo
    statuta: ut mirum sit ab aliquibus scriptoribus asseri
    subreptionem in hoc negocio passum esse Zosimum.
    4o Quis aequam dixerit eam sententiam esse quae
    ex sola testimoniis adversariorum inspectione decreta
    est, et ubi accusato defendi se locus non datus
    fuerit? Ita factum est a Bonifacio, secus a Zosimo,
    qui et Hilarii Narbonensis relationem exspectavit,
    et Proculum etiam Massiliensem, ut Romam veniret
    causam ipse dicturus, invitavit.
    5o Est omnia secundum juris et aequalitis regulas
    acta esse? a pontifice, nihil tamen roboris per se
    habitura esset sententia, cum hypothetica esset, et
    ex ea suppositione penderet quod Hilarius Arelaten-
    sis adversus canones Nicaeos aliquid tentasset; unde
    et inquisitioani adhuc relictus est locus, qua peracta
    istud pro certo haberi debuit, ut saepius probavimus,
    Arelatensem episcopum non violasse canones Nice-
    nos, sed eius potius obtemperasse secundum interpre-
    tationem ab Innocentio I prolata; cum provincia
    sdei sua antiquitus subjectam, possibilae recentiori
    temporalium potestatum divisione, sibi vindicavit.
    6o Denique longe magis aequam est ipsius metropo-
    litani episcopi, cujus jura violata fuisse dicuntur,
    judicium attendere, quam clericorum cuivunque que-
    relae ac murmura. At Hilarius Narbonensis nullas
    detuli sedi apostolicae querelas, aequevitque ordi-
    nationi a Pauroclo celebrana in Lutevensium Ecle-
    sia, ut merito crederendis sit latino consensus Arel-
    atensium privilegiis subscripsise; sais enim indicant
    Bonifacii pape verba ipsum de consecrando Luteven-
    sibus episcopo ne cogitasse quidem, cum pontificis
    admonitionibus excitandis fuerit, ut metropolitanl
    jure manuus et praeceptionibus ejus frtus accederet
    ad eorum locum in quo ordinatio talis celebrata fuisse
    dicebatur; quod quidem, inquit, facere sponte deberes,
    et quod nec monitus fecisse Hilarius videtur. Clerici
    autem illi silente Hilario, litteris suis pontificem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Romanum adierunt, non tam moleste ferentes pra-
    termissum esse in illa ordinatione Narhonensem epi-
    scopum, quam suam petitionem consensumque fuisse
    neglectum: quod revera canonum autoritati statur-
    isque Patrum contrarium erat. Mentionem tamen
    injecerunt 860 metropolitanl juris violati, ut acrio-
    rem contra Patroclum conflarent invidiam, sibique
    majorem fidem conciliarent, dum non tam privati ac
    proprii juris quam publicae ac communis disciplinae
    zelo accensi putarentur. Porro Hilarius non modo
    silentio suo eorum consilium improbasse mihi videtur,
    sed palam etiam renuisse consecrationem Lutevensis
    episcopi ad se trahere. Cum enim hortatur eum Bo-
    nifacius ut quod quidem facere sponte debuerat, desi-
    deriis supplicationum et volusatae respecta ad ordinatio-
    nem se accingat, prorsus innuit desideria supplican-
    tum esse ab eo neglecta, nec respectam eorum fuisse
    antea voluntatem: tantum abest ut (quod Marce
    visum est) ipse Hilarius Bonifacium interpellerit;
    immo a nullo interpellatus episcopo pontifex senten-
    tiam tulit, non multum sane eo nomine ac titulo
    commendandam.
    Quod ergo (a) asserit sanctus Leo in hac ad Vien-
    nenses epistola, id ipsum quod Patroclo a sede apo-
    stolica temporaliter videbatur esse concessum, post-
    modum esse sententia meliore sublata; ut ab eo paulo
    adversus Arelatensem episcopum irarior dictum
    est, nec probatum; illa veritati (quod pace tanti: do-
    ctioris dixerim) non est omnino consentaneum; nec
    contumeliam lacrimos pontificali, cujus non magis in-
    terest Bonifacii probari sanctionem quam Zosimi.
    Eccui enimvero melior ea videatur sententia, quae et
    momentanero judicio, et eo quem exponimus modo
    lata est, et antiquae consuetudini contraria? Vel igi-
    tur huc accuratius Leo, melioribus occupatus, non
    discursaret vel memoria lapsus est, vel dum paulo
    vehementius Hilarionem insequitur, id verius existi-
    mavit, quod praeconceptae opiniomi magis consonum
    erat; nec animadvertit quod, elsi immediate ante
    Patroclum provincia illa Arelatensi non obtemperar-
    bant episcopo (b), ab initio tamen non fuit sic. Magis
    certe crederendum Zosimo asserenti hanc ordinationi con-
    seutudinem et pontificatum loci illius quem oblinuerat
    primus et justus Tropinimus, custodiam suisse usque
    in proximam tempus, quod gestis, inquit, apud nos
    habitis, multorum constanterlorum nostrorum testimonii
    comprobarut; quam Leoni istud sine teste neganti:
    qui cum ab illis temporibus remotoi fuerit, neque
    rem ex professo examinari, facile potuit in errorem
    induci per Celidonium aliosque ejusdem causae patro-
    nos. Et quidem rationem istam breviter admordum
    rapiutique perstriigit, de ejus i uobore diffidens, cum
    tamen vis magna in eo argumento ponenda esset, si
    vere ante Patroclum nulli ex Arelatensibus episcopis
    jus consitisset in utramque Narbonensem provi-
    ciam. Facile enim erat, hoc semel probato, 861
    Zosimum et inducere temere novitatis et antiquitalis
    calcata arguere: nimirum non in quicquam gra-
    dium violandi erant sacri canones, quibus sua omni-
    bus metropolitanis jura illibata manere jubebatur,
    sed multo minus in gratiam Patrocli hominis impro-
    bi, quoique in sedem Arelatensem per insanam vio-
    lentiamque praedecessoris sui ejectionem conscendit-
    rat. Immo vix Leo ipse a praevaricationis nota absol-
    vendus esset, qui privilegium a vasernino homine
    contra jus antiquum ac sacros canones subreptum,
    ab ejus successoribus pariter usurpari permississet
    ane exortas Celidonii ac Projecti querelas. Quid
    enim ageretur in Gallis probre moveret, cum ante
    pontificatus sui exordia ille fuerit aliquantulum com-
    moratus, et nihil etiam eorum negotiorum ignorave-
    rit quae Romam delata sunt Coelestino ei Sixto III
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Id quam jure Leo scripserit, et quam temere
    Quesnellis tanti pontificis sententiae decrerere hoc
    loco studeat, ex eodem cap. 2 nostrarum observatio-
    num part. II palam fiet.
    (b) Haec propositio unico nilitur testimonio Zosi-
    mi, quem a Patroclo deceptum ibidem probavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos com acréscimos de número de página e marcações tipográficas; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>