<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    850 Hæc nostra conjectura his nititur rati-
    onibus: 1 Non ista fuit synodorum consuetudo, ut se-
    cundum provinciarum ordinem subscriberent epi-
    scopi. Etsi enim non idem semper et ubique mos
    invaluerit, plerumque hoc observatum est, ut conse-
    crationis ordo teneretur, aliquando etiam metropoli-
    tani omnes primi subscriberent, et inter hos non-
    numquam amplitudinis ac dignitatis seidem ratio
    habita, ut cæteris præponerentur.
    2 Varia est admodum in judicibus sive mss. sive
    excusiis earum subscriptionum positio ac situs. In
    quibusdam enim præponuntur canonibus, in aliis
    postponuntur, in aliquibus concilio primo Arelatensi,
    in nonnullis secundo, quemadmodum in Merliniana,
    Crabbiana, et Nicoliniana. In iisdem editionibus et
    aliis nonnullis, et in mss, codicibus Remensi et aliis,
    designatio provinciarum et civitatum præcedit epi-
    scoporum nomina; in aliis, ut in Corbeiensi codice,
    quem Sirmondus secutus est, his illa subjicitur, Quæ
    omnia innumi illum catalogum pannum fuisse a sy-
    nodi actis distinctum, et a privato homine confectum:
    qui quidem variis locis jactatus certam sedem nondum
    invenerit.
    3 Ita perturbato ordine jacent episcoporum no-
    mina, ut synodalis ordo dicti nequaquam possit. Cur
    enim Marinus Arelatensis, qui primus in capite epi-
    stolæ synodicæ genuinæ acta continentis inscribitur,
    non item primus habetur subscriptus in calce illius
    breviarii? Cur presbyteri a Sylvestro missi quinto
    loco subscribunt? An quia post episcopos dioecesis
    Urbicæ subscribere debuerunt? At Theodorus episco-
    pus Aquileiensis, qui ipso præcedit, ex Italica dioe-
    cesi erat. Cur adhuc post omnes duo provinciæ Ro-
    mane episcopi et duo presbyteri subscribi inveniun-
    tur, a cæteris ejusdem dioecesis episcopis separati?
    Cur denique tantum discrimen inter nomina epistolq:
    et subscriptiones, inmo et inter provinciarum recen-
    siomen? Ubi enim antiquæ editiones habent ex civi-
    tate Carpentoraco, alias: legunt ex portu Nicæensi.
    Illæ unicam Aquilinicam exhibent, aliæ primam et
    secundam distingunt, in aliquibus sit multio provinci-
    cæ Narbonensis et civitatis Bitererrensis, de his non-
    nullæ glissent; quædam provinciarum Romanam comme-
    morant; quædam minima; quædam Massiliensis
    civitatem et episcopum habent, de quibus nihil in
    aliis legitur. Hæc profecto innumut indicem istum eo
    tantum consilio esse descriptum ut diversas provinci-
    arum, ex quibus congregata erat synodus, inspicietur: quem auctor pro sup caput confecit, et alii
    post ipsum pro sua etiam sententia, proque ætate qua
    scripsse correxerunt, prout divisio provinciarum,
    851 quæ nunc in usu erat, poscere videbatur.
    4 Si aliquibus apponi debeere nomina Arelatensium
    Patrum, oportuit certe eorum subscriptionem haberi
    in calce genuinorum Actorum. At non alia sunt ge-
    nuina illius synodi acta, quam quæ in epistola syno-
    dica reperiuntur; alia enim quibus subscribi reperi-
    uterunt episcopi, Breviarium tantummodo continent;
    quod et pollem ad omni suspicionem (a) interpolationis
    vindicare. Siquidem hæc verba canonicis 1: Et juxta
    consuetudinem litteras ad omnes tu dirigas, de die sci-
    pici paschali, non inveneruntur in ipsa epistola ad
    Sylvestrum, in qua potissimum reperiri debent, si
    vere a synodo scripta esset. Addæ non videri hujus-
    modi litteras paschales in usu fuisse ante concilij Ni-
    cæni tempora. Porro cum non reperiantur nomina
    episcoporum ad calcem actorum, seu epistola syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    dicæ, argumentum est indicem quin Breviarium annecti-
    tur ex epistola ipsa et aliis forsitan actorum exem-
    plaribus confectum esse.
    5 Titulus ipse subscriptionum testatur descriptum
    esse hunc catalogum non a præsentibus episcopis,
    sed a studiosio aliquo, qui quot et quibus ex provinciis
    convenissent ad concilium episcopi rescribre cupiebat.
    Eam ob causam autem voluit istud auctor inquirere,
    ut probaretur vere dictum fuisse universale et uni-
    versæ Ecclesiæ concilium ab Augustino (Lib. n. de
    Bapt. c. 9, et epist. 462); vel potius, quod in idem
    recidit, et rationem aperit cur concilio Arelatensi in
    præfixus inveniantur indices iste in antiquis codicibus
    mss. excusisquæ, ut veritas probaretur canons 1æ
    concilij secundi Arelatensis civitatis, ad quam, inquit
    canon, ex omnibus mundi partibus, præcipue Gallica-
    nis, sub sancti Marini tempore legimus celebratum
    fuisse concilium atque convenium. Vix enim sonniarii
    alia potest ratio cur huic annexus fuerit concilio,
    quam canonis hujus illustrandi causa; cum vel sola
    Sylvestri papæ mentione; quæ fit in his subscriptio-
    nibus, et sancti Marini, quæ in hoc canone reperitur,
    et Bonosiacorum, quæ in antecedenti, lector quivis
    satis admoneretur non melius aptari unum alteri,
    quam humano capiti cervicem equinam.
    Hæc ideo a me annotata sunt, ut ostenderem (b) ni-
    hil esse in antiquis monumentis, ex quæ conjicer pos-
    sit divisionem provincæ 852 Narbonensis solidæ
    in quatuor partes factam esse ante dimidium quarti
    sæculi. Hanc autem circa id temporis natam esse
    inde probabile fit, 1 quod primi omnium scriptorum
    qui eam commemoraverve, videlicet Rufus Festus (In
    Breviari.) et Ammianus Marcellinus (Lib. xv), foruere
    per eam ætatem; cum Rufus Festus Breviarium
    suum dicaverit Valenti imperatori vel Valentiniano
    an. 565. 2 Ex en etiam id conjiciitur, quod ante hæc
    tempora dissensiones non leguntur archiducisse in Gal-
    lis inter episcopos de limitibus provinciarum; de
    quibus primum quærelæ delatæ sunt ad concilium
    Taurinense. Unde enim vir sanctus Proculus Massa-
    lien sis episcopus civitatis se tanquam metropolitanum
    Ecclesiis quæ in secunda provincia Narbonensi positae
    videbantur, dicere præsse debere, atque per se ordi-
    nationes in memorata provincia summorum fieri sacar-
    dolum; quidem assereret eadem Ecclesias vel suas
    parochias fuisse, vel episcopos a se in eisdem Ecclesiis
    ordinatos: Quo, inquam, jure hæc sibi vindicasse
    Proculus, quod nemo prædecessorum ejus præsum-
    soperat, (c) nisi ex nova provincarium divisione color
    quæstius esset? Nec enim ipse suorum majorum pos-
    sessionem allegat; nec hujus provinciæ Narbonensis
    secundæ episcopi aliud objiciunt, quam provincia di-
    versitatem; quæ si ex recenti divisione nata non
    esset, contrariam antiquorum Massiliensis urbis epi-
    scoporum consuetudinem procul dubio in medium ad-
    duxisset. 3 Sed præter hæc argumenta patemus ex
    agiava, partim conjecturæ solum nimia, habemus ex
    Hieronymo probationem assertoriam quæ magni est
    roboris, si scriptoris auctoritatis attendatur qui Gal-
    lias curiosè non modo peragravit, sed et aliquando
    incoluit. Igitur in epistola 11 ad Ageruchiam de Mo-
    nogamia, barbarorum in Gallias irruptionem deserti-
    bens, post enumeratas Belgicæ præcipuas civitates,
    quibus vastitatem ferocissimæ nationes intulerant,
    tres alias Galliarum partes secundum Augusti divisi-
    onem subjicit: Aquitaniæ, inquit, Novemque populo-
    rum, Lugdunensis, et (d) Narbonensis provincie, popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    BALLERNIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hanc interpolations suspicionem excludemus eodem n. 14.
    (b) Confer observat. part. ii, c. 3.
    (c) Non ex divisione provinciarum, quam jamdiu
    ante factam ostendemus, dissensiones de jure metra-
    politicœ ortæ sunt; sed quia ante suem sæculi vj me-
    tropoles ecclesiastice induci cœperunt, uti patebit ex
    observ. part. ii, c. 5 n. 8.
    (d) Qui Aquitanias plurali numero cum Novem po-
    pulis nominant, is prout duplici divisione provinciæ
    jam diu olimnem primus, quæ duas Aquitanias
    dissecare fuerant. Provinciarum autem divisionem hic
    indicare voluit S. doctor, sed ex tantum pro nostris
    recensuit quæ barbaris suo ævo populatione erant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda depois direita. Pequenas manchas e letras cortadas foram transcritas conforme visíveis; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Foram usadas indicações de notas (a)-(d) tal como no original. Onde palavra era parcialmente ilegível, evitou-se usar [ilegivel] por bloco; nenhuma palavra inteira foi marcada ilegível neste trecho.</notas>
</pagina>