<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
509   DISSERT, V, APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.   510
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
civitatum aliquot civitatum episcopi viciniorum sibi Narbon. Ecclesiarum episcopos, cum opus erat, consecrarent. 

Cum autem Proculus, vir sancti Hieronymi judicio sanctissimus, doctissimusque (Epist. ad Rusticum), ceteris praeterea episcopis praeeminere|t et antiquitate sacerdotii, et Ecclesiae suae prerogativa, quae prima inter comprovinciales Viennensis tunc erat, ut ex Sidonio colligitur (Epist. 7 l. vi), facile fuit ut ei consecrandorum per ea tempora episcoporum honor ac potestas utro et a vicinis episcopis deferretur, et ab Arelatensi permitteretur. Rebus vero imperii postmodum pacatis, provinciarumque illarum nova divisione per imperialem sanctionem inducta, contentio inter episcopos exorta est, aliis adversus Arelatensem negantibus uni metropolitano duas provincias debere esse subjiciendas, aliis affirmantibus metropolitanum ex aliena provincia non esse assumendum, contra Proculum, qui Narbonensem secundam sibi vindicabat; eodem vero Proculo asserente jus sibi merito competere in illius provinciae Ecclesias quae vel parochiae ejus fuerant, vel ab ea acceperant episcopos, ut iidem tamquam pater filiis honore primatus assisteret. (Conc. Taurinense, can. 1), aequitatis legibus maxime consonum videbatur. Ubi notandum, nec aliam a Massiliensi episcopo rationem obiendi quam ordinationem, qua hujusimodi fundabat, nec ex alia parte objici male tentatam hujusmodi ordinationem, quo magis intelligas rem totam ex sola temperum necessitate et ex indulgentia metropolitani esse perfectam, — 

Quid interim ageret Arelatensis! Omnia sedis suae jara undique impeti ac passumdari ceruebaj. De Viennensi primatu certabat cum eo. Viennensis episcopus Narbonensem secundam ambiebat Massiliensis, vir Gallicanis episcopis acceptissimus, qui possessionis et consecrationis titulum ac forte Arelatensis censum praetendebat. Magis ergo e re duexit si Proculo magis daret, ut dum viveret Narbonensi provincia secunda potiretur, ea conditione ut post ejus obitum ad antiquum metropolitanum reverteretur illius ordinatio, quam conditionem subintelligere visa est synodus, cum aliam non expressit. Ea ratione et Proculi et aliorum Gallicanorum antistitum gratiam concidebat, quam necessaria illi erat ut primaus sui jura adversus Viennensem episcopum illesa custodiret. Revera past Proculi mortem Narbonensis in provincia 865 administrationem iterum capessivit Arelatensis episcopus; immo et ante Arelatensi vindicavit dosigys, ut ex ejus notum epistolis. 

Horum aliqua etsi [ilegivel] conjectura nitantur, ita tamen vero similia sunt, ut aliter ea contigisse vix possis eoneipi. Proculus enim vir sanctissimus antea metropolitana dignitate non ornatus, ordinationem earum Ecclesiarum, nisi urgente necessitate et consentientibus episcopis, sibi arrogare non potuit. Quae Ecclesiae, ut sine metropolitano esse non potuere, ita alium antea non habuerunt, quam totius Narbonensis metropolitanum, quem Arelatensem episcopum fuisse probavimus. 

Et ideo Arelatensis ad tempus, cedens Proculo, satis juri suo in Narbonensem secundam conservavit, si primatum suum adversus Viennensem episcopum selenue propugnare voluisset. Liquet ergo nullum Arelatensi episcopo praejudicium creari ex ejus silentio in synodo Taurinensi circa Narbonensem secundam: quamquam nec clarum est in cujus gratiam reclamaverint episcopi secunda Narbonensis: et ex studio quod postea in Arelatensem servaverunt, eidem tunc favisse non improbabilius censeri possunt. Quibus et hoc addi potest, Solos nobis hujus synodi canones reprzsentari, non vero Acta, in quibus eorum omnium episcoporum interiocationes integrae procul dubio inveniremus, nisi illa periissent. Forte nec omnes canones habemus, cum ea quia in causa Bricii Turonensis episcopi et Lazari ejus accusatoris tractata esse in ea synodo narrat Zosimus papa (Epist. ad episcopos Africae, Galliae, et Hispaniae), desiderentur; qui et in alia epistola ad episcopos provinciae Viennensis et [ilegivel] adserit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,215">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,435">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,580,530,655">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,790,530,860">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,930">
longe aliud actum esse quam de metropolitanorum jure ac distinctione provinciarum. 

2* Praeter hanc rationem, quam ex ea synodo fuse deduximus, aliam ex eadem Zosimi epistola mox elucidi­mus. Arguitur enim Proculus, quod Lazarum ad episcopalem dignitatem promoverit, qui pro calumniatore in illa synodo damnatus fuerat. Porro cum Lazarus Aquensis episcopus esset, nec ab episcopo secundae Narbonensis ordinatus fuerit, sed a Proculo Massiliensi, liquet nullum in ea provincia metropolitanum fuisse, praeter Arelatensem, qui juri suo ad tempus cesserat in Massiliensis episcopi gratiam. 

3" Manifestum est Aquensem episcopum, ac consequenter totam Narbonensem secundam subjectam olim fuisse Arelatensi antistiti, ac consequenter totam Narbonensem secundam subjectam olim fuisse Arelatensi antistiti, ex eo quod jus diutissime retinuit illum ad se evocandi, vel synodalis concilii, vel ordinationis causa; ut inde liceat concludere sero admodum illius sedis antistitem in perfectum metropolitanum evasisse. Hoc patet ex serie libelli Symmacho papae oblati an. D. 514, et ex rescripto ejusdem papae ad Caesarium Arelatensem. Praeter quam quod enim is libellus asserit hanc potestatem ipsius usque ad illa tempora penes Arelatensem antistitium fuisse, a longaevi saeculi priscorum sanctione esse auctoritate, et a veneranda sede Romana quondam perenni sanctione praeceptum, ut eadem inconeussa permaneret; ipse Symmachus in epistola sua eam in venerandis Patrum statutis fundatam esse scribit et antiquitate roboratam. Unde, ait, rationale est ut sancta Arelatensis Ecclesia propriis privilegiis per(ru)atur, et quod vetustas presl itit, εi Patrum auctoritas roboravit, nova non debet violare praesumption..... Igitur per singulas Ecclesias beneficia qua sunt diu custodita serventur. Etsi tam. Ecclesie Aquensis amjistes, vel alius quilibet metropolitano pontifici juxta canonum definitionem vocatus obtemperare noluerit, noverit subdendum se, quod non optamus, ecclesiasticae disciplinae. Unde porro tam singulare privilegium, tamque ahtiqua przrogativa manavil in Arelatensem Ecclesiam, ut ejus episcopus alterius [ilegivel] provinciae metropolitanum ad se posset convocare? 

An ex paucitate comptovincialium Viennensig provinci, qua ejus metropolitanum cogeret vicinorum episcoporum opem ac suffragia emendicare? minime. Quinque enim provinciarum amplissima ae numerosissima erat Viennensis: aliae omnes paucioribus constabant civitatibus; nec tamen idem jus sibi vindicarunt earum metropolitani in alios metropolitanos. 

An hoc habuit Arelatensis ex vicibus Romani pontificis, quas illi cemmissas esse volunt? At, ut [ilegivel] demus, hujusmodi vicibus illum fuisse ornatum, eo nomine non solus ei Aquensis subjectus fuisset, sed omnes earum previnciarum metropolitani episcopi. Aliunde igitur hzec consuetudo non descendit, quam ex eo quod antiquitus penes Arelatensem episcopum erant jura metropolitica in civitates Narbo-[ilegivel]. Drobavimus. Et ideo Arelatensis ad tempus, cedens p nensis secundx. Quibus etsi postmodum occasione Proculo, satis juri suo in Narbonensem secundam conhlebat, si primatum suum adversus Viennensem serene propugnaret. Liquet ergo nullum Arelatensi episcopo prajudicium creari ex ejus silentio in synodo Taurinensi circa Narbonensem secundiam: quamquam nec clarum est in cujus gratiam reclamaverint episcopi secunda Narbonensis: et ex studio quod postea in Arelatensem servaverunt, eidem lunc favisse non improbabiliter censeri possunt. 

Quibus et hoc addi potest, Solos nobis hujus synodi canones reprzsentari, non vero Acta, in quibus eorum omnium episcoporum intériocutiones integras procul dubio inveniremus, nisi illa periissent. Forte nec omnes canones habemus, eum ea quia in causa Bricii Turonensis episcopi et Lazari ejus accusatoris tractata esse in ea synodo narrat Zosimus papa (Epist. ad episcopos Africae, Galliae, et Hispaniae), desiderentur: qui et in alía epistola ad episcopos provincie Viennensis et nova divisionis sese abdicaverit, iis tamen spoliari se non consensit, nisi hac convocandi potestate sibi retenta, qu: videlicet perenne foret autiqui juris et collati beneficii monimentum : unde sero admodum omnia metropolitica jura adeptus est Aquensis epiScopus ; ita ul nonnullus ea de re scrupulus remanserit usque ad tempora concilii Francofordiensis, a quo sedi apostolica: illius eximendi potestas facta est : et adhuc incertus fuisse videtur ejus status tempore obitus Caroli Magni, in cujus testamento Aquensis eivitas inter metropoles non est recensita.

4" Preclarum porro hujus potestati assumpto argumentum et exemplum nobis superest in concilio Regiensi anno 489 congregato in secunda Narbonensi provincia, intra quam RHegiensis civitas sita erat. 

zum enim Armentarius contra canones ordinatus es-8el, congregata est synodus apud Regium, μι, po expulso, alter in ejus locum eligeretur, Precipua
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao trecho legível na imagem; quando a palavra não pôde ser determinada com segurança, foi marcada como [ilegivel]. As letras centrais A, B, C, D foram mantidas como blocos próprios do tipo nota_marginal e não inseridas no fluxo do texto. Foram preservadas numerações e sinais conforme visíveis (ex.: 2*, 3*, 4*; pontos/apostrofos). </notas>
</pagina>