<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    523 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    inserenarum, etc. Ut autem a Baronii sententia discedimus cum scriptas hujusmodi apologias negat, ita ejdem subscribimus Hilarii modestiam asserenti. Est enim hoc hominis vere episcopalis, et dignitatis suæ jura tueri fortiter, et tamen a Christiana humilitate modestoque sacerdotali nequaquam recedere. Talem se in hoc negotio Hilarium præbuisse et totius Vitæ ipsius tenor, et scriptor jam sæpissime laudatus persuadent: In civitatis, inquit, recessu totum se ad placandam animam sancti Leonis inclinata humilitate convertit, misso primum sancto Ravennio tunc presbytero, postmodum proprio successore; deinde sancto Nectario sanctoque Constantio præcipuis sacerdotibus. Et quia quantum in hac causa dictaverit, etc.
    Absit ergo ut tam sinistram de sanctissimo episcopo opinionem animo retineamus, quam et adversariorum ejus calumniæ, et sancti Leonis paulo commotioris facti epistola jampridem generarunt. Et licet difficile sit in hoc dissidio e duobus eximia sanctitate præclaris alterutrum absolvere, nisi altero insimulato, minus tamen spiritui gratiæ contumeliosum videtur, si dixerimus Leoni satis perspectam tunc non fuisse Hilarii sanctitatem; et in illo contentionis æstu non eo sensu Hilarii verba accepta esse a Romano pontifice quo ab Arelatensi proferebantur; quam Hilarium tantæ procacitatis, arrogantiae ac superbiæ ream existimare, hominem singularis modestiæ ac apostolicæ demissionis nomine commendatissimum.
    CAP. III: Quid ad illud epistolæ; quod Hilarius rationabile quod in sanctorum concilio sacerdotum posset respondere non habuit? Quid de testibus a Celidonio productis? — Omnibus in re propria dicendi testimonii facultatem jura submoverunt, ut pridem sanxere imperatores Valens, Gratianus et Valentinianus ad Gracchum præfectum Urbis scribentes (Cod. Theod. lib. II, tit. 3). Ex quo et superioribus S. Leonis querelis plurimum roboris detrahitur, et præsentibus occurritur. Hæc enim uno maxime angebatur Leo, quod ad se trahere volenti Galliarum causas strenue obnitebatur Hilarius. Unde mirum non est si (a) rationabile non invenit quidquam eorum quæ ab Arelatensi episcopo prolata sunt; nemo est enim qui adversariorum rationibus libens subscribat, et cuique litigantium hoc a natura corrupta inditum est, ut juris omnis robur ac probationum pondus sibi militare existimet.
    Porro si Honoratum Massiliensem consulamus, qui cum post mortem Hilarii scripserit, adulationis omnis expers ac vacuus 385 fuisse credendus est; ita locutus est Hilarius in sua causa, ut et inquirentes edocuerit, et altercantes vicerit. Quamquam parce admodum verba eum fecisse putem, qui se ad litigandum non accinxit, sed huic semper principio tamquam immobili lapidi innixus est, se ad officia, non ad causam venisse; protestandi ordine, non accusandi, quæ sunt acta suggerere: quæ quidem in novo rursus judicio ventilari ac discuti, (b) recepti tunc in Galliis canones, solitæque Ecclesiarum ordinatio non sinebant. Hæc unum contendebat Hilarius; hoc rationabile non existimavit pontifex noster: quoniam hoc auctoritati ac splendori sedis suæ deberi putabat, ut quæcumque per omnes orbis Ecclesias celebrabantur judicia, ad Romanum examen denuo semper revocarentur.
    Quod igitur in Romana synodo causam deseruisse visus est, nec, ut Leo ait, quod responderet habuit, hoc neque ex juris penuria, nec ex probationum defectu, nec ex loquendi difficultate provenit; sed inde quod Leonis facto solita judiciorum Gallicanorum forma immutabatur, novumque jugum hoc modo parabatur Gallicanis Ecclesiis ac sacerdotibus quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,850">
    nec illi nec eorum Patres ferre unquam potuerunt: quod jugum si Hilarius Gallicanarum Ecclesiarum apex his imponi passus esset, ipse tamquam et propriæ dignitatis desertor, et Gallicanæ libertatis traditor a suis coepiscopis erat arguendus. Hilarii igitur silentium prudentiæ fuit, non imbecillitatis; reverentiæ, non contumaciæ; defensionis, non desertionis; facundiusque causam dixit tacendo, quam perorando fecisset.
    Jam quod (c) testes attinet, quorum manifesta, ut ait, responsione, se injuste sacerdotio fuisse dejectum monstraverat Celidonius, dubium subesse mihi videtur nonnullum, utrum de testibus apud Gallias auditis a Gallorana synodo agatur; an vero de testibus quos e provincia in Urbem evocarat episcopus dejectus, produxeritque in conspectum Romani concilii. Si hoc ultimum, videt quisque quam suspecti plerumque sint testes per longa itinerum spatia traducti, quippe qui auro persæpe redimuntur, ut ad loca remota se conferant, speque lucri magis ducantur quam studio veritatis. Insuper ab iis locis absunt, in quibus sunt noti, et forte scelerum rei atque a reddendo testimonio reprobandi. Ad quæ denum contrariorum testium necessariæ personæ, ut aiunt episcopi Africani, vel propter sexus, vel propter senectutis infirmitatem, vel multis aliis impedimentis adduci non possunt.
    Quam ob causam statutum est pariter et justum, quemadmodum S. Cyprianus testis est 386 epist. 55, ad Cornelium papam, ut uniuscujusque causa illic audiatur, ubi est crimen admissum... ubi et accessores habere, et testes sui criminis possint. Unde et in jure civili magna cautio adhibetur circa evocandos per longinqua itinera testes, propter fraudis periculum, quod subesse solet. Jam vero si de testibus a Celidonio productis in Provincia agit S. Leo, longe melior est Hilarii conditio. At de his loqui pontifex videtur tum ex modo loquendi quem usurpat: non enim ait, monstravit, sed monstraverat, quo Gallicanam remotioremque synodum indicari crediderim; tum quia de testium præsentia in Romana synodo non meminit, sed tantummodo de ipsorum responsione, scripto, ut conjicere licet, exhibita, cum tamen statim de Hilario loquens, dicat: Ita, ut quod Hilarius nobiscum residens posset opponere, non haberet. Hoc igitur si ita est, ut de testibus in synodo Gallicana ab episcopo accusato prolatis sermo sit, quis velit conferre narrationem Celidonii pro se ipso allegantis Romæ testium nescio quorum responsionem in Gallia factam, cum eorum testimonio, qui Celidonium ipsum accusarunt, convicerunt, condemnaverunt. Non enim fuere pauci testes pretio conducti, quales facile fuit Celidonio sibi comparare, aut metu vel gratia impulsi; sed flammata nobilium et mediorum studia convolarunt, astruentes, Celidonium interruptum suo adhibuisse consortio, simul ingerentes sæculi administratione perfunctum capitali aliquo condemnasse sententia (Vita S. Hilarii Arelatensis per Honoratum). Quibus non contenti sancti Hilarius et Germanus, alios etiam testes imperant præparari, eorumque opera ac studio conveniunt ex aliis locis probatissimi sacerdotes, per quos res omni ratione prudentique discussu, accusatio testimonialiter comprobatur, vera demum simplexque definitio adhibetur, ut quem Scripturarum regulæ removebant, voluntate propria se removere deberet. Si porro tunc temporis vel ulli vel idonei testes a Celidonio adducti essent, ut Romæ narravit, quis credat Hilarium Germanumque sanctissimos viros, aliosque probatissimos sacerdotes, quos Honoratus commemorat, ita vel occæca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,300,100,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,500,100,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,700,100,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Vide part. in observationum c. 3, n. 1.
    (b) Quinam canones in Galliis recepti non sinebant Celidonii causam in novo judicio Romæ discuti? Fallitatem cognosces ex observ. part. 1, c. 6, n. 17. De consuetudine etiam vide ibidem c. 5. Huc falsum est quod audacissime post pauca subjicitur : Leonis facto solita judiciorum forma immutabatur, novumque jugum hoc modo parabatur Gallicanis Ecclesiis.
    (c) Lege quoad testes observ. part. III, c. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Números 385 e 386 no corpo do texto referem-se a paginação de obra citada. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>