<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,13,972,104">
487  PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LÉONIS MAGNI OPERA. 488
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,104,496,729">
usui ratio quaesita est a Romanis pontificibus, licet
revera nihil de appellationibus decernant Sardicenses
Patres, sed tantum retractionis seu revisionis
causæ decernendæ potestatem faciant Romano episcopo, ut
demonstrat illustriss. Petrus de Marca, de
Concil. lib. vii. cap. 3, et ex ipsâ canonum Sardicensium
lectione manifestum sit. Quæ potestas retractationis in ipsa provincia decernebatur, etsi jure appellationum longe inferior sit, trepide tamen et dubitante admodum ab Osio proposita est, qui rem novam,
canonibus Nicaenis minime consonam, constantique adversam consuetudini quasi supplex et honorandam S. Petri memoriam præ-tendens exoravit. Si vobis placeat, inquit, sancti Petri apostoli memoriam honoramus.
Sed tantæ auctoritatis non fuit apud episcopos sive
Orientales sive Occidentales Sardicensis synodus, ut
hujusmodi definitioni statim inhærendum esse cense-rint. Hoc enim retractationis jugum a suis semper
humeris amoliti sunt Orientales, qui ob hanc forte cau-
sam concilii istius canones in suas collectiones non retulerunt, sicut nec Gallicani. Africani etiam numquam illam appellationis seu retractionis prærogativam ad-miserunt, ut patet ex synodica ad Cœlestinum papam epistola, quæ testatur antiquum esse consuetudinem ac disciplinam, ut episcoporum et
presbyterorum causas extra provincias vagari non siuerentur; sed ubi orta erant negotia, ibi metropolitanorum auctoritate esse finienda: unde ne de Sardicensibus quidem audiisse, sed unius Nicæni concilii conones cum suis pro regula habuisse Africanos, manifestum est.
Quod ad Gallicanam Ecclesiam, hoc notatu dignum est,
de Sardicensibus mentionem non esse factam a
sancto Leone in hac adversus Hilarium querela, quæ
de appellatione nata erat. Solam enim consuetudinem
obtendit pontifex ambitiosis llilarii, ut putabat,
conatibus: quod magno argumento est Leonem per
S. Prosperum hominem Gallum, quem a secretis habebat, vel per seipsum dum in Galliis ageret certio-riqu-eante Hilarium exorte sunt in Galliis post. Nicænum et Sardicense concilia. — Prima inter causas Gal-
lorum, quæ post Nicænam synodum tractatæ sunt, ea
est quæ concilium Agrippinense occupavit ann. 340,
in quo (a) Euphratas Coloniæ Agrippinæ episcopus,
quod Christum Deum negaret, damnatus atque exauCtoratus est: qui de sententia synodi per appellatio-nem ad sedem Romanam deferenda ne cogitavit quidem.
Ab Arelatensi synodo, quæ Paulinum Trevirorum
episcopum catholicum injuste deposuit an. 255, a
Bitterrensi an. 556, unde Saturnini Arelatensis opera
sanctus Hilarius in exsilium pulsus est, et a Parisiensi
anni 562, quæ ipsum Saturninum damnavit, appellatum esse non apparet, licet injusta Paulini et Hilarii damnatio utrique ad Romanum pontificem confugiendi jus peculiare tribueret.
A Burdigalensi anni 385 ad imperatorem provocavit
B Priscillianus, permissumque id nostrorum inconstantia, inquit Sulpicius Severus (Lib. n sacre Histor.), qui
aut sententiam in re[ragantem ferre debuerant , aut si
hi ipsi suspecti habebantur , aliis episcopis audientiam
reservare. &amp;35 Instantius vero, qui prior jussus est
causam dicere, postquam se parum expurga5at, indignus esse episcopatu pronuntiatus est. De Romano
episcopo ab alterutro appellato nulla. mentio. Immo
cum antea (b) Instantius, Salvianus, et Priscillianus
ἃ Ciesaraugustana synodo absentes damnati , Romam
profecti essent, ut apud Damasum Ürbis ea tempestate
episcopum objecla purgarent... ne in conspectum quidem ejus admissi sunt. Additum quippe fuerat in synodali adversus eos sententia, ut si quis damnatos ἐπ
communionem recepisset, sciret in. se eamdem sententiam promendam (ibid.).
Sed majoris momenti est Proca!i Massiliensis epiScopi causa, cujus (c) ad se traxisse etiam primam
cognitionem Zosimus dicitur, instante Patroclo Arelatensi, cujus et studio depositus est. Hoc illust. Pe- rem factum esse hos canones a Gallicana Ecclesia C trus de Marca dicit actum esse Romz post Gratiani
non recipi, ut superfluum esset eos in medium adducere; si en-im inserti fuissent 834 Gallicano canonum codici, in propria causa prævaricatus esset Leo,
eos canones commemorare omittens, quibus et plurimum sedi Romanz deferebatur, et Hilarius tamquam canonum etiam in Gallia receptorum violator potuisset judicari.

Nisi dixeris Leonem ab his abstinuisse, tum quia re-pulsam noverat, quam Cœlestinus papa ab Africanis passus fuerat ob istos canones Nicænis Patribus attribu-tos; tum quia pro ingenio suo videbat canones Sardicenses nihil de appellationibus vel de retraetatione sententia Romæ peragenda statuere, sed amplius nihil Romano pontifici concedere, quam ut novum judicium in eadem provincia celebrandum indiceret, quod in causa Ce-lidonii ab eo præstitum non fuerat. Quamobrem veritus ne parum roboris habitura esset apud Gallos sua episto-la, cui nulli canones militarent, sed quam potius vetus con-
8uetudo canonibus roborata novitatis arguebatur, eom
curavit imperatoria constitutione muniri, in qua quidem
et Petri meritum, et Romanae dignitatem Ecclesiæ,
et sacrx synodi auctoritatem pro sedis apostoliez firmanda amplitudine commemorat Valentinianus,
de Sardicensi vero synodo pro asserendo appellationum jure mirum servat silentium; quod argumento
est Gallis ignotam fuisse disciplinam Sardicensibus
decretis inductam, quz illis opponere minime ausi
sunt Romaui.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,208,509,768">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,104,972,729">
CAP. XVI. Excutiuntur aliae episcoporum causæ,
quæ ante Hilarium exorte sunt in Gallis post Nicæ-
num et Sardicense concilia. — Prima inter causas Gal-
lorum, quæ post Nicænam synodum tractatæ sunt, ea
est quæ concilium Agrippinense occupavit ann. 340,
in quo (a) Euphratas Coloniæ Agrippinæ episcopus,
quod Christum Deum negaret, damnatus atque exauctoratus est: qui de sententia synodi per appellatio-nem ad sedem Romanam deferenda ne cogitavit quidem.

Ab Arelatensi synodo, quæ Paulinum Trevirorum
episcopum catholicum injuste deposuit an. 353, a
Biter-rensi an. 356, unde Saturnini Arelatensis opera
sanctus Hilarius in exsilium pulsus est, et a Parisiensi
anni 362, quæ ipsum Saturninum damnavit, appel-
latum esse non apparebat, licet injusta Paulini et Hilarii
damnatio utrique ad Romanum pontificem confugiendi
jus peculiare tribueret.

A Burdigalensi anni 385 ad imperatorem provocavit
Priscillianus, permissumque id nostrorum inconstan-tiæ, inquit Sulpicius Severus (Lib. ii sacrar. Histor.), qui
aut sententiam in refragantem ferre debuerant, aut si
hi ipsi suspecti habebantur, aliis episcopis audiendam
reservare. &amp;35 Instantius vero, qui prior jussus est
causam dicere, postquam se parum expurgabat, indi-
gnus esse episcopatu pronuntiatus est. De Romano
episcopo ab alterutro appellato nulla. mentio. Immo
cum antea (b) Instantius, Salvianus, et Prisci-
lianus a Cæsaraugustana synodo absentes damnati, Roma-
nus profecti essent, ut apud Damasum Urbis ea tempestate
episcopum objecta purgarent... ne in conspectum qui-
dem ejus admissi sunt. Additum quippe fuerat in synodali adversus eos sententia, ut si quis damnatos in com-munionem recepisset, sciret in se eamdem senten-
tiam promovendam (ibid.).

Sed majoris momenti est Procoli Massiliensis epi-
scopi causa, cujus (c) ad se traxisse etiam primam cognitionem Zosimus dicitur, instante Patroclo Arelatensi, cujus et studio depositus est. Hoc illust. Pe-terus de Marca dicit actum esse Romæ post Gratiani
legem promulgatam, quæ Romani pontificis judicio
commiserat metropolitanos, quamquam merito jure non multi faciebant Gallicani, utpote consuetudini ecclesiastice receptisque regulis adversam.

legem promulgatam , que Romani pontificis judicio
commiserat metropolitanos, quamque merito jurc
non multi faciebant Gallicaui, utpote consuetudini
ecclesiastice receptisque regulis adversam.
Quidquid sit de hac lege, quz canonum sanctiones
infirmare non potuit, non est cur nos Zosimi conatus
iste plurimum sollicitet. Primum cnim ex solo facto
jus nasci cuiquam non potest, presertim cum repugnantes et contradicentes habet advers: partis patronos. Deinde Zosimi factum appellationum jus nequaquam attinet, neque ex Sardicensibus canonibus
patrocinium trahere potest: hi siquidem nec de prima cognitione, nec de appellatione quidquam habent,
sed de «ola causz in provincia ipsa retractatione procuranda. Tertio, etsi nolumus epistolis Zosimi fidem
derogari, nihilominus totius istius negotii ratio nou
satis perspecta habetur, quz non nisi ex his epistolis innotescit. Cum enim auctoritatis sedis su: am-
D plificandze studio plurimum laborasse convincatur ex

Africanis monimentis, qux jam superius attigimus,
non temerarie conjicimus eamdem passum repulsam
in Galliis Zosimum quam in Africa. Et quamquam
desunt alia scripta, quz nos ista edoceant, sufficiunt
tamen ipse Zosimi epistole, ut probetur superior
nostra sententia de non admissis apud Gallos synodi
Sardicensis canonibus, deque auctoritate Romani
prosulis in deponendis ejus regionis episcopis ibidem
tunc minime recepta.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="28,729,972,807">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="28,807,951,951">
(a) De his causis, ubi nulla appellatio intercessit,
vide quz dicentur iu observ. parl. 1, c. 5, n. 4.

(b) Vide ibi n. 10.

(c) Hujus causæ cognitionem non ad se attraxit Zo-
simus, sed Patroclus Gallicanus episcopus eam ad
Zosimum detulit. De jure autem apostolicœ sedis in
bis quoque causis primæ cognitionis lege observ.
part. 1, cap. 7, n. 6 et 7 , ac ex iis patebit quam perpe-
ram Quesnellus scribat Zosimum auctoritatis sedis suæ
amplificandæ studio laborasse. Quæ vero quæ-
$tio inter Zosimum et Africanos fuerit, et num ex ea colligi queat Zosimum suam auctoritatem voluisse extendere, patebit ex cap. 6 nostrarum observ. in part. 1, n. 20 et seqq.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,951,972,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Conforme instruções: transcrição prioriza a leitura da imagem. Quaisquer trechos incertos foram preservados como aparecem na imagem/na leitura (incluindo formas com caracteres gregos/colgações aparentes). Letras A–D no centro em seu próprio bloco tipo nota_marginal.</notas>
</pagina>