<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    275 PASCH. uESNELL. DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    Anatolius persēcit, edito a Patribus 523 canone, A que fuisse canon 2 CP. synodi explicat, quarum ju
    sibi non modo sedendi prerogativa, sed jus datum ...c[i]gendae synodi, et
    metropo[li]tas episcoposque alios ordinandi; eique potestas et jurisdicito in tres pro-
    vincias Asiam, Thraciam et Pontum attributa est. Ille porro provinciae nullius dioceseos seu patriar-
    chici districtus erant; sed suis tum regebantur syno-
    dis, ubi electiones raro sine turbis, quod CP. epi-
    scopi res consiliiaque promovit.
    VII. Legati summi pontificis, quod diximus, cum cernere et sa fieri in detrimentum disciplinae eccle-
    siasticae, et Romanae sedis injuriam, canoni Chalcedonensi contestatione publica conradicarent. Leo ipse persuaderei non potuit ut decretum hoc confor-
    maret, neque imperatoris, neque Augustae, neque Juliani Coensis legati sui, neque Patrum Chalcedonensium sollicitis precibus; immo resistere omnibus modis instituit, et validissimis rationibus hoc decre-
    tum infringere.
    Primo assertebat coactam synodum ad fidem vin-
    di candam persfdiamque Eutychenam perimendam, non ad serviendum Anatolii cupiditati: Quibus inau-
    ditis et numquam antea tentatis ita praeveniri is excessi-
    bus, ut sanctam synodum ad exsting[uendam solam hae]
    resim et ad confirmationem fidei catholicae studio Chri-
    stianissimi principis congregarint, in occasione ambi-
    tus trahcas, et ut convenientiam ibi det, impellas (Epi-
    sto. nunc 106, ad Anatol., c. 2). Episcopus deinde ar-
    guït vel promissis illectos, vel minus territos. In lo-
    cibus, inquit, Ecclesiae perturbationem superba haec ten-
    dit elatio: quae ita abuti soluit concilio synodali, ut
    fratres in fidei tantum negocio congregatos, et despi-
    cione eius causa quae erat curanda perfunctor ad con-
    sen tiendum sibi depravantdo traducere, aut terrendo compelleret (Ibid., c. 3). Tertio consilia Anatolii ad pertur bationem et Ecclesia 524 scandalum ten-
    dere. Sapienter, inquit, intellige, quale sit Dei judi-
    cium subiturus, qui tot Ecclesiis, tot sacerdotibus scan-
    dalium inferre non metuit (Ibid., c. 5); et postea: Si innocens quaesieris, ipse te suo opere atque judicio iuuveralis Ecclesiae pace privatabis (Ibid., c. 6). Quarto canones Nicaeos violatos contumeliose saepeus in-
    culcat. Doleo etiam, inquit, in hoc dilectionem tuam esse progressum, ut sacratissimas Nicaenorum cano-
    num constitutiones conareris infringere; tanquam oppo-
    portune se tibi hoc tempus obuleri, quo secundi ho-
    noris privilegium sedes Alexandrina perdiderit, et An-
    tiochena Ecclesia proprièlien tertiae dignitatis amis-
    rit; ut, his locis juris suo subditis, omnes metropolitani episcopi proprio honore priventur. Nimis ergo haec improba, nimis sunt prava, quae sacratissimas canoni-
    bus iniuriantur esse contraria (Ibid., c. 2).
    In multis Niceni concilii decreta violata ab Ana-
    tolio patef. Canon quoque 6 Nicaenus quasdam pro-
    vincias subiectas se iusse ejus, et suis synodis regi; hocque notum ubi Alexandriae et Antiochenae Ecclesiae jura asseruntur. Sic in canone: ουμοις δε και κατα τὰν Αποστολικας και τὰς ἀλλας τιμωριας τα περιεχουσας ἐκκλησιας ταῖς Εκκλησιαις. Similiter aliam et apud An-
    tiochiam ceterasque provincias sua privilegia servantur Ecclesiis. Provincias illas Pontum, Asiam, Thraciam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,950">
    ceps, risi[c]tionem Anatolius invae rat. Praeterea CP. epi-
    scopus secundum post Romanum episcopum sibi arregaverat locum, et Alexandrinum epi-copum ad tertium, Antiochenum ad quartum locum detroservat. Id quoque contra synodum Nicaenam, ubi honorem suum singulis Ecclesiis serrari olim constitutum. Jura quoque exarcborrum metropolitanumque abolita. Heraclensis metropolis 525 seu eparchis Thra-
    ciae spoliatus sua jurisdictioae ab CP. episcopo. Pri-
    mur ipsl Constantinopolis subjecta; subinde mutato rerum ordine ipsi subiectus per usurpa tionem episcopi Constantinopolitani, qui per speciem primi post Ro-
    mamum episcopum honoris, Heracleensem et ipse tyr-
    nodis suas provinciae praesidens, et jure ordinationum sensim exuerat; hocque S. Leo redegrant. Non con-
    vellatur, inquit, provincialium jura primatum? (Ead.
    ep., c. 5). De exarchis Thraciae, Asiae, et Ponti lo-
    quitur: quibus subjecti suarum dioecescon metropolitae, S. Leo subiuguit: Nec privilegiis antiquiatus in-
    stitutus metropolitani transferunt antistites; hoc attinet ad metropolitas tribus his exarchis subjectos. Pro sequiur pontifex noster: Nihil Alexandrinae sed ejus, quam per sanctum Harrum evangeliarum B. Petri di-
    sconium meruit, peract dignitatis; nec Buscoro im-
    pletius suis pertinacia correctime, splendor Vantac Ecc-
    lesiae tenebris obscuratur aliis. Antiochenae quoque, in qua primum praedicante B. apostolo Petro, Christia-
    num nomen exortum est, in palama conditionis ordi ne perverteret; ut in tertio gradu collocata numquam se satis inferior.
    VIII. Anatolius aliique Patres, qui Chalcedone cano-
    nen 28 considerant, canone 3 Constantinopoli edito sub Nectario, decretum Chalcedonense defendunt. Sed ejus vim malitis Leo destrnere conatulur, asserens ea in notitiam Romani pontificis non venisse, nec ullius esse nominet; quae in ipsa sana origina vana irritaque sunt. Persuasimi tunc se multo posint affer fragaur quoramdam episcoporum ante sextaginta, ut jactas, annos facta conscriptio, nunquamque a prodecesoribus suis ad apostolicae sedis tranmissera no-
    tiam; qui ab initio sine cadere adfidentiam colla[pse],
    sera nunc et inutilia subjicere su[en]tientia voluttati; eli ciendo a fratribus speciem censurantis, quam tib i...
    sui injurium reverentund fasquinarium proberet (Eadem episi., c. 2). S. Leo canomen CP. non quidem supo situm, sed ignoturn coniecturum, neque renuntiatum apostolicae sedis. Licentiaire altilaque legatis ignoratum ex Actis Chalcedone liquert: nam Lucentis negarit inter acta synodica reperiri. (a) Acredid, imprimis, ad canum, quod 318 constitutionibus praehabitis, centum quinquaginta, qui ita synodicis canonibus non ha-
    bentur, mentionem tamen fecisse noscemuerat. Sed pos-
    quam lectus ex actis canon Constantinopolitanus, nihil ulterius dicere contra aut sunt. Seio esse ali-
    quos qui a Damaso decretum CP. repetidatum scribunt; sed haec qui conveniunt cum iis quae S. Leone, qui ab apostolica sede ignoratum fuisse asserit, nec de Domasi contestatione quidquam habet, quod certe omittere non deberuar?
    526 IX. Arguir deinde S. Leo canonem Chalce-
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    tibus imperatore et senatu, quibus episcopi Orientis plurrimùm deferrebat. Il quorum intererat de sedes Constantinopolitana evercsteret, vel aberant, vel se opponere non audebant. Dioscorus Alexandrinus episcopus depositus fuerat, nec successor ejus ordi natus; nullique Aegyti invter eos qui actioni subscripsere nemonant. Maximus Antiochenus ab Anatolio ordinatus, eidem debebat plurimum. Juvenalis Jerosolymitanus, cum contra Nicaenos canones jus in tres Palaestinas obtinuisset, resistere non poterat viri quod Constantinopoliano non absimuiler tribuebatur, Heracleensis Thraciae primas non interfuit, ejusque vice subscripti Lucianus Byziae, qui Ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis ou cortadas na dobra central; marcadas conforme contexto sem normalização. Script dominante: latino (impressão tipográfica antiga).</notas>
</pagina>