Vt9

DISSERT. 1. DE VITA ET RÉBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI

E

imperium concesserant, sic. centum et quinquaginta A fis. Leciis deinde canonibus quibaé fuàm qüiéq

Patres sub Nectario Constantinopoli congregati parià
Constantinopolitang sedi tribuerant, quia nova
Roma imperio et senatu, sicut vetiis, ornatg sit; ut,
inquam, primo post illam fionore frueretdr, jus et
potestatem baberet jn Thracis, Ponil et Asiz dice-
Ceses, eoruinque. fuetropolitas, episcoposque batba-
rorum ordinaret. "P
Actio XVI.

XV. Postridie congfédata synodo, Paschasinus
816 legatus apostolicze sedis apud judices graviter
Conquestus ést post judicium suumque discessum
qu:edam esse gesta contra canones, que coram re-
legi velit. Judices arínuerunt : Beronicianus seereta-
rius divini consistorii legit schedam sibi oblatam ah
Aetio archidiacono, ubi descripta privilegia nov&
Romx : quibus perlectis Lucentius legatus apostoliez
Sedis exclamare cireumventos episcopos, coactósque
Subseribere : Nicenz synodi et 518 Patrum postha-
bitis decretis, constitutones propositas cl. PP., qua-
rum nulla in synodicis canonibus memoria. $17 Si
jn usu isthae privilegia, quid ópus denuo contit-
mare? Si numquam iu usu, eur synodi rogare sen-
tentiam super íllud quod contra eanones et quod
humquam usurpatum? Tum Aetius rogare legatos ut

j quid Leo de ea re in mandaris dedisset, fioc uti-
que proferrent. Bonifacius, presbyter sedis apostoli-
cx legatus, hoc beatissimi Leonis mandatum legit ex
tharla : Sanctorum. quoque , Patrum. constitutionem
prolatam nulla patiamini temeriate violari vel immi-
mui, servantes omnimodis persona nostre in vobis
quos vice nostra transmisimus) dignitatem; ac si qui
orte civitatum suarum. splendore confisi sibi tentave-
rint usurpare, hoc qua didnum est constantia retunda -

defendebàt causam, nihil quidem fudices aus! sugit
statuere ; Sed Lucentlus petlit dt ea quz pridie gesth
fuerant absentibus legatis expungerentur; aliá$ tero
contestatio legatorum it acta réferretür, quam de-
ferreni ad episcopurh Rodiandih ; ut ifté db sedis suo
injuria aut de canonum eversione possit ferre seri-
tentiam. .

Ita peractum est conciliuin Clialcedonense; cái qt
et aliis tribus cecumenvicis tantütil (a) sanctus G
rius tribuit , ut soleret dicere quatuór s€ illa conclia
perinde ac quatuor Evangelia amplecti.

XVI. Verum varius synódi eiitus fuit. Fidel de-
fensores gaudio afflti, cónstáre sibí qui titubaverant,
rEsipi.cere quà$ induxerat ifi értorent latrocitiitiin
Éphesinum ; contra furefe hizretici, novas res moti,
ire in exitium praecipites, suo lapsu éf rtina complit-
res vel scientes vel incautos opprimere.

' Antequam Patres discederent, Augustum, dicto a
scripto , honorifice allocuti sunt. Exstat in Actis L3
sermo mposgovntixóc. Tesiantur Patres se Deo acce-
pussimum referre quod imperstorem nactl, eujus ft-
des infracta, et Leonem Roman: Ecclesi» épisco-
pum doctrina, pietate et animo. tamquam. armis 4d
victoriam instructum. Explicaut deinde sic aétum in
bac synodo sicut olm 816 in aliis, ubl nova men-
dacia novis deflnitionibus confutata , novaque Ja
novitate salubri sanata, et inter hzec fldem integram
ill:esamque permausisse. Sacram postea Verbi iucar-
nati oixovopie» uDitionemque utriusque nature it
Christo plupibus presequuntur ; epistolam vero sam-
ctissimi PP, Leonis non modo a novitate vindicant,
sed cobzreniem cum sancta Scriptura, cum Pajrum
scriptis, cum decretis Nic:en:e synodi adversus Euty«
chiana dogmata approbant.

o  BALLERINIORUM ANNOTATIONES. |
Latina Ecclesia. Imiho ipsi qnoqne Greci antiquio- ( váy nprsÉtiov cic riiáie &moladu : quibus yerbis. T
t

res Photio eum in collectionibus canonum norn rece-
pere, uL manifestum flt non solum ex Dionysio Exi-
guo, aliisque tribüs antiquis interpretibus, qui e Grz-
£is.collectionibus Chaleedenenses canones Laine
reddentes, istum non transtulermnt, verum etiam
ex Theodoro Lectore, ac Joanne Seholas:ico Graecis
sexti sdculi auctoribus, qui 27 tantum Chatcedonen-
&és canones memorant. Addimus porro ih Greco
textu canonis Constantinopolitani, cui hic canon
Cbalcedonensis superstruetus est, adhiberi voces «&
mptsÜiio chc Turc piti có» "POpnc iriexorov, qus
non primatun nec jus aliquod peculiare, sed meras
praeminentias honoris post Romanum episcopum si-

nificant, Cum ergo eadem vox mptaótia in. canone
Chattedonensi adhibeatur, eodem sensu intelligenda
est, ita ut hae lormuta honoris tantum proeeminentia
post Romanum pontiücem eidem attributa fuerit;
unde secundus locus p»st Romanum et ante caeteros
patriarchos ipsi concessus fuit. Non ergo comparatio

aut sermo exstitit de priinatu jurisdictionis Romani

pontificis, quem ex S. Petro et ex divina institutione
manantem semper catholiei professi sunt, sed de
meris bonorificis privilegiis; et in bis ipsis Con-
stantinopolitano episcopo non zqualis et. idem gra-
dus cum Romano, sed secundus tribuendus visus est.
Judices quidem post lectum canonem Chalcedo:en-
sem, post auditos legatos pontificis, qui Nicaenum
canonem ex usitata apud Latinos interpretatione re-
citantes, Romanz Ecclesi: primatum cà rpurtia ni-
mine expressum opposnerant, ac post lectum cano-
nem Constantinopolitanum, qui preeminentias ieri
honoris post fRtomanum Constantinopolitano antistiti
vindicaverat ; ex his ownibus collegerunt primatum
quidem et precipuum honorem lomano episcopo con-
servandum ; Constautinopolitanum vero iisdem pra-
eminentiis honoris dignum esse : Ilpà. m&vtov piv. «&
BPOTEIA x«l viv lkaiperoy ctv x«t eoe xxyovae,
Tüc "ptaÓUsdoc "Poóunc Üroptarkto Gpyumuxono

H

eUXáttesar xpivot $6 v moMes véag 'Popug TÀv od-

matum stricte dictum, v& mportia, tribuendum in
lexere soli Romano episcopo; preeminentías vero
honorificas ita Constantiuopolitano conimuuicari posse
tensuerunt, ut przcipuus tamen honor et locus Ro-
mane sedi semper fianeret. Hinc Auatolius epist.
101 ad Leonem id statutum. prodidit, ut Constauti-
nopolitanus episcopus habea honorem et primum [o-
eum post Romanam sanctissimam. sedem, eo. quod
etiam Constantinopolis sit nova Roma. Siwilia sunt
jn epist. 95 ipsius synodi Chalcedonensis. Intacto
quidem peculiari jure loman:e sedis in totau Ecele-
fiam, et intacto etiam jure ejusdem patriárchico ih
Occidentem, ne secundus gradus et honor Constan-
tinopolitanzs sedi a Constantinopolitana synodo iri-
butus omni jure careret, Chaleedonense concilium
jus in tres diceceses Ponti, Asi et Thracie eidem
aMribuit, et ita attribuit, ut Leonis approbatione
multis liueris petita, hoc ipsum jus a. Romano pon-
tificé pendere agnitum fuerit, Vide inter czlera. epi-
stolam 122, c. 4. Re igitur hoc canoue Roman: se-
dis juri nibil ademptum fuit. Quod si privilegia hujus
sedis ex pr.erogativis imperii Romanz urbis deducta Y
füerunt, id non eo sensu factum est, ac si Patres
Chalcedonenses praeminentias et jura Roman: ca-
thedrze a Petro derivata uon agnoscerent (alibi enit
ipsum Petrum, et Petri auctoritatem in Leone pro-
fessi et vencrali sunt, ut liquet ex act. 1 et 2, ac ex
relationibus ad Leonem, et ad imperatorem), self
quia approbando canoni pro Constantinopolitana
sede non alia ratio favere poterat, nisi qui a simili-
bus imperii prerogativis ducebatur; et eo sensu pri-
vilegía uirique s attributa. ex wqualibus imperli
rxrogativis dicta fuerunt eequàlid, quatenus tributo
Donstantinopolitane sedi secundo foco post LH
nam, utraque sede& cjue cxiéris omnibus bonor
przeminentiie praécedebat. . ; n
(s) Ea sola qua ad fidem perlinent approbat S.
Gregorius lib. n, epist. 105 lib. rv, epíst. 3, et alibi,

Digitized by Google
