<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    291 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    fieri prohibet. Euxileus Thessalonicensis episcopus, A qua? pravissime sentiunt, nec auctoritas
    nuper in locum Anastatii ordinatus, qui Romani mi-
    serati episcopum ordinationis suae nuntium, ut ei simul
    declararet consilia Anatolii; quae omnia ex litteris
    jam citatis ad Julianum Coensem accepimus. Illud
    etiam nosse te volumus, Anatolium episcopum post coercitionem nostram in suae presumptionis adeo temeritate
    persistere, ut Illyricianos episcopos, ut sibi subscriberent
    conveniret, quod nobis episcopus qui a Thessalonicensi
    ordinationis nuntius missus est intimavit (Epist. 88,
    nunc 117, c. 5). Quoniam Anatolius nihil profliciebat
    monitis, Leo cui bene perspectiva erat elatarum men-
    tium indoles, ejus superbam animum mutare instituit
    silentio contemptuque. Consilium probavit eventus, ut
    suo loco videbimus. Gravius siquidem id tulit Anato-
    lius quam minas; ideoque apud Julianum Coensem
    silentium pontificis conquestus est. Ille Leonem ad
    rescribendum invitai. Ad haec Leo: Cui ideo scribere
    nolimus, quamvis ipse hoc peteres debere fieri, qui
    eum corrigi nolle perspeximus (Ibidem).
    
    XIV. Aegyptus non quieta lucem temporibus. Dioscoro
    Chalcedone depositio, Aegypti episcopi post synodum
    Chalcedonensem redierunt Alexandriam, coactoque
    clero cum nobilibus civitatis, alterum subrogare illi
    instituunt. Verum populus contione facta electionem
    turbat, seu complures Dioscoro faventer, seu ordi-
    nari episcopum altero superstitte nollent; quod testa-
    tur Liberatus in Breviario: Volentibus neminem penitus
    ordinare, ne adulteri viderentur, Dioscoro quippe vi-
    venle. Tamen proposito Proterio assensi omnes, quia
    clarus Dioscoro, cui absens Alexandrinum commen-
    daverat Ecclesiam. Sed postquam ad pontificatum
    evectus, plebs seditionem redintegrate, scindi in
    factiones ; pars petere Dioscorum, adversari Proterio;
    pars huic favere: adeo ut militari custodio indigeret,
    quo vim et impetum populi retineret. Leo (a) nondum
    acceptis Alexandria nuntiis, praesagiebat qua vere-
    bantur, revolvens animo quantum Dioscoriana factio
    valeret. Litteras itaque ad Alexandrinum episcopum
    vel ejus ordinatores seu clericos 546 misit, excu-
    plarique ad Julianum Coensem, ut ea quae scribebat
    ad Augustinum referrent. Perriere litterae, sed de his
    mentionem habent quae ad Julianum scriptae sunt hoc
    anno. Quibus etiam sciscitatur de monachis Aegyptiis, an fidei catholicae tenaces? an pacis amantes?
    quomodo Alexandrinae se res habeant? De Aegyptiis
    monachis quam quieti, aut cujus sint fidei, scire de-
    dero; et de Alexandrinae Ecclesiae pace quid ad vos
    veris nuntius perferas, ad cujus episcopum, vel ordi-
    natores ipsius, seu clericos, qualia scripta dixerim,
    missis exemplaribus scire te volui (Epist. 86, ad Ju-
    lian, nunc 143).
    
    XV. Iisdem prope temporibus ad Maximum episco-
    pum Antiochenum et Theodorium Cyrenensem litteras
    misit (Epist. 92, nunc 119, et 93, nunc 120). Maximus
    tantios Marcianum presbyterum et Olympium dia-
    conum Roman miserat, qui victoriam fidei triumphan-
    toseque Chalcedone haereticorum summo pontifici gra-
    tulerunt. Per eos monuerat nondum ita oppressam
    haeresim, ut non moveret lacertos; esse adhuc com-
    plures qui professam Chalcedonei fidem respuerrerent.
    Per eosdem nuntios rescribi Leo, laudatique illam
    quam professus litteris erat fidem, hortaturque ut
    eam vindicet a coactibus haereticorum, seu si Nesto-
    rii, seu Eutychiis sibmetores fuerint. Nam perinde
    vitriqe damnandi: Quia non interesst quo sacrilegio
    ab incarnationis Dominicae veritate discedent, dum id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ratiore praeceptui sacramenti (Epist. 92, nunc 119, ad Agapm.
    c. 4). Monet deinde ut privilegia certae sedis regent,
    nec ea sinat ambitione cujusquam iunmini; sed fo-
    liter decreta Nicaeae synodi defendat, quibus ut
    deroget nullo molimine, nulla auctoritate persuadri
    potes. Simulque suas ad Anatolium litteras illi subiit,
    qua? episcopis suae provinciae significari epist., ut
    discutant omnes quo animo reprimere conatus Anatolii
    instituverit. Sub finem epistolae haec subjungit: Illud
    quoque dilectionem tuam convenit prae caverre ut, preter
    eos qui sunt Domini sacerdotes, nullus sibi docendi
    et praedicandi jus audeat vindicare, sive ille monachus,
    sive sit laicus, qui alicujus scientiae nomine gloriatur:
    quia, etsi oplantum est ut omnes Ecclesiae filii que
    recitae sacra sunt sapiant, non tamen permittendum
    est ut quisquam extra sacerdotalem ordinem cum suis
    graduum sibi praedicatoris usurmet ; can in Ecclesia Da-
    monia ordinata esse conveniat; et in uno Christi cor-
    pore et excellentiora membra suum officium impleant,
    et inferiora superioribus non resulient (Ibid., c. 5).
    
    547 XVI. Gravissimum quoque epistolam ad
    Theodoritum scripsit (Epist. 93, nunc 120, c. 1).
    Decreta Chalcedone praedicat, ut a Deo profecta, et
    sententia irrevocabili sancita : quia prius quidem ab
    apostolica sede concepita, sed (b) firmata deinde irre-
    tractabilit, ut Leo loquitur, auctoritate omniae epi-
    scoporum. Unde gloriamur, inquit, in Domino cum
    propheta canentes : Adiutorium nostrum in nomine
    Domini, qui fecit caelum et terram, qui nullum nos in
    nostris fratribus deletrimentum suscitare permisit; sed
    que nostro prius ministerio definiri, universae fraterr
    nitalis irretractabili firmati assensus: ut vere a se pro-
    difisse ostenderel, quod prius a prima omnium sede
    formulam totius Christiani orbis iudicium recepisset,
    ut in hoc quoque capiti membra concordent. In quo
    amplius nobis acrescsi gaudendi materia, dum et tanto
    magis sepecruli inimicum, quanto contra Christi minis-
    tros et sacra insurrectit. Ob perpesos labores injurias-
    que a Dioscoro acceptas eum insuper laudat, exci-
    taque ad defendas penitus Nestorianismi et Eutychi-
    nisi reliquias, et suadet ut iidem catholicae
    doctinae viam sequentur, neque dextrasorum, ne nee
    sinistrosrum a recto deflectens tramitem, quinam 548
    utrunque error est. Hoc praecipue praesenti occasione
    credimus admodumendum, frater charissime, ut quoties-
    cumque, divina gratia ministrante, illos qui foris sunt
    fonte doctrin aut submonerimus, aut purgamus, in
    nullo ab illis quod Spiritus sancti Divinitas in Chalce-
    donensi concilio proluit fidei regulis recedentem, inter
    utrumque hostem servemus nostrum cum omni cautela
    liberemus. Deinde rogat eum ut rescribit, si quid apud
    illas regiones doctrina Dominica proficiat (Ibid., c. 4).
    De consiliis Anatolii, de monachis et laicis eadem
    qua? Maximo, ne scilicet lemerrario ausu praedicta-
    ritis et doctrinarum numeri se immiscereant; qui, ut de-
    sidium in conciliis, episcoporum praeceptum manu
    est (Concil. Cartb. iv, cap. 20, et Trident. sess. 8. c.
    2, et sess. 24, c. 4).
    
    XVII. Sequuntur in editis codicibus aliae epistole,
    de quibus vel jam diximus, vel dicemus postea. Est
    et altera ad Julianum episcopum data vi kalend.
    Julii, Opilione consule (Epist. 98, nunc 125), ubi Leo
    sollicitudinem suam pro fide paucis explicat, ab eor-
    umque frequentes de rebus Ecclesiae litteras poscit; rogat
    ut mandentur exsecutioni quae ad imperatorem et ad
    eum prius scripser
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    BALLERINIOHUM ANNOTATIONES.
    (a) Id falsum est. Tres enim epistulas Leo accep-
    rat de ordinatione Proterii, unan ipsius Proterii,
    alteram ordinatorum ejus, tertiam cleri Alexandrini,
    quibus S. pontifex totidem epistolas reddidit, que
    desiderantur, uti monimus in disert. de Epistolis
    deperditis n. 61. Adeo vero certum est Proterium ad
    Leonem scripsisse litteras de ordinatione sui, ut idem
    pontifex plenioren expositionem dederi ab eodem de-
    sideraverit. Vide epistolam 127 ad Julianum, c. 1.
    (b) Simile Quesnelli posibilidad expendiendas annas.
    2 (Tom. praeced. col. 1046, n. 1) in epist. 120, quae
    hic omnino recolenda est, ut genuinus Leonis sen-
    su a Quesnelliana interpretatione alienus intelligatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas abreviaturas e ligaturas originais preservadas. Numerais de pagina e numerações das epistolas conservadas conforme impresso. Algumas palavras comprimidas por colagem tipográfica; [ilegivel] não foi necessário usar neste trecho.</notas>
</pagina>