propheurum , evangelistarum, apastelorumque au-
etoritite irmatam, el B. Ambrosii scriptis consonam,
traditionj Patrum, et fidei Ecclesi:e congruentem ;
contra reprobatos damuatosque, quos sedes aposto-
lica alienos esse a (iJe promuntiaverot. Neque hic
moror Baronium, qui credidit bis migsa3m Leonis epi-
stol:m ad Eu-ebium Mediolanensem, quod ex Eu-ebii
resp nsione non colli-itur. Mentio quidem. duarum
eyistolapom ; alie:ius de cogenda synodo Mediolani,
quam Abundius atiolerat; alterius, quie est ad Fla-
vianum et. per Ceretium data, quam majorum fidei
€olivrere dicit, quas re eL argumento diver«as fuisse
pal»m est. Ex his alia a nol:8 per recavitulgtienem,
alia p«r anticipationem dicta propter affinitatem re-
rum. Sed revertamur ad Orientem, videamusque ap-
poratus. Ecclesie ad $edandog tumultus quos Euty-
chiaug hazresis concitavit.

V. Marcion» et Leoni par animus (a) de celebrando
44985 concilio; sed de loco et tempore dispar sen-
tenta. Leoni in Jaliam cogi et distrahi eynodum
placebat. foris hosus externus, lunous duce Attila
terrebai Occidentem, Orieuti minabatur. haredicorum
factio, Dioscori. Eutychisque partes. plurimi seque-
bantur, receusque memoria latrocinii Ephesini ange-
bat animum. Leo ipse pontifex adesse concilio velie
menter opiabat , nec poterat extra Jtaliam. Impera-
tori decretum in Or.entem convocare. Ibi jugulaudam
hzresim ubi se predit. Sic olim majores, qui haereses
Arii, Macedouli Nes'oriique fbi exstinxerant. ubi
natus. Suam deinde przseutiam magni fore ad victo-
riam momeuti, nec synodi rempus ultra differendum,
ne erescat hareticis sudacla, avimusque catholico-
tum longa synodi exspectatione fatiscat.

Eo temiore post quatuor legaiorum. de. quibus
diximus reditum, Leo, quod antea per litteras Mar-
ciano erat pollicitus, legatos alos. Lucenlium Áscu-
lanum episcopum ct Basillum pre-hyrerum Constan-
tinepolim misit; ut corum qti Ephlesl. lapsi erant
€onfe--ionem recipereut, ei ad comnmnionem summi
pontiflcis adinttereni : et alia illis negotia cmmise-
Tat, dederatque litteras ad Marcianum binas (Epist. 62
et és, nunc 82 ei 83), ad. Pulcheriam, Anatoliuin
( Epit. 65, nunc 85), et Julianutn Coensem (Epist.
66, nunc sb. Marciani fidem L:udat, qu«d non minus
bouo Ecclesie quam re pu' lice. congulat ; gratas
agit p» legatos bene accepisset, novos commenunt.
Sub (inem epistolie de diff-renda synodo loquitur, ut
M quo. metus be.li retinet ad concilium veniant.
Puleherig pieiatem pluribus prosequitur : de lspsis
auctor est indulgentius agendum cum iis qui emenda-

DISSERT, 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

254

A tonem ponitentiamque pollicentur, Rogat deinde
Augustam ut longe moveat Eutychen nimis urbi vi-
cinum ; ut eorum careat solatio quorum iofecit ani-
mos, novumque abharem curet przponi in ejus lo-
eum, qui expurget mentes qnas labes Eutychiana
corrupit, Auatolium vero admonet $e ideo Lucentium
et Basilium mittere, ut communi consilio (sciant quod
vi-um e re el commodo Eccle-ie, ut qui ad commn-
nionem catholicam redire velint admittantur, sed
€"m certa professione fidei et detestatione dogmatis
Eutychiani. Et *i qui gravius deliquisse reperiuntur,
remitianigr ad. apostolicam sedem, ut aestimet quid
constituendum. Nowen eorum. (5) qui. prevaricati
&unt vetat ad altare recitari. De cemmonitorio «uod
sihi clerici ohtulerant , addit se mandasse legatis ot
dicto et vore resp:nsionem dent. Explicat denique
quas spes D co»cipit Ecclesia sub principe eujus
affectus nou modo Christianus, sed etiam sacerdotis
est, Quarta epistola, quam primum juris publici fa-
Cimus, Julianum Coen-em adbortatur ut legatos re et
opera juvet in negotio Ecclesim, ubi consilio et pru-
dentia opus, incwibantque fortiter ad. fluctus. fran-
geudos quos. Éphesina tempestas commovit, Ex bis
epistolis inteltigiinns quid demandatum legatis sit;
nec ad synodum nviversslem missos, etsi Bsronius -
aliter sevtit, Nam Marcianus ad Leonem, et Leo ad
Marcianum invicem seripserant de synodo, sed non-
duin convocata; immo, nt diximus, de loco et rempore
erat discepiatio, F«fellit Baronium codex «ditus. Er-
For es! in die quo data vulgo legitur epistola olim 45
nunc 73 (n fiac editione 9i ) ubi pro v katend. Junii,
restituendum vi Kalend. Julii, ut habet ms. cod, car-
dinalis Grimgni, Nam cum Baronius existimaret Ba-
nifacium Roma Consrantinopolim missum v Kalend.
Junii, putavit et Lucentium el Basilium eodem misses
ad synodum ; et quoniam profecti Roma vi idus Junii,
ei quoniam. postmodum legatione perfuncti sunt in
syeodo Clialcedonensi,
Dum lige gerebntur, Basilins et Joannes preshy -
C teri, falso suspecti hipresis, ex Oriente Romam sponte
propria veniunt, ut suspicionem Enrychianze vel Ne-
$toriapz pravitatis omeveant, Professi fidem coram
$ancto pomniifice, remissi sunt cum honore et eom-
miendatitiis ad Anatolium litteris (Epist. 67, nunc 87).
VI. Verun etsi Romanus pontifex differri synodum,
et iu Italia fleri volebat, Marciauus tamen necessi-
fate rerum. et. vols Orien'alium sollicitatus. &ynodi
indiceudz consiliun. epit. Leo mentem principis
vel fama , vel animo, przsagiens , sed et ex epistola
lysius. Marciani cui epist. 63 (nunc 85) pontifex re-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

deret, honc rationem subjecit obligaudi vim ex pecu-
liari apostelieze sedis prierogativa inferentem : Quo-
iam beatus Petrus, qui in sua. sede vivit et presidet ,
prasiat querentibus. fidei veritatem. Eadem sententia
ducti Ceretius, Salonius et Veranus episcopi Galli-
cani , in epist. 68 ad Leonem scripta ob essdem dog-
maiicas litteras ad Flavianum, protestati sunt ; Merito

illic principatum sedis apostolice constitulum , unde D

adhuc apostolici spiritus oracula proferuntur ; ubi ora-
cula apostolici spiritus Petrum in sua sede ac &ucces-
oribus docentem indicant. Adeo vero uti certum fidei
oraculum bac apnstolica definitio ab universis Gal-
licanis suscepta fuit, ut (quod scripserunt in epist. 99
aj eumdem pontificem j hujus doctrinam cum sua
conierentes , lane euam cum illa conformem nacti,
ita € semper ex traditione paterna lenuisse, wi vester,
inquiunt, apostolatus ezponit, jure letati sint; dein
vero er liac concordia dociring gavisi sint, datam
aibi occasionem , qua libere qc fiducialiter, suffragante
eliam apostolice sedia auctoritate, eloquantyur, et qe-
serat unusquisque quod credit, Nullum hi examen ne-
cessarium credidere, quo de doctriua earumdem
literarum dece: nerent, antequam ipsas susciperent;
sed ex ipsis potius litteris, quas uti oraculuin susce-
perant , eám quam tenebant, eite catholicam et $2»

nam doctrinam, confirmati sunt. Neque Idcirco nega-
rimus ea qu» a Leone definita fuerunt non fuisse
examini subjecta, quod in Chalcedonensi concilio
faetum fuisse Vigilius in Constituto e. 15 testatur.
Sed quatenus hoc examen. liberum' fuerit, salva ni-
hilominus apostolice sedis auctoritate, ex ipso Leone
explicavimus pluribus annot. 14 (Tom. praced. col.
1048, n. !). in epist, 120. Confer qua adjiciemus plu-
ribus annot. 4 (jbid., col, 1400, n.4), ad notas Ques-
nelli in epist, 97. .

(a) Vivente quidem et Eutychianos protegente im-
peratore Theodosio , ut scandalis remedium afferre-
tur, S. Leo concilium in It4lía necessarium credidit;
at mutatis post illius mortem circumstantiis, parem
necessiistem non agnovit, ut ostendimus sub finem
annot, 7 (Tom. preced., col. 909, a. 4) in epist. 78.
Desiderio tamen Marciani novi Augusti obsistere no-
luit, ut liquet ex epist, 89, 90 et 94.

(b) Non de omnibus qui preevaricati sunt , sed de
iis qui in hac causa gravius peccavere, et ob hoc su-
periorem sibi locum in eadem infelici »ynodo (Ephe-
sina) tindicarunt, Lev precipit, ut, si resipiscant, co»
rüm nomina ad altare non recitentur, antequam ab
gpostolica sede, expensis omnibus, de lisdem judi-
eom feratur. Vide epist, 85, e. 2.

Digitized by Google
