<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    287 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,700,875">
    sus est. 540 Ejus adventu vesana hominum factio exardescere in Juvenalem; tamquam in prævaricatorum fidei; omnes tumultuari, militari mortem, ni revocet jurata Chalcedone decreta. Ille impar to hostibus fugit Constantinopolim, dum motus tempore et mora conquerent.
    Monachi, absente Juvenale, ut Evagrius insinuat, et aperte Nicephorus commemorat, vel eo praesente, ut habet epistola Marciani ad Alexandrinos monachos in Actis concilii Chalcedonensis, Theodosius monachum creavit episcopum, depositio Juvenale; et pariter in sedes episcoporum, qui nondum Chalcedone redierant, quique fidem Chalcedonensem præsenta et votis confirmarant, aliosque suæ factionis homines episcopos subrogant. Postea Theodosius ad propagandam hæresim nihil reliqui facere; vel vi, vel voluntate, cogere omnes ad excruciamandam synodum Chalcedonensem; regione cæde et sanguine implere; non presbyterorum, non episcoporum auctoritate retineri; immo instar ferocis belluæ grassari in omnes qui anathemâ dicere in fidem abnuerent. Tum Eudoxia Theodosii junioris illius uxor Jerosolymis degebat. Illa imbuta primo veneno Eutychetiis, cui quondam adversus Flavianum faverat, multum ponderis et auctoritatis factioni attulit. An privatis in Pulcherrimi odiis, an memoria Theodosii conjugis, sub cujus principatu Ephesi prolixata fides? Certe hæc femina grave vulnus Ecclesiæ inflixit.
    VII. De tumultu Palestinæ Romæ (a) primum rumor vagus, inter episcopum et monachos graves iras exarserise; sed latebat causa. Incertus Leo an pro causa fidei decerterant, Julianum Coensem rogat uti ad se scribat de eo negotio. De Palestinis, inqui (Epist. 86, nunc 113, cap. 3), monachis, qui jampridem in tumulis dissenserint esse dicuntur, quo adhuc animo novarant ignorare: neque quisquam sermone mihi patescultat est quæ causas videantur causæ præsenter sub cordice. Uturum scilicet Eutychiæ percrasati tali operæ famulantur, an implacabiliter dolent episcopum suum in hanc impietatem potuisse traduci; quod contra ipsorum locorum sanctorum testimonia, 541 quibus totus mundus instruitur, ab incarnationis Dominica veritate declinaverit; et quod in aliis per indulgentiam curari placuit, in illo pudent non esse veniale. Vnde excipio super his pleniores cœteri.
    Dum hæc Leo scribit, ecce litteræ a Juliano Coensi, quibus totum hanc tragediam copiosis edocetur. Hoc sanctum pontificem consolatur, quod Marciano animus pro religione luenda non modo Christianus, sed etiam sacerdotalis. Nam audito monachos duce Theodosio turbæ Ecclesiam, Dorotheo Palæstinæ præfecto imperat nihil omittere ut rebelles monachos repriment. Jubet mittere in vincula Theodosium seditionis facem. Dat deinde rescriptum, ubi conjuncta cum clementia auctoritas, cum majestate religio, modo mitigare rebelliones mansuetudine, modo tentat compescere imperio. Interim monachii Pulcheriam aggressi sunt, libellos supplices a illi dirigunt; sed non æque facile ejus mentem atque oculos fascinant. Consentanea fidei, hæresi adversa rescribit Pulcheria. Leo hac edoctus a Juliano, in responsione Augustum Augustamque laudat his verbis: De edicto Christianissimi imperatoris, quo insperata quorundam monachorum insania quid meruerit ostendit, et de repressione piisissæ Augustæ, quæ monasteriorum præsules incitaverit, multum me gaudere significo: non ignorans hunc ipsis serverem fidi divina inspiratione conferre; ut omnes excellentiorem imperium non solum regii culminis, sed etiam sacerdotalis appareat esse sanctitatis (Epist. 88, nunc 117, cap. 2).
    VIII. Julianus miserat exemplar edicti, ubi scitarii licet sapientiam moderationemque principiu, qui pacem esse vult in Ecclesia, nec tamen dissidendum voluntates cogere, nec vim inferre animis parat. Ac nostra, inqui, clementia nulli penitus necessitates præcepi imponi, quatenus aut subscriberet, aut consenserit invitus. Non sine errore anti violenta aliquas volumus ad vim trahere veritatis. Non enim impetu, sed prudentia vitis erroribusque animi cedendum est: ejusmodi malum ingravescit, si darius aceribusque tractes. Marciano (Epist. 89, nunc 115) et Pulcheriæ (Epist. 90, nunc 116) Leo grata rescribit: hocque consilium bene consulendi Ecclesiæ fidei perclarum opus vocat, gratulaturque Ecclesiæ, quod idles nacta principes, quibus potentia regia et sacerdotalis doctrina. Quoniam, inqui, principibus nostris temporis non solum potentiam regiam, sed etiam sacerdotalem cognoscimus inesse doctrinam.
    542 IX. Quantum animi erat Marciano pro conciliando pace Ecclesiæ, ex eo intelligimus, quod ipse auctor fuerit Leoni, ut ad Eudoxiam scriberet, et persuaderet meliora. Audivit Leo prudens consilium, non litteris, ut reor, sed viva nutii voce delatum. Ad (b) Eudoxiam continuo rescribit, exigque apud Valentinianum Eudoxia generum, ut et ipse per litteras adhortaretur ad suscipiendam fidei patrii-um. Hæc diu ocultas per ineditam hunc usque Leonis ad Julianum epistolam accipimus: Et quò sacrius mihi clementissimus imperaver per fidem nostram Paulum mandare digitalis est, de admonentia plia nostra clementissima Eudoxia, siqua potest volunt, ut literis quam fueraciam ipsi fore; si catholicæ fidei sacret anguesseret, et si clementissimi principis jussu aut litteris super hoc admoneretur obtinui, non ambiguas ipse quoque per studio elaboraturam, ut auctoritate seditionum propositus suos professiones agnoscerent; alii et non intelligunt doctrinam prædicationem, saltern moderatum lumen potisærunt (Epist. 88 nunc 117, ad Julien., cap. 3).
    X. Leonis litteræ ad Eudoxiam non supersunt; sed daxx sunt aliæ epistolæ quarum altera est ad Palestinæ monachos (Epist. 97, nunc 124), altera ad Eudoxian (Epist. 96, nunc 125). Monachis sacra Christi incarnationi pluribus præclare explicat, ad unitatem fidei pacemque Ecclesiæ eos adhortatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,875,700,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,75,975,980">
    (a) Jam annu superiori S. Leo de Palæstinaorum monachorum juribus adversus Juvenalem Jerosolymitanum episcopum excitatis, et de prava horum consilio ex Juliani literis suis instructus fuerat, uti epist. 100 nunc primum edita monimus anot. 7 (Supra, col. 281, n. 2.), in annum præcedentem. Aliud vero nobis ignotum supervenisse dicendum est, ex quo in aliquam de eorum monachorum concilio dubitacionem incurrerit, ita ut plenior emnstructionem ab eodem Juliano hoc anno possulerit. Confer annot. 47 (Tom. præced. col. 1026, n. 1) in epist. 113. Hic porro rerum gesture circa hos nondumne chronologia a Quesnello minus exactè professur. Imperator ad componendas Palæstinæ tumultus an. 452 Dorotheo præcepit ut Jerosolymam præsidio muniret. Tum monachii supplicem libellum ad Pulcheriam Augustam diruere, quo de militibus conquesti, unum pravam sensum prodidere. Hæc libello non solum Pulcheria, verum etiam imperatori Marciano resoindenes, exaudic. an. 452, vel an. 453 ineunte, dedit ad eodem monachos literas, quibus manusendine primum et doctrina ac suasionibus, ipsos ad pacem mentem revocare studuit. At cum nihil hae utiliori via profecisset, Theodosium sedentum ducem capi et in carcerem conjici jussit: quod cum is præsensisset, fugi sese Palæstina tendra; eoque renovoc, ac Juvenali restituto, sub iisdem ejesdem anni 453, turbae compositæ sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>