<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    207 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sidias, quos mihi & vestræ mansuetudinis propter amo-
    rem sedii placere cognoscitis, ut eas Constantinopoli-
    nas episcopatus lædendi non habeam facultatem. (Ibid., c.3).
    V. Sic Anatolius cupiditati et iræ indulgens, Ecclesiæ res et jura defendere negligebat. Hic licet sancti
    Leonis vigilantiam admirari, qui nihil quod erat Ec-
    clesiæ se a alienum putabat. Prava tunc temporis in
    Ecclesia CP. consuetudo erat: œconomus Ecclesiæ
    rationes facultatum et oblationum ad judices publicos
    referebat, uox, ut moris erat, ad episcopum et cle-
    rum Ecclesiæ. Huijs mali prima labes, avaritia cle-
    ricorum: nam dum illi negotium Dei quaestu habent,
    et rem Ecclesiæ ex commodo meliorunt, lites inter
    se et dissidia ferunt, quibus dirimendis non idonei,
    quia inter ipsos sacerdotes, qui et ipsi judices, pugna.
    Delata ad publicos magistratus causæ, sensimque
    pravum exemplum fuit consuetudo, et nostris tempo-
    ribus prope necessitas, quamdiu i quorum interest,
    non tam rem Ecclesiæ, quam suam agent. Genna-
    dius, successor Anatolii, ut hanc avaritiæ pestem ex-
    cideat, laboravit. Legimus enim Marcianum ejus
    œconomum jussisse ut suis singulæ basilicæ fruerentur oblationibus quas prius primaria retinebant (Theo-
    dorus lect. collect. lib. i; Nicephorus l. xv, cap. 22).
    Leo igitur, huic malo consultum volens, de judiciis
    clericorum ad Augustum scribit, et se jam de hoc
    negotio prius scripsisse refert. Hanc ejus epistolam
    ex ms. nostro edidimus. Illud etiam, inquit, rationa-
    biliter hæc epistola 554 reddidi consulari mus, ut de
    eo quod pietatem vester prioribus vestri illieris depre-
    carer: ut œconomos CP. Ecclesiæ, novo exemplo, et
    præcipue pietatis vestræ temporibus, a publicis judici-
    bus non sinatis audiri, et hanc quoque injuriam sacris
    removeatis ordinibus; sed rationes Ecclesiæ secundum
    traditionem morem sacerdotalis examine jubebatis inqui-
    (Epist. 108, nunc 137, c. 2).
    VI. Sed ut ad Anatolium redeam, ille hoc anno
    cum sancto Leone in gratiam redire, vere an simula-
    te, voluit. Dubium, an rei gestæ poenitentia, an irriti
    conatus dolore; seu, quod verius, victus constantia
    Leonis, et Marciani voluntate, cujus animus ad pa-
    cem pronus. Sic se res habuit. Marcianus primum de
    reconcilianda cum coægratia ad Leonem literas dedit,
    de Anatolio spondens meliora. Hæc ex epistola sancti
    Leonis ad Julianum Cœsen, que hoc anno v idus
    Januarii data legitur (Epist. 100, nunc 127, c. 3). Mar-
    ciano responde Leo per epistolam, quæ tota est et
    inscribitur de Correctione Anatolii (Epist. 107, nunc
    136). Hunc in ea objurgat, ut auctorem dissidorum;
    laudante Marcianum, ut pacis amantem, quippe qui
    sedare velit tempestates quas Anatolius excitavit:
    eaque conditione pollicetur amicitiam, ut prius scripto testetur se abjecisse culpabilem ambitio. Satis-
    faciat, inquit, canonibus, et omnium gratiam sacerdotum servaturum se esse rescribat; ambitiosum cupabi-
    lem se abjecisse significet. Anatolius omnis ex volis
    Leonis facturum dixerat; ad quæ Magnus pontifex:
    Tantum quod verbis spondit, corde perficit. Quod si
    abnuat, minatur se libere et constanter sclarum. Si
    vero, ait, quæ Deo et pietati vestræ displicent pertinaci
    inavtione delegerit, salva mansuetudinis vestræ reveren-
    tia, ut earum omnibus et pro omnibus, vobis quoque an-
    nientibus, adversum superiorem libereto constantia,
    quern, quod scep deciendam est, malim pro sanctis acti-
    bus fraternæ charitatis complecti. Cum omnibus, dicit,
    et pro omnibus: quia non illum sua, sed aliorum
    erat causa, si superbiam et ambitium Anatolii relin-
    queret, canonum vim et auctoritatem ferderet, et
    privilegia Ecclesiarum vindicaret ab injuria. Addidit,
    vobis committendus, quia et principum est decreta Ec-
    clesiæ tueri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a ream suum ex contemptu silentioque Leonis significat,
    et se perfecisse quod Leo petierat: Ea statim quæ
    continebantur eis (literis) ut placita vobis impleti: quod
    me facere vel communis pacis utilitas, vel quod dece-
    rat honorabitur. Subjungit loco restitutum Ætium, An-
    dream 555 deposuim et (a) abjectum ab Ecclesia,
    cum Eutyche Eutychiansime omnibus, etsi in spe-
    ciem hæresim fuissent detestati, subscriptionesque
    epistolæ ejus ad Flavianum. Decretum vero in hono-
    rem sodis CP. non se, sed suæ clericus Ecclesiæ
    quævisse, qui et confirmationi Leonis omnia reser-
    varant. Hancce Anatolii epistolam simul cum literis
    Marciani accepit Leo, quibus eodem die rescripsit
    (Epist. 106, nunc 135). Ad Anatolium hæc: Anatoli
    culpam fuisse, si suis caruerit litteris, quia sibi non
    sufficeret, quia agere contra canones; se tamen
    afficij gaudio, quod Ætium in amicitiam receperit et
    ab archidiaconatu amoverit Andream, deposueritque
    Euphratem accusatorem Flaviani; posse tamen or-
    dinari presbyteros, si Nestorianismi et Eutychianismi
    suspicionem tollant; in locum Andreæ sufficiendum
    alium, cujus fides non suspecta; parum sincere loqui
    qui non suam, sed clericorum cupiditatem causare-
    tur; nihil ausos nisi ipso amenitente.
    IX. Ætium archidiaconum non dicit restitutemdum
    esse, quia, ut diximus, archidiaconatum gerere non
    nisi diaconus solebat, nec nisi post multos annos in-
    stituta consuetudo ut archidiaconus presbyter fieret.
    Presbyterum igitur facere, arcere erat ab hoc munc-
    ro. Et forie ideo Leo Andream Euphratamque posse
    consecrari sacerdotes significat, modo in fide sani
    sunt, ut omnem illis ad hoc munus aditum praecludat,
    ne plurinum in Ecclesia CP. valeret. Pelebat san-
    ctus Leo ut Ætius Ecclesiæ suas restitutis in gratiam
    cum Anatolio rediret, quod et perfectum esse gaudet.
    Quod ergo, inquit, in Constantinopolitana Ecclesia
    quædam in officiis clericorum correctia esse significas,
    ut et Ætium presbyterum tuum in gratiam tuum affe-
    ctionemque revocareris, et Andream ab archidiaconi
    actione submoveris, nobis placuisse rescribo (Epist. 106,
    nunc 135). Baronius scribit (Ad ann. 453, n. 8) Ae-
    tium restitutum. Leo, inquit Anatolium condonat, ita
    Anatolius ipsam persentire, ut nisi catholicæ commu-
    nicatione omnino carere vellet, Ætium in pristinum lo-
    cum restituere. Sed sententia Baroni non modo alie-
    na a consuetudine illorum temporum, sed est verbis
    sancti Leonis contraria. Hæc quidem in epistola Ana-
    tolii ad Leonem: Reverendiimvs quædam sacrorum
    Ecclesiæ nostræ presbyter Ætius in priore loco atque
    honore ecclesiastico nobis est restitutus (Epist. nunc
    132, cap. 2). Restitutum fuisse numeri archidiacona-
    tus non credam, sed Ecclesiæ suæ, qui audea depu-
    talus comiscerio. Nam qui aliter explicanda Leonis
    verba, qui alium probare fidem seligendum dicit?
    Electo primitus et probato, qui archidiaconi officium
    possit implere, id est quem nulla umquam prædicta vim
    inpietatum fama respererit (Epist. 106, nunc 135,
    c. 2). Et in eadem epistola Ætium tantum ei recon-
    ciliatum ostendit. Ut et Ætium, ait idem sanctus Leo,
    presbyterum 556 suum in gratiam tuum affectionem-
    que revocaveris. Restitutio igitur illi loci et honoris
    (si versio tamen vera et fidelis, et Græco Anatolio
    consentaneæ) de gratia Anatolii Ecclesiæque honore,
    non de officio archidiaconi intelligenda.
    X. In collectione Holseniama reperitur epistola
    sancti Leonis eodem tempore scripta ad Marcianum
    Augustum (Epist. 107, nunc 136); eandem iterum
    et emendatiorem ex ms. nostro reddimus. Leo de
    Marciano magnificè loquitur, studium ejus pro pace
    conservanda et inter episcopos concilianda concordia
    longe prædicat; hortaturque ut læresim, quemadmo-
    dum in Palestina, ita in Oriente penitus deleat, ut et
    de Ægypto bene sperandum erað. Rogat insuper ut
    audiçam Carosi monachi reprimiat, qui, concilii de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    BALLERINHORUM ANNOTATIONES. (a) Nom Andreas vere fuerit abiectus ab Ecclesia, vide annot. 7 (Tom. præced. col. 1083, n. f.) in epist. 132.
    PATROL. LV. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino hipercorrigido; cortes e quebras de linha preservadas conforme imagem; numerais de notas epistolares e marcas [ilegivel] não necessárias aqui — nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>