2055

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

ANNUS CHRUST: dé; — LEONIS PAPA 15; — vaLNTI- A, alola diu delitiit : lrne ope nostri ood. ms. c tene-

NANI 20 , MARCIAMI D, IMPP.; — AETIO ET STUDIO
COSS.

I, De rebus Palestinz, ut opinor , inquirebat Leo
superiori ad Julianum epistola. Muic tum provinei.e
pacem redditam per íd temporis accepit, ul ex se-
quenti ad eumdem epistola intelligimus. Est et epi-
stola ad Marcianum (Epist. 99, nunc 121), quam in
nostro codicé reperimus. Data est v idus Januarii,
qua bonas eju$ litteras accepisse significat. Quod verg
literis Augusti continebatur, ex epistola ad Julianum
colligunus,, Marciauus dixerat prioribus litteris ea
qua pro fide et coucifianda Ecclesia pace gessisset;
al:eris Anatolium amicum Leoni reddere conabatur,
rogabatque nt suam illi (a) cómmunionem non de-
negaret, pollicitus Anatolium illi in omnibus quz: ad
fidem pertinebant audieptem fore, Ex epistola tamen
ad Julianum hoc anpo ineuate data (Epist. 100, uunc
421, c. 3) accepimus ab Anatolio concilium superiori
anno factum Constantinopoli ex. episcopis qui tune
in urbe erant. De ejusmodi conciliis modu sermo fuit.
In ea synodo lecta epistola quam rogatu imperatoris
ad episcopos uuper Chalcedone congregatos acripse-
rat. UN quoniam iu ea synodo omuia nutu Auatulii
agebantur , lecta sunt tantum ea quz de fide, non
qus de consiliis Anatolii Leo fuse fuerat prosecutus.
Jbi quoque causa Aetii ventilata : accusationibus
quippe variis oneratus est, sed ealumnias iterum
facile diluit. n

Jl. Eoderi anno , ut legimus in epistolis aliis Leo-
nis ad Marcianum Julianumque, v id. Januar., Pa-
lestin:& motibus sedaiis, litteras quoque a Proterio
Alexandrino patriarcha aecepit Leo allatas per Nesto-
rium episcopum, ut puto, Phragoneos, qui, ut ex
Liberato colligo , ejus consecrationi et nuper Chalce-
donensi concilio adfuerat. Romam non recta venit,
sed per Constantinopolim iter faciens, litteras Leoni
ab inperatore, detulit, qui de novo Alexandrinorum

bri& eruimus; cujus fragwenta «exstant et apad
S. Thoinam 2-2, quest. 11, art. 2, ad 3, et apud
Bedam (De Waiione temporum, cap. 43. Vide infra au.
4553), de quibus ac ejusdem Beds allocinstioue eot
s$ule annolationes nosuas ad banc epistolam. Lzti-
liam primum illi suam significat. Levi , in-
Quit (Epist,, ead. cap. 1), we litteres dilectionis twe ,
quas (rater et coepiscopus noster -Nestorius pio appor-
tavit. officio. Oporétbat enim ut ab Alezandrine beclo-
sia presule talia scripta ad. edem apostolicam mitte-
TeMiur, qug ostenderent. magisterio beatissimi Petri
apostoli hoc ab iniio per beatum Marcum ejus diecipu-
Ium didicisse dS9gpiios, quod constat idisse Roma-
nos. Multis deinde suam ad Flavianum epistolam
defeudit adversus calumnias lkereticorum, quas legi
opiat (requeuti .coneione, ut Alexandrinos do sua
doctrina certas (aciat, qux eadem cum Alexandrinis
episcopis, Rogat deiade ut allata Patrum testimonia

B cum $u3 epistola publice conferat, quo palam liat eunt

Nestorium pariter et Eutychem detestari.

B5Q Apparet ex eadem epistola missas quoque ad
eum literas, quas Leo ad concilii episcopos, ad Mar-
cianum et ad. Anatolium imniserat : ubi rata esse con-
ilrmat qua. de fide definita sunt , irrita declarat qua
in prejudicium sedis Alexandrina Clialcedune acia
sunt. Euiychiani scilicet oflensl decreto coucilii Chal-
cedonensis et fide Leonis, ejus epistolam palam cri-
mipabanur, eam in pravos distrahentes sensus; sin-
gulos spices et «yllabas insidiose observabant. [ni-
mici crucis Christi, inquit ( Epist. 105, uunc 129),
omuibus et verbis nostris insidiantur et syllubis. Et
quoniam ejus iutegritatem. corrumpere nequibant ,
prava adulterabant interpretatione. Leo ut insidiié
occurreret, rogavit Marcianum (Epist. 105, nunc 150)
ut Graece juberet reddi , seu per Julianum Coensém,
vel per alium quemlibet peritum utriusque lingu: ,
eamque suo obsignatanr sigillo ad Aletandrinos ju
dices mitteret, qui eum B. Patrum locis quse ad-

antistite Proterio smagniflce loquebatur. Hujus fides C juoxerat populo przlegerent; ne h:zreticorum ca-

Leoni primo $449 (5) suspecia, quia charus olim
Dioscoro, qui curan tutelamque Alezandriuz Eccle-
sig illi commiserat, quando ad synodum profectus
est. Grae Leoni litterae, quia ejus rectam fidem, ut
Marcianus prius testatus fuerat, declarabant; quibus
€i Leo egregie respondit (Epist. 105, nunc 129). Epi-

lumaiüs fllerentur, et omaes tam Nestorium a se
quam Eutychem condemnatum scirent. Quiu vero,
inquit (Epist. 104, nunc 150. c. 5), quorumdam he-
relicorum versuta nequitia, ad conturbandam aliorum
simplicitatem , epistolam meam, quam ad beate memo-
rit Flaviangm dedi, « falsasse perhibetur, ut, commu-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Non communionem, a qua Anatolius non fuerat
a Leone exclusus,.sed ponuficis gratiam (hac enim
voce Leo utitur epist. 127, 123 ei 130) illi conciliare
imperator studuu.
. o Suspects Leoni non fuit Proterii fides, ac si is
tharus olim Dioscoro fuerit. Nihil isüusmodi a Leone
indicatur. Solum cuim non ita plenam invenisset ex-
posiionem fidei in ejus litleris quas ille de sui ordi-
Balione direxerat, ul circumstantige ejus loci ac vein-
poris videbantur flagitare, pleniorem et expressiorem
declarationein aliis litteris ab eo expl.candam desi-
deravit, cui rei, Prolerius promptissime  satisfeeit.

(c) Initio, quidem Leo credidit Alexandrinos non
poluisse suam.epistolam Nestorianismi accusare, nisi

ex prava Grxca versione quaedam loca fa/sata fuissent.

atque corrupla. At postea, cum scripsit. epistolam
152, deprehbendisse videtur diffücultates contra eau-
dem epistolam productas non dimanate €x. interpre-
tatione Graeca, quam heretici corrupissent, sed er
calumhiantiwn vaniiute, qui, veritali uon acquiescen-
tes, in verbis et syllabis Grzceze vecsionis cavillaban-
lur, eaque ad Nestoriguun. sensum detorquebant :
unde eos ab imperatore compescendos postulavit,
Énimvero quí. epistole Leonis calumniabaptur, cum
adversarentur et rejicerent Cbalcedonense eoncilium,
non aliam interpretationem Graecam ejus epistola
actusabant, nisi qu Chalcedonensi. erat inserta, ac
toto Oriente disseminata : quam tamen esse falsatam,
£t nihilom:«us approbatam a concilio nemo catholi-

cus afürmarit, Neque vero alia Grzca versio, quod
sciamus, exstitit, nec qux» exstat ullo exemplo de-
pravata hactenus inventa est. Solum vitiate interpre-
tationis opinio invaluit sub Anastasio Il pontifice, sed
diversa ratione. Que enim vitiatio a Leone tribuenda
eredebatur Eutychianis, ac si eo consilio versionewy
sux epistolze corrupissent, at Nestoriauam labein ei-
dem epistoiz opponerent, sub Anastasio tributa fuit
Nestorianis, ut S, pontificem cuin Nestorio concinen-
tem suaderent, Apocrisiarli enlm Alexandrini in li-
bello dato legatis ab eodem pontifice Constantinopo-
lim directis, ut unitatem cum Orientalibus procura-

D rent, narraot ip&us Leonins epistola (quam pet

errorem ad Chalcedonensem synodum destinatam vo-
- enl) interpretes eos fuisse, qui cum Theodóreto Cy-
rorum civitatis episcopo tunc fuerant Nestoriante. hee-
vesis sectatores, ut licentius ástruerent. Nestorium
minime perversa sensisse. Dein ut hae in versione

uzd.am loca in Nestorianum sensum detoria osten»

apt, addunt Photinum Thessalonicensis Ecclesias
diaconum aflirmasse sibi, Rom:e coram Armastasio de
eadem interpretatione agenti, ipsum pontiflcein sa-
lisfecisse , quod. seilicet in. epistole translatione com-
probarentur errores; ipsam vero. Latinam. epistolam
jaxta fidem trecentorum decem et oclo sanctorum Pa-
trum editam constitisse; et idipsum ejusdem pontificis
legatos sibimetipsis conlirmasse pronuntiant. Verum
sanctitas vestra , inquiunt, non semel , sed crebro nos
decere dignata est, in epistola? interpretatione errores

Digitized by Google
