957

DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

258

stie temporis premunt; facile concordi»m Ecclesizm A ant mala corporis valetudine deficere. linperator re-

restitutum iri, si fides Patrum retineatur pradicetur-
que majorum doctrina. Multa et ad. Pulcheriam seri-
bit (Epist. 75, nunc 95); sed presertim de redeunti-
hus ad Ecclesiam sic statutum, ut petentibus pax non
denegetur; eisi hzresis odio et detestatione digna
sit, tamen non 2 misericordia arcendos, qui macu-
lam penitentia eluunt: Sed potius, inquit (lbid. ,c. 5),
cum gementibus gemimus, cum flentibus flemus; el sic
utimur justitia commotionis, ut non omittamus remedia
charitatis. Addit deinde se id non modo verbis, sed
et factis docuisse: abolitionem adeptos complures,
qui resciderant quod a se statutum, et condeimnave-
ral quod scriptum ; omnia $c ex judicio fecisse, ut
sine cujusquam detrimento hzresim exstingueret.
Ímmo et circa auctores turbarum, quo citius ad paeni-
tentiam exeitarentur, &e quidpiam ex consuetudine
disciplinze imminuisse; non quidem ejusdem pretii
et westimationis apud catholicos fratres, ut fuerant
an!e facinus impium Ephesi perpetratum ; tanien re-
linere eos et sedem et episcopatus lionorem, Sic odio-
rum semina in ipso ortu cousilio et prudentia S. Leo
opprimere studebat. Hac ex epistolis $0) ad Mar-
Cianum et Pulcheriam datis xiv kaleud. Augusti. Per-
latis litteris imperatoris per provincias ad metropo-
litanos, per eosdem admoniti episcopi continuo com-
plures ad synodum Nicwain, et ibi exspectare Augu-
stum qui et ipse se interfuturum synodo promiserat,
Jam kalendz Septembris przterierant (qui dies dicius
ad synodum erat) neque Marcianus aderat (a). Tum
episcopi scribere ad eum, ut pro more majorum sy-
nodum haberi liceat; multos aut ex itineris molestiis,

scribit visum legalis apostolicze sedis non lieri syno-
dum, nisi se presente; se detentam hactenus reipu-
blic? negotiis; se tamen magis imperio quam Eccle-
siz defuturum; si Chalcedonem accedere velint eo
statim profecturum, etsi alio reipublicae cura avertit
animum. Hunni scilicet, duce Attila, id temporis po-
pulatis primum Orientis provinciis in. Occidentem
infestis signis irruperant. Sed ei victus Attila ab
Aetio acie ordinata in campis Catalaunicis, predand
magis quam victo similis fugit, et Orientem versus
iter cepit, Illyricumque occupare tentat; sed copiis
imperatoris prohibitus. Ea res tum Marcianum Con-
stantinopoli retinebat; et ne procul abesset, Chalce-
donem pro Nicza Patribus insinuavit. Moleste ferebant
Patres alio synodum transferri. Rescribunt itaque
per Auicum Constantinopolitanum diaconum metuere
se, si Chalcedone synodus babeatur, ne Eutyches,
qui factione valet, opportunitate loci usus turbas mi-
sceat, fallatque Patrum exspectationem. Ad hzc Mar-
cianus daturum se operam ne quid adversus synodum
moliatur Eutyches; hortari igitur ut. Chalcedonem
veniant, ne mora noxia magis sit quam metus et
terror.
' 801 SYNOPSIS ACTORUM

Concilii Chalcedonensis.

Patres, acceptis litteris imperatoris, ultro veniunt
Chafcedonem ; congreg»taque synodus in basilica S.
Euphemie martyris $99) extra urbem oct»vo idua
Octobris, et kalend. Novemb. absoluta. Quo tempore
actiones fuerunt (b) decem et octo. Liberatus in

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Quidam a Quesnello omissa hic subjicimus.
Cum imperator belli perturbationibus impeditus, Ni-
czam, uti opiabat, statim non posset accedere, Iitte-
ras misit ad synodi Patres, petens ut. aliquantulum
exspectarent. Marciano ob publicam necessii2tem
alio fortassis profecto, Pulcheria epistolas dedit ad

nec in aliis Grecis, sicut nec in Latinis leguntur, ut
actio in qua lecia fuit Leonis cpistola ad synodum
Scripla, quam in solis mss. Graecis Venetis S. Marci
inven inus, et appendici Epistolarum S. Leonis iu-
seruimus. In codice etiam Graco, quo Evagrius usus
est, deerant actiones de Photio Tyri, et de Caroso

Strategum consularem Bithyniz, quibus precepit ut C atque Dorotheo; sicut etiom aberaut a ms. Alexan-

a Niczea expelleret clericos, monachos et laicos, quos
in eam urbem ingressos, et turbas "excitantes acce-
perat. Non mulio post episcopi bas inducias segre
ferentes ad imperatorem scribunt, nonnullos Patres
infirmitate aliisque de causis laborare. Hespondit
Marcianus publicam necessitatem adhuc impedire ne
accederet, ac przterea legatos Leonis nolle synodum
nisi secum adire. Suadet antem ut ad Chalcedonem
viciniorem urbem transeant, quo facilius excurrere
poterit. Huic translationi Patres non statim acquieve
ront, eo quod metuerent ne Chalcedone, qux Con-
stantinopoli proxima est, Eurychis fautores seditiones
facile commoverent. ld per Atticum diaconum, ut
teteres inss. codices przferunt, non. archidiaconum,
Ut vulgatum Gro»cum exemplar habet (qua. lectione
legendum e:set. Aetium) Marciano signilicatum fuit.
Tum imperator litteras Patribus reddit Heraclea x
kal. Octobris, quibus przcepit ut nullam perturba-

tionem metuentes 8ise mora Chalcedonem accurrant, p

(5) Quot. fuerint hujus synodi actiones, definiri
t*rto nequit. Sepiem, qui generalem fidci ac disci-
F'inze causam respiciunt, tum ia Grecis, tum in La.
Ums codicibus conservat:e füerunt. lano. plerosque
Grecos antiquiores codices continere synodum non nisi
in sex actionibus subjunctis canonibus, wt omnino ce-
lera, qua privato studio (uerunt mota, non habean!,
testatur Pelazius ll ia epistola ad Eliam et episcopos

jstriie, n. 19, tom. VE Concil. Ven. edit. col. 275.
Quze vero particulares causas tractarunt, non que
. proferuntur in wms8. libris, qui super: unt, Ali: enim
: actiones suppelunt ex Graecis exemplaribus, qwe in
| Latinis desiderantur, ut actiones de Photio Tyri, et
' de Careso atque Dorotheo. Alix ex Latinis priesto
sunt, qux desunt ín Grecis, ut actio de Doinno An.
lioecheno, quam codices. Rusiici praeferunt. Alie
euam in quibusdam Grecis codicibus exstant , quie'

ur nt

drino, quem Liberatus Latine redditum accepit ; utri-
que enim Cbalcedonensium actionum historiam de-
scribentes , duas has actiones prietereunt. Unus
Laiinus codex Vaticanus aliam actionem de Domno
exhibet a Baluzio vulgatam, et a nobis recudendain
in observ. ad dissert. 9, quam in aliis vel Grecis,
vel Latinis libris (rustra requires. Cum igitur singuli
Codices aliqua omissione laborent, num ex otnnibus
saltem exemplaribus hactenus inventis oues actio-
nes haheamus, an alique adhuc lateant, vel interci-
derint, ignoramus. Si vero actionibus 19 an:ca editis
addantur actiones dux, altera de Domno a Baluzio
edit», altera de memorata. Leonis epistola, quam
nos edidimus; Chalcedonenses actiones, qua ad
hoc usque tempus prodiere, sunt una et vigipti.
Decem autem el octo tantum antea editas com-
pu'avit Quesnellus, quia editam actionem de Domno
jam babuit, de quo inferius annot. 27 (Col. 267,
H.3).

Neque solum in numero actionum discrepant codi-
€es, verum etiam i3 ordine, Omnes in prima actione
conveniunt. At aliis secunda est actio de depositione
Dioscori, qu:e in vulgatis tertia prefertur; iidemque
secundam vulgatam in tertium locum protrudunt.
Ejusmodi sunt Grxci codices Veneti S. Marci 164
et 355, nec non Grx:cum exemplum, ex quo Evagrius
hinc ordinem exbibuit. Jdem quoque obtinuisse in
Gr:eco exemplari, quod adhibuerunt Patres synodi v,
colligitur ex collat. 6, in qua protulerunt epistolam
Leonis ez tertia actione eorum qua Chalcedone suut
acta, cui. tamen ad. secundam. vulgatam pertineat,
Antiqua Latina versio, que in Parisiensi codice per
Baluzium laudato continetur, sunilem ordinem prz-
tert. Facundus pariter exemplaria similia se vidisso
lestatur lib. v, c. 5. immo etiam Rusticus, licet vul-
gatum ordinem in sua editione secutus sit, codices

So

Digitized by Google
