<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
245    DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,880">
certe quam ab Anatolio colligi synodum Constanti-
nopoli nec canona, nec privilegia sedis illius sine-
bant. Neque vero legati missi sunt concilii faciendi
causa, sed, ut ipsi praeferuntur, ad insinuandum cun-
ctis fidem catholicam, et, ut Leo ipse scribit ad Theo-
dosium: Per quos, inqui, quæ nostra forma sit fidei,
manifestatis instructionibus quas misimus, possitis di-
gnanter agnoscere. Quod et in epist. 54 (nunc 70) ad
Pulcheriam uberius exposuit. Denique ad fortalita-
nem sanctarum mentium roborandam missos h. legatos
scribit in epist. 55 (nunc 74) ad Martinum presby-
terum.

Neque etiam verum acceptos ex provinciis episcopos
ad synodum, sed elicitores eos qui in urbe regia erant
cum presbyteris et archimandritis, quod supra
annotatum, confirmatrumque ex actione de Photio
infra actionem 4 Chalcedonensem, ubi pauci conve-
nisse dicuntur, nec alii quorum vita in urbe forte for-
tuna reperti sunt: Quemadmodum et nunc, cum pauci
Constantinopoli convenissent, missae et epistola almi
archiepiscopi Leonis illi qui ubique essent metropolitæ,
et subscripta est; sic hæc quæ nunc gravi pro omnibus
sanctissimis episcopis alia sunt et subscripta.

Denique in hac synodo non reconciliati episcopi
qui devierant a fide, nec communionem catholicæ
Ecclesiæ donati, sed Ecclesias suas communionem
conlenti esse jussi sunt. (a) Non ex priscis ejusdem
synodi decreto nomina Diocoron et Juvenalis: nam
Leo epist. 60 (nunc 80) ad Anatolium scribit non tamquam
de re general, sed quamquam delinianda a legatis cum
Anatolio. Quod nosri, inqui, ibidem, ibidem consiliare,
ibidem consiliarii fieri disserunt; unus aliis legatis,
Leocentio et Basilio, servatam esse hanc provinciam,
ex literis annæ sequenti 7 Junii scriptis manifesteum est.

Quamquam igitur quæ superius a nobis scripta sunt
de subscriptione Constantinopolitanorum cum Ana-
tolio, episcoporum omnium Orientalis dioceses, et
omnium qui ubique esset metropolitani, simul cum
Abundii legatione alios secuti retulerimus, non tu[ilegivel]
tamen omnes illius temporis eodem tempore et
anno, vel corum ipso Abundio contigisse. Roma in
profectus erat circa 17 Julii anni 450; die 8 Novem-
bris nodum de ejus et collegarum adventu Leon cer-
teres erat factus, ex epist. 66 (nunc 75) eodem die
scripta. (b) Ante Pascha anni 451 reversum Roman
persuadent literas 13 Aprilis hujus anni datæ, quibus
et alios legatos nunc missos commendati penitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
et de prioribus ab Augustâ adjutis gratias agit, et de
istorum gentis et relatione a se recensitis memoriam
facit. Fratrum nostrorum, inquit ep. 1. 64 (nunc 80),
quos Constantinopolim misseramus, relatione cogno-
vimus. Ad istam igitur legationem pertinet sola Ana-
toli et Constantinopolitanorum cleriorum et archi-
mandritarum subscriptio, cum episcopis uti synodo
de more interfuerunt. Nihil amplius re vera com-
memoratur. Abundii Acta, epistola Pulcheriae et
Leoni, cui Leo 13 Aprilis anni 450 respondet, et Leo
ipse in literis eodem tempore datis.

Quod Maximum Antiochenum ejusque Orientalis
diocesis episcopus ultimus, cum Leo 27 Junii ad Pa-
schasium scribens proxime tunc eductus esset per
Anatolium de his quae Islidem de Antiocheno narra-
tur, nonus post Pascha id actum esse, postq[ue le-]
gatorum dissensuum ex urbe CP. manifestum inde
evadit. Revera quæ in eadem epistola 68 (nunc 88)
ad Paschasium narrantur de Anatolio et Constanti-
nopolitis, ab his quæ de Maximo et Orientali dio-
cesi sejunquuntur; de iis ut recesis actis scribitur,
de illis ut jam perdem perfectis. De iisdem Orien-
talibus Leo epist. 70 (nunc 91) ad Anatolium 26 Ju-
nii. Cum et ipse, 455 inquit, indicare dignatas esse
quod in suscipienda catholica fide et damnatione Eu-
cychii atque Aetiorum omnes Orientales subscriberunt
sacerdotes. Hæc tum primum didicerat; de ipso auten
Anatolio ante duos menses.

Denum (c) nondum tunc temporis Anatolium a
synodo sua seditione ad omnes suarum provin-
ciarum metropolitanos. Leoni epistolam subscriben-
dam transmissæ, uti in Chalcedonensi de Photio
actione narratur, constare mihi videtur tum ex si-
lentio Leonis, qui istud non omisisset ad Paschas-
sium de dubius aliis capituluis adeò cognatis scribens
21 Junii, tum ex eadem illa actione de Photio, in
qua vocula nunc rem actum indicat non usitato ante
mensum Octobrem, quo mense jam inclinato actio
illa habitabatur. Illa adic, quæ d conventu Constan-
tinopolitanorum, in qua Anatoliis subscripsit cum clericis
et monachis, multos episcopos interluisse narrat
S. Leo, cum paucas auctos testetur convenisse in alia
congregatione, unde ad metropolitanos suarum pro-
vincarum 456 epistola subscriptenda directa est.
Nihil autem perquirat quominus coram Leucentio et
Basilio legatis Romanis locum id peractum fuerit,
unusque fuisse illorum que legatis commissas palnæs
scribit, cap. 3, S. Leo, et de quibus sic Anatolium
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,760">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,960">
quibus legati mutatis rebus egerint, ut occasio conve-
niendæ laudatæ epistolæ ab omnibus subsiceretur, ea-
demque etiam ex eorum conventu mitteretur ad om-
nes Orientis metropolitanos, ut similiter omnes epi-
scopi eandem subscribereunt.

(a) Confer annot. 19 (Tom. præced. col. 914, n. r)
in epist. 80, ex qua emendanda per nos lectio ejus-
dem epistolæ, approbata cognoscatur sententia legato-
rum, qui fuerunt in hac synodo, non vero hanc
provincian aliis legatis postea auctentibus fuisse reser-
vatum. In epistolis autem 85, data die 9 (nunc vero 7)
Julii ann. 451, nulla hac in re potestas novis legatis
concessa traditur, sed cap. 2 anterior tantum sen-
tentia confirmatur.

(b) Abundium cum sociis Roman reversum paulo
ante diem 9 Junii an. 451 probamus: not. 4 (Tom.
præced. col. 919, n. r.) in epist. 85. Die autem 13
Aprilis Leo eous expectabat quidem, eoqueque de
rebus gestis relationem non voce, sed per literas
acceperat. Vide annot. 5 (Ibid., col. 913, n. c) in
epist. 80.

(c) Hoc Quæstio Leonis epistolam ad omnes
metropolitâs subcircum suis e missa[n] negot e
Constantinopolitanarum synodo, in qua Anatolius et co-
teri, qui in regia urbe degesserunt, agminibus Abundio
et aliis Romanæ Ecclesiæ legatis, eidem subscripse-
re. Alium posteriorem conventum hac de re habitum
contendit, cum tamen Theodoretus, qui absens elderum
epistolæ hæc occasionem subscripsit, nulla alia, ut
videtur, probabilioris de causa eandem epistolan abs
se subscripserant ad Abundum iniserit, nisi qua eo
auctore in Orientem missa fuit; unde initio eidem
epistolæ tribuit quod Orientales rectam fidem tenue-
runt. Alius conventus sine certiori auctoritate astra-
uitur non est. Quæ autem Querellas subjecti, infrin-
gissimam sunt. Silentium Leonis mihi probat, cum in
epistolis non omnes circumstantias semper experi-
rentur. Particula nunc in actione de Photio, ubi
posteriorum et proximorum conventum judicati, et
opponitur particula tum conventus antecedentis ac
remotius, ut ne alium conventum ante conciliam
Chalcedonense labium asserere necessum sit. Quod
si pauci infra discurrent per-caput, Leo vero, epist. 86
de Constantinopolitano conventu scribens, multos
vocat; triginta vel quadraginta episcopi diversa con-
sideratione ac relative pauci vel multi appellari
potuere. Eustathio Beryteni episcopo pauci dicti
sunt reliqui ad numerum episcoporum, qui in ante-
cedenti conventu litteras sibi faventes fiverant:
quarum relationem cum Leo mente non occuperit, eos
in rem. alium valdom non multa neque apell. vit. Theodoretus,
Libs et Aquilitus idem privatum epistolam Leonis
obscuròspre, qui erant deposita ac exules, nec ad
Orientalium synodos accedere poterant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada com script latino. Várias palavras e abreviações no original eram pouco legíveis; foram mantidas as hífenizações de linha visíveis. Indiquei como nota_marginal as letras grandes verticais (A–D) visíveis no vinco central. Usei [ilegivel] quando fragmentos curtos não foram seguros; caso não apareçam no XML acima, a maior parte do texto foi lida e transcrita segundo o que é visível na imagem.
  </notas>
</pagina>