Ere

PASCH. QUESNELLI DISSERTATJONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

En]

XVI. Est preterea epistola seu relatio, quam A bare Ecclesiam , Tow cum litteris aa. Marcionum

Patres de rebus gestis synodi ad Leonem mittunt.
Cujus epistolam ad Flavianum miris laudibus effe-
runt ; ejus se litteris ad synodum tamquam ad epulas
jnvitatos; hunc custodem vines Christi appellant.
Dioscori condemnationem proseriptionemque ejus
dectrinz exponunt. Sed in primis monent quz pro
sede Constantinopolitana decreverint,rogantque ut his
approbationem non deneget. Contradixisse quidem
legatos, sed ut quemadmodum fidei, sic bon ordi-
pationis ipse sit auctor. (s) Incertum quo tempore
hzc epistola scripta sit : nam Patres non statim dis-
cessisse. putem, tum ut acta. exscriberentur, tum ut
sua decretis maneret auctoritas. Deinde constat !e-
gatos post duos a synodo menses nondum Romam
remeasse : nam Leo (D) ad kalend. Febr. episcopis
Galliarum scribens de synodo, felicem suis legatis
reditum tur.

Circa initium ejusdem mensis Marcianus edicto
quorumdam audaciam compescit , qui vicatim turbas

eiebant ad disserendum de fide. Mense Martio altero B

edicto confirmata Patrum decreta , jusssque obser-
vari, In collectione Romana Holstenii legi epistolam
Marciani datam xv kalend. Januarii sequentis, mis-
samque Romam , (c) per Lucianum episcopum Basi-
liumque diaconum. Lzetum synodi exitum Augustus
Leoni gratulatur ; tum. rogat uti rata babeat decreta
jn gratiam sedis Constanunopoelitanz , qu:e et. scri-
pta fuisse ab imperatrice ex responsionibus Leonis

patet.

819 ams cunisri 452; — roms eAp& 15; — va-
LENTINIANL 58, — MARCIANI 5, IMPP.; BERCULANO
ET 5PORATIO COSS.

J. Sanctus Leo, auditis qu:e gesta fuerant Chalce-
done, anceps dubiusque fuit. Ltitia simul et dolore

affüciebatur, modo reputans animo victorias . fidei ,

modo anxie cogitans recens vulous ab Atiatolio disci- -

pline inflictum, cujus haud expedita curatio. Etui
porro statim. consultem huic malo voluit, opperiri
tamen siatuit reditum legatorum , ut omnia ex judi-
€io et prudentia ordinaret. Interea episcopos Gallia-
rum de re bene gesta Chalcedone, et de clade Dio-
scori certiores facit (Epist. 77 , nunc 102) , commen-
datque ut eadem episcopis Hispaniarum renuntient.
Et iterum post regressum legatorum eneyclicam epi-
stolam de eadem re ad eosdem inittit : quod patet
ex ejusdem epistola ad Rusticum Narboneieim
(Epist. 82, nunc 105), Ravennium Arelatensem et
exieros Galliarum episcopos, quibus significat se
exemplaria late adversus Dioscorum sententie vel
Wunc mittere vel autea misisse.

Postquam legati apostolicze sedis Roman: redie-
3unt, S. Leo certus Anatolium nova ambitione tur-

(5 ist. 78, nunc 104), ad Pulcheriam (Epist. 79, nunc
[LU ) Anatolium (Epist. 80, nunc 106), Julianumque
(Erit 81, nunc 107) Coensem dimittit. Date sunt s1
alend. Junii ; quibus quantum laudat Ecclesizx trium-
pkos, tantum Anmatolii audaciam perstringit, Sed
opere pretium esse existimo ab origine jura seu
vera seu ambigua Constantinopolitenz sedis paucis
inqvirere, ut quam zequa fuerit causa Leonis quivis
perspiciat. .

Il. Constantinus imperator posthabita Roma Bj-
zintjum sedem imperii transtulit: et ne mutasse im-
perium cum sede videretur, magistratus eosdet, fa-
8ces eademque insignia novae urbi iutulit, novamque
seu juniorem Homam esse jussit. Aliorum deinde
principum gloria et splendore decorata civitas ma-
geitudinem aniique Rom: poltentiamque aemulari
copit. Tum episcopus Byzautinus cum urbe accre-
scere lionore, eumque paulatim amplificand:e pote-
statis cupido incessit. Et quoniam religio erat alios
Ecclesie su:e limites ponere quam qui ab initio fue.
rant, sensim et quasi per gradus ad fastigium eccle-
siastice potestatis sibi viam facere. Primum assumere
sibi jura metrcpolis : tum priinarum sedium ambire
prxrogativas: et demum similem cum iis, vel etiam
majorem $490 usurpare potestatem. Quomodo vero
id sit consecutus, breviter commemorabo.

Initio rerum Chrietianarum ex ceeta fidelium eon-
dite ab apostolis Ecclesie. Aucto deinde wuimero
credenüum , disseminataque per provincias file,
quedam Christiana moXreia , seu quasi respublica
institui coepta, eaque ad normam fere Romani imperii
ordinata. Singulis urbibus episcopus fuit, et sui cui-
que parochiz dellniti limites. Jam Ecclesise complu-
res seu civitates unius ejusdemque provinciz, sicut
in imperio, (d) uni metropoli subjecte ; idque jam

. ab. sevo apostolorum fuisse asseram ; [nec qui sedule

res Christianas ab ipsa origine legerit inficiabitur
Jura preterea et privilegia primis sedibus, Romane,
Anijochene et Alexandrins Ecclesiis, ex anliqus

C consuetudine fuisse Nic:ena synodus dicit. Priwatis

porro prarogauva duobus constat : alterum est lio-
noris, alterum potestatis ac jurisdictionis. Et hzc
iterum duo habet : primum metropolitarum ordina-
tionem , deinde synodi cogendz jus ac facultatem.
Nullam tunc Byzantine Ecclesizx potestatem jurisdi-
clionemque exira parochiam fuisse, constans opibio
est. linmo ipsa, sicut alie ex Thracia , Heracleensi
Thracie subjecta. Sed translata in Asiam sede in
perii , episcopus novae civitatis, ut diximus, honore
priusquam potestate augeri ccepit. Preerogativam ita-
que luci, seu mpsroxedtüpiav primum ambiit , idque

aum in Constantinopoli'ana synodo sub Neclario
ad annum 381, ut primum honorem post Romanum

BALLERINIORUMJANNOTATIONES.

(à) Ex epistola 101, Anatolii, quam e ms. Vatica-
no eruimus , queque ad Leonem tnissa fuit una cum
Marciani epist. 100, scripta die 18 Decembris, liquet
legatos cum relatione et gestis concilii jam aniea
iransmisisse, et probabilius post Chaleedonensem
synodum mense Novembri, uti animadvertimus an-
mot. & (Tom. praeced. col, 975, 8. *) in eamdem
epist. 101.

(b) Ex Ratisponensi emendavimus vt kalendas Fe-
bruarias. Vide epist. 102, aunot. 5l (Tom. praeced.
€ol. *87, n. X).

(c) Per bunc eumdem Lucionum missa etiam fuit
Anatolii epistola 101, quam e ins. Vaticano edidi-
mus. in his autem litteris plura animadvertenda
sunt : 1" necessitas conveniendi eum definitione fi-
dei, quam Leo ediderat, c. 5; 2* necessilas referendi
3d eumdem pontificem quzcumque in synodo gesta
fuerant, c. 1 et 2; $* vindicim canonis pro sede Con-

stantinopolitana, cujus approbatio et confirmatio a

ntifice veluti necessaria petitur, quemadmodum
"Wem Anatolius repetit epist. 132, c. 4, inquieus :

Cum et sic gestorum vis omnis el confirmatio auctori
tati vestra beatitudinis. (uerit reservata. Cum vero le-
gati huic canoni contradixissent , eurumque contra-
dictione actio soluta fuisset, expressam ejus canonis
confirmalionem multo magis necessariam , ut vim
obtineret , omnes intellexere, et idcirco in hac pr£-
cipue postulanda et synodus in relatione , et Marcia-
nus in suis litteris, et Anatolius insüterunt.
(d) Si Romanam, Alexandrinam, Antiochenam, 2€
paucas alias primarias Orientis sedes excipias, qut
speciem quamdam metropolitici juris apostolorum
state prztulerunt, ceterarum metropoleon eccie-
siasticarum institutio apostolis cozva nullo fund&-
mento defendi potest. Citius quidem in Oriente bi£
hierarchica formia constituta fuit, ubi apostoli plures
Ecclesias fundarunt; in Occidente autem serius :
ua de re non nihil dicetur in observ. ad dissert.
juesnelli part. s, c. 5, ubi etiam civilium provift*

carum formam non usquequaque servatam vide
imus, .

Digitized by Google

