$5

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES iN S. L£ONIS MAGNI OPÉRA.

ie

Breviatia quinderim numerat, Sexdecim in. Actis A Tum Eusebius Dorjlel efiscopus accusandi Dioseori
t

teperiuntur, pluribus sub eodem numero collocatis.

B09 Actio 1

T» prima atti«me Paschasinus Lilyh:et episcopus et
leg tus apostolicze sedis petiit ot Dioseorus e synodo
disc«detet. ld maudatum a LBeone, ne ot jodex, sed
ut reus admitteretur, alio quin se eum collegis dis-
Céssurum. Ea res altercatione aliquamdiu protraeta.
Acerbnm videbatur primarium Orientis primatem
pellere e synodo. Judices dixerunt nt in medio se-
deret; adeu ut magis reg similis quam judici esset.

fieri sibi potestatem petiit, se indiguis modis scee-
ptum ab eo fidem Ecclesie corruptam, Flaviani fuisse
pereussotet. Lectus deinde libellus accusátionis,
Quent Eusebius primum Marciano dederat, sed Qui
$ynodo tesetvatus.  Dioscorus respondit condemna-
Uonem Flaviasi legitlme latam íi synodo 80 sc-
eioritate imperatoris congregata. Ácia itaque legl
poscere, ut de innocentia constet; existimans hou
tantum esse Patrilius otii, ut legendis Actis tempus
terant, aut se falsitate Actorum posse anccusatiduem
propulsare. Verum cum et id Eusebius e&posceret,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES, ]

tamen eum eodem ordine allegat, ez. gr., in annota-
ti»ne ad capui 7, ame gesta, ubi de Leonis epistola
ad Flavianum sit: Que non posita cum istis epistolii,
eo quod in gestis sancti et. uiversalis concilii Chalce-
donensis T&&TUE aciiomi inserta stt. Hodie est in se.
conda. Vutgaiam porro ordinem Intér codices Grze-
€0s tenuisse videntur illi qui Romanis editoribus aui
fuerunt, Ia. Grzeco. cod. Veneto B. Marci 555, licet
pruma mauu de Di«scoro diceretar 3tvucípa, secunda,
el actio in qua epistola Leonis lecta fuit vocaretur
tpicn, tertia; seconda tamen rbanm primo loco erasa
vYOce Ócvcipa superinducta [uit vox epit, et secundo
Joco deleta voce «piu superinducta tuit vox dtvrépa.
In margine vero aciionis de Dioscoro, quz prior ti-
tali emendationem recepit, hire notario lezitur : fs9,
B dvecyción xe? rt xavá a&inua mporibticacd y npabu
tic B xoi Bei mpbcepov butvav &yeyeióaxtw picáà ca)tf
ypaostéav Ba cà énptloy v-0. Sciat lector, per errorem
prawitti actioucin. tertiam. actioni secunde, et oportet
primum illam legere, qu& post hanc. scripta est, wbi
signum o-o, llic Graecus annotator codicem aliqueri
antiquiorem nactus videlur, ex quo hunc ordinem
el hanc emendationem elicuit. Ru-ticus quoque et
Liberatus eumdem ordinem secuti sunt. Dies certe,
qui tum in Grxcis, tum in Lativls signatur, actionem
In qua lecta fuit Leonis e; istola anteriorem, actionem
vero de Dioscoro posteriorem probat; Mla eniin vi
idus votatur, i-1a vero ut idus Octobris, Solum in ms.
Parisiensi interpretationis antique sub die idus pro
aub die v) idus legitur, ubi per errorem onnssa est
nota vi, alias scribendum fuerat eub die iduum, vel
idibus. Hzc auem dierum notario, quie in ipsis co-
dicibus diversum ordinem prefercntibus custoditur,
adeo evidens nobis est, ut hac de re, nisi alii codices
aliam clironicam notam exhibeant, ambigendum non
$it.. Facundus quidet in. codicibus hunc ordinem
contra autograpliorum fidem fuisse imuutatum, et
aciio;em, in qua Dioscorus depositus fuit, primae
fuisse;coujuuctam existimat: propterea quia in actione
prima judicatus erat idem Dioscorus episcopatus honoré
privandus, ut ejus. condemnatio proxima sequeretur.
Addit porro : Cweterum non sola. dierum prenotatio,
verum etiam tenor ipsarum actionum (id est secundae
ac verti.) cum lcgitur, docet quod in. codicibus tertia
(d: Diuscoro) fucrit secundo preposita : et forte ex

slonis, Parisiensis et Regind: Suecorum a Dalurie
laud.ti, canones suhjiciunt post sext»m  aciiouem.
Concinit Evagrius, qui, lib. 1r, c. 18, scribit cinones
Imperatore in setta. aetióne hortante fuisse. constl-
tutos. Pelagius l1, iu epistola ad Eliam et effscopos
. letriz, n. 47, scptime actioni canones in cedieihus,

B et mültis quidem, atttihutos testatur. £2 serta illit

actione, inquit, sanct fidei profes:to consumrhatur;
mozrque in septima àd. institutionem jam. fidelium re-
gula canon. figitur ; ulterioribus vero actionibus nihil
de causa fidei, sed sola Regotia privata versantur; quod
um resporsalés vestri fta esse ambigerent, cure nobis
fuit exploratis multis Roc codicibus demonstrare. tlaue
'sent. btláim plane covfirnare videtur. Anatolil epl-
$tnla 101, »d Leonem. quam ia lucem edidimus:
nami cap. &, post relationem ge-tormn Chale.donen-
sium círca fldem, qu.e totrlusa sint actione 6 subiit:
Quonlani vero etl«ti de alils rebus oportebat nos &on-
siderare, u$ tanta aynodus omnia videretur agere sint
ulla omissione, qua correctionis indigent atque appro-
baiionis tum. in canonicis, tum in ecclesiasticis capiti-
bus, eic.; ubi canones ecclesiasticis causis prieait-
tens, actionem circa canones ceteris actionibus de
ecclesiasticis causis przcessisse significat. Mirum
arcidit in hae actione canonum nec diem notari,

^ mec personas, quie residerunt, quod tamen in aliis

omnibus actionibus servatur. [lac autem de causa
Pelagius loco citato, n. 18, von improb»biliter pu-
tavit canones proprie non pertinere ad acti.nem
distinetam a sexta precedenti. Veriüs dizenimus
ad distiuelam diem (diversa enim lidei et cavonuti
materles, licet eadem die consiiluta, actioni diverse
ascribi potuit). Enimvero cum imperator actioni
sexi: przesens, post definitionem fidei et subscriptio-
nes Patrum, autequam Patres dimitteret, quatuor
canones sanciendos iisdem proposuit, qui inter 27
inveniuntur; ita illi statim benemerentissimo Augusta
Videntur salisfecisse, ut consueto exordio opus uo
Verit,

Dies in sequentibus aclienibus signata ordinem
vülga'um arprobat, Solum monendum est actiones
de Photio Tyrio, et de Caro-o atque Derothe» 1
e solis Grecia m-s. prodiere, licet di«m xu kal. No-
vembris pr»ferant, ex quo actioui quintae in vulzatis
promittuntur, in codicibus tamen Graecis Venetis

ac ratioue Facundi Kusticus et cateri. pristinum fy S. Marci post ultimain aciionem describi, uti erat

ordinem restituere. Vide Tillemontium, not. 45 in S.
Leonem, wbi bunc vulgatum ordinem ex actionum
eontextu Juculenter conlirinat.

Aliud ordinis discrimen est in actione quz» septem
ei viginti canones continet, flc in vulgatis est

nciio xv, sicut et apud Liberatum et Rusticum. Con- -

cinunt Graci codices, quos Romani editores adbi-
buere. Codices vero Graci Veneti S. Marci canones
exhibent actione 7. 14. ipsum erat iu Latino codice
Acumitensi, quem BRusticus Jaudat in anuotatione ad
actionem 15. Codex Acumitensis. Termini ecclesiastici
promulgati u sancta, et. magna, et universali synodo,
qut Chalcedone collecta est. Coder idem, Actio vu.
In vetustissimo ms, capituli Veronensis 55, qui ia-
ditam horum cauooum eGrace versionem prafert,
1sdem canonibus hic titulus pre(igitur : Acta septima
€ognitionis Chalcedonensis. Duo codices antiqua vere

etiam in illo Balsamonis, qui in schol. ad can. 29
Chalcedoneunseim, actionem de Photio scriptam tradit
in fine quirte gnodi. Id ipsum quoque deprehendit
eard. Casanaia in duobus m:s. Vat. Graecis. 851 el
1158, ut B luzius testatur. Id autem ea de eausa ac-
cidit, quia h;e dux actiones in omnibus vel plerisque
mss. collectionis Chalcedonensis ab in:tio deerant,
postea autem inventz iisdem in fine sdditzs (uere.
Idem B.luzus et Harduinus cum P. Lupo errores
in die actionis de Photio Tyri su-picautur, eo

negotia episcoporum post definitionem fidei agitala
traduntur. Sed qui hoc trauidere, :criptores sunt
quibus hx actiones. in suis codicibus deerant. Eusta-
thii vero Berytensis interlocuijo i& eadem actioue
de Photio baue causam ante delluiionem fidei actam

Digitized by Google
