<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
289   DISSERT. I. DE VITA ET RERUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.   290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,680">
sedulo laboret ut illi aliquando resipiscant, et mu-
tata sententia, et condemnato Eutyche, eadem cum
catholica Ecclesia profitentur. Ex qua epistola in-
telligimus Eudoxiam prioribus litteris Leonis non
rescripsisse; quia responsius nulla ibi mentio est.
Neque illa, puto, ex monitis Leonis quidquam profecit: constat enim Eudoxiam non redisse ad Eccle-
siam, nisi anno et amplius post restitutum sedi Ju-
venalem, cujus restitutionem Marciano et Pulcheriae
deberi testatur Leo, nulla Eudoxiae facta mentione,
quod non omnisisset commemorare. Et quidem puto
non nisi post duas suae familiae clades, Valentinia-
num occisum, Eudoxiam captam a Genserico, cul-
pam agnovisse, et sancti Eutymii sermonibus edo-
ctam, fidem catholicam esse professam. Hoc tamen
forsan egerunt monita Leonis, ut redeunti Juvenali
Eudoxia obicem non posuerit, monachosque, non
adjuvando, paciatores reddiderit.

XI. Dum pax geruntur Ierosoly-
mis, (a) Anatolius 543 per legatos Lucianum episcopum et diaconum
Basilium certus Romæ non probari quae Chalcedone
pro sede Constantinopolitana definita, offensis re-
pulsa, calumniari Leonem cepit, clamque spargere
ab sede apostolica rejectam synodum Chalcedonen-
sem; quasi summus pontifex fidem abnuereat, quia
Anatolii superbiam retundebat; iisque variis dis-
simulabat fallaciarum, ut plures in errorem indu-
ceret. Haeretici facile credebant quod optabant, catho-
lici quod timebant. Ipse Marcianus verbis Anatolii
prope circumventus, ut rem edoceret ab ipso Leone,
ad eum scribit: percussum quidam haeresim Chalcedo-
nis, sed nondum debellatam; posse penitus proli-
gari, si universis Ecclesiis Leo testetur se accipere
synodum Chalcedonensem: Quod facilius clementia
vestra arbitratur implendum, si per universas Ec-
clesias definitiones sanctae synodi Chalcedonensis apos-
tolicae sedi placuisse doceantur (Epist. 89, nunc 145,
cap. 1). Rescribit Leo non opus quidem litteris ap-
probare eidem Chalcedone decretam, quam ipse satis
per epistolam, cui omnes subscrisperant, testatum se-
crevit, quanque per litteras ad ipsum imperatorem
confirmavit; immo et per litteras ad Anatolium: quod
ille maluit dissimulare quam suum prodere ambitum;
se tamen, ut ejus pareret voluntati, decreta synodalia
suum suffraggium sententiamque subjungere, qua fi-
dem catholicam subscribit, et condemnandi haeresi. De
quo quidem, inqui (Ibid., c. 4), ratio non fuit ambigendi, cum
et fidei omnium subiecentium consensus accesserit: que a me secundum forma apostolicae doctrinæ ac paternae traditionis
envissa est; et per fraternum meum Lucianum episcopum
alia et ad gloriam restarum et ad Constantinopolitana-
num episcopum scripta direxerim, quæ evidenter ostem-
dente me ea quæ de fide catholica in prædita synodo
definita fuerant approbare. Sed quia in eisdem litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,680">
ea quæ per occasiones synodi male sunt allatæ: reprehenderam, maluit praedictis antistibus meam [ilegivel] lucere quam suam ambitiosam publicare. Quia vero omnibus modis obedierunt, est pietatis vestrae religiosissime voluntati, consultationibus synodalibus, quæ mihi de confirmatione fidei catholicæ, et de hæreticorum 344 damnatione placuerint, libens adjeci sententiam in eam. Ne, ut est in epistolâ ad Pulcheriam (Epist. 90, nunc 146, cap. 2), fallax cujusquam simulatito[n]em sententiam meam haberi velle incertum. Et, ut habet epistola ad Julianum (Epist. 88, nunc 117, c. 1), quam ex codice nostro ms. damus, propter eos, scilicet, qui ad occasionem velandæ perfidiæ suae infirmitate vel dubia viderint votum statuta concilii, quæ nulla sunt consensu mei sententia reprobata. XII. Leo itaque, ut omnes Anatolii artes eluderet, encyclicam epistolam episcopis qui synodo Chalcedonensi interfuerant scribit (Epist. 87, nunc 114), misitque ad Julianum duo exemplaria (Epist. 88, nunc 117): quorum alteri adjecit exemplar epistolæ ad Anatolium, alteri nihil subdidit: alterum ut mallet imperatori redderet. Duas, inqui, a pari ad synodum epistolas feci; unam, cum exemplar ad Anatolium episcopum data subdi feci; alteram, quæ exemplaria subdita non habebat: Iuo permittens arbitrio, ut quamdam damnam esse clementissimo principi duxeritis, hanc tradas, altera apud te releventa. Episcopis significat se ex animo decreta synodi accipere: ideo, inquit, corde me fuisse complexum; se hac scribere, non quod necesse esset, sed quia ita placuit Marciano, ut aliquorum suspicionem maner, quasi recusaret approbare decreta Chalcedonensis synodi: Ne per malignos interpretes dubitabile videatur utrumque in synodo Chalcedonensi per unanimem de fide statuta sunt, approbem. Deinde testatur se prius assensum synodalibus gestis dedisse per legatos; sed se id palam facere, ut omnibus sua conscientia innotescat. Tanta scilicet erat summorum pontificum pro sacris conciliorum decretis (b) reverentia ac obtemperatio, ut vel levem dissensum suspicionem omni studio remotam Leo velit. Id quidem in rebus fidei, non in causa Anatolii, utpote quæ synodo Nicenæ contraria est: Ut et fraterna universi et omnium fidelium corda cognoscar, me non solum per fratres qui vicem meam executi sunt, sed etiam per approbationem ex superiorum synodalium propriis vobis cum missis sententiam, in sola videlicet causa fidei (quod saepe dicendum est) propter quam generale concilium, et ex præcepto Christianorum 545 principum, et ex consensu apostolicæ sedi placuit congregare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,700,490,990">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Habemus Marciani epistolam 40 scriptam 10 Februarii an. 453, quam Quesnellus postquam hæc scripsit, accepit, et secundæ editioni adjecit. Ex hac autem palam est, non Anatolium, sed Eutychianos adversus definitionem fidei in Chalcedonensi constitutam rumores sparsisse, ac si eam apostolica sedes reprobra[sse]. Et si enim Leo epistola 106 ad Anatolium satis confirmasset definitionem Chalcedonensem, cum tamen simul reiecisset canonem pro Constantinopolitana sedis præerogativa, hæc epistola publica non fuit, et, hac de causa, rumore in vulgum sparso eundem pontificem Chalcedonensis concilio contraria scripsisse: Eutychiani occasionem arripuisse calumniandi ipsam fidei definitionem, ac si hæc a pontifice rejecta fuisset. Vide annot. 4 (Tom. præced. col. 1019, n. 8) in epist. 110. Hinc imperator explorantibus fidei Chalcedonensis confirmationem a Leone fecerit, simulque laudavit ejus constantiam, qua privilegia Ecclesiarum Nicenis canonibus firmata hanc violari permittens, Chalcedonensi canoni pro Constantinopolitana sede edito fortiter restitit. Confer annot. 3 (Supra, col. 285, n. 1). Has imperatoris litteras Paulus Romanus attulit, ac simul detulit Juliani epistolam una cum Marciani et Pulcheriae litteris ad monachos Palestinos: ac per eundem Paulum S. Leo transmittit epist. 115, ad synodum Chalcedonensem, 116 ad Marcianum, 146 ad Pulcheriam, et 117 ad Julianum; quæ omnes scripte fuerunt die 21 Martii an. 453.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,990,990">
(b) Reverentia et obtemperatio Leonis definitioni fidei Chalcedonensis eo sensu vera est, quatenus hæc definitio cum sua dogmatica ad Flavianum epistola congruens, ac eodem pontifice satis aperte jam probata fuerat epistola 106 ad Marcianum, et præsertim epist. 116 ad Anatolium datis die 21 Martii an. 452. Secus vero, sicut restitit canon in Anatolii causa, ita etiam restitisset definitio fidei, si quid a sua dogmatica epistola dissonum in ea deprehendissent; quæ de causa reprobrarunt latrocinium Ephesium, licet generalis concilii formam præferret.
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latino. Página dupla digitalizada (duas páginas visíveis: 289 esquerda, 290 direita). Letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Usei a marca [ilegivel] para palavras incertas; mantive hifenizações e quebras de linha tal como no original. Onde a leitura era duvidosa procurei não normalizar nem corrigir grafia antiga.
  </notas>
</pagina>