<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    241 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    moria prodiit in illa insula a Jordane interfectum, A
    cujus pater jussu eunuchi mortem immeritam subie-
    rat; Jordani autem a Pulcheria traditum esse, quae
    causa est cur a comite Marcellino dicatur : Theodosi
    sororis vultu sua cum avaritia interemptus.
    Theodosius non diu supervixit : morbo alii, alii rupta
    in venatione ex lapsu vertebrae decessisse scribunt;
    sed omnes boni crediderre acceleratum ejus obitum,
    Deo ita providente, ut discererent principes non haer-
    sim protegendam, audiendosque in rebus religiosis
    eos penes quos auctoritas et jus administrandae Ec-
    clesiae. Nicephorus et Cedrenus scribunt ante obitum
    factum dolore erroris, et in auctorem conversisse
    vindictam, expetitis de audacia Chryspalti pecunis :
    et ob eam rem in Eudoxiam uxorem averso fuisse
    animo, quod odio Flaviani multa Ecclesiae damna
    attulisset ; hanc vero, ne quid acerbius pateretur,
    per speciem voci persolverent Jerosolymam conces-
    sisse. An statim, an paulo post, ambiguum ; certum
    tamen illuc venisse, et permansisse ad mortem.
    V. Ad hanc secundam peregrinationem Eudoxiae B
    crederidem referendum quod aiunt, (a) Eudoxiam
    filiae suae, quae Valentiniani uxor erat, missse pro
    singulari munere calenam, qua vinctus ab Herode
    olim fuerat apostolorum princeps : si tamen narra-
    tioni fides, cujus locuples testis nullus addu citur. Id
    in prima profectione Jerosolymitana contigisse nar-
    rat Baronius. De illa tamen cum plurimi auctores
    mentionem faciant, Socrates, inquam, Evagrius,
    Nicephorus, Marcellini Chronicon, Acta S. Melaniae,
    etc., mirum est eos de missa Petri catena ne apicem
    quidem habere. Inscriptionum auctoritas nulla, quia
    aetas incerta. Sed etsi ad primam referre quis maleu-
    rit, incidet nihilominus in Leonis nostri tempora.
    Cum enim Constantinopoli sub finem anni 438 prole-
    cta fuerit Jerosolymam, multas lauras, monasteria,
    templa, nuncia ipsa civitatis aedificaverit, multasque
    res 479 alias, teste Evagrio, ad Dei Salvatoris ho-
    norem illustrandum ibi gesserit, ante finem anni
    sequentis 439 Constantinopolim non est regressa, C
    minusque illud Roman transmittere vx potuit ante
    Leonis pontificatum, quem gerere coepit inuenit fere
    sequenti anno. Ut ut sit, occassione harum sancti
    Petri reliquiarum, omittendum non est, quod testis
    omni exceptione major Gregorius Magnus, lib. III
    Reg. epist. 30, ad Constantiam Augustam, de Leone
    nostro refert. Cognoscat, inquit, tranquillissima do-
    mina, quia Romani consuetudo non est, quando san-
    ctorum reliquias dant, ut quidquam tangere praesumant
    de corpore; sed tantummodo in pyxide brandeum mi-
    tur, atque ad sacratissima sanctorum corpora ponitur,
    quod elevatum in Ecclesia, qua dedicanda, cum vene-
    ratione reconditur, et laniae per hoc ibidem virtutes sunt,
    ac si illuc specialiter eorum corpora deferentur. Inde
    contigit ut beatae recordationis Leonis papae temporibus
    (sicuti a majoribus traditur) dum quidam Graeci de tali-
    bus reliquiis dubitarent, praedictis pontifex hoc ipsum
    brandeum allatis forficibus inciderit, et ex ipsa incisióne
    sanguis effluxerit.
    VI. Hanc Gregorii Magni narrationem velut fabulo-
    sam explodit anonymus auctor dissertationis de Tri-
    sapii origine Calvinianae sectae apud Rothomagenses
    minister, et in exemplum adduciit insulae credulitatis
    cui, ut occurred, sex regulas quasi totidem oracula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    proponit, ad quas velut ad Lydium .apidem omnes
    historicorum narrationes examinari villi. Quarta,
    inquii, regula est : ubi desunt testes aequales aut sup-
    pares, non illico fidem adhibendam juniori cupiam,
    qui factum illustre, quod primus refert, toti mundo
    cognitum fuisse pronuntiat. Hujus rei exemplum sit
    quod Trajanum imperatorem Gregorii papae ! precibus
    a gehenna liberatum esse ita narrat Damascenus, ut id
    in toto Occidente commulatae notum fuisse asserat. Et
    post pauca : Vellem, inquit, hac usu essent regula viri
    eruditi ad illustrem confundandum fabulam quam habet
    Gregorius, etc. Et relatis Gregorii verbis supra descri-
    pis, Solus, inquit, Gregorius id narrat lamquam toti
    cognitum orbi ; et tamen nihil videt, opinor, qui non
    totam Gregorii narrationem inter fabulas esse recenscen-
    dam videt. Nihil videt opi ,or, qui totam dissertatoris
    sermoculationem inter deliramenta esse recensendam
    non videt. Tam iniqua enim est comparatio gemini
    illius facti, quam tenebrarum cum luce. Tam insulsa
    regulae illius vel etiam ad fabulam libertationis Trajani
    a gehenna applicatio, ut nihil insulsus. Etsi enim
    mille testes, non suppares, modo, sed et aequales Gre-
    gorio proferuntur, nihilo tamen minus fides omni
    hujusmodi narrationi abroganda esset, tum quia fra-
    stra testium nubem praecides ad id probandum qu d
    testium fidem ac diligentiam omnem praeferit, quale
    est illud omne quod circa animae praesertim a corpore
    separatas agitur ab omnipotenti Deo ; tum etiam 480
    quod adversus catholicum fidei dogma, quo decernur
    ac profiterum in inferno nullam esse redemptiomen,
    nemo umquam testis idoneus fuerit. Et haec in primis
    regula ab isto auctore constituenda erat, quae et om-
    nibus aliis certior, et saepe saepius in usum venit ad
    conflandas narrationculas pia fraude confictas.
    VII. Jam vero quod Gregorianam de facto Leonis
    narrationem attinet, primum falsum est id ab eo
    pontifice narrari tamquam toti orbi cognitum, ne
    apex quidem id indicat. De Romanorum consuetudine
    disserit Gregorius, hanc facto praedecessoris sui con-
    firmat, hujusque Rormonas testes adhibet maiores suos,
    qui a Leonis aeate non multum remoti erant; poterat
    enim Gregorius eos narrantes audire, qui Leonem
    ipsi videserint. Deinde cui magis credendum de poni-
    tice Romano narranti , quam alteri ejusdem sedis
    pontifici, cui Ecclesiae suae res ac traditio magis nota
    esse soleunt? Quamobrem, ut Joanni Damasceno Graeco
    homini de rebus Occidentalium antiquis et antea non
    auditis testificanti fides merito negatur; ita Gregorio
    facile est adhibenda, Romano videlicet de rebus Ro-
    mae gestis, nec admodum antiqui, et quibus similila
    adhuc ejus tempore sub omnium oculis fiebant. Si
    enim inter fabulas rejiciendum quod de Leone nar-
    ratur a Gregorio, et circa reliquias hujusmodi et mira-
    bilem eventum earum occasione a Deo concessum,
    quid de aliis, quos aetate sua contingisse testatur idem
    Gregorius? Nemo enim Gregorio magis aequalis quam
    Gregorius ipse : et tamen vir summae sinceritatis et
    ingenuitatis Romanorum hanc esse significat consuec-
    tudinem ut in pyxide brandeum mittatur, ponatur ad
    sacratissima sanctorum corpora, cum veneratione
    recondatur in ecclesia dedicanda, et quod per illud
    tantae virtutes sint, ac si illuc specialiter eorum cor-
    pora deferentur.
    Denique valesat per me licet quarta hae heterodoxi
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Si fides adhibenda est versibus qui olim in Ec-
    clesia S. Petri ad Vincula legebantur, et a Floravante
    Martinello in Roma Elthnico-sacra editi sunt pag.
    284, ali posteriori Eudoxiae, quae sub aetatem Pelagii
    papae floruit, haec tribuenda videuntur. En versus :
    Hoc Domini templum Petro fuit ante dictatum
    Tertius autles Sixtus sacraverat olim.
    Civili bello destructum post fuit ipse ;
    Eudoxia quidem lanuo renovavit ibidem.
    Pelagius versus sacratum papa beatus
    Corpora sanctorum condens Machabeorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Mantidas quebras e abreviações tal como visíveis; marcas de paginação (números 241, 242) preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis foram separadas com hifens apenas onde o original apresenta corte; não se usou [ilegivel] neste excerto pois o texto é legível na totalidade visível.</notas>
</pagina>