<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    261 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,900">
    ei multi falsitatem fingere cogitarent, tum, mutata A probata; et adversus Eutychem sufficere fidei expo-
    sitionem, postulavit ut prius de fide ageretur. Cumra
    judices jusscrunt relegi Acac episcoporum Ephesin. &c.
    Cumque legeslcrur constitutio Theodosi de synodn,
    ventum est ad Theodoritum, quem imperator adesse
    a synodo jussrat. Judices petierunt introduci Theodo-
    ritum in concilium, et quoniam a Marciano voca-
    tus, et in sedeu a Leone imperitia communionem
    restitutus, Illyriciani, Palestini, sed praecipue Aegy-
    pti episcopi interceesscrc, et clamoroibus petierunt ui
    non admittcrerur. Nilhominus dictis locis in mediu,
    ut tanquarn accusator sederet. Midiam hanc com-
    ponendlis 505 animis virum milre judices, tum pro-
    pretera quini Theodoritns libellum dederant imperatori,
    quu haresr- calumniam a se dep-lleret; tum quia
    licet a Leone receptus esset, (a) quassa tamen ejus
    slnita non censebatur.
    
    Certe et eruu et alios episcopos Ephesii depositos
    contra canones fuisse cons-bat, ubi omnia sicu in
    la:conio acta erant. Unde Orientales: Milites eo-
    magis deposuerunt quam nos, quia quidquid agimus,
    terroer compulis siirnus, ut et in Actis. sed an idec
    a culpa vacui? Vderint ali. Melius Aegypti (b):
    Christianus neminem timet, catholicos neminem feru-
    dal; ijs ponatur, et discimus; si homines lincvcrunt,
    martyres non fuerunt. Postmodum acti stimuli cons-
    cientiarum episcopi, omnes exclamare (c): Omnes pec-
    cavimus, omnes veniam postulavimus. Continuala deinde
    est lectio pseudoephesian? synodi, accusatique Dio-
    scorus, quod epistulam sancti Leonis velut-sei legi.
    Lecta quoque sunt: facta synodi Constantinopolitanae
    sub Flavianu, ubi in Eutychem lata condemnatio.
    Relat.: et quae in consessn Constantinopolitano gesta
    sunt, et scripta aliquot S. Cyrilli, et quendam ex ma-
    gna synodo Ephesina. Tum omnium propensa in Fla-
    vianum voluntas fuit, iisque cum Eusebio Dorylaei
    labe haeresis vindicatis, et praeier jus aequumque
    motas sacerdote, privatasque communionre pronun-
    tiatum eisi; Dioscorum Alexandrinum, Juvenalem
    deIrosyianum, Thalassium Caesariesen. Capp- C
    docie, Eusebium Ancyraeanum, Eustathium Beryten-
    sen, Basilion Seleuciensem auctores latrocinii Ephesi
    sin eadem,quas placentibus, qua imperio Flavianum
    aliosque adfecerant, ea conditione: si placucrit dixi-
    missimo et piissimo Domino nostro, ut lubent Arca,
    cui et in ipsa actionem hanc referendam censuerunt
    (d) Patres. Et omnia, inquiunt, quae consequenter
    acta sunt, ad sacrum episcum referendiss. Quod nolint
    omnissum, ut emendnemur prires editiones Concilo-
    rum, qube Baroniusq; quumque in errorem inducverit:
    hinc quippe manifestum est statim Marcianum synod
    non adfuisse; nec etiam ante sextam actionem veni-se
    reperirur, nec necesse erat ad eum recerri, quc eo
    u s essent tractata essent.
    
    506 Actio II.
    
    In secunda actione, quae habita vt idus Octob., de
    fide actum est, pro qun maxime, ut judices sunt lo-
    cuti, face um concilium. Omnes continuo assentiri
    nullam: & iam regula fidei recipiendum, quam que D
    dium 318 Patribus Nicaee, et 150 Constantinopoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,900">
    et adversus Eutychem sufficere fidei expo-
    sitionem, quam antea-iunus epis opus Leo in epi-
    stola sua expres-erant; hunc se omnes subscrip-as,
    hanc fidem omnes probieru; ab omnibus receptam.
    Lectum deinceps Symbolum Nicaenum et Constanti-
    nopolitanum, syndicae epistolae dicte Cyrilli, altera
    ad Nestorian, altera ad Iuanum Antiochenum, et
    epistola sancti Leonis ad Flavianum, et (e) ad alias
    Patrum testimonia, quae in libris nulla sunt. Tum
    Patres unanuniter in lias voces prarumprc: : Hae
    Patrum fides, hae apostolorum fides. Omnes ita cre-
    dimus, orthodoxa ita credunt; anathem sunt et quid ita non
    credid. Patres per Leonem in locum esse. Apostoli ita
    docuerunt; pia et vera Leo docuit. Cyrillus ita docuit.
    Cyrilli eterna memoria. Leo et Cyrilli similiter do-
    caverunt. Leo et Cyrillus ita docuerunt; una mens eti
    qui sic non credit. Cum vero Syriae & Palest. ne epi-
    scopi de locis aliquot ex quibusdam anxim inqui-runt,
    similibus Cyrilli testiumuis comprobare suni. Tuni
    omneus ambigendi locum eximeuro, epistolas Leonis
    esse illiden Ecclesiae. Magnificeiusminj judices et an-
    philosimus sensus disserunt: Post tres omnia a ilinc
    quis dubitant! Reverendsissimi episcopi intereimi: Nemo
    dubitat. Absoluta actio clavromibus Orientarium, qui
    Divosorum simili in exilimum exposcbarunt, reclamanti-
    bus Illyricians, ut quoriam omnes perceverant,
    omnibus pareceretur.
    
    Actio III.
    
    III idus Octob. actio tertia fuit. Dioscorus accessa-
    tus; Eusebious Dorylaceai austriem egit; centurae de her-
    res et impietate ex-posu, alio theref, placuit vocari
    ad judicium. Iterum iertro vocatus venire subiit;
    modo praeterea errogationum, modo causatur ab-
    scintiam judicis. Re-positum est, cum de 507 ca-
    nonicis judiciis quaeritur, secundum Ecclesiae regvias,
    neque judicibus, neque iam loco esse (!). Quando
    enim quidam canonica examinarentur, neque iudices ne
    quelicos esse oportet. Lecti item liberi in Diosco-
    rum Iescrynius deaco Alexandrinm, Iudecricum, et
    presbyter (enjas olim Cyrillitv anouious) et Sophro-
    nii, quibus ille pluribus accesserant flagitias. Verum
    Dioscous cum Herculis terrigone vacia-vis venire con-
    demnaret, legati sancti Leonis, si Iulianum scirpus,
    qui suo ordhne sententiwn dixit, t. terenint judicum
    condentium in eum, et quia rem seumm pertinere ha-
    resees, episcopali dignitate et ministerio-sacerdotal
    privatus est, et quod Eutychem canonicale eccumuni-
    carunt nec p; effect. elam consumpionem, quod reveisset
    hq in synodo Ephesinia: epiltolan sancti Leonis,
    quod sanctum Leonem adsinue e. a communionem a-
    sus, quando ter voces ad synodum ad dilucida cri-
    minia venir aebmissest.
    
    Hognut Patres ut pariter sen etiam direcere.t, sc-
    edendum judicium leg.itorum pronuntionari, et sub-
    scriptione sua condemnafoiim apporbarunt. Judi-
    cium synodi Dioscoru denunciation: est: scriptum ca
    de re ad Alexandrians, ad Augustium, Augustianque;
    et quia Dioscorus se sedl suae restitutum in jaclabut,
    & promontiorum a synodo ad Constantinopolim
    Chalcedunenseque datum, quo palam fuit spe unu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    506 Actio II. BALLERINIORUM ANNOTATIONES. (a) Dicendum potius: Nondum tamen sac sedis acta fuerat restitutus; quis. etsi Leo cum signatis ad Fla-   (d) Non Patres, sed Imperiales judices ita coeusce-  (e) Patrum testimonia ad gesta Chalcedonensia non  (b) Xpnotesic óaòeṿa ροθθóψος óaòíα ροβé-  (f) λόγος ὡόρμωρ, τῶρων συγγραμμά αἰτοίην. lb. infra.
    vianum lit ris in communionem recepit, et calens
    eidem aliqua ratione episcopatum restituit, unde ju-
    dices direxerunt act. 1, col. 874, a: Restitui ei epi-
    scoporum saecissimum episcopum Leo; actualis tamen
    restitutio ab eodem Leone remissa fuit suis legatis
    si synodo, ut pluribus dicetur in observ. ad disser-
    tationem 10.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; foram mantidos erros tipográficos aparentes e abreviações. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas principais com cabeçalho e rodapé; pequenas inserções de notas em grego no rodapé preservadas como no original.</notas>
</pagina>