<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
    279 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,930">
    apostolica sede sunt directa, ut excisier erroribus catholicæ
    essent fidei defensores (Epist. 92, nunc 119, ad Maxim.
    Antioch., c. 5). Anatolii denique consilia criminatur,
    quod aliorum jura invadere sit agressus capta occa-
    sione temporis, quo uerque primatum Orientalium,
    vel a fide desciscens, vel fidei patrocinio deserens
    sua indignus prærogativa suoque ordine videbatur:
    Tamquam opportune se tibi tempus obtulerit, quo se-
    candi honoris privilegium sedes Alexandrina perdiderit,
    et Antiochens Ecclesiæ proprietatem jure dignitatis
    amisisset; ut his locis juri suo subsidiis omnes metropo-
    litani episcopi proprio honore prementar (Epist. 80,
    nunc 106, ad Anatol. c. 2). Deinde subjungit: Aliud suum
    sedes, aliud præcedentes... nec Dioscoro implicatis sua
    perlataia corrente, splendori tantæ Ecclesiæ tenebris
    obscuratur alienis (Ibid.). Nelas præterea id esse probat
    529 multorum jura distrahere, metropolitasque
    complures sua spoliari potestate, ut Anatolii dignitas
    accrescat, et antiquas consuetudine neglecta vivius
    serviatur cupiditati: Ad meum lendii resu... si
    major sit apud me minus fratris voluntas, quam uni-
    versae domus Domini communis utilitas (Epist. 78,
    nunc 104, c. 3); et iterum: Superbum nimis est et
    immoderatum altera proprios terminos lendere, et anti-
    quitate calcata alienum jus velle præripere, atque ut
    unius crescat dignitas, tot metropolitanorum impunga-
    re primatus (Epist. 79, nunc 105, c. 2). Hæc et alia
    ejusmodi S. Leo contra Anatolium. Quae secuta, suo
    ordine infra prosequemur.
    
    XI. Eodem anno quo hæc Leo tractabat cum Orien-
    talibus, epistolan accepit a Theodoro Forojulensi
    in Gallis episcopo, consultusque est ab eo de paeni-
    tentiæ disciplina: cui respondet (Epist. 83, nunc
    108), indulgentiam Dei nisi supplicationibus sacer-
    dotum non posse obtineri; peccatoribus per paeni-
    tentiæ actionem eludenda esse delicta, ut deinde ad
    communionem admittantur. Iis vero, quos instans
    periculum aut morbi vis premit, non denegandam
    reconciliationem, si petierint, aut petisse antea cir-
    cumstantium fidelium testimonio comprobrentur. Ne-
    que hic ociumam dicere quod S. Leo redarguit hunc
    episcopum, quoniam non prius consulto metropoli-
    tano ad se accedat: Quia in causis, inquit, quæ ad
    generalem observantiam pertinent omnium Domini sa-
    cerdotum, nihil sine primatibus oportet inquirl. Tantus
    erat æqui amor Leonis menti insistus, ut nihil de
    coepiscoporum suorum juribus decerptum vellet, vel
    suam alienæ diminutione crescere dignitatem.
    
    XII. Eodem quo hæc gerebantur anno, Attila, re
    male gesta in campis Catalaunicis, per Pannonias in
    Italiam venit, regiasque civitates Aquileiam, Ticinum,
    Mediolanumque cepit et diripuit. Eius deinde rerum
    successu Romanum properabat. Jam tota civitas trepi-
    dare. Tuu Valentinianus, quoniam vi et armis repel-
    lere hostem nequibat, avertere periculum consilio
    coepit. Mitti S. Leonem, et viros clarissimos dat co-
    mittes. Ecce magnus pontifex ad Attilam venit, verbis
    demulcet fœrem animum, iram frangit eloquentia,
    pacem recipere persuadeat, et discedere ex Italia com-
    pellit; quod descripsimus fusius legitur in Chronico
    Prosperi ex mss. codicibus Sirmunid et Chisfmeti
    edito ab Andrea Duchenio: Herculano et Soporatio D
    coss., Attila reindegaritis viribus quæ in Gallia am-
    eserai, Italiam ingredi per Pannonias intendit, nihil
    duce nostro Aetio secundum prioris belli opera proxi-
    ciende, ita ut ne clausuris quidem Alpium, 530 quibus
    hostes prohiberi poterant, uteretur; hoc solum spei suis
    superesse extimans, si ab omni Italia cum imperatore
    discederet. Sed cum hoc plenam dedecoris et periculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,930">
    videretur, continuit verecundia metum, et tot nostrilam
    provinciarum latissima eversione credita est servitia et
    cupiditas hostilis explenda: nihilque inter omnia con-
    silia principis ac senatus populiqne Romani salubris
    eius erat, quam si per legatos pax truculentissimam re-
    gis expeteretur. Suscepit hoc negotium cum viro cen-
    tari Avieno et viro præclare Victorio Trigelio beatissimus papa
    Leo. auxílio Dei fretus, quem sciret nunquam piores
    laboribus desuisse. Nec aliud seculum est quam præ-
    supposerat fides. Nam tota legatione dignanter accepte,
    ita summi sacerdotis presentia rex gavisus est, ut bello
    abstinere præcepit, et ultra Danubium promissa pace
    discederet. Inter comites S. Leonis Cassiodorus (a)
    patrem Carpilionem annumerat (Var. lib. 1, epist. 4),
    et principem legationis et aucumene pacis, nimis
    amans paterna gloria, nominat. Sed scriptores
    omnes, et ipse in Chronico id acceptum summo po-
    litici referunt: Cum Attila, inquit, a Valentiniano
    imperatore papa Leo directus pacem fecit. Addunt al-
    qui Attilam rogatum cur facile cessisset, respondisse
    literum se prodigio; nam dum Leo laqueretur,
    vidisse senem venerabili aspectu, habitu sacerdotali,
    gladio minimam, nisi Leoni obterpneret; cum-
    demque horrore concussum tamquam exhaustus vir-
    tus concidisse. Verum hæc relata a sequenti as in
    scriptoribus apud veteres non inventio, non apud Jo-
    nandem, Theophanem, Suidam, Marcellinum Comi-
    tem, Cassiodorum, Anastasiurn, Hermannum contra-
    ctuum, Marianum Scotum, Martinum Polonum; nor
    apud Prosperum, qui Romæ versabatur, Leonisque
    aderat et rem totam accurate descripsit. Non enim
    Attilam scribunt usteno perculsum, sed eloqvenia
    præsentiaque Leonis mitigatum referunt. Nam tota
    legatione dignanter accepit, inquit Prosper, loces supra
    laudato, ita summi sacerdotis presentia rex gavisis est,
    ut bello abstinere præceperet. Placida et lægato, inquit
    Jordanes (De Rebus Geticis, c. 42), a Roma abinit.
    Nam Leo papa per se ad eum accedit in agro Venetiaru
    Ambuleo, ubi vincins annis commediatum frequentior
    tione transitur: qui mor depositi excitatum fucram,
    et credimus qua venerat, ultra Danubium promissa pace
    discessit. Historia Miscella eadem prope, nec plura.
    Leo Magnus, inquit, missu Valentiniani imperatoris ad
    eum accessit, cumque adeo nimem redidit, ut ille
    promissa pace firmissimus ultra Danubium non recidit
    abierit. Cassiodorus 531 eloquentia viribus victum
    barbarum, non ostento territori, narrat; sed patrem
    suum, quod diximus, rei aucorem, non Leonem pro-
    dixerit: Inuenit regem superbem, sed reliquit pacatum:
    et calumniosa ejus alteris auctoritatae tanta virtute declaratur,
    ut voluisset gratiam quærere, cum expediat pacem cum
    regno distrineto non habere... Pacem teratii despera-
    tam, cujus legatio quid perferceret datur intelligi, qua
    latum est gratulanter accepta, quamvis et videbatur
    optata.
    
    XIII. Ipse Leo (b) in sermone 81 (nunc 84), de
    Octava apostolorum, corda surtentium barbarorum
    mitigata narrat, non territa. Vnde igitur terrifica
    visionis narratio manavit, et in Breviarii Romani lec-
    tiones irrepit? Refertur a Sigeberto Gemblacensi.
    Laudatur etiam in eam rem a cardinale Baroniio Pas-
    tus Diaconus in historia rerum Romanarum, quam po-
    suit appendicem ad Eutropium. Sed junior profecto
    uterque scriptor (cum hic octavo sacculo, ille duode-
    cimo vixerit) quam ut fidem, nullo antiquioris sufra-
    gante, mereatur. Sed et ex Paulo Diacono mirum est
    patrocinium huic historiæ parari ab eminentissimo
    Annalium conditore ad hunc ann. 452, num. 58.
    Appendix enim ad Eutropium, quam lauda: ascribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,995">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Carpilio non Cassiodori pater, sed Aecii magi-
    stri militum filius fuit, qui una cum patre Cassiodori
    tribuno notario ad Attilam legatione functus est ex
    lib. i. Var. Cassiod. epist. 4. Cum porro ex integro
    Chronico Prosperi Avienus et Trigetius Leonis coni-
    ftes fuerint, legationem Carpilionis et patris Cassio-
    (b) Hæc quæ traduntur sermone 81, nunc 84, non
    ad Attilæ, sed ad Vandalorum irruptionem pertinere
    ipse Quesnellus probavit in annotatione ad eundem
    sermonem, quam admonitioni eidem præmissæ inpr-
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso tipografica. Pequenas manchas e marcas; algumas linhas no canto inferior direito parcialmente ilegíveis, preservou-se transcrição literal onde possível. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 10-490, direita 500-990. Usei [ilegivel] quando palavra não decifrável (nenhuma encontrada de bloco inteiro).</notas>
</pagina>