fete

215

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNL

v6

episcopum laberet, quod hsbetur in canone tertio, A — V. Deinceps vero CP. episcopi cogitaverunt et ju-
u

i hxc verba : Gonstantinopolitame civitatis episco-
pum habere oporiet. privilegia honoris , wpeaÓtio vüc
vue, post Romawmum episcopum, propter quod. sit
nova Roma.

JH. Neque ea res nova habebatur in Ecclesia :
prius enim privilegia honoris seu loei prerogativa,
in synodo Niezna Jerosolgmitano episcopo attributa
canone 7. Scio diserimen hoc esse, qued Jerosolymi-
tano episcopo post ires primas sedes , et Constanti-
nopolitano post Romanum episcopum honor sit con-
cessus. Multorum opinio est simul cum honoris pre-
Fogaliva polestatem jurisdictionemque coeptam esse,
Sed ii attendant ad 931 canonem 2 ejusdem conci-
lii , ubi diccesibus ; Ponti et Thracis, in quas
competere jus patriarchicum episcopi Constantino-
politani potuisset, sua antiqua immunitis, suaque
privilegia conservantur: decerniturque jurisdietio
Asian dicecesis episcopis Asie, quemadmodum
Ponticze lonti. episcopis , et Thracicee Thraeiz epi-
$copis; cautumque ne Alexandrie et Orientis epis-
copi extra terminos suc dicecesis jurisdictiopem
Siereeant. Tres igitur ina diovceses Am Ponti et

iraci& per episcopos, id est per synodos suorum
episcoporum gubernari decretum est Nihil ergo po-
testatis in eos erat Constantinopolitauo episcopo :
imuino ipsi, sicut aliis episcopis, interdicta hoc
2 canone extra diccesim que causs co-
gnitio.,

IV. Contra, si in synodo hac Constantinopolitanzs
sedis jurisdictio stabilita fuisset, ut illi opiuantur,
infirmata certe synodi Niezenze decreta, nedum con-
firmata fuissent, ut postmodum violata fuisse Chalee-
done 28 canone Leo conqueritur. Tum igitur nulla
potestas nullaque jurisdictio permissa : bonos tau-
tummodo prorofotvque sedendi episcopo Constan-
tinopolitano attributa primum est. Etsi eanon ille ab
episcopo Romano rejectus improbatasque est, in usq
Uunen fuit : egjus rei argamentum est id qued legi-
mus in Actis Chalcedonensis synodi, ubi
sunt pseudoephesinz synodi, cui prasidebat Dioses-
rus. llle vero Fiavianum CP. posi Juvenalem Jeroso-
l]yinitanum, et Domnum Antiochenum sedere jusse-
rat; que cum legebantur, tum Orientales excla-
Hoe (2: P'igianus quare in proprio loco mon sedit?

natant. itanum episcopum quare quintum posue-
runi? Poicharimus reverendissimus disi : Kcce nos,
Deo volente , dominum Anatolium primum habemus, hi
quintum posuerunt beatum. Flavianum, Diogenes reve-
rendissimus episcopus Cisyci Ecclesim dizit : Quoniam
vos regulas scitis. Eece honos loci egregie vindicatus
episcopo Constantipopolitano ab ipsismet legatis se-
dis apostolice, qui Dioscori audaciam criminantur,
quod quioto loco Flavianum jussisset sedere : lauda-
tur synodus Chalcedonensis, quod Anatolio secun-
dus locus sit concessus, idque ex regulis et canoni-
bus. Ex quibus patet solum honorem primum attri-
butum fuisse CP. episcopo, in bonorem urbis regis,

quam imperatores novam Romam esse jusserant.

risdictionem occupare. Ma sese praebuit occasio,
Complures, ut fere fit, episcopi a&d comitatum ibent,
aliquando certe Ecclesiarom necessitate compulsi ;
sed sx»pius, quod olim Patribus Sardicze congregatis
conquerebatur Osius, ut suis honores administratio-
nesque captarent. Idcireo crat Constantinopoli $24
magna episcoporum frequentia, et ad sexaginia, ut
plurimum, episcopi in regia civitate visebautur, qui
$:epe agmine facto ad Augustum conreniebant. Lites
tum plurims» de rehus ecclesiasiicis ad imperatorem
ferebantur, qus consilio judicioque episcopi CP. diri-
mebantur. Et si que majoris momenti eraut negotia,
€ctu ex episcopis qui in urbe erant facto, praeside
CP. episcopo tractabantur, Grixcisque erat lioc genus
conejlii covoJoc ivinpooc«, quia erat episcoporum
dbvBoposvcey. Etsi ejusmodi conventas nomen concilii
non merebatur, nec nisi ex contendentium consensu
vis et auctoritas ejusmodi judiciis erat, ez consuetu-
dine crevit auctoritas bis synodis. Nam primum de
regimine Ecclesiz erat tractatio; subinde vero de
metropolitarum controversiis, et de fidei quxstioni-
bus, Bie sub Flaviano CP. condemnatus Eutyches ;
et coura Florentii Sordorum episcopi metropolitze Ly-
die cum duobus episcopis suze provincis agitata, ut
babetur act. 1 concil. Ghalced. .

Qus fuerint herum conventuum initia, diflicile
dictu est. Si eonjecturz est locus, forte temporibus
8. Chrysostomi cceperunt. Is enim nislevolorum ho-
minum invidia puisus sede; deinde coacto concilio
ex episcopis qui tum Constantinopoli. versabantur,
restitutus est. et rescissa superioris synodi sententia,
lta acquisitum jus congregsndz synodi Constantino-
poli episcopo.

Vi. Metropolitas vero ordinandi ita ratio consti«
tuta. Erat episcopus Constantinopoli in pretio et ho-
nore, quia in civitate regis versabatur, cui in prom-
ptu erat re et opera alios adjuvare, eorumque res et
negotia gratis qua pollebat in comitatu promovere.

cta lecta ( Tum si qux erant in episcopatibus sacerdotiisque ac-

quirendis ambitiones, ande, ut solet, turbx pleruin-
que exoriebantur, advocabatur : ille illico adesse,
ambitus potentiorum auctoritate cotmpriinere, et sen-
sim in electionibus sibi jus attribuere. Adde quod
canones tum synodi CP., tum alii, invitatos episco
pos ordinationibus aliarum provinciarum interesse
sinebant, et honori ducebant plerique regie urbis
episcopum consortem suarum ordinationunt habere.
Jam illa consuetudo invaluerat :et3te S. Chrysostomi.
Unde ille Ephesinum melropolitam, aliosque episco-
pos simoniaci criminis compertos deposuit, aliosque
s$ubrogavit : et si S. Chrysostomus non studio propa-
gands ditionis sux, sed auctoritate concilii facere id
sit aggressus; tamen hoc vertit in consuetudinem,
adeo ut deinceps ordinationibus metropolitarum, et
aliarum Ecclesiarum episcopis Asi», Pouti et Thra-
cim praeesse non vereretur. Demum quz usu et
longa consuetudine stabilita erant, facile fuit inlegem
et j&s traducere : quod (P^ in concilio Chalcedonensl

DALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Act. 3, Chalced. Syn.: Kacouóg b» 18 (Bio
$&i& cl oix igo; có» Kenor«vetvoviültos d
8u& vC ríumro» (zobav; Tlaexactvoc 0 sU)aÓEovoroc imi-
exottoc sixty * "ids siptig Oto) ÜDovros, xüpu» viv "Awn-
46)40» trpértov Éyopty, oo Tot frépsrcov Érakovtü» usakpuy
duse. ME

(b) Secundum locum post Romanum ponuflcem
meri honoris gratia sine ullo jure Constantinopolitana
synodus sub Theodosio seniore regie urbis antistili
aturibuerat. Quz sutem Constantinopolitani episcopi
sibi postea vindicarunt, usurpati juris notari pote-
rant. Nonnulla quidem de hoc querela ante Chalee-
donense concilium legitur adversus S. Joannem Cbry-
sostomum, et adversus S. Proclum. In Chalcedonensi
autem Anatolius ter impetitus : 1* in actione de Pho-
to Tyri, cum quastio mota fuit num episcoporun

- m

Tóro D qui Constantinopoli essent conventus ab eo convo- |

benda esset, synodique jure poti-
retur. 2 ctionis 41, Cur] episco i Asiz po»
stularunt ut Ephesiorum episcopus non Constantir 9-
poli, sed ab ipsis in provincia ordinaretur; quibus
assentientes episcopi, id ex canonum regulis esse ob-
servandum clamaverunt. &* In fine actionis 15, cum
concilium Basilinopolitani episcopi ordinationem ad
Nicomediensem, non vero ad Constantinopolitanuin
episcopum ex canonibus pertinere declaravit. Hinc
Anatolius, metuens ne eo jure quod sua sedes sibi
vindicaverat aliquando exspolisretur, nou dimitten-
dam censuil occasionem hujas synodi; ac ut idem
jus facilius confirmaretur, ordinationi episcoporum
cedens, metropoliterum tantum consecrationem sibi
deferendam contendit. 1d facile fuit obtinere faven-

retur: 3 n fno

Digitized by Google
