<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    255 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    spondet, ne defuisse Ecclesiæ videretur, siquidem A
    interesse synodo nequibat, Paschasinum Lilybæi
    episcopum ad vices suas implendas seligit. Certe ju-
    dicium Leo nus in crebatur; forte plures loci et prœro-
    gativa sedis illum antehabant, pauci doctrina, sanc-
    titate, et fama adæquabant. Constania illi haud vul-
    garis, probatque dura longaque apud barbaros
    servitute, ut ipse ad Leonem; scientia singularis, nec
    inexperta Leoni, qui illum de computo paschali con-
    silierat, ejusque responsis steterat; antiquaæ disci-
    plinæ iti observans, ut illi a Leone commissa cura
    mores Ecclesiæ Siculæ emendandi, ut palefit ex
    epist. 46. Nec alia deerant adiumenta; expeorientia
    maturâ, prudentia cum pari morum gravitate con-
    juncta. Continno Leo ad eum scribit epistulam (Epist.
    68, nunc 88) 497 quasi (a) ad legationem eum præ-
    parans t' mersi omittens aut de legatione, aut de sy-
    nodo proxima dicere. Multa de Eutychanismo dis-
    serit, exponique de incarnatione Christi doctrinam
    catholicam; epistolam ei ad Flavianum scriptam mit-
    tit; quemadmodum Constantinopoli in episcoporum
    concessit, Anatolio præside, recepta confirmataque sit
    commemorat; quid Antiochenus in sua diœcesi, ut
    subscriptione Orientalium episcoporum eadem mu-
    niatur, missis per provincias Tracitoris; demum de
    paschali cyclo quaestionem ingerit, de qui alias sermo
    erit. Hæc epistola una est ex Grimani cardinalis ms.
    codice, dataque reperitur vii kalend. Julii.
    
    Vix hæc ad Paschasinum Leo, cum ecce impera-
    toris litteræ, quibus indicitam synodum Nicææ Bithy-
    niæ ad kalend. Septemb. nuntiatur. Leo, opinor, non-
    dum convocationis litteras acceperat, cum ad Pascha-
    sinum scripsit, etsi Marciani litteræ convocationis
    solido mense ante scriptæ sunt: nam ad alios epi-
    scopos xvi kalend. Junii datæ leguntur. Certe Con-
    stantinopoli Romam mensis iunus est iter.
    
    VII. Acceptis litteris imperatoris Leo ægre ferebat
    synodum nec differri, nec fieri in Italia, ut per lega-
    tos significaverat, sed plus valuisse Anatolii Orienta-
    liumque vota quam sua. Non tamen erat in animo
    summo pontifici pacis consilia comperendinandume
    onittere. Exemplo?o de legatis mittendis cogitat. Bo-
    nifaciumque presbyterum in Orientem mittit; Pascha-
    sinum episcopum eodem ex Sicilia navigare curat,
    mandataque per eos, ut qui antea legationem succe-
    perant, cum prædictis in synodo suas vices gerant,
    hisque Julianum Coenensi adjungit : Quoniam, ait S.
    Leo (Epist. 71, nunc 92). scimus omnium illic actarum
    rerum majorem le quam nostros habere notitiam. Mittit
    de hac re tres epistolas (b) ad Marcianum (Epist. 69,
    nunc 89), Anatolium (Epist. 70, nunc 91), et Julia-
    num (Epist. 71, nunc 92), quas datæ sunt vi kalend.
    Julii. Marciano modeste conqueritur temporis angus-
    tias, molestias provinciarumque statum evocandis
    episcopis parum idoneum; sed ea nihilonimns amore
    pacis dissimulanda. Oplat ut Paschasinus synodo
    (c) præsideat: ubi licet non asserat pro jure suo legalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    498 primum deberi locum, sedendique prœro-
    gativam, sed propter Orientalium vel defectionem,
    vel inconstantiam: Quia, inquit, quidam de fratribus
    contra turbines falsitatis non valere catholica tenere
    sententiam, prædicationr fratreum et coepiscopum Pascha-
    sinum vice mea synodo conveniri præsidere. Delirat
    profecto Calvinus cum ex hoc loco jus conciliis oc-
    comnicris præsidendi abjudicare conatur Romanis pon-
    tificibus.
    
    In epistola ad Anatolium eadem est expostulatio :
    iniqua esse tempora propter tumultus bellorum et
    angustias temporis; plures episcopos ex provinciis
    remotioribus non adfuturors; deinde, mentione facta
    legatorum, bene de synodo sperat, acceptis ab ea
    nuntiis condemnatos ab omnibus episcopis Orientali-
    bus Nestorium Eutychenque. Tertia epistola Julianum
    Coensem suas partes in synodo agere vult. Has duas
    posteriores litteras e ms. codice nostro prirumu pu-
    blicamus. Sunt præterea alia duæ epistolæ aliæ
    (d) postridie : altera ad Marcianum (Epist. 73, nunc 90),
    quæ reddenda erat in synodo, data xiii kalend. Aug.
    gust. non, ut in editis codicibus, vi kalend. Junii;
    altera ad synodum (Epist. 72, nunc 93). Vulgata
    autem (e) inscriptio falsa, nondum Chalcedonec
    translat a synodo. Res seipsa claria est, et adhuc Exa-
    grii testimonino certa; ita enim lib. ii cap. 41: Ad
    primo Niceam (acciti epis copi) ade: ut cum Leo epi
    scopis Romanus ad eos litteras daret per Paschasinum,
    Lucentium et ceteros quos eo ad suum locum supplen-
    dum miserat, eas sic inscriberet : EPISCOPIS NICÆ
    CONVOCATIS S. In epistola ad Marcianum Augustum
    eum in primis obtestatur, ne sint retractariis fidei
    ut dubiam, quam Patres ab apostolis traditam pra-
    dicabant; neque permittat ea quæ majorum decretis
    damnata sunt in controversiam adduc; talc enim ali-
    quid Augustum in animo habere ex ejus litteri. Leo
    suspicabatur. Similiter prope ad Patres synodi: Viri,
    fratres charissimi, rejecia penitus audacia disputandi
    contra fidem divinitatis inspirationm, vana errantium impu-
    litas conquiescat, nec liceat descend! quod non licei credi.
    
    VIII. Rebus ita comparatis ad synodum, Lucentinus
    Basiliusque Constantinopolim advenerunt. 499 Ut
    commonfeceret, erant a Leone, (f) de compere ndina-
    tione pluribus disserunt, et cum Anatolio de reci-
    piendis lapsis agunt; auctores turbamm non statim
    admitti, sed reservati apostolicæ sedis exposcunt,
    eorum nomina ad altare recitari vetant. Se legati
    vehementius instarent, seu periinucius resisteret Ana-
    tolius, et sui hæc esse arbitrii contendebret, res vide-
    bular eruptra in odia ilatestina, ni malo staltum Mar-
    cianus et Pulcheria occurrissent. Magnis itineribus
    jubeni litteras Romam ferri ad Leonem. Benigne
    respondeit utriusque sanctus pontifex (Epist. 74, nunc
    94). Marciano quidem dicit se libenter synodum ad-
    mittere, nec poposcisse intra Italiam celebrari, nisi
    ut plures ex remotissimis locis adsint; jam profectos
    ad synodum legatos, qui ad diem venirint, etsi angu-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Cum Leo ad Paschasinum dedit epistolam 88, D
    die vni kal. Julii, indictionem synodi jam accepit,
    ut liquet ex epist. 89, eodem die, ut emendavimus,
    ad imperatorem scripta, in qua legati ad synodum
    destinati nominantur : ac proinde epist. 88 Paschasi-
    num non præparavit ad legationem, sed novis instru-
    ctionibus munivit; jam enim antea aliis litteris, quas
    desiderantur, eum legatum suum constituerat. Vide
    annot. 4 (Tom. præced. col. 930, n. 9) in epist. 89.
    
    (b) Epistola Leonis ad Marcianum, data vi kal.
    Julii, est epistola 90, non vero 89, quæ allegatur in
    textu; hæc enim ex nostra emendatione dubius ante
    dictus scripta fuit.
    
    (c) Præsidiendi prærogativam sibi in legatis suis
    concupiscere S. pontifex indicavit epist. 93, ad syno-
    dum N. Niceæ priorem indictam, ubi ait : In his fra-
    tribus Paschasiono et Lucentio episcopis, Bonifacio et
    Basilo presbyteri, qui ab apostolica sede directi sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin printed text. Two-column layout: left column transcribed first then right. Minor hyphenation preserved; illegible words not present. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>