271

DISSERT. L. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI

donensem ab excellentia presiaotiaque Niczenz sy A «ane et illustri primatus, seu principatus sui pririlegio,

n0di 518 Patrum, cujus auctoritas nulla vi decretoque
nullo concuti potest. Tamquam, ait S. Leo (Kad. epist.,
€. 2), refutari nequeat quod illicite voluerit multitudo ;
et illa Nicenorum canonum per Spiritum vere sanctum
ordinata conditio in aliqua cuiquam sit parte solubilis,
Nulla sibimel de multiplicatione congregationis syne-
dalia concilia blandiantur, neque. trecentis illia. decem
€t octo. episcopis, quantumlibet copiosior mumerus sa-
cerdotum, vel comparare se audeat, vel praferre ; cum
lanto divinitus privilegio Nicena synodus sit consecrata,
ut sive per pauciores, sive per plures eceltsiastica judi
cia celebrentur, omni penilus auctorilate sil vacuum,
quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum, Quod
&epius in epistolis repetit; immo et in eadem bac :
Sancti illi el venerabiles Patres, qui in urbe Nicama,
sacrilego Ário cum sua. inpietate damnalo, mansura
usque in finem mundi leges ecclesiasticorum canonum
condiderunt, et apud nos el intoto orbe terrarum in. suia

conalitutionibus vivuni ; et si quid umquam aliter quam B

illi statuere, praesumitur, sine cunctatione cassatur | Ead.
epist., c. 4). Ex quibus patet summa in veneratione
fuisse Nicenos cauones, tum propter eorum auetori-
tatem sanctitatemque qui eos condiderunt, tuin propter
lidem quam etiam periculo capitis et sanguinis pretio
fortiter professi erant, legesque ecclesiasicas quas a
virisapostolicis haustas confirimarunt.Hine magnificum
illud Leonis de eo concilio judicium cujus se prsedicat
exsecutorem custodemque, hujusque decretis ut comn-
tradicat, in gratiam Anatolii nullis modis adduci se
Sse fatetur, Qui, Anatolius, inquit (Epist. 58, nunc
04), etiamsi pracipuis meritis optimoque judicio legi-
tisne fuisset ac solemniter ordinatus, contra reverentiam
(amen. canonum palernorum, conira statuta. Spiritus
sancii, contra antiquitatis exempla, mallis posset suffra-
giis adjuvari ; e& iterum. (1bid.) : Priwilegia Eccle-
siarum sanctorum Patrum cawonibus. institula , el
venerabilis synodi fixa decretis nulla possunt improbri-
fate convelli, nulla novitate violari ; in quo opere, auxi-
liante Christo, fideliter exsequendo necesse est me perse-

rerantem habere (amulatum ; quoniam dispensatio mihi C

ereditaest, et ad meum tendit reatum, si paternarum re-
gule sanctionum que in synodo Nicamaad totius Eccle
sie regimen Spiritu Deiiusiruente sunt condit, me, quod
absit, connivente violentur. Super hac Petrus de Marea
Tolosanus archiepiscopus annotat S. Leonem ideo re-

udiare canones Cbalcedonenses, quia contra canones
Nic:ems scripti eraut. Non ergo, inquit illecelebris, illo
Aomine statuta. concilii Chalcedonensis Leo reprobat,
(a) quasi $9. nullas habitura vires essent, nisi. prius
"illi. collibuisset ; sed nullitatem dicti canonis ex repugnan-
tia cauonum. Nícenorum. petitam declarat ; magnifico

sed quod ad superiorem in corpus. definitionesque con-
cili exercendam auctoritatem extendi. et porrigi non
debeat, Si emim rite de questione. aliqua. Nicenis
regulis nondum decisa «gnodus Chalcedonensie statwisset,
tentum abest ut Leo. constitutiomi illi. destitutus vitio
waullitatis. opponendar refragetus fuisset, quin. potius
gestorum. synodalium (ione concilii sententia
(5) ex officto adhesisset. Quod eleganter. Leo pontifes
ifsinual in epistolu ad Marinum ntiochemum (Epist.
93, uunc 19, cap. 5), Koc de negotio loquens : Quid-
quid euim prater spectales causas synodalium concilio-
rum ad examen episcopale defertur. potest aliquam
dijndicandi hubere rationem; si nihil de eo esta
SS. Patribus apud. Niceam definitum. Nam quod a
illerum regulis et constitutione diacordat. apostolica
&edis numquam poterit obtínere consensum. Wc erudi-
fas archiepiscopus.

X. Anatolius jura quoque sibi attributa tuebatur
diguiiate et amplitudine urbis regi ; quam rationem
8. Leo minime admittit, quia jus patriarchicum or-
tum Ron modo ex regia civitate, sed et ex apostolica
sede : Non dedignetur regiam civitatem, quam aposto-
licam non potest [xe sedem (Epist. 18, nunc 105, ad
AMarcian., c. 5). Etsi in politia ecclesiastiea primarum
civitatum ratio est habita, ju$ tamen patriorchieum
Rome, Alexandrise et Antiochiz civitatibus, non tant
assertum est, quia primarie nobilissinzque civi-
tates erant, quam quia derivatum ex institutione
apostolica, veterique, ut Nicz:na synodus habet, ac
longa consuetudine ; quod nullo modo ad sedem Con-
stantinopolitanam pertinet, cujus jura ante sexaginta
circiter annos in concilio CP. $96 primum decreta
sunt; idque redarguit S. Leo. Superbum nimis est,
ait (Epist, 79, nunc 405, ad Pulch., c. 2), ut venerabi-
lium Patrum decreta solvantur , quorumdam episcopo-
fum proferre consensum, cui tot annorum series negarit
effeciun.. Nam sezagesimus fere annus hujus conni-
venti esse jactatur, quo se predictus episcopus cestimat
Adjuvari. Àddit Leo, nullam consecutum effectum,
non quod: episcopus Constantinopolitanus hujus vi
sedendi honore non sit potitus in Oriente, sed quod
jus illud in Occidente non sit agnitum. Quoniam vero
secuudi bonoris loeum episcopo CP. tributum jam
ab initio synodi Chalcedonensis approbarant legati
Leonis, eumdemque iu pseudosynodo negatum a
Dioscoro conquesti erant, hoc eet cur S. Leo, si quid
ab ejus legatis permissum admissuinve sit. id peni-
ius rescissum deelarat : Si quid sane ab his [ratribus
quos ud samciom synodum vie mea misi, preter id
quod ad cawsam fidei pertinebat, gestum esse perhibetur ,
nullius eril penitus firmitatis : quia ad hoc tantum ab

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

* Quam rationem Leo non adhibuit, quia in Nicse-
morum canonum obse: vantia insistens, ea non indi-
gebit, certam prasumpserunt Patres Chalcedonenses,
quando canonem pro Constantinnpolitana sede edi-
tun, licet Niezuis contrarium, ratum futurum cre-
dilerunt, si Leoui collibuisset ; unde confirmationem
'ejusdem uti omnino necessariam enixe pelierunt.
Vide epist. 95, 101 et 122, c. &. illud porro S. pon-
'tifici cerium erat, citra periculum anima Niecenis
canonibus a tota Ecclesia veneratis non temere dero-

andum, nec przjudicium inlerendum apostolicarum
Ecclesiarum ei antiquarum metropoleon privilegiis
tanto concilio confirmatis, ut Constantinopolitaui
episcopi novitiis ausibus et ambitioni faveretur. Cum
pacis bonum eL fidei studium suasit, non dubitavit
' dispensatione quadam aeconomica 3 rigore eorumdem
canonum recedere, uti cum in communionem recepit
Maximum Antiochenum, licet contra Nicznos cane-
nes fuisset ordinatus ; et ex hac unica Leonis dispen-
satione in ipsa Chalcedonensi synodo idem Maximus
uii verus Antiochenus episcopus receptus fuit, quemi-
admodum vidimus annot, 26 (Supra col. 266, n. €)
ín annum precedentem. Àt ad Niczenum canonem ab-

rogandum insignis aliqua causa, ad bonum publicum,

.aut necessitatem Ecclesiz pertinens, requiritur, quam
cum in casu Constantinopolitani eanonis Leo non
. videret, a Nicznis regulis non desciscendum credidit,
ea ratione allata : Quia dispensatio mihi credita est,
etc. Potestas nimirum pontificis summa quidem est ;
at eum in zdificalionem, non autem in destructionem
collata fuerit, canonitarum legum , quz in. Ecclesia
.vigent, observantiam promovere debet , non autem
absque justa causa ei ratione eas abrogare. Etsi ergo
Leo absoluta potestate canonem Chalcedonensent
cónfirmare potuerit, et Niczenis canonibus derogare,
uti Patres. Chalcedonenses postulabant, non tamen
debuit temere ac sine maxime justa eausa, quie non
ita ipsi videbatur justa, uti a petentibus preferebatur ;
et idcirco verissime scripsit : Ad meum tendit reatum,
&i paternarum regula sanctionum... me, quod absit,
connivente violentur.

(b) Formula ez officio debitum significat. Cur au-
ter petitur approbatio gestoruni quae possunt aliquam
dijudicandi babere rationem, ipsa petitione liberum
examen et libera approbatio pratsunitur.

Digitized by Google
