959

PASCI. ,UESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

E

; finitionem, anetorltatemque ipsius imperatoris nihil À non habent quod sequantur. Religiosa saneti Leons

ensi habens, multorum fidem corrumpebat. Baronius
buc refert fragmentum constitutionis jmperatoriz,
quam latam asserit pro tuendo Jure primarum sedium
adversus Anatolii conatus; sed qui attente hanc lege-
rit, fatebitur nop spectare ad jurisdictionem patriar-
chicam, sed ad jura quaedam concessa quibusdam
Ecclesiis : velut de jure horreorum pro pauperibus
alendis, et forte de judiciis eausarum cjyl]ium episco-
pis attributis. Privilegia, inquit, que generalibus con-
stltutionibus unlversis sacrosanctis Ecclesiis orthodoxa
religionis retro principes prostiterunt, firma et illibata
in perpetuum decernimus custodiri. Ümnes sane prag-
malicas sanctiones, qud conira canones. ecclesiasticos
interventu gratia: vel ambitionis elicitee sunt, suo robore
el firmitate vacuatas esse precipimus. Nihil de ea san-
ctione apud sanctum Leonem, et illa generatim dicta

ui uni Anatolió congruunt. Quis etiam prinarum se-

ium jura a principum constitutionibus przstita illis
esse affirmarit, quod fragmento illo asseritur? Nihi-
lominus certum sancto Leoni Anatolium cessisse.

XI. Allata cirea ea tempora nuntia ex Palcestina ,
pacatam scilicet provinciam cura et sollicitudine Juve-
nalis, qui, sedi restitutus, coucilium congregavit.
Soluta synodo, legatos direxit ad Leonem, Andream
presbyterum et Petrum diaconum, tum ut doceret ut
omnia ordinata Jerosolymis, et gratias redhiberet ob
egregie navatam operam apud imperatorem, auctori-
tatemque interpositam adversus monachorum defe-
ctionem, Mittit quoque illl cum Euloglis partleulam
Dominicz crucis, nisi tamen hae parte interpolata sit
epistola Leonis quz» 1d refert (Epist. 110, nunc 159).
Respondit igitur sanctus Leo, nec dissimulat turba-
rum causam ipsum exstitisse Juvenalem ob lmpeti-
tum Flavianum et defensum Eutychem; nec turbotam
provinciam, si pro fide constanter stetisset; tum,
orcaslone Ecclesie cui prxerat, recolit viiam 557
Christi actam Jerosolymis, prodigia et miracula per
crucis virtutem edita, que omnia miriflce ejus incar-
nationem praedicant.

XII. Sed ecce et optatissimi ex Zgypto nuntii.
Julianus Coensis ad Leonem scriblt Dioscorum vita
excessisse, etsi hzxereticum sanari malebat quam inori;
latitlam. tamen aperte tolit, sperans brevi interitu-
ram hiresim, auctore sublato. Id ex epistola nostri
codic. manuscripti ad Julianum Coensem manifestum
est. Auxiliante, ait sanctus Leo (Epist. 11, nunc 140),
misericordia Dei, facilius ct errantium speranda cor-
rectio ; et efficacior crit pradicatlo Evangelii, exstincto
defeusore mendacii. Mic emendandum — Chronicon
Orientale, quod ab. Abrahamo Ecchelleu-i. Latinum
nuper factum ex Arabico. Bis enim peccat, cum
Dioscorum et in insulam in Occidente constilutaui
amandatum narrat, et septem annis in ea moratum ;
Gangram enim Asie minoris civitatem deporlatus
est, ubi hoe anno vita functus, quarto scliicet a dicta
in eum sententia. Dono Ecclesie mor: Dioscori con-
ligit; spesque fuit apud. Agyptios $56 pacis recu-
yerauda : quoniam non amplius duo sunul episcopi,
neque dissimutatis heretici moribus aut clandestiuis
ejus consiliis rebellio fovebatur. In hac autem, inquit
ibidem, sollicitudine constitutis numquam desunt. di-
vina. prasidia, qug hypocritarum. sünulationes. nihil
posse peruittunt, occultamque eorum ncquiliam mani-
festa destructione confundunt. Quamvis euim. jampri-
dem omnia hareticorum machinamenta confrácta. sint,
et universas ejus vires dextera veritatis abstulerit ; nunc
lamcn. intereunte, ut. scripsistis, Dioscoro, in pro[ua-
diora ceciderun ; el perfidi incentore sublato, insta-
liles quedam et insipientes anima habent quod pareant,

exspectatio, sed malo tiorum animo vang luit
et inanis. Nam Alexandrini non desiilerant colere
memoriam Dioscori ; duravit superstitio ad Patrum
nostrorum :rigtem, eum Gabriel Alexandrinus pa-
triareha legationem. ad Clementem VIII. PP. misit
anno 1895 cum confessione fldei, ubi anathema ad-
versus Dioscorum torquetur,

AiX0s eumioi 455; — rgoxIs PAPAE (6; —- vataunt-
WIARI OO, MARCIANI Ó, 1MPP. f — VALENTIN. AUG. Y
ET ANTRENIO COSS.

J. Nuitas habet hic annus Leonis epistolas Ih su-
perioribus editionibus, nihilque nobis de pontifice
nostro diceudum foret, nisi aliquot e ms. cod. Gri-
manico prodirent epistolz:, et huic anno reserva
esset de paschali termino difficultas, de qua literas
nonnpllas emiserat annis proxime elapsis, Contro-
vertebatur nimirum in quem diem incidebat lioc anno,

b qu Christi numeratur 455, paschalis festivitas. De-
itandi ratio h;ec erat. Theoplillus Alexandri epi-
scopus, computl ecclesiastici peritissimus, (u) cyelum
ceniüm annorum ediderat, Cujus initium à primo
consulatu Theodosli senioris : ex ejus suppulatione
anno 433, hnjus cycli 7, pridie idus Aprilis Pascha
celebratum. Anno 454 sequenti, qui cycli 75, in diem
rimum ante nonas Apriles Paselia. inciderat. Sed
oc Christi anno 455, ejusdem cycli 760, ad octavum
kalend. Mall Pascha dilautm. Errotuim in cyclo leo
asserebat, nimiumque dilatos paschales terminos
qu: X1 kal. Aprilis, et xii kal, Maii claudi oportebat.
ascha igltur hujus anni ad xv kulend. Maii assigux-
bat. De ea controversia ipse Leo sic loquitur in epi-
stola ad Marclanum ( Epist, 94, nunc. 421, c.l):
Paschale festum, quo sacramentum. salutis. humane
maxime continetur, quamvis in primo semper mens
celebrandum sit, ila tamen est lunaris cursus conditiose
mutabile, ut. plerumque sacratissinug dici ambigua oc
currat. elecilo; et ex hoc fiat plerumque, quod nox
QC licet, ut non simul omnis Ecclesia, quod mon nisi unum
esse oportet, observet, Studuerunt itaque sancti Paire
occasiovem hujus erroris au[erre, omnem hame curam
Alexandrino aniistiti delegantes, quoniam epud Egy-
pilos hujus supputationis antiquitus tradita videbater
esse peritia, per quam qui annis singulis dies prdicig
solemnitatls. eveniret sedi apostolica? indicaretur, cujus
scriptis ad. longinquiores. Ecclesias indicium generale
percurreret, Sed sanctg memoria Theophilus, Alasan-
diing urbis. episcopus, cum hujus obserwationis annos
centum. minero collegisset , s&ptuagesimi: sexti. anni
paschale festum longe aliter quam alii decreverant -
nendum esse constituit. Nam a primo augusta memo-
rit Theodosii senioris consulatu succedentem sibi aacra
ob;ervantie ordinem ponens, ut longioris temporis t&-
tio ejus litieris tenerctur. ascripta, hujus. cemplexionis
septuagesimus et. quartus esl annus (An. C, 453), is
quo pridie idus Aprilis sanctum pascha celebravimus;
.sequenti vero. anno (An. C. 454) pridie 859. nonas
p» Apriles eadem, propitio Dco, erit. habenda. [es;ivitas,
sicut regulariter centenarig aunotationis orda declarat.
Sed in anno qui crit septuagesimus sextus (Au. C. 452)
Pascha dies invenitur ascriptus, quam & passione Do-
mini nullius. exempli, nullius. constitutionis admittit
auctoritas. Nam diem octavum kalendarum. Maiarum
ab eo cognoscinus pre[initum, qui nimie limite anti-
ut constitutionis excedit : cum alli quintum decinum
lendarum Maiarum huic fesiivitati deputaverini diem,
si quidem. ab undecimo kalendarum Aprilium usque in
undecimum Ralend. Maiarum legitimum, spatium sil
pro fizum. .

BALLERINIORUM ANNUTATIONES,

4) Annotatio annorum centum non erat cyclus,
quo post centum aunos dies paschales ad idem ca-
put redirent ; sed erat laterculum, quod ez eyclie
quiuque decem novennalibus et apnis quinque con-
stabat, in quo per annos centum paschalis festivitas

a Theophilo notata fuerat. Vide annot. & (Tom. prt-
ced. col. 1056, n. 1) in epist, 121. De ratione aulern
toiiws eoatreversie circa Pascha hujus anni £55,
confer admonitionem pcamissam epist. 88.

Digitized by Google
