<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    295 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,660">
    tatis quibusdam litteris vel syllabis, recepterom me A diens,
    Nestoriani erroris asserueret; obsecro venerabilem cle-
    mentiam tuam ut eamdem epistolam 551 meam per
    fratrem meum Iulianum episcopum, vel eos quos ido-
    neos ad hanc opus pietas vestra delegerit, in Graecum
    sermonem iubetis integre diligenterque translatam, per
    idoneum perlatorem sub vestri signaculi impressione de-
    ferui, tradendam judicibus Alexandrinis, qui eam clero
    et plebi ipsius civitatis cum praedictorum episcoporum
    praedicationibus, quibus et mea scripta consentiunt, fa-
    ciant recitari : ut agnoscant se fallacium hominum
    fraude alterius decipi non debere, et probetur aposto-
    licae sedis sinceritas, apud quam nec Eutyches, nec
    Nestorius ullum obtinent locum; quia sicut alios here-
    ticos, ita et istos Ecclesia universalis damnauit.
    III. Est et epistola non prius edita ad Julianum
    Coensem de eadem re (Epist. 402, nunc 131). Rogat
    ut epistolam suam ad Flavianum ex Graeco in Lati-
    num vertat seruorem; et ut nihil illam lateat,
    exemplaria epistolarum ad Marcianum et ad Prole-
    rium illi mittit. Haeretici nihilominus depravare ejus
    epistolam, ut jam diximus, Pergunt, sensusque sub-
    diitios subjicere; deformam spargere in vulgus,
    multos improba privatale decipere. 552 Malum
    etiam post obitum Leonis durabat. Anno enim 497,
    tempore Anastasiij pontificis apocrisiarii Ecclesiae
    Alexandrinae legatis Roma missis supplices libellos
    dederunt, ubi fuisse compulres falsa interpretatione
    deceptos comperio. Ignari quippe pravitatis episto-
    lam Nestorianismi arguebant, nec minus legati Ro-
    mani quam Proterius in vindicanda ab haeresi epistola
    laborarunt. Marcianum tamen puto Julianumque
    Coensem perfecisse quae Leo rogauerat. Siquidem
    imperator, pro religione Alexandriam turbari au-
    diens, (a) edicto cavit ne turbae irerent,
    plectens pe-
    cunia, exilio, et supplicio, qui virulentia Eutycheis
    infecti, et qui nollent cum Proterio communicare,
    quique sub imagine et praetextu religionis conveni-
    cula et coetus agitant. Baronins edictum publicatum
    hoc anno existimati (Baron. an. 454, n. 6), nec Con-
    stantio et Russo, ut vulgo scribitur, datum, quia illi
    imperante Leone consultatum inierunt; sed Studio et
    Aetio coss., regnante adhuc Marciano : quam emen-
    dationem amplector, et juvat epistola Leonis dati IV
    kal. Maii (Leg. Junii), quam Holstenius edidit, et nos
    iterum edidimus. 553 Sic vero in epistola Leo
    cum imperatore : Cum etiam par Ægyptum, Deo vos
    in omnibus adjuuante, celerius credamus omnes proni
    dogmatis exstinguendas reliquias; benigne enim his
    consulitis, quibus licentiam auescribalis erroris auestri
    (Epist. 107, nunc 136).
    IV. Eutyches interea anathemate percussus, ira
    æstuans, late venenum difundere parat, proscindere
    PP. Chalcedonenses satagit, nec cessat sacre Christi
    oeconomia obtrectare. Leo per litteras Iuliani admo-
    nitus ad Marcianum statim scribit (Epist. 105, nunc
    154, c. 2), longe in exilium mittendum haereticum,
    qui vicinitate urbis ad vitium et corruptelam abnutur.
    Archimandritam Eutychi susceptum crebris Juliani
    colloquiis confirmandum, ut monachi sui prepositi
    morbo laborantes ad sanitatem recedant. (b) Julianum
    quippe removebat a familiaritate et consortio novi ar-
    chimanendrita Eutyches; seu, quod auguror, ipsi Ana-
    tolins Leoni infensus, atque adeo in Julianum ejus
    legatum alienato animo, quod ex epistolis Leonis ad
    Augustum mihi facile persuasum est. Nam amicos
    suos imperatori commendat, ne nocteat illis Anatolius:
    Precor autem ut eos maxime tueamini contra omnes in-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,660,975,720">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,720,975,1930">
    intersioe, non in Latino textu fuisse conceptos. At hac
    quoque de re vehemnenter ambigimus. Apocrisiarii
    enim qui hanc prodiderunt haeretici erant inimici
    Chalcedonensis concilii et Dioscori, Timothei A£uri
    et Petri Mongi manifesti defensores. Hi autem cum
    unitatem apostolicae sedis exeperent, ut repudiaret
    Leonis epistolae rationem aliquam afferreut, Nesto-
    rianam labem interpretationi Graecae tribuerunt, ex
    qua majores sui, idem vitium in Latino textu rati,
    sese a Romana Ecclesiae unitate sejunxerant. Id vero
    cum ipsi apocrisiarii falsum esse ex Pholini ac lega-
    torum testimonio se detexisse venditurerunt, eisi adhuc
    repissa laudatam epistolam Graece redditam et a Chal-
    cedonensi synodo approbatam rejecerent, eo tamen no-
    mine se suscipiendos sperabant, quod errores in so-
    lam versionem referentes animam a Latino textu
    laudatae epistolae minime alienam prafererent. Hac
    fraude Romanam communionem subripere stude-
    runt. Sicut autem hi profecte erant, cum hanc
    epistolam ad synodum Chalcedonensem datum dixe-
    runt, quac non ad hanc synodum, sed ad Flavianum
    episcopum scripta fuerat; qui error ex eo fonte ima-
    navit, quia repissa non aliam Graecam epistolae inter-
    pretationem cognoscebant impetebantque, nisi quae
    in Chalcedonensi synodo erat inserta; ita errarunt
    pariter, vel potius voluerunt fallere, cum eam a Ne-
    storianis Graece redditam et Nestoriana labe inser-
    sam commentii sunt. Iosum Leonis testimonium, quo
    de Eutychianis quidem corruptoribus aliquando su-
    spicatus est, nunquam vero de Nestorianis, hocce
    comumentum confirmat. Phuhno tamen aliisque Eu-
    tychianis facile fuit hocce commentum imponere at-
    que suadere Anastasio pap ae aliisque Romanis, qui,
    Graecam linguam ignorantes, vel Graecam ejus epi-
    stolae versionem non conferentes cum originali La-
    tino, eisdem Eutychianis hujus versionis errores ex
    suo sensu producenteibus et explicantibus fidem pra-
    stiterue. At si hos deceperunt circa factum versionis,
    non tamen fefellcrunt in substantia doctrinae, neque
    enim ad unitatem et communionem apostolicae sedis
    admissi fuere, nisi qui Chalcedonensem synodum et
    Leonis epistolam in eo susceptam exploratis profes-
    sionibus reciperent. Hec fusius explicanda fuerunt,
    eo quod sententia de falsata Leonis epistola apud
    plures obtinebat, et Leonis testimonium hoc Euty-
    chianistarum documento confirmari credebar, ac
    si utrumque concinant, cum tam diversa pronuntiant.
    (a) Duo Marciani imperatoris gesta distinguenda
    sunt : epistola ad Alexandrinos monachos, qua eos
    suasionibus et Alexandrinorum antistitum auctori-
    tibus ad sanam doctrinam revocare suosque episcopo
    S. Proterio conciliabre studuit; et edictum ad Pali-
    dium, quo inobedientes et facciosos poenis coercuit.
    Cum in ea epistola ab imperatore in Aegyptum missus
    tradatur Ioannes Decurio, quem eodem directum Leo
    intelleerant, dum scripsit epistolam 141, signatum
    die 11 Martii an. 455, ea imperiales littera datae
    noscuntur vel sub finem an. 454, vel sub initium
    anni 455. Edictum porro ad Palladium, etsi in co-
    dice Justinianeo consultatum praefert Constantini et
    Russi ann 457, idibus Augusti, cum forte idem edi-
    ctum sub Leone Augusto repetitum fuit; vere tamen
    prodiit kalendis Augusti non Studio et Aetio coss.,
    id est an. 454, ut cum Baronio Quesnellis credit,
    sed Valentiniano vni et Anthemio coss., minimun
    an. 435, uti eadem lex in mss. collectionum Ques-
    nellianae, Hispanica et Isidoriana notatur. Nuper his
    obis epist. 107, nobis 136, ad Marcianum data die
    29 Maii anni 454. Verba enim quae ex hac Quesnellis
    subijciunt, non eam jam ab imperatore peractam, sed,
    ut Leo sperabat, proxime facienda significarit.
    (b) Haec de Eutyche, vel Anatolio, in Julianum in-
    sensis, omnino gratis affirmantur. Leonis testimo-
    nium subinde recitatum est epistola 134, c. 3, non ad
    Julianum, sed ad clericos Constantinopolitanos, ve-
    risimilnis refertur, quos ipse metuebant ne Anatoliis
    opprimeret; hujus enim litteras nondum acceperat,
    quibus sibi satisfacere atque in ejus gratiam redire
    studuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1930,640,1995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviaturas respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>