*

25i

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LÉONIS MAGNI OPERA.

Timus. Fllarius judicio pontificis Romani (a) non ste- À trinm episcoporum (Epist. ante 78, nunc 99, et TT,

terat ; idLeo S. eo Arelatensem Ecclesiam suis exue-
rat privitegiis , juraque  metroeolis in. Viennensem
Ecclesiam tran-iolerat, Cum Hilario exstinctam iram
summi pontificis rati episcopi Vienuen-is provincie,
pro Raveunio epistolam seu libellum ad eum mitrunt,
restituique suo metropolitano jura. su: Ecclesie po-
scunt, Scio banr epistolam falsi suspectam apud non-
nullos. Baronius eam ex Arelatensi codice primus
*uis Annalibus innexuit, Eumdem ms. codiceni aut
verte similem in D. Tbuani bibliotheca nactos sum,
*u « eadem epistola et responsione Leonis, qui pru-
Jenter litem compesuit, Vienneusi inetropoli quatuor
£cclsias aitribuens, Valestism, Tarentasíam Gene-
vam, et Gratianopolim , reliquas subjecit Arelatensi
Ecclesie, cui reddita quodammodo sua jura, nec ta-
men Viennensis Ecclesi» omni honore privata est,
Petronius presbyter et Regulus diaconus Romam de-
legat, ut libellum Arelatensis provincie Leoni. da-
rent, Bom diu detenii sunt, üt quo randem verge-
rent molitiones Eutychianz ipsi perspicerent. Remissi
aitulere responsionem sancti pontificis, judiciunique
de cau-a pr vinee Vienneusis ; sed et epistolam Leo-
nis ad favent (Epist. 51, tinc 66), cui et snam
ad Flavionum epistol-m dirigit (Epist. 52, nunc 67),
quam cum Galliarum episcopis communicet ; adhor-
taturque. uti tidem «uam in hac causa commendet,
Alia Wusuper leg«tis commisit; sed voce potius et
dicio, quam scriptio. Faede mihi persuaserim rogaumnmn
Raveunum, (5) ut in synodo epi- to!a:i ad Flavianum
episcopi G-ll'arum reciperent. 493 eique solemulter
subscriberent ; ut Leo apud Orientales, $i nece-se slt,
Occidentallui unum esse animum, unamque fidem,
et su»m esse doctrinam omnium episcoporum suarum
partipm ostenderet: quod per litteras non siguiflca-
vit vir cordatus, ne ardentius episcoporum suffragia
qesiisse diceretur, aut. tempus synodi ponduni pu-
blicate. antevertisse. Ea res ln. longum protracta;
nam ex quo legati Ravenuii reversi in Gallias, ad diem
quo Honaul pontificis legati profecti in Orientem ad
conc lum , anuus est. et amp'ius; et tamen Leo non-
dum Gallorum responsum acceperat, euin Roma pro-
fecti sunt legati ad concilium. lia emm post absolu-
tam synodum ad eos rescribit; Optassemus. quidem
fraternitatis vesire litteras eo tempore quo promisera-
tis accipere; ut profecturis ad. Üitentem fratribus. no-
stris, quos ad sanctam synodum vice nogira pro catho-
lice fidei dejensione direximus, etium vestre sententie
professio jungeretur ( Epist. 17, nunc. 102, cop. 1).
Pra»posiere tandem sibi reduitas seribit per Ebredu-
nensem episcopum cum subscriptione quadraginta

C

nunc 102); illis euam doctrinam gratulatur sanctam
illxsamque, et. eruditione Spiritus sancti. celestem,
quamque Eetyches frustra evertere tentaverat ; Chal-
cedonensis quoque concilii felicem exitum illis signi-
ficat, rogatque ut id lHispaniarum episcopis notum
faciant, sicut antea. per eosdem missa epistola ad
Flavianum etm aliis: quod ldacius scriptor il orum
temporum nog emisit in Chrenico ad olymviadem
159. De Galliis, inquit, epistole d»feruntur Flavigsi

iscopi ad Leonem episcopum misse, cum scriptis Cy-
fill! episcopi Alexandrini ad. Nestorium. Coustantino-
politanum de Eutychete. Ebionita heretico; et. Leoni
episcopi ad eumdem responsa, que cum aliorum epi-
scoporum et. gestis et scriptis cd Ecclesias diriguntur
Sie olim e Galliis fides et doctrina Patrum in Hispa-
nias tran-mitti solita,

IV. Per eos ferme dies, Ceretius, Salonius et Ve-
ranis Galliarum episcopi lecta. Leonis ad Flavianum
epistola scribunt ad Leonem (Epist. nunc 68); gratu-
|; ntur ei sanctam sanamque hojus epistole fidem,
euramque pro eliminanda e Galliis leresi suscepta
testificanturque quo in loco et zstimatione sit ap
se ejus epistola, quam ex:criptam mittunt, ut si quid
amanuensium vitio erratum sit, si quid adutieraum
vel ipsi deirahere aut. addere quidpiam libuerit, id
faciat; ut integra sanaque remittatur, quo et episco-

i, et laici, 499 qui ejus lectionem avide eupiunt,

ane legant sine periculo errandi, aul suspicione (sl-
$i. Ju-t:e petitioni, puto, annuit Leo, et ab iisdeu
episcopis ad Eusebium Mediolanensem episcopum ita
emendatam missam esse non vereor dicere. Nam
Eusebius in synodica omnium comprovincialium sub-
&criptione munita, ad Leonem scribit eam sibi a Ce-
retio redditam. Que ad nos ex vestra, inquit ( Epist.
nunc 91), admonitione sancta, fratre et. coepiscept
nostro Ceretio muluante, pervenit. Male in editis cudi-
cibus Cyriaco, pro Ceretio, ut Baronii Anuales habent
et miss. codices. (c) Non ita statim. convocsla co-
actaque synodus ab Eusebio; seu, quod uovum erat,
ad subscribendum epistelas cogi episcopos Don ex
auctoritate cecumenicee synedi; seu mandatum Leo-
nijs super eam rem ; $eu, Abundius unus ex Legatis
S. Leonis et hnjus. provincie, exspectabatur.. lic
profecto. Constantinopolim reversus Romam acce-
pit à Leone litteras ad. Eusebium Mediolaneusem;
quibus eum hortabatur nt. habita synodo provincie ,
emnes episcopi suhscriptione sna epistolam eucycli-
eam approbsrent. 4944 Est Eusebii respoesio, qua
satisfactum Leoni fuisse accepimus, laudatamque in
concilio epistolam (d) ut plenam fidei simplicitate ,

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(s) Hilrium paruisse Lennis judicio prohabimus
in observ. ad dissert. 9 Quesn. part. ni, c. 2. Solum
ante sententiam appellationi resti:it, aliaque interpo-
suit, ob que metropolitico je priva'us fnit, ut in
lisdem observationibus plorihus explicabimus.

(b) Que Leo Petronio. et tegulo in. mandatis de-
derit, et cur vece, non scrip:o, explicavimus in Bre-
viario. historize auni. prvcedentis ano!, 2 (Supra,
Col. 935, n. h). In mandatis, ioquam, neque enim
Rsvennium rogavit (quo verbo Quesuellus uttar), »ed
mandavit , ut liquet ex. illis epist. 07: Si hac ita ut
credimus, a'que MANDAXIMUS, impleveris, etc... lhiecque
Secreia mandaia duré exsequenda significat, Quea-

- nellus. vr.ecipiendi verba szpius declinat, quod se-
m«l monuisse sutliciat.

(r) Non aliam Eusebius epistolam a Leone accepit,
qum qux per Abundium et Senatorem missa fuit; et
ut primu « Leuir, Leonis mandato. parui! : 2€ pro-
p.erea commennitia e«t ratio. dila;:e. re:pon-ionis ,
qnod novum esset ad subscriben "um epis'elie cogi epi-
$cüpos non ez auctoriiGte Gcumenicie synodi. Enim-
vero sicut Galli, ita Mediolanensis provincia antistites
ex sola auetoritate et przecepto pontiflcis ante conci-
liun €cumenicum suas subscriptiones addiderunt ,

quemadmodum etiam Constantinopoli et in. Oriente
factum fuerat, Similiter et Zusimi tractorize adver-us
Pelagianes multo ante omnes et Orientales ei Occi-
dentales episcopi subscripserunt. sina ulla. $ynudo
Gcumenica , ut docet Marius Mercator in Comitnonl-
torio ediv, Ba:wzil pag. 158. Beatissime memor « «pi-
scopi Zosimi epistola, qug T r«ctoria dicitir, (na Ce
lestius Pelagiusque damnati sunt , et Coustantisopolim,
et per totum orbem subscriptionibus sanctorum Patrum
est roborata : cui Julianus et reliqui complices ejus sub-
scribere detrectantes, consentaneosque se uolentes iisdem
Patribus facere, non. solum mperialibus (egibus , sed
et *acerdotalibus statutis depositi. atque. exauciorati ,
ex omni Italia d.turbati sunt.

(d) 1n epistola Mediolanensium non legitur parti-
cula s, quam Quesnellus h'e cursivo charactere ap-
posuit, ac si ideo illi Leonis epistolze subscripserint,
quia liane plenam fidei simplicitate, etc., cognoverint.
Eam quideo idet Patres plena fidei simplicitate ful-
gere, etc. . testnti sunt; at ex ipsa apostelic:e. sedis
auctoritate. eidem subseripsisse mhil amb:gimus.
Omvibus enim. communis erat, ut credimus, dia
S. Petri Chiyselopi seutentia, qua in epist. 25 Euty-
chen monens ut Leonis epistolam obedienter. atten-

Digitized by Google
