$$i

DISSERT. 1. DE VITA EY REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

?5*

que Paulo Diacono, ipsa est Miscella llistoria, quam A vixerat, sed protinus rebus excessit humanis. Igitur

idem scriptor ad eumdem annum, num. 54, Diacono
illi abjudicat ; bujusque revera non esse probat Phi-
lippus Labbeus in dissert. hist. de Script, Ecelesia-
siicis. Quovis porro auctore gaudeat opus istud, an-
tiquiores plerzque ejus editiones visionem illam nog
habent, eive ille qux ex Bongarsii, Amerbachii, Pi-
theeorumque fratrum mss. codicibus prodierunt, sive
qua aliorum cura sunt emissa». Unus Janus Gruterus,
qui historizs AugusUr scriptores Latinos minores in
ungm corpue collegit, Miscellam Historiam multo
quam antea prodierat auctiorem exhibet ez Palatinis
sembranis, noie (ut quidem scribit vir doctissimus)
prorsus electa, Saxonicis litteris ante septingentos mini-
tium annos exaratis. À tanti viri mente agre divellor:
non videntur tamen adjectitii hujusmodi panai aucto-
ritate codicis unius contra plurimorum fidem tanti
faciendi, presertim cum multa bis contineantur quae
scriptoris imperitiam arguapt. Inter h:ec suut, quod
Aquileiam tolo triennio ab Attila obsessam narret;

quod soncti Germani legationem in Britanniam post B ctissimi,

Aquileiam captam contigisse significet; quod san-
ctum Paulinum Nole episcopum vastatom a
Vandalis Italiam (quie vastitas anno 455 et 56 con-
ligit) semet in captivorum redemptionem expendisse
narret; cum viginti et amplius jam ab annis

obiissel sanctus antistes, et hanc de ipso historiam
merito falsi arguant hac tempestate viri eruditi. Cze-
tera aliis discutienda relinquimus: boc interim pre
certo habentes, istlizee additamnenta Miscell Historia
3liena rnanu inserta videri, partim ex Jornaude acce-
pia, partim ex incertis scriptoribus, vel etiam ex
fssis ruimusculis. Quod de iusititia narratione quam
discutimus, in primis credendum, quam scilicet ita
ille exorditur ac prosequitur: Ferswt ilaque post dis-
cessum. pontificis interrogatum esse Attilam a suis cur
ulira solitum morem tantam réverentiam lomano papa
exhibuerit, quandoquidem pene ad. omnia qua ille im-
perasset. obtemperarit. Tum regem respondisse non se
ejus qui. advenerat personam reveritum esse, eed. aliwm
sevirum juxia eum in habitu sacerdotali asiantem vidisse,
forma augustiore, canitie venerabilem, ewnque eyagi-
fiato gludio sibi terribiliter mortem minitantem, ei non
cuncta ille expetebat explesset. Non his certe ter-
riculamentis eguisse videtur Attila, ut ab oppugnandce
urbis consilio revocaretur, in quo jau plurimum flu-
cuuabat, a suis videlicet deterritus, et de successu
expeditionis paruin ipse sibi confdens, satis sibi esse
ad gloriam szstümans, quod supplices ac subjectos
€orau) se pontificem proceresque Romanos haberet.
Hanc barbari fluctuationem Jornandes, qui Justiniani
imperatoris tempore claruit, graphice ribit, fir-
matque Prisci historici auctoritate. Cum, inquit, ad
Bomam animus fuisset ejus attentus accedere, sui eum,
«I Priscus refert historicus, removere, non Urbi, cui
inimici erant, consulentes, sed. Alarici quondam Vese-
gotharum regis objicientes ese pium, veriti regis «wi
fortunam, quia ille post [ractam ftomam diu non super-

dum ejus animus ancipiti negotio inter ire el mon ire
fluctuaret, secumque deliberans tardaret, placida ei
legatio a Roma advenit. Nem Leo pe, eic. Eadem
referuntur et in ipso Palatini iei additamento,
ex Jornande procul dubio accepta, cum eadem fere
verba usurpentur. Unum denique addam, Jano Gra-
tero, elsi in adjectitios hujusmodi pannos inclinatiori
facto, religionem fuisse in ipsum Historis Mi-
scelle contextum conjicere, sed inter suas ad opes
istud notas amandasse, quod incerti de ista additione
judicii nonuullum indicium est.

XIV. Utut sit, certum est legationem Leoni liono-
rificam, et divinitus liberatam civitatem, et beato-
rum apostolorum przsens auxilium Roma sensisse :
quod ipse sanctus Leo, ut dixi, ad populum concio-
nem habens relulit ; hacque .occasione amovet po-

lum S39 s spectaculis, et contra ad venerationem

torum inartyrum oadhortatur. Heligiosam, inquit
(Serm. 81, nunc 84, in Oct. aposi.), devotionem, dile-
ob dicm castigalionis et liberationis mostrar
cunctus fidelium populus ad ugendas Deo gratias con-

"fluebat, pene ab omnibus fuisse neglectam, ipsa pauco-

rum, qui ad(uere, raritas demonstravit, et cordi meo
multum tristius intulit, et plurimum timoris incussit.
Magnum enim periculum est essa ingratos. Deo, et per
obite onem beneficiorum ejus, nec de correptione com-
pungi, nec de remissione laetari. Et iterum: Pudet di-
Cere, sed necesse esi mon lacere: plus impenditur demo-
niis quam upostolis, ei majorem obiinent insana specta-
eula (requentiam guam beata mariyria. Quis hunc urbem
reformaviQ saluti? Quis a captivitate eruit, quis a cede
defendit ? Ludus circensium , an cura eanctorum ? quo-
Tum utique precibus divina ceneura flexa sententia e3t ;
wi qui merebamur iram, servaremur ad. veniam. Sic
demum concludit: Hevertimini ad. Dominum intelli-
foe irabilia in nobis dignatus esl operari, et
i onem nostram non, sicut opinantur impii,
siellarum affectibus, s.d ineffabili omnipotentis Dei mi-
eericordia deputantes, qui corda (ureniium barbarorum
mitigare dignatus es. :

anu rei fama universum orbem pervasit, ejusque
memoria in Orientalibus etism partibus usque ad
seram perreveravit ztatem; ita ut cum Orientales
diu post scriberent ad Symmachum papam, opemque
ac communionem ab eo poscerent, nom alio magis
exemplo charitatem ejus accendendam esse putave-
rint, quam Leonis nostri Attilam convenlentis fle-
tentisque, Si enim, inquiunt (Epist. Oriental. post. 8
Symmachi P P.), qui precessit beatitudinem tuam inter
sanctos constitutus Leo archiepiscopus ad Aitilam tunc
erronem barbarum per se currere non duzit indignum,
wt captivitalem corrigeret. corporalem , mec (anium
Christianorum, sed ei Jjudaorum (ut credibile esi) atque
paganorum ; quanto. magis. festinare ad. imam. attinet
sanctitatem , non ad corporem, qua bello fit, captivi-
tulis correctionem atque conversipnem , sed. animarum
qua captivale sunt , vel quotidie captivantur (a)?

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Post epist. 108, ad Theodorum Forojulieniem D

datam iu id. dupias, nulla epistola hocanno recense-
batur. Nos ex ns. Ratisponeusi eduximus epistolam
109, ad Julianum Coensem datam die 25 Novembris,
2€ propterea Leonis legationem ad Attilam intermedio
tempore, quo nullas ejus litteras habemus, contigisse
satis verisimile est. Qui enim bane legationem assi-
gnant circo paschale tempus anni 452, nullo. funda-
inepto nituütur. lnmo vero cum Leo paulo post
$uorunm iegaturunm e coucilio reditum, cujus mentio-
nem facit epist. 105, scripta ad Gallos sub finem

Februarii, vel sub initium Martii hujus anui. 452, .

Lucianum et Basilium legatos Constabtinopolitanos
receperit, qui cum eodem pontifice multis egerunt
de Constantinopolitanze sedis praerogativa; bi autem
legati Constantinopolim remissi fuerint cum quatuor
epistolis 104, 105, 106 et 107, scriptis die 22 Maii

-- CEN

(confer annot. 1[Tom. praeced. col. 981, ». ^] in epist.
03), ante hoc tempus Leonem Roina discessisse , ut
Auili occurreret, et cum eode pace tractaret, nullum
indicium, nulla probabilitas est. Porro Julisnus Coen -
sis sub initium an. 455 ad Leonem litteras dedit,
quibus de malis Kalis illaus ab Attila cum puntitice
ita condoluit, ut ea mala jam exacia, et idcirco lega-
tio quoque Leonis terminats noscatur, quemadino-
dum colligere licet ex ipsius Leonis responsione
epist. 113, data. die 14 Martii an. 455, Jgltor. bxc
Leonis legatio commode ascribenda est sub medium
circiter annum 452, et certe ante diem 25 Novem-
bris. Dein ex laudata ad Julianum epist. 109 didici-
mus hunc Leoni significasse Palzestinorun: monacho-
rum turbas tum litteris contra concilium Chalcedo-
nense, et conua ipsam Leonis definitionem acri

tum violentis etiam adversus catholicos et conira

Digitized by Google
