26t

PASCU. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 6

1g lefíüme ab. episeepis. provincie consecratus À voeatus.in juditium neglexit $14, adesse, ideo de-

t' in communionem sanctissumi patriarcha Leonis.
admissus; quam ob rem superflua eyceptio, quam
pauci. commeimorarunt ,! cnm etiam Ephesinis actis
acéensendam non esso pronantiaremt legati sbdis
apostolice. Actio de Domao, qua: sequitur, (a) com-
fnentitia est, ut alibi probamus. ' UE

Actio XI et XII. 0.
* XII. Bassiani deinde et Stephani controversia ae»

fiores 41 et 12 occupavit. Ille ex sede Ephesina, -

quod diximus, depositus, alter subrogatus. Judicium:
fuit ut neuter sederel; terlius óndinaretur ; sumptus
wrique Ecclesia suppeditaret. (5) Hzc 1v kalend. No-

vem
Actio X11I et XIV.

XIII. Tertia decima actione, qux die sequenti fuit,
Eunoinii Nicomediensis et Anastasii Niczeni lis co-
€nita est, Querebatur Eunomius ex edicto Valenti-
niani Nicenum episcopum jus metropolis sibi tri-
buere. Judicatum est Nicxam subditam Nicomediz ;
honorem, non jus traditum edicto Valentiniani, et ex
decretis Nicen» synodi in una provincia unam tau-
tum esse metropolim. .

De episcopatu Perrhianorum octione 14 contentio
fuit. Athanasius episcopus a suis accusatus, el tertio

itus est. Sabiniagus in-ejus locum ordinatus, per
ioscorum sede pulsus est. Re in synodo di-cussa,
ad Maximum,Antiochenuip causa delata, ut ipse de
Athanasio statueret, et intra octo menses judicio suo,
litém dirimeret. Si reus Atlianasius compertus, sede
muletaretr ; sin innocens, restitueretur ; Sabinianus
bonorem episcopi, non jus retineret (c).

Actio XV.

XIV. Rebus ita constitutis, Constantinopolitanze
Ecolesisie clerici petierunt ut postquam de fide ststu-
tum, pertractataque majora negotia, quzedam levioris
momenti spoodo, ut moris est, subjicerentur; ro-
gare se ut Patres de sede Constantinopolitana aliqua
constituerent, Tum legati subodorati id quod erat,
&bsuere; id sibi non esse jn mandatis. Judices ne
rogati dicere sententiam tenerentur, pronuntiarun£
rem esse synodi, statimque e synodo disces:erunt,
quos legati secuti sunt : ita enim sequenti actione
narratum habemus. Petres nihilominus complu-
res (d) canones copdiderunt. Greci codices habent
30, Lajini 28, ex quibus vigesinus octavus est de
sede Constantinopolitapna. Renovatumque et conflr-
matum, quod olim in cecumenica synodo de ejus pa-
triarchatu statutum fuit : ut quoniam Romana Eccle-
sia (e) privilegiis uteretur, que $15 Patres propter

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

conventus, in quo pro Eustathio Berytensi decretum
fuit adversua Photium Tyri ; cui decreto cum Maximus,
licet Constantinopoli presens, non interfuisset,
postea tamen subscripsit, Num credibilius est pauco-
rum mensium spatio Anatolium statim post suam
ordinationem deseruisse Constantinopolim, et Antio-
chiam ad ordinandum Maximum contendisse, ac dein
reversum Constantinopolim conventum celebrasse iu
causa Photii Tyri; an vero Maximum, qui Constan-
tinopeli rerssbatur dum hic conventus habitus est,
ibidem, ubi aliarum quoque provinciarum melropos,
lite Constantigopolitano subjecti consecrari solebant
(nt liquet ex act. 16 Chalcedonensis concilii) fuisse
ordinatum Antiochensem episcopum, idque pr:ser-
Jim contra canonwm requias et sine ullo exemplo ge-
stum Leonem culpasse? .

(u) Hzc actio, habita v1 kal. Novembris, in codice
Corbeiensi editionis Rustici inserta. est post. actig-
nem de causa. Maximi Antiocheni et Juvenalis Jero-
solymitani, et ante actionem de Theodoreto celebra-
tam vit kal. ejusdem mensis; in aliis autem Rustici
mss, Veronensi, Vatieauis et Divionensi utrisque his
actionibus premittitur. Rectius autem in editis ex
notatione diei collocata fuit post. easdem actiones,
nec non post duas de Iba, qu:e diebus vi et.5 kal. ex
Graeco habitze fuere, vel melius fortasse iu Latino vit
et vi kal. Hane porro actionem de Domno genuinam
probabimus in observat. ad dissert. 9 Quesnelli, ubi
aliam actiunem iu eadem Domui et Juvenalis causa
habitam die vel pridie kal. Novembris recudemus,

(b) Actio 11 habita est iv kal, at. actio 12 ui
kal. Novembris.

Constantinopolitang sanctissime Ecclesie de ordina-
tionibus. provincie compeluut, hec suo ordine coram
sancto concilio examinabuntur ; quibus canon de Con-
stantinupolitana sede nondum cousiitutus, sed con-
dendus indieatur. Adde quod cum eadem actione or-
dinatio episcopi Basilinopolis Nicomediensi metrupo-
litano attributa fuisset, Aetius Constantinopolitanze
Ecclesiw arebidiaconus protestatus ne ullum prz-
judicium inferretur episcopo regize urbis, hanc ratio-
nem subjecit : Sanctissima enim Constantinopolitena
sedes aut ordinationem ipsa (er in. Basilinopoli cum
reliquis, aut. permittit fieri. Hoc fus ordiuandi quos-
cumque episcopos etiam non melropolitas Constan-
tinopolitano ademptuoi fuit eanone Chalcedonensi,
juo meiropolitarum tantum ordinatio ipsi reservata
est. Cum ergo hoc przejudicium cavere voluit Aetius
id e& actione, nondum canon de Constantinopolitaui
episcopi przerogativa statutus fuerat ; alios ob Basili-
nopolitani episcopi ordinationem Nicomediensi attri-
butam haud protestatus fuisset. Melius ergo €auon
pro sede Constanünopolitana in codice Divioneusi
prina manu sigpabatut. Kalendis Novembris, et in
omnibus quidem uss. tu:n Grsecis tum Latinis ultimo
loco describitur, et ab Evagrio ac Liberato recense-
tur post actionem 14 babilam pridie kalendas No4
yembris. . 23 2. .

. (e) Privilegia Roman: Ecclesim non a Putribuá
propter imperium concessa, sed Deo auctore. instituta
sunt in Petro apostolorum principe, qui Roue *c-
dem figens, in Romanos. pultifices successores su«s
eumdem divine institutionis, et przcipu:e juzisdi-
elionis primatum transimisit. [pse patriarcbatus, quo

(c) Hoc eodem die pridie kal. Novembris alia actio D Romanus pontifex occidentali. Ecclesie peculiari no-

habita est, qua Leonis epistola ad synodurm lecta fuit.
Hanc actionem hactenus ignotam e mss. Venetig
Gr:cis edidimus in appendice Epistolarum S. Leo-
nis tom, praced. s
(4) Canones 27, qui in Grecis et Latinis codioibus
acuoni 13 tribuuntur , condilj fuere act. 7, uti dixi-
. mus not. 18, De tibus aliis canonibus, qui in vulga-
tis Conciliorum etin Grecis, Canonum colleciionibus
Joanne Scholastico posterioribus adjiciuntur, vide
admopitionem in actionem concilii Chalcedonensia,
uam ex mss. Venetis edidimus in laudata appendice
Spistolarum S, Leonis. Actio de prwrogativa sedis
Gonstnlinopolitanz przfert diem v kal. Novembris.
ed ,error irrepsi : nain actione. 15$ habita 15 kal.
ovembris judices dixere: (Quzcumque autem. sedi

mine przesidet, non ex Urbe imperii principe, sed ex
Petro, qui ea in urbe sedem constituit, ac exinde in
Occidentem religionem propagavit, originem, ducit.
Coustailinopolitane vero sedis gradus, qui ex sola
praerogativa imperii a Constantinopolitani. concilii
Patribus constitutus fuit, nec institutione divina nec
jurisdictione ad Romanum pontificatum accedit : uode
paria eidem collata dici nequeunt. Hinc canoni Chal-
€edouensi. qui similia verba przefert, vel hoc nomine
statiin contradixerunt S. Leonis legati, quod Roma-
nz sedi injuriosus videretur, eumdemque reprebavit
idem S. Leo, eujus confirmatione eum canonem in-.
digere ipsi Chaleedonenses Patres epist, 98, et Ana-
tolius epist. 101 satis professi suut. ,

Neque iilum post $. Leonem umquam probavit

Digitized by Google

