<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    263 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,600">
    uno sedis ablata Dioscorum ab episcopatu deje- ctum.
    
    Actio IV.
    
    xvi kalend. Novemb. actio quarta capta 508 est
    creverit; relectis quæ prius acta fuerant, judices ro-
    gaverunt quid Patres de epistola sancti Leonis cen-
    serent? Synodis Nicænæ et Constantinopolitanae
    consentanea continere ex ordine Patres dixerunt;
    diligenter examinata singula verba; non aliam haberi
    in ea doctrinam, quam quæ in synodis œcumenicis
    prædicata; eam esse quam Cyrillus in expositione
    fidei Ephesi, et in epistolis exposuit, ob eamque
    causam se illi subscribere. Ex episcopis nonnulli per-
    plexa quedam atq; dubia sibi visa esse significa-
    runt. Sed admoniti dubia fieri ex vocabulis et lo-
    cutionibus, ultro subscripsere, alia aliis verbis. Hæc
    quorundam fuerunt: Aliqua nobis ex ipsa obstite-
    runt verba, ut partitionem et separationem demonstra-
    ta, sic volentibus sapere, de quibus et ab initio ante
    vestram clementiam ambigebamus, et hunc a vestra
    jussi extre magnificentia audivimus a sanctis Pa-
    tribus, episcopis et presbyteris locum tenentibus san-
    ctissimi et Dei amatoris præcipui archiepiscopi Leonis,
    quia nullam dicunt partitionem in Domino Deo et Sal-
    vatore nostro Jesu Christo, sed unum eundemque Do-
    minum Filium Dei; propter quod consensimus et tomo
    subscripsimus. Hæc de epistola sancti Leonis ad Fla-
    vianum, præsentibus legatis: quorum nullus vel com-
    motus vel conquestus est, quod tanti pontificis epi-
    stola a Romanâ synodo missa a plerisque tum Orien-
    tis, tum Occidentis subscripta episcopis, qua denum
    nullâ umquam vel auctorata magis, vel decreta
    maturius, vel majori splendore publicata, iterum (a)
    examini subjiceretur.
    Tum judices Patribus significare imperatoris no-
    mine, liberum illis reliqui ut de 509 favoritibus
    Dioscori statuerent, de Juvenale scilicet Jerosolymo-
    rum, de Thalassio Cærariensi, de Eusebio Ancyrano,
    de Basilio Seleucensi, et Eustathio Berytensi. Ii ro-
    gati venire in concilium, fide concilii approbata,
    dicto anathematæ in Eutychem, decretisque Patrum
    sua subscriptione confirmatis, admissi.
    Major cum episcopis Ægyptiis concertatio fuit.
    Subscriptio pelebatur. Eutychem excercari non vere-
    bantur; subscribere recusabant. Prætextus, an causa
    fuit, morem esse Ægyptiorum, nec licitum subscribi-
    bere nisi præuente Alexandrino episcopo; daretur
    qui subscriberet, facemque præferret, subscriptionem
    non denegarours. Magnis altercationibus res acta est,
    ibaturque in condemnationem episcoporum, cum ju-
    dices obnuicrunt, ut quoniam de fide non ambiguæ
    bant, subscriptio differreuer post ordinationem epi-
    scopi Alexandrini; diasigne fidejussoribus dimissi
    sunt. Sic minax procella prudentia et consilio judi-
    cum sedata. Tum archimandritæ et monachi intro-
    ducti, quorum sors diversa fuit, ut dispar erat con-
    dictio. Quidam pro Eutyche libellos obtulerunt. Com-
    munis vox synodi fuit ut foras mitterentur. Leçi
    tamen libelli, neque ad condemnationem Eutychiis
    compelli potuerunt. Gravior aliorum ingressus, qui
    Eutychem exsercati idem synodi prœdicarunt. Tum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,600,970,660">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,970,980">
    (a) In secunda actione cum imperiales judices fidel
    expositionem postulassent, Patres Leonis epistolam,
    quam ut formam omnes subscripserunt, adversus
    Eutychis errores sufficere protestati sunt. Sic enim
    Cecropius episcopus Sebastopolitanaus dixit: Emerse-
    runt quæ ad Eutychem pertinebant, et super ijs forma
    data est a sanctissimo archiepiscopo Romanæ urbis, et C
    sequimur eum, et epistolæ omnes subscripsimus. Reve-
    rendissimi episcopi clamauerunt: Ila omnes dicimus;
    sufficiunt quæ exposita sunt, alteram expositionem non
    licet fieri. Ut autem judicibus aliqua in parte satisfac-
    iret, qui omnium concoriam explebant, post Nicea-
    num et Constantinopolitanum symbolum, et post li-
    teras Cyrilli contra Nestorium, lecti fuit epistola
    Leonis adversus Eutychianam hæresim, et nullo pe-
    culiari examine statim approbata. Post lectionem au-
    tem prædictæ epistolæ reverendissimi episcopi clama-
    verunt: Hæc Patrum fides, hæc apostolorum fides.
    Omnes ita credimus, orthodoxi ita credimus. Anathema
    qui ita non credit. Petrus per Leonem ita locutus est,
    etc. Cum vero Illyricani et Palestini episcopi ob
    diversitatem linguæ de quibusdam locis ejus epistolæ
    ambiguerent, dati fuerunt quinque indicuarum dies,
    ut habito apud Anatolium tractatu ii qui dubitabant
    instruerentur. Iuc tantum fine, ut dubitantes ad re-
    cultum sensum adducerentur, examen institutum fuit;
    non vero eo quod Patres de ea epistola, quam jam
    antea uti fidei formam omnes susceperant, citra pe-
    culiam fidei dubitare quemquam posse crederent:
    unde Anatolius necessitatem conveniendi in synodo
    cum definitione pontificis aperte declaravit illis ver-
    bis epist. 401 : Opus erat... ut in recte vestre fidei
    sensum omnium conveniret intelligentia. Cum porro in
    conventu apud Anatolium habito ambigentes fuissent
    instructi, ut omnium consensum in ipsa synodo palam
    ferret, omnium episcoporum suffragia acie: e 4 pe-
    titia fuere, non vero epistola iterum relecta, nec novo
    examini subjecta fuit: et ipsorum quoque annn biq-
    tum suffragiis paluit utile fuisse examen, ut si difficul-
    tates, quæ mentem ipsorum impediebant, solveren-
    tur; sicque uno omnium spiritu atque consensu ca-
    tholica fides magis magisque elucresceret, et error
    proscriberetur. Hoc quidem sensu atque consilio li-
    derum fuisse Patribus examne ejusdem epistolæ, salva
    nihilominus apostolicæ sedis auctoritate; Leo docuit
    epist. 120, c. 4. Examen scilicet epistolæ dogmaticæ,
    quæ ea veluti incerta expendular cum facultate dissen-
    diendi, apostolicæ auctoritati inimicum est; examen
    vero quo omnium concordia et dubitantium instructio
    et assensus quæratur, vel quo etiam judicium a popu-
    lifico distinctum, sed concors feratur in synodo ab
    iis qui controversiam fidei sunt judices, siquæ fa-
    cilus cæteri ad unitatem et obedientiam pertrahea-
    tur, eandem auctoritatem nihil lædit. Hinc S. ponti-
    fex, qui epist. 90, c. 2, et epist. 94, in synodo dis-
    putari noluit de fide suis litteris constituta, ac si
    dubium adhuc esset quod iisdem litteris fuerat defi-
    nitum; examen ejusdem epistolæ in eum tantum finem
    quo errantes docerentur, et ad veritatem jam defini-
    tam suscipiendam adducerentur, non recusavit,
    lisque ex ipso exitu utile et necessitatum agnuium
    fuit. Confer quæ diximus annot. 14 (Tom. preced.
    col. 1048, n. 1) in epist. 120. Hoc eodem sensu cum Vi-
    gilinus in Constituto c. 15, de eadem epistola scripsit,
    his exeqyt comparationibus (quod nonnulli perperna
    obtendunt) approbari, non aliam necessitatem inteli-
    xit. Hic nimirum Vigilii sccopus erat ostendere epi-
    stolam ad Marin Persam, quam libe non esse con-
    lendenza, probatam non fuisse a synodo Chalcedo-
    nensi. Id ut evinceretur, eoipsotom Leonis opposuit,
    quæ in eadem synodo approbata fuit. Cui cum Pa-
    lestini et Illyrici, nec non Eutychiis fautores oppon-
    rent discordem videri a NiceroSymbolo, et a doctrinâ
    S. Cyrilli confirmata in concilio Ephesino; ut siti vel
    docerentur, vel revincerentur, opus fuit ut concordia
    ejusdem epistolæ tum laudato Symbolo et cum
    Ephesino concilio, seu cum doctrina S. Cyrilli in
    hoc concilio confirmata a Chalcedonensibus Patribus
    in approbationibus ingereretur; et extenus his exgr
    comparationibus approbari; quod cum factum non
    fuerit de epistola ad Marin Persam, quæ, ut Vigilus
    subdint, specialiter Ephesiam primam synodum resupit,
    et beati Cyrilli expostita dogmata definivit hæresia,
    hanc ab iisdem Patribus approbatam dici non posse
    concludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; preservada ortografia e abreviações do original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>