947

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

Pj

918

hortatur epist. 65 : Annitere itaque, frater charissime, A subscripserunt; alij per tractorias per provincias

uL que Ecclesie Dei congruunt, fideliter et. efficaciter
J3cum his fratribus, quos. tante cure idoneos. auctores
* elegimus, excequaris. .
1 Neque his contraria est epistola Theodoreti ad
: Abundium legatum, sive notha illa sit, sive germana ;
privata enim fuit Theodoreti, Ib et Aquilini sub-
$criptio, quam commemorat, et ex proprio ipsorum
consilio nata; non communis et ex pr:escripto pri-
matis data. Tres illi proprio sibi epistolz autigrapho

primaris auctoritate et metropolitanorum cura eir-
cumductas ad subscriptionem adacti, et in communi
autographo omnium  subscriptionibus excipiendis
destinato satisfecerunt.

(a) aus. cinis. 451; — LEoxis PAP. 19; — và
vENTINIANI 27, manCIANI 1 ET 2, IMPP. ; — MaM-
CIANO AUG. ET ADELPHIO Cos$.

|. Imperium adeptus anno superiori Marcianus

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Breviarium historico-chrouologicum hujus quo-
que anni 451, ui confusio vitetur, przemittendum
est. Constantinopolitani clerici, qui post Constanti-
nopolitanam synodum habitam sub finem anni pra-
cedentis transmiserant una cum gestis ejusdem sy-
nodi cum legatorum relatione et cum epistolis Mar-
ciani, Pulcherie et Anatolii, Romam pervenisse vi-
dentur non multo post initium anui praesentis 451.
Ex iis qux Anatolius gesserat et scripserat, Leoni
satisfactum fuit; ac. proinde is communionem ipsi
tribuere non dubitavit. Providendum vero erat et aliis
episcopis, qui impietati cesserant, et ad poenitentiam
reversi communionem poscebant. Legati cum hac
de re, qux improvisa accidit, non essent instructi,
nec idenea facullate potirentur, apostolicam com-
munionem iisdem concedere mop potuerunt. Duo
constituerant : primum ut resipiscentes 487 sua-
rum interim Ecclesiarum essent. communione :0n-
tenti; deinde ne nomina Dioscori Alexandrini, Juve-
nalis Jerosolymitani, et Eustathii. Berytensis, qui
fuerunt Ephesini latrocinii capita, ad altare recita-
rentur. His de causis alios legatos eum congruis in-
structionibus et facultatibus dirigendos, et Constan-
tinopolitanis clericis revertentibus jungendos pontifex
censuit. Abundium vero et socios, quos quam citius
remigraturos acceperat, exspectandos duxit, ul ex

opportunum tempus non esse significat. Die 19 Junii
ad Anatolium dedit epistolam 87. Ex hac autem di-
scimus Basilium et Joannem presbyteros ob diluen-
dam Eutychiane vel Nestorianzs haereseos suspiciu-
nem Romam confugisse. Cumque sese apud apostoli-
cam sedem edita fidei professione purgassent, eos-
dem cum pace Leo remisit, et Anatolio commendavit,
Paulo post legatorum profectionem Marciani lii-
terze, quibus concilium Nicz:e cogendum kal. Se-
ptembris, indictum fuerat die 17 vel 25 Maii, Romam
allate sunt. inopinata hxc indictio pontifici accidit.
Ne autem imperatoris desiderio obsisteret, in bisce
temporis angustiis Leo statim Paschasinum Lilybe-
tanum legatum ad concilium elegit per litteras, quz
desiderantur, ac dein die 24 Junii alium legatum
Bonifacium presbyterum misit, ut cuin laudato Pa-
schasino, et duobus 488 legatis Lucentio et Basilio
antea transmissis concilio presideret. Huic Bonifa.
cio cum commonitorio aliquot epistolas eodem die
signatas dedit, scilicet novam epistolam 88 ad Ps-
seliasinum, 89 ad Marcianum, et aliam deperditam
ad Lucentium et Basilium, qu:e hanc delegationem
declarabat. Has epistolas mox subsecut» sunt alis
uatuor date? biduo post, 90 ad Marcisnum, 91 ad
nalolium, 92 ad Julianum, quem Constantinopoli
jamdiu degentem ac omnium rerum instructissimum,

viva ipsorüm voce, quidquid opus esset, plenius (, quatuor memoratis legatis adjunxit, et 95 ad syuo-

intelligeret, Hinc. Constantinopolitanos elericos diu -
tius retinuit, et iu epist. 78, 79, 80 et 81, datis idi-
bus Aprilis, quas per eosdem clericos in Orientem
misit, legatos novos una directos vel dirigendos in-
dicat. Hi» enim epistolze paratze fuerunt ante Pascha,
cum novos legatos una dirigere cogitabat. At cum
Abundii et sociorum reditus nimium differretur, pro-
ducta novorum legatorum transmissione solos cleri-
cos Constantinopolitanos remittendos duxit idibus
Aprilis cum memoratis litteris, quibus eanidem diem
apposuit intacto teztu, quo novi legati directi signi-
ficantur. Confer annot. 7 (Tom. priced. col. 909, n. 4)
in epist. 78, et annot. 5 (Ibid., col. 916, n. *) in
epist. 81.

Constantinopolítanis clericis jam profectis Tatia-
nus prefectus urbis Constantinopolis epistolam Mar-
ciani Leoui tradidit, in qua imperator pro cogeuda
generali synodo institit. Leo rescripsit die 25 Apri-
lis, in qua legatos confestim dirigendos memorans,
de synodo quid cogitet, ab iisdem plenius explican-
dum tradit. Mutatis scilicet circumstantiis synedum
haud necessariam credebat. fnterim Abundius et so-
cii Romam cum aliis Marciani et Anatolii litteris
rediere. Ab his de poscentibus communionem ple-
nius instructus, die 9 junii novos legatos tandem
transmisit Lucentium episcopum, et Basilium presby-
terum, quibus et Anatolium Constantinopolitanum
socium delegationis adjunxit, ut episcopis lapsis non
dubia professione Eutychen cum suo dogmale ana-
thematizantibus apostolicam communionem couce-
derent. De impietatis autem capitibus, si forte resi-
piscerent, et idoneas cautiones praebere viderentur,
nuti recipiendi essent, maturioribus apostolicze sedis
consiliis dijudicandura reservavit. In hanc rem date
iisdem legatis qualuor epistole, 83 ad Marcianum,
84 ad Puleheriam, 85 ad Anatolium, et 86 ad Julia-
nuin Coensem : iu quibus pro solis lapsis conciliau-
dis legatos se dirigere aflirmans, synodi convocandze

dum.

Duas Marciani et Pulcheri:e litteras Leo videtur
accepisse per Theoctistum Magistrianum, per quem
binos ad eosdem remisit die 20 Julii, nimirum epist.
94 ad eumdem imperatorem, et 95 ad laudaiam
Augustam. lidem Augusti acceptis Leonis litteris p
Constantinopolitanos clericos directis die 13 Aprilis,
et aliis per Tatianum transmissis die 93 ejusdera
mensis, pontificem a synodo tunc cogenda alienum,
et legatos pro solis lapsis recipiendis dirigendos
cognoverant. Cum autem synodus jam esset indicta
die 17 ex Graco, ex Latiuis autem antiquis versio-
nibus die 23 Maii, in hanc rem utique sollicitius in-
stitere. Pulcheria autem difficultatem movisse videtor
cirea Leonis censilium, quo nomina principum la-
trocinii Ephesini ediptycis non recitanda prxceperat.
ld enim nonnulli, vt ante Anatolius, differendum
putabant, quoad illi, nisi resipiscerent, deponerentur.
Leo autem rescribens, suam in lapsis ad sanam
mentem revocandis et recipiendis sollicitudinem ae
indulgentiam commemorans, non alio consilio sé
vetuisse indicat eorum nomina ad altare recitari,
nisi at qui nondum sui sceleris poenam ferentes, in
impietate adliuc jacebant, hoc saltem stimulo excita-
rentur ad petendam pacem; quam, si satisfactionem
przbeant, ii-dem. cencedendam significat. Quod si
in epist. 95 ad Pulcheriam, c. 5, lapsos pene omnes
reconciliatos commemorat, quod per Lucentium el
Basilium legatos fieri debuit, non idcirco credendum
est hujus reconciliationis nuntium accepisse hoc tem-
pore; spatium enim dierum circiter quadraginta, ex
quo legati Roma discesserant, angustius est quam
quod ad iter Constantinopolitanum conficiendum, et
ad reconciliationem pene omnibus concedendam, el
ad afferendas liac de re ad Leonem litteras necessa-
rium cst. Verisimilius est igitur, hzec Leonem idcirco
scripsisse, quod reconciliationem fere onibus, quos
eam petiisse jam noverat, a legatis suis traditam

Digitized by Google

