<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    249 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,910">
    dedit ad Leonem pontificem litteras electionis suæ A amoveret: quod ipse in concilio Chalcedonensi pa-
    ndices. His non ante idus Apriles hujus anni respon-
    disse 489 videtur pontifex ( a ) ad quas qualuor
    epistolas: utlæ leguntur, ad Marcianum ( Epist. 58,
    nunc 78), ad Pulcheriam ( Epist. 59, nunc 79 ), ad
    Anatolium CP. ( Epist. 60, nunc 80) et ad Julianum
    Con-em ( Epist. 61, nunc 81), a quibus omnibus et
    ipse litteras accepserat, per clericos, opinor, Anato-
    lii CP. episcopi, quibus et suas tradidit perferendas.
    Eninvero cum fidem suam Anatolius in synodo
    CP. aperuisset, quam legati sanctorum Patrum do-
    ctrinæ epistolæque S. Leonis per omnia concinentem
    probarunt, ille tres legatos Cæsterium presbyterum et
    Patricium et Asclepiademque diaconos Romani inisit
    (b) inuento hoc anno , qui Leoni litteras fidei testes
    darent, vivaque eam voce asseverarent, et, insuper,
    ut de multis cum eo communicaret, quæ in synodo
    ventilata erant. Relationem suam de iisdem capitibus
    junxerunt legati Anatolii litteris. Omnium præcipuum
    hoc erat.
    Bene multi episcopi, quibus constantia potius quam
    fides vacillaverat, redire in communione Leonis
    flagitabant. Legati summi pontificis eas contentios
    communionem suarum Ecciesiarum esse, auctores fiue-
    rant in synodo, donec S. Leo aliter sanciret. Leo
    mandavit recipi ( Epist. 60, nunc 80), si modo apud
    legatos Anatoliumque fidem suam testament facerent,
    si Eutychius insaniam seque ipsos condemnaret quod
    seu levitate, seu foruidine, Euphesini latrocinii acta
    rala habuis-ent. De recitandis nominibus Dioscori
    Alexandri, Juvenalis Jerosolymitani, Eustathii Be-
    ryrtensis in diptychís, Anatolium monet, ut id faciat,
    (c) quod legati suaserint; caveat in primis ne quid
    memoriam Flaviani offendant, neque eorum nomina
    qui impelralem propagaruant cum sanctorum memo-
    rijs prouisque usurpet. Julianum Coensem Flaviani
    d-fensorum illi insuper commendat, Eusebii Dorylæi
    Ecclesiarum curam gerat, neque id in ejus damnum ver-
    tat, quod absit: cum ille pro causa fidei multos per-
    pulcrit labores, et suæ sit consors communionis. Sci-
    licet Eusebius Eutyches accusator exitus ob eam
    causam episcopato 490 per pseudosynodum Ephe-
    sinam, Roman tamquam in asylum confugit, et fidei
    confessionem edidit; ut dilueret labem ;qua se male-
    voli hæretici asperserant, quinque crimen hæreseos,
    ut fere fit, quoniam erat contrarius, insererabant. In
    confessione sua decreta priorum synodorum Nicænæ,
    Constantinopolitanae, imprimisque Ephesinæ doctri-
    nam professus est, ut Nestorianismi suspicionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,910">
    amoveret: quod ipse in concilio Chalcedonensi pu-
    blice testatus est. (d) Hanc regulam, inquit ( Act. 16 ),
    sanctissimo papæ in urbe Roma ego releyi praesentibus
    clericis Constantinopolitanis, eamque suscepi. Hæc
    verba tempus indicant epistolæ Leonis, quam vult
    palam omnibus fieri per Anatolium.
    II. In epistola ad Marcianum illi breviter Leo gra-
    tulatur, quod rem religionis sollicite curet; quod ejus
    defensionem suscipiat ( Epist. 58, nunc 78 ). Certe
    Marciani pietas singularis, amorque adversus religio-
    nem velennemus fuit. Imperator salutatus, ut diximus,
    de sua electione litteras ad Leonem misit ( Epist.
    Marciani ante 68, nunc 73 ), sanctis apud Deum pre-
    cibus juvari se flagitans, significansque quanto desi-
    derio componendæ Ecclesiæ teneretur per generale
    concilium, quod S. Leo rogaverat. Deinde aliis litte-
    ris de adventu legatorum honorifice locutus, invitavit
    eum in Orientem ad synodum universalem ( Epist.
    Marciani post 61, nunc 76 ). Quod si non liceat, exspe-
    ctare se ejus responsionem, ut ipse ex Illyrico, Thra-
    cia et Oriente episcopos ad synodum per litteras
    vocet. Pulcheria quoque ad Leonem grata scripserat
    ( Epist. Pulchera post 58, nunc 77 ); Anatolii doctri-
    nam integram sanamque, ejus subscriptione ratam
    haberi epistolam ad Flavianum; Augusto visum ha-
    berì synodum, ubi de iis quæ ad fidem pertinent de-
    cernantur, et de episcopis qui Ephesii defecerant; alla-
    tum jussu principis corpus Flaviani Constantinopolim,
    condicionesque honorifice in basilica SS. Apostolorum;
    exsules extorresque episcopos revocatos, qui in sy-
    nodo universalì cum honore sedi et sacerdotio resti-
    tantur. S. Leo rescribit ( Epist. 59, nunc 79 ) acce-
    ptissimum 491 se illi referre, quod causam Ecclesiæ
    defendat, quodque Nestorio et Eutychi condemnandi
    serio et feliciter animam appellat. Sed præter et ante
    has omnes litteras, quas hoc anno in Orientem de
    Eutychiana hæresi Leo scripsit, est epistola data
    octavo id. Novemb. anni præcedentis, quam primo
    publicamus, ad Faustum et Martinum presbyteros
    ( Epist. 56, nunc 75 ); quam vult quasi encyclicam
    communicari omnibus catholicis, ut quisque pro fide
    viriliter decerret adversus grassantem hæresim.
    III. Dum Leo perimendæ Eutychianæ pravitati se-
    dulo laborat, superiori anno ad eum scripsere epi-
    scopi Viennensis provinciæ ( Epist. Gallorum ad Leo-
    nem, ante epist. 50, nunc 65 ). Vita migraverat S. Hi-
    larius Arlatensis an. 449, et in ejus locum successus
    Ravenniuns. Ob Celidonium depositum ab Hilario et
    restitution a Leone fuisse ivrarum causas supra reu-
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    presumuret cum hæc scribebat vel cum hu littere
    Constantinopolim pervenerint.
    Abundius et Senalor post Constantinopolitanaum
    legationem in suam Mediolanensem provinciam re-
    verentes, Leonis epistolam tradiderunt Eusebio
    metropolitæ, cui pontifex præscipserat ut frequen-
    tissimam sua provincial synodum cogeret, in qua
    su-m ad Flavianum epistolam omnes signarent. Id
    factum fuit ea synoda qua inter Leoninas est epi-
    stola 97. Ilanc autem Leo accepit legatis ad Orienta-
    lem synodum jam profectis, quibus forstass illam,
    si citius pervenisset, tradere volebat; quemadmodum
    secessit de Gallorum quoque synodica, si maturius
    reddita fuisset, ut iisdem Gallis rescripsit epist. 102.
    Quæ sequuntur, ad synodum pertinent, de qua in
    debreviario ejusdem sermo erit.
    (a) Marciani epistolæ 73, ob assumptionem ad im-
    perium scriptæ exueunte Augusto, vel ineunte Septem-
    bri an. 450, Leo respondit per litteras, quæ inserci-
    duntur, datas circa diem 8 Novembris, ut vidimus
    annot. 2 ( Tom. præced. col. 908, n. i ) in epist. 78.
    Alteri autem Marciani epistolæ 76, scriptæ die 22 No-
    vembris, resondit epistola 78, ibidus Aprilis.
    (b) Hæc Constantinopolitanorum clericorum trans-
    missio probabilis incidit sub fine an. 450, ut videre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Pequenas quebras de linha preservadas; uso de numerais marginais (489,490,491) e notas alfabéticas (a,b,c,d) incluídas inline. Algumas palavras confluem ao final/início de linhas conforme original; mantido tal forma. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>