<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    nus, nihil Ecclesiae regulis contrarium apparebat; A in aliqua parte reuirescat
    omnia speciosa erant: neque enim contra canonem
    est presbyterum facere ex archidiacono, et alterum
    subrogare. Etsi uero fides hujus non penitus probata,
    tamen dubiam tunc esse palam non erat. Aetio licet
    auctoritatis plurimum detrahebatur pro temporum
    librorum ratione, diuinitas tamen longe plus accede-
    bat ex presbyterali gradu. Vix denique erat unde
    accusationis aduersus Anatolium color quaereretur,
    penes quem arbitrium erat summaque potestas de
    Ecclesiae suae ministeriis ministrisque secundum ca-
    nones decernendi. Nihil igitur ultra quaerelas Leo, In
    epistolis ad Marcianum et ad Pulcheriam, ne mensu-
    ram solidationis solitae videretur excedere. Solis apud
    utrumque precibus egit, et adhortationibus, quibus
    ut Aetium aduersus Anatolii insidias tutum faciant
    cuilice deprecatur: moneteque Julianum, hoc Aetio
    pro tempore satis esse posse, quod clementissimum
    principum favorem munitur, quibus eum proxime litteris
    meis, inquit, ita commendaui, ut apud religiosissimas
    mentes gratiam ipsius augendam esse non dubitem
    (Epist. 88, nunc 117).
    
    IV. Aliam epistolam dedit ad Julianum Coensem
    episcopum (Epist. 86, nunc 113), in qua plurima re-
    rum capita. Premissa enim gratiarum actione, quod
    pio ei dolore compassus esset multa et serua per Al-
    tianum cladem experto, aliqua de Aetio et Andrea
    subiecta. Tunc illi committi vicea suas in comitatu.
    Nova, res, nec anterioribus Ecclesiae Romanae ponti-
    ficibus usurpata. Cajus (a) institutende exemplum
    habuit Alexandrini episcopi, cujus apocrisiarium
    Constantinopoli segebat Anatolius, antequam ad se-
    deum Constantinopolitanaeue ueheretur. Haec enim
    censura dicta praedicti est, ait brevius Eutychenista-
    rum de Alexandrino episcopo occasione Anatolii
    disserens, ut ad comitatu in vicibus 538 clerici
    dirigantur, ne quasi forte causa vel necessitatis emer-
    geat.
    
    Quod Le(i) temporum necessitati serviens tunc in-
    stituit, postea tractum in exemplum apocrisiariis seu
    responsalibus pontificum occasionem dedit. Clericis
    aut presbyteris muneris isulud creditum fuit priori
    aevo : eamque ob causam in primis institutum, edi-
    tisque imperatoris sanctum, ne ad comitatu ve-
    nierent episcopi; quod ex Justiniani novella 6, cap. 11,
    manifestum est. Res aliter modo se habet, cum epi-
    scopi ab Ecclesiarum suarum amplexibus aversi ad
    remotissimas quasque regiones abequantur, et a co-
    mitatu non receedere jubeantur : immo non alio saepe
    consilio pontificali ornantur dignitate, quam ut re-
    sponsalium et apocrisiariorum munus obenant.
    
    V. Ad Julianum vicariatum quod spectat, hujus in-
    stitutionis causas et munera declarat. Scilicet se
    ideo suas supplicare vices, ut videat ne haereses ser-
    parent, non ut occupect regimen, Ecclesiarum : Ut, se-
    ipse, quasi earum actione cesserunt, que in quibusue
    Ecclesiis praesentium suorum debent cognitione fir-
    mari, hanc specialem curam, vice mea functus, ac-
    cumas, ne haeresis vel Nestoriani, vel Eutychiani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    hoc illi conferre munus, quia Anatolius oscillanter
    idei renu gerit : Quia in episcopo Constantinopolitano
    catholicus vigor non est, nec multum am pro sacra-
    mento salutis humanae, aut pro mea est admiratione sol-
    licitus (Ibid.). Ideoque adhortator Julianum ut ca-
    vas ne quid detrimenti fides capiat; si quid erit pe-
    riculii, Augustus adeantur, cujus fides celebrata, et
    ipse per litteras admoneretur: Ut diuino fulnus aucli-
    tre speculari de Constantinopolitanae urbis opportuni-
    tate non destinas, ne prae dicatorum dogmatum impius
    uiarum turbo consurgat. Et quia tanta est gloriose
    ruma principum fides, ut considerarier eis posset quae
    sunt insinuanda suggerere, pietate ipsorum ad utili-
    tatem Ecclesiae universalis vicarii (Ibid.). Ad impera-
    torem pluribus commendat Julianum : scribit se suas
    hii vices commississe ad pacis ecclesiasticae custodiam :
    
    538 Nam et de fide ejus (Juliani) sinceritate cofes-
    sens, vicer ipsi ueram contra temporis nostri heresi-
    cas depretiat, atque, propter Ecclesiarum pacisque
    custodian, ut a comitatu vestro non abesset crepri
    (Epist. 81, nunc 111, cap. 5). Hujus quoque memin-
    ait in epistolis ad Pulcheriam. In eadem epistola ad
    Julianum (Epist. 86, nunc 113, cap. 5) Leo ad eo
    necessarius de quibusdam charis, quas Aetius presby-
    ter significarerat, prius missas esse; breviorum fidei
    quod miserat nondum accipiose; an (b) epistolam ad
    Flavianum, quam per Basilium diaconum inscripta,
    accepit. De Actis synodi Chalcedonensis speciali-
    ter inquirit ut in unum codicem universa faciat con-
    gregari, in Latinum salicet sermonem dissoluendum
    interpretatione translata : quoniam propter lingua di-
    versitatem parum clara apud Occidentales habebatur
    instructio. Quaerit de tumulis monasteriorum Palae-
    stinae. Sed iis, quoniam elucidatione indigent, pau-
    lulum immorabimur. Epistolae vero antea ineditae,
    quas modo publicas facimus, ad illustrandam histo-
    riam hanc non parum conferent adjunctmi.
    
    VI. Accessit rebus Dioscori, proscriptaque Chalce-
    done hcaresi Eutychiena, complures monachi rem
    agi suum rati, quia archimandrita condemnatus, cui
    et professio uitae et societates doctrinam deuicit
    erant; successere vehementer cacasorum, primum
    clanculum, tum palam detestari: decreta Patrum,
    defedere Eutychorem, suminquare audacia omnia nur-
    sus moliri, ut Eutychiansium assererent. Furere in
    primis Theodosios quidam monachus Palaestinae, et
    Chalcedonem venerat, Eutychiansae factionis studio
    promovebatur, qua auctoritate apud monachus polem-
    bat. Verum ubi uidit delectantam haereticam quem
    fovebat, furenti similis in Palaestinam fugit ad mo-
    nachos Ierosolymane imminenes, aduerso Chalce-
    donensi synodo rumorem spargit, peccundatam in
    synodo fidem (sic haerism vocitabii) iuuenalemque
    Ierolosylimitanum, qui prius Ephesi in Eutychiis verba
    jurauerat, deficisse a fide. Haec et alia egensand
    modo insururirans, modo palam vociferans turba-
    lentas monacherorum mentes excitabat. Iuuenalis Iero-
    solymitanus dimissa synodo, Ieroloslyman rever-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    pis inuenitur, nescio quis ei episcopus subjectus non sit.
    Excluso etiam crimine multa alia pro recto Eccle-
    siarum regimine summus pontifex praescribere po-
    test ut eiusdem jurisdictionis quam Christo auctore
    institutam omnes catholici agnoscent.
    
    (a) Cum Leo vicem suam Juliano in comitatu
    commisit, non eo consilio commisit, ut Alexandrini
    episcopi, aut aliarum Orientalium insigniorum se-
    dium exemplum sequeretur. Neque enim tunc Ro-
    mana urbs, aeque ac Orientales, imperatori Orientis
    suberat, apud quem pro variis causis ac negotiis
    agendis aliqua ministerio indulgebat. Id primum indu-
    emo sub Justiniano, qui non minus Orienti quam
    Itali se imperabat; huc referendum est responsa-
    lium et apocrisiariorum Romanae Ecclesiae institutio,
    quae aliquem clericum ministrum apud proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas falhas de leitura mantidas com [ilegivel] quando necessário; números de página e marcas tipográficas transcritos conforme visíveis. Coluna esquerda transcrita antes da direita, rodapé identificado.</notas>
</pagina>