<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
245    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    244
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
regula adversus Gregorianam de Leone narrationem, 
si qui prisci scriptores supersunt qui res Leonis ac- 
curate et enucleate prosecuti hanc unam praeclari- 
serint, si adhuc certum est omnes qui de his scripsu- 
runt ad nostram usque aetatem pervenerise, si contra- 
rium aliquid uspiam scriptorum legitur in antiquis. At 
si nihil istorum verum est, incassum profecto cadit 
dissertatoris conatus omnis adversus narrationem 
sancti Gregorii, et aduersus sanctarum reliquiarum 
venerationem, cujus impatientia et odio motus est, 
ut hanc historiam inter fabulas relegaret. 

VIII. Absente Eudoxia, Chrysaphiaque exercito, sua 
Pulcheriae reditu auctoritas, etiam ante decessum 
fratris: quo e vivis sublato, Marciano viro optimo et 
forti nuptis; e tamen lege ut potius eum solio quam 
toro sociaret: ita femina imperium retinuit et viri- 
nitalem, quam Deo voverat, etiam in coniugio custo- 
divit. Utrique par animus erga religionem, quae sub 
eorum imperio coepit reviscere. 

481 Theodosius sub fidem vitae ad Leonem scrip- 
sperat de Anatolio subrogato in locum Flaviani. Ut 
cum admitteter ad communione, qui erat a Dio- 
scoro ordinarius, olimque ejus apud Theodosi-um 
apocrisiarius. Rescripsit ad imperatorem XVI vel XVII 
kalend. Augusti se non recusare eum diligere ut fra- 
tren: sed exspectare se ejus de fide sententiam, 
modo consentanea credit Patrum doctrinae, qui in 
Ecclesia utrobique fulserunt, et de incarnatione ac- 
sentii, quae olim Cyrillus, et qua Ephesina synodus 
adversus Nestorium definivit; fidem subscriptione 
testetur coram clero et plebe, et admittat quae con- 
sona veritati catholicae copiose in sua epistola decla- 
ravit. Significat etiam mittere se episcopos Ahandium 
et Asterium cum Basilio et Senatore presbyteris, per 
quos, inquit, quae nostra forma sit fidei possitis et 
graniier agnosceret; et ut ipsi testes sint fidei quam 
Anatolius profitetur, et non vereantur eum ad pacem 
admittere, qui cum eo in fide consentiat. De eodem 
argumento litteras scripsit eadem Julii 16 vel 17 die 
ad archimandritas Constantinopolitanos (Epist. 63, 
nunc 71), quibus et de Anatolio silentio expostulat, 
et eos de missis in causa fidei legatis animet. Nec 
multo post alias dedit (a) ad Pulcheriam Augustam 
(Epist. 54, nunc 70), ad Marinum et Faustum presby- 
teros (Epist. 55, nunc 74, et 55, nunc 75), eumdem 
fidei catholicæ zelum spirantes, in quorum penultima 
legatos suos dudum Constantinopolim appulsisse con- 
fessit. 

IX. Jam vita decesserat Theodosius, cum Con- 
stantinopolim advenerunt legati; jamque Marcianus 
salutatus erat imperator, cui reddunt litteras Leonis. 
Anatolius dubiae sub Theodosio fidei, sub religioso 
principe nihil haesitandum ratus, suscipcher cum ejus 
erroribus dele- talur. Ulim conjunctissimus Dioscoro, 
et ab eo ordinatus, contra canonicam regulam Antio- 
chenae Ecclesiae episcopum consecraverat; supplex 
ad Marcianum Pulcheriamque accedit, oratque ut 
amicitiam et communionem Leonis sibi concilient, 
Romanus pontifex paci Ecclesiae consulens utro as- 
sensus est. Ut quod, scribit idem anno sequenti 
(Epist. 78, nunc 104), vestro beneficio noscitur con-
porro duo conventus, quorum alter hunc, alter vero 
nunc habitus dicitur, si per h distinguuntur, aliæ 
Quesnelli hallucinationes si sequentibus desegerint 

(c) Hac ad primum conventum antecendenti men- 
tione indicatum, sequentia autem ad secundum per- 
tinent. 

(d) In hac actione primum conventum sub Anat- 
olio habitum dicitur, de secundo nihil est, ex quo 
eius convocatio Anatolius tribuatur. Cum porro S. Leo 
eo tempore, qua legatus direxit in Oriente, eam 
miraculationum, quae per Theodosium mortem facta est, 
nec praevisisset, nec praeesset; de ergo Constantin- 
inopolitano conventu, in quo suam epistolam olim res- 
subscribserunt, non cogitavit. Nihil tamen dubii est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,510,186">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,960,980">
secutus, nullius cupiditatis praeuitae turbare. Nos 
eiusdem vestrae fidei interventionis habemus instinctum, cum 
secundum suas conservatorias annexas ejus initia ubi- 
barant, benigniores erga ipsam quam judicates esse. 
482 volumus. Eadem pupe ad Pulcherriam se- 
quenti epistola. 

Anatolius post adventum legatarum conciliarum seu 
conse-suum episcoporum, qui in pagina civitate erat, 
exigit, ut suam fidem approbent. (b) De eo conventu 
mentio est actaeque a conciliis Chalcedonensibus, ubi 
agitatum est concilii antem unere. El σύ 
καλεῖν τῶν ἐπιδημούντων τῇ βασιλόδι πόλει qui συνέμ
καλεῖται καὶ συνάγνται, καὶ οἱ καταπονούμενοι τῶν ὀτ-
καίων ἀπολαύουσιν; id est: Synodus appelletur, et 
conveniunt, et tolerantes aliquas oppressiones seu jura 
nanciscuntur. Anatolius (c) subjuncti, et illic cele- 
sia-ticas causas tractari, nihil ue a se tenantum quod 
nosriatis esse nefas, sed ex antiqua id con-aeuidine 
episcopo Constantinopolitane concessum. Quod vero 
in eo consessum erat synodo sit actum, ex fragmentis 
Commentariorum Abundii, qui unus erat ex legatis, 
licet edicere. Hic igitur lectam epistolam sancti 
Leonis, allata testimonia sanctorum Patrum, qui et 
Latine et Graece scripserant, collataque simul colla- 
rere et in fidem unan convenire deprehensa. Haec in 
synodo coram episcopis: ubi et prolata epistola Leo- 
nis ad Flavianum, quam omnes sua subscriptione 
confirmaverunt, et Anatolius, et episcopi, archiepisco- 
pi, presbyteri, et diaconi omnes qui aderant. Contra 
dictam ab omnibus sanitatem Nestorii et Eutychi, 
eorumque doctrinae. Haec haeresis Eutycheana 
Constantinopoli prosecuta est, unaque fide omnium 
fuit. Ad alios deinde provectos missa est a syno- 
do Leonis epistola, qui eam suae provinciae episco- 
pis eam voce et manu apprepaverunt; Theodosius 
eamdem cum sua sub-repositione remisit ad Abun- 
dium legatum. Hec omnia ita gesta esse, ut superius 
dixiimus, partim ex Actis Abundi, partim ex actis 
C de Phouo post acta. A Chalcedonensium habeum. Leo 
ipse ad Paschasiam Libyæ episcopum scribit in 
epistola prius reddita, quam modo publicam facinuis 
ex ms. codice cardinalis Grimani (Epist. 68, nunc 
88), a suis allegata sanctorum Patrum testimonia 
apud Constantinopolim, et etiam Constantinopolita- 
nam Ecclesiam cum monasteriis omnium, et multis 
episcopis praebuisse consensum, et subscriptionibus suis 
Nestorium atque Eutychem cum suis adversariis 
dogmatibus. 483 Noveris etiam proxime nuper episto- 
lam Constantinop. olim episcopi accepisse, quae refert 
per Antiochenum episcopum missis per provincias suas 
tractoriis, universos episcopos et episcopatus suas pro- 
buisse concessimus, et Nestorium et Eutychem jam su- 
bscriptione damnasse. 

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Haec ad Pulcheriam epistola 70, ob chronicae 
notae emendationem data fuit eodem die 16 Julii quo 
duae epistolae praeceperunt. 

(b) Non de conventu in quo Anatolius Leonis epi- 
stolae subscripsit, sed de alio conventu praecedenti 
paulo post Anatolii ordinationem habito, in quo sa- 
venle Theodosio Phoenices provincia cum prejudic- 
io episcopi Tyri in duas divis fuerat, haec questio 
in Chalcedonensi agitata fuit, ut ex ipsius actionis 
quarta lectione manifestum erit. Vide t. IV Concil. 
Ven. edit. col. 1435, &amp; seqq. Solum in hac quaestione 
Tryphon Chius, ut probaret eum praecedentem 
conventum esse synodum, aliorum similum conventuum qui synodi vocabantur, exemplum attulit. Hi

(c) Hie ad primum conventum antecendenti, men- 
tione indicatum; sequentia autem ad secundum per- 
tinent. 

(d) In hac actione primum conventum sub Anat- 
olio habitum dicitur, de secundo nihil est, ex quo 
ejus convocatio Anatolius tribuatur. Cum porro S. Leo 
eo tempore, quo legatus direxit in Oriente, eam 
mutationem, quae per Theodosium mortem facta est, 
nec praeviisset, nec sperasset; de cogendo Constan- 
tinopolitano conventu, in quo suam epistolam omnes 
subscribserunt, non cogitavit. Nihil tamen dubii est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,510,268">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>script predominante: latino; pagina em duas colunas. Ordem de transcrição: coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 40,100-490,980) seguida da coluna direita (bloco texto_principal bbox 500,100-960,980). Letras marginais centrais A e B colocadas como blocos nota_marginal independentes. Algumas palavras pouco legíveis marcadas [ilegivel] nos trechos originais; preservadas abreviações e grafia original.</notas>
</pagina>