285

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

E

ANNUS CHRISTI 455; — LEONIS PAPE 14; — VALENTINIANI À animo if preshyterom consecrabat. Nostre lue

-'99, MARCIANL Á, 14PP.; — OPILIONE ET VINCOMALO
C088.

lI. Leo Magnus non tam facile superbiam Anatolil
quam Attilke (erociam frangere potuit. Nam ille exa-
cerbatus repulsa et sumi pontificis litteris, ad odium
et turbandam Ecclesiani animam adjecit. Favere h:-
reiicis. canit, deosculari eos qui Eutychem Diosco-
rumque defenderant ; contra. persequi Flaviani ami-
eos, adversari iis quos vindices fidei sciebat, Erat
per ea tempora Constantinopoli Aetius officio archi-
diaconi et fide clarus : hune ab officio removere
statuit Anatólius, quia eo munere qui fungebatur,
ejus retardare consilia poterat, vel promovere. Nan
qui honorem hune gerebat, plurimum in Ecclesia

terat, Prieerat collegio diaconorum : ejus erat res

celesiz commodaque curare, ex bonis Ecclesiz «uas
cuique clericorum portiones distribuere, jns 35 in
presbyteros ruris exercere, inter urbanos lites dissi-
diaque componere; aliaque sunt. ejusmodi qus plu-
rimum id muneris commends»bant. Ratus igitur
Analolius sua interesse suo beneficio ereari archi-
disconum, Aetium dimovet ab hoe munere. Sed quia
et fidei et integritatis spectat:o: erdt, ne videretue
immeritum ylectere, per bpeciem honoris presbyte-
rum vel renitenterm ordinat; arcetque ea ratione ab
archidiacongtu, quía diaconis priefici non nisi diaco-
nus solebat. Addit preterea exsilium, praxtexens ad-
ministrationem caemeterii, cui eum deputat : in
ejusque locum preficit Andream, antea propter lir-
resim depositum, quia Eutychis Dioscorique parti-
bus addictus fuerat. Horum statim Leo admoni'us
est a Juliano Coensi, qui tamquam in specula positus
in Oriente rebus. fidei advigilabat , eontinunque litte-
ras ea de re ad Marciaiium, Potcheriam, Julisnumque
Gocnsem mittit; conqueriturque dolosam amotionen
Aetii, eujus fides nofa, mores integri; fraudemque
Anatolii, qui liunc &peciosa promotione deposuerat :
Qui non inveniens quod orgueret in fide quod improba-
ret: in. moribus ,
provectionis implevit : addens in sententia illud injurim,
ut eum comieterio deputando, quodam damnaret. exsi-
lio (Epist. 8&, nunc 414, cap. 2). Arguit quoque
ordinationem Aetii non legitimo die factam : quia
feria sezta, non, pro more, die Dowinieo vel post

noetis sabbati initia : Adeo nimia commeotione turbatus.

«it consecrationem, quam pro injuria dabat, sexta sab-
bat, traditionis apostolice aul nercius aut oblitus in-
ferret, quasi non ad episcopum niagis quam ad presby-
terum ordinationis. illius vitium pertineret. (Ibi.),
Videtur mos iste apostolice traditioni adversus tunc.
temporis Orientales passim Ecclesias infecisse; eum
enim jam in Ecclesia Alexandrina inolitum redarguit
Leo noster in epistola ad -Dioscorum. Forsan etiam
hoc ez consilio vitium in otdinatione Aetti voluit in-
tervenire Ánatolius; ut ejus depositieni olim locum:
daret, quem non promovendi, sed potius dejiciendi

suspicioni favent ultima Leonis verba, quibus signt-
ficat vitium istud Anatolio, non Aetio, imputandum
quasi non ud. episcopum magis quam ad presbgterum
ordinationis il!ius vitium pertineret.

$36 !!. Quoniam vero Anatolius, ut a se hujus
depositionis eulpam amoveret, inquirebat in vitam
Aetii, Leo scribit, si quid reprehensione dignum, id
tutius dissimolaudum propter fldem , quam subre-
ge in ejus officitm hominem hiereticum : Nom
apud catholicum episcopum etiamsi erat qnod quacumque
de causa succensendum archidiacono videretur, propter
fidei reverentiam debuit pratermitti, potius quam locum
eatholici nequissimus hareticus obtineret (Epist. 86,
nune 115, ad Jul., c. 2). Eluit tamen Aetius ealum-
nias. Unde sanctus Leo hzc postea : Aetium preshg-
terum, quem asseris fuisse. discussum, gratulamur co- ;
gnitione habita in omnibus fuisse purgatum (Epist. 100, «
nunc 197, ad Jul., c. 5). Verum quanto plus. Aetii
partes amplectitur, tanto magis in Andream invehi-
tir, quem. Eotyehianistam appellat. Quid cause , in-
quit (Epist. 84, nunc 141, ad Marc. , c. 2), aut vecasionis
emerserit , ut virum catholice fidei, et Nestoriunis el
Eutychianis hereticis constanter adversum. Aetinm ar-
chidiaconum sub honoris specie degradaret, et dipensa-
tfonem totius causa et cure ecclesiastice in. Andream
Eutychianistam repente trünsferret ? qui partes hareli-
eorum e'iam apud se susceperat , qui Eutychiane he-
reseos se apud nos prodiderat defensorem (Epist. 88,
nunc 142, ad Pulcher., c. "s ai demum ob erimen
itid dejectus ab ipso Auatolio fuerat : Andreas , in-
quit , qui ob hereticorum societatem. fuerat. abjecta,
assumitur; quem ipse Anatolius professus est a. se est
rejectum (Epist. 86, nunc 41433, ad Jul., c. 1). Ev vt
est in epistola recens edita : Qui reprobatione digmu
fuerat judicatus (Epist. ad Pulcher. cit.).

Hl. Verum quem exitum ea reshabuerit dicam in-
ferius. Üntn hic asseram ex responsionibus Leonis
ad Julianum Coensem, Aetium vexatum injuriis apad
Leonen expostufasse de Anatolio; sed, opiuor, Leo

ejectionem. innocentis p;r. speciem (? intra querelas stetit, idqueex epistola quam print

evulgamus colligo : Non est dubium hanc eommuta-
tionem ad catholicorum injuriam pertinere : sed pa-
tienter interim isla toleranda sunt, ne mensuram (a) s0-
lidationis. solite videamur: excedere (Epist. 88, nenc
117, ad. Jul.). Rem Christionam cuidem xdi. Aetii
depositione indicat; nihil tamen facturum acerbius,
ne rem alterius agere contra canones Nie:xnos videa-
tur. Enimvero cum Ecclesias suas episcopi ex sacris
canonum regulis adminisirant, nihilque attentant
quod. ecelesiastieze consuetudini sit adversum, Aabent
in. Eccleske. administratione, ait. sanctus. Cyprianus
(Epist. 74 ad Stephan.) eum synodo Africana, volun-
latis sue arbitrium liberum , 37 rationem. actus ssi
Domino reddituri. Quod et Gregorius Magnus profit

non erubuit, Cum culpa, inquit (Fiegist. lib. vn, epist.
65), non exigit, omnes secundum rationem. humilita-
tis (b) equales sumus. Porro in. negotio quod tracta-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. :

Juvenalem episcopum gestis excitatas, quarum noti-
tiam ad pontificem serius pervenisse hactenus credi-
tum fuit. Harum seditionom inceutores ab impera-

verat, rem Christianam l:eserat. Quid hic obtruduntur
Nicsni cauones? Nonne promotio hominis hzreseos
aliquando defensoris, et hac de causa depositi satis

tore compescendos, et exsilio a. €xlteris separandos T) culpabilis erat, ut justam animadversionem merere-

Leo postulavit, sperans fore ut exteri facilius resipi-
. &Cerent, si liberiores (ucrint ab instigationibus petulan-
tium magistrorum. Epistolam S. Atbanasii ad Epite-
ctum eisdem opponendam misit.

(a) Ex. opimo codice Ratisponensi emendavimus

deratiunis. Àb had autem moderatione, qux Leoni
etiain euim. bzereticis usitata erat , ut mitiori via pu-
biien bono provideret, hoe quoque casu non rece-
dendum eredidit; eo quod earn utiliorem putaret ,
non vero eo quod non posset districtius agere in
Anatolium, qui dum Aetio alj archidiaconatu remoto,
Andream Eutychionz h:ereseos defensorem abs se
antea abjeetum ad archidiaconatus gradum promo-

^

tur? Aetius jam presbyter in. archidiaconatum revo-
cari non poterat. Andream autem ab hoc gradu re-
moveri S. pontifex voluit, neca'ia ratione cum
Anatolio res conciliata fuit. Vides igitur moderatio-
ne» a Leone adhibitam pontifici auctoritatis usum
non exelusisse, sed eo fuissé perduétam, quo facilfus
et. brevius fidei prospiceret, Anatoliumque ad ido-
neam satisfactionem adduceret. ' '

: (b) Romanus pontifex a Gregorio :equalis czeteris
episcopis dicitur secundum rationem humilitatis, non
auten jurisdictione, quo omnibus divino jure przsi-
dct ; ae propterea idem Gregorius in eadem epistola
nuuc 59 lihri ix prmiserat : Si qua cvlpa in episce-

Digitized by Google
