265

DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. NS

a ct dms eda — -— --

in primis Carosi Dorotheique archimandritarem A ria et aulse optimatibus coocilio adfuit, sermone:

510 capta est agitari causas. Hi Eutychianm secte
addicti erant.

De his actió secuta est xni kalend. Novermv., quie
quarte subjicitur, etsi quinta non nominetur. Causa
€untintfita archimandritarum, qui favebant Eutychi.
Barsum:e et aliis (a) dat:e trium dierum inducias, ut
hoc spatio sibimet consulerent et ad saniora redirent.
Monachi superbe conditionem synodi repudiant.

Secuta controversia Photii episcopi Tyri et Eu-
stathii episcopi Beryti ; de provincia controversia
erat. Eustathius sibi in primam Phoniciam jus attri -
buerat ex litteris quas pragmatiess vocant. Dirempta
judicio synodi causa : redditum jus metropolitani
Photio, quo exutus Eustathius est, cautumque no
alias ratio pragmaricorum esset. Quoniam contra
canones erant (b) : Universa fragm: cessabunt ; ca-
mones teneant ; sic. enim et fides custoditur, et unuquer-
que Ecclesia tutum statum habebit, — .—— *— |

Acio V. -— B

IX. Quinta actione tx kalend. Novemb. Fuit lecta
€onstitutjo seu fides synodi. Legati sedis apostoliez
€ontestati multa deesse ad profligandam hzresiun
Eutychianam, multa disertis verbis non ezplicata.
Res delata ad Augustum : censuit ut ex diocesi
Orientis sex episcopi seligerentur, ex qualibet alia
tres, 511 qui cum Anatolio et legatis de definitione
scribenda statuerent ; vel omnes episcopi per metro-
politaum provincie sententiain dicerent; minatus
turos in Occidentem ad synodum, si sbnuerent.
Prior conditio placuit; constitutio peracta recepta-
que, in qua symbolum Nicenum Constantinopolita-
numque cum synodicis litteris sancti Cyrilli contine-
bantur. Et adversus pravitatem Eutychianam prz-
dicata sancti Leonis epistola ad Flavianui, adjectuin-
que eam iotam iutegrainque admitti : ÜUtpote et
magni illius Petri confessioni congruentem, et commu-
nem quamdam columnam existentem adversus

sentientes , ad confirmalionem. recterum. dogmatum (.

congruenter aptavit.
Actio V1.
vit. kalend. Novemb. Marcianus (c) cum Pulche-

ad syüodum habuit; lectaque eoastituiio fldei, et
omnium subecriptione approbata, et variis conür-
mata aeciamationibos retineudam concordiam
Ecclesise. Clerieis decreta depositio, militibus ezau-
etoratio, exsilium plebi, si turbare. Ecclesiaun. pra-
sumerent. Tum quadam Pawum capitula coram
imperatore (d) decreta sont, Monachis interdictum
ne absque venia episcopi condere monasteria aggre-
derentur; clericis ne posaessiones couduceren!, aut
proeurationem caperent; item ne ex sua Ecclesia in
aliam transirent.

2 B9 Acio VII.

X. Septima actione, qux septimo kalend. ejusdem
mensis fuit, causa Juvenalis Jerosolymitni et Maximi
Antiocheni composita est tam er judicio synodi
quam er mutoo partium consensu. De provinciis
Controversia erat : dux Phenici:ze attribute Antio»
Chens Ecclesia, tres Palestine Jerosolymitana.

ActioVI1I, IX, X.

XI. Sequenti actione, qux ootava fuit, Theodoriti
res acue sunt : primum in Nestorium et. Eutychem
anathema dicere jussus est, tum sententia Leonis de
ejus restitutione approbata rataque est habita.

Nona et decima actiones habuerunt causam Ib»
Edesseui episcopi, ubi recognita qus de eo Antio-
ehiz, 'Tyrt, et Beryti act. fuerunt. 1s depositus ab
Eutychianis libeltum imperatori obtulerát; sed re
delata ad synodum, probate vit: et fidei integram
Compertus óst, atque ita sacerdotio et sedi resti-
tatus.

De Nonno, qui ejas locom ceperat, sanzit syno-
dus ut statueret. Maximus Antiochenus : placuit
illi ut honore episcopatus non careret, donec aliter
eum episcopis sux diccescos judicaret. Deeretum
preterea sbulendam pseudosynodi Ephesinze. memo-
Tiam, el e syhodorum numero expungendam; ro-
gandumque imperatorem ut edicto vetaret ne synodus

iceretur, uec ejas aeta. reciperentur. Ordiuationem
Maximi jau sanetá synodus ratam habuerat : (e) quia

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. ,

' (a) Hxc pertinent ad anteriorem actionem de Ca-
roso et Dorotheo habita die 47 Octobris. In ea autem
quz die 20 celebrata est, Alexander de eorumdem
monacborum libello ad imperatoreim, ac de impera-
toris mente retulit, ac triginta dierum inducizx eis-
dem date. Sed de hacactione, quam ex solis mss.
Grxcis iu fiue additam habemus, nonnullas difücul-
ttes non leves Tillemontius proponit not. 47 in
Leonem; nec tamen eam uti spuriam ezpungere au-
det. Hzc outem actio, sicut et sequens de Photio
Tyri habitz die 20 Octobris deberent quidem esse
actio 5. Sed cum in aliquot mss. Grxcis, ac in om-
nibus Latinis hx actiones desint, in aliis autem
Grecis codicibus, qui hactenus fuerunt inventi, in
fine addiue fuerint, hinc factum est ut, servato nu.
mero antiquo actionum, hz» dus a. Romanis editori-
bus post quartam actionem exigente tempore inserta
fuerim.

(P) "Oi c& t porypacuexk kprüatt* ob xavóveg xpereitos-
C&v oUtei yàp xal 3) mía ti guMcccttat xod éxirrn boon-
cix 6t vo f. :

(c) Pulcheriz przesentiam constituimus annot. 12
(Tom. praced. col. 918, n. *) in epist. 401. Ex hac
autem Anatolil epistofs sntea inedita didicimus nou-
nullas circumatantias ad hanc actionem illustrandam
utiles; inter quas illa hoc loco preecipae memorands
est, definitionem dei primum collocatam fuisse su-
per altare, deinde vero Marciano et Pulcheriz tra-
ditam.

(d) Quatuor capitula Patribus sancienda proposuit
imperator hac actione. Hj:xeautem cum aliis canonibus

PavaoL. LV.

ab iisdem constituta fuerunt actione in vulgatis 15,
re autem ipsas actiono 7, uti. probavimus not, 18.
(Supra, col. 957, n. b).

(e) Hec unica ratio, qua ordinationem Maximi ap-
probavit synodus Cbaleedoneusis act. 10, ab Anato-
Jio affertur, quouiam S. Leo in communionem eum
recipiens, preesse eum. Antiochensium judicavit Eccle-
sie ; quam. [formam sequens et ipse approbavit, et pree-
sens omne sanctum concilium. Vide quantum deferre.
tur apostolic:e auctoritati! Id ipsum alii episcopi
con(irmarunt, Solum Stephanus Éphesinus, qui hanc
unicam rationem pariter attulit, obiter dixit Maxi-
mum canonice factum episcopum; cui tamen contra-
dicit Leo, qui ordinationem ejus contra. instituta. ca-
nonum, ac sine ullo exemplo celebratam, amore repa-
rande fidei et studio pacts s& recepisse testatur epist,
104, c. 5, et epist. 105, c. 2. Idem Quesnellus not. 2in
epist. 81, nunc 106, difflteri non potuit ordinationem
ejusmodi contra regulas canonum peractam, cum
Masimus ordinatus fuerit ab Anatolic Coristantinopo-
litano, ad quem Antiochena sedes non pertinebat ;
addendum etiam vivente Domno, qui in Ephesino
latrocinio irrite depositus fuerat. Solum dissert. 10,
n. 34, canonicam nihilominus ipsius ordinationem
ez eo deducit quod Antiochiz celebratam putet. Sed
hoe sine ullo teste profert. Anatolius consecratus
fuit Constantinopolitanus episcopns sub finem anni
449; Maximi ordinaiio ab Anatolio celebrata est ali-
quam4in ante Theodosii mortem, quie incidit sub fi-
nem Julii an. 450. Post ordinationem Maximi, vivente
adbuc Theodosio, habitus fuit Constantinopolitanus

9
Digitized by Google
