<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,60">
    575 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,950">
    ab illustribus viris praefectis praetorio Italiae vestrae, sive 
    a vicario accitus ad urbem Romam veniat. Cum unus esset praefectus praetorio Italiae, et plures vicarii qui praefecto praetorio Italiae suberant, error est inanisfestus in verbis praefecti praetorio Italiae vestrae et vicario; ac praeterea in subsequentibus deesse videtur membrum quod antecedentibus respondeat. Melius et integrius legitur in lege ex qua hic quoque synodica textus corrigendus, seu potius supplendus: est: Aut ab illustribus viris praefectis praetorio Galliae atque Italiae, sive a proconsulibus vel vicariis auctoritate adhibita ad episcopale judicium remittatur (quod membrum ad verba antecedentia vocatus ad sacerdotale judicium refertur, et in synodica desideratur) vel ad urbem Romam sub prosecutione perveniat. Haec de primae cognitionis judicijs, quoad loca Romae viciniora. Subditur vero statim de iisdem judicijs quoad loca a Romana urbe remotiora in laudata synodica, et toidem fere verbis in lege: Aut si in longinquioribus partibus hujusmodi emerserit quaestio, ad metropolitani per locorum judicia deducatur examen, vel si ipse metropolitanus est, Romanus necessario, vel ad eos quos Romanus episcopus judices dederit, contenderre sine dilatione jubeatur. Cum non solum praefecto praetorio Italiae, verum praefecto praetorio Galliae, sicut et proconsulibus, Hispaniae scilicet et Africae, ac vicariis praefectorum praeceptum tradatur, generalis utique disciplina hac lege exponitur, quae totius Occidentis, ac nominatum Gallicanas Ecclesias spectabat. Et in locis quidem a Romana urbe non valde remotis ipsa quorumlibet episcoporum prima cognitio vel provinciali synodo, vel Romano antisiti asseritur: in remotioribus autem quoad episcopos tribuitur metropolitanio, et subintelligitur cum suae provinciae synodo; quoad metropolitanos vero Romano pontifici, vel iis quos idem pontifex judices delegaverit, et praecipitur ut si quis ad judicium vocatus adesse noluerit, scapulari brachio compellatur. Tum de provocatione a judiciibus primae cognitionis additur: Certe si vel metropolitani vel caluasque alterius sacerdotis suspecta gravia vel iniquita fuerit, vel ad Romanum pontificem, vel ad concilium certe quindecim episcoporum finitiorum et liciat provocare. Duae provocani seu appellandi rationes indicantur, quarum altera ad Romanum pontificem cuivis libere conceditur, si judices primae cognitionis in suspicionem veniani. Celidonio autem Hilarius, qui metropolitanus ipsius non erat, et incompetens judicium usurpaverat, suspectus esse potuit, necnon ejus causa minus idonei judicarii potuerunt etiam caeteri Galliarum episcopi, in quos eundem Hilarium maximam auctoritatem exercuisse, non tam in S. Romani Vita quam in ips: S. Leonis epistola innuitur; ac propterea vel ex hoc ad Romanum pontificem citius quam ad finitimos Gallicanos antisites provocare ipsi Celidonio maxime licuit. Neque refert utrum is ante an post judicium Hilarii provocaverit. Nam praeterguam quod ignotum est num ipsi Hilarii judicio 975 interluserit, certe cui licet ob suspicionem aliquam ante judicium provocare, eidem multo magis licet post judicium, si quod gravamen antea suspicabatur, reipsa post judicium sibi obvenisse compererit; qua quidem de causa appellationes etiam a judicibus, de quibus antea nulla erat suspicio, omni jure conceduntur.
    33. Inter ecclesiastici juris regulas referendae sunt epistolae decretaes Romanorum pontificum, quas quidem Gallicanos veneratos suos collectionibus canonum inseruisse ante Dionysium, et vim statutii habuisse apud ipsos Quesnellus fatetur diss. 16 tomo III edenda, § 12, et ita fatetur ac si secus sentire sit Apostolicae sedis auctoritatem totis quingentis annis ab illis ita spretam credere, ut ante Dionysium de collegendis illis decretis non cogitarentur. Et addit: At meliora nos ac magis religiosa de Gallicanis aliisque Ecclesiis erga caput ac primam suam existimamus. Itaque in rem praesentem haud omitenda est epistola Iuino:enlli ad Victricium Rothomagensem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,950">
    sane iidem quoque codices ab eo laudati praeserrunt, sicut et codex Morbacensis, Palatinus 574 et Fossatensis qui puras Gallicanas collectiones continent. Victriciium Roman venisse, ut aliquod crimen sibi per calumniam impositum Romano in judicio purgaret, ex S. Paulini epist. 37 ad eumdem scripta collegitur. Ea autem Innocentii decretalis Gallicano episcopo normam atque auctoritatem a Romana Ecclesia postulanti tradita, Galliarum Ecclesias potissimum respicit. In hac autem cap. 3 statutitur ut maiores causae, inter quas sane judicia de episcopis maximo censuntur, ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit, et beata conventione exigit, post judicium episcopale referantur. Id appellantidi, ubi quis se injuste damnatum senserit, facultatem decernit, quam quidem et a Sardicensi synodo constitutum, et consuetudine confirmatam ostendimus. Paulo ante ibidem praeceptum fuerat ut causae etiam superioris ordinis, id est episcoporum, in concilio ejusdem provinciae terminentur; nec alicui liceat a judicio episcoporum provincialium ad alias convolare provincias, sine prejudicio tamen Romanæ Ecclesiae, cui in omnibus causis debet reverentia custodiri; quod jus appellationum ad hanc Ecclesiam sarium lectum servat.
    34. Concludam hoc caput ecclesiastici juris Constantinopolitani episcopi exemplo. Decretus fuerat in synodo Constantinopolitana i anni 381 episcopo Constantinopolitano honoris primatus post Romanam episcopum, propterea quod urbs ipsa si junior Romae. Postea episcopi hujus urbis Nectarius, S. Joannes Chrysostomus, Atticus, Sisinnius, et S. Proclus de episcoporum casus et appellationibus ex variis Orientis provinciis ac de delatis passim judicantur; quod deinceps in Chalcedonensi confirmatum fuit can. 9 et 47. Id autem cum nullo jure per se attribui posset episcopo Constantinopolitano, qui ne metropolitanus quidem fuerat, sed Heracleae suffraganeus, suffulgiri et defendit cepit ex memorato canone concilii Constantinopolitani, ac si primatus honoris huic sedi tributus, quia est nova Roma, non merum honoris gradum, sed eorumdem privilegiorum participationem inferret, uti colligitur ex Chalcedonensis concilij act. 46, nec non ex ejusdem relatione ad S. Leonem. Quare sicut Romanus pontifex de episcopalium appellationum causis cognoscebat, ita etiam Constantinopolitanum posse de iisdem cognoscere ex Constantinopolitana synodi decreto judicatum fuit. Igitur hoc jus Romanae sedi per haec quoque ante Leonem tempora competens, ac praesertim in Occidentalibus episcoporum causis frequenti usu exterum notissimum esse debuit, ut simile jus in Orientis episcoporum communicato sibi novae Romae honore Constantinopolitanus antisites exercendum putaret. Huic quidem juris praeorqualis Romana sedes plurimum restitit, non solum quia Constantinopolitanae synodi canones olim nec novaret nec receperat unquam, verum etiam quia re ipsa haec synodus nudum honoris gradum post Romanum episcopum, non autem jus ullum Constantinopolitanis detulerat. Mirum vero nobis maxime accidit, vimenum succensere Constantinopolitanis episcopis, quod Orientalium appellationum jus nullo canone ipsis tributum usurparent solo colore unius canonis, qui merum honorem vindicabat, nonnullos vero usurpati juris accusare Romanos pontifices, cum illud jus exercere, quod ipsis antiquis Orientalibus ac Constantinopolitanis erat certissimum, et non tam consuetudine quam in Sardicensi concilio aliasque ecclesiasticis 977 documentis apertissime asseritur. Quid si non hoc solo ecclesiastico, sed etiam divino jure appellationum causae Romanæ sedi competant? de quo exploratissime capite sequenti statuetur.
    CAP. VII. De appellationibus ad Romanam sedem ex divino jure; et quatenus appellationum jus in primis radicem habeat. - 1. Hoc praecipuum pontificii juris fundamentum est, cui et consuetudo et ipsum ecclesiasticum jus circa appellationes iniitur; unde Vq-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; conserva-se a ortografia impressa, abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem foram transcritas conforme leitura provável; onde ilegível foi evitado por não haver palavra isolada totalmente indecifrável. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>