<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
543 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 544
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,960">
causam, turpi ac fuga credidit subtrahendum. Ita re-
molitum fuit ejus judicium, et Celidonius suae Ec-
clesiae restitutus. Omisimus Leonis querelas adversus
Hilarium, quem eodem c. 3 ea locutum prodit, qua
nullus laicorum dicere, nullus sacerdotum posset audire,
et c. 2 ipsius quoque beatissimi Petri reverentiam
verbis arrogantibus minuentem affirmat; nec ἀν δος
su h:ae ab Hilarii defensoribus explicentur nunc expendimus : ad justitiam enim judicii circa Celidonium,
de qua una nunc agimus, haec nihil pertinent,
et paulo post opportuniori loco observabuntur. Ex
ipsa autem simplici narratione quam proposuimus
uis Leonis judicii &amp;equitatem non videat? Hanc conürmat Valentinianus in Novella, ubi Celidonii de-
positionem ab Hilario factam non obscure reprehendit.
Hanc exploratius testatur anonymus Jurensis in Vita
S. Romani de Hilario affirmans : A sede episcopali
memoratum Celidonium nulla existente ratione dejecerat.
Quod si Celidonius inter sanctos accersitus creditur, ut ex Vesontionensis Ecclesiæ tabulis Chifíilelius indicat, alia non levis confirmatio accederet. Virum enim sanctum voluisse non modo Leonem falsis
testibus decipere et injustam sententiam subripere,
verum etiam contra conscientiam episcopatum retinere usque ad mortem, a quo omni lege arcebatur,
incredibile est.

2. Neque opponi videtur auctor Vitæ S. Hilarii.
Licet enim c. 16 definitionem (id est judicium hujus
in Celidonium) veram et simplicem affirmaverit, tamen
c. 17, indicans judicium Leonis judicio Hilarii
contrarium, protestatur se non audere tantorum virorum judicia ventilare: quod qui non audet, profecto Leonis judicium si non probat prœ judicio Hilarii,
certe non improbat. Subdit tamen nonnulla quæ Leonis narrationi contraire, et veritatem ac rationem
Hilario, præ-occupationem et deceptionem Leoni tribuere videntur. Inquit enim : Hoc breviter tetigisse
sufficiat, quod solus tantos sustinuit... .... quod inquirentes edocuit, quod altercantes vicit..... et quod

totum contextum, in quo non solum autor a ferenda
senteutia de Leonis ac Hilarii judiciis in Celidonii
causa se subtrahit, verum etiam Hilarium se ab eadem
Causa agenda subduxisse indicat; quo ea verba referantur, et quid peculiare insinuent, incertum erit.
Neque enim facile intelligetur, quatenus absque contradietione et inani jactantia scribi potuerit
S. Hilarium edocuisse et vicisse utique ratione, quos
ratione ne flezisse quidem traditur; si utrumque ad
eamdem de Celidonio quæstionem et ad easdem personas referendum sit. Idem auctor Vitæ præmis erat
Hilarium Leoni statim ab initio dixisse se ad officia,
non ad causam venisse, protestandi ordine, non accasandi,
quæ sunt acta suggerere. Hæc Quesnellus arripiens contendit hunc declinasse omnem actionem et
disputationem in ipsa Celidonii causa coram pontifice, propterea quod causa in Galliis definita novo judicio Romæ veniilari ac di-cuti Ecclesiarum Gallicanarum, uti putat, consuetudo vetaret, Vide partem
tertiam Quesuellianz dissertationis c. 3, ubi hac de
causa et hoc sensu verum non diffitetur, quod S. Leo
affirmavit, Hilarium nihil habuisse quod responderet,
nimirum, ut ille explicat, non ex juris penuria, nec ex
probationum defectu, nec ex loquendi dif, tale, sed tnde quod Leonis facto solita judiciorum Gallicanorum forma immutabatur, cui Hilarius præjudicare noluit.
Quid de hac interpretatione et de toto hoc sistema,
quo jus apostoliœ sedis impetitur, sentiendum sit,
paulo post erit sermo. Nunc sufficit ipsos adversarios
confitentes habere, Hilarium reipsa non respondisse,
nec adversus testes pro Celidonio producios oppo-
$uisse quidquam quo eos falsi revinceret. Id autem
satis est ut Leonis judicium quoad substant;am justissimum cognoscatur. Quocumque enim fine S. ἢ
larius sese non opposuerit, cum judiciorum justitia
ex allegatis et probatis deducatur, justissime quidem
S. Leo, testibus diligenter excussis et ab eo qui polerat non confutatis, Celidonium restituit. Hic nimi-

quos ratione non (lexerat, credidit relinguendos. Si hec C rum non quæritur utrum Leo potuerit aut debuerit
referantur ad Hilarii actionem in Celidonii causa,
dum Hilario prævsente ea Rom: agebatur, ex Leonis
testimonio falsissima sunt; non solum enim Hilarius
non edocuit inquirentes , nec altercantes vicit in hac
Causa, verum etiam non habuit quod Celidonio ac
testibus posset opponere, nec quidquam ralionabile
quod in sanctorum concilio sacerdotum posset respon-
dere; ac propterea non reliquit quos ratione non flezera
sed potius ab iis se subduxit quæsitus ad causam,
quos ratione non poterat flectere, cura quod rationabile responderet, vel opponeret, non haberet. In hac
autem liyporhesi quatenus Leonis testimonium testimonio auctoris Vitæ, ubi invicem pugnare creduntur, præferenduin sit, cap. 1 ostendimus ; idque multo magis ex eo confirmatur, quod non solus Leo de Justitia sui judicii testatur, verum et Valentinianus
imperator, et anonymus Jurensis auctor Vitze sancti
Romani.

3. S. Leo in memoratis litteris ea de S. Hilario
refert quæ non solum publice gesta fuerant, verum
etiam gestis publicis videntur inserta. Przmisit enim
initio ejusdem cap. 5: Que igitur apud nos in causa
Celidonii episcopi gesta confecta. sint, et que Hilarius
dixerit, dum cum eodem, prasente supradicto episco,
audiretur, inditus chartis rerum ordo. demonstrat. Et
mox gestorum veluti compendium subjicit, iu quo
sunt ea qu: superius retulimus. Hc igitur Leo de
Hilario scribens, qu: in publico judicio actis ipsis
tradita videntur, et ad episcopos Gallicanos scribens
ipso Hilario vivente, qui si falsum aliquid in epistola
fuisset enuntiatum, allegatis ipsius concilii Romani
Patribus ac pests potuisset revincere, vera procul
dubio scripsisse presumendus est citius quam Vitæ
auctor, qui et Hilario et Leone mortuis de re cui
Ipse non interfuit, non ex publicis gestis, sed ex relatione eorum qui Hilario favebant, subobscure scri«
bens, ipsam rein potius involvit quam exposuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,960">
D
judicium ferre renitente Hilario, de quo mox dicemus plura; sed de zquitate ipsius judicii per se imprasentarum quzitur; et in iis.
circumstantiis in
quibus Hilarius nihil reponere, sed potius fuga declinasse inventusest, aliud judicari nec potuit nec debuit.
ὃ. Tota igitur quzestio ad solum jus revocari Aes
. test, nimirum jurene S. Leo Celidonii causam in Galliis judicatam , repugnante S. flilario, novo judicio
Rom discusserit ac judicaverit, et in hoc quidem
totus laborat Quesnellus a cap. 14 usque ad disputalionis finem, ut Leoni succenseat, ac si contra canones et contra Ecclesiarum Gallicanarum consuetudinem egerit; Hilarium autem non solum vindicet ,
verum etiam exímie laudet, quod Leoni fortiter resistens, pro iisdem canonibus et consuetudine dü- nicaverit. [ia a facto ad celebrein juris qusestionem de
episcoporum appellationibus apud Romanam sedem
interpositis disputatio flectitur. Hoc autem argumentum cum sit presentis controversie praecipuum,
maximique momenti, in quo non tam de S. Leone
quan de insigni Romanz sedis przrogativa agitur,
exactius discutiendum est.

Ca». IV. De Leonis jure in causa Celidonii judicata
in Galliis ab Hilario Arelatensi, seu de jure appellationum ad apostolicam sedem. Premitluntur. nonnulla
principia ex quibus tota res dirimenda est. Quesnelliane dispulationis omissiones. Hilarii apologia quam
male a Quesnello. contexta. In questione. acti, quam
tantum agendam proposuerat , involvit quaestionem juris, Hilariumque apostolicum jus in. appellationibus
episcoporum non agnosceniem ac juste renitentem au

acissime exhibet. — 4. Ne inaniter laboremus εἰ
evagemur in incertum, quzdam principia sunt przefigenda sine quibus res ex aequo cognosei εἰ dijudicari non posset. Inde enim tota confusio Quesnelliana
disputationis et tota Quesnelli allucinatio dimanat,
quod principia non tenuit quz erant premittenda
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,245,506,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,435,506,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,650,506,675">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,835,506,860">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,940,670,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel a partir da imagem fornecida. Mantida a grafia e a hifenização no fim das linhas quando visíveis. Marcadores A, B, C, D transcritos em blocos de nota_marginal; o texto ao lado preserva o conteúdo imediatamente contíguo (inclui caracteres/trechos gregos quando visíveis).
  </notas>
</pagina>