<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    sam ad Bonifacium papam immediate cognoscendam detuler.
    5. Possest quidem nonnullis in circumstantiis contendidi hanc primigenii juris revocationem, si qua indulto in provinciis judicatorum forma aboleteretur, non expedire, eo quod plura exinde incommoda aut scandala sequerentur, quae ex naturali ac divina lege impediendae sunt, et ut impediretur quidem, ea ecclesiasticae 981 institutione provisum fuit; ita ut haec institutionem licet ecclesiasticam immutare et delere pro repetendo primigenio licet divino jure, sit ea in hypothesi pluribus incommodis et scandalis viam aperire, ac potestatem divini juris velle exercere et exercere in destructionem Ecclesiae, cum in ædificationem tantummodo collata fuerit. At aliud est quaerere num quid expediat vel liceat; aliud vero negare potestatem et jus ipsum, quod institutione divina certum sit, a alieni juris usurpationem criminari. Qui de primo solum disputat, si non passione vel prejudicio aliquo, sed zelo ac veritate ducatur, soliusque boni publici intuitu agat, ut scandala impediat, et ratione in hanc reum opportunas quibuscumque potest viribus (debita semper observantia et moderatione servata) urgeat atque promoveat, quibus institutionem ecclesiasticam consuetudine firmatam saerum tectam servantam, a novitate autem inducenda abstinendum esse suadeat; at nihil tamen opponat quod ipsam pontificiam certèque divinam institutionem feriat, non solum nihil peccaverit, verum etiam sancte et laudabiliter faciet. Ita nemo est qui non plurimum commendet S. Bernardum, cum monasteriorum exemptiones ab episcoporum jure sola ambitione quasitas, et nullo communis utilitatis intuitu, sed pro officiorum magnitudine, vel solo pontificis arbitrio concessas reprehendit, ab eisque in posteriorum concendendis Eugenium III deterrere conatus est, non ea tamen de causa quod haec concessio pontificiam auctoritatem excederet, et episcoporum jus invaderet ac per injuriam violaret, sed quia opponebatur rationi ac justitiae late sumpta, quae abutationem et vitia fovere vetat, atque scandalisa exinde manantibus aditum occludere jubet. Sic facitans, inquit ad Eugenium pontificem (Lib. ii. de Consid. c. 4. n. 4.), probatis vos habere planetudinem potestatis, sed justitiae fortes non ita. Facitis hoc quia potestis; sed utrum et debeatis, quaesito est; et in hoc explicando pluribus prosequitur. Vides hic indicatam distinctionem potestatis seu juris, quod non vocatur in dubium, immo plane asseritur, et exsecutionis (eo quod non expediri) illicita; iu qua una demonstranda sine læsione juris ac potestatis insisterunt. Nec dissimilliter idem docior lib. ii de Consid. ad eumdeum Eugenum, c. 2. et epist. 178, ad Innocentium II, cum appellationibus ad sedem apostolicam sese opposuit, in abusibus et scandalís exinde emacendisius insistit, seu in eo quod expediret, intacat semper jure, quod ex primatu dinanare profectus est. Appellante de toto masso ad se. Id quidem in testimonio novam singularis primatus tui. At tu, si sapis, non primam gaudes, sed fructus, etc.
    6. Si hac eadem intendendo atque moderatione utentur, quicumque pro servum regiminis consuetudinibus aut institutis veterum canonum conservandis disputant, nihil cesset criminandum. At si a qua ratione utrum expedias ac fieri debeat, quae una in rebus ejusmodi locum habere poterat, gravantes ad negandum vel in dubium revocandum jurisdiccionem pontificiam, quae certissimum est ex ipso divino jure, nonne aperta perversa et injusticia ac injusta Dispuatio erit? Ita si de prima episcopalium causarum cognitione apostolica sede reservata agat, quicquid aliud jure judicatum, ubi alia disciplina viget, jurisdictionem hae perversa et falsa ratione vindicandam putaret, a judicte pontificie alicui juris usurpatores traduceret, pro vindicando illorum jure ecclesiastico indemni et alius potestates juris a divina institutione munere adsereret atque violaret; et dumcanoe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    atque consuetudines Ecclesiarum, quae sunt institutionis ecclesiasticae, in hanc rem afferret ac propugnaret, divinae institutioni, cui jus pontificium innititur, contradiret; immo pugneret etiam adversus ipsos canones, qui hanc supernam divinae institutionis jurisdictionem confirmarant saepissime, et salvan semper in quibusque ecclesiasticis sanctionibus voluerunt intelligi. Injuriae quoque deberet accusare ipsam Tridentinam synodum, quae hanc primam de gravioribus episcoporum causis cognitionem Romano pontifici asservit sess. 13, c. 8, et sess. 24, c. 5. Rationes quibus haec reservatio expediere dicenda sit, hic inquirende non sum; de solo enim pontificii jure nobis est quaestio.
    7. Hoc autem loco præterii nequit Quesnellli erudicia, cum part. 1. c. 9, Gallicanis episcopis Arelatensi adhaerentibus succenseret, quod una cum Viennensi episcopo controversiam de jure metropolitico sub Ravenna renatam S. Leonis judiclo subjecti rint. Eodem quoque nomine Patroclum Arelatensem reprehendit 983 cap. 16, qui ob similem controversiam Zosimum adiit. Molesse minimum ferri hic scriptor, Gallicanus causas ad apostolicam Sedem dicandas deferri: adeo ut si ipse S. Trophimus primus episcopus Arelatensis ab eadem apostolica sede missus in Gallias, obortis aliquot inter episcopos dissidiis, hæc ad Romanum pontificem rettulisset, dubitare licet num aliquid etiam reprehensionis et querelarum sparsisset adversus eundem S. Trophimum, quasi hoc exemplo Gallicanis Ecclesiis præjudicium creasset. Non queritur quod ea causa ante Leonem et Zosimum in Taurinensi concilio episcoporum Italorum examini subjecta fuerit, tametsi illi Itali episcopi nullo proprio jure Gallicanas præsederit; Solius Romani episcopi, qui in totam Ecclesiam, et præsertim in Gallicanas a Romana immediate dimaniates jurisdictionem habet, judicium relict, ac Gallicanos hoc tribunal advenas maximì præjudicii auctores traduci. Hilaritum omnibus imitando prout C pont., qui ad Leonem profectus, palam denunciavit se ad officia, non ad causas venitise, protestandi ordinem, non accusandi, quae acte erant suggerere. Haec solius Hilarii exemplum suo modo explicatum ceteris præferendum putat. Consuetudinem et canones ingerit, ac si consuetudo et canones pro Romano jure non probarent, vel divinum apostolicæ sedis jis ultis canonibus aut consuetudinibus infirmari seu deferri postularet. Multo autem mirabilior est hæc Quesnelli querela, cum controversia inter Viennensem et Arelatensem ejusmodi esset, quam nec a Gallicanis episcopis, nec ab Italís Taurinensis concilii Patribus delinit an componi potuerit. Num perpetuo debeat ebullire ac episcopos in partes discindere, ne ad Romanum tribunal deferentur? Zosimus quidem agente Patroclo adjudicavit illam Arelatensi. At Zosimus senectuti, quam subrepto extorserat (ut prob.) minus part. n. c. 2), per Bonifacium saltem quod Narbounensem metropolim evendata, quod Viennensis quoque jus inumbrata credit potuit. Hinc autem cum eadem controversia sub Leone revixerit, ad quem confugiendum erat nisi ad eam sedem quae antea de eadem causa cognoverat atque decreverat? Neque vero S. Leo, cum Ravennii ordinationem approbavit, quidquam, ne de controversia pro Arelatensi decidere voluit. Solum enim ipso facto approbavi Arelatensem episcoporum metropolitan esse a Viennensi distinctum; nihil autem de peculiari, et ut ita dicamus, individuo Viennensis aut Arelatensis jure constitruit. Cum porro ea occasione episcopi apud Leonem sequerint etiam de confirmandis peculiariibus prærogativis Arelatensi sedi a Romana concessis, ubi erat jus formatarum et indicendarum synodorum ex universis Gallis, nonne hæc præsertim in se a quid bullis indicatur, justum erat ipsum præscriptorum formulam dicere, ut ex certa condicionum omnius dubitatione tolleretur? Quid præjudicii his in rebus Quesnellius communicarit? Num præjudicio esse potes, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando texto impresso em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Pequenas lacunas com sinais de corte e caracteres muito comprimidos foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário (nenhum caso isolado requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>