<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,974,110">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,110,498,960">
    ultimo esse creditur Laurentius Icositanus, qui concilio an. 449 subscripsit tamquam legatus provinciae Caesariensis, eandem Priscus appellatus primo loco a Baluzio (Tom. III. Concil. p. 211) creditur Priscus Quidienis subscripltos collatlon an. 411, n. 243, cujus episcopatus ad provinciam Caesariensem pariter pertinuisse cognoscitur ex notitia provinciarum et civitatum Ecclesiae Africanae. Quod si quis opinetur MauritaniCas Prisci et Victoris causas incidisse, vel Augustino cognitas fuisse ante causam Apiarii, cum ipsum Augustinum aliosque episcopos (a) injuncta a Zosimo ecclesiastica necessitas traverat in Mauritaniam, duque ipsos ibidem modo hic modo illic detiuerat, non videmus quomodo revinci possit. Quid quod alia a suis temporibus remotissima ejusmodi appellationum et judiciuroru Romanae sedis exempla idem Augustinus in eadem epist. 209 indicat, quae recentioribus exemplis contentus praetermittendae putavit? Quernam porro remotissima exempla hic Augustinus significat? Suburbicaras causas primse cognitions hic intelligere merum est somnium. Si enim Afris communis Italiae disciplina ac Sardienseum usus erat ignotus, ut paulo ante vidimus, multo magis ignotae esse debebant causae suburbicariae, easque Africano scriptorl inquirere atque cognoscere non facile fuit. Haec igitur remotissima exempla aeque ac recentia, quae Augustinus subjecit, ad Africam pertinent; alias remotiissima et externa, dixisset, non requirram, recentia et nostra commemorabo. Haec porro Africana remotissimae exempla aeque ac recentla ad apostolicam sedem delata, non primae, sed secundae cognitionis judicia respicirunt: nisi quis forte primam quoque Africanarum causarum cognitionem Romano pontifici aliquando tributam putet. Exstiterunt igitur Africanae aliquot vetustiorum appellationum causae, in quibus apostolica sedes secunda cognitione vel judicavit, eo adhibito moderamine quod in prima cognitione caplum non fuerat; vel, si in prima cognlione adhibitum fuit, aliorum judicia firmavit. Neque dicas ex hoc Augustini testimonio, qui ab inquisitione velc-stiorum exemplorum abstinuit, inferni non posse aliqua ejusmodi judicia re ipsa praecissee. Etsi enim affirmari certo nequeat una remotiora exempla Augustinus requirens, aliquas ejus generis, quae in reum suam facerent, repertus fuisset, hinc tamen certo sequiier eum putasse aliquas potuisse inveniri; quod ipsi exploratum ac omnino certum prae sumit, episcoporum causas secundae cognitionis ex Africa velustiori aeque ac recenti aetate ad apostolicam sedem fuisse delatas, quae utique ad praesumpta permissionis tempus referri nequeunt. Certe anterior profecto est ejusdem Augustini epist. 43, in qua haec de Caeciliano Carthaginensi et de collegiis ejus episcopis Africanis scribuntur num. 7: Neque enim de presbyteris aut diaconis aut inferioris ordinis clericis, sed de collegis agebatur, qui possent aliorum collogarum judicio, praesertim apostolicarum Ecclesiarum, causam suam integram , resserrare. Agebatur quidem de episcopali causa, in qua magna erat inter catholicos et donatistas Africanos episcoporum ac sententiarum divisio. Sed non in his peculiares circumstantias Augustinus referit rationem deferendi judici ad apostolicas Ecclesias (quo nominè Romanam intelliqi ex contextu aliisque testimoniis manifestum est), sed quia illi quorum causa agebatur, non erant presbyteri aut diaconi, etc., sed episcopi; ubi palam significatur ex ipsa Africanorum disciplina licuisse eorum causam ad apostolicam sedem deferre, cum episcoporum esset causa, non presbyterorum vel diaconorum, etc., quibus solis ad transmarina confugere Africana disciplina non ferebat.
    26. Nullum certe decretum invenitur contra episcoporum appellationes, sicut adversus illas clericorum inferioris ordinis primus canon insertus legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,110,974,960">
    tur syndodo anni 448. Id autem istis hoc primum tempore interdicium fuit occaslone appellationis Apiarii, quia hos ad transmarina judicia provocare contra disciplinam 965 et usum erat; episcopis autem non item, quia pluribus exemplis semper receptum fuerat, cum praesertim a Grato Carthaginensi lociis Africae primate, aliisque Africanis episcopis signati fuerint canones Sardicenses, qui episcoporum appellationes probabant. In synodo Hipponeensi an. 393, ac in Carthaginenesi an. 397, omnibus tum episcopis tum clericis concessum fuit ut a quibuscumque judicibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, provocaretur. Si clerici de sui episcopi judicio quererentur, poterant ad vicinos episcopos provocare, et iterum ab his conftgere ad synodos plenarias Africae, vel ad primates suarum prouinciarum. Hinc ipsos, si forte gravati fuissent, appellationis subsidium non deerat in ipsa Africa, ut ne ad judicia transmarina conflugeret. Cum autem causae episcoporum prima cognitione afferrendae essent ad primatem vel ad concilium universale Africanum, ut post Hipponeensem synodum canon 19 synodi Carthaginensis an. 397 constitutum fuit, ne his solis alarum judicium denegatum credatur, provocatio ad Romanum pontificem interdicta esse non potuit.
    27. Neque reponas hoc interdictum indicari in concilio Carthaginensi an. 419, can. 28, apud Dionysium, ubi repetito iisdem fere verbis canone anterioris concilii an. 418 (apud eundem Dionysium can. 125), quo presbyteri et reliquis clericis prohibetur ne ad transmarina judicia confugiant, additur, sicut et de episcopis scrips constituum est. Non desunt magna nominis aucoritas et Galll qui hoc additamentum sicut et de episcopis scrips constituum est, perperam instruxit existimem, cum absit a simili canone anterioris concilli an. 418, unde totus hic canon sumptus est; nec verisimile sit hanc particulam additam fuisse a Patribus in concilio an. 419, in quo illdem scribentes ad Bonifactium pontificem, profiterbantur se illam disciplinam appellationum interim servaturum, quoad de Niceni concilii exemplaribus certiora responsa afferrentur. Addunt praeterea videri incredibile si de episcoporum appellationibus scriptis constitutum fuisset, nullum ejusmodi canonem reperiri in tot canonibus qui ex tam multis Africanis conciliis supersunt, et de episcoporum judicis statuunt; cum de vetitis presbyterorum et aliorum inferioris ordinis clericorum appellationibus aliquot canones repetiti inveniantur. At suspicandum non credimus de additamento in his verbis, quae non solum leguntur in collectione Dionysii, verum etiam in tribus aliis antiquis collectionibus, quae ex diversa origine canorum ejusdem synodi Carthaginensis an. 419 aliam originem praeferunt, uti sunt collectiones Vat. Reginae 1997, Barberina 2888, et Lucensis similis Colbertinae 784. Immo ex his collectionibus suppletum est aliquid quod hoc in capone apud Dionysium non legitur, sicut nec legitur in textu Graeco codicis, ut vocant, Ecclesiae Africanae, qui vero non est nisi Graeca Africanorum canonum ex Dionysio versio. Sic enim ibidem num. 53 hic canon productur: Item placuit ut presbyteri, diaconi vel ceteri inferiores clerici in causis quas habuerint, si de judicis suorum episcoporum quaesierint, vicini episcopi eos cum consensu sui episcopi audianl, et inter eos quidquid causa fuerit definiant adhibiti ab eo episcopi. Quod si et ab eis provocandum putaverint, non provocent ad transmarina judicia, sed ad primates suarum prouinciarum, aut ad universale concilium, sicut et de episcopis scrips constitutum est. Ad transmarina autem quae putaverint appellandum, a nullo intra eandem prouinciam in communionem suscipiantur. Desunt in Dionysio voces vel ad universale concilium. Hac autem non debere omitti palet ex verbis epistolae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,960,974,1010">
    (a) Vide August. epist. 190 et 191, cap. 1, et Possid. Vit August. c. 14, tom. V Concil. p. 267.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; foram preservadas abreviações e pontuações originais sem normalização.</notas>
</pagina>