<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,980,70">
549   BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.   550
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,530,940">
consequentiarum expresse testantur. Et primum quod ad A. c. 36 : Quid in aliis prouinciis fuerit seu manifestum non est hic animus inquirere, quippe quod ad Hilarij causas non (acile) satis cena est. Namm in diuersum prouinciarum consuetudines haud opus est. Hinc enim, sicut quae in uno loco obtinuit consuetudo, ita quae in aliqua prouincia non viguit, haud exinde consequitur cum nec in alia viguerit. Sed in appellationum materia quam interserat dispensarum aliarumque prouinciarum con-ueludinem cognoscere, ut de Gallis iudicetur, facile est intelligere. Licet enim alia nonnunquam sic in aliis prouinciis consuetudo, qua tamen in ceteris earum prouinciis reueretur, si praesentia a diuino iure aliquam originem ducat, eadem pariter in Gallis simile dicenda est, nisi posituis documentis aliter demonstrarent. Quesnellus uero posituis argumentis aut exemplis, quae decrani, non potuit ostendere appellationes a Gallis exclusas. Hinc forte duas ab Hispanis iudiciis appellationes, quas inferri se posse credidit, intermiscendas putauit, ut uel ex his duobus exemplis apta idem de Gallis iudiearentur.

3. Hanc probationem ex peculiaribus quibusdam gestis sumptam vt Quesnellus eludat, singula primum Gallicana iudiciorum gesta, quorum memoria vel indicium paucis est, diligenter expendit. Hae autem fere omnis sunt causarum episcopalium, in quibus nulla fuit appellatio : perinde ac si ex causis, in quibus nulla appellatio fuit, sequatur quod nec in aliis casus unquam exstiterit. Hinc ad excludendas appellationes Gallicanas inueat est causa Marciaui Arelatensis, a Quesnello pluries discussa cap. 14, in qua ne appellationis quidem umbra iedicatur; et inutiles pariter sunt causae Euphrate Agrippinensis, Paulini Treuirensis, Hilarii Pictauiensis, Saturnini Arelatensis, Lazari Aquen-sis, et Armeutarit Ebredunensis, qui de appellatione eo cogitarunt quidem, ut idem Quesnellus refert cap. 16, nec non causae Pis-cilliani et Instantini, qui de sententia Burdigalensis synodi ad Romanum pontificem non appellarunt. Neque vero quicquam moueat Hilarii et Paulini injusta damnatio, qua, annotante Quesnello, utrique ad Romanum pontificem jus pecu- le tribuisset, si tum appellandi ususuisset consuetudo. Quid enim hi Arianorum vi oppressi appellassent ad Liberium pontificem, si ipse pariter ab iisdem Arianis oppressus, et eadem de causa actus in exilium, illis opitulari non poterat?

4. His porro causis, in quibus nulla fuit appellatio, Quesnctus ex ordine temporum interserit causas, non estmodum hic animam inquirere, quippe quod ad Hilarii causam non (acit. Notum ni ipsi erat alias idemdein esse alienarum prouinciarum consuetudines. Vnde porro sicut quae uno loco obtinuit consuetudo, haud opus est vt alibi obtinuisse credatur, ita quoa in aliqua prouincia non viguit, haud exinde consequitur eam nec in alia viguisse. Sed in appellationum materia quantum intersit dispensarum aliarumque prouinciarum con- ueludinem cognoseere, ut de Gallis iudicetur, facile est intelligere. Licet enim alia nonnunquam si&amp; in aliis prouinciis consuetudo, qua u tamen in ceteris earum prouinciis reueretur, si praesentia a diuino jure aliquam originem ducat, eadem paritor in Gallis fuisse dicenda est, nisi posituis documentis aliter demonstrarent. Quesnellus uero posituis argumentis aut exemplis, quae de- crate, non potuit ostendere appellationes a Gallis exclusas. Hinc forte duas ab Hispanicis iudiciis appellationes, quas inferri se posse credidit, intermiscendas putauit, ut uel ex his duobus exemplis apta idem de Gallis iudicaretur.

- Quam male autem inueclet appellatione Basilidis et Martialis exinde patebit quod loce maxime appellatio consuetudineem apud Romanos antiquissimam prebet. Quamellas enim nihil afferre potuit quo ipsam appellationem, aut Romanum in ea judicium, ex quibus consequentia et antiquitas satis euincit, in dubitationem induceret. Solum haec appellatione et Romano judicio indicatis, ea Cypriani verba subjecit, quae si probarent aliquid, non centra facta et consuetudinem, de qua nunc agimus, sed contra jus, de quo ille nonlebat disputare, praebeant. Nam sancti martyris locus uti a censu separatus proponitur, insinuat inane habendum judicium. S. Stephani papa in hac causa, quippe quod recensente ordinationem alterius episcopi in locum Basilidis substituti jure perfecit, non potuit; quae non factum, sed jus videretur imperare.

5. Hic autem notare obiter liceat in Quesnello inepheareniam plane manifestam. Totus in eo est part. 1 C. 6, et part. ii. c. 3 et 4, ut omnia Zosimi decreta pro statuendis Arelatensis Ecclesiae juribus in ipsam Narbonensem secundam adversus Proculum Massiliensem, qui ordinationes in ea usurpasse traditur, jura et rata ac a Gallis episcopis recepta ostendat. Eandem porro decreta irrita et non recepta contendit cap. 16, cum adversum Proculum decernunt, qui ab indebitis ordinationibus adhuc post interdictum Zosimi nequaquam abstinuit. Ita; eadem decreta, ubi ipsi placet, rata ei recepta; ubi non placet, irrita et repudiata ex arbitrio traduntur.

6. Ex universis autem causis appellationis duas tantum Hispanicas Quesnellus profert et excutit, quae speciem quandam prouocationis ad Romanam sedem praeferunt. Una est Basilidis Hispani episcopi, qui ob idololatriae crimen una cum Martiali episcopo in provincia, depositus, Romam ad Stephanum confugit, a quo etiam cum Martiali in episcopatum restitutus videtur. Protestatus autem fuerat
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,1045,940">
hac in re exira orbiam escurrerit, et propter Cypriani mentem allegasit ejus verba, ipsum factum e xponendum est. Basilide Legionis et Aatuyiezs episcopo et Martiali Emeritensi depositis, δὲ ἃ Stephano per appellationis judicium restitutis, Sabinus, et Felix qui illis fuerat in episcopatum subrogati, cum se ab eorum restitutione judicio Romano decreuerit, et, ut videtur, exsecutioni tradita, exclusos Vidi a a δ ἀγρείδευπιν in Africam transmisserunt cum litteris Felicis replebium Legionis et Asturiae, nec non etg diaconi et plebis Emeritae, ac tandem cum epistola Felicis episoupi Caesaraugustani, qui pro iisdem intercedebant. Mox congregata synodus Carthagine, Cypriano praeside; 931 nisi cum tota synodo ad superdietos Felicem presbyterum, L:lium diaconum et plebem pro Sabino et Felice rescripsit adversus Martielem atque Bssilidem, non quod Stephanum appellationum jure expertem crederet, sed quod a Basilide deceptum putaret. Integer textus recitandus est: Non rescindere ordinationem iure perfectam potest, quod Basilides post crimina sua detecta, et conscientiam, etian propria cenfe- sione nadaiam: Romane pergens, Stephanum collegarum notorum longe positum, ei gestes roi ac tacitis veritalis ignorum fefellit, &amp; exambiret reponi se ἐμ me in episcopatum, de quo fuerat jure depositus. Hoo ao me- tinet ut Basilidis b» tam abolita sim quem, cumalnLa. delicta, ut ad superiora poenas ejus etiam satisfactori potius circumuentionis crimen accederet; Yidos- unam fallaciam εἰ" circumventionem afferri-rationem ejus sententiae: Nec rescindere ordinationem jure perfectam potest? Hinc: non ex defectu poniit juridici juris, sed ex deceptione et fraude, cui apostolica sedes suis judieiis non vult suffragari. Cyprianus rescripsit standum esse priori judicio, quo Basilides et Martialis depositi fuerant; et allegavit	S. Cornelii Romani antistitis auctoritatem, qui decreuerat ejusmodi homines ab
7. Quam male autem inirmauerit appellationem Basilidis et Martialis exinde patebit quod loe maxime appellatio consuetudinem apud Romanos antiquissimam prebet. Que:mellas enim nihil afferre potuit quo ipsam appellationem, aut Romanum in ea judicium, ex quibus conneaetado et antiquitas satis evincit, in debitationem induceret. Solum haec appellatione et Romano iudicio indicatis, ea Cypriani verba subjecit, quae si probarent aliquid, non contra facta et consuetudinem, de qua nunc agimus, sed contra jus, de quo ille nonlebat disputare, praebeant. Nam sancti martyris locus uti a caeuxta separatus proponitur, insinuat inane habendum judicium. S.
8. Ut vero elucescat quam perperam. Quesnellus hac in re extra orbiam errerit, et praeter Cypriani mentem allegarit ejus verba, ipsum factum exactius proponendum est. Basilide Legionis et Asturicae episcopo et Martiali Emeritensi depositis, Sabinus, &amp; Felix qui illis fuerant in episcopatum subrogati, cum se ab eorum restitutione judicio Romano decreuerit, et, ut videtur, exsecutioni tradiderunt, exclusos vidissent. a d S. Cyprianum in Africam transmisserunt cum illis Felicis presbyteris et episcopis Legionis et Asturicae, nec non Hilarii diaconi et plebis Emeritae, ac tandem cum epistola Felicis episopi Caesaraugustani, qui pro iisdem intercedebant. Mox congregata synodus Carthagine Cypriano praeside; 931 nisi cum tota synodo ad superno- dietos Felicem presbyterum, L:lium diaconum et plebis pro Sabino et Felice rescripsit adversus Martielem atque Bssilidem, non quod Stephanum appellationum jure expertem crederet, sed quod a Basilidis decep- tione
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,770">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1380,1040,1480">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso da imagem. Onde a leitura não foi segura, mantive a marcação [ilegivel] (nenhuma foi inserida no conteúdo acima, pois não houve casos plenamente incertos na área legível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>