<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    535 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    (quod caput a suppositionis nota luculenter vindica-vimus), quoniam cum ad nostrum judicium provocas-set, immerito eum pendente negotio a communione vide-bamus fuisse suspensum. Vides manifeste appellationi effectum suspensivum tribui, ita ut Lupicino tamquam adhuc episcopo communio reddita fuerit. Hanc ergo Romanam disciplinam idem Leo pariter secutus est, cum Celidonium, qui ob impactam bigamiæ impedi-mentum depositus fuerat, appellatione interposita, ante ipsum Romanum de eo judicium in suo gradu sacris interesse permittens communioni reddidit.
    4. Altera Quesnelli adversus Leonem criminatio est, qua illum ecclesiastici moris nonnihil oblitum tra-dit, cum per imperatoriam sanctionem Gallicanæ Ec-clesiæ consuetudini derogare primus tentavit, illudque a Valentino III edictum elicuit : Ne quid tam epi-scopis Gallicanis quam aliarum provinciarum liceat sine viri venerabilis papæ Urbis æternæ auctoritate tentare; sed illis omnibusque pro lege sit quidquid sanxit vel sanxerit apostolicæ sedis auctoritas; et post pauca de Leone queritur: Dum sæculares potestates adversus Hilarium totamque Ecclesiam Gallicanam com-movit. Valentiniani III lex intelligitur, inter Leoninas epist. 11, eo consilio edita ut executioni efficaciter mandaretur ea Leonis ad Viennenses epistola, qua Hilarius compescebatur, ne aliorum metropolitanorum jura usurparet, ne incompetentia judicia exerceret, appellationibus resisteret, totamque Gallicanam Ec-clesiam suo libito regeret. Qui in hoc imperialem potestatem adhibitam queritur, Leonis gesta contra jus, seu in oppressionem alieni juris fuisse præsumit. Nam sæcularem potestatem invocari pro jure obser-vando et ad cogendos inobedientes, quis reprehendere potest? Plura vetustiora sanctissimorum epi-scoporum et pontificum exempla, quæ nemo coarguet, id satis vindicant. Jus quidem in eo fuisse Hilario Quesnellus ostendere nisus est. In quam irrita co-natu laboraverit, in causa Celidonii jam vidimus, in Projecti autem causa parte sequenti videbimus. Sola ergo falsa præsumptione Quesnelli criminatio inniti-tur.
    tur. Multo autem magis imperiali auctoritate opus erat adversus Hilarium, siquidem militari manu, armatoque præsidio in sua consilia contra alienum jus abusus ferebatur, ut Leo et Valentinianus testan-tur. Num in Hilario reprehendi nequit sæcularem po-testatem contra jus adhibere; in Leone autem repre-hendetur, cum pro jure et observantia canonum eamdem invocavit, ut ille cohiberetur, qui patricio præfectorioque præsidio fultus abutebatur? Nonne regia potestate coercendi, qui turbant Ecclesiam, ut in postilla marginali notavit idem Quesnellus ad cap. 1 epist. 118? Non soli hæretici vel schismatici, sed etiam qui zelo nimio ac præpotenti feruntur, ita Ec-clesiam turbare et scandala excitare queunt, ut regia potestate in subsidium advocata merito compescan-tur. Si Quesnellus Romanæ sedis potestatem in judiciis et appellationibus ea lege approbatam queritur, quo jure hæc approbatio nitatur jam demonstratum est. In appellationum quidem causis multo ante im-perialem legem a Gratiano petendam Romana syno-dus non dubitavit. Vide epistolam synodi et ipsam legem Gratiani apud Coustantium tom. I Epist. Rom. pont., inter Damasi Epistolas num. 6 et 7. Si vero potissimum displicet imperiali sanctione fuisse præ-scriptam obedientiam legibus pontificiis, nonne apo-stolicæ sedi ratione primatus jure divino obedientiam omnes debere, Ecclesia catholica etiam Gallicana semper professa est? Non itaque Leo cum imperia-lem legem obtinuit, sed verius Quesnellus cum hanc censuram scripsit, ecclesiastici non tam moris quam juris oblitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    rium Arelatensem in Projectii causa a Quesnello perpe-ram constituta ostenduntur. — 1. Ad duo accusationis genera Quesnellus revocat, quæ Hilario in Projecti negotio objiciuntur: unum, quod Projecto ægrotanti successorem superordinaverit, idque egerit non ex-pectatis civium votis, testimonio plebis, honorato-rum arbitrio, electione clericorum; alterum, quod in aliena provincia hanc ordinationem patraverit. Pri-mum cum probare non posset, in suspicionem addu-cere studuit, propterea quod a solis Hilarii adversariis hæc testata habeamus. Cum autem fateatur nullam hu-jus rei nisi apud Leonem haberi mentionem, qui ex ipsius Projecti ac civium ejusdem urbis litteris rem gestam describit, adversarius Hilarii Quesnellus ha-buisse dicendus est, si non Leonem judicem, certe Projectum episcopum et cives ejusdem urbis : adeo ut de his etiam intelligenda sint illa quæ ab eo sub-jiiciuntur, nimirum hæc objecta tam esse indigna epi-scopali viro sacrorum canonum disciplinæque studioso,
    qualem Hilarium exhibent tot Gallicanæ synodi, quæ ipso agente ac præside celebratæ sunt, ut merito inter adversariorum invidorumque calumnias numeranda sint. Incredibile maxime est Projectum et cives ejus per calumniam Hilarium gravasse, et hisce calumniis Leonem facile credidisse, remque inseruisse publicæ epistolæ, quæ de calumnia facile revinci posset. Quid quod non solus Leo, sed etiam Valentinianus impe-rator hoc factum in lege publica satis indicavit? Huc enim pertinent illa epist. 11 : Indecenter alios (epi-scopos) invitis et repugnantibus civibus ordinavit. Hanc quoque calumniam imperatorem et Leone ebibisse Quesnellus affirmare potest. At cum nullum anti-quum testem allegat qui contrarium subindicet, apud neminem fidem inveniet. Ipsum silentium auctoris Vitæ Hilarii, qui totus est in ejus laudibus atque vin-diciis, nihil calumniosum in hoc negotio a Leone tradi-tum innuit. Cum enim non ignorarentur Leonis litteræ quæ hoc factum præcipue taxant, si calumniæ fuisset obnoxium, eam detegere auctor non prætermisisset.
    2. Hanc Hilarii defensionem satis infirmam Ques-nellus vidit, cum parte III, cap. 4, aliam vindicandi rationem invivit. Etsi enim satis credibile existimet (ut et nos credimus) virum tam sanctum non præ-sumptione aliqua, sed zelo ob aliquot nobis ignotas circumstantias ad hanc ordinationem perinde agen-dam ductum fuisse, cum tamen rem hanc adversus canones gestam negare non possit, condemnandum nihilominus putat sancto viro, dum variis Ecclesiarum negotiis emergentibus incumbens, aliqua paulo nimis præcipitanter exsequitur, ut ad alia seio disciplinæ ac-cessus properaret. Hanc excusationem, dum S. Hila-rium a malitia purgans, Leonem non accusat, libenter accipimus. Sufficit ad vindicandam Leonis de Hi-lario censuram, si iste contra disciplinam egisse, ipso fatente Quesnello, dicendus sit. Immo hoc præ-cipitantis Hilarii exemplum in re tanta probabile ef-ficit etiam in Celidonii causa simili præcipitantia usum fuisse, ut mirum non sit si in eo judicio dece-ptus fuit. Satis de prima accusationis parte.
    3. Plura dicenda erunt de secunda, in qua Ques-nellus pluribus disputat, cum videat eam criminatio-nem qua in aliena provincia ordinatio ab Hilario 995 usurpata traditur, si vera sit, haud facile posse ex-cusari. Pauca quidem et hac in parte sufficerent, cum Leoni alienam provinciam testanti citius credendum sit, quam Quesnello solis imbecillibus conjectationi-bus neganti. Cujus enim Ecclesiæ episcopus fuerit Projectus, cui Hilarium superordinavit successorem, nemo prodidit. Quesnellus autem conjiciendo existi-mat fuisse episcopum provinciæ Narbonensis primæ, quam Arelatensi subditam contendit. Cum vero Pro-jectus alienæ provinciæ episcopus a Leone tradatur, ex hoc Leonis testimonio alterutrum inferendum erat, vel Projectum non fuisse episcopum in Narbo-nensi prima, si hæc ad Arelatensem pertinebat, vel si fuit episcopus in eadem provincia Narbonensi, eam ad Arelatensem nihilum pertinuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    993 IN SECUNDAM PARTEM
    DE CAUSA PROJECTI;
    Ubi de ecclesiasticis Galliarum provinciis ac metropolibus.
    CAP. I. Duo accusationum capita adversus S. Hilari-
    PATROL. LV
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,950,920">
    19
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto das colunas foi transcrito excluindo essas letras, mas mantendo a continuidade do texto (ex: "rium" em vez de "A rium", "tur" em vez de "C tur"). A numeração "993" e "995" no texto são referências internas de página.
  </notas>
</pagina>