<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    divisio in duas diœceses, quæ duobus vicariis præfecti
    prætorio Galliarum suberant. De notitia provinciarum
    ex ms. Veronensi edita, quæ libello provinciarum, et
    notitia dignitatum utriusque imperii vetustior ostendi-
    tur. Catalogo episcoporum concilii Arelatensis i vindi-
    catur; aliaque interior Narbonensis solidæ divisio con-
    jicitur. — 1. De divisione civili et ecclesiastica pro-
    vinciarum in Galliis, de qua Quesnellus et in prima
    et in secunda præmissæ dissertationis parte pluribus
    disserit, nullam hactenus observationem fecimus,
    eo quod hæc valde implexa disputatio ad vindican-
    dum Leonem necessaria non fuit. Nunc vero Leone
    satis aliunde vindicato, nonnulla de hoc argumento
    proferre non piget, quibus Quesnelli lapsus detegen-
    tur. De divisione civili imprimis dicendum est, cui
    antiqua ecclesiasticarum provinciarum divisio accom-
    modata creditur.
    2. Constat inter omnes Augustum Gallias disparti-
    tum fuisse in partes quatuor, seu in tres Gallias,
    Celticam vel Lugdunensem, Belgicam, et Aquitani-
    cam, ac in Narbonensem, quæ postrema uti vetusti
    juris populo Romano relicta, proprio Provinciæ no-
    mine decorabatur. Hæc, de qua in causa S. Hilarii
    potissimum agitur, totam eam regionem complecteba-
    tur quæ posteriori divisione in provinciam Vien-
    nensem, in duas Narbonenses, in Alpes maritimas
    et Alpes Graias dissecta fuit. Ista Augusti partitio
    diutius obtinuit. Sub Diocletiano novam insignem pro-
    vinciarum divisionem factam fuisse antiquus auctor
    libelli de Moribus persecutorum testatur c. 7. Provin-
    ciæ quoque in frusta 1007 concisæ, multi præsides,
    et plura officia singulis regionibus ac pene jam civita-
    tibus incubare; item rationales multi, et magistri, et
    vicarii præfectorum. Constantinum autem in pro-
    vinciarum divisione aliquid novi constituisse omnes
    consentiunt. Quid autem illud fuerit, quod vel Dio-
    cletianus, vel Constantinus constituerunt, non ita
    certum est, ut certi aliquid affirmari queat. Constan-
    tini divisio ex notitia dignitatum aliisque notitiis
    provinciarum explicari solet. Sed hæ notitiæ exeunte
    quarto sæculo vel quinto lucubratæ, cum jam aliæ
    provinciarum divisiones et mutationes factæ fuerant,
    minus aptæ sunt, ex quibus Constantiniana distribu-
    tio certo colligatur: unde plures errores ex hoc fonte
    manarunt. Legendus P. Joan. Antonius Blancus tom.
    IV della Potestà e della Politica della Chiesa, lib. II,
    c. 1. Aliis igitur testimoniis utendum est, et no-
    titiæ præfatæ caute adhibendæ in iis locis quæ ad
    anteriorem distributionem illustrandam conferre
    queunt.
    3. Num vero in Diocletiani aut Constantini divi-
    sione aliquid in Narbonensi, quam Augustus consti-
    tuerat, immutatum, et quid novi inductum fuerit,
    nunc videndum est. Quesnellus in eam sententiam
    descendit part. II, c. 2, nihil fuisse immutatum ante
    medium sæculum quartum, sub quod eam divisam
    autumat in partes quatuor; ait enim: Nihil autem in
    antiquis monumentis est quo conjici possit divisionem
    provinciæ Narbonensis solidæ in quatuor partes factam
    esse ante dimidium quarti sæculi. Porro cap. 5, loquens
    de Narbonensi secunda, novam divisionem indicat
    in partes quinque sub finem sæculi quarti, postquam
    tyranni qui Gallias distraxerant compressi fuerunt:
    Rebus vero imperii postmodum pacatis, provinciarum-
    que illarum nova divisione per imperialem sanctionem
    inducta, etc., ubi novam divisionem in quinque par-
    tes satis indigitat. Prima scilicet divisione Narbonen-
    sem solidam dissectam putat in Narbonensem, in
    Viennensem, in Alpes maritimas et in Alpes Graias;
    unicam enim Narbonensem memorat Sextus Rufus,
    qui sub medium sæculum floruit, et Breviarium di-
    cavit Valentiniano I et Valenti imperatoribus circa
    an. 369. Cum vero post Sextum Rufum duæ Narbo-
    nenses memorentur, hac unius Narbonensis divisione
    provincias quatuor ad quinque redactas intelligere
    videtur, ita ut quinque provinciæ, quæ pluribus te-
    stimoniis appellantur, ex solida Narbonensi fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    dissectæ, nimirum duæ Narbonenses, Viennensis
    provincia, Alpes maritimæ et Alpes Graiæ.
    4. Hæc Quesnelli opinio plurimorum est, ne dica-
    mus omnium. Si enim Pagium, et cum eo unum vel
    alterum excipias, cæteri omnes in ea sententia con-
    veniunt, quinque provincias ex solida Narbonensi
    conflatas fuisse, nec in alias Galliarum partes ex-
    tendi. Hoc pervulgatum tot eruditorum præjudicium
    ex eo potissimum pendet quia viderunt quinque pro-
    vincias a Galliis distingui, uti in concilio V lentino
    an. 374, Galliæ et quinque provinciæ nominantur, et
    similiter in epistola Maximi tyranni ad Siricium pa-
    pam an. 375, ac in Taurinensi concilio anni circiter
    401. Cum autem sola Narbonen-is solida di-creta
    fuerit a tribus Galliis Celtica, Belgica et Aquitanica,
    quinque provincias ex sola Narbonensi sumptas col-
    legere. Hinc non consenserunt in sententiam Pagii,
    qui Aquitaniam primam inter quinque provincias
    accensuit, Alpibus Graiis exclusis, quæ in notitia
    Galliarum septem provincias præferente ab his se-
    parantur.
    5. At istud argumentum, quod evidens visum est,
    falsum deprehendimus. Etsi enim tribus primis sæ-
    culis Narbonensis solida Julii Cæsaris exemplo di-
    stingui soleret a Galliis, sæculo tamen quarto, cum
    nova provinciarum divisio facta fuit, non tam Narbo-
    nensem quam Aquitaniam a Galliis discretas inveni-
    mus. Quatuor testes sæculi quarti sufficient. Sextus
    Rufus in Breviario: Sunt Galliæ cum Aquitania et
    Britannia provinciæ decem et octo. Philastrius hæresi
    84 de Priscillianistis ait: Sunt in Galliis, et Hispaniis,
    et Aquitania veluti abstinentes. Ausonius in Arelate:
    Gallia queis fruitur, gremioque Aquitaniæ lato.
    Sulpicius Severus lib. II Hist. sacræ, c. 41: Sed id
    nostris (id est Aquitanis) Gallis ac Britanniis indecens
    visum. Addamus et testimonium Paulini Nolani in
    Natali XII de S. Felice, versu 154, quod an. 404 scri-
    ptum fuit:
    Gallia Martinum, Delphinum Aquitania sumpsit.
    Hæc autem Aquitaniæ distinctio a Galliis, quam non
    reperimus ante quinque provinciarum divisionem,
    satis 1009 indicio est Aquitaniam, quæ sub dis-
    positione Augusti Galliis Celticæ et Belgicæ coopta-
    batur, in nova quinque provinciarum divisione ab
    iisdem Galliis separatam, accersitam fuisse inter
    provincias quinque, quæ a Galliis discerni solebant;
    sicut eadem Aquitania in omnium sententia poste-
    rius censita fuit inter septem provincias, licet hæ
    similiter distinguerentur a Galliis, uti apud Zosimum
    an. 417, in epist. 1 inscripta ad episcopos per Gallias
    et septem provincias constitutos. Neque tamen negari-
    mus Aquitaniam adhuc potuisse appellari Galliam:
    nam etiam Narbonensis solida nonnumquam in Gal-
    liis recensita legitur; unde Galliæ Narbonensis ap-
    pellatio est.
    6. Aquitaniam quidem et Novempopulanam, quæ
    est Aquitaniæ pars, inter quinque provincias fuisse
    censitas palam fit ex Philastrio; qui cum hæresi 51,
    sub Manichæorum nomine Priscillianistas designans,
    hos in Hispania et quinque provinciis latere tradit,
    tum vero hæ. 84 eosdem abstinentium vocabulo re-
    periri testatur in Galliis, et Hispaniis, et Aquitania;
    ubi hic Aquitaniam vocat, quod priori textu quinque
    provincias appellat: sola enim Aquitania (in qua qui-
    dem Priscillianistas errores suos sparsisse Sulpicius
    Severus Aquitanus lib. II Hist. c. 48 explorate docet)
    ad quinque provincias antea memoratas referri potest.
    Hoc testimonium Philastrii adeo nobis est evidens,
    ut si Aquitania, quam illi certe inferunt ex testi-
    monio Sulpicii, a quinque provinciis excludenda
    credatur, nullus alius locus quinque provinciarum
    assignari et probari queat, quem Priscillianistæ sub-
    euntes, in quinque provinciis latuerint. Philastrius
    quidem Aquitaniam a Priscillianistis potissimum in-
    fectam in priori textu citius memorasset, quam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Layout em duas colunas com fluxo de texto contínuo da esquerda para a direita.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção/nota marginal.
    Números em negrito (1007, 1009) são referências a linhas ou notas.
    Algumas hifenizações no final de linha foram mantidas conforme o original (ex: "di-creta", "Narbonen-is").
  </notas>
</pagina>