<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    573 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    episcoporum et clericorum agitur, sed diverso modo. Cum de clericorum appellatione sermo est, hae ne
    illo modo admittantur pontificem rogant: Presbytero
    rorum, inquiunt num. 3, et sequentium clericorum im
    proba refugia, sicut te dignum est, repellat sanctitas
    tua, quia nulla Patrum definitione hoc Ecclesiae de
    rogatum est Africanae; quod idem est ac dicere quia
    ipsi canones a Faustino allati ad has appellationes
    non pertinent. De appellationibus vero episcoporum
    loquentes num. 2, non ut absolute repellantur, sed
    ne facilius recipiantur, emflagant: Deprecamur ut
    decinces ad vestras aures hinc venientes non facilius
    admittatis, nec a vobis excommunicatos in communi-
    tum ultra visilis excipere. De episcopis autem hic
    sermoem esse ostendunt sequentia, quibus post
    alleqatum Niceae synodi decretum hanc rationem
    subjiciunt: Nam etsi de inferioribus clericis vel laicis
    videatur ibi praeceveri, quanto magis hoc de episcopis
    voluit observari, ne in sua provincia a communione sus
    pensi, a sua sanctitate propterea vel indebite videan-
    tur communioni restituti? Et dein ad clericorum appel-
    lationem transeunt: Presbyterorum quoque, etc., ubi
    particula quoque praecedentia non de clericis, sed de
    episcopis dicta suis se confirmat. Quid autem haec di-
    versa loquendi ratio circa episcopos et clericos, nisi
    quia his, non vero illi interdicta fuit appellatio? So-
    lum hac petitione, ne episcoporum provocationes fa-
    cilius admittantur, cum minima frequentia et abusibus
    voluerunt prospicere, tum vero eas ex Africana di-
    sciplina permissas, etsi rariores cuperent, se tamen
    non prohibere indicaru.nt. Quod si ex rationes in
    eadem epistola subjiciuntur num. 3, quae aeque de
    episcoporum ac de inferioris ordinis clericorum ap-
    pellationibus probant, aliud est obiter rationes omni-
    bus communes inserere, aliud est aeque omnes abso-
    lute recusare ac interdicere, quod de solis 971
    clericorum appellationibus inveniuntur. Hinc forte has
    rationes inseruerunt paragrapho ubi de clericis agunt,
    non autem illi ubi de episcopis, quorum provocatio
    ues cum Africana disciplina non vetaret; satis esse C
    putarunt, si facilius non reciperentur. Ex hac ergo
    epistola novum potius argumentum eruetur, quo epi-
    scoporum appellationes ab Africanis receptae confi-
    mentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    30. Hic porro animadversione dignam putamus
    eam rationem qua hi episcopi clericorum appellati-
    nubus resisterunt. Sive acta synodi an. 419, sive epi-
    stolae ad Bonifacium et Coelestinum in causa Apiarii
    scriptae legantur, ne verbum quidem detegitur quo
    apostolica sedis jus in iisdem causis in dubium vo-
    cetur. Omnes rationes ad difficultates ob locorum
    longinquitatem, ad pericula dilationum et fraudum,
    in improborum abusus pertinent: quorum exempla
    in ipsa Apiarii appellatione demonstratum sunt. Licet
    enim iustissime depositis ob crimina Africanis
    certa, hoc tamen effugio sese protexit, ac Fau-
    stinum legatum ita circumveniret, ut ejus patronus
    potius quam judic videretur, cujus patrocinio fretus
    doniquant post trium dierum disceptationem ad confes-
    sionem criminum compulsus fuit. Hoc tam funesto
    exemplo et abusu ad zelum excitati Africani Patres,
    hujusmodi appellationes, seu verius reprobatorum cle-
    ricorum perfugio ex Africana disciplina interdicta ab
    apostolica sede omnino repellenda scripserunt. Etsi
    vero id prohiberunt jam inde ab an. 418, nichilo ta-
    men minus non solum Faustinum et duos alios lega-
    tos ab apostolica sede missos non repulere, sed eorum
    etiam sententiae acquiescentesque Apiarium communi-
    restituerunt. Adeo vero apostolicam auctoritarem in
    his ipsis clericorum appellationibus venerati sunt, ut
    licet idem Apiarius post primam restitutionem anni
    419 in nova crimina repetitus, atque idcirco deposi-
    tus, ad Romanum pontificem literum confulgerit; licet
    nova delegatio Faustini transmissas fuisset eo tempore
    cum jam Africani certi erant inter Nicenos non re-
    periri emn canonem qui pro ea fuerat productus, ac
    — defunctis ac conditionem amplius non tenerentur, qua
    se obligarent solum usque ad dissidenterum Niceano-
    rum canonum inquisitions; adhuc tamen in apo-
    stolicae sedis observationum eundem Faustinum lega-
    tum ut judicem receperunt, et solum conquesti sunt
    cum Coelestino quod ille Apiarii patrocinum polius
    quam judicium susceperit, et defensoris magis quam
    judicis personam gesserit : hacque de causa zelo
    justitie ducti, meras rationes fraudum et periculor-
    um efferentes, rogavunt pontificem ne amplius reci-
    peret appellationes ejusmodi, quae ex abusu pravo
    rum in pernicien vergunt, et ne uteretur hujus re-
    neris legationibus, quas in nulla synodo constitutas
    repererant, quaque his primis exemplis male ces-
    sisse expe rti fuerant. Ubique igitur intactum jus, et
    sola pericula ac scandala proposita, ob quae mo-
    deste et humiliter resistere, ac ejusmodi appellationes
    interdicendas putarunt. Videant qua moderatione ijs
    utendum sit, qui hac in re Africanis magistris ac du-
    cibus gloriantur, ac simul intelligant quam perperam
    hanc Africanorum resistentiam solis appellationibus
    clericorum transferunt ad episcoporum appellationes,
    quas ab Africanis nunquam veritas et semper rece-
    ptas ostendimus. Sed haec obiter. Ster interim Afros
    episcopos restituise quidem, sed modeste, at intacto
    jure, inferiorum clericorum appellationibus; Sardi-
    censes autem canones statuenes de appellationibus
    episcoporum hac occasione repudiaee et sola igno-
    ranta, quod methodum apostolicae derogationis lan-
    tum; reipsa tamen cum horum appellationes admitte-
    rent, eosdem canones olim a majoribus suis affirma-
    tos atque suscep tos, quand substa ntiam recepisse,
    licet per haec tempora eos indocto praesertim Nicea-
    norum nomine ignorarent.
    31. Ex his porro evincitur falsitas illius prolixae
    annotationis, qua Quesnellus caput 12 epistolae 12
    Leonis ad Mauros eo peculiari nomine suppositissimum
    statuit, quia Lupicini episcopi Afri appellationem ad
    Romanum pontificem praeferri, a qua Africanos abhor-
    re rentes ex documentis in Apiarii causa editis veli
    certum traducit. Cum vero nos hoc caput omnino
    sincerum aliunde probarimus, hinc potius episcopa-
    lium appellationum disciplinam ab Afis haudqua-
    quam repudiatm agnoscimus, cum praesertim nulla
    hac in re controversia excitata notetur, summoque
    ergoLeonen Romanum pontificem Africanorum ob-
    servantia ex toto epistolae contextu eluescant. Cate-
    rum si non hoc tempore, certe non multo post ipsi
    Sardicenses canones ab Africanis recepti videntur,
    eo 973 quod forstasis cursus temporis, sive accura-
    tius inquirentes, sive docentibus Romanis nos a Ni-
    caenis distinctos, ac Sardicensium nomine a Grato
    Carthaginensi aliisque majoribus suis approbatos, ac
    in Carthaginensi synodo ab eodem Grato laudatos
    tandem didicerunt. Quidquid autem de Africanis,
    quod Sardicenses canones, quibus existimint, nihil
    convicti pro Gallis vel ceteris qui Sardicenses canones
    in suos codices retulerunt, ut superius ostendimus.
    32. Sardicensibus canonibus subjiciendae sunt sy-
    nodi Romanae epistola sub Damaso scripta ad im-
    peratorem Gratianum, et ejusdem Gratiani lex, qui-
    bus episcopalium appellationum disciplina statuitur,
    et Celidoni appellationis praecipua ratio ac vindicae
    pronuntur. Concilium Romanum a Gratiano legem
    petit, quo judiciorum ecclesiasticorum ordo saecula-
    ri, ut auit, brachio protecas adversus retinentes
    firmaretur ; et huic petitioni lex plane respondeons
    ex illis fuit, quae cum ementario si ac sensui confor-
    mor, ex ea Romanze synodica in unico et minus
    emendato codice a Sirmondo inventa lectio corrigen-
    da est. Igitur in synodica Romani concilii Patres
    ab imperatore imprimis petunt, n. 9, ut jubere pilas
    vestra dignetur, quicumque vel ejus (Damasi pontificis,
    ut ex contextu atque ex ipsa Gratiani lege liquet) vel
    nostro judicio, qui catholicans curuus, fuerit condemnatus,
    atque injuste voluerit Ecclesiam retinere, vel vocatus
    sacerdoti judicii (ex lege Gratiani legendum, ad sa-
    cratorale iudicium) ver contumaciam non adesse, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Todo o texto em latino impresso; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé identificados. BBOX em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>