<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Maffeo in Antiquitatibus Galliarum inserta colligi
    posse credimus. Item in diocesi Orientis, quae Ægyp
    tum comprehendit, constituitur Arcadia, et in diocesi
    Pontica Honorias non apparet; quæ duæ provinciæ
    in libello 1017 provinciarum descriptæ a Theodo
    sio et filiorum nominibus appellatæ creduntur. Præ
    terea quinque tantum Ægypti provinciæ leguntur, ut
    apud Ammianum Marcellinum, non autem sex: et in
    Britannis quatuor tantum, ut apud Sextum Rufum,
    non autem quinque: licet illæ sex et istæ quinque
    ante finem quarti sæculi exsisterent. Quod autem evi
    dentius nobis videtur, est illud, quod tres dioeceses
    describuntur continuæ Britanniarum, Galliarum, et
    Viennensis septem provinciarum, quas sub præfecto
    prætorio Galliarum collocatas ostendimus; ab his
    autem tribus, Italica diocesi interposita, separarur
    diocesis Hispanicarum, et huic immediate subjicit
    diocesis Africæ, eo quod nondum per id tempus
    Hispaniæ essent sub præfecto prætorio Galliarum,
    sed æque ac Africa vice sacra, id est, imperatoris
    vice, non autem vice præfecti prætorio a proconsule
    regeretur. Igitur hæc notitia eo tempore exarata est
    cum Hispaniæ proconsulares erant, et antequam vi
    carium sortirentur, qui a præfecto prætorio Gallia
    rum penderat. Hispaniæ autem proconsulares esse
    desiisse, ac accepisse vicarium postrimis Gratiani
    annis et primis Theodosii Senioris, ex Severo Sulpicio
    colligitur lib. 1 Hist. Sacr. c. 49. Neque obstat divi
    sio duarum dioeceseon Illyrici, quæ in notitia Vero
    nensi appellantur dioecesis Mygiarum et dioecesis Pan
    noniarum. Cum enim hæ longè sejungantur a diocesi
    Italiciam, non referunt eam divisionem Illyrici Orien
    talis et Occidentalis, quæ post Theodosium inducta,
    Occidentale Illyricum Pannonarium præfecto præto
    rio Italiæ subjecerat; sed vetustiorem divisionem
    exhibent, cum totum Illyricum proprio præfecto sub
    jecitum ad Occidentale imperium pertinebat usque ad
    eundem Theodosium II, ut P. Joan. Antonius Blan
    cus statuit lib. 11 deff Ester. Polit. della Chiesa, c. 1,
    § 8. Notabilis et velus dioeceseon dispositio in hac C
    notitia continetur. Primo enim describuntur dioece
    ses subjectæ præfecto prætorio Orientis, tum illæ
    præfecti prætorio Illyrici, dein præfecti prætorio
    Galliarum, postea dioecesis præfecti prætorio Italiæ,
    tandem duæ proconsulibus subditæ, Hispaniarum et
    Africæ. Si ergo hæc notitia prioribus Theodosii I
    annis confecta septem provincias jam memoratas
    describit, nihil de hac hujus temporis divisione du
    bidandum relinquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    14. Tres hactenus provinciarum divisiones sæculo
    quarto factæ. Nunc aliam Narbonensis solidæ parti
    tionem his anteriorrem eruditorum examini subjicere
    liceat. Catalogus episcoporum primi Arelatensis con
    cilii habitus an. 314 nobis indicio est. Hujus catalogi
    auctoritaten Quesnellus frustra elevare studet part.
    II, c. 2. Ut autem omnia ejus objecta diluuntur, ani
    madvertendum imprimis est hunc catalogum perce
    ram ab eodem appellari subscriptiones ejusdem con
    cilii. Est enim, ut ille pariter confessus est n. 3, D
    index episcoporum et clericorum qui in eo concilio
    convenerunt ex diversis provinciis in ipsarum pro
    vinciarum rationem descripit: in quibus idcirco
    subscriptionum ordo quaerendus non est. Deinde
    haud contendimus hunc catalogum factum fuisse in
    ipso concilio. Id unum dicimus, ex memoris ejus
    temporis fuisse dictum ex ætate quæ quinque pro
    vinciarum divisio nondum constituta fuerat. Distin
    guendi autem sunt a codicibus codices. Duo sunt
    fontes ex quibus hic catalogus prodit. Vulgati ante
    Sirmondum a mss. pendent collectionis Isidorianæ
    et Hispanicæ. Sirmondus eum catalogum edidit e
    ms. antiquissimæ collectionis Corbeiensis, cum quo
    plane concinit in hoc catalogo alius pervetustus item
    codex alterius collectionis, quam Coustantinus inve
    nit in ms. Colbertino 3368, et ex quo eum edidit
    tom. I Epist. Rom. pontif. pag. 343. Hi duo antiquissi
    mi codices continentes duas distinctas collectiones
    Gallicanas vetustiores Hispanicæ, ex qua Isidoriana
    profecta est, sincerioreum præferunt eum catalogum;
    et ex uniformi ejus descriptione maximam eidem
    auctoritatem conciliant. In Hispanicis et Isidorianis
    mss. posterioris ætatis quædam in provinciarum no
    minibus immutata fuere, quæ Arelatensis synodi
    tempori non congruunt, ut sunt, ex. gr., Aquitanica
    prima et Aquitanica secunda, quam divisionem Are
    latensis primæ posterioriore ostendimus. Cùm hic error
    et hæc arbitraria mutatio non inveniantur in duobus
    illis antiquioribus codicibus, in quibus nihil cum Are
    latensis ævo non concordat, vel ex hoc intelligimus
    horum codicum catalogum sub Arelatensis tempus
    fuisse descriptum, eamque provinciarum rationem in
    iisdem conservatam fuisse quæ in autographo sub
    idem tempus expressa fuerat. Si quid enim ex 1019
    posteriori ævo fuisset in his codicibus immutatum,
    ut in Hispanicis, et exinde in Isidorianis accidit, al
    iqua ejusdem generis emendatio ad provinciarum ejus
    ævi normam facta fuisset. Neque vero ut hujus ca
    talogi fides infirmetur, in suspicionem adduci potest
    cum Quesnello de Arelatensis primæ ad Silvestrum
    epistola, cui ipse catalogus in codicibus subjectus
    legitur; ac si altera tantum ex Arelatensi codice edita
    sit ipsa eius concilii epistola ad laudatum pontificem,
    hæc vero sit ipsius Breviarium a quodam studioslo
    homine posteris conditum et alicubi interpolatum,
    qui pariter catalogum episcoporum composuerit. At
    hanc pariter ejus synodi epistulam, non vero Bre
    viarium esse, ipsa ejusdem forma, quæ in omnibus
    codicibus exhibetur, demonstraat. Quod si de altera
    epistola, uno licet Arelatensis codice probata, du
    bitare non licet, multo minus suspicandum erit
    de hac, quæ tot et vetustissimis diversæ originis
    manuscriptis, eodemque Arelatensi codice innuitur,
    cum præsertim nihil habeat quod cum illa non maxime
    congruat; interpolatio enim quam Quesnellus suspi
    catus est in illis verbis canonis primi de Paschate:
    Et juxta consuetudinem literas ad omnes tu dirgas,
    quæ in altera epistola non leguntur, inanissima est.
    Cum enim duo ejusdem concilii epistolæ habendæ
    sint, nun interpolationi veri potes1, si Patres in se
    cunda epistola, in qua eosdem canones: quandocunque
    brevius repeterunt, omittenda putarint ea verba
    quæ in anterioribus literis satis ex personarunt? Certe
    ut idem dies Paschæ ex eorumdem Patrum decreto ab
    omnibus servaretur, providendum sane fuit ut qui
    omnibus præesset eundem diem paschalis literis
    indicaret. Nicia synodus non instituit paschalium
    dirigendarum disciplinam, sed unice decrevit (Cyrillo
    teste in Prologo paschali) ut Alexandrinus episcopus
    ob peritiam computi paschalis diem Paschatis sig
    nificaret Romano pontifici, cujus authoritate omnes
    eundem Paschæ diem cognoscerent atque serverent;
    et ex hoc testimonio vetustiorum litterarum pascha
    lium consuetudinem agnoscimus. Vindicata igitur hæc
    epistola, nihil jam superest apud Quesnellum ex qu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeita linhas e quebras visíveis; palavras muito comprimidas ou imperfeitas mantidas literais. Algumas abreviações tipográficas modernas (ligaturas, caracteres tipográficos) foram expandidas literalmente conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>