BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. Y QUESNELLI,

dioceses etsnt sub dispositione przefecti prztorio A septem. Diennensia (Lege. Viennensis), Norbononais

Galtiarom, Quzevis autem dicecesis , nisi regeretur a
proconsule, qui vice sacra prosidens, a przfeciis
rzetorío nequaquam peieoan, ut P. Joan. Antonius

lancus demonstrat ( Dell Ester. Polit. lib. n, c.2,67,
n. 1); Vicarium habebat prefecto prztorio subdi-
tum, ut omnibus notum est. Dicecesis ergo Gallia-
rum, qu» a prafecto pr:etorio Galliarum pendebat
vicario non caruit. In notitia ergo dignitatum, ubl
vicarii Britanniam et septem provinciarum no-
tantur, solus vicarius Galliarum per errorem omitti-
tur, et sub dispositione vicarii septem, uti dicitur pra-
einciarum, perperam provincie septemdecim recen-
scntur, cum decem perünerent ad dispositionem
vicarii Galliarum.

10. In hac quidem notitia dignitatum, qux post
Hispanias Galliarum prafecto subjectas conscripta
est, quatucr dic ceses non obscure indicantur, cum
sub dispositione viri iffustris Comitis sacrarum lar-

itionum nominantur rationales summarum quatuor,

ispaniarum, quinque provinciarum, Galliarum et
Britanniarum; et sub dispositione comitis rerum
privatarum ponuntur rationales totidem rei privatas
per. Hispanias, per Gallias, per quinque provincias. et
per Britannias. H:ze non provincie, sed dioeceses
quatuor sunt, quarum singuke plures provincias coa-
Uunebant. Siwiliter ergo sub dispositione preefecti
Wetorio Galliarum quatuor vicarii assignandi erant,

ispaniarum scilicet, quinque vel septem provincia-
rum, Galliarum et Britanniarum. Hac omissio vica-
rii Galliarum in notitia dignitatum auctoris ümperi-
tiz vel incuria tribuenda est, quem aliis quoque in
locis lapsum pluribus demonstrare posgemus. ln
Oriente scripsisse patet ex his qux de regionibus
Constantinopolitanis et provinciis Orientis exactis.
situe tradidit. Cum porro in descriptione regionuin,
Constantinopolis auctor memoret inter esteia re-
gione 1 et £0 domum Placidie Auguste, qux Con-
&ianiinopoli exstitit ann. 425 et 424, regione autem
10 nominet domum Eudocim Augusim, qua eodem
an. 425 Augusta a Theodosio Juniore appellata fuit,
citius boc anno hzc notitia scripta dici potest. Cum
vero auctor accurate descripsit qux& ad Orientem
pertinent, tum vero qui ad Occidentem spectant, ex
memoriis qu:x reperit sumpta fuere; unde non pauca
miscuit nova et antiqua, ac nonnulla prodidit non
uti tunc erant, sed uti in documentis anterioribug
nactus est. llinc in Britanniis dignitates ac Romanas
tuilitias expressit, quz: 8uo teinpore non exstabant,
€um jam inde ab anno circiter 409 Britannixe a Ro-
mano imperio subducta fuissent. Treviros in Galliis
posuit, cuín hxc urbs jamdiu demolita fuisset, et
alia ejusmodi similiter notavit, qux bic appendere
necesse non est. 1n hac ergo hominis de rebus Oc-
ciden'alibus minus exacta descriptione, si vicarium
Galliarum non invenimus, nibil inovere potest quo-
minus ea bipartita Galliarum divisio sub duobus vi-
cariis quinque provinciarum (que postea septem

prima, Narbonessis sazunda, Novempopuli, Aquitania
rima, Aquitania secunda, Alpes. maritimas,
le in sotitia digniatum Gonstiumni akb. dieposi-
lione viri spectabilis, wicarii seplem provinciarum. Ve»
iustior igitur hxc septem, ptovincarum divisio. est
quam. vulgo creditur; et boe septem ez. illis quinque
profectre sunt, additione nulla, nee selidom iantum
Narbonensem. comprehendebant ille quinque, qua
ex Aquitaniarem et Nov pulana accessione
seplem posterius factae fuerint, ut. haeteous apud
eruditos obtinuit.

14. Mic difficultatem movebiL quisque provinciarum
appellatio, qu:e invenitur in documenüs seriptie sub
finem quarti s&culi, et sub. initium, quinti, uli est
Taurinensis synodus habita cirea an. 494. llae poe
Ussimum ex causa. facuym est, uL septem provineia-
rum divisio post initium szculi quinti faeta credas
tur, ità ut quinque provincia, qui vulgo credunt
ex Narbonensi solida conflata, Aquitanisrum et No«
vempopulan: accessione septem evaserin!. Sed quo-
niam Aquitaniam et Novempopulanam in quinque
provinciis fujsse manifestum. fecimus ex Pbilastrio,
s0la quinque provinciarum appellalo sicut probaze
nequit, ex quinque illis proxinciis por Aquitaniss di-
visionem sex provincias factas fujsse sub. Volenti-
niano 1 quas Sextus Bufus distincte commemorat, ite
nequit efficere quit ex sex ob novan, dévisionem
secund:z? Narbonensis duobus quarüi saeculi moan-
mentis probatam, septem effecta fuerint. Quinque
autem provinciarum appellatio non solure post ejus-
modi divisionem ea de causa perseveraxe adiu po-
tuit, quia subdivisio duplex Aquitania et Narbonen-
sis in duas in isdem quinque proviaciis facta, nibil
novi additamenti aliunde acceperit, ac idcirco homie
Bes antiqua locutioni assueti, eamdem won dimise-
rünl ; verum eliam quia septem. provincias licet. di-
visi, nondum tamen in unum corpus. septem provin-
ciarum appellatione donatum publica auctoritate

C coaluerint. Id enim solum contigü sub lleporio cisca

3n. 407, cum Petronius praefectus pratorio Gallia-
rum generalem seplem provinciarum conventum
singulis annis Arelate cogendus indixit; unde post
banc publicam sanctionem, quiugwe provinciosum
appeliatoni septem provinciarum nomen substitui
cepit.

45. Ceterum antiquior bxc septem provinciarum
divisio agnosci debuit ex libello Proriaciorum Ro-
manarum, quem primi ediderunt Áudreas Schotus et
Surita post Antonini lünerarium, recusit Petrus
Bertius tom. ll Thesauri geographici, pag. 95, et
emendatiorem ex Vaticano Regine ims. vulgavit
Schelestratius tom. 1l Antiq. Eccles. in append.
pag. 549. Hunc libellum sub Theodosio 1 lucubratum
ostendit cardinalis Norisius in Epocbis Syramacedos
num dissert. 4, c. 1, et nibilominus septein. provine
cim in eo jam tum divise recensentur ante decem
provincias, qux» ad Gallias proprie dictas pertinent,

dict suut) et Galliarum, quam constituimus, Con- f Sed ne quis forte ex ipsa septem provinciarum enu.

stantino tribuenda credatur.

11. ilc satis de hujusmodi quinque provinciarum
partitione : quae viguit ad Valentinianum 1 usque,
$ub quo Aquitania in duas provincias dissecia, ut ex
Sexto Rufo intelleximus, ex quinque provinciis sex
evaserunt, Cum porro Ammianus Marcellinus, qui
Sub Theodosio ! scripsit, duas Narbonenses appellet,
uti duas item vocat etiam concilium Aquileiense an.
$81, in epistola ad episcopos provincie Vienneusium
et Narbonensium prima et secunde, tertiam hanc di-
visionem paulo post secundam fuisse induciam
agnoscimus, ex qua edem provincize septem factae
fuerunt ; et hzc quidem sunt illie septem qua in no-
titiis recensentur. ]n notitia provinciarum e ms. Ve-
ronensi edita per marchionem Maffeium sic : Diece-
sis Biennensis (Lege Viennensis) habet. provincias

meratione hunc libellum posteriorem contendat,
idipsum apertius confirmat notitia Veronensis a Y.
cl. Maffeio impressa, quam sub Theodosio Majore
exaratam apertius demonstrare possumus, Haec licet
ex unico quantumvis antiquissimo al indiligenti co-
dice erula, aliquat erroribus et defectibus non careat,
plura tamen antiquitatis indicia przfert. Primum in
escriptione provinciarum Galli: duas tantum Lug-
dunenses exhibet, ut apud Sextum Rufum et Aum-
mianum Marcellinum; ex quo antiquior cognoscitur,
quau libellus provinciarum antea laudatus, in quo
quatuor Lugdunenses recensentur, ac propterea tunc
exaratam Íuisse patet cum dus Lugdunenses uon.
dum dissectas fuerunt in quatuor, immo antequam
discinderentur in tres; quam divisionem hactenus
ignotam ex singulari (a) inscriptione à mparchioue

(a) ln Antiquitatibus Gallis epist. 20, n. 5, inscriptio profertur, qua Geminus Agrippinepsis post,

Digitized by Google
