<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,990,90">
571 PASCH. QUESNELL! DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 579
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,475,950">
Afronta ad Coelestinum paulo post recitandis, nec ad eodem canone anterioris synodi an. 418, qui hoc loco repetitur, et similia exhibet etiam apud Dionysium can. 125, ubi legitur: Quod si et ab eis provocandum putaverint, non provocent nisi ad Africana concilia, vel ad primates prouinciarum suarum. Ad transmarina autem, etc. Hic porro animadvertendum est aliquam mutationem in repetendo hoc canone fuisse inductam: ubi enim an. 418 scriptum fuit, non provocent nisi ad Africana concilia, etc., anno 419 sic expressum fuit, non provocent ad transmarina judicia, sed ad primates, etc. Si prima lectio retenta fuisset, additamentum sicut et de episcopis saepius constitutum est, indicaret saepius constitutum fuisse ut episcopi etiam non provocent nisi ad primates, etc., vel ad univer-
sale concilium; quod 967 idem esset ac declarare transmarina judicia iisdem quoque interdicta fuisse. Αἱ ea verborum mutatio aliquo peculiari consilio praeter morem inducta videtur ne scilicet hoc additamentum ad transmarinorum judiciorum interdictum referendum esset, sed ad alteram partem tantum qua primatum et conciliorum Africae judicium conceditur clericis, sicut ipsis episcopis saepius constitutum fuit. Ante hoc scilicet tempus presbyteris post episcopi sui judicium provocatio patebat tantum ad vicinos episcopos sex, qui eorum causam terminabant; unde Augustinus epist.
68 anni 402, n. 9, scripsit: Sex episcopis causam presbyterii terminari concilio statutum est, nimirum in Hipponensi an. 395 et in Carthaginensi an. 397, in
quo Breviarium canonum Hipponensium lectum et confirmatum fuit. Cum autem ob appellationem Apiarii anno 418 omnibus clericis interdicta fuisset provocatio ad transmarina, ne illi de hoc judicio sibi sublato quererentur, tertia quoque cognitio ipsis concessa fuit novo jure, et pro hac iidem judices constituti fuerunt clericis, qui saepius episcopis decreti fuerant; unde Africani in epistola ad Coelestinum hanc in negotio scripta ob hoc novum decretum favore clericorum ediderunt, non necessariam ostendunt appellationem ad transmarina, hanc praecipuam rationem afferentes num. 5: Maxime quia unicuique (de inferioribus autem clericis loquuntur) concessum est, si judicio offensa fuerit cogitorum, ad concilia suae prouinciae (id primates respicit) vel ad universale prouinciae provare. Hoc quidem sensu illud additamentum accipiendum esse, ex ipso facto liquet. Cum aliquot Africani canones reperiantur qui appellationes ad transmarina clericis prohibent, ne unum quidem reperiri qui easdem interdictat episcopis, si saepius constitutum fuisset, est plane incredibile.

98. Neque dicas non omnes anteriores Africae synodos canones ad nos peruenisse. Etsi enim non omnia Africana concilia cum suis canonibus super-
sint, tamen ex una parte plura hujusmodi monumenta in antiquis canonum collectionibus sedulo fuerint inserta, ex alia vero parte id Africanicum usitatum fuerit, anteriorum synodorum canones in subsequentibus conciliis repetere et confirmare, aliquod saltem antiquorum canonum vestigium superest in
synodis quas habemus, quarum fere canones non novi sunt, sed ex antiquis constant. Id autem adeo certum est, ut Dionysius Exiguus, qui in referenda
synodo anni 419 recensuit omnes anteriores synodos ab
Aurelio celebratas ab anno ὅθ, plures aliquarum canonum praeterierit, eo quod ab ipso vel in anteriori synodo jam descripti, vel in posteriori describendi
essent. Nos in antiquissimo ms. capituli Veronensis
mediam synodum Carthaginensem annt 421 nacti
sumus tom. ill inserendam, in qua ne unus quidem canon novus est, sed omnes hi illic in conciliis jam
vulgatis recepti ac repetiti inveniuntur. Adde quod
etiam si Dionysium a repetendis iisdem canonibus
abhorrentem aliquot rari canonibus fugerunt, cum tamen in synodo anni 419, quam ex proposito suae collectioni inseruit, agitata fuerit controversia de appellationibus, in recitandis omnibus canonibus Africae
quis ad appellationes pertinentibus diligentissimum finni;
Adeo ut canone qui appellationes ad transmarina clericis prohibet, ob aliquod verborum discrimen seu ob additamentum paulo ante indicatum bis recensentem can. 28 et 195. Is autem, qui circa appellationes adeo sollicitus fuit, ut vel paucarum vocum rationem haberit; non omisisset profecto canones easdem appellationes interdicentem episcopis, si alicubi eum nactus fuisset, cum praesertim nulla in hunc repetitio caderet. Nullum igitur canonem ejusmodi retulit,
quia in tot conciliis Africanis insertis synodo an. 419 nullam invenit. Si autem nullum ejusmodi interdictum exsistit inter canones ab Aurelio in tam multis synodis editos, et a majoribus etiam susceptos, quibus tota Africae Ecclesiae disciplina comprehenditur, quis suspicari adhuc possit hoc interdictum saepius constitutum fuisse? Cum ergo nullus canon episcoporum appellationes ad transmarina inhibeat,
has autem exempla quorumdam episcoporum paulo ante indicata receptas, non autem vetitas manifestio evincant, illud additamentum referri nequit ad particulam nom provocent ad transmarina. Cum porro episcopis saepius constituti legantur judices vel primates vel concilium universale Africae, ut legere est in Hipponensi an. 495, in Carthaginensi an. 397, ac
in aliis synodis jure, ad ea tantum, sed ad primates suarum 969 prouinciarum, vel ad universale concilium, illud additamentum, quod his quidem verbis subnectitur, referendum agnoscimus.

29. Num vero quod episcopis prohibitum non fuit usque ad synodum anni 419 vetitum fuerit in subsequente concilio anni circiter 425, quo Apiarius in nova crimina relapsus Faustino legato iterum trans-
misso in Africam judicatus fuit, dubitare quispiam poterit. Etenim ex concilio vigesimo sub Aurelio, quod idem est ac ea synodus anni circiter 425, hoc decretum, seu potius cujusdam decreti compendium vel titulus recitatur in synodo habita a Bonifacio Carthag-
hensi anno 395: Ut nullus ad. transmarina audeat appellare. Hoc tamen decretum episcopos non comprehendunt nobis suadet: primum, quia adhuc post hanc Aurelii synodum quidam Africani episcopi, nemine contradicente, ad Romanum pontificem provocaverunt, ut ex appellatione Lupicini, de qua infe-
rius dicemus, manifestum est; secundo, quia Bonifacii aetate non jam erant in Africa canones Sardicenses, qui episcoporum appellationes approbant; unde a Ferrando Carthaginensi Ecclesiae diacono sub eodem tempus expressa Sardicensis nomine in suum Breviarium canonum relati fuerunt. Si autem tunc erant noti, eos etiam ab Afriis receptos dubitare non licet, cum a Grato Caribaginensi in Sardicensi concilio firmati fuerint, ipsique Patres conciliorum ann.
418 et 419 eum quoque Sardicensum canonem, qui maxime displicebat, se recepturos indicarent, si eum in aliqua catholicorum synodo reperissent, ut superius animadvertimus. His autem canonibus receptis,
Bonifacius inter canones observandos referre non poterat canonem qui appellationes episcoporum ὰ
Sardicensi probatas interdiceret. Hinc autem credi-
mus eum canone non ad appellationes episcoporum, sed ad illas clericorum in Sardicensi praetermissas pertinuisse. Neque generalis et indefinita vox nullus vel potius decreti compendium ex concilio Sardicensi sub Aurelio his verbis: Ad transmarina qui putaverit appellandum, ab nullo intra Africam in communionem suscipiatur. Hoc concilium XIV est illud habi-
tum ann. 418, cujus can. 125 apud Dionysium invenitur. Ex integro autem hoc canone cognoscuntur solas clericorum appellationes fuisse interdictas. Idem ergo de canone synodi vigesimae credendum est, licet in summario Bonifacii generalis formula adhibita fuerit. Tertium peremptorium ut videtur, argumento elicitum eu ipsa epistola Patrum A\tri-
canorum ad Coelestinum m in μη i sima sypodo seripta (uit. Puc de. üppe ΤᾺ
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,515,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,515,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,515,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,515,660">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
Adeo ut canone qui appellationes ad transmarina clericis prohibet, ob aliquod verborum discrimen seu ob additamentum paulo ante indicatum bis recensentem can. 28 et 195. Is autem, qui circa appellationes adeo sollicitus fuit, ut vel paucarum vocum rationem habuerit; non omisisset profecto canon es easdem appellationes interdicentem episcopis, si alicubi eum nactus fuisset, cum praesertim nulla (n-) Hipponensi repetitio caderet. Nullum igitur canonem ejusmodi retulit, quia in tot conciliis Africanis insertis synodo an. 419 nullam invenit. Si autem nullum ejusmodi interdictum exsistit inter canones ab Aurelio in tam multis synodis editos, et a majoribus etiam susceptos, quibus tota Africanae Ecclesiae disciplina comprehenditur, quis suspicar| adbuc possit hoc interdictum saepius constitutum fuisse? Cum ergo nullus canon episcoporum appellationes ad transmarina inhibeat,
has autem exempla quorumdam episcoporum paulo ante indicata receptas, non autem vetitas manifestios evincant, illud additamentum referri nequit ad particulam nom provocent ad transmarina. Cum porro episcopis saepius constituti legantur judices vel primates vel concilium universale Africae, ut legere est
in Hipponensi an. 395, in Carthaginensi an. 297, ac in aliis synodis jure, ad ea tantum, sed ad primates suarum 969 prouinciarum, vel ad universale concilium, illud additamentum, quod his quidem verbis subnectitur, referendum agnoscimus.

29. Num vero quod episcopis prohibitum non fuit usque ad synodum anni 419 vetitum fuerit in subsequente concilio anni circiter 425, quo Apiarius in nova crimina relapsus Faustino legato iterum trans-
misso in Africam judicatus fuit, dubitare quispiam poterit. Etenim ex concilio vigesimo sub Aurelio, quod idem est ac ea synodus anni circiter 425, hoc decretum,
seu potius cujusdam decretum compendium vel titulus recitatur in synodo habita a Bonifacio Carthag-
hensi anno 525: Ut nullus ad transmarina audiat appellare. Hoc tamen decretum episcopos non com-
prehendit nos suadet: primum, quia adhuc post hanc Aurelii synodum quidam Africani episcopi, nemine contradicente, ad Romanum pontificem provocarunt, ut ex appellatione Lupicini, de qua infe-
rius dicemus, manifestum est; secundo, quia Boni-
facii aetate noti jam erant in Africa canones Sardicenses, qui episcoporum appellationes approbant; unde a Ferrando Carthaginensis Ecclesiae diacono sub eodem tempus expressa Sardicensis nomine in suum Breviarium canonum relati fuerunt. Si autem tunc erant noti, eos etiam ab Afriis receptos dubitare non licet, cum a Grato Carthaginensi in Sardicensi concilio firmati fuerint, ipsique Patres conciliorum an-
418 et 419 eum quoque Sardicens em can onem, qui maxime displicebat, se recepturos indicarent, si eum in aliqua catholicorum synodo reperissent, ut superius animadvertimus. His autem canonibus receptis,
Bonifacius inter canones observandos referre non poterat canonen qui appellationes episcoporum a Sardicensi probatas interdic eret. Hinc autem credi
mus eum canone non ad appellationes episcoporum, sed ad illas clericorum in Sardicensi praetermissas pertinuisse. Neque generalis et indefinita vox nullus vel potius decreti compendium ex concilio Sardicensi sub Aurelio his verbis: Ad transmarina qui putaverit appellandum, a nullo intra Afri cam in communionem suscipiatur. Hoc concilium XIV est illud habi-
tum ann. 418, cujus can. 125 apud Dionysium invenitur. Ex integro autem hoc canone cognoscitur solas clericorum appellationes fuisse interdictas.
Idem ergo de canone synodi vigesimae credendum est, licet in summario Bonifacii generalis forma adhibita fuerit. Tertium peremptorium ut videtur, argumento eliciemus ex ipsa epistola Patrum Afri-
canorum ad Coelestinum m in μη i
sima sypodo seripta (uit. P uc de. üppe ΤᾺ
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,995,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Observação: transcrição conforme leitura direta da imagem; onde o texto se apresenta com caracteres/abreviações muito densos ou pouco distinguíveis, mantive a forma aparente (sem normalizar). Marcas gregas foram preservadas onde visíveis (ex.: Αἱ).
  </notas>
</pagina>