<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">850    PASCHII. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    851</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,460,950">ris instituti et reverentiæ sedis apostolicæ mentio testa-
tur. Hinc illud jus Sardicensibus canonibus refert,
quos tamen parte 1 præmissæ dissertationis c. 15 mi-
rum in modum distorquere studet. Vide mirificam
hominis cohærentiam. Hoc autem in nisu quot erro-
res paucis periodis intexuit! Ut res tota plane explo-
ratæque noscatur, ipsis primum canonibus recitatis
sinceriorem explicationem subjiciemus.
 5. Canones huc pertinentes sunt apud Dionysium
Exiguum can. 3, 4 et 7, qui postremus rectius in
Græco est can. 5. Ex can. 5 hanc ultimam partem,
quæ solum ad rem præsentem spectat, quæque id-
circo separato numero effertur in mss. aliarum anti-
quarum collectionum Latinarum, excerpisse suffi-
ciat : Si aliquis episcoporum judicatus fuerit in aliqua
causa, et putat se bonam causam habere, ut iterum con-
cilium (sic Dionysius, aliæ collectiones Latinæ cum
Græco, judicium) renovetur; si vobis placet, S. Petri
apostoli memoriam honoremus, ut scribatur ab his qui
causam examinarunt (aliæ collectiones Latinæ addunt :
vel ab episcopis qui in proxima provincia morantur)
Julio Romano episcopo; et si judicaverit renovandum
esse judicium, renovetur, et det judices. Si autem pro-
baverit talem causam esse ut non refricentur ea quæ
acta sunt, quæ decreverit confirmata erunt. Si hoc om-
nibus placet? Synodus respondit : Placet. Canon quar-
tus : Gaudentius episcopus dixit : Addendum, si placet,
huic sententiæ, quam plenam sanctitate protulistis, ut
cum aliquis episcopus deponitur fuerit eorum episcopo-
rum judicio qui in vicinis locis commorantur, et procla-
maverit agendum sibi negotium in urbe Roma; alter
episcopus in ejus cathedra, post appellationem ejus qui
videtur esse depositus, omnino non ordinetur, nisi causa
fuerit in judicio episcopi Romani determinata. Canon
septimus, alias quintus : Osius episcopus dixit : Placuit
autem ut si episcopus accusatus fuerit, et judicaverint
congregati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo eum
dejecerint, si appellaverit qui dejectus est, et confugerit
ad episcopum Romanæ Ecclesiæ, et voluerit se audiri,
si justum putaverit ut renovetur judicium vel discussio-
nis examen, scribere his episcopis dignetur qui in fini-
tima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter om-
nia requirant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod
si is qui rogat causam suam iterum audiri deprecatione
sua moverit episcopum Romanum ut de littere suo pres-
byterum mittat, erit in potestate episcopi quid velit et
quid æstimet. Et si decreverit mittendos esse qui præ-
sentes cum episcopis ejus judiciorum, habentes ejus auctorita-
tem, a quo destinati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero
crediderit episcopos sufficere ut negotio 947 termi-
num imponant, faciet quod sapientissimo consilio suo
judicaverit.

 6. Hi canones adversus Eusebianos conditi viden-
tur. Sicuti enim contra hos qui S. Athanasium antea
inique condemnato omnem restitutionis spem adi-
mentes, in Antiochena pseudosynodo successorem
elegerant, Sardicenses Patres scripserunt synodicas
quibus eumdem Alexandrinum antistitem innocen-
tem declararunt, suæque sedi restituerunt, ita hos
canones sanxisse videntur ob contundendas injustas
eorum querelas adversus Julium pontificem, ac si is
Orientalium synodorum jura violasset, cum ejusdem
Athanasii et aliorum episcoporum Orientis ad Roma-
nam sedem confugerunt causas post eorum deposi-
tionem dijudicandas suscepit, illud præferens (ut ex
Julii epistola ad eosdem, et ex ipsorum pseudosyno-
dica Sardicensi liquet) quod sicut Orientales suo ju-
dicio non subjecerunt causas ab Occidentalibus defi-
nitas, sed eorum judicia rata habuere, ita etiam nec
Occidentales episcopi, nec ipse Romanus pontifex
debere sese ingerere in causis Orientis, nec retra-
ctare Orientalium synodorum judicia, quasi primatui
Romanæ sedis nihil subessent.

 7. Porro ut genuinus sensus istorum canonum per-
spiciatur, advertendum est in tertio canone verba : Si
aliquis episcoporum judicatus fuerit in aliqua causa,
judicare condemnationem seu depositionem episcopi,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,280,530,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,530,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,680,530,710">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,950,950">uti colligitur ex can. 4, ubi de deposito episcopo
sermo est; verba autem Addendum, si placet, hæc
sententiæ, etc., hunc canonem quartum ad eandem
causam anterioris canonis referri aperte indicant.
Hinc etiam Dionysius damnati episcopi mentionem in
titulo c. 3 posuit : Quod si damnatus appellaverit Ro-
manum pontificem. Dionysius quidem, sicut etiam
auctor collectionis Quesnellianæ in titulo, necnon
Ferrandus in Breviario de appellatione ad Romanam
pontificem hoc canone agi præsumpserunt; idque ex
eo videntur deduxisse, quia tota res summo pontifici
decerenda subjicitur. At si propria appellatione ad
sedem apostolicam ab episcopo deposito interjecta
fuisset, illam Osius satis expressisset in ipso canone,
uti expressit can. 7, al. 5, nec de eadem initio can.
7 idem decretum repetendum fuerat. Ipsa certe ca-
nonis tertii verba nihil amplius indicant, nisi ser-
monem esse de episcopo, qui prima cognitione damna-
tus, ut fieri solebat, a suæ provinciæ episcopos no-
vam causam cognitionem efflagitat : Putat se bonam
causam habere, ut iterum concilium renovetur; quod
quidem secundæ cognitionis judicium ex faciliori et
frequentiori usu, ubi expressa ad sedem apostolicam
appellatio non intercessisset, a finitimis episcopis in
synodum cogendis quærebatur. Decernitur autem ut
in honorem memoriæ S. Petri ipsi judices primæ
sententiæ scribant ad Julium Romanum antistitem,
qui si novum judicium adhibendum crediderit, se-
cundæ cognitionis judices det ex finitimis utique epi-
scopis; unde canone 4 aliquid addendum subjicitur
post hoc secundum episcoporum judicium, qui in vi-
cinis locis commorantur.

 8. Observandum porro est hoc tantum canone ter-
tio adhibitam fuisse a Patribus formulam S. Petri
apostoli memoriam honoremus. Ubi enim non inter-
cedit expressa ad Romanam sedem appellatio, no-
vum, quod petebatur, judicium ex finitimis episcopis
quæri solebat, ut ex can. 14 Antiocheno aliisque
testimoniis liquet; neque in hoc apostolica auctoritas
necessaria erat. Cum igitur Sardicenses Patres non
ex jure quod cogeret, sed ex observantia in sedem
apostolicam hanc methodum servari præceperint, ut
hac ratione ejusdem sedis auctoritatem et honorem
promoverent, cui Eusebiani detrahere conati fuerant,
ea formula usi videntur. In hoc autem pontificis pri-
matus ratio habita fuit. Neque enim hunc honorem
Romanæ sedi idem Patres detulerunt, quasi puta-
rent nullum ipsi jus in appellationibus competere,
quod sequentibus canonibus satis declararunt, sed
quia eo quoque casu quo judices ex finitimis provin-
ciis darentur, citus ab ea sede dandos crederent,
quæ ratione primatus in omnes Ecclesiæ provincias
jurisdictionem habebat, quam a metropolitano epi-
scopo, qui per se in provinciæ finitimæ episcopos ni-
hil juris habet. Cæterum hac formula abstinuerunt in
canonibus sequentibus, ubi de appellatione proprie
dicta ad summum pontificem sermo est, quia hic non
merum honorem alias non necessarium, sed jus pro-
prium ejusdem sedis noverunt. Verba autem laudati
canonis : Si vobis placet, non trepidantium et dubi-
tantium sunt, ut Quesnellus perperam interpretatur
est, sed communis fuit formula, ut liquet ex aliis
949 ejusdem concilii canonibus, qui cum certas et
justissimas leges fixerint, nullam trepidationem ac
formidinem recipiebant.

 9. Ita porro commode intelligitur discrimen quod
intercedit inter can. 3 et canonem 7, al. 5. In il-
lud enim de mera novi judicii petitione agitur sine ap-
pellatione ad Romanum pontificem, in hoc autem de
appellatione proprie dicta ad episcopum Romanum,
ad quem episcopos depositos confugere, ac ipsum
appellationis judicium promovere traditur; unde hic
can. 7, al. 5, non vero can. 3, insertus fuit a Zosimo
in Commonitorio quod dedit legatis ad Africanos an.
418, cum appellationem proprie dictam a Sardicensi
confirmatam probare voluit. Duos autem judicandi
modos Osius hoc casu appellationis proposuit, si Ro-</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,900,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas></notas>
</pagina>