5i BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. Y QUESNELLÍ. 558

reíerenda conteudil non ad lios canones, sed ad epi- A obesse intelligitur concilii Coustantinopofitanl ca

stolam ejusdem synodi ad Julium, in qua declarat — secundus, quem in ipsis episco rnb aels ean

Congruma oi valde congruentissimum esse si ad. Petri — dem. Nicznam regulam presctibentem | Quesneltus

poo sedem el singulis quibusque provinciis Domini su jegt .

referant sacerdotes. Verum de his verbis, quie statut . Fortibs videri potest quod sff *

formam now exhibent, vix dioi potuisset, Synodus — Avüiocheni can. 15 |o verbis exptessuts c S eu

elaiuit, vii de laudatis canonibus rectissime dicilur, — epíscopus de certis. eriminibus deeusatus condemnetur
a€ yraieren solos Nicmnos et Sardicenses eanonee — ab emnibws episcopis ejusdem provincie, canctique

Nicenis subjectos et Niczenorum uomine inscriptos a — consomanter eamdem conifa. euhí [oram decreti pro-

Romanis pontiücibus allegari , cum statuta laudant , tulerint, hunc apud aliós ü&llo modo judicari , aed r-

tonsiderauti singulas anti uarum decretalium alle- — ham concordaníiurk épiicopof&ufi provincia manere

gationes patebit, el alibi fortassis pluribus demon- — sentenliam. [n hoc cáhnofe ifislstuht qui sententias sy-

Arabitar, Quare Hincmarus Gallicanus episcopus — nedorum provincialium etia in episcoporum causis
1om. ll, p. 774, hunc Innocentii textum de appella- — Ínappellabiles volunt. Hünt lta Quesnellus extulit
lionibus reciissime interprelatus est. Porro verbá part. i, c. 45, ac 8i séntetilia. dB. omnibus. episcopis
benia consuetudo, vol, ut alii velustiores codices ha- — unius provincia! lata, ab aliis. episcopis rettactard nec
beat, vetus consueludo exigit, quae Leonis testimonium — debéat nec possit. Nonnulli hot loco feponent Antio»
tovürmont, desiderantur quidem in ims. Dionysii é£ — €henos canones ab Eusebianis Árlanis editos fuisse

aliis, quos Sirusondus, Labbeus, et Quesnellus seculi — ét hac de cáusa ab Innocentio 1 epist. 7, e. 3, repro»

sunt. At leguntur in codicibus riu antiquissima- B bari. At hoc pritermisso (veros enim eorumdem

rum eollectionum lalicarum, Vat. Reginz 1997, '" canonum auctores detegemus tom. II, ín tractata dé
rberinz 2888, Lucensis 58, necnon in mss. col- — ántiquis Collectiottibus canonum, ubi de Grzca eollez
tiogum Hispanic et Isidori, in ms. Oxoniensi — ctione erit sermo), illud impritnis animadvertimus

*ollectionis Quesnelliane, in vetustissimo codice — éo €anone 15 noh omnem appellationem seu tetra:
Colbertino 78&, et iu alio Colbertino $568, laudatis — citationem etpungl, sed solum it tasq consencu$
2 P. Coustantio et apud flincmarum opusc. 45, c. 12, — omnium episcoporum utilus ptotíuci denegari illud
«uos Romana ei veteres conciliorum editiones s6- —ovorn Judicitrn e vicinze provincie episcopis Insti-
ejuuntur. Hinc Coustantius hac verba retinuit, et — (tendum, qnod atitecedenti camone concessum ferat.
-liis etiam ejusdem Íanocenui festiionii$ commu- — De Jure autem appellationis aut retrctationis in ple-
mivit. . . piort synodo aut in alio tribunali superiore ne ver-

21. Sed jam tempus est ut a consuetudine ád ju$ — bum quidem. fleinde eo sofo casu. novum judicium
4celesiasticum transeamus. Neque enim sola consue- — laudato can. 1$ exeladitur, quo crimen adeo sit ma-
.Sude apostolicae sedis jus ia appellationibus aswuit, —füifestum ut ne uno quidem episcopo diserepsme

Knmo cum consuetudo , uli vidimus c. 4 , per sésé — omues i6 condempationeni conséntiant. Id in legiti»
.Ron uribuat jus, sed aliunde prasuwiatsiveex ecefe- — fnis judiciis nulla precipltantis, praventione nli
siastico jure, sive ex divino, tum appellationum con- — dustitatis noti sulet accidete nisi eum reas vef cone
suetudinem, quam pro Horno pontifice actenus fessus est, vel saltem convictas; quo quidem ea
constituimus, legitimam ei jure indactam quisqué — aliquot etiam civiles leges tum antiqui» tum recen
multo evidentius cognoscet, postqoam ecclesiasticum |, tlores appellationem vetant. ld ergo :equissimum in

imprimis, ac dein divinum jus explicarimus. C suis provinciis Ármtiochenis Patribus videri potait,

ibil autem. Quesnellum tota liac. disputáfioue evi- — ut ne idcirco appellatiorrem reprobarent, cum quis
eisse patebit, cum soli consuetudini insistens, éam- — $e injuste grafatüm: existittlet "heic enim novo jedi-
deu perperam iufirmare studuil; alios autem ecele- — €io m pfeniori synodo satis provideraht ean. 12 : Si

. siasticí ac divini jurís titulos, qui preclpui sunt, vel quis. .... à synodo fuetit episcopus forte damna-
lesiter et cavillose attigit, vef praterivit. f4..... Oportet dd majus episcoporum converti conci-

YI. De appellationibus ad Romana sedetn de — flum, et quoe putavetil Rabere justa, plurimis episcopis
jure ecclesiastico. Expenditur canon quartus Antloche- — suggerat, eorumque discussiones ac judicia prestoletwr.
nus, qui omne appellationem videtur excludere. Sar-.— Coterum si in iis quoque cireutbstontiis, quibus ali-
dicenses. canones. explicati, Quésnelli commenta circa — quis episcopus omnium lieet episcoporum ste pro-
ístos. disjecta. Quam recepti fuerint etiem in Galliis, — Vinci sententia condemnatus, aliquo nomine se gea-

: Quid de Africanis. Dc pontificis constitutionibus cfrca — vatum sentiat, omnis appetlatio set judici? remevatio
.appellationes. Übservalio in canonem prime symodi — can. A: sublata credatur; idem canon hoc sane sense
"Conatantinopolitang. — f. De ecclesiostico appeltà- — nec x Greca nec 4 Latina Eeclesis umquam receptus
"Monum jure non idcirco inquirimus, quasi credamus — fuit, ac proinde tum iv Oriente tum in Occidente ap-
appellationum jus Romans sedi competere jure ec petlationum eaus: semper viguere, et Sardicensim
' elesiastico (ex altiori enim divino jure promamat, posteriorum: canonum preevaluit auetori(as, qui dam

quod in ipso ecclesiastico juré appellationes Roma- appellationibus aditum pateré semieruni, hunc Antio»

nz sedis statuente non obscure prxsumitur), sedéa — chenum canonem emendarunt, sinuk ne apostolicae

.de causa hoc examen instituimus, ut defegantur $ sedis juri in a pellationibus prospexere,

Quesneti commenta, qua in hac quoque parte sut 4. De Sardicensibas itaque ésnonibus, qui appet-
' dassertationi Ínseruit. lationes Romano episeopo esplorate asseruere, ple»
' 9. Opponit primum, c. 15, quintum canoném Ml- — nius agendam. De quo antequam disputamue, obser
' enum, ubi appellationum causz provinciarunrsymo- — vare libet, quod idem Quesnellue notavit in epist. 0,
' dis discutiendz remittuntur. At preterquam quod in. '$d Anastasium Theasolonicemem, Cum S. Leo eap,
: huc canone de solis laicorum et clericorum, nomam- — 5 hujus epistole appellationes Hiyriei sibi reservisset,
- te«à de episcoporum causis sermo est; ii appellatio" "fatio exceptionis est, inquit, not. 6, exod. Higricianas
.nünm jadiees designantur, quorum erdt facilior qul« — "pvovincidt, wf Occidentalium parium pertie, ad Koma-
"Disque in lecis cognitio, at ne tamen pontifex ez- — num pontificem ron peculiari peviinebant. En. fatowwe

tlusis dici possit. Enimvero hoc decreto Nieenam — hecleco peculiare jus lomuni pon(üfeis in causis ap-

*£ywodum) nón feprobasse appellationes dd aposteli- —pellationuww totius Occidentis euam in llyriciznos
Fem sedem, exinde manifestum est quod in. Sardi- — 6r»cos, tam longo spatio dissitos, qui Thessaloni-
Semi synodo, qme ex plaribus patribus Micwnis — eensem episcopem sedis apostelic vicoriam kabe-
* evstuít, et Nicent concilii veluti appendix habita e»t, — bant; ac proinde multo magis im GaHos wtpote
* sippeltatione; qum expresse approbantur; neque — Occidentales et viciniores; quod iamen jas hac in dis-

eosdem Patres sibi contradixisse eyedendi sunt, — sertatione negare contendit. Sequitar autem ea weta-
ac delesse fi.c in re eam synodamt, pro-quas arta tecta — fione sie: Ceterum quod hic de appellationibus scribit
' gervanda tautopere fabofarunt. Éadem rione oil —..S. Leo, id ou Sardicensibus canentbus euerit, wt vote-

Digitized by Google
