<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    583	PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    quaestionem implicuit, et negatus pro appellatione A credantur, in his tamen se moderate defendisse, se
    Celidoni consuetudine atque canonibus, Leonem	pro placando Leone magis magisque irritaret, indu-
    nullo jure de ea cognovisse, novumque jus in Gallis	bium videtur.
    hac cognitione studuisse sibi comparare ostendere
    voluit, uti c. 4 recitatis ejus verbis demonstratum
    fuit. Nos vero tum consuetudinem tum canales ap-
    pellationum jus in episcopalibus causis apostolicae
    sedi tribuere duobus antecedentibus capitibus osten-
    dimus. Id autem juris quatenus in praerogativa pri-
    matus fundetur, et e jure divino descendat, hoc ca-
    pite satis explicasse et constituisse nobis videmur.
    Igitur cum S. Leo, retinente licet S. Hilario Arela-
    tlensi, judicavit Celidonii causam, non Hilarius pro
    consuetudine, nec pro canonibus in Gallia recepis
    pugnavit, nec Leo contra consuetudinem atque ca-
    nones quidquam gessit, uti Quesnellus contendit;
    sed potius hilarius, si huic judicio ulli incompetenti
    restitisset, consuetudini et canonibus receptis sese
    opposuisset, immo etiam divinum primatus jus in-
    pessse Leoni videri potuit; hic autem in ea causa
    judicans fecit quod poterat jure facere tum ex con-
    suetudine tum ex regulis canonum, ac prae-eritm ex
    praerogativa primatus. Cum vero in Hilario hujus
    consuetudinis, canonum et divini juris ignorantiam
    et nullo minus contemptum nequeamus credere, ne
    maximam ipsi injuriam appingamus, eum Romano
    judicio in Celidonii causa ea ratione repugnasse,
    quod in Leone jus appellationum non agnosceret,
    haudquaquam putamus.
    
    13. Alia igitur de causa eum restitisse credimus,
    quod scilicet hanc causam Romæ cognosci ac judi-
    cari non crederet expedire. Quo nomine si circum-
    stantiae id postulare videbantur, potuit quidem sese
    modestse opponere, et causas proferre, ita ut pontifii-
    cium jus intactum relinqueret. Nun vero hac mode-
    ratione usus sit, facti questio est valde obscura, eo
    quod explorata documenta, quae totius dissidii cir-
    cunstantiias iudicent, nequaquam suppetant. Auctor
    Vitæ Hilarii mouerationem et obseruationum tota nar-
    ratione repromissal, nec in ejus ad Leonem allocu-
    cione, quam c. 47 describit, ullum verbum est quod
    dissidium prœferat circa jus pontificium, immo Hi-
    larium pontificio juri deferendum satis indicat illis
    verbis, quibus eum protestatum scribit, si Leo aliud
    velit, nimirum si velit causam definire, se non suis-
    turn molestum; quae obsequenter animun et jus non
    inficiantem exhibent. Virtuti quidem et constantia
    Hilarii ascribit quod, dum Romas suum judicium
    circa Celidonium defendist, solus tantos susiunxit, quod
    nequaquam minantes exspirar, quod inquirentes edocuit,
    quod altercantes vicit, quod potentibus non ccesit,
    quod... communioni suæ, quem cum tantiis viris dam-
    naverat, conjungi nullatenus acquievit, quod.... quos
    ratione non fecerat, credidit relinquendos; sed 989
    hæc nimis generalia sunt, ex quibus num disputando
    modum teneri ejus tantum quod expedit, an vero
    in loco revertius agenti aliqua excederint, qua videri
    possent ipsum jus ferire, colligi nequit. Econtra in-
    solentibus et arrogantibus verbis Hilarium usum,
    quibus ipsius beati Petri reverentiam minuisse, et
    potestatem aliquâ ratione impetisse visus est, Leo
    epist. 10, c. 2 et 3, non obscure significat; quod
    tamen ad contentiones juris circa appellationes ne-
    cessario referendum non est, cum ipsa in quaestione
    ejus quod expedit, feruenter contentio aliqua verba
    exprimeret potuerit, quæ auctoritatem apostolicæ
    sedis viderentur implere. Confer hac in re quæ di-
    centur in observat. ad part. in. c. 1. Auxiliarius præ-
    fectus, in epistola ad Hilarium Vitæ hujus inserta c.
    47, etsi arrogantium consentium et eo annoccat, quae-
    dam laudaru acerbitiora, quibus Romane aures offend-
    ruerunt, eidem excidisse indicat. Auctor autem Vitæ,
    qui illum Romae fortiter dimicantem exhibuit, perti-
    nacem non fuisse ostendit, cum eundem reversum
    Arelatum ad placandum animium S. Leonis inclinata
    humilitate conversam tradit; et licet quæ cum in hac
    causa di:lasse conuenuerunt ad apologias pertinere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    non concludemus nisi prius duas gravissimias crimi-
    nationes diluamus, quibus Quesnellus in fine capitis
    ultimi partis prioris Leonem nominare ausus est. Pri-
    mum eum accusat quod Celidonium communicationi
    suæ participem faciens, sacris altaribus interesse pas-
    sus est, antequam causæ ejus examen de novo institu-
    retur; quod pluribus canonibus vetitum prodit. De
    Celidonio scilicet interpellandum credit eum locum
    Vitæ Hilarii c. 17, quo hic coram Leone qyuestus est
    aliquos apud Gallias publicam merito concessisse venia-
    tuam, et in Urbe sacris altaribus interesse. At in primis
    de legitima sententia a legitimo judice edita canones
    loquuntur. Sententiam autem Hilarii in Celidonio
    ab incompetenti judice latam vidimus; unde Celido-
    nium incomptetenter depositum Valentinianus tradidiit.
    Sententiam autem ejusmodi manifeste nullam et irri-
    tum qui canones servandum tradidere?
    
    2. Dende canones qui allegantur, cum excommu-
    nicationes ab aliis recipi veniant, a legitima ree appel-
    lis circumstantias praesciudunt, et num idipsum hoc
    quoque interpositæ appellationis casu servandum sit,
    nullo indicio significat. Appellations quidem lex:
    time interpositam, nisi quid specialim explicatur,
    sententiale effectu suspendere, generales ac notis-
    sima reguła est, quam idem Quesnellus profitetur
    dissert. 8, n. 1. Et numerò cum in Sardicensi concilio
    sermo esset de casu appellationis ad Romanum po-
    liticum ab eo interpositâ qui depositus fuerat, deco-
    rum fuit cas. 4 ut appellatione pendentè nullus in
    locum ejus ordinetur; quod sane depositionis effe-
    ctum ipsâ appellatione suspensum præsumit; unius
    enim episcopi legitima depositio alterius ordinationem
    insoerabat. Si autem depositionis effectus suspenden-
    di erat quod ordinatium alterius, consequens
    videbatur quod ipsa depositio labatur suspensa,
    ita ut illædac episcopus habeundus esset, quod ipsius
    causa novo judicio determinaretur. Hinc forte in au-
    dem canone ejusmodi episcopus non absolute depositus
    dicitur, sed quâ videtur esse depositus, ac si per appel-
    lationem effectu suspensivo in episcopalis grada
    persisteret, et communione episcopali, seu in gradu
    episcopi recipi possit præservim ab eo ad quem ap-
    pellavit.
    
    991 3. Hanc quidem disciplinam obtinuisse apud
    Romainam Ecclesiam, ut quicumque a gradu suo de-
    positi et communione sui gradus privati a sedem
    apostolicam appellassent, his communio in suo gradu
    traderetur, quod cassus non esset determinatus, palam
    fit ex facto Apiarii presbyteri, quem (ut scripserunt
    Africani episcopi in epistola ad Celestinum potius
    cern) huic sanctione credens appellasse, quod probare
    non potuit, communionis reddiderat; ubi ratio reddi-
    dende Apiario communionis non in novum judicum,
    quod nondum habitum fuerat, sed in ipsam appellati-
    onem refertur; neque hoc reprobare ab Alris,
    nisi quatenus appellatio interpositâ vere inæi fuit nec
    probari potuit. Hanc eandem Romanæ Ecclesiæ
    praxim facium Lucipini episcopi Africani, cui depo-
    sito ante judicium secundæ cognitionsi communionem
    hac ratione reddidimus, inquit Lev epist. 12, c. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em dois colunas; transcrição feita palavra por palavra mantendo abreviações e ortografia original. Palavra marcada "989" e "991" no corpo são numerais de seção tal como impressos. Algumas palavras truncadas por limite de coluna foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "induc-" e "poterat" partidas); nenhuma palavra substituída — onde ilegível, não foi detectada ocorrência isolável que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>