<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,65">891 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 892</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,470,900">cilium snaserat; Narbonensi autem episcopo jus suum in Narbonensem primam intactum reliquit, et sicut is hoc jus apostolico privilegio firmatum olim obtinuerat, ita etiam post Leonis decretum semper obtinuit.

7. Hinc porro tertium Quesnelli caput eliditur, quo ita Arelatense jus in hanc provinciam extulit, ut Bonifacii decretum subreptitium et in Galliis non receptum ingesserit. At quoad subreptionem, cum subreptitia ostenderimus decreta Zosimi quæ in Patrocli violenti et vaferrimi gratiam Narbonensem primam contra veterem usum et contra apostolicum privilegium Arelatensi sedi subjectam, quomodo subreptionis notari potest decretum Bonifacii, quo impaeca Zosimo 1003 subreptio recisa fuit? Non meminit quidem Bonifacius rescriptorum Zosimi. Cum vero ea tam solennia fuerint, et Bonifacio Romana Ecclesiæ præsbytero præsente edita, eundem latere non potuerunt; quod satis est ut ejusdem silentium in obreptionis et ignorantiam suspicionem adduci nequeat. Nec opus fuit audire vel Patroclum Arelatensem, quem per fraudes Zosinum decepisse exploratum erat, vel Hilarium Narbonensem, pro quo satis loquebantur litteræ quas una cum apostolico suæ sedis privilegio ad Zosimum misisse Bonifacius tum Romæ præsens sciebat. Quomodo tandem obreptitium dici potest hujus pontificis decretum, quod a nullo Bonifacii successore revocatum, immo veluti omnino ratum et justum a Coelestino confirmatum fuit, et cujus causa Leo in epist. 10 affirmavit : Idipsum, quod Patroclo a sede apostolica temporaliter videbatur esse concessum, postmodum esse sententia meliore sublatum; et ita sublatum ut Narbonensis episcopus eodem jure semper potius sit? Videbatur concessum, inquit S. Leo, quia decretum Zosimi ob fraudulentiam et notariam subreptionem irritum habuit. Quesnellus autem ut hoc decretum propugnet, non tam Bonifacio quam Coelestino et Leoni deceptionem impingere non veretur.

8. Quæ porro conjecturæ a Quesnello alleruntur cap. 5 ut Bonifacii decretum in Galliis usu non receptum nec effectum sortitum ostendat, adeo incongruæ et exiles ac longius quæsitæ sunt, ut per se nihil conficiant. Usus quo effectus probetur a factis pendet. Unicum autem factum Lutubensis Ecclesiæ, quod hactenus prodimus sit, ad provinciam Narbonensem primam pertinet, et istud præterea Bonifacii constitutione posterius non est. In hoc autem ipso facto solus Patroclus Zosimi decretum in usum perducturus, Lutubensibus episcopum dare contendit. At cum Zosimo subreptum scirent ejusdem Ecclesiæ clerus et populus, legatos ad Bonifacium misere, qui de Patroclo questi sunt inter cætera hoc nomine quod in aliena provincia prætermisso metropolitano contra Patrum regulas ordinasset. Hic autem pontifex nullam rationem habens rescriptorum Zosimi, quæ non ignorabat, adeo ea irrita censuit, ut ad Hilarium Narbonensem scripserit epist. 12 : Nostra auctoritate communitus, quod quidem facere sponte deberes, desideriis supplicantium et voluntate respecta, ad eumdem locum in quo ordinatio talis celebrata dicitur, metropolitani jure munitus, et præceptionibus nostris fretus accede; intelligens arbitrio tuo secundum regulas Patrum quæcumque facienda sunt a nobis esse concessa; ita ut perfectis omnibus, apostolicæ sedi, quidquid statueris, te referente clarescat, cui totius provinciæ ordinationem liquet esse mandatam. Non dicit se hoc decreto mandare, sed liquere esse mandatum, antiquo scilicet suæ sedis jure, cui subreptitia Zosimi constitutione reipsa non derogasse creditisse videtur : unde eum affirmavit sponte sua jam potuisse idipsum facere, ut auctoritate apostolica, qua Zosimi constituta recinderentur, non indigeret. Ne quid vero dubio superesset, eundem metropolitanum ejus provinciæ hac epistola declaravit confirmavitque, ne fortassis cuiquam Zosimi decreta impedimento esse crederentur. Post hoc autem Bonifacii rescriptum nullum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,115">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,920,900">aliud factum ad Narbonensem primam provinciam spectans, memoriæ mandatum est ad S. Hilarium usque, qui Projecto successorem dedit : unde miratur Quesnelli animositatem, qua sine ullo facto hoc decretum ante S. Hilarium Arelatensem effectum non fuisse sortitum, seu non receptum pronuntiavit, cum præsertim idem decretum a Coelestino confirmatum fuerit, et Leo ipse, dum affirmat Zosimi decretis Patroclo jus in eam provinciam temporaliter fuisse concessum, Hilarioque Arelatensi successerit, quod post cassationem Bonifacii idem jus usurparit, neminem post Patroclum et post decretum Bonifacii idem jus sibi arrogasse præsumat.

9. Atqui, inquit ille c. 5, cum S. Leo scribit nullum Hilarini decessorem jus metropolitanum in eam provinciam sibi vindicasse ante Patroclum, hujus successores Bonifacii decreto neglecto idem jus exercuisse exinde sequitur. Hæc vero mera cavillatio est inanissima. Cum enim eo loco S. Leo antiquam solummodo, qua præferebatur, Arelatensis possessionem ante Patroclum voluerit revincere, et juxtiam aperire decreti prædecessoris sui Bonifacii, qua Zosimi decretum emendatum fuisse statim subjicit, soli antecessoris Patrocli commemorandi fuerint. Fortius videri potest argumentum ex Coelestini epistola ad 1005 episcopos per Viennensem et Narbonensem provincias constitutos, in qua Bonifacii decretum confirmans, neminem suæ provinciæ limites præterire, nec quidquam in alterius episcopi injuriam præsumendum decernit. His S. Honoratum Arelatensem indicari Quesnellus putat, ac si Bonifacii decretum neglegens, omnes provincias a Zosimo concessas, et ipsam Narbonensem primam rexerit. Sed titulus epistola cum provincia Viennensi unicam Narbonensem præfert. Unde autem colligas sermonem ibi esse potius de Narbonensi prima quam de secunda? In hac quidem episcopus Aquensis jus metropolitanum exercere debeliat ex Bonifacii decreto, ut explicabimus c. 6, n. 5. Hoc tamen decretum cum non ita esset expressum de Narbonensi secunda, uti fuerat de Narbonensi prima, Honoratus in illam jus sibi superesse fortassis credidit, ideoque a Coelestino illis verbis indicari potuit, ut ne ad Narbonensem primam hoc testimonium traducatur; quæ cum expressè a Bonifacio exclusa fuisset a jure metropolitico episcopi Arelatensis, hoc decretum a sancto viro Honorato contemptum sine ullo certo teste affirmare, temerarium et hujus memoriæ injuriosum est. Adde quod memorata Coelestini epistola in duas veluti partes distinguitur. Prima pars tribus capitibus comprehensa eos abusus qui ad pontificem delati fuerunt, manifeste perstringit; et in hoc nihil legitur quod alieni juris usurpationem insinuet. Altera vero pars quasdam generales disciplinæ regulas subjicit, quibus inserendis nulla peculiaris querela occasionem dedisse indicatur. Immo ea tantum ratio offertur sub finem c. 3, ut apostolicæ sedis statuta licet plerisque cognita, hac repetitione ad disciplinæ normam quisque revocare festinet. Et sicut quædam in his regulis interdicta ab Honorato violata colligi nequeunt, ita nec primum statutum de metropolitanarum juribus non violandis, quod uti recentius a Bonifacio editum et ad easdem provincias pertinens inter cætera primo loco repetendum visum est. Hinc tandem resolvuntur omnes Quesnelli nisus, quibus Hilariium Arelatensem excusaturus, Narbonensem primam provinciam Arelatensi metropolitano subjectam fuisse contra apertum Leonis testimonium contendit; simulque patet quam jure idem pontifex ipsum Hilariium hoc quoque nomine reprehenderit, quia in aliena provincia Projecto successorem consecravit.

CAP. III.—De dispositione civili provinciarum Galliæ præsertim circa Narbonensem solidam. Quinque provinciæ non ex sola Narbonensi excisæ, sed Aquitaniam et Novempopulanam comprehendebant. Alia divisio provinciarum sex sub Theodosio I. Divisio septem provinciarum IV sæculo facta ostenditur. Omnium Galliarum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,285,530,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,530,535">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,710,530,745">D</bloco>
  <notas>Texto em latim. Palavras hifenizadas ao final das linhas foram reunidas. O sinal tipográfico 'n•tari' foi transcrito como 'notari' por legibilidade.</notas>
</pagina>