<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">381 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI. 562</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">controversiis et ambiguitatibus de jurisdictione ec-
clesiastica inter Gallicanos exorti ab ea sede sen-
tentiam quærere, a qua omnis Gallicanarum Eccle-
siarum jurisdictio originem ducit? Neque jus ob S.
Trophimi honorem eiis quæsitum imperatur. Nam-
quid enim honor S. Trophimi, qui in Galliæ a Ro-
mana sede missus, omnem jurisdictionem ab eadem
accepit, in eo collocandus est, ut jus ejusdem sedis
successores ejus hancquaquam agnoscant, et ab eo
quasi suis juribus pernicioso maxime caveant? Nonne
hæc vel suspicari solius hominis esse potest, qui ob
infensum in Romanos pontifices animum minus recte
judicet? Sed redeamus in viam.

8. Licet autem in re præsenti non agatur de prima
episcopalium causarum cognitione, de qua pauca
quædam attigimus, nemo tamen non videt, hæc si
plurimum valent in quæstione de prima earumdem
causarum cognitione, in quæstione de appellationibus
valere multo magis. Si enim Romanus pontifex ra-
tione primatus ex divino jure potest immediate judi-
care de episcoporum causis ipsa cognitione prima,
multo magis poterit in causis appellationum, quæ
post judicium patriarcharum aut metropolitanorum in
synodis provinciarum ad superiorem ipso jure defe-
runtur, qualem supra patriarchas et metropolitanos
et supra ipsas provinciales synodos esse Romanum an-
tistitem catholicorum nemo dubitat. Quod si in qui-
busdam regionibus præsertim a Romana sede remo-
tis antiquo usu receptum fuit ut hæ quoque causæ a
finitimis episcopis vel a pleniori synodo cognoscantur
ac terminentur, id ecclesiastica pariter institutione
285 fuit inductum, non aliquo peculiari jure, quod
sive finitimis episcopis, sive pleniori concilio divina
institutione competeret, sed ob expediendum facilius
et celerius negotium et ne ob longinquitatem itinera-
rum ac difficilem traductionem testium moræ innecte-
rentur longiores, quibus scandala diutius vigorent,
et subreptiones aut obreptiones facile irrepserent.
Igitur in hoc pariter, si res ita ferat, agi poterit
eo nomine quod non expediat novitatem inducere
(nam ipsa quidem mutatio consuetudinis, ut notavit
Augustinus epist. 118, etiam quæ adjuvat utilitate,
novitate perturbat), non vero quod jurisdictio ponti-
ficibus desit. Et siquidem hæc jurisdictio in ejusmodi
causis versaretur in dubium prætextu consuetudinis
aut canonum; consuetudo et canones per summam
abusum præferentur divino ac certo juri Romanorum
pontificum, cui omne humanum jus cedat necesse
est.

9. Idem dicatur de canonibus Sardicensibus, qui
causas appellationum episcoporum a Romano ponti-
fice per delegatos in provincia judices, vel per lega-
tum in eam missum cognoscendas innuunt. Id enim
similiter illud respicit, quod credebatur magis expe-
dire, non vero quod pontificium jus hoc limite cir-
cumscriptum putaretur; unde can. 4 ejusdem synodi
memorantur causæ episcopales agendæ in urbe Roma
et in judicio Romani episcopi determinandæ. Similiter
cum Africani episcopi in litteris ad Cœlestinum in-
stiterunt ut de appellationibus judicium ferretur in
Africa, pro suarum Ecclesiarum disciplina, quam
utiliorem existimabant, retinenda laborarunt; unde
difficultates ejusmodi judiciorum (si extra Africam
instituantur) pravorum improba refugia, dolos, ac
subreptiones facile irrepentes exposuere; quæ ad id
quod expedit pertinent: nihil autem impetiverunt
pontificium jus, quod solo hoc in negotio intactum
eos reliquisse satis colligitur ex capite antecedenti
num. 36.

10. Ingerit Quesnellus sub finem c. 16, illa eo-
rumdem Africanorum et alia similia Cypriani verba,
quibus negotia quæcumque in suis locis, ubi orta sunt,
finienda, et causas illic audiri ubi crimen est admissum,
justum et rationabile dicitur. Idipsum etiam
statuerunt imperatores Valentinianus et Valens leg.
10 et 13, Cod. Theod. de Accusat. et Inscriptionibus.
Id autem respicit solum quod expedit; et sicut im-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">peratores iis legibus non sibi ademerunt jus, quod
sibi competebat, easdem causas cognoscendi per se
ubicumque essent, ita nec laudati Patres recitatis
verbis eam jurisdictionem pontifici denegarunt, quam
eidem competere certissime cognoscebant. Quod si
nonnullis in locis ipsam jurisdictionem aliquatenus
perstrinxisse videntur, novum non est in disputationis
æstu aliqua verba excidere quæ aliquanto excedant,
et nimis probant quam deberent, et quam ipsi
vellent a quibus illa adhibentur.

11. Opponit Quesnellus paulo post initium c. 14,
illa Africanorum, seu Cypriani in libro de Unitate
Ecclesiæ: Episcopatum unum esse atque indivisum,
cujus a singulis in solidum pars tenetur; ac mox trans-
iens ad formam judiciorum et appellationum in pro-
vinciis subdit: Si quis secus fecisset, et ad extraneos
judices vellet per appellationis libellum confugere, in
episcoporum concordiam cohærentem collidere unita-
temque scindere merito putabatur. Alia Cypriani verba
respicit ex epist. 55. Verum quidem est, quod primo
loco scripsit Cyprianus, episcopatum unum esse cujus
a singulis in solidum pars tenetur. At cum a Romano
pontifice ea pars teneatur exclusis reliquis, in qua
primatus non ordinis, sed præcipuæ jurisdictionis
situs est, nec id negetur a Cypriano, qui eamdem
primatum pluribus statuit; cum negari nequit quin
ejusdem primatus causa supra omnes episcopos di-
vino jure pares jurisdictionem obtineat, tum negari
consequenter nequit quin eodem jure possit de iis-
dem judicare sive in prima sive in secunda cogni-
tione; et appellatio ad ipsum dici non potest appel-
latio ad extraneum judicem, cui jus non competat.
Illa porro, episcoporum concordiam cohærentem colli-
dere, si ex integro Cypriani textu sumantur, a pon-
tificio jure proscindendo alienissima cernuntur.
De schismaticis enim, qui condemnati Romam con-
fugerant, ut schismati patrocinium quærerent, ait:
Oportet eos quibus præsumus, non circumcursare, nos
episcoporum concordiam cohærentem sua subdola ac
fallaci temeritate collidere; quæ non in censuram
pontificii juris, sed in detestationem solius temeri-
tatis hominum perfidorum, qui Cornelium papam
cum Cypriano cohærentem dolo malo 287 et fallaci-
is disjungere nitebantur, ab eodem producta ex
contextu liquet. His igitur et similibus testimoniis
omissis, quæ ad perstringendum jus pontificium per-
peram traducuntur, eorum doctissimorum sanctissi-
morumque pontificum auctoritas sequenda erit, qui
idem jus certis principiis fultum asseruerant; vel ad
summum, ubi circumstantiæ videantur postulare,
insistendum erit exemplo S. Bernardi, qui jus pon-
tificium proferens, pro solo publico bono et episco-
porum jure ex incommodis alias prodeuntibus cum
moderamine et observantia apostolicæ sedi debita
dimicavit. Hæc æquissima regula est de ejusmodi
controversia disserendi, quam qui non probe tenet,
et consuetudinis aut canonum in provinciis recepto-
rum nomine adversus jus pontificium circa appella-
tiones disputat, divinæ institutionis jurisdictionem
perperam impetit, et magno etiam cum scandalo,
quod ab impetito primatus jure separari non potest.

12. Hactenus proposita de appellationum jure ad
ea quæ in re præsenti agenda sunt sufficiunt; neque
enim hanc controversiam agitatam a multis plenissime
ad incudem revocare, nec omnia et singula quæ
in eam incidunt expendere consilium fuit, sed ea
tantum exinde delibare et proponere, quæ principii
loco esse queant, ut quid in appellatione Celidonii
sentiendum sit dijudicare possimus. Itaque ut paucis
totam hanc disputationem perstringamus, Quesnellus
cum causam de Celidonii appellatione c. 14 ag-
gressus est, meram facti quæstionem verbis propo-
suit, et quid per ea tempora in Gallia obtinuerit sese
expensurum prætulit. At cum hoc factum involveret
consuetudinem et canones in Gallia receptos, ex
quibus solis jus appellationum Leoni competere po-
tuisse præsumpsit, reipsa in quæstione facti juris</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Números de página internos (285, 287) incluídos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Quebra de palavra 'im-peratores' entre colunas respeitada.</notas>
</pagina>