rl

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA,

"s

deret Hilarium Leoni restitisae non negando jus quod A wwunitum novum sibi jus parare conatum ibidem pro.

illi cempeiebat , nec ita eidem resistendo ae si jus
mullum haberet; sed urgendo cenauetudinem , peri-
€uia, fraudes, idque congruo quidem zelo, at gervato
moderamine, ne vel jus videretur negare, vel debi-
tam opostolicee sedi reverentiam violaret.

&. Àt nibil ex his Quesnellus. Primo eaim consue-
tedinem Gallicsum Ecclesise , pluribus judiciis
appellaiooum exactis in. Galliis probanda erat, ne
vno quidem teste aut facto constituit, Multo autem
minus ostendit ea€ omne jus pontificium excluaisse.
Ktsi enim totus in eo laborat ut nonnulla quz litte-
tis tradits suat appellaüonum acta ad Romanau se-
dem eunervet, et ita consuerudinem eidem ereptam
existimet, nounihil etiam attingat de jure eeclesia-
seo, ut. hoc quoque ipsi subducal, prieterit tamen
jus divinam , a quo Roman sedis prmrogaliv:e
maxime pendent. Ea porro ipaa quie vel de consue-
tudine totus exagitat, vel de jure ecclesiastico aMin-
git, quaes male probeta sunt, ei quoi fallaciis impli-
€stal Testatus quidem est. post. initium cap. 44 se
men disputaturuum de jure, sed de mero consuetudinis
fse!0; immo banc juris quiestionem a suo. instituto
alienam pronuntiat : Totum igitur opus, lotus labor
noster in examine eril facti, non. in disewasiona. juris,
que ab instituto nostro aliena est. Àt quid. indo elici
potest pro vindicando S. Hilario, cum S. Leoni resti-
tit, si, posita eti»in consuetudine Gallicana , quo

utitur , jus praesertim divinum consuetudine
Borüus in ipsis appellationum causis Leoni aliunde
fuerit, 99 contra quod Hilarius omui nisu absque
debita moderatione restitisset * Nisi ergo quarstio juris
Nw discutiatur, et nisl probetur nullum jus Leoni
se in judicanda Celidonii causa, tota Queauelli
iato de sola Gallicanorum consuetudine in ap-
ationum causis, qus pontificium jus in iisdem
tactum relinquit, si etiam probata fuisset, aque
Hilarii apologize nihil prodesset, nisi forte ea ita de-
ducatur ut Hilarium pro suarum Ecclesiarum consue-
tudine fortiter quidem, at cum. debita moderatione
laborantem, jus pontificium nec negantem nec impe-
tentem exhibeat.

9. At numquid bac ratione contexitur Quesnelli
diaputatio? Immo vero quisquis eam attente legerit
moo pauca inspersa deprehendet quibus, dum ille
emnem consueiudinem in appellationibus Gallicanis
Leoni defuisse ostendere suadel, nullum praterea
je pontifici fuisse non obscure insipuet. Ànte exa-
Wen factorum ex quibus consuetudo elicitur, priaci-
pium siatuit quo indicatur ex natura episcopatus,
quem Christus usum alque individuum instituit, et
eujus a. singulis in solidum para tenetur, ac proinde
quasi ex ipsa Domini institutione proficisci, ut appel-
Jationes ad provincialem vel etiam ad majorem syno-
dem deferaniur; adeo ut. si quis secus fecisset , et ad
estrancos judices vellet per appelletionis libellum con-
fugere , i5. episcoporum. concordiam cohreniem colli-
lere, unitatemque scindere merito putaretur. Übi ipsum
Romanum pontificem cum eztraneiaquibuslibel episco»
pis ac judicibus, qui nullo jure appellationum fruun-
tur, videtur involvere. Hinc ibidem subjicit jus in
appellationes episcoporum meiropolitanis upà cum
provincie synodo esse delatum jure quodam naturali
ei consuetudine ab omnibus recepta, quam sacrosancta
posumodum conciliorum firmavit auctoritas, ac si con-
tra boc qualecumque jus naturale, contra consuetu-
diem ab omnibus receptam , et contra conciliorum
uuctoritatem obnitatur, qui alio causas appellatio-
num avocet vel recipiat. line cap. 16 Hilarium Leoni
fe-isteniem constanti eL fortitudinis laudat, Leoni-
que succenset , quasi in recipienda Celidonii appel-
latione sedis aug ampliiudini plus equo studuerit ; af-
frustque eum canopum Sardicensium auctoritati
maime incubuisse, ac si nihil divini juris eidem sup-
petat, solumque ecclesiasticum istorum canonum jus
pratendi possit, quod tamen ipsum subducere niti-
Wr. Hine eumdem pontificem imperatoris auctoritate

Buntiat, quasi entea nibil ejusmodi juris ullo diulo
eidem fuerit. Hiuc part. ui, c. 5, veluti Leonis pre-
judicium traducit, quod. &oc aucioritati oc splendori
&edis sua deberi putaret , ut acilicet appellationes ad
eamdem deferrenlur; idque affruxt nousme jugum
Gallieanis Ecclesiis et sacerdotibus a Leone paraium,
quod nec illi uec eorum patres ferra umquam. potsc-
rani ; quodque jugum si Hilarius Gallicasarum -
siarum apex bis imponi passus esset, ipse tamquam ei
proprie dignualis tor, et Gallicane libertatis ira-
ditor a swis coepiscopis erat coarguendus. Vinc. tan-
dem Hilarium uon tam obnisum contra Leonem aste
sententiam , sed etiam post illam affirmat ; ae pro-
pterea part. 1, c. 1, paulo ante fuer scribit : Jura
&u& Ecclesie usque ad exiremum spiritum obtinuil , et
qua pollebat eloquentia strenue de[endit; et part. ui,
€. 1: Aniiquis tnharebat prasul Ecclesie. aua priri-
legiis ; e Gallicanis episcopis annuentibus eamdem sem
per, quoad vixi, usurpavit polestalem , etiam refra-
gante Leone ei miuitante Augusto; idque ex. eo probat
Bibil opponi debite erga Romanam sedem reveren-
tie , quia ^ latebat ipei esie. 8c oliosem prima-
tiorum presulum erga. inferiores episco aogeti-
Vas, cum nihil ab his nisi secundum norirm T rancmm
ar rra E

10. Hac vera censeri nequeunt, nisi Leo omni ap-
pellationum jure privatus supponatur, eL idcirco
Quesnelli disputatio, qux quaestionem solius facti et
consuetudinis expendendam ab initio proposuit, re
ipsa ad jus nogaadum vergit , de quo $e molle qsz-
8lionem movere professus fuerat, cum (agaen id exet
non solum quzrendum, sed eliam statuendum, ante-
quam ea quio ex ipso excerpaimus disputationi inse-
reret. Quod autem ille non prestitit, noe presubi-
mus, ui recium de oannibus judicium feratur; et
postquam poutiicium jus certissimum demonstrari-
mus, num Quesaellianze apologize ratio, quie Hila-
rium Leouis juri pertinaciter obnitentem exhibet,
C.idonea ejus defensio , an verius gravissima sit aceu-
salio, exploratum (iet. Immo cum llilario Quespellus
ex arbitria tribuat 997 inobedientiam post ipsom
Leonis decreuin, quum nec probavit nee probare
poluissel; gravasse ipsuu usulto magis, quam ipsa
Tes ferat intelligemus. Interiua ad. singulos juris ti-
tulos excutiendos aocedaasus ; quam auteu siquior Hi-
larii defensio esse queat sub mem exponetur.

CAP. V. Consuetudinis tiimius circa episcoporum ap-
pellationas ad Romanam aedem a Leone assertus win-
dicalur ; e£ Quesnelli conatus ut eum i. eripiat dli-
duntur. — 1. Nemini persuaderi poterit eam
Gallicanos coBauetudinem fuiste ut aulke in Gallis
appellationes reciperentur a yrovineialium concilio-
rum sententiis ad alios judices vel ia Galliis vel extra
Gallias. Hoc quidem sensu Quesnelli seatentiam nen-
nulli interpretati sunt ex iis quie. indicavit part. I,
cap. 15. ld auiem perinde easet ac dicere a
tionis prassidium jure omnium gentium inductum ob
innocentes, qui prima coguitioue aive per errorem,
sivo ex malitia perperam damaati fuerint, quodque
non negatur inferioris ordinis elericig, ai epiacopi sui
&ententia se gravatos senserint; hoc, iaquam, jU-
stissimum pra»idium negatum fuiise episcopis Gil-
, licanis etiam inuoceutbus, si conciliorum  provia-

Gialium judicio injuste fuisuent ooademnati ; ac pro-

pierea episcoporum conditionem fuisse deteriorem

uam clericorum : quod sane abeurdisaimum est.
uod si Gallicanis episcopis licuit appellare, consue-
tudinem apud eos obünuisse, uL aliquando saltem
provocarent ad Romanum pontiligem , cum Sardi-

Censes canones, qui ejusmodi appellationes probant,

a Gallis recepüi fuerint, ut capite sequenti patebil,

dubitare non licet. ld ex subjiciendis explorauius fiet.

€. Appellationum consuetudo, quam ex aliquot
actorum serie pascitur, probeuor testibus qui vel
quasdam singulares appellationes indicent, ex quibas
alie similes colligi queant , vcl ipsam agpellaionate.

D

Digitized by Google

