<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    567 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.  568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    dem appellationum cognoscendarum ratio praestituta
    fuit can. 125, apud Dionysium. Placuit ut presbyteri,
    diaconi vel ceteri inferiores ordinis clerici in causis
    quas haberint, si de judiciis episcoporum suorum
    questi fuerint, vicini episcopi eos audiant, etc. Id vero
    unum quod Africanos huc in re permovere poterat,
    fuit delegatio apostolica, qua appellationi satisfacien-
    dum laudatus pontifex duxerat. Hanc vero, quae nova
    Africanis erat, ut Zosimus approbatam suadseret, ca-
    nonem 5 Sardicensem, qui ejusmodi delegationem
    praestitut, una cum aliis duobus canonibus Sardi-
    censibus Niceanorum nomine (ut in codicibus Romanae
    Ecclesiae erant inscriptti) commonitorio inseruit se-
    cundum eum ordinem quo in iisdem codicibus lege-
    bantur: hac enim de causa canon 5, al. 7, de appella-
    tionibus episcoporum ad Romanae Ecclesiae sacerdotem
    primum locum in commonitorio habuit, secundum
    autem canon 8, ne episcopi ad comitatum importune
    navigent, ac lectinum canon 17, de tractandis presby-
    terorum et diaconorum causis ad finitimos episcopos, si
    a suis excommunicati perperam fuerint.
    22. In commonitorio simplices canones inserti.
    Eorum autem usus in quaestione de qua agendum
    erat, legatis non per scripturam, sed verbis signifi-
    catus fuit. Injuncta enim nobis sunt, inquit Faustinus
    in synodo ann. 419, a sede apostolica aliqua per scriptu-
    ram, aliqua etiam in mandatis... sicut in gestis supe-
    rioribus meminimus. Utinam superesset haec ante-
    rioris synodi gesta, cum scilicet laudati legati African
    ingressi, Patres, qui citius congregare potuerunt
    anno 418, antequam cogeretur plenaria synodus
    anni 419 convenerunt, ac suam legationem de Apiari
    appellatione exsequentus memoratos canones in
    commonitorio descripsos produxerunt, eorumque usum
    in rem de qua agebatur verbis exposuerunt. Hinc
    enim palam fereat quo sensu canon praesertim de
    appellatione episcoporum causa appellationis presby-
    terii aptatus fuerit. Magna et diuturna disceptatio
    prolixis gestorum volumibus contenta traditur in
    epistola Africanorum ad Bonifacium n. 1 et 3. In
    synodo anni 419 hoc unum a Faustino indicatur, in
    laudatis anterioribus gestis actum fuisse potissimum
    de Niccens canonibus, ut conserveretur et constituta
    eorum et consuetudo; quia aliqua ordine et canone
    tenetur, aliqua consuetudine firmata sunt. Quor-
    sum istaeque canones atque consuetudinis distinctio
    in appellationem Apiari? Haec, ut credimus, in-
    nici canonem de appellationibus episcoporum ad
    Romanum pontificem in presbyteri causa eo sensu
    fuisse productum, ut eodem canone approbata co-
    gnosceretur apostolica delegatio in appellationibus;
    consuetudinem vero fuisse adjectam ea forte de
    causa quod haec eadem delegatio probata in appel-
    lationibus episcoporum, usitata quoque esset in pres-
    byterorum aliorumque clericorum appellationibus;
    961 sicque Africani episcopi non obiecerentur, si
    quod de primi generis appellationibus decretum fue-
    rat, in appellatione Apiari presbyteri recipiendum
    esset, cum praesertim legati sedis apostolicae bac de
    causa missi in Africam, non soli, sed una cum epi-
    scopis vicinis juxta ipsam disciplinam Africanam
    delerent judicare, uti alter Sardicensis canon com-
    monitorio inseritus statuit. Ita sane commode intelli-
    gertur quo aequissimo sensu ueterque canon 7 et 17 in
    hac causa productus fuerit, cum alias ambo inepti
    fuissent. Solus enim canon Sardicensis decimus sep-
    timus, cum de appellatione quidem presbyterorum ad
    finitimos episcopos, non autem ad Romanum ponti-
    ficem decernat, ad hanc appellationem ab Apiario
    interpositam, de qua erat quaestio, nihilum pertinuis-
    set; multo alium minus contulitset canon Sardicensis
    quintus, alias septimus, si non eo sensu quem expo-
    suimus appellationi presbyteri aptatus fuisset. Igitur
    ne illi duo canones praeter quaesitionem, qua Africanos
    maxime sollicitabat, circa inferiorum clericorum
    appellationes allegari dicantur, et ne delegationi
    apostolicae et concertationi cum Africanis occasionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dedisse credatur alia quaestio de episcoporum appel-
    lationibus, de qua nullum in his circumstantiis indi-
    cium est, usus et explicatio proposita satis probabiles
    judicabuntur.
    23. In hac autem tota disceptatione Africani per-
    spexisse videntur, nec canonem 5, alias 7, de appel-
    latione ad Romanam sedem, nec consuetudinem quam
    legati ingesserant, suffragari in causa Apiarii; aqui-
    dem ille canon de episcoporum, non autem de pres-
    byterorum aut aliorum inferioris ordinis clericorum
    appellationibus loquitur; consuetudo autem qua id-
    ipsum obtinere dicum fuit in istorum appellationibus,
    elsi forte alibi, seu in Italia vigeret, non tamen in
    Africa, ubi sola omnibus nota Niceae synodi decreta
    custodiebantur, in quibus nihil tale invenitur. Id sub-
    indicare arbitramur illa Afrorum verba in litteris ad
    Bonifacium papam, quibus num. 4 hunc rogat ut
    quemadmodum ea apud Nicæam a Patribus acta vel
    consultata sunt, sic ea a nobis facias custodiri; et isti
    apud vos ista quae (legati) in commonitorio alteraveru
    faciæs exerceri; et cum infra num. 5 petunt ne coar-
    tur his canonibus, si vere Niceni non sint, obligari,
    etiam eo ordine vel apud vos in Italia custodirentur.
    Hinc etiam in epistola ad Coelestinum num. 3: Nulla
    Patrum definitione, inquiunt, hoc Ecclesiae derogatur
    est Africanae; quia nimirum canon de appellatione
    episcoporum, etiamsi verus esset, ad presbyerorum
    causas non pertiuet, nec ad istorum appellationes
    ulla apud Afros consuetudine extensus fuit.
    24. Neque tamen negari mus occasione hujus cano-
    nis, qui de episcopis statuit, disceptationem et con-
    tentionem potuisse delere ad ipsas episcoporum
    appellationes, quatenus en canone proponuntur. Licet
    enim episcopos Romam provocare,ibique suam causam
    audiri Africana disciplina, ut mox ostendemus, non in-
    terdiceret, et consuetudo etiam aliquod ejusmodi ap-
    pellationum probaret, haec tamen delegationis apos-
    tolicae methodus nova prorsus accidit. Cumque episcopi
    ex ea, si semel receperentur, Africanae disciplinae non
    nihil praejudicii timerent, sive quod hac via frequen-
    tiores fierent hujusmodi appellationes, sive quod ex
    Faustini exemplo, qui Apiario faverat, a delegatis
    meterentur, sive alia quacumque de causa, cabent
    hanc methodum proponenti forstassis sese opposue-
    runt, non ut excluderent omnes appellationes episco-
    rum, sed ut hanc novam delegationis methodum
    impedirent. Hoc sensu cum ipsum canonem abs se
    exsequendum polliciti sunt in epistola ad Bonifacium,
    quod in Niceanis diligentior inquisitio fiet, satis
    indicant se nolle cogï ad hanc methodum, si Ni-
    ceno canone constituta non sit, quippe que recepta
    licet in Italia, Africanis ignota erat. Ita nulla quaestio
    de episcoporum appellationibus, nisi quoad modum.
    25. Has quidem appellationes alia methodo in
    Africa fuisse receptas, aliquot episcopalium appella-
    tionum documenta manifestant. Antonini episcopi Fes-
    salensis apellatio, cui tantum abfuit ut Africani re-
    sisterent, nec quidquam in eam vellent producere (ut
    S. Hilarius fecisse creditur) ne praejudiciurn Africanis
    crearet; quin potius ipse Numidiae primas illum
    commendavit Bonifacio, ac deinde ad Coelestinum
    universas retulit; et Augustinus gesta transmisses
    rationes adjecit quibus aequissimum pontificis judi-
    cium promoveret. Quid porro dicendum de tribus aliis
    causis quas uti recentiores Augustinus laudat? Elsi
    illa 962 Laurentii potuit accidere post concilium
    Maii ann. 419, cui ille subscriptus creditur, non tamen
    etiam aliae due : incredibile enim est tres ejusdem
    generis causas ex una provincia Caesariensis brevi
    intervallo repente Romanam delatas, et simili mode-
    ramine definitas, si nulla umquam antea delecta fuis-
    sent. Igitur Pirsei et Victoris causas, qua ante cau-
    sam Laurentii ab Augustino referuntur, post an. 418
    incidisse affirmari nequit, nisi ex hypothesi de regi-
    dilatis antea episcoporum appellationibus; quod pra-
    susi quidem potest, probari non potest. Qua vero
    conjectura Laurentii ab Augustino nuncupatus loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia original; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas de palavras no fim de linhas reproduzidas tal como aparecem. Não foram feitas normalizações; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>