<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B I L L E R I N I O R U M  O B S E R V A T I O N E S  I N  D I S S E R T .  V  Q U E S N E L L I .                                                              565
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    - temporibus, de quibus nunc loquimur, inanissima A est; nullus enim ejusmodi codex tunc exstitit, et hac ratione non tam Sardicenses quam Nicaeni canones, qui in memoratis codicibus pari modo describuntur, et in nullo alio codice publica Gallicanae Ecclesiae auctoritate approbato ostendi queunt, dicendi essent a Gallican is non recepti; quod sane absurdissimum est. Quamquam Sardicenses canones a Gallicanis aliisque omnd receptos etiam in synodo quis negaverit, si consideret aliquot episcopos Galliae interfuisse in concilio Sardicae, ibi iidem canones constituti et episcorum subscriptionibus firmati fuerunt.
    19. Neque prodesit Quesnelli conjectatio ad excludendos e Gallicanis codicibus canones Sardicenses, quia horum nulla est mentio in Leonis epistola ad Viennenses (Epist. 11, nunc 9), ubi de violato (ut ipse putat) appellationum jure adversus Hilarium conqueritur. Numquid enim negativa ejusmodi conjectura, qua miltis de causis nutare potest, certis et antiquis Gallorum codicibus, qui Sardicenses exhibent canones, praefermi potest? S. Leo autem ideoque hos canones in laudata epistola praeterivit, quia non tam consuetudini quam altiori primatus juri instandum putavit. Caeterum Valenttinianus, qui in eadem Hilarii causa ex Leonis relatione ac sententia celebrem novellam edidit, eos canones satis indicavit, cum initio praemissit sacrae synodi auctoritatem.
    20. Reliquum est ut de Afris nonnullis observeverum, quos Sardicensi disciplinae 957 adversos Quesnellus tribuis in capitibus 14, 15 eii 16 obruduit. At primo inuse est Africaniorum resistentiam proferre, ubi non de Afrorum, sed de Gallicanarum disciplina quaestio est, cum praesertim ha Sardicenses canones suis codicibus insertos receperint, illi vero, cum resisterent, plane ignorarint. Causa nimirum in qua Africani post Sardicense concilium appellationibus obsistere, fuit Apiarii. In hac autem relictis, quia ignorabant Sardicensium decreta, illud evidenter evincit, quod cum illa a Romanis veluti Nicaena opponerentur, non solum scripserunt in epistola ad Coelestinum hos canones non reperiri in Nicaenis etiam authenticis, verum etiam indicantes se alias pariter synodos expendisse, addiderunt, in nulla invenimus Patrum synodo constitutum; ex quibus manifestum est acta Sardicensia, in quibus illi canones inventi fuissent(a), pro diligentia tunc adhibita nuspiam reperisse. Nullam quippe aliam Sardicensen synodum tunc Africani noverant, nisi illam quam Ariani Sardica disce dentes, Philipopoli habuere, cujus encyclicas illi per fraudem Sardicae nomine praenotaverant; unde Augustinus lib. III in Crescon. c. 34, scripsit: Dice egre quod necis, Sardicensam concilium Ariansorum fuisse, quod nullum iamdiu est. Qui vero ea de causa resistenturn veri Sardicensis concilii canonibus, quia in nulla catholicorum Patrum synodo eos invenerunt, proprie non repudierant ejus synodi canones; sed potius ostenderunt se eos fuisse recepturos, si cognovissent veram Sardicensem synodum, et in hac eos canones pacti fuis sent. Id fateTur ingenue etiam Cosaustanius (Tom. I Epist. Rom. pag. 1062, nec. e), qui alias appellationibus ejusmodi nequaquam favet; unde in notulatione ad haec Africanorum verba scribit: Hoc igitur si in Sardicenni synodo, cui Graius Carthaginensis episcopus interfuit, statum fuisse comperissent, nullo, ut videtur, merito suscepissent. Et iterum not. d in epist. 14 Zosimi id ratione confirmat (lib. pag. 982): Salus illi (Zosimo) erat, Afriq, qui in Carthaginensii conciliio can. 10 profitentur, atque cod. can. Ecclesiae Afric. c. 13 reperiunt: A nobis veterum statuta debere servari; Sardicensis synodi proponere auctoritatem: neque ipsi metuendam erant ne decreta respuerent, que primum exim (adde ex Anatolio, et triginta quinque alios episcopos Africanos) vel praesenti vel subscriptione comprobasre disdicesci. Tantum ea de causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    decretis illis quae Zosimus Nicenae appellarat, concedere se non posse epist. 2 ad Coelestinum mun. 1 scribunt: Quia, inquiunt, in nulla invenimus Patrum synodo scriptum. Si hoc tam gravi in synodo constitutum repersissent, eos statim Zosimi voluntati obsecuturos fuisse quis dubitet? Idipsum etiam s6letur Tillemontius art. 324 in Augustini Vita, tom. XIII, pag. 864. Cum vero Gallicani animisles eos canones perspectos habererent, et in suis quoque codicibus recepissent, ex ipsa Africanorum mente non poterant resistere; ac propterea Africanorum residentia pro aequali resistentia Gallorum nihil concludit. Illud verum mirum et ineptum maxime accidere dehet, quod ab iis ipsis qui canones Sardicenses a gravissima ei a tquisitione syn ahorroedito notum, ac in omnibus tum Latinis tum Graecis canonum codicibus jam recentos latentur, contra appellationum jus Romano pontifici in iisdem asserunt nihil frequentius quam Africanorum resistentia obiuratur. Praeclare in hac re Nicolaus Comnenus Papadopulos in Preaconitibus mystagogicis respons. 6, sect. 2, n. 15, pag. 366, Graecos Photianos refellit. Zosimi assertion, inquiut, si Africancos nonconvincebat Sardicensis ignoros, num non convincant Photianos gnaros Sardicensis concilii, quod et recipiunt et ad vim disciplinae canonice recipientur? — Dicebant Africani... eja canones nullos agnosccimus, nec eorum penes nos aliquis est. An idipsum nos quidem affiirmare, cum synodi Sardicensis canones totus Arminorumpas pasum objecit, Photinus, Balaamron, Aristenus, Margunius, ceteri denique quoqtue canorum explanationem deliberare, omnes emenculer? Nihil ergo quod attinet ad id de quo agimus Africanorum tobis prodesit Patrum sententia. Quia si contra Graecos etiam schismatitos valent, multo fortius valere deberent ad revincendos eos Latinos qui a schismate alienissini, Sardicenses canones a Latina praesertim Ecclesia receptos infari non possunt.
    21. Secunda falsum est Africanos cum ex ignoratone verae synodi Sardicensis resistentum canonius in commentorio Zosimi descripsis, re ipsa ea invento 959 iis restitisse, ut excluderent episcoporum appellationes, de quibus hic sermo est. Ex nonnullis quidem verbis epistolae Afrorum ad Bonifacium pertiloem suspicio oriri potest non levus, eos, dum re substituerum canoni Sardicensi 5, alias 7, in qua de episcoporum appellationibus agitur, ad has qua agappellationes repellendas restitisse. Ut autem omnis ejusmodi suspicio depellatur, qua de re quaesita ius fuerit, et quaenunus canon de appellationibus episcoporum in disputationem venerit, enucleatiua quaen hactenus factum vidimus, explicandum est. Appellatio ad Romanum pontificem, ob quam magna inor Africanus et Romanos exstitit quaestio, non alicujus episcopi, sed Apiarii respyveri appellatio fuit, qua uni omnic novam et Africae discipline contradicatur episcopi Afri adeo tulerunt molestie, ut quod nunquam antea fecerant, statim in synodo ann. 418 ex presso canone 125, apud Dionysinum interdicitur, ne presbyteri aut alii inferioris ordinis clerici appellendi ad iurisdictionem judicis, quo nomine Romaei episcopi soli Afrorum superiores intelligi poterant. Hoc praecipue decretum pontificum Zosimum, ad quem Apiarius consugerret, sollicitum reddidit. Cumulative praesentior Afros post huiusmodi decretaum difficiliorem futures, ut necessitas facilis transgressit hanc appellationem in Africa terminandum censuit, eoque propterea non unum, sed (quod in rebus maxima nimii momenti fere solet) uos legatos transmisit, Faustinum episcopum Polentiae, Philippum et Aedlum Romanas Ecclesiae presbyteros, qui eorum episcopis viciniis de ea causa cognoscerent et judicaret. Quod presbyterorum appellationes ab episcopis vicinis dijudicarentur, Afris displicere non poterat; nam in ipso concilio anni 418 sese parum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Confer not. 5, tom. praeced. (Col. 1815, n. b) In Quesnelli observat. ad epist. 13.                                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; usei [ilegivel] quando palavras não totalmente legíveis — neste caso não foi necessário. Pequenas lacunas ou caracteres tipográficos foram respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>