<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Inquit, tanti nominis (id est episcopatus) reverentiam A
    (Trophimus) primus exhibuit, et in alios (seu potius
    in alias) non immerito ea quam acceperat auctoritate
    transfiudit. Hæc ut vera essent, oportebat S. Trophimi
    missionem ad apostolica tempora invehere ante SS.
    Potinthum et Irenæum, quibus episcopis ineunte sæculo
    secundò Lugdunensis et Viennensis Ecclesiæ
    florebant. Hanc quidem apostolicam ætatem Trophimi
    missioni tribuunt episcopi Arelatensi metropolitae
    faventes in libello supplici ad Leonem papam epist.
    65 inter Leoninas, dum a S. Petro et ab apostolis S.
    Trophimum Arelatem missum tradunt, et circa
    aliis paulatim regionibus Galliarum donum fidei et
    religionis infusum. Hæc quæ menta affirmantur omnibus
    Gallis, et apostolicis documentis probata, ex litteris
    Zosimi pendent, quae in Gallis vulgatae jam fuisseant.
    Hinc tota hujus antiquitatis auctoritas ad Zosimum,
    seu ad Patroclum et consacradores ejusdem a Zosi-
    mo allegatos revocatur. Patroclo autem necessarium
    erat apostolicitatem ingerere, ut suam sedem Arela-
    tensem Viennensi, cum qua potissimum contendebat,
    anteriorem et matrem suaderet. Haec vero apostolicae
    ætatis antiquitas palam resfelitur a vetustiore scri-
    ptore Gallo Sulpicio Severo, qui nullius partis studio
    ductus, rerumque antiquarum præsertim Gallicana-
    rum peritus, Christianam religionem in Gallias serius
    illatam sincere professus est lib. II, cap. 32 Hist.
    Sacræ: Serius trans Alpes Dei religione suscepta.
    Diptycha etiam Arelatensis Ecclesiæ a Mabillonio
    edita tom. III Analector. pag. 452, hanc apostolicam
    antiquitatem excludunt; quattuor enim tantum epi-
    scopos referunt ad Marinum usque, qui an. 311 Are-
    latensi i synodo interfuit. Hinc in Taurinensi synodo,
    ubi ante Zosimum causa inter Arelatensem et Vien-
    nensem summa contentione agitata fuit, et allega-
    tiones episcoporum auditae traduntur, Arelatensis
    (a) episcopus vel hanc apostolicam Trophimi misso-
    nem non produxit, quia eam a majoribus non acce-
    perat; vel si produxit, nullo idoneo documento pro-
    bare potuit: alias causa certo certius adjudicata C
    fuisset eiusdem episcopo, qui ex hac tam vetusta mis-
    sione suam Ecclesiam ipsius Viennensis m: trem satis
    superque demonstrasset. Hæc vetustiora Zosimo do-
    cumenta imposturæ Patrocli indicia sunt manifesta,
    adeo ut ipse Quesnellius hanc apostolicitatem missio-
    nis S. Trophimi non tam deserere quam falsitatis
    notare non dubitet. Vide ejus notas in epist. 65, ubi
    de S. Trophimi missione a B. Petro apostolo ait: Et
    hoc ego falsissimum puto. Hanc quidem missionem ad
    Decii tempora, id est ad medium tertium sæculum,
    Gregorius Turonensis retulit; nec nisi ex præjudicio
    ac fide testimoniis Zosimi, seu verius Patrocli ac
    Gallicanorum qui Zosimum seu Patroclum secuti
    sunt, ejus sententiam nonnulli reliquerunt.
    5. Alia porro evidentior impostura eluet in illis
    quibus S. Trophimus primus metropolitanus Arelatens-
    is civitatis et hæc sede directe traditur epist. 5, ac
    ex eodem semper idem jus metropolitanum a succes-
    soribus ipsius custoditum proditur epist. 6. Id tam
    falsum est quam quod falsissimum. Per ea enim an-
    tiqua tempora quibus S. Trophimus in Gallias mis-
    sus fuit, quibusque persecutiones efferuebant, nullus
    in Gallis metropolitani dignitatem obtinuit. In
    hoc ipse Quesnellus ultro consentit part. 1, c. 13, n.
    8, ubi de ea hierarchiæ forma loquens, qua metropo-
    litanis episcopis subjiciuntur, ait: Quod ante synodi
    Nicaenæ tempora difficillimum est deprehendere. Et c.
    12 hanc hierarchicam institutionem illa tempestate
    quærere præsertim in Gallia transalpina, quæ 1001
    fidem serò admisit, hominis est, inquit, antiqua novaque
    miscentis. Confer quæ de seris Gallicanarum metropo-
    leum initiis dicuntur cap. 3, § 2. Quod si una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    reverentiam a Trophimo sex alii episcopi in Gallias missi fuisse est
    eidem ibidem spargendam ac institvendas Ecclesias,
    ut cum Gregorio Taronensi idem Quesnelus conferri
    part. 1, c. 13, n. 9, et ea nonis laudatis ad epist. 65,
    non major ratio est cur Trophimo potius quam alii
    sex episcopis idem jus metropoliticum, quod pro jure
    ordinationum accipitur, tribuam dicatur; ac inter
    hos jus idem traditum fuisset socio ejus Paulo, qui
    primus præfuit Narbonensi civitati, eo tempore me-
    tropoli totius provinciæ, quæ idicte Narbonensis
    appellabatur. Hæc falsitatum indicia, Zosimo Patro-
    cli et fautorum ejus fallacias attribue noscantur; unde
    jure Tillemontius nol. 4 in Vitam S. Dionysii Pari-
    siensis tom. IV, pag. 707, non dubitavit scribere:
    La mission de saint Trophime par les apôtres et par
    saint Pierre n’éclat jondie que sur des endroits qui ne
    s’avancent que pour soutenir une prétention que l’on
    peut assurer être insoutenable, et dans laquelle M. de
    Marca (de primis Gall. episc. c. 13) avoue que Patrocle
    avait surpris Zosime par ses mensonges (obreptum
    Zosimo per falsam Patrocli suggestionem), il n’y a
    guere lieu de s’y vouloir arrêter. Et not. 2 in Zosimi
    Vitam tom. X, pag. 835, ait: Tout cela est fondé sur
    la bonne foi de Patrocle, a qui on peut attribuer toutes
    sortes de mensonges sans faire tort à sa réputation.
    Similiter Faidit, seu auctor Gallus operis inscripti
    Eclaircissemens sur la doctrine et sur l’histoire eccle-
    siastique des deux premiers siècles; à Mastricht an.
    1695, pag. 157, hæc in ipso titulo seu synopsis præ-
    fert: Par la tradition qui fait envoyer ainsi Trophime
    par saint Pierre dans les Gaules pour les convertir à la
    foi est une fable inventée par Patrocle de Arles, pour
    appuyer ses prétentions de metropolitan sur Vienne.
    Conjectures que saint Trophime ne vint à Arles que
    vers l’an 255, et y remplit la place de Marien. Preu-
    ves que d’autres avant lui avaient prêché la foi en
    France, et y avaient fondé des Eglises aux ier et au ii
    siecle.
    6. Ubi vero hæc imposteratæ et obreptionis argu-
    menta sunt, quis Zosimi testimonium episcopi Are-
    latensis antiquum jus affirmantis in Narbonensem
    primum præferendum credat testimonio Leonis, qui
    hoc jus nemini ante Patroclum fuisse affirmavit? Num-
    quid similia obreptionis et fallacæ argumenta in
    Leone indicari quuerit? Zosimus solitus Patrocli et
    fautorum ejus suggestionibus, qui Romanam accesser-
    ant, hoc negotium transigit Hilario Narbonensi ab-
    sente, et ignorante quæ ab illis ingesta fuerant. Po-
    stulatne enim per litteras Zosimo, ut de suo jure docu-
    menta transmitteret, satis aptas credidi apostollicæ
    cas literas, quæ suas sedis prærogativam et posses-
    sionem firmabant, nec absens potuit respondere
    testibus quibus Patroclus Zosimo obrepsit. At S. Leo
    de obreptione Zosimi satis edoctus fuit posterioribus
    decretis Bonifacii et Celestini, quibus Zosini decreta
    retractata fuere: hi enim pontifices non ita statim
    Zosimi prædecessoris sui decreta abrogassent in fa-
    vore Narbonensis sedis, nisi eum a Patroclo de-
    ceptum, et S. Trophimi narrationem confectam de-
    texissent. Prætera S. Leo cum post ordinationem
    Ravennii Gallorum episcoporum Arelatensis sedis
    fautorum preces accepit, in quibus eadem Zosimi de-
    creta eademque S. Trophimi narratio ingerebatur,
    ut eadem sedes Viennensis præferrterur, utriusque
    partis allegationes a clericis præsentibus traditas ac-
    curatè expenderit, nec tamen quoad Trophimi missio-
    nem quidquam invenit ex quo causam Arelatensi ad-
    diceret. Solum cum semper utrasque civitates Are-
    latesem et Viennensem claras fuisse represserit, ut
    quarundam causarum aliam ratione, nunc illa in ec-
    clesiasticis privilegiis, nunc ita præcellere, eam pro-
    vinciae divisionem constituit, quam Taurinense con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) Id quoque Tillemontius paulo dissimiliter in-
    scripsit tom. X, pag. 681: Pour ce qui regarde les Eglises
    d’Arles et de Vienne, soit que l’evesque d’Arles se fût servi de son argument de saint Trophime, soit qu’on ne
    l’eût pas encore inventé, il est visible que le concile de
    Turin n’y eut point d’égard.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impressa tipographica. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximado 40,90-500,930; coluna direita 500,90-960,930. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>