<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,895">
noluit, sed post annos septem auctoritate papae restiuius alque susceptus traditur: qua quidem auctoritate Armeniis expellendus fuerat, nisi S. Bricio Tu-
ronensem accedente e vivis excessisset. Lege Gregorium
Turonensem lib. ii. Hist. Franc. c. 1, et lib. x, c. 31.
δὲ alia documenta suppeterent, idipsum clarius pateret aliis exemplis. Sola documenta Galliarum peculiaria, qu: bujusmodi appellationes prodiderunt , deficiunt non modo ob insignem monumentorum per
ea tempora inopiam aliis quoque prastantioribus
materiis communem, verum etiam quia singulares
et vulgares id genus causz: praeterita: fuerunt a scriptoribus, nisi quid peculiare ac celebre pr: se ferrent.
Hinc cum appellationum Gallicanaruim consuetudo
ex particularibus Gallorum episcoporum causis apud
scriptores commenmoratis colligi nequeat, ex consuetudine et appellationibus aliarum Ecclesiarum quas
indicavimus colligenda est. In consuetudine enim generali 939 omnium provinciarum Occidentis atque
Orientis solos Gallicanos sine ulla contraria probatiene vel documento excipere, esi plane inanissi-
mum. . . . Li H

18. Quid porro si deficientibus particularibus appellationum Gallicanarum exemplis idonei testes suppetunt, qui hanc antiquiorem consuetudinem disertissime asiruunt?  Perspicuum quidem est S. Leonis
testimonium epist. 10, ad ipsos Viennenses episcopos
scripta, c. 2: Nobiscum vestra (ralernitas recegnoscat
apostolicam sedem pro sui reverentia a vestra eliam
provincie sacerdotibus ( en de ipsis Gallis atque Vien-
.Bensibus testatur) innwmeris relationibus esse consultam, et per diversarum, quemadmodum VETUS COMsUETUDO poscebat, appellationes causarum aut. retra-
εἰαία awt cenfirmala esse. judicia; adeo wl servata
wnitule spiriius in vinculo pacis, commeanlibus hinc
inde literis, quod. sancte agebalur, perpetue proficeret
eharilali. Hoc manifestum testimonium  Quesnellus
eo vomine excludit c. 14, quia nemo in propria causa
deslis est idoneus. Nibil audacius, ne dicamus teme-

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN δ. LEONIS MAGNI OPERA.

Lal

Α pisse sententiam, et in. Urbe sacfis altaribus vueresse?
ropositus enim fuerat non mos Galliarum solitus,
sed Ecclesiarum. Contra morem autem solitum Ecclesiarum videri poterat eum Rom sacris altaribus interesse, qui publicam sententiam exceparzt ; aon vero
appellationes iu Urbe ree uas ex omnibus tam
Occidentis quam Orientis Reclestis Romam delatas
vidimus. Quod si de ipsa appellationum ecensuetudine
bzc interpretari quispiam velit, mos solius potest
intelligi de actis frequentioribus, quod scilicet freueutius caus:e in Galliis terminarentur, nec appelaliones fuerint valde frequemtes. [4 autem Leonis
lestimonio nihilum contradiceret : quippe sicut ad
Romanam appellationum consuetudinem comprobaadam in czteris provinciis aufflcit ut aliqua caus2 ad
apostolicam sedem delata identidem fuerint; sufficit
etiam iu Galliis. Itaque nihil est cur conauetudo Gallicangarum appellationum a Leone disertissime asteria
ex loc valde obscuro et iucerto Hilarii testimonio ia
dubium vocetur. Puduit forte eumdem Quesnellus
sug propositionis, qua C. 14 Leonis testimonio eg
titulo Gdem detraxit, quia testis fuit ín propria causa;
unde c. 16 alia ratione scripsit : Cum dizil pe
diversarum appellationes causarum, sicul velus cot
auetudo poscebat, aut retraelala, aul ca fuiste
judicia, vel memoria lapsus est, vel a Celidonio palpamie
εἰ imponente delusus , vel denique alia penes se rerum
in Galliis gestarum monumenta habuit, que ad nos wque non pervenerunt. Primum de lapsu memoria, ἃ
secundum de Celidonii lIraude commeatitia
sunt, et nulli indicio fulta. Tertium vero nobis quum
maxime favet, et ab eodem Leone indicatum videuuf,
cum lítieras datas ac redditas, qu&amp; nunc desun, ia
contextu superius recitato allegavit Plura quideg
Gallicanoruim antistitum facta contigisse, qua ad ao
.pervenerunt, satis innuit Caelestinus, cum ad epi
Viennenses ei Narbonenses scribens epis!. &amp;, n.
» horum plerosque Ron tempore aliquanto veriales
tradit, et similiter alia diversi temporis testimonia
Gallicanos episcopos saepius in urbe fuisse consequent-
moranta. Quod autem causa fuerit, documenta
remoria late. At cum ex tam frequenti Gallicanorum
antistitum ad Romanam sedem concursu facile per
Spicitur quantuin ipsi bujus sedis diuini ac auetorita detulerini, tum vero iu tanta bujus dignitatis
et auctoritatis observantia, de aliquot appellauonum
causis eo delatis, quas Leo, eui mouumenta oon deerant, satis testatur, dubitandum non esá.

20. Ne vero de Leonis βάο ulla euspicie adhuc τ
ersit, alium anüquiorem testezn proferemus , qui ia
ilarii causa nequaquam implicitus, a studio partiut

alienissimus (uit. [; est S. Innoceatius, qni in episiol
ad Victricium Rothomagensems Gallum. postquam de
minoribus , id est de clericorum eausia Sialuit, bac
n. 6 de majoribus subjicit : Si majores cause in sdium fuerint devoluto , ad aedem licam, gcul
aynodus statuit, el BEATA CONSURTUDO exigit, pest julicium episcopalé referaniur. luter €aueas maj j

cla de episcopis recensenda nemo ambigit. Cum porro hie post episcopale judicium ad apostolicam aedem
referri lunoceniius jubet, mon solas relatienes respicit, ut quibusdam interpretari placuit, sed etiam appellationes , si quse interpenendss viderentur ; aeque
enim relatio inanis ipiter, aed qua epi
judicium Romaso subjiciatur, ita ut ubi

sit locus, Romani episcopi auctoritati € arbiurio remituatur, ut quatenus illi plaewerit, vel judices is
provincia somiuet, vel legatum e latere maitiat, vel
ipse in Urbe dijudieet , ut Serdiceneis synodus prescripsit. Hinc sane hujus synodi mestiemenm stam
subjecit Innocentius , dum aii sicul synodas  staluit;
neque eniuw quidpiam simile ia Nicsno censtittum
legitur : praster Niesenos vere canenes δοὲξ Sardicenses sub Nicenorum nomi a Remanis per haec vempora recepti allegabantur. Ex presse autem Sardicen-
&amp;is alatuit.de episcoporum appellationibus ad Romse.
nam sedem can. 5, 4 οὐ 7. Coustamiue, mot. c, beu
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,190,516,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,895">
pisce sententiam, et in Urbe sacris altaribus uereesse?
ropositus enim fuerat non mos Galliarum solitus,
sed Ecclesiarum. Contra morem autem solitum Ecclesiarum videri poterai eum Roma sacris altaribus interesse, qui publicam sententian excpeerat; non vero
appellationes iu Urbe recipi, quas ex omnibus tam
Occidentis quam Orientis Ecclesiis Romam delatas
vidimus. Quod si de ipsa appellationum consuetudine
hac interpretationi quispiam velit, mos solitus potest
intelligi de actis frequentioribus, quod scilicet solitius causa in Gallis terminarentur, nec appellationes fuerint valde frequentes. Id autem Leonis
testimonio nihilum contradiceret: quippe sicut ad
Romanam appellationum consuetudinem comprobaadam in ceteris provinciis aufficit ut aliqua causa ad
apostolicam sedem delata identidem fuerint; sufficit
etiam in Galliis. Itaque nihil est cur conauetudo Gallicangarum appellationum a Leone dissertissime asserta
ex hoc valde obscuro et incerto Hilarii testimonio in
dubium vocetur. Puduit forte eumdem Quesnelli
suae propositionis, qua c. 14 Leonis testimonium eo
titulo idem detraxit, quia testis fuit in propria causa;
unde c. 16 alia ratione scripsit : Cum dixit per
diversarum appellationes causarum, sicut vetus con-
suttudo poscebat, aut retraclarata, aut confirmata fuisse
judicia, vel memoria lapsus est, vel a Celidonio palam
et imponere delusus , vel denique alia penes se rerum
in Galliis gestarum monumenta habuit, que ad nos usque non pervenerunt. Primum de lapsu memoria, et
secundum de Celidonii fraude commemoranda sunt, et nulli indicio fulta. Tertium vero nobis maxime favet, et ab eodem Leone indicatum videtur,
cum litteras datas ac redditas, quae nunc desunt, in
contextu superius recitato allegavit. Plura quidem
Gallicanorum antistitum facta contigisse, quae ad ipsos
pervenerunt, satis innuit Caelestinus, cum ad episcopos Viennenses et Narbonenses scribens epist. 4, n.
3, horum plerique Romae tempore aliquamdiu verales
tradit, et similiter alia diversi temporis testimonia
Gallicanos episcopos adesse in urbe fuisse saepius
morari. Quid autem causa fuerit, documenta remoria latent. At cum ex tam frequenti Gallicanorum
antistitum ad Romanam sedem concursus facile perspicitur quantum ipsi hujus sedis dignitati ac auctoritati detulerint, tum vero in tanta hujus dignitatis
et auctoritatis observantia, de aliquot appellationum
causis eo delatis, quas Leo, cum memorata non de-
siderat, satis testatur, dubitandum non est.
20. Ne vero de Leonis fide ulla suspicio aduce se-
persit, alium antiquiorcm testem proferemus, qui in
Hilarii causa nequaquam implicatus, a studio partium
alienissimus fuit. Is est S. Innocentius, qui in epistola
ad Victricium Rothomagensem Gallum postquam de
minoribus, id est de clericorum causis sialuit, haec
n. 6 de majoribus subjicit : Si majores causae in sedium feriantur devoluta, ad sedem apostolicam,
seu synodus statuit, ut BEATA CONSURTUDO exigit, post judicium episcopale referaniur. Inter ca-
sulas maioris po[nt]ificie episcopis referendum usum
ambigit. Cum porro hic post episcopale judicium ad apostolicam sedem referre Innocentius jubei, non solas relationes respicit, ut quibusdam interpretationis placuit, sed etiam appellationes, si quae interpositae viderentur; aeque enim ratio inanis ipiter, sed qua episcopo judicium Romano subjiciatur, ita ut ubi sit locus, Romani episcopi auctoritati et arbitrio remituantur, ut quatenus illi placuerit, vel judices in
provincia maneat, vel legatum e latere mittat, vel
ipse in Urbe dijudiciet, ut Strdiceneis synodus prescripsit. Hinc sane hujus synodi mentio ensis est subjecti Innocentius, dum ait sive synodus agulati ;
neque enim quid pius simile in Niceno conser-
vatur. Praeter Nicenorum vero canones soli Sardiciae
sub Nicaenorum nomine a Romana per hoc tempora recepti allegabantur. Ex presse autem
Sardicensis alatuit de episcoporum appellationibus ad Romse.
nam sedem can. 5, 4 οὐ 7. Constancinus, not. c. 1, beu
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em script latino. Preservada a divisão em duas colunas, com a coluna esquerda transcrita antes da direita. Mantive hífens e quebras de linha quando visíveis em posição correspondente ao texto digitalizado. As letras centrais verticais A, B, C, D foram transcritas como bloco separado do tipo nota_marginal, conforme instrução. Onde a leitura na imagem é incerta, foi mantida a marca “[ilegivel]” apenas quando já aparecia como tal no material fornecido; no restante, transcrevi literalmente conforme o texto mais legível na imagem.
  </notas>
</pagina>