v

$65

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN 3. LEONIS MAGNI OPERA.

44. Falsum est secundo nihil de appellationibus de- À untversm Eeclosie, eum faisiesimus sit, ut probas

erevisse Sardicenses Patres, sed. tanlum vetractationis
sey revisions cause decernendgg potestatem. fecisse Ro-
mayo episcopo, ut demonstrat illustrissimus Petrue de
Marca de Conéord. Ll vn, €. $, etez ipsa canonum
Sardicensium léctioue ganifestum fit. Si jungatur hae
propositio eum) precedenti, aperta contradictjo in-
eurret jn oculos, 983 lbi enim Sardieensl tribui-
tur origo appellationum, de quibus bie nihil decrevisse
traditur. Quod si can. 5 appellatio proprie dicta non
memoratur, eam tamen ipsa lectio septlm! aut quinti
€anonis yoanifestau facit; et revisionis seu retracia-
tionis judicium, cum a superiori auctoritate Romanz
sedis, ut hic accidit, datis judicibus, etc. , instituitur,
reipsa appellationis judicio congruere nemo negave-
rit, nisi qui in synonymis vocibus inaniter velit Ipdere
et fucum imperitis facere. Error Quesnelli ex eo di-
Toanavit quod cum Marca existimaverit Romanum
episcopum vi istorum cononam debuisse causam com-
mitere prioribus judicibus, quibus alios e finitimis
episcopis adjungeret, vel etiam legatum ; ubi aujem
priores judices debent novo judicio suos quogue cal-
culos dare, non propria appellatio, sed mera revisio
ab iisdem vocatur. Át quam hiec hypothesis falsa sit,
ex premissa canonum explicatione quisque intelliget :
finitimos enin episcopos designandos canon 7, al. 5,
aperte tradit, eodemque sensu accipienda sunt illa

can. 5, det judices; de prioribus autem judicibus ad-
mittendis ne verbum quidem. Qnod porro solam re-

ecernendam a Sardi-
censi approbatam Quesnellus praesumit, ex canone 4
falsum evicimus paulo ante; idque confirmat ipsa im-
Tnediate subsequens observantia, canonum et legum
tutissima interpres : nonnullte enim appellationum
eausz superiori capite indieute, Hom definite le-
guntur, adeo ut nec Celidonii eausa sil primum hujut-
modi exeinplum, nec $. Leo i& hoe Judicio ab ipse

tractationem in. ipsa provincia

fardieensi disciplina recesserit.

15. Ex eodem antecedenti eapite patet etiam fal-
Quesnelle subjleitue, hane synodum
Statim non fuisse receptam sb Orientis, immo nec ab
xempla enim qus ibidem in-
dicavimus, etsi pauca ob monumentorum inopiam,

dicensem disciplinam tum in Oriente
tum jn Occidente receptam probant. Advertendum
vero hac in re maxime est, Sardicenses eanones non

sum, quod a
Occidentis episcopis.

satis tainen Sar

praecipere appeliationes ad Remanum episcopum in

omnibus causis, ita ut prohibeantur ali: novi judi-
£ji vie que in Vere inte obtineant; sed ess, obi

jnterpositz sint, jure interJectas, et a pontifice, vel
T elegatos judices, vel per se dirimendas probare.
taque u

num exempla proferre; sed sufficit ea, licet pauca
indicasse, quorum memoria superest. Qui autem non
receptam affirmare audet, exempla causarum debet
producere, in quibus appellationi Orientales et Oecl-
dentales restiterint, Aliquid hac In re ex solis Afrig

C

hzc disciplina recepta ostendatur, baud
opus est. multa, statim subsecuta. harum appellatio-

Coustantius, üctionem satí& prodi. Nullum certe
ms. exemplar laudat, nisi regios codiees eanonum
cum commenteriis Zonarza et Balsamonis, quos ad
emendandum Grzcum Tilianz editionis textum adhl-
bait. Hino eedex a Justello editng reipsa idem eet ac
codiees Tilii, Zonara et Balsamonis, in quibus Bar-
dieenses esnones leguntur, et ex sole Justelli pra-
judielo arbitrarie omissi faerunt. Citatur Palatinus
codex Stephani Ephesinl emnino comgruens eum
przienso codice Ecclesig universa; at gratis loc
affirmer! ex eo patet quod ipse Justellus eum sese
non petuísse nancisel in prevfatione pag. 46 tom. |
Biblioth. juris canonici veteris professus eit. Greeus
dum codex, quem Dionysius Exiguus Latine red.

idit, Sardieensibus earuisse videtur, ut ex ejusdem
epistola ad Stephanum Salonitanum colligere licei.
At nom similiter alii Graci canonum codices tum
caruerint, affirmari nequit, eum laudatus Jeannes
Antiochenus, 98585 qui paolo post Dionysiem eodem

,steculo floruit, vetustius utique exemplar mactus fue-

rit, dod cum alils eanonibus Sardicenses prafere-
bat. Hoc ssne canones Grace scriptos, ab ipsios gr-
nodi tempore apud Grieos extitisse suadet non tam
ordo istorum canonum diversus a Latino, quam ali-
qui canones, qui a Latinis omissi, ex Latino eodice
sumi non potuerunt, Hinc etiam Latinam eorumdem
Tuterpretationem ante annos mille et amplius exsrs-
tam in antiquissimo ms. Veronensi 55 seperimus,
qu» ex Graeco codice sumpta fuit, el, wt videtar,
simili, quem Socrates, Sozomenus, "Theodoretns, et

| Patres Chalcedenenses habuere, uti tome Hi
pluribus ostendetur; unde hos canones saltem in
aliis codicibus etiam Chaleedonensis tempore sped
Graecos fuisse manifestum est. Prseterea Patres ey-
nodi Constantinopolitanse fm epistola ad Darren et
Occidentales num. 5, unum ex BSardicensibus eaaet
bus altegarunt non obseure, licet Niezent nomines
legarint, unde hi canones apud Greeeos hoe tam ar-
tiquo tempore usui fuísse noscuntur. At de his omni-
bus plura disserentur laudato temo HI in tractata di
anguis Collectionibus part, 1, cap. 4, et priesertim 8.

11. De Gallicanorum porro collectione, seu codi-
€ibus canonum falsissimum est quod Quesnelíus af-
firmat. Ín omnibus enim antiquis Gallorum colleetie-
nibus Sardicenses canones reperiuntur, quales sunt
Quesnelliana, Colbertina 1868, a Coustantio laudata
in preefatione tom. f Epist. Rom. pont. n. 77. Fos-
Satensi et Morbacensi, eui similis est codex vetustos
Palatinus 574. Hzc antem postrema collectio velo-
stiorem et puriorem Gallicane Eeclesis codicem
exhibet, quippe prater Nicanos et Sardicenses ca-
nones in Romanorum consuetudinem Nicznis sub-
jectos, nullos alios csnones nisi Gallicaues com-
plectitur; unde Gallicana Ecclesia zque ae Renan
entiquis temporibus non Antiochenos, sed Sardicet-
8es recepisse cognoscitur. Hic autem animadrerten-
dum maxime est quam longe & veritate et a prisco-

opponi potuit quod tamen quatenus nihil obsit paulg fy rum Gallicanorum codicum fide aberret Quesnellus,

post explicabimus, Ex ceteris autem Oecidentalibus
aut ex Orientalibus nihil, nisi forte eorum iniquorum
hominum obtrudantur molimina, qui Romano circa
* S. Athanasium Judicio etlam post. Sardicensem sy-

nodum perverse restiterunt.

16. Quod porro Quesnellus addit, Orientsles ob
hanc forte causam. concllil. istius. canones. in. suas
collectiones non retulerunt, sicut. nec Gallicani, pri-
mum quoad Orientalium collectionem seu codicem
canonum quomodo probare possit non intelligimus.
Graecus quidem codex, quo usus est Joannes schoe
lasticus Antiochenus, postea patriarcha Constanti-
nopolitanus, auctor sexti seculi, hoc canones conií-
nebat. Neque credendum est Christophoro Justel!o,
qui Graecum eanonum codicem sine Sardicensibus
edidit, Hee enim Justelliana collectio jn nullo Greco
exemplari ab ipso inventa, sed ex ingenio com.
pacta fuit, Titulus eidem prefisus Codes canonum

qu! dum part. m, c. 4, S. Hilarium pro cutloda ee
tonum utjque receptorum in Galliis, Leoní in b»
causa Roma restitisse commemorat, eo quod causim
Celidonii nove rursus judicio ventilari ac discuti, rt-
cepi tum in Galliis canones non. sinebant, ut explicat
capite tertio; Antiochenos canones, quibus solis ap-
pellationes exeludi opinatus est, intelligere potoit,

ui tsmen in Gelliis non fuerant recepti : conira
vero Sardieenses, quibus appellationes approbantet,
non receptos in Galliis traducit, qui tamen eedem «t
Nieeni honore in omnibus Gallieanis eodicibes re-
eeptt inveuiuntur. Nonne id est verum tomquam
falsum, et falsum tamquam verum tradueere? —

48. Neque reponatur Quesnellam, cum negsrit
Sardicenses canonum codici inserios, intellexisse
publioum codicem a Gallicana Keclesia in aliqua sr
Dodo approbatum, qualis nullus ex memorgtis foit.

zc enim hypothesis de codice publico priscis BIB

Digitized by Google

