<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    598 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,970">
    cincias quinque, si hanc in quinque provincias com-
    prehensam non cognovisset.
    7. Porro Aquitanic nomine Philastrius non tam
    Aquitanam proprie dictam significat, quam Novem-
    populanam, quæ Aquitaniæ pars est. Id patet ex te-
    stimonio Sulpicii, qui dum Aquitaniam a Priscillia-
    nistis infectam docet, inter cætera Elusam ab iisdem
    corruptam tradit, quæ in Novempopulanam collocatur.
    Iter eis (Priscilliano et sociis) præter interiorem Aqui-
    taniam fuit; ubiiam ab imperitis magnificè suscepti, spar-
    sere perfidæ semina, maximeque Elusanam plebem...
    pauca prædicationibus pervertere. Aquitania igitur et
    Novempopulana inter quinque provincias recensitæ
    fuere. Idipsum aperte confirmat Sextus Rufus, dum
    in Breviario ait: Sunt Galliae cum Aquitania et Bri-
    tannis provinciæ decem et octo: Alpes maritimæ,
    provincia Viennensis, Narbonensis, Novempopulana,
    Aquitanic duæ, Alpes Graiæ, Maxima Sequanorum,
    Germaniæ duæ, Belgicæ duæ. In Britannis Maxima
    Cæsariensis, Flavia Cæsariensis, Britannia prima, et
    Britannia secunda. Plura in hoc textu animadver-
    tenda sunt. Cum primis verbis Aquitanam et Britan-
    nias a Gallis stricte sumptis distinguat, tria provinciarum
    corpora innuit, quæ constabant ex provinciis
    decem et octo. Quæ essent provinciæ Britanniarum,
    expresse declarari illis verbis: In Britannis Maxima
    Cæsariensis, etc. Aliae vero anteriores provinciæ in-
    ter Gallias et Aquitaniam dividendæ sunt. Porro etsi
    non ita expresse designet quæ essent provinciæ Gal-
    liarum, quæ autem Aquitaniæ, facile tamen intelli-
    ges, si animadveras, Alpes maritimas cum reliquis
    usque ad Aquitanias duas continua geographicâ suc-
    cessione ab eodem describi, ut ex mapis geographicis
    liquet; Alpes autem Graias, cum ab Aquitaniicis
    immediatè præmissis longissime absint, cum Maxima
    Sequanorum et sequentibus continua item succes-
    sione nominari: hinc enim perspicuum fit duplicem
    prouinciarum seriem ab auctore distingui, quarum
    alteram ad Gallias retulit, alteram ad Aquitaniam.
    Porro ad Gallias stricte dictas referendam esse eam
    seriem quæ a Græis Alpibus exorditur, palam ut ex
    sequentibus provinciis Maxima Sequanorum, Germa-
    nnis duabus, etc., quæ semper inter Gallias stricto
    acceptas exstitere. Alia ergo series incipiens ab Al-
    pibus maritimis spectat ad Aquitaniam. Cum vero in
    hac serie ponantur Alpes maritimæ, provincia Vien-
    nensis et Narbonensis, quas ad quinque provincias
    pertinuisse nemo dubitat, etiam Aquitaniam totam
    quinque provincias accessimam ambigi nequit. Quod
    si in hac serie duas Aquitanias Sextus Rufus recens-
    sens, non quinque, at sex provincias enumerat, id
    ex eo accidisse credimus quia ex provinciis quinque,
    nova unius Aquitaniæ divisione in duas, provinces
    sex, dum scriberet, effecta fuerunt. Scripsit ille sub
    Valentiniano I, circa au. 369. Verum ante hoc tem-
    pus, 1011 ut observavit Pagius ad an. 374, num.
    8, sub eodem imperatore una tantum erat Aquitania,
    quod patet ex inscriptione apud Gruterum CCCXXLV,
    8: Saturninio Secundo v. c. præsidii provinciæ Aqui-
    nicæ magistro memoriæ.... Ob egregia ejus in remp-
    blilca merita D. D. N. V. Valentianus et Valens
    victores ac triumphatores semper Augusti statum sub
    aurò consilii locarque jusserunt. Vides Saturninium
    præsidem provinciæ Aquitaniæ appellari, non vero
    provinciæ Aquitaniæ primæ, vel secundæ, quemadmo-
    dum scribendum fuerat, si Aquitania tum divisa fuis-
    set in duas? Id multo evidentius comprobatur ex S.
    Hilario Pictavorum episcopo, quæ urbs ad Aquitanian
    secundam postea distinctam pertineuit. Hic enim ante
    Sextum Rufum scribens librum de Synodis sub finem
    anni 358 in inscriptione eidem præfixa duas quidem
    Germaniias, Belgicas duas, et duas Lugdunenses di-
    stinguì, at unicam provinciam Aquitanicam, sicut et
    unicam Novempopulanam ac Narbonensem unicam
    designat. Dilectissimis et beatissimis fratribus et coepi-
    scopis provinciæ Germaniæ primæ et Germaniæ secun-
    de, et prima Belgica et Belgicæ secundæ, et Lugdu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,970">
    nensis primæ et Lugdunensis secundæ, et provinciæ
    Aquitaniæ et provinciæ Novempopulanæ, et et Narbo-
    nensi plebe et clericis Tolosanis, et provincialium Bri-
    tanniarum episcopis Hilarius. Si igitur in Sexti Rufi
    serie unicum Aquitaniam colloces, uti erat Hilarii
    tempore, quænam fuerint ante eundem Rufum quin-
    que provinciæ, manifestum fiet. Habebis enim Alpes
    maritimas, provinciam Viennensem, Narbonensem,
    Novempopulanam et Aquitaniam. Quinquec ergo pro-
    vinciae non e sola Narbonensi solida, sed et Narbo-
    nensi simul et Aquitania coæverunt. Neque tamen
    ita solidam Narbonensem comprehendebantur, uti totam
    Aquitanian : nam Græs Alpes et solida Narbonensi
    dissecatur, in Gallias proprie dictas, ut ex eodem Rufu
    accepimus, tradicte fuerunt.
    8. Hæc porro quinque provinciarum divisio Sexto
    Rufo anterior a Constantino forstasi originem habuit.
    Cumque in hac divisione Aquitania Gallias ante ac-
    censita, ad has quinque provincias conficendas cum
    Narbonensi coæverit, et distinguì coeperit a Gallis,
    videtur Constantinus universas Gallias secusse in
    partes duas, ita ut Aquitaniam et Narbonensem pro-
    vincias in quinque provincias dispersierit, Galliarum
    nomine relicto provinciis cæteris, quæ antiquam
    Belgicani et Lugdunensem comprehendunt, et iter
    has conclusi voluerit Alpes Graias, quæ ad eas par-
    tes propius accedunt. Ita duas dioceses constituit in
    Gallis, quæ in notitia a marchione Maffeo eo vetu-
    stissimo codice capituli Veronensis edita designar,
    tur, minimum diocenium Viennensem, quæ quinque
    provincias continebat, cuique præerat vicarius quæ-
    que provinciarum laudans in lege 15, de Paganis an.
    399, directa Procliano vicario quinque provinciarum;
    et diocessim Galliarum in eadem notitia Veronensi
    designatam, quæ reliquas provincias complectebatur,
    cuique alium vicarium sub præfecto prætorio Galli-
    arum præfuisse nihil dubium est, sicut sub pre-
    fecto prætorio Italiæ in duas dioceses dispersitæ do-
    crant vicarii, alter Urbis, Italiae alter. Cum Sextus
    Rufus initio laudat lexius tria provinciarum corpora
    memorat, Gallias cum Aquitaniis et Britannicis, tres
    dioceses videtur innuere sub præfecto prætorio Gal-
    liarum, quæ a tribus vicariis regebantur. Concidi in-
    hac trium diocesseon divisione Sulpicius Severus, qui
    similiter distinguit Aquitanos, Gallos et Britannos;
    ubi Aquitanorum nomen æque ac Rufus per illis
    provinciis usurpat, quæ Aquitanicam et veterem Nar-
    bonensem complexa, quinque provincæ aliter appel-
    lari solebant. Clarius in notitia dignitatum utriusque
    imperii harum trium dioceserion distinctione indicatur,
    cum memorantur rationales summarium, et rationales
    rei privatæ quinque provinciarum, Galliarum et Bri-
    tanniarum.
    9. Huc vicario Galliarum, quem tum exstitisse
    affirmavimus, obijci potest notitia dignitatum, quæ
    dum memorat provincias sub præfecto prætorio Gal-
    liarum, et per dioceses quatuor ea studio distributas,
    minirum per Hispaniam, per septem provincias, per
    Gallias et per Britannias, tres solas vicarios, hispa-
    niarum scilicet, septem provinciarum et Britannia-
    rum recenset; cunque vicarium septem provinciarum
    nominant, non septem tantum, sed decem et septem
    provincias describit, id est, omnes tum septem pro-
    vinciarum, tum Galliarum, ac si omnes vicario
    septem provinciarum subessent; ex quo nonnulli
    1013 erroren suspicati in titulo eas dispositiones
    vicarii septem provinciarum, corrigendum plurium
    sub dispositione vicarii decem et septem provinciarum
    fecerunt. Quod sane proculdubio recte factum est,
    sed vicarium quinque provinciarum, quæ potes-
    tem septem dictæ sunt, sine ullâ provinciarum Galliæ
    attributione nominat lex 15, de Paganis; vicarium
    autem Galliarum asserendum notitia a marchione
    Maffeo vulgata dubitare non sinit. In hoc enim mu-
    numento distincte nominantur dioceses tres, imi-
    rum diocesis Galliarum, diocesis Britanniarum, et
    diocesis Viennensis, quæ postrema alias vocabatur
    septem (uti tunc eram) provinciarum. Hæ autem omnes
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e sinais tipográficos; algumas palavras truncadas por margem foram mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>