<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,955">
    Sequanorum, quorum inscriptionem Sirmondianns A simplici alicujus civitatis episcopo accepta pernosci-
    codex servavit. Id autem accidit nb Celidonium, de tur ex Cassifodori et Victoris Vitenis testimoniis,
    quoe cap. 4 indiciavimus, ita eodem sensu positui ac
    quo in ea decretali agitatur; ac propterea is ad eam cepit etiam a Burgundionibus, qui, dum auctor Vitam
    provinciam pertinuisse, ac Vesontionensis fuisse ep- scribebat, in Maxima Sequanorum dominabatur, et
    scopus cognoscitur. Hinc non immerito Vesontionen- ex indicia apud eosdem locatione idem auctor po-
    sis Ecclesiae tabulae Celidonium hoc tempore episco- tentiatem polerat apperire Celidionensem praecipuum
    pum, eodemque tempore Importunum eidem suf- snae regionis episcopum, etsi nolio interpellatione jura
    fecit, et postea restituto Celidonio depulsum veluti froreret. Vesontionenses quidem antiusils adtue
    pseudoepiscopum referunt; quod in nullis afiis alia- in synodis posterioribus saeculi vi non inter metro-
    rum Ecclesiarum documentis legitur. Omnia igitur politanos, sed inter simplices episcopos subscribi
    monumenta, Vita S. Romani, imperatoris Novella, legantur. Vide inter alia synodem Matisconensem
    ipsa S. Hilarii Vita, et inscripto Lennine epistole anni 585. Metropolis autem laudatas Vite auctor
    Celidoni episcopatum Vesontionensem comprobant. vocavit Vesonionem civitatem primariam Sequaniae,
    Quesnellum sine atllo documento negantem quis eo quod in civili dispositione hujus provinciae metro-
    audiat?
    5. Neque contra tantam auctoritatern moveant polis esset, ut ex notitia Gallicam manifestum esset.
    illa Leonis verba ex c. 3 epistolae, a Quesnello ob- 9. Sed sive episcopus sive metropolis fuert Celidonius, una pri semper Quesnelli defensio, quo
    jecta cap. 3, n. 2 : Manusisset namque in illam (Celi- illam a Vesontionensi episcopatu removere risus est.
    donium) prolata sententia, si objectorum veritas exis- Aequor Hilarii apologica hac in parte fuisse illa qun
    tisset. Ille Hilarii jurisdictionem in Celidonium Leo Quesnellus sub finem cap. 2 usus est, ut eum ab
    fateri videtur, ac proinde ipse Celidonius non extra usurpato alieno jure purgaret in ordinando S. Ro-
    Hilarii provincariam in maxima Sequanorum, sed in mano presbytero non longe a Vesontione; primum
    Viennensi episcopos constitutus creditur. Sed pen- id Hilario Henisse ait ex consensu, qui praesentemduis
    peram. Cum enim Celidonium Vesontionis episcopum est, Eucherius Lugdunensis ejus amicitissimi, in cujus
    et extra jus Hilarii fuisise omnia antiqua documenta ditione fuisse creditur (sicuti est hodie) monaste-
    hactenus considerata certum efficiant, manusisset sen- rium Jurense. Cum ad judicium Vesontione conveni-
    tentia in Celidonium non jure Hilarii, quem incom- nient ex aliis locis sacerdotes, teste Hilarii Vita, eo-
    petentem judicem ex relatione Leonis ipse imperator que eliam profectus videatur S. Germanus Autissio-
    in Novella prodisit, sed vel jure aliorum episcopo- dorensis, qui cum Hilario accusationibus prseccperart
    rum ejusdem provinciae Celidoni, qui in concilium ut pararem testes, ille et comprobrutionum constetun
    acciti fuerant (convenisse enim probatissimos sacerdo- et cum eorum etiam judicio Celidonium deposuisse
    tes auctor vitse Hilarii tradit), vel potius facto, qua- videri potest, et forte etiam ex Eucheri metropoli-
    tenas idem Leo, si objectorum veritas existitisset, non tani assensus, siquidem Vesontio nondum ecclesias-
    absolvisset Celidonium, sed depositionem ipsius alias ca metropolis Lugdunensi episcopo suberat: aliquos
    irridian jurisdictionis defectu, at canonibus sufful- enim metropolitam plus gratie tribuentes personis
    tam, in custodiam eorumdem canonum sua senten- privilegiium sibi debitum in Hilarium transluisse S.
    tia ramam fecisset. Ita enim de prolato in Celidonium Leo queritur c. 6.
    judicio, quod tamquam virdae martius sacerdotium te-
    ner non posset, testatus fuerat paulo ante : Quod
    nos quidem serrantes tegalia statuta, sollicitius voluf- CAP. III. Depositio Celidoni per Hilarium, et ejus-
    mus custodiri, non solum circa sacerdotes, sed circa dem restitutio per Leonem expenduntur. - I. Hac
    clericos quoque minoris officii.
    6. Minus multo movere debet quod Quesnellus eo- duo judicia quasi substantiam atque naturalem justi-
    dem capite n. 5 ingerit de Maxima Sequanorum tiam primum expendenda sunt. Vitae Hilarii auctor
    Burgundionibus, ut putat, subjecta, quos Romanis judicium eius ita descripsit c. 16, ut nihil arguos ap-
    inimicos Hilarii Romani metropolitse judicium mini- paterat. Duo impedimenta Celidonio accusatores ob-
    me permissuros fuisse affirmat. Sed Hilarii tempore jecisse udantur, atavantes ipsam interruptione suo
    nec Burgundiones Romanorum hostes, nec Maxime administratione perfactum, capital aliquos condemnavisse
    Sequanorum dominos fuisse cum indicavimus annot. sententiam. Tum de judicio additur : Consernunt ex
    1 (Col. 431, n. a) in cap. 4, um vero tuchtulentus locis probatissimi sacerdotes (quod concilii speciem
    Antonius Pagius et Tillemontius probabant.
    7. Constituto ex hactenus dictis Vesontionensi Ce- exhibet). Res omni ratione prademantique disputatur. Ac-
    lidonii episcopatum, et constituatis in ipsse pro eo ex- cusatio testimonii confirmatur. Adhibetur vera sim-
    clandendo Quesnellus autilit c. 2 et 3, nihil opus est plerque defato, ut quern Scripurarum regula remo-
    ea expendere vel resellere, quae pro statuendo jure vedant, voluntate propria se removere deberet. Utrum
    Hilarii in totam provinciam Viennensem fusius sub- Celidonius huic judicio interfuerit, vel, si interfuit,
    jecit a cap. 4 usque ad 15; haec enim ad praesentem num nihil reposuerit testibus contra se adductis,
    de Celidonio controversiam minium pertinent, nisi nullibi dicitur. Immo ejus appellatio mox subsecutta,
    in hypobesi quod episcopatus ejus Vesontionensis et multo magis contrarii testes in Romano judicio
    apte expunctus fwerit. De his tamen, quae nunc per- allegari satis ostendunt ei non deluisse quod repo-
    transimus, redibit sermo parte ii, c. 3, ubi Projecti neret, ac propterea quo jure cum convictum Quesnel-
    causa opportunam eorum animadversionem revo- lus affirmaverit c. 4 ignoramus. Appellatio autem
    cabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    8. Interim haec prima est in m Celidon'i questione CAP. III. Depositio Celidoni per Hilarium, et ejus-
    adversus Hilarium censura, quod in episcopum a sua dem restitutio per Leonem expenduntur. - I. Hac
    provincia remotiun judicium sibi minime competens duo judicia quasi substantiam atque naturalem justi-
    usurparavit; unde ipse Quesnellus sub finem cap. 1 tiam primum expendenda sunt. Vitae Hilarii auctor
    scripsit : Tamquam aiseni juris invasor ab omnibus judicium eius ita descripsit c. 16, ut nihil arguos ap-
    pene scriptoribus exagidatur, propterea quod Celido- paterat. Duo impedimenta Celidonio accusatores ob-
    nius episcopatum non modo innocentem, sed et ad se jecisse udantur, atavantes ipsam interruptione suo
    nullates pertinentem deposuere annus fuesit. Multo administratione perfactum, capital aliquos condemnavisse
    autem maior esset haec accusatio, si Celidonium non sententiam. Tum de judicio additur : Consernunt ex
    simplex episcopus fuisset, sed metropolitam, ut non- locis probatissimi sacerdotes (quod concilii speciem
    nulli existimant ex illis 915 potentissimum Vitas S. Ro- exhibet). Res omni ratione prademantique disputatur. Ac-
    mami verbis. Celidonium supradictae metropolis (Ve- cusatio testimonii confirmatur. Adhibetur vera sim-
    sontionis) patriarccham. At non omnino vocgunat. Nam plexque defato, ut quern Scripurarum regula remo-
    vox patriarchae, sicut apud Gothos et Vandalos pro vedant, voluntate propria se removere deberet. Utrum
    simplici alicujus civitatis episcopo accepta pernosci- Celidonius huic judicio interfuerit, vel, si interfuit,
    tur ex Cassifodori et Victoris Vitenis testimoniis, num nihil reposuerit testibus contra se adductis,
    quae cap. 4 indicavimus, ita eodem sensu positui ac nullibi dicitur. Immo ejus appellatio mox subsecutta,
    cepit etiam a Burgundionibus, qui, dum auctor Vitam et multo magis contrarii testes in Romano judicio
    scribebat, in Maxima Sequanorum dominabatur, et allegari satis ostendunt ei non deluisse quod repo-
    ex indicia apud eosdem locatione idem auctor po- neret, ac propterea quo jure cum convictum Quesnel-
    tentiatem polerat apperire Celidionensem praecipuum lus affirmaverit c. 4 ignoramus. Appellatio autem
    snae regionis episcopum, etsi nolle interpellatione jura ad pontificem his verbis exprimatur : Ille (Celido-
    proferret. Vesontionenses quidem antiusils adtue nius) Urbem creditit expetendam, ibique se injusto ri-
    in synodis posterioribus saeculi vi non inter metro- gore arguit condemnatum. Hac valide ambigua sunt :
    politanos, sed inter simplices episcopos subscribi videri enim potest Celidonius non negasse omnino
    legantur. Vide inter alia synodem Matisconensem objecta impediemanta, at de nimio et injusto rigore
    anni 585. Metropolis autem laudatas Vite auctor sententiae tantummodo fuisse conquestus. De falsi-
    vocavit Vesonionem civitatem primariam Sequaniae, tate autem accusationum et de injustitia judicii
    eo quod in civili dispositiotne hujus provinciae metro- apud pontificem querelas manifeste interposuit. Hi-
    polis esset, ut ex notitia Gallicam manifestum esset. larius Roman pariter perrexit, et gestorum seriem
    9. Sed sive episcopus sive metropolis fueri Celid- suggessit. Porro Leonis judicium ex epist. 10, c. 3,
    onius, una pri semper Quesnelli defensio, quo liquet. Habitum fuit sanctorum concilium sacerdotum,
    illum a Vesontionensi episcopatu removere risus est. adhibiti testes Hilario praesente, et ita pro Celidonio
    Aequor Hilarii apologica hac in parte fuisse illa qua respondentes, ut quod Hilarius cum episcopis resi-
    Quesnellus sub finem cap. 2 usus est, ut eum ab dens posset opponere, non habuerit. Interrogatus in eo
    usurpato alieno jure purgaret in ordinando S. Ro- dem consensu, rationalice quod posset respondere non
    mano presbytero non longe a Vesontione; primum habuit; sed ipse 917 se suis responsionibus innoda-
    id Hilario Henisse ait ex consensu, qui praesentemdu- bat. Tandem, ubi traditur c. 7, cum quereretur ad
    is, Eucherius Lugdunensis ejus amicitissimi, in cujus pontificem, etiamsi ex parte defensionis Quesnel-
    ditione fuisse creditur (sicuti est hodie) monaste- lus, a quo fuerat, defensione, tandem ipse Sanctorum
    rium Jurense. Cum ad judicium Vesontione conveni- concilium admonitus, ut moneri suis responsa deter-
    nient ex aliis locis sacerdotes, teste Hilarii Vita, eo- minaret, Domino proposito: ad hoc tamen nihil eilis
    que eliam profectus videatur S. Germanus Autissio- acceptit.
    dorensis, qui cum Hilario accusationibus prseccperart
    ut pararem testes, ille et comprobrutionum constetun
    et cum eorum etiam judicio Celidonium deposuisse
    videri potest, et forte etiam ex Eucheri metropoli-
    tani assensus, siquidem Vesontio nondum ecclesias-
    ca metropolis Lugdunensi episcopo suberat: aliquos
    enim metropolitam plus gratie tribuentes personis
    privilegiium sibi debitum in Hilarium transluisse S.
    Leo queritur c. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout observado em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações visuais; algumas palavras muito comprimidas imitadas por hifenização; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo trecho tinha legibilidade suficiente à transcrição literal.</notas>
</pagina>