<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
577     BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.     578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
Valentinianus III, in litteris ad imperatorem Theodo-
sium, quae inter Leoninas sunt epist. 55, idem appel-
lationum jus et consuetudine et a conciliis apo-
stolicae sedi tributum hujus rei, id est primatus, gratia
Io Flaviani causa, quae appellationis causa fuit, e-
idem asseruit, ut in antecedenti capite vidimus. Hinc
etiam Leo primatus jura ab Hilario violata, cum Ce-
lidoni appellationi restituisse visus est, cap. 2, epist.
42, conquestus fuit. Quesnellus part. i, c. 15, dum
appellationum consuetudinem repudiatam probare
studet, hujus disciplinae causam et originem in episco-
palis dignitatis natura et sacrosanctis privilegiis fun-
datum tradit, hoc est, in jure divino, quod jus non
scriptum vocat. Hac in hypothesi quoties vel antiqua
vel recentiore disciplina episcoporum judicia per
appellationem ad sedem apostolicam delata fuere,
divinum episcopalis dignitatis jus violatum fuisset.
Quis tandem commentum in animum usquam indu-
cet? Interest igitur non minimum pontificium jus
circa appellationes et divini juris primatu dimanans
explicare et constituere, ne qua injuria episcopalibus
judicis exinde illata credatur. Idem Quesnellus hoc
ipsum aliquando pervidit; nam disser. 16, quam
tomo III inseremus, § 14, n. 4, aperte declarat, Gal-
licanos, cum appellationes receperunt, respexisse ad
primatus pontificii dignitatem, ac potentiorem, ut Tre-
vires loquitur, provincialitatem. Jam in canonibus Ec-
clesiae Africanae communis illa regula inseritur can.
15 apud Dionysium, ut a quibuscunque judicibus ec-
clesiasticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major
auctoritas, provocare liceat. Hinc appellationis jus ad
Romanum pontificem in tota Ecclesia negari neque iuit
nisi ab eo qui majorem auctoritatem supra qualitates
totius orbis Ecclesias eidem summo pontifici negare
cum haereticis et schismaticis audeat. Haec autem
major auctoritas primatui seu potentiori principalitati
referrenda est. Quatenus vero loco appellationum jus
e pontificio primatu, ac proinde ex divino jure di-
manet, ut facilius ac rectius intelligamus, in primi-
genii ecclesiasticae juridictionis originem paulis-
per intendendus est animus; et quid a Christo circa
pontificum Romanorum jus supra episcopos fuerit
institutum, ante est perspicuendum; neque enim jura
melius quam ex ipsa institutione et origine cognosci
possunt.

2. Omnes apostolos inter se divina constitutione
fuisse aequales, uno Petro excepto, qui Christo de-
nique non tantum ordinis, sed peculiares jurisdictionis
primatum supra omnes obtinuit, ac propterea nemo-
nem ceterorum apostolorum ex divino jure habuisse
supra alios jurisdictionem, solum autem Petrum eo-
dem jure divino eam habuisse, inter catholicos con-
venit. Cum porro eodem jure apostolis episcopi suc-
cesserint, nec tamen majorem prae illa jurisdictionem,
Christo institutene, sint consecuti, Petro autem suc-
cesserit Romanus pontifex, et cum eadem primatus
jurisdictione successerit, consequens fit nullum epi-
scoporum nisi solum Romanum pontificem jure di-
vino supra alios episcopos jurisdictionem accepisse.
Ad hanc autem jurisdictionem supra episcopos pe-
rtinet causas episcoporum cognoscere et judicare; id
enim jurisdictionis est, quae superiori tantummodo
competit. Legitur ex Christi institutione ac divino jure
nempe singulorum episcoporum de aliorum episcopo-
rum causis potest cognoscere et judicare; Romanus
autem potest: unde Valentinianus in laudatis epist.
55 ad Theodosium inter primatus pontificii jura re-
tulit generalem potestatem de fide et sacerdotibus (id
est in ecclesiis) judicare.

3. Hinc quidem nulli patriarchae, metropolitae nulli
jure divino instituti sunt, quibus haec jurisdictio eo-
dem jure tribuatur; sed omnes ecclesiasticae insti-
tutioni sicut originem, ita et auctoritatem referunt.
Cum enim Petrus ejusque successores Romani
pontifices nec ubique praesto esse, nec omnibus om-
nium episcoporum causis pro suo jure possent ubique
opportune prospicere, ecclesiasticae institutione pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
Visum fuit ut in singulis provinciis singuli, et alii
rursum in majoribus dioecesibus majorem, quam epi-
scopatus fert, haberent auctoritatem, cujus inter
cetera de episcoporum causas certa ratione ac modo
cognoscerent, de quibus ex jure divino solas Petrus
ac successores ejus cognoscere potuissent, et hac
ratione, quæ sane verissima est, jurisdictio Petri ac
successorum ejus peculiaris ex institutione divina,
ecclesiastica quondammodo delegatione aliis commu-
nicata fuit. Tales sunt illi qui postea patriarchæ vel
metropolitani appellati sunt. In hanc autem institu-
tionem ecclesiasticam, quæ proprium Petri ac suc-
cessorum ejus jus aliis episcopis communicauit, ipse
procul dubio S. Petrus aut successores ejus saltem
interpretative, ut ita dicam, consensisse credendi
sunt; nemo enim alius per se ea jurisdictione expers
illam potuisset in quempiam transferre eo inscio vel
invito, qui eandem solus non humano, sed divino
jure obtinebat. Vulgata est enim ilia juris regula:
Nemo potest plus juris transferre in alium quam sibi
competere dignoscatur. Quod si apostoli pro extraor-
dinario apostolatus jure in universam Ecclesiam,
quod in episcopos successores non transivit, supra
antistites ipsos jurisdictionem habentes potuerunt
quibusdam eandem communicare, cauque praeter ea
aliquibus majorum sedium episcopis reipsa commu-
nicasse presumatur, cum communicassent jurisdic-
tionem, quæ jure ordinario ac divino soli Petro ac
successoribus ejus competebat, non sine interpreta-
tivo saltem istorum consensu eam communicasse dicendi
essent, vel saltem sine ipsorum præiudicio, ne juris-
dictio quæ ordinario et divino jure ad ipsos pertiuet
detrimentum caperet.

4. Hinc autem patriarcharum ac metropolitanu-
rum jurisdictionem conciliorum canones subinde appro-
barunt, vel certis alibi, prout necessitas vel utilitas
flagitabat, coercere; initio vero pluribus in locis
immemorabili tantum consuetudine certus modus
viguit, certique fines fuerunt præscripti, qui pro lege
habebantur, et in canonibus confirmati invenientur.
Quidquid autem sive canones sive consuetudo circa
hanc jurisdictionem patriarchis aut metropoliis at-
tribuit, cum juris sit et institutionis merce ecclesias-
ticae, primigenio et divino Petri ac Romanorum
pontificum juri præjudicare non potuit; quidquid
enim ecclesiasticis, immo et apostolicis juris est, juri
divino ne tantillum quidem decerpere potest. Qua-
cumque ergo ecclesiastica vel etiam apostolica aucro-
ritate instituta fuerint patriarcharum aut metropolita-
rum jurisdictione in episcoporum causis, salva semper
intelligenda est Romanorum pontificum divini juris
auctoritas; adeo ut sicut ante eam institutionem ec-
clesiasticam isti ex divino jure poterant de causis
episcoporum cognoscere ipsa cognitione prima, ita
post eam institutionem aeque prout suo jure possint.
Quare nec canones nec consuetudo, sicut nec apostoli
ipsi poterunt efficere ut Romani pontifices, qui soli
sunt immediati episcoporum superiores jure divino,
eadem immediata jurisdictione in episcopos non gau-
deant, quæ ex divino jure descendit, nec ut ad ipsos
eodem jure non pertineat ipsa episcopalium causa-
rum prima cognitio, si eam, aliis licet ecclesiastica
institutione communicatam, ex eodem jure ad se re-
vocare crediderint expedire. Nec si id faceret, ali-
um jus arripere, et patriarcharum vel metropoli-
tarum jurisdictionem per injuriam usurpare et in-
fringere, sed proprium jus sibi divina institutione
competens repetere et exercere dicendi essent. Hinc
nullius quidem injuria in Gallicano antiquitum
privilegia accusari potest Patroclus Arelatensis, cum
Proculi Massiliensis, aut Hilarii Narbonensis causam
in prima cognitione ad apostolicam sedem detulit;
nec in ea re usurpati juris nomari quomodo Zosimi de-
creta, quæ adversus Proculum pro Arelatensibus jure
edita, ipse Quesnellus part. ii, c. 4, veluti æquissima
vindicare studet. Similiter reprehendi nequeunt Va-
lentinæ Ecclesiæ clerici, cum Maximi episcopi cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,520,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,520,485">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,590,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripto principal: latino. Mantida hifenatio e quebras de linha conforme impresso.
- As letras maiúsculas A, B, C, D dispostas na margem central foram transcritas como blocos tipo="nota_marginal".
- Palavra inicial do bloco esquerdo lida como "Valentinianus" (primeira letra parcialmente cortada na margem superior). Leitura justificada por contexto; se a letra inicial estiver ilegível no original, foi reconstruída como "Valentinianus".
- Foram tomadas leituras editoriais mínimas onde o impresso apresentava variantes gráficas obscuras (ex.: "receperunt" lido como tal, plausível leitura em vez de formas corrompidas). Onde existiu dúvida acerca de letras (ex.: "tandem" vs "tanum", "praejudicare" vs "præjudicare"), optou-se pela leitura que melhor se ajusta ao latim canônico do texto; estas emendas foram indicadas aqui.
- Última linha do bloco esquerdo termina em hífen ("pro-") e prossegue no bloco direito; hifenatio preservada.
- Palavras com diacríticos latinos (æ, œ, præ-) foram normalizadas para formas ascii onde o tipo original é ambíguo (ex.: "æquissima" em lugar de possível forma tipográfica).
- Notas de incerteza: "neque iuit" (esquerdo) foi transcrito conforme visível; pode corresponder a "neque iuit/neiuit" dependendo do original. "Io Flaviani" transcrito conforme impressão ("Io" como abreviação de Ioannes); pode corresponder a "Ioannes Flavianus".
  </notas>
</pagina>