<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    injuste actum esse conquisit sunt, uti Iulius I testatur
    in epistola ad Eusebianos, n. 18. Neque moveat si
    quis Athanasii , ex. gr., appellationem proprie di-
    citam neget. Quid enim referat si Athanasii appella-
    tionem proprie non interposuit, quando delata ad
    Romanam sedem ejus condemnatione ab Eusebianis
    Athanasii hostibus, ut Romanum pontificem praoc-
    cuparent, ille quoque suos legatos ad pontificem mi-
    sit, et Romam accitus ad judicium accurrit, et hoc
    judicium, in quo sententiam retulit, non primae, sed
    secundae cognitionis judicium fuit anterioris retra-
    tatorum, et a tota Ecclesia approbatum? Quod in
    appellatione Quesnello displicet, et toto nisi impu-
    gnatur, non est ipsa appellatio per se, sed judicium
    cognitionis secundae, cui judicium primae cognitionis
    subjiciatur. Si ergo ex causa Athanasii judicium se-
    cundae cognitionis intervenit, recte hinc eorum ju-
    diciorum consuetudo elicitur, quae plerumque ob
    interpositionm appellationem ferri solent, quaeque in
    controversiam veniunt, cum de appellationibus quae-
    stio movetur : unde non immerito etiam veteres hoc
    Albanensi exemplum pro appellationibus attulere.
    Quid referamus appellationum causas ex Illyrico, in
    quo peculiarem facultatem Romani pontifices, anti-
    quis praesertim temporibus, adeo exercuerunt, ut
    Thessalonicensum episcopum in toto Illyrico vica-
    rium suum constituerint? Vide quae de Illyricanis
    appellationibus a Leone indicantur epist. 5, c. 6, et
    epist. 6, c. 5, ubi id non tam pro tradicione veteris
    instituti, quam secundum ecclesiasticum morem esse
    pronuntiat.
    
    14. Quod si ex his consuetudo dignoscitur in
    defendendis ac recipiendis appellationibus ad Roma-
    num pontificem ex provinciis nedum Occidentis, ve-
    rum etiam Orientis, quis non colligat aequalem con-
    suetudinem in causis Gallicanis, cum Gallicana Ec-
    clesia eodem vel etiam potiori aliquo jure Romano
    episcopo subesset, eidemque proximior facilorem
    appellationum delinaver et cognationem praebe-
    ret? Gallicanam nimirum ac praesertim Arelatensem C
    Ecclesiam suam originem Romanae sedi debere, idem
    Quesnellus fateatur c. 14. Ipsa S. Cypriani epistola in
    Arelatani Arelatensis causa, quam acceptis Gallorum
    litteris ad Stephanum pontificem scripsit, peculiarem
    hujus auctoritatem in Gallis demonstrat. Adeo non
    dubitavit Cyprianus (P. Coustantii minime suspecti
    verba recitamus) qui Stephanus ipsius consilio et
    hortatus litteras ad provinciam et plebem Arelatensem
    misisset, quibus et Martianum obtinuerit, et alium epi-
    scopum in ejus locum substitui praecepit, ut ei quis
    fuerit substitutus sibi significari simul roget... Quo in
    negocio Cyprianus Romani pontificis usum ad dimoven-
    dum de sede sua Arelatensem episcopum, tum ad alium
    ei subrogandum auctoritatem haud dubio testimonio
    agnovit.
    
    15. Erravit autem turpissime Paschasius Quesnel-
    lus cum c. 14 ante scripsit nihil in causa Mar-
    tiani postulas Gallos a Stephano papa, quod a Cy-
    priano similiter non petierit. Similem stropham Au-
    gilannus heterodoxus cecinit, quam idem Coustantinus
    persurriuit : Neque enim audiendum videtur recens-
    tatus Cyprianorum scriptor, cujus sententia nihil
    a Stephano postulat Cyprianus (cum illi auctor erat
    si litteras ad provinciam misisset) quod ipse praesente
    praeclarus non erat, nisi subducitur, si in eadem sede
    et loco fuerit, aequum in sede Petri. Cum Coustantio
    conuicata etiam Baluzios, qui pariter suspectus esse
    non potest. Vide ejus notatiorem n 11 in Cypriani
    epist. 67. Enimvero quodnam jus in episcopos Galli-
    canos tributum unquam fuit episcopo Carthaginensi,
    nil Romano omnes asserunt? Quid autem Cyprianus
    in presenti necessitate ac periculo longiori litera-
    rum circuitu a Stephano morosiore, uti ferebatur,
    in negocio petiisset, si ipse crtiticus per sese praestare
    potuisset? Sed nec ipse in se eam auctoritatem novit,
    quae agnoscebat io Stephano; nec Galli aliud quid-
    quam ab eo postulasse credendi sunt, nisi ut Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    phano, a quo nihil obtenirentur, suis litteris stimulos
    admoveret. Nempe (ut recte monuit eodem loco
    Coustantius) qui summis rebus praesident, ubi nonnul-
    las vel pre nimia occupatione, vel pro prudentia dif-
    ferre compellantur, saepe culpantur ut segnes; ubi
    vero diligentiam adhibent, ubi vitare queant praecipitis
    animi suspicionem.
    
    937 10. Inane porro est quod Quesnellus subjicit
    eodem c. 14, Martianum non fuisse deponendum au-
    toritate Romani antistitlis aut consilii, quia aperto
    schismate separatus a catholicis, jam diu ante in
    schismatis auctoribus fuerat condemnatus. Quod enim
    alii schismatici atque haeretici depositi sunt, licet
    haeresim vel schisma apertum prodidissent, aut se a
    catholicis separassent? Nonne plures catholici adhuc
    cum Martiano communicabant, quod eum legitima
    auctoritate nondum depositum cernereent? Nonne hac
    de causa Faustinus Lugdunensis ac caeteri ejusdem
    provinciae episcopi primum ad Stephanum, ut sua
    auctoritate uteretur, deinde ad Cyprianum scripsere,
    ut Stephanum excitaret? Quod porro Cyprianus ad-
    dit de episcopis in successoris electionem cogendis,
    quos veluti synodum Quesnellus praeferet, nihil officii:
    nam ad solam eleccionem et ordinationem pro ejus
    temporis disciplina episcopos praecepto Stephani co-
    gendus Cyprianus insitit, ad depositionem non item;
    et Stephani auctoritas interponenda fuit, ut Martia-
    num ad se abstinerent ac proinde damnamant atque
    depositionim signifcans, Gallos quoque ad abstinendum
    cogeret, ac in vacantem sedem alium ex more ele-
    ctum atque ordinatum subrogandum praeceperet. Haec
    etsi nostro proposito non necessaria, ad resfellendam
    audacissimar Quesnelli opinionem haud supertua
    visa sunt. Interim vero qui in Gallia Cypriano teste
    poterat Martianum removere, et successoris electio-
    nem praecipere, idque non tam Cypriano postulante
    quam ipsis Gallis, qui ad Stephanum antea scripse-
    runt, per se instantibus, a per Cyprianum urgensti-
    bus poterat; poterat utique ex ipsa Gallorum ejus
    temporis disciplina in eundem Martianum vel in
    alios episcopos ferre primae cognitionis sententiam,
    nedum appellationis causam definire. Prima etiam
    cognitio in causis episcoporum Proculi Massilien-
    sis et Maximi Valentini ab iisdem Gallis, id est,
    Patroclo ad Zosimum, et a Valentine ecclesiae cle-
    ricis ad Bonifacium delata, hanc eandem disciplinam
    apud Gallos persissiise multo magis confirmat : adeo
    ut qui primae quinque cognitioni non restituerunt, ap-
    pellationibus nullo minus restitisse evidenter no-
    scantur.
    
    17. Id autem nobis impraesentiarum debet suffi-
    cere, ut consuetudinem appellationum fuisse creda-
    mus in Gallis, sicut in aliis et Occidentis et Orientis
    provinciis obtinuisse jam vidimus. Si omnia vel
    plura saltem gesta pontificum, qui Leoni praecesse-
    runt, in posterorum memoriam mandata fuissent,
    non dubitamus quin aliquot Gallicanarom episcopo-
    rum appellationes ante illam Gelidoni Romam de-
    late et judicatae invenirentur neuuime repugnante.
    Hujus rei indicium subolescit in causa S. Bricii
    episcopi Turonensis. Cum enim accusatus turpissimi
    criminis episcopatu pulsus fuisset, et Justinianus in
    ejus locum ordinatus, quod sine illius dispositione
    saltem implicita ab episcopis ordinatoribus fieri non
    potuit, Romam confugit, quo Justinianus etiam Tu-
    ronis instantibus suum negotium acturus statim
    contendit. Id appellationis speciem appellationi Celi-
    donii similem pra se fert. Justinianus vero in itinere
    Vercellis obiit, atque statim Arnentius episcopus
    susceptus fuit, qui Justiniani forte exemplo territus,
    Roman proficisci noluit. Quid autem hic actum fue-
    rit, cum Bricius pontificii quae sibi occurrentur ex-
    posuit, traditum non est. Scimus solum eum ad sacra
    mysteria ibidem peragenda fuisse susceptum. Et licet
    judicio Romanae sedis ejus depositio irrita et injusta
    agnita fuerit, ipse tamen alia de causa, quae sancti-
    tato ejus compendia, cedem suam statim repetere
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e numeração superior; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com reticências onde o original corta (mantive [ilegivel] não utilizado pois todas as palavras transcritas). Pequenas corrupções tipográficas do original preservadas (ex.: "persurriuit", "admoveret", "persissiise").</notas>
</pagina>