<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    vel saltem præsumenda; immo illud principium, ex 
    quo judicium hac in quæstione maxime pendet, om-
    nino prœeriti.
    2. Tribus ex capitibus ecclesiastica juridicio statui
    potest, ex consuetudine, ex jure canonico et ex divino.
    Jurisdictio ecclesiastica ex divinarum consuetudine
    probatur, non quod consuetudo det per se jus, sed
    quia vel titulum aliquem præsumit ecclesiastici aut
    divini juris, quo jurisdictio jamdiu collata fuerit; vel
    quovis titulo ab initio deficiente, cursu temporis ju-
    risdictio probatur 921 acquisita sive ex consensu
    eorum quorum interest, sive ex ipsa dispositione ju-
    ris, ut in præscriptionibus accidit. Hinc antiqua con-
    suetudο pro jure Alexandrini episcopi in Ægyptum,
    Libyam et Pentapolim allegata in Nicaeno concilio
    can. 6, jurisdictionem ejus probavit, quæ in eodem
    concilio firmata fuit; eodemque sensu episcopo An-
    tiocheno et cæteris metropolitanis sua privilegia ac
    jura, quæ consuetudine nitebantur, similiter fuere
    confirmata. Jure canonico statuïtur jurisdictio, cum
    per canones seu decretales cupiam tribuit ostendi-
    tur, si ea alio poteniori jure abrogata, vel dissuæ-
    tudine aut potius consuetudine aliorum contraria et
    præscriptionum non sit. Tandem jure divino constitu-
    tur jurisdictio, cum alicui ab ipso Deo collata osten-
    ditur, quæ tamen nulla cujuspiam opposita consue-
    tudine præscribi, nullo non iure abrogari potest;
    sicut ipsum divinum jus, quo fuit collata, nulli hu-
    mane præscriptioni aut abrogationi subest. Solum
    si divino jure nullus fuit eidem jurisdictioni præsti-
    tatus limes, potest vel consuetudine vel ecclesiastico
    jure exercium ejus certis finibus et modis circum-
    scribi publici boni et congrui ordinis causa.
    3. Id autem ex duabus causis provenire potest.
    Primo ex voluntate ejus qui jure divino illimitato
    potitur, si in definitum aliquem modum publico bono
    consentiat. Hac ratione pontifices jus sibi proprium
    et illimitatum jure divino conservari circumscribi
    suis vel suorum prædecessorum decretis, quibus
    sane vi coactiva non tenebantur (nemo enim in se,
    nec par in parem habet imperium), et similiter
    consenserunt idem jus certis coercendi finibus seu
    modis ac decretis conciliiorum particularium, quæ
    cum etiam per Gallos pontificibus subeunt, eorum
    canonesbus obligari non poterant, nisi ex consensu.
    Omnino interim limites præmiis a conciliis ge-
    neralibus, hoc unum tantummodo indicantes, horum
    pariter decreta vim generalis synodi non habere nisi
    ex consensu Romanorum pontificum, ut liquet ex
    ipso Chalcedonensi, cujus decretum in favorem sedis
    Constantinopolitane vim generalis concilii non habuit,
    quandiu Leonis et Romanorum pontificum consensus
    defuit: nec quæsquam Leoni aut aliis ejus successo-
    ribus viro vertere potuit, cum eidem decreto refra-
    gati sunt, eo quod sine eorum consensu non obligaret.
    Quod si decreta generalis synodi sine consensu pon-
    tificum obligandi vim non habuerunt, cum in praeju-
    diciium cederet juris episcoporum Alexandrini et
    Antiocheni, quibus tamen ejus divinum non favebat, D
    sed mere ecclesiasticum in Nicaeno firmatum, quis ea
    vim generalis synodi habere existimiet deficiente con-
    sensu Romani pontificis, si in restrictionem ederen-
    tur ejus pontificii juris, quod non ex ecclesiastica,
    sed ex divina institutione originem ducit? Secundo
    juridicto divini juris illimitata certis modis ac finibus
    constringi potest ex auctoritate aliqua superioris,
    qui divino jure majorem jurisdictionem obtinens,
    certum modum cœrense limites inferioribus divino
    licet jure præsidendiobus ob bonum publicum præsti-
    tueret. Haec episcopalem jurisdictionem divini juris
    concilia generalia potuisse restringere nemo dubitat.
    Eandem pariter episcopalem jurisdictionem, quod
    limitationem et exercitium subesse jurisdictioni pon-
    tificum, ipsi Galli theologi et canonistæ fatentur, uti
    videre est apud Gersonem et alios.
    4. Qui alcujus juridictionis statuendam sumit,
    radius est ei eam ipsi competerre probat nec ex tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    laudatis capitibus, nimirum vel consuetudine quæ non
    sit abrogata, vel jure canonico quod adhuc vigeat, vel
    divino, dum ab habente jus divinum superioris ordinis
    limitata non fuerit. Qui vero jurisdictionem alicujus
    negandam suscipit, haud satis est, si probet uno vel
    altero ex capite illam deesse; probare enim debet deesse
    ex omnibus; alias vero ex capite, quod instructum supe-
    rit, jurisdictio eidem compellere poterit. Res manifesta
    est per se, unde ulteriori explicatione aut confirma-
    tione non indiget.
    3. Cum fere possit ire in ecclesiasticis judicis non
    minus quam in sæcularibus, plures eadem judicandi
    potestate seu jure, sive ex eodem, sive ex diversis li-
    tilis jurantur, nemo de jure quod cuipiam competat,
    violato querimoniam movere potest si alius judicium
    exerceat, nisi hoc jus sibi competens, nullo titulo isti
    convenire statuerit. Ita cum ex Africæorum disciplina
    constituto in Carthaginensi anni 416, apud Dionysium
    can. 125, jus esse concessi conscribendi de appellationibus
    presbyterorum et aliorum inferioris ordinis clerico-
    rum 923 tum conciliis Africanis, tum primatibus
    provincarum, nec concoliorum jus levum dici poli-
    rati si primates judicassent, nec jus primatum si ad
    concilia judicium fuisset delatum. Hinc etiam sequitur
    non recte negari jus alicujus in aliquo loco, si
    forte ibidem judicium non ipse, sed alius exerceretur,
    nisi probari possit eum idcirco non exercuisse tali
    jus, quia ipsi vere nullo titulo competit. Sic negari
    non posset appellationum jus conciliis plenarii Africae,
    si fortassis in aliqua Africae provincia nullæ appella-
    tiones ad hujusmodi concilia delatæ fuissent, sed pri-
    matis judiciorum omnes terminatæ. Hic nimirum adhi-
    benda est præclara illa Natalis Alexandri distinctio
    Hist. Eccl. sæc. iv, dissert. 20, prop. 2: Aliud est
    jure aliquo semper non uti, aliud jus illud non habere.
    In quo viri aliquum eruditi alicujam anima, qui substan-
    tiam juris a perpetuo et non interrupto ejus usu non
    distinguerunt.
    6. Tandem duplici modo quis pro suo jure vel con-
    suetudine in judiciis resistere potest aliì ne judicium
    assumat. 1° Negando ei jus. Et tunc si juste neget, eo
    quod hoc jus nullo titulo ei competat, juste resistit,
    nec obedire cogitur ei qui jure caret; secus vero si
    titulus aliquis ei suppeteret: resistere enim habenti
    jus, et perinde ei resistere ac si nullo jure fungatur,
    apertam injustitiam prodit, nec con. antiæ, sed per-
    tinacœ est, si avis ei juri subjectus parne et ac-
    quiescere velit. 2° Instando et urgendo, ne quis eo
    jure quod ei competet utatur, eo quod non expediat
    consuetudines imitatur, vel pericula timentur ac
    fraudes. Et si quidem id moderatæ fiat, et solœ per-
    icula quacunque efficacia proponantur, dummodo jus
    non negetur quod est, et solum bonum publicum
    quaeratur, reprehendi nequit; quæmodum non
    reprehenduntur Aurelius, Augustinus, aliique Afri-
    cani episcopi, qui pari moderatione resisterunt appel-
    lationibus transmarinis in epistolis ad Zosimum, Bo-
    nifacium atque Cœlestinum. Vitium autem irrepere
    si zelo boni publici moderationis limites quis pertrans-
    eat in modo resistendi, et multo magis si ita perti-
    naciter resistat ut non merum bonum publicum pro-
    curaret, sed jus negare videatur ei qui jure certissimo
    fruitur.
    7. His prænisiis, si Quesnellus ex æquo vindicare
    volebat S. Hilarium, cum Leoni restitit, ne in Celi-
    donii causa Romæ judicium fieret contra consue-
    tum, ut putat, Ecclesia Gallicana, probare deberet
    bat 1° consuetudinem Gallicanae Ecclesiae fuisse ut
    appellationum judicia vel nunquam recipirentur vel
    in Gallia tantummodo fierent; 2° hanc Gallicanarum
    consuetudinem omne jus pontificum excludere, quod
    apostolicæ sedi competit non tam ex consuetudine
    quam ex ecclesiastico, ac præsertim ex divino jure,
    quo primatus ejusdem in ipsos Gallicanos statuitur;
    3° vel saltem, si quod jus Romanis pontificibus inæse
    agnosci id ips a appellationum judicia præcipue in
    episcoporum causis, in eo laborare debebat ut osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; numeração de linhas e quebras do original mantidas; algumas palavras com hífens e separações de sílabas preservadas conforme a imagem; marcas editoriais (letras capitulares A-D) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>