<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,60,60">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    BALLERINIORUM,OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="940,10,990,60">
    562
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Primum, ut scribere hi episcopi digniter, qui in fines- 
    sima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter 
    omnia requirant, et juxta suam veritatis definiant; quae 
    est delegationis species, eaque magis obvia atque facili- 
    or. Alterum, ut e latere suo presbyterum, vel ex Graeco 
    presbyteros mittat, qui praesentes cum episcopis (initimae 
    provinciae) judicem habentes ejus auctoritatem, a quo 
    destinati sunt; quae manifestior delegatio nocitur, eaque 
    rario et difficilior, ob quam peculiaris appellantis depre- 
    catio requiritur.

    10. Restat ut canonem quartum explicemus. Hic est ap- 
    pendix canonis 3, ut indicant illa: Addendum, si placeat, 
    haec sententia, quam plenam sanctitate proluxit; idque 
    addendum in hypothesi qua episcopi depositio statuta ab 
    episcopus suae provinciae in primo judicio, etiam in se- 
    cundo ab episcopis finitimis, quos Romanus pontifex judi- 
    ces dederit, confirmata fuisset, indicare videntur sequentia: 
    Cum aliquis episcopus depositus fuerit eorum episcoporum 
    judicio qui in vicinis loci commorantur; secundo utique 
    judicio, quod solum ad episcopis finitimos poterat perti- 
    nere. Si ergo is qui depositus fuit, huic quoque judicio non 
    acquiescens, proclamaverit agendum sibi negotium in aede 
    Romae, decerneretur ut alter episcopus in ejus cathedra 
    post appellationem ejus qui videatur esse depositus, omni- 
    no non ordinetur, nisi causa fuerit in judicio episcopi Ro- 
    mani determinata. Licet nimirum duo uniformia deposi- 
    tionis judicia praecesserint, alter in concilio episcoporum 
    ejusdem provinciae, alterum ad episcopis finitimos, vi tamen 
    appellationis ad apostolicam sedem; quam depositum, ut 
    tertio canone praefertur, propria [ilegivel] non interposue- 
    rat, tertium judicium conceditur, et siud quidem in Urbe, 
    quo causa in judicio episcopi Romani terminaretur. Hinc 
    forte ecclesiasticus stylus, ut tria judicia concedantur, ma- 
    nuavit.

    11. Sequi porro sumus Latinam lectionem, quae huc prae- 
    sertim in canone eadem est non tam in omnibus nisi Dioni- 
    syii, verum etiam in codicibus sex aliarum collectionum, 
    quae licet in radice canonum C Sardicensium cum Dionysii 
    editione conveniant, a Dionysio tamen non prodierunt, 
    nimirum Veronensis 58, Vauc. Reginæ 4997, Barberinæ 2888, 
    Lucensis, Quesnellianæ et Hispaniæ; unde confirmatur vel 
    maxime quod expresse affirmat Dionysius (a) Exiguus, ori- 
    ginale istorum canonum fuisse Latinum: interpretationes 
    enim ex Graeco diversae originis, tantum similitudinem 
    conservare non possunt. Hinc etiam congruit istorum cano- 
    num lectio cum lectione duorum canonum, qui ex Romano 
    archivo educti a Zosimo in Apiari causa, et Faustini lega- 
    ti commontio inserit, in concilio Carthaginen. an. 419 reci- 
    tantur. Quod si Graecum textum originale contendas, duo 
    originalia exempla in Sardicensi scripta dicenda erunt, al- 
    terum Latinum pro Latinis, qui ibidem fuerant frequenti- 
    ores, alterum Graecum pro Graecis, quorum praesentiim de 
    causa concilium agebatur. Laus certe textus plenior et per- 
    fector est. Etsi enim duo canones leguntur in Graeco con- 
    tinentres res Grecorum proprias, quae omitti potuerunt in 
    Latino textu, plura tamen non peculiarem Latinorum ex so- 
    lo Latino hactenus prodierunt, et plura item Latini textus 
    clariorem et aptiorem sententiam fere exhibent, quam in 
    Graeco. De hoc duplici originali istorum canonum plenius 
    fortassis disseremus tomo III, in tractatu de Collectionibus 
    canonum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    (a) In epist. ad Stephanum Salon. ait: Statuta quoque Sar- 
    dicensis concilii atque Africani, quae Latine sunt editae, 
    etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,920">
    judicio episcoporum qui sunt in vicinitate, et dicat 
    versus sibi defensionis locum competere, non prius in 
    cathedram ejus alius substituatur, nisi Romanus epi- 
    scopus cognoscat de hoc finem imponi. Certe illum qui 
    poterit per delegatos judices vel per legatum causam cog- 
    noscere, eodem jure posse etiam per se illum definire, ne- 
    gari nequit; ipsaque Olsi formula, qua can. 7, al. 5, delega- 
    tionem finitimorum aut legati transmissionem proponens, 
    scribere dignetur, inquit, non legem pontificibus impositam, 
    sed faciliores et expeditiores appellationum cognosce- 
    ndarum in provincia modos ab iisdem pontificibus electos 
    respicit, quin tamen hi veterentur, ubi expedire videatur, 
    extra provinciam cognoscere, sicut Julius Romae ipsis 
    Sardicensibus approbantibus, ac dein idem Patres Sardi- 
    censes in Dacia Athanasii Alexandrini causam dijudican- 
    tur. Ita quidem canones Sardicenses intellexerunt ipsi 
    Graeci, antequam in Photianum schisma prolacerentur, 
    posse nimirum Romanos pontifices sive per delegatos sive 
    etiam per se de appellationum causis cognoscere et indi- 
    care. Audiatur Theodorus Prodromus senior, qui primus 
    omnium ante schisma sacros canones interpretatus est in 
    celebri opere suo: [ilegivel] ἐν τοῖς κανόσιν τῶν Σαρδι- 
    κῶν, ὅτι καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιτροπέα τὸ δικαίωμα ἐν τῷ 
    Ῥωμαίων προσακουμένῳ ἐπεδείχθη. En ipsius verba in canones 
    Sardicenses, quae ex eodem opere ms. edidit Nicolaus 
    Connemus Papadopolus in Praenotionibus mystagogicis 
    pag. 367, πρῶτον, καὶ τὰ πᾶν τῶν χριστῶν τὸ ἀνακρίνεσθαι ἔχει 
    τὸν Ῥώμης τῷ πρεσβυτέρῳ ἱκανῷ ἀποστολάϊσιν ἀντικρύ. Sem- 
    per it en in omni judicio damnatis licet Romanum episcopum 
    appelare, atque eo jabentelerum judicarri rel AB IPSO, vel ab ei- 
    jusdem legatis.

    13. His praemissis, Quesnelli errores facile dete- 
    gentur. Falsum est primo quod ait huic concilio de- 
    berum earum appellationum originem. In dubiis enim 
    canonibus 4 et 7, qui de appellatione ad Romanum pon- 
    tilicem loquuntur, nihil invenies quo novum jus condi vel 
    leviter indicetur. Non tribuitur hujusmodi appellationum 
    interponendarum aut recipiendarum facultas, sed certa pre- 
    sumitur, et solum canone septimo diversus modus designatur 
    a pontificio beneplacito pendens; canone autem quarto eorum 
    audacia reprimitur qui appellatione ad apostolicam sedem 
    pendent, episcopo quasi absolute deposito contra appel- 
    lationis jus successorem creare ni tenterur; quod in Eusebianos 
    aliqua ratione constitutum videtur, qui Athanasii causa Ro- 
    mam delata, in Antiochena pseudosynodo Gregorium Alexan- 
    driae episcopum consecraverunt. Adde quod canon septimus, 
    dum profitetur delegatos apostolicos, si a pontifice mittendi 
    judicenter, habere auctoritatem ejus a quo destinati sunt, jus 
    utrique in hisce causis non a concilio tributum, sed ipsi pon- 
    tifici competens satis declarant; quod quidem jus in appellationibus 
    non tam Occidentis quam Orientis ad solum primatum referri potes, 
    quo Romanus antistes omnibus et Orientis et Occidentis epi- 
    scopis non solo ordine, sed jurisdictione etiam praesidet. Jus 
    autem appellationum quatenus in primatu radicem habeat, capite 
    sequenti patebit. Cum Valentinianus III imperator in epistola 
    Chalcedonensi collectioni inserta, quae inter epistolas Leonis cen- 
    setur epist. 55, asseveruit Flavianum Constantinopoli- 
    tanum episcopum a pseudosynodo Ephesiensi ariperiandam 
    ad Romanam sedem appellasse secundum solemnitatem, 
    seu, ex Graeco secundum solemnitatem usum concilio- 
    rum, qui scilicet praesertim post Sardicencem canonem 
    normam invxuit, hujus rei originem non concilio Sardicen- 
    si, sed primatu attribuit. Memorato enim primatu ob quem 
    Romanus episcopus locum habet et facultatem de fide et 
    sacerdotibus judicare, subdidit: Hac enim (primatus) gratia 
    secundum solemnitatem conciliorum et Constantinopolitanus 
    episcopus eum (Romanum antistitem) per libellos appellarit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,720">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,780,999">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto transcrito em duas colunas (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois) com marcações [ilegivel] para palavras ou grafias incertas. 
    O bloco da coluna direita contém trechos em grego integrados no meio do texto latino; por isso o script é marcado como "misto". 
    BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente a partir da imagem. Letras marginais identificadas (B) como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>