<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    467 PASCH. QUESNELII DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    mum in provincia Viennensi a. 374 celebratum; cui A Viennensis, nisi quia Viennensium civitas totius praefuisse videtur Florentius Viennensis episcopus, Concordio, quem aiunt Arelatensem tunc fuisse, inter comprovinciales subscribente.
    Verum infirmum prorsus istud argumentum est. Primum enim subscriptiones episcoporum quae ad calcem canonum nunc leguntur, desiderantur in antiquiioribus editionibus, et a Sirmondo primum editæ sunt in lucem tomo I Conciliorum Galliæ. 2o Cum quatuor codices manuscriptos laudet Sirmondus quibus usus est in recensione hujus concilii, in unico Remensi inventæ sunt subscriptiones prædictæ; quamobrem suspicari licet ab aliquo otioso lectore ita ordinatas esse, nominibus ex initio expositis desumptis. 3o Hoc contra morem usitatorem est, ut cum in fronte epistolæ eorum qui scribunt nomina recensentur, iterum describantur in fine: quod videre est in epistola concilii Arelatensis primi ad Silvestrum papam, immo et in epistola ejusdem Valentini concilii ad clerum et plebem Ecclesiæ Forojuliensis. 4o In utriusque epistolæ exordio viginti et unus episcopi inscripti leguntur, quorum tertius est Florentius Viennensis, ut aiunt, episcopus; Concordius vero Arelatensis in prima duodecimus, in altera decimus quartus. At vero in subscriptionibus appositis Florentius omissus duobus primis, omnibus præmittitur. 5o Unus Florentii sedes annotatur. 6o Solus modo ab aliis diverso ita subscribit: Ego Florentius episcopus Ecclesiæ Viennensis subscripsi; cum alii omnes sic subnotati habentur: Ego N. opto vos fratres in Domino bene valere; quod procul dubio melius convenit epistolæ quam alter subscribendi modus. 7o Ante initium sexti sæculi non erat in usu ut episcopi 806 ita subscribererent, episcopus Ecclesiæ N., sed vel sine addito episcopus vel episcopus civitatis v. g. Viennensis, vel episcopus Viennensium; qui usus in concilio Aurelianensi i immutatus primum videtur. Supposita igitur Florentii subscriptio, ni fallor, fuit, eo procul dubio consilio, ut huic synodo præsedisse crederetur episcopus Viennensis jure metropolitico, et Arelatensis eidem subjectus fuisse existimetur, qui eam ob causam ad uiltimum omnium locum rejectus invenitur. Haec profecto fraudis suspicione non parvam injiciunt.
    2. Florentinum episcopum Viennensem nunc temporis fuisse ex alio nullo monumento testatum habetur, immo eum sibi vindicant Cadurcenses, et in omnibus editionibus Operum S. Paulini epistola quæ in Rosweydana editione trigésima secunda est ejusdem, ad Florentium Cadurcensem episcopum legitur; quod Frontoducæus et Rosweydus diligentissimi scriptores in notis suis tradunt. Hæc est difficultate non carent, id facitunt ut res in ambiguo posita relinquatur, nec quidquam inde pro Viennensi erratum; econtra vero adversus eum prorsus arguit hæc synodus, cui præfuisse Fougaudius legitur, quem nemo Viennensem episcopum facit. Vide seriem et acta Cadurcensium Ecclesiæ, quæ Florentium hunc eidem Ecclesiæ asserit, et (a) Adonis Chronicon, quod circa hæc tempora ponit Nicetam Viennensem episcopum, qui forte idem est cum Niceto, cujus nomen in synodica Valentini concilii legitur.
    At, insitabit aliquis, pro Viennensi clanat (b) ipsa provincia denominatio. Quare enim appellata est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    mun in provincia Viennensi a. 374 celebratum; cui A Viennensis, nisi quia Viennensium civitas totius provinciæ metropolis erat? Non majoris momenti est hæc argumentatio: quod enim in variis divisionibus provinciarum ab ethnicis actum est, in consequentiam trahi pro ecclesiasticis rebus minime consentaneum est; et quamvis plerumque civilem provinciarum distributionem æmulata sit ecclesiastica disciplina, necessitas tamen fuit aliquando ab eo proposito discedendi, ut ex innocentii epistola ad Alexandrum Antiochenum manifestum est, et ex ipsius Leonis ordinatione circa Viennensem provinciam.
    Ex simili argumentandi ratione concluderetur Ecclesias provinciarum Lugdunensium 807 secundæ, tertiæ et quartæ, eundem olim metropolitanum ecclesiasticum habuisse, Lugdunensem scilicet episcopum, quoniam Lugdunenses appellatæ sunt. At Narbonensis solidæ Ecclesias Narbonensi episcopo ob eandem rationem debere esse subjectas: integre enim provincie Romanæ olim Narbo nomen dedit.
    Ex nominum igitur ratione nihil lac in re confici potest. Quod hoc iterum exemplo a Viennensi provincia desumpto probari potest. Nam provincia Narbonensis secunda cum ex Viennensi decrptra esset, deberat Viennensis nominari, si res ex nominum momento estimaretur; secus tamen factum est cum dicta sit Narbonensis, non Viennensis.
    Quid igitur ad auctores antiquos, qui Viennam metropoliam appellant? Respondeo pro diversis divisionibus, diversam esse hujus vocis acceptionem. Si enim ad primam, quæ fuit Augusti, respicias, jam certum est Viennam non fuisse metropolim solidæ Narbonensis, intra cujus fines continebatur: Narbone enim, unde Narbonensis dicta est provincia, primatum deferunt auctores antiqui, Strabo libro IV, et Plinius III, cap. 4: Narbona, inquit iste, Romanorum colonia, totius regionis a Quinto Fabio in provincias redactæ caput. Quarte partis totius Galliæ in divisione Augusti Cæsaris metropolis seu primaria civitas. Vienna autem metropolis quidem vocatur a Strabone loco citato; sed Allobrogum metropolis, ut habet: unde hujus auctoris sensus est Allobroges, qui unus erat e populis provinciæ Narbonensis, præcipuum habuisse civitatem Viennam: immo unicam quæ ampla esset, plures enim non nominant; et revera Allobrogum regio ex eodem Strabone circumscribebatur Rhodano et Isara fluviiis, intra quorum ripas sita erat. Adde vocem metropoliam tunc temporis non idem prorsus significasse ac posterioribus sæculis; quibus post saeculum subdivisionem, an metropolis dicta sit Vienna, non memini; unde et tempore concilii Taurinensis controversia gravis orta est.
    Eusebius quidem Lugduni et Vienne meminit, quasi de gemina Galliarum metropoli. Sed primum loquitur quasi hujus re non admovendum certus et ex aliena scientia βεβούληται, dicuntur. Deinde ad melius antiquorum geographorum intelligendus est, ut Vienna scilicet Allobrogum metropolis fuerit, idque quantum ad ordinem civilium; numquam enim ecclesiastica fuit Allobrogum provincia. Denique illustris quondam fuerat Viennensium civitas apud ethincos, et ex illa fama loquitur Eusebius; verum, ut legere me memini, Lugdunam Viennam obscurabat. Sed quoniam ad rem nostram maxime facit iste Eusebius, lubet hujus objectionis occasione, et ad cognoscenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Episcoporum Viennensium ordo Adonis Chronico insertus, ex diptychis manare videtur, ita ut ipsorum series non idcirco rejicienda sit quia res et tempora eisdem attribua non subsistant. Ænimvero si alia certa documenta cum hac serie conferantur, et exinde illis episcopus suum tempus restitutur, omnia prole cohærere inveniuntur. Et sicut Verus, qui ad apostolicam ætatem eo in Chronico perperam evellitur, initio quarti sæculi vixisse cognoscetur ex synodo Arelatensi , ita Florentius, cum Valentina synodo optime concurret, non autem Nicetas qui Mamertii immediatus predecessor, sub medium v sæculum floruit. Confer quæ de simili catalogo episcoporum Ravenantum observavimus in admonitione ad epist. 156, n. 3 et 4. Vide etiam quæ de hoc catalogo episcoporum Viennensium disserit Tillemontius tom. III, in Irenæo, not. 3.
    (b) Hoc argumentum plenins constitutum observ. part. in. c. 4, n. 5, ubi et de Eusebii testimonio verba facimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino impresso; pagina scansionata da volume moderno. Correções: alcune parole lievemente tagliate ai margini ricostruite per contesto; numeri marginales (806, 807) conservati come appaiono. Non sono presenti scritti in altri alfabeti.</notas>
</pagina>