<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    783 Ad Leonem quod attinet, nomen quidem
    Zosimi non expressi, verum decreti ejus tam dissen-
    tam fecit mentionem in hac epistola 10 ad Viennen-
    sis provinciæ episcopos, ut clarior haberi non potue-
    rit. Quid enim aliud significant hæc verba : Quid sibi
    Hilarius quærit in aliena provincia, ut id quod nullus
    decessorum ipsius ante Patroclum habuit, quid usurpat?
    Cum et ipsum quod Patroclo a sede apostolica tempo-
    raliter videbatur esse concessum, postmodum sit senten-
    tia meliore sublatum. Nemo non videt nullius sedis
    Romanæ pontificis decretum in gratiam Patrocli con-
    ditum a Leone potuisse commemorari, nisi decretum
    Zosimi, a quo Patroclus sui juris in provinciam Vien-
    nensem et alias obtinuit confirmationem. Eodem ergo
    argumento quo funditus everti epistolarum Zosimi
    fides putabatur, hoc e contra firmius roboratur, ut
    nullum aliud conquirere opus sit, ad earum epistola-
    rum sinceritatem comprobandam post Leonis tam
    authenticum tamque manifestum testimonium.
    At saltem de utraque Narbonensi, inquis, nihil S.
    Leo habet in ista epistola vel aliis. Quid inde? Ma-
    nifestum est Ravennium juri suo in utramque Narbo-
    nensem a prædecessoribus suis defenso, ultro ces-
    sisse, et solam potestatem metropoliticam Viennensis
    provinciæ sibi reservasse asserendam : quam qui Pa-
    troclo confirmaverit Romanus pontifex, alius præter
    Zosimum citari a Leone nostro non potuit. Hæc no-
    bis sufficeret responsio. Contendo tamen præterea
    de alterutra Narbonensi sermonem esse in his ver-
    bis : Quid sibi Hilarius quærit in aliena provincia? etc.
    Non enim hic loquitur de Viennensi, quam numquam
    alienam ab Hilario censuit Leo, quamque nullus pon-
    tificum Romanorum eidem ante Leonem abrogarat.
    Sed de his uberius in parte II dissertationis, de Ne-
    gotio Projecti, ubi Leonis testimonium expendemus.
    Quarto loco objiciunt loquendi modum quem usur-
    pat auctor illius decreti elatiorem esse quam ut Zo-
    simo conveniat; ita enim incipit : Placuit apostolicæ
    sedi, etc. Qui hæc majores animos præseferre existimant,
    legant Leonem nostrum in plerisque epistolis,
    velut in iis quas ad Africanos, ad Anastasium Thes-
    salonicensem, immo et in hac ipsa ad Viennenses epi-
    scopos; legant ipsius Zosimi litteras ad episcopos
    Africanos in causa Cœlestii datas, quibus nihil impe-
    riosum magis, et 784 has ejusdem epistolas tam-
    quam a Zosimi stylo alienas non et abjudicandas pu-
    tabunt.
    5. Prætermissa a Leone et Symmacho de formatis
    ab Arelatensi dandis mentio non levem suppositionis
    litterarum, ubi de formatis sermo est, injicere credi-
    tur suspicionem.
    Respondeo superfluam fuisse formatarum mentio-
    nem; cum inter metropolitana munia necessario jus
    dandi litteras hujusmodi numeraretur. Placuit de illis
    meminisse Zosimo, ad idque necessitate compulsus
    est : quoniam occasione turbarum quæ annis præce-
    dentibus Gallias concusserunt, et earum concertatio-
    num quæ de primatu motæ fuerant inter episcopos,
    formatarum usus intermissus fuerat, vel ab aliis con-
    tra fas usurpatus : restitutus a Zosimo fuit eam ob
    causam : Quia, ut ipse ait, plures se episcopos sive pre-
    sbyteros, sive ecclesiasticos simulantes, quia nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    formatarum documentum exstat, per quod valeant con-
    futari, in nomen venerationis irrepunt, et indebitam
    reverentiam promerentur (Zosimus epist. 5, ad Episc.
    Galliæ). Quod (a) jam dudum Arelatensi episcopo tri-
    butum fuisse patet ex epistola S. Cypriani, quam ad
    Stephanum papam pro Marciani Arelatensis deposi-
    tione scripsit, de qua superius.
    6. Urget vir eruditus hanc epistolæ quintæ clausu-
    lam : Ad cujus notitiam si quid illinc negotiorum emer-
    serit, referre censuimus, nisi magnitudo causæ etiam
    nostrum requirat examen. Hæc, inquit, sumpta sunt
    ex epistolis posteriorum pontificum, qui vices suas
    Arelatensibus episcopis demandaverunt, nec tempo-
    ribus Zosimi conveniunt. His non uno modo satisfa-
    cimus : ac primum quidem adduco eminentiss. car-
    dinalem Baronium, qui testatur in ms. Arelatensi,
    unde epistolas Zosimi descriptas habuit, ad calcem
    illius quæ est ad episcopos Gallos, Afros et Hispanos,
    eamdem clausulam legi quæ et in superiori, de qua
    agimus, ad universos episcopos per Gallias et septem
    provincias scripta, ab his scilicet verbis : Iussimus
    autem præcipuum, etc., usque ad illa (b) : Nisi ma-
    gnitudo causæ etiam nostrum requirat examen (Baron.
    ad an. 417, num. 48). Unde conjicere licet hæc ultima,
    quæ a Zosimo omissa sunt in epistola ad Afros et
    Hispanos, omissa esse pariter in epistola quæ unice
    Gallos attinet, et superaddita postmodum esse ab ali-
    quo. Verum conjecturæ huic cedens, respondeo Zosi-
    mum pontificem ita Arelatensium episcoporum jura
    defendenda suscepisse, ut tamen 785 (c) rerum
    suarum non omnino oblivisceretur. Quamobrem illa
    provinciam Viennensem aliasque studuit Patroclo
    subjicere, ut earumdem sibi in hujus potestatis usu sub-
    jectum haberet : quod præstitit, dum et formatarum
    jus et quasi ex privilegio decrevit, et sibi nonnulla-
    rum causarum examen ac judicium reservavit. Hoc
    modo agens Zosimus decessoris sui Innocentii præ-
    mebat vestigia, qui ad Victriciium Rothomagensem
    scribens, cap. 3 : Si autem, inquit, majores causæ in
    medium fuerint devolutæ, ad sedem apostolicam, sicut
    synodus statuit, post episcopale judicium referatur.
    Utrumque æmulatus S. Leo, eamdem exceptionem
    iis epistolis apposuit, quibus Thessalonicensi episcopo
    Anastasio vicariatus sui munus delegavit. Unde non
    est cur aliquis miretur ut qui ad instar Illyricianæ
    delegationis in metropoli Arelatensi vicariatum apos-
    tolicum instituere meditabatur, illius in isto imagi-
    nem expresserit.
    7. Sed si dictæ epistolæ Zosimi essent, quis credat
    tam contrarias a Bonifacio et Cœlestino successoribus
    ejus potuisse scribi, et istos prædecessoris sui decreta
    voluisse convellere? Bonifacius enim, epistola 5 ad
    Hilarium Narbonensem, arguit Patroclum de usur-
    pata ordinatione Lutevensisi episcopi in Narbonensi
    provincia.
    Non plane video quid ex epistola Cœlestini ad epi-
    scopos provinciæ Viennensis et Narbonensis adver-
    sus Zosimi epistolas assumi possit. Sed demus ali-
    quid tam Cœlestinum, quam Bonifacium (quod hic
    revera fecit) prædecessorum suorum decretis con-
    trarium scripsisse, hoc insolitum non esse tot exem-
    plis comprobatur, ut in hac ipsa, quam tractamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,515,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,515,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,710,515,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,940,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Privilegium formatarum Arelatensi concessum
    a Zosimo, non in solam ipsius ecclesiasticam provin-
    ciam, seu in Narbonensem solidam eidem ab eo pon-
    tifice attributam, sed in quamlibet Galliarum partem
    extenditur epist. 1, c. 1. Hoc autem jus antiquum
    probari nequit; cum et in Oriente et in Occidente
    receptum esset ut clerici ab episcopis, episcopi au-
    tem a metropolitanis formatas acciperent; quemad-
    modum docet P. Constantius in monito ad eamdem
    Zosimi epistolam : ubi etiam miratur testimonium a
    Quesnello produci ex Cypriani litteris ad Stephanum
    papam, in quibus nullus occurrit de formatis sermo.
    (b) Sequentia quoque verba in utraque epistola
    leguntur; nec in epistola ad Afros omissa Baronii
    textus subindicat.
    (c) Cum Zosimus ecclesiasticorum negotiorum
    relationem præcepit, et majores causas apostolico
    examini ac judicio reservatas prætulit; non rem sibi
    incompetentem, sed jus suum prosequutus est, quod
    non tam ex primatu divinæ institutionis in totam Ec-
    clesiam, quam ex peculiari jurisdictione in Ecclesias
    Occidentis patam dimanat, et apostolicæ sedes sem-
    per exercuit, ut pluribus antiquioribus exemplis, si
    vacaret, probare possemus. Quesnellus hic quoque
    animum apostolicæ auctoritati infensum manifestat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) com texto em duas colunas contínuas.
    Números 783, 784, 785 inseridos no corpo do texto como marcadores de seção da Patrologia.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Seção inferior "BALLERINIORUM ANNOTATIONES" tratada como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>