421

DISSERTATIO IY. DE AUCTORE EPISTOL/E AD DEMETRIADEM.

-

Dei :mulatione desponderat oni viro Virginem ca- A — IX..Sed smpius monita est. Demetrias. de vitaudis

giam eghibere.Christo? Prospero enim ómnium quz '
Augustini erapt curiogissimo indagatori hoo ignorare
non licuit, hec tacere, cum id seerz virgini gratis-
simum esse futurum non dubitaret. Denique cum de
proposito. casaitatis a Demetriade concepto imer fpsa
principia multos qui (unc in Ecclesia preeminebant, nie-
titq non siluisse aeserat, aique illa ratignebiliter do-
.ctissimos viros suis adhor(apionibus incitasse, nemo eit
qui credat banc sibi ipsi vim facere petisse Prospe-
Tüm, uf orationem in Augustini nomen ac elogioth
sponte currentem, 79 compesceret reprimeretque.
H»c omnia si ménte. ab omni prasjudicio tbera
lector attenderit, non dubito quin conjecturis nostris
ultro subscribat, boeque opuseulum s»note Leoni, ut
genuino renti restituendum judicet. Do007
VI. Nihil agam ab institnto meo alienum , si ad
incudem bic revocavero qua auctor nuperus refert

de pia virgine, inelius dixerim adversus piam virgi
- iastica historia hono- P

nem, cujus memoriam jn ecclesi
gabilem immeritis notis dedeeorat. Tribus enim qua«
Luorve criminibus Demeiriadem arcessit : primum
quod bumang glorie avida, quidquid boni ageret
labe ista inficeret; 2* quod Pelogianum venenum a
Juliano gentili suo propiuatum ultro exceperit:
$* quod bujus farioz homines libenter foverit ; 4* de-
nique quod. admiratrix ingeniorum (novum crimen),
quod ambiuiosis superbisque hominibus ae pietatem
mentientibus impensius faverit. Reddo auctori verba
Bua. Julienus, inquit, offini familie venenum. suum
afflaverat, illudque Derasrias , ut erat gloriole aman
tor, facilis excepu , favitque coutempiriz opum ae
mundi, sed. adinirairiz ingeniorum, hommibus , qui
severioris discipline ita pem[erreni speciem, at tamen
amarent videri dicendi simul et esangelicee per[ectionis
principatum tenere (Joan. Garnerius, dissert. 6. ad
Marium Mercatorem).à

Sed unde babes, vir erudite, haustum a pia vir- C eme
: h3m, quibus non minus ad doctrina catliolige quam

gine Pelagii toxicum ? Quod si assertlonig testem
nullum habes idoneum, non vereris de infsmats

eils Dea sacr: memoria reum coram Deo postu:
|t Si magaum porro admissz haresees argumen-
tum putas quod seera puella ex Aniciana sirpe nata
est, Aniciau autem familiz junetam esse A&iniliam,
ex AEmilia jam oriundam fuisse, hanc demum nu-
peisse Juliano : jam non sola Demetrias, sed et quot-
«quot utramque banc familiam saugwine vel afliuitate
auigerunt, Pelagiana dicendi sunt labe infectk; atque
adeo vix ab ista peste, ut ita. dieam, originali quis-
«uam nobilium Romanorum immunis erit. :

Immo vero, iuquit, non in omnes Jaliani affines
transmissum istud venenum, sed hoc Demetrias, ut
erat gloriole amantior, facilius excepit. Et hoc unde ?
Unde, inquam, babes Demetriadem gloriole aman-
tiorem fuisse? An inde, quod ín disciplina et humili-

tate. Christiana nutrita et educala est, teste Augustino -

(Epist. 188, al. 145, ad Julianam); an quod, ciun et
naobilitate el. divitiis prima esset in orbe
simiversa contempserit ; quod se non nobilem , uon di-
vitiis prapollentem, sed hominem cogitarit? An quod
puellares annos fidei ardore superari, et inde caperit,
uBi atiis desiisse, perfecte consummateque virtulis est
(S. Hieron. epist. ad. Demetriad.)? Forsan gloriolge
amantior ideo dicitur, quia tam sublime propositum
super humilitatis (yndamenra consistere pie et sapiemer
intellexi? Quia Virgo Anicia super omne fasligium
T'rabeate nobilitatis evecta, converso repente anuno ,
desiderio catestiunl nuptiarum declinavit mortale con-
jéágium... et studiis suis ad sublimiores gradus virtu-
t&fn. profecit (Eplst. ad Demetriad. cap. y

sl elàtioris aoinii et glori» avidi indicia $ubt, Demo

Deftnetriade, fateor, gloriole amantior fuit; sed si

contra dejectissimz humilitatis argumeatum ac me-

ritum , vel potius, üt cum S. Hieronymo loquar, mi-

raculum isud fuit , (atebitur vel ipse Garnerius hu-

nianze glorio]z cupiditalem perinique afüngi piissime
irgíni. Jr cupiees

oredenda est
acceperat , credatur potius catholicam. $useepissa
servasseque doctrinam, quia à sanctis Mieronyme

.239 Mec

Pelagii reliquiis et superbia (fugienda. Verum id. qui-
dem; sed si de vitanda. culpa vel errore. fugiendo
256 admonitum, admisisse es(, nec possit quisquam
agere monitorem, qui simul criminatoremi non agat,
nescio quis 2 quovis crimine absolutum se confidere
2udeat.

impietatis , omniumque Arli, Nestorii ét Eutychelis
bareseon, quandoquidem toiles de his fugienilis a

ei faerunt Romani omnes omnis Manichbaic.t

suat admoniti. Omnes apostoli, ipio Chri-

tiani omnes fermento sunt infecti Pharisaeorum, quod
est. hypocrisis,
jus Hs 8b eo sibl caverent. Impudieus dicendus erit
motheus ei nis vocum novitali diciu
aid quem setibit A rdiet
diat, etdevitet prbfanás vocum novitates (1 TimotA.
v, 5, et vi, 20). Enimvero quis miretur de
potius quum |
esse institutum, cum Demetriadem alloquereiug, quz
ad eunf virtutum apicem evecta erat, cui maxime
' timendum shperbie malum omnibus virtutibus vicinum,
ut seribit Leo (4d Demetr. cap. 16), quodque videtur
fis, quas perditas cupit, umicum esse virtutibus? Unde
ihi magis, inquit, fugiendum est quam. appeti(ug
hujus concupiscenti, duc virtutem negat divini operit
amore propric dignita!
tim viribus pis virgini insufflirat Pelazius in sua
epistola ; centra bunc tota qua pollet facuudia Leo
noster dimicat.

uos' toties horlatus est. Domiuus

stolüs ut seipsum castum cuato-

umilitale

alils virtütibus sermonem a Leone

s. Hunc amorem totis eloquen-

* Quod si propterea Pelagianum dogma admisigae
emetrias, quod a Pelagio epistolam

resbytero, Augustino episcope, Innocentio poniiüeg
omano, Leone archidiacono, postea eiiam antjstile,
atiisque excellentissimis, ut bic loquitur, magiaria ,
qui tunc in. Ecclesia praeminebant , litera daue suut
vel ad Demetriadem ipsa, vel ad ejus matrega Julia»

ad virginitatis amorem acceudebatur. E certe nmuliq
magis eharitati Christiane convenit hane dp virgine
tomtis munita presidiis opinionem cogcipere, quam
cepit ipse Augustinus, etsi de illis nibil eogitaus. Ed
sos quidem , quit (Epist. 443), de sancte virgini
disciplina et humilitate Chrigtianà, in qua nwirilg e
educata est, hoc existimamus, quod illa verba Qum le
geret, si tamen legit, ingemuit, et. pectus hunüliter ut«
fá&dit, ac fortassis et flevit, Dominumque, cui. dicata e&
aq qno sanctificata est, fidenter oravit; v4 quomodo ilia
Won sunt verba ipsius, scd alterius , Ma non sit (qlis eb
fides ejus, "gy qua se aliquid haberacredat, dequo in 2a
ron in Domino glorietur. Et infra: Absit omnino sib
tafe aliquid in animo non dicimus tuo, vel sacre virgi-
nis flic tua, sed in cujusque extremi meriti [amuli vel
[amule vestra liber iste [ecerit.

X. Jom quod sanetus Augustinus non ad Deme-

triadem , sed ad matrem ejus juliamady acmipserit,.

oWiqne, hé p) hescio an inde magnum sententize suz& patrocinium

scriptor laudatus accersat. Sacra puella Demettias
consecrationis suz&. praesertim primordia in silentjo
egit, nec litteris dllis atioretn ad se fitleras allexit,
quod nec virginitatis nec humilitatis puderi congrae-
bat. Juliana porro de filie sux profectibes sollicita ,
sanctorum opem adhortationesque enixe postulavit,
vutad saneti propositi observantiam perséverantiamque
ardeutior efficeretur. Sic ad Inriócentium, ad Hiero-
nymum, ad Pehgium adhuc pietatis et doctrine no-
mine conspicuum seripsisse testantur rescripts fit-
terze. De sancto Augustino par rátió : cum eninra
Juliana litteras accepisset, non a Deinetriade, non a,
bano, sed ad illam rescripsit, certus nihit àcceptu-
ram matrem, quod enm filia sua cómmune nion. fa-
Cerel. Audiamus Augustiram. — Nesciremus , inguit
( Epist. 153), quemadriodtmi nostra illa tunc exhorta-
tio- a fideli et nobili virgine (uisset accepta, nisl nolit
profectis, eum post. paululum professa "]uisset $onéli-

. moniam virginalem, hoc ingens Dei donum "vestram. *

Digitized by Google
