A5

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN 8. LEONIS MAGNI OPERA.

436

nius (Ad. an. 445, uum. 18), qui et addit illum haud À et sententize Leonis papse mquitas palam omnibas

mediocre edidisse specimen. christiane modestie, cum
ita exagitatus tam a. pontifice quam ab. imperatore,
tamen omnino quievit, neque contrariis editis apolo-
giis suam causam defendit, cum alioquin id. prestandi
et vis eloquentim ipsi suppeteret, et jura a pradeces-
soribus pretensa suffragarentur. Immo vero. reipsa
praestitit quod prestare potuit: semper eni. propositi
tenax, semper equalis jura su:e Ecclesize et usque ad
extremum spiritum. obtinnit, et qua pollebat elo-
quentia strenue defendit ; cujus rei fidem faciunt et
Auxiliaris preefecti epistole fragmentum in ejus Vita,
et ipse Vitz» auctor, hic scribens : (Quantitm in. hac
causa dictaverit, huic operi nulla. possum ratione
connectere, etc., de quo fusius infra agemus. Dubi-
tandum tamen non est quin Auxiliaris przfecti pre-
Cibus annuens, ad nimiam Romanorum, ut loqueba-
tur, teneritudinem se subinde demiserit, el quidquid
illibatis Ecclesize sux juribus remitti potuit, id li-
bentissimo snimo prestterit. Aures Romanorum ,
inquit cordatissimus ille prefectus, quadam teneri-
tdine plus trahuntur: in quom. si ae sanctitas tua
subinde demittat, plurimum, nihil perditurus, acqui-
ris. Da mihi hoc, et exiquas nubes parve mutationis
serenitate compesce. lec. modo sufficiant. Jam vero
di.cutienda nebis sunt accuratius ea qux occasione
hujus controversis adversus Hilarium obiiciuntur,
qui tamquam alieni juris invasor ab omnibus pene
scriptoribus exagitatnr, propterea quod Celidonium
episcopum non modo iunocentem, sed et ad so
nullatenus pertinentem, deponere ausus fuerit. Anto
omnia autem, 76] qua in provincia ille episcopum
egerit, inquirendum est.

Car. Hl. In qua provincia Celdoniws. episcopatum
obtinuerit? An in Mugima S rum? Ubi Vite S.
Romani abbatis locus expenditur. — Plures hic occur-
runt ventilande qusstiones, qui semel illustrate
plurimum lueis eonferent tor ha € controversie. Quz-
ritur enim eujus civitatis, vel saltem cujus provincie

fleret, et tota hzc disciplin:x ecclesiasticze pare nobi-
lissima illustraretur. Chiffletiorun igitur senteptia
omnis eruditorum chorus accinit, Celidoniumque Bi-
zuntinze Ecclesie episcopum hucusque credidit: 'g

in bis J, Sirmondus Conciliorum Galli: tom. I; illu-
striss. Petrus de Marca, dissert. de Primatu Lugdun.
n. 11, et in opere de Concordia sacerd. et imp. lib.
v.; ejusdemque libri continuator Stepbanus Balu-
zius, Franciscus Hallier, de Hierarchia Eccl., et alii
passim.

Ab hoe eruditorum grege vix me divelli patior;
patior tamen, quouiam multa me movent persuadent.
qe Celidonium hunc, de quo controversia, numquam

esontionensem episcopum fuisse, et fragmentum
istud vite S. Romani merito interpolationis mihi su-
spicionem injicit, ne dicom aperte per fraudem vel
errorem Viiz illi insertum fuisse.

Integra nuper luci dat» est Romani Vita opera Bol-
landi ad 28 diem Februarli, ubi fragmentum illud suo
jnsertum loco vidi; sed et totam Romani Vitam accu-
rite perlegi, adjunctamque ab eodem auctore Lupi-
€ini fratris et Eugendi qui buic successit bistoriam,
ut et scriptoris genium deprehenderem, et si quid ad
rem quam tractamus faceret, expiscarer. Eugendi di-
scipulum se profitetur auctor ille, multaque de illo
narrat, qu:e ipse suis hausisse oculis testatur. lus, si
ultro demus Romanum et Lupicinum Hilario zequales
fuisse, auctor, qui Eugendi illorum discipuli discipu-
lum se profitetur, vel ad finem quinti seculi, vel ad
initium sexti flornisse credendus est, hoc est circa
an. 545 vel 520. At molta sunt in illis narrationibus
que omnino aliena videntur ab illo seculo, queque
longe recentiorem statem redolent, ut necesse lia-
beamus dicere, vel mendacem esse auctorem illum,
dum se Eugendi discipulum facit, vel si eo tempore
qu dicitur, scripsit, lucubrationes illas corruptas

isse et interpelatas ab aliquo posterioris zetatis nu-

tore. Alterutro autem semel comprobato, jam nulla

Galliarum episeopus fuerit Celidonius! Utrum intra (1 fides integre scriptioni dauda est, in qua vera a fal.

septem provincias, an in aliqua reliquarum Gallicana-
Püm quz corpus singulare conflabant? Item fueritne
solummodo episcopus, an etiam metropolitiea aucto-
ritate fuerit decoratus? fl:xc porro non ignorare tanti
est, ot ex his totius dissidii cardo pendeat. Longe
enim aliter s!'atuendum est de llilarii negotio, $i com-
provincialem antistitem deposuerit, aliter si metro-
politanom. Merum alius est omnino quzestionis status,
$i intra provinciam Viennensem hoe egerit ; alius, si
in aliqua alia e septem provinciis; alius denique, si
extra hoc peculiare provinciarum corpus, pula in
Lugdunensi, in Maxima Sequanorum, vel in alia :
ista siquidem, qua fieri poterit industria, secernenda
sunt, ut in quo Hilarius erravit vel errare visus est,
possit deprehendi.

Cardinalis Baronius Celidonium provincix Vien-
nensi episcopum fuisse existimavit, etsi res ab eo
discussa non videtur. Hzc omnium animis insedit
opinio, asque dum Joannes Franciscus Chiffletius in
sua Vesontionensis seu Bizuntin:e urbis et Ecclesize
Historia fragmentum quoddam protulit Vire S, Ro-
mani abbatis, quod e codice monssterii Jurensis ac-
ceptum, eidem a Petro Franc. Chilfletio 8. J. trans-
missum fuerat. (a) Fragmentum enim istud Celido-
nium Vesonüensem episcopum disertis verbis appel-
lat. Hilarius, inquit, venerabilem Celidonium. supra-
dicte metropolis Nesontiensis patriarcham, patricio
preefectoriogue fultus favore indebitam sibi per Gallias
vindicans monarchiam, a sede episcopali, nulla existente
ratione, dejecerat. Mirum est quam avide, quam bene-
vole istud exceptum fuit ab omuibus Historie eccle-
siastica studiosis, qui scilicel intelligebant quantum
lucis inde mutuaretur Hilarii negotium, quantopere

BALLERINIORUM

(a) Sinceritatem hujus fragmenti vindieabimus in
observ. part. 1, c. 4, n. & et seqq., ac per totum ca-

p

sis, germana a subdititiis secernere long: ambagis
et improbi laboris opus fuerit. Utrumque porro illud
quam szpe, quam impudenter a nonnullis perpetra-
tum fuerit, nemo est qui nesciat. Flagrans quippe
cupido nobilitatis avit» cogit interdum homines de-
lirare, ut in simili causa loquitur Baronius : nihilque
magis obvium habemus iuter hujusmodi monimenta,
quam vel scripta omni ex parte supposititia, vel ali-
qua saltem parte mutila, adjectitia, interpolata, in-
numerisque historiolis, revelationibus, míiraculisque
ad fraudem vel Jigous ludibrium flctis conspersa ;
* at merito Bollandus ipse initio operis sui monendum
lectorem crediderit, ne levem et incautam fidem hu-
jusmodi historiis adliibeat, et nonnullas etiam digito
monstraverit síncerus auctor, qu: nugivendulorum
(93 manus experte, quisquilils et deliramentis re-
ere fuerunt,

Tales nobis prodiere, meo quidem judicio, Vite
SS. ftomani, Lupicini et Eugendi, in quibus hzc re-
periuntur vocabula, qux desinente quinto szculo,
vel sexto ineunte, in usu fuisse facile non credide-
rim : Repausare. Super [formulam conquiescere. Religio
et religiosus, pro monachorum ordine et monacho.
Pater Romanus, Pater. Lupicinus eo $cnsu qui nunc
in usu est apud monachos. Lignea sola qua vulgo,
inquit, soccos monasteria vocitant Galficana ; hac
euim et alía nonnulla recentiorem Gallicismum om-
nino sapiunt.

Nomen sacerdotis sine addito, quod prioribus sz-
eulis episcopum signifleat, usurpat pro presbytero
patriarche pro. metropolitano episcopo ; basilice pre
sacello monasterii ; pistola regularis pro decretali,
archimandrite pro abbate, quod Occidentalibus ino

ANNOTATIQNES.

put 2, ubi Colidonium Yesontionensem episcopum ex
aliis evam documentis contirmabimus

Digitized by Google

