<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,965">
    dentur; sed pannus est Vitam S. Romani nequaquam
    attinens, et lectoris oisiosi meditationem referens.
    Postquam enim ordinationem S. Romani narravit
    auctor, eumque monasterium suum repetentem velut
    prosecutus est, ab eo resumintr iterum Hilarii men-
    tio, quas jam absoluta esse debuerat, reverso ad sua
    Romano; historiaque depositionis Celidonii, quae ad
    rem nullo modo pertinebat, imporuna narratione
    edsseritur; ita ut rursus de ordinatione et reditu
    S. Romani verba facere compulsus sit, ne hiulca
    plane esset oratio extranea narratione intermissas.
    Igitur, inquit, beatissimus Romanus ad monasterium,
    ut supra jam diximus, collato sacerdotio regressus, etc.
    2o Cum genuinus auctor Vitae ordinationem S. Ro-
    mani primo narravit, de Hilario perhonoIificam fe-
    cit mentionem, eumque sanctitatis titulo insignivit:
    Sanctus Hilarius, inquit, Arelatensis episcopus; statim
    autem postea assumendi illius sartor eum velut e
    coelesti sede dejectiens, non modo sancium non ap-
    pellat, antedictus, inquies, Hilarius, sed etiam velut
    effreni ambitione laborantem traducit, qua ductus
    omnia per vim ageret, aliena sibi jura vindicaret,
    episcopos a propriis Ecclesiis detrubaret, nulla exi-
    stente ratione, omnes denique Galliarum Ecclesias
    tyrannica potestate popularetur. Nemo dixerit hunc
    unius ejusdem scriptoris stylum esse, eundemque
    fontem, qui de coedom foramine emanat dulcem et ama-
    ram aquam (Jac. III, 11); sed duorum potius esse fe-
    tum, quorum alteri bene perspecta erant S. Hilarii
    merita; alteri vero aliunde non imputaret Hilarius,
    quam ex Leonis epistola.
    3o Celidonium appellat patriarcham metropoliis Ve-
    sontionensis; quod initio sexti saeculi Occidentalibus
    usitatum non erat ad metropolitanos designandos.
    4o Germanus Vitae auctor ordinationem S. Romani
    describens presbyteri nomine utitur: Imposito ho-
    nore presbyterii; quae vox per illam aetatem usurpati
    solita eral ad presbyteros significandos; alter vero,
    qui pannum assuit, sacerdotii vocem usurpat, quae de
    solis episcopis intellegibatur, si efferebatur sola, nec
    umquam de presbyteris, nisi cum addito secundi or-
    dinis, aut similis aliquam formulae.
    5o Epistola Leonis adversus Hilarium Arelatensem
    inserta esse dicitur canonius, hoc est canonum
    codici, ut interpretari licet. Tres porro tantum oc-
    currunt anima canonu codices, qui sexto saeculo
    in usu essent vel fuissent seu in Ecclesia Romana,
    seu in Gallicana. In Romana quidem codex omnium
    antiquissimus, quem nunc primum in lucem emitti-
    mus, usque ad Symmachi PP. fere tempora usurpa-
    tus: cui circa 767 hujus sexti saeculi initia successit
    nova collectio, seu versio canonum opera Dionysii
    Exigui abbatis Romani; cui et alia subjuncta est
    collectio decretorum pontificum Romanorum a Siri-
    cio usque ad Anastasium. In Gallicana vero Ecclesia,
    nulla alia collectio recepta fuit usque ad Caroli Magni
    tempora (de quo ex professio infra disseremus, dis-
    sert. 46) prister antiquum, quae ex Orientalibus
    confecta erat, quamque optime appelles codicem ca-
    nonum Ecclesiae universae; quoniam canones isti
    Orientales jus velut commune erat omnium Eccle-
    siarum Orientalium et Occidentalium, saltem post
    concilium Chalcedonense. Quibus canonibus suorum
    conciliorum canones adjungentes particulares quaecque
    Ecclesiae, puta Gallicana, hispana, Britannica, etc.,
    suum sibi proprium codicem componiebant. De quo
    porro istorum codicum intelliges, quod in panno illo
    dicitur, de epistola Leonis canonius inserta. Galli-
    canus quippe codex Romanorum pontificum decreta
    non continebat. Etsi enim illa magni facerent, et pro
    data occasione usurparent in suis conciliis Galliarum
    antistes, non ea tamen in parte Gallican codicis
    delebebant, nisi expresse canonibus suis inserta pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    lege haberi sancivissent episcopi in synodum con-
    gregati; quemadmodum de Innocentii papae I epistola
    ad Exuperium factum est ab Agathensi concilio can. 9.
    Quod vero ad Dionysianam collectionem spectat, vel
    ad aliam Dionysiana antiquiorem, in neutra episto-
    lam Leonis adversus Hilarium reperimus; neutra in
    usu fuit in Gallicanis Ecclesiis ante Caroli Magni
    tempora. Non igitur sexto saeculo vivebat auctor
    hujus annotationis, cum nullae tunc auctoriaze col-
    lectiones existerent, quibus inserta esset Iadoda
    Leonis epistola. Hanc habet chlectio excusa quae
    Isidori Mercatoris nomine circumfertur (etsi eam in
    illius mss. codicibus non inveniemur), sed ante Caroli
    Magni tempora non est edita in lucem; circa fitem
    quippe octavi saeculi videri coepit, ut notat P. Pithoeus
    in Glossario Capitularium. Hac porro Isidori colle-
    cione passim usi sunt Galliarum episcopi in synodis
    quae tempore Caroli Magni, posique ipsum habite
    sunt, sicut et aliarum etiam Ecclesiarum synodi.
    Quas imitati collectores posteriorum temporum Bur-
    chardus, lvo, Gratianus, etc., eamdem Isidori col-
    lectionem amplexi sunt, nullo discrimine habituo
    epistolarum, quas impostor ille supposerit, aut ab alio
    suppositas obtursit.
    6o Denique longe recentiorem facit Romani histo-
    riam Gregorius Turonensis, quam hujus Vitae auctor,
    quem, ut incerti nominis est in multis interpolatum,
    Gregorio postponeudum esse ducimus. Pessinctula
    discussimus hanc Vitae S. Romani partem: 768 quo-
    niam nulla alia hactenus ratione ducti sunt, qui Celi-
    donium Vestionensem episcopum fecerunt, quam
    hujus auctoris testimonia; quod quam sublestae fidei
    sit lectori relinquo judicandum.
    Et sit vero inter pannum istum et reliquum vitae
    scriptum distinximus, dum illum subditionim argu-
    mus, caetera non est animus pro certis et indubitatis
    recipere, velut est illud quod refertur de ordinatione
    Romani per Hilarium facta non longe a Vesontione.
    Quod si factum esset ab Arelatensi episcopo, eo ma-
    gis contra canones peccasset, quod nullum jus pre-
    tenderere polerat, et quo ei presbyteros in aliena pa-
    rochia ordinare liceret. Cum ergo hoc nec retulerit
    Hilarii Vitae scriptor, nec objecerit Hilario vel Leo,
    vel Celidonius, quem istud latere non potuisset,
    existimandum est scriptorum hujus Vitae id esse falsis
    rumoribus vel populari opinione hanisse, et incauate
    scripto dedisse. Si tamen hoc praestiti Hilarius, dico
    id per Eucherium Lugdunensem episcopum Hilario
    licuisse. Notum est enim quam arcta utrique inter-
    cederet necessitudo, propter quam ut Eucherio ab
    Hilario permissum est ut Arausicae synodo i inter-
    esset ac subscriberet cum episcopis Viennensis et
    vicinarum provinciarum; ita Hilario ab Eucherio con-
    cessum ut virum piale insignem in presbyterum
    consecraret in sua dioecesi Lugdunensi, cujus diutoni
    etiam hodie subjacet Iurense monasterium; a quo
    cun nec Geneva, quae est provinciae Viennensis;
    nec Lugdunum, nec Vesontio plurimum distent,
    difficile non est creditu Hilarium suae provinciae Ec-
    clesias lustratem, cum Germano Autissiodorensi et
    Eucherio Lugdunensi convenisse. Jam vero ad alias
    probationes pergamus, quibus Celidonium Vesontio-
    pensium episcopum non fuisse, immo nec alterius
    metropolis civitatis probatum imus.
    CAP. III. Celidonium nec Vesontionensem, nec
    cujusvis metropolis episcopum fuisse, aliis argumentis
    probatur. — infirmato quod ex Vita S. Romani pro-
    fertur testimonio, nullum aliud superest quo (a) me-
    tropolitana Vesontionensis dignitas Celidonio pos-
    sit vindicari, sed nec ulla est ratio quae aliam ei
    metropolin assignandam vel leviter probet; immo
    non est utra quae illum metropolitanum nequaquam
    fuisse palam faciat.
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hoc caput refellitur in observ. part. 1. c. 2 et 3.
    Celidonium autem non metropolianm, sed merum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações visíveis; palavras ilegíveis foram sinalizadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>