<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    445 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    in civitate Arelatensi, cujus civitatis ipse delecus A
    illius Ecclesiæ et episcopi dignitalium assurit. Hæc
    una argo, uti nec subscriptionum ordinem quo
    Viennensi præit Arelatensis; nom enim episcoporum
    qui hæc synodo interfuerunt nomina eadem serie
    subscripta fuisse existimo in primario et autograph
    synodi exemplari quam nunc in editis concilii actis
    descripta leguntur, de qua infra paulo fo¬sius dise-
    remus. Quanquam ex eo saltem illud evincimus,
    per id temporis, quæ hæc scriba, quisquis est, exa-
    rabat, Arelatensem episcopum dignum existimatum
    fuisse, qui Viennensi anceponeretur. Sed majoris
    momenti est ac ponderis quod et in capite epistolæ
    synodicæ primus, et in Breviario ejusdem canonibus
    præfixo solus nominatur Arelatensis episcopus Mari-
    nus : quod metropolitanæ in eo dignitatis certum
    apud me indicium est. Primarium enim locum sy-
    nodi tenere non potuit, nec omnia synodi nomine
    facere, nisi primarius provinciæ 575 episcopus
    fuisset vel Vionnensis, si jam a solidà Narbonensi
    decerpita erat, vel totius provinciæ Romanæ, si ad-
    huc suberat solida Narbonensis. Iste enim mos semper
    obtinuit, ut cujusque provinciæ metropolitanus ei
    synodo præcesset, quæ intra suæ provinciæ limites
    congregata haberetur, licet civitas illa proprium ha-
    beret episcopum. Sufliciat modo ad exemplum
    Diœsopolitana synodus, cui præesdit Eulogius Cæsar-
    rex episcopus an. 415, locis Diœpolis sub Jerosoly-
    mitano episcopo jaceret. Si ergo Viennensis civitas
    metropolitană dignitate tunc temporis fuisset ornata,
    jæs sibi suum præprii non passus esset Verus Vien-
    nensis episcopus, qui aderant concilio; primus om-
    niam subscripisset, et ipse omnium romanæ synodi¬
    cam confestum epistolam, ad pontificem Romanum
    de tota synodo relaturus. Hæc exemplum non parum
    Arelatensi privilegio favere intellegerunt synodi in
    Arelatensis Patres, cum canone 18 illud ad confir-
    mandum jus synodi, Arelatensis episcopi arbitrio
    congreganda, adduxerunt.
    
    Asserti quidem illustrissimi Petri Marcez continua¬
    tor Baluzii lib. v Concord. sacerd. et imp. cap. 36,
    num. 4, Marinum Arelatensem non vindicasse sedi
    suas jus metropolitanum in epistola synodica; sed e con-
    tra vocari episcopum provincic Viennensis in veteri ca-
    talogo episcoporum qui ad Arelatensem synodum con-
    venerunt. Verum unde habes, vir erudite, hoc sibi
    jus non vindicasse Marinum? Si ex eo quod provinciæ
    Viennensis episcopus dicitur in veteri illo cata-
    logo, jam ob eamdem rationem adimendus est etiam
    primatus Vero Viennensi episcopo, cui illum, ut opi-
    nor, asseris : non aliter enim subscribit Viennensis,
    immo nec Massiliensis, Arausicanus et Vasionensis.
    Hoc unum discrimen in Arelatensis gratiam occur-
    rit, quod ejus subscriptio cæterorum nominibus pre-
    possit, excepto Massiliensi, qui in antiquius editio¬
    nibus non apparer, sed in sola Sirmondi Gallicanæ-
    rum synodorum editione.
    
    In concilio Agrippinensi adversus Euphralam, cui
    Maximinius Treverensis jure (a) metropolitanì præ-
    sidebat, primus omnium post ipsum inscribitur et
    suffragium dixit Valentinus Arelatensis. Quod est
    aperte jus metropolitanum non asserat, dignitatem
    tamen sedis designat aliquatenus.
    
    Agrippinensem synodum secuta est septimo post
    anno Arelatensis, cui præfuit (b) Saturninus 776
    ejusdem civitatis episcopus, qui quidem Ariane
    factioni addictus erat; sed cum nec ab Hilario nec a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Sulpitio Severo notatus sit tamquam perpetræam sibi
    arrogatæ præsidendi reus, integra nobis manet pro-
    batio, quæ inde sumitur pro jure Arelatensis Eccle-
    siæ.
    
    In Biterrensi quoque synodo primatum tenuit idem
    Saturninus, ut ex Hilario, Severo Sulpitio et Hiero-
    nymo facile colligitur; qui jus vel cogendae synodi,
    vel in ea primum locum habendi eidem est verissimo
    homini non abjudi[cant : sicut nee Patres concilii
    Parisiensis, qui eum excumonicationum declarant,
    non aliam ob causam, quam quia statutis saluberribus
    impiisissime contradixi.
    
    CAP. V. Quid pro primatis seu metropolitanis pole-
    svale contulerit Arelatensi episcopo synodus Taurinen¬
    sis. — Hucusque primatum ubique in provincia Nar-
    bonensi obtinuisse videtur nemine contradicente vel
    repugnante, Arelatensis episcopus, quem in omnibus
    magni momenti negotiis cunctis prææmunten intemper.
    De Viennensi autem episcopo altum ubique silentium.
    
    At inter utrumque oriri coepit est de primatu con-
    fento circa tempora concilii Taurinensis, quod vulgo
    anno trecentesimo nonagesimo septimo celebratum
    creditur, melius tamen ad initia sequentia seculi re-
    jiciur : quoniam ex pluribus Zosimi parap epistolis
    patet tunc Turonum episcopum fuisse Briccium suc-
    cessorem sancti Martini, quem auno quadringentesi-
    mo aut etiam sequenti, 11 die Novembris obiisse
    eruditores tradunt chronologiæ ex Severo Sulpitio.
    Quam supputataum qui amplectitur, dictæ necessse
    est conciliium istud, quod mense Septembri conveni¬
    tum indicat præfatio ejusdem, non ante quadringentis
    censimum secundum vel sequentium annum celebratum
    esse.
    
    Quæ autem (c) occasiones notam prūcessas hujus-
    modi controversiam! Hac ego natam existimo oc-
    casione parium hove divisionis Galliarum, partim
    ingenium barbarum quæ exsente quarto seculo eoru
    partem Galliarum concesserunt. Maximus enim ty-
    ranium adirupit in Britannia an. 382, Treveris
    sedem imperii collocarit, Gratianum imperatorem
    apud Logduum a suis deseruio 77 7 an. 383, per
    Andragathium ducem peremit. Eugenius pariter Ar-
    bogastes comitis prassidio frelus assedavit vigue aucto
    pavit imperium ann. 391 ; succedenti denique anno
    Valentinianum imperatorem idcirco Arbogastes apud
    Viennam interfecit. Per has procellas probabile ad-
    muidon est Viennensem episcopum caput exirese ad
    primatum, cui præhendado locum dedit provincia
    Narbonensis in plures non ita pridem factis divisio,
    indito Viennensi provinciæ ex urbis nomine appella-
    tio, et in diversam adversaque dominationem Vien-
    pensis ejusdem provinciæ scissio, aliquibus civitati-
    bus tyranno parentibus sub Viennensi, aliis cum
    Arelatensi sub Romanâ dilione perseverantibus. Fa-
    cile enim fuit Viennensi assisti, cujus civitas olim
    in laterculo imperii metropolis fuerat, et antiquitate
    eminabat, hoc tyranno persuadere, ut ibi primatum
    ecclesiasticum constitui juberet, ubi imperii sui se-
    dem vel saltem incunabula habebat. Fundamentum his
    titulis primatum, quibus potuit præsidiiæ tulatus est,
    qui non aliud passim affectabat dignitatis metropoli-
    tice fundamentum protulit, quam civitatis antiquilia-
    tem, et ejusdem dignitatis olim in civilibus concessæ
    possessionem.
    
    Huc devenerat controversia primis quinti sæculi
    annis, cum illius seu dirimendae nec ultumque so-
    pondere gratia concilium Taurinense Galliarumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; sinais de quebra de palavras e ligaturas interpretados literalmente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>