<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    praeiudicium tentata dissimulare, quam Gallicanam A rum, inquit,
    Ecclesiam habere repugnantem et infensam. Sed eum
    praesertim minortem atque ad dissimulandum incli-
    nationem rebeldam excori non ita pridem Orientales
    tumultius occasione novæ haeresis Eutychianæ, 797
    et infaustus pseudosynodi Ephesiace successus, in
    qua res Ecclesiæ pessundatæ, immunitatem debita
    sedi apostolicæ reverentia, occiso Flaviano Constan-
    tinopolitano episcopo, depositis Domno Antiocheno,
    Eusebio Dorylæi, Theodoretio Cyri, et aliis Romanæ
    sedi addictis episcopis; Dioscoro vero Alexandrino
    omnia per vim agente, et ad totius Ecclesiæ domi-
    natum magnis passibus tendente, Theodosio Augusto
    favente Eutychii, rejectis Leonis litteris, Romanis
    denique legatis indigna passis, coactisque fuga salutí
    consulere. Merito igitur timuit Leo ne, si Gallicæo
    episcopos iratores redderet sedis Arelatensis depres-
    sione, eosdem adversos pareretur in ea quæ contra
    Orientales parabatur pugna. Certus etiam erat a Gal-
    licanis episcopis ægre divellendos esse vicinarum
    regionum antistites, Britannos scilicet, Hispanos et
    qui ex Italica diocesi Gallias erant propinquiores.
    Hæc, meo judicio, causa erat cur placari se permisit
    sanctus Leo, et in Ravenninum cæterosque Galliarum
    episcopos propensiones reddi.
    
    Interim nata est occasio ex qua rerum status ali-
    quam immunitationem passus est. Cum enim Auspicuis
    Vasensium in provincia Viennensi episcopus ex hac
    vita ad meliorem discessisset, Ravenninus pro suo
    metropolitan jure in decedents locum ordinare
    alterum, Fontenum nomine, aggressus est, et revera
    ordinavit. Ægerime hoc tulit Viennensis episcopus,
    qui provincæ ordinationem tamquam sibi et ex an-
    tiquo jure debitam, et novella Leonis constitutione
    concessam vindicabat; quamobrem legationem ad
    Romanum pontificem destinant, litterasque scribit
    quibus de usurpata ab Arelatensi episcopo Vasensis
    episcopi ordinatione conquestus est. Hoc ut resci¬
    vere episcopi Gallicani, e re sua putaverunt esse legatos
    quoque suo nomine ad pontificem mittere, et epi-
    stolam in supplicis libelli modum exarare, qua di¬
    gnitatis Arelatensis Ecclesiæ fundamenta rationesque
    Leoni proponerentur, ne Viennensis episcopi legati
    succum ei facerent, et extorqueretur sententia Are-
    latensis juribus contrariam. Ad hunc libellum con¬
    sciendum convenerunt episcopi diversarum provincia¬
    rum numero decem et novem (totidem enim sunt ad
    quos ea de re Leo rescripsit), illumque occasione
    legations Viennensis missum esse patet ex libelli
    verbis ubi arguit Viennensem civitatem, quæ, in¬
    quit, sibi nunc impudeunter ac notabiliter primatus ex-
    posuit inelbitios.
    
    An rebus suis ea legatione bene consuluerint Gal-
    licani antistites, aliorum esto judicium. Certe non-
    nihil (a) suo juri detraxisse visi sunt cum rem extra
    controversiam positar vel ex solo consensu, quem
    Leo dederat ordinationi Ravenni sine auctoritate
    798 Viennensis episcopi factæ, rursus ad examen
    vocari vtro pellerunt, et ipsi ad causam coram Leone
    dicendam suos direxerunt legatos cum libello sup-
    plici cælestiisque litigandi instrumentis. Cauterum
    omnino se praeberat Hilarius, qui Roman ingressus
    Leoni palam denunciavit se suggestionem deferre,
    non supplicem libellum; se ad officium, non ad cau-
    sam venisse; protestandi ordine, non accusandi, qua¬
    ad atie sacra suggerere; se denigrare aluid nihil despo¬
    sere quam ut Ecclesiam tantum more solito ordinaret.
    Hæc enim eadem pari æquitatis proferi poterat:
    Sed aliter agendum sibi esse existimarunt episcopi
    illi, sive quia præviderant se a Leone vocandos, ut
    coram se de primatu Viennensis provinciæ decer¬
    tantur utriusque partis legatos audiret, cui parendi
    necessitatis fecerat constitutio imperiali a Valen¬
    tiniano edita adversus Hilarium : [l]quisquis episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    rum, inquit, ad judicium Romani austiitis evocandum
    venire negligeret, per moderatorem ejusdem provinciæ
    adesse cogatur; sive quia ita causæ suæ æquitati
    confidebant, ut nihil eorum quæ postmodum a Leone
    decreta sunt timereent: videbatur enim et ipse rem
    suo consensu in Ravenni ordinatione exhibito ab¬
    solvisse, cuius eam ob causam splendidè memine¬
    runt in fronte sui libelli, ut ei retractationis locum
    non esse suggererent.
    
    Quidquid sit, directa est legatio quam obeundam
    susceperunt Petronius presbyter et Regulus diaco¬
    nus. Hanc acceptissimam fuisse sancto Leoni dubi¬
    tare non potest qui novit quam ægre lulerit Hilarium
    sedis apostolicæ judicium tanta constantia declinasse.
    Insperatam ergo legationem et ulkro delatum sibi
    de primatu Gallicano ab utroque litigante judicium
    gratanter suscepit. Nondum enim a fundata in Gal¬
    lis fide et condita disciplina iam opportuna occur¬
    rebat occasio quæ Romanæ sedis auctoritas apud
    Gallias stabiliretur, ipsis Gallicanis annuentibus in¬
    vitantibusque episcopis. Litem autem eo modo co¬
    posuit, quem epistola ejus ad vovenidem Galliarum
    episcopos scripta edixisset, attributis scilicet Vien¬
    nensi episcopo quatuor civitatibus quibus praeside¬
    ret, id est Valenia, Tarantasia, Geneva et Gravia¬
    nopoli (S. Leonis epist. 66. ad episc. Galliar.); ita ut cum his ipsa Vienna esset quinta ad cujus
    episcopum omnium prædiclarum Ecclesiarum solli¬
    tudio pertineret, reliqua vero civitates ejusdem
    provinciæ sub Arelatensis antistitis auctoritate et
    ordinatione constitutæ sunt, et ita magna illa Vien¬
    nensis provincia, quæ tam diuvarne inter utruque
    episcopum litis fuerat materias, Leonis nostri veluti
    novi Salomonis præcepto divisa est in duas partes
    (III Reg. ix), data dimidia parte uni et dimidia parte
    alteri.
    
    Etiam porro multum videtur Arelatensis episcopi
    juri detractum hac Leonis sententia, 799 re tamen
    diligentius examinala appareat Leonem illius privile­
    gium jusque antiquum agnovisse ac conformasse ae­
    dem epistola.
    
    Primum enim nihil est in quo saltem non æquet
    Arelatensem Viennensem, aut in quo Arelatensi an¬
    teponat Viennensem; eisdem enim communue jus
    asserit fuisse sub gentibus quoad civilem præroga¬
    tivam. Deinde quod ecclesiasticam, ait quarundam
    causarum alterna ratione nunc illam nunc istam in
    ecclesiasticis privilegiis præcelluisse, idque nulium
    consideratis allegationibus uriusque partis præstani¬
    mum clericorum (Epist. 66 S. Leonis). Sed quantum fuerit
    potius de Arelatensis jure persuasus, patet ex se¬
    quentibus. Nam
    
    2. Testatur S. Leo istud decessorem Ravenni
    merito nimis præsumptionis animasse; non igitur ea
    potestale ideo priusatus Hilarius, quia aliena et per
    nefas arrepta.
    
    3. Insinuat idem pontifex ad hanc occasionem
    provincæ partitionem se adductam esse et eamque
    Gallicanarum antistitum gratiam sibi servaret, au¬
    rirreque pacem intra provinciam Viennensem.
    
    4. Propter honorem sedis apostolicæ, quæ cum
    Viennensi metropolitanam potestatem Hilario ablata
    contulit, ad propriæ sententiæ resseptionem coacta
    esse videlerit, si Viennensis omnino metropolis esse
    desineret. Viennensem, inquit, inhonestam putans
    esse non palamur, præsertim cum de receptione privi¬
    legii auctoritatem sua nostra dispositione statuerit, quam
    potentiam Hilario ablatus Viennensis episcopo credi¬
    dimus depellendam (Epist. cit.).
    
    5. Ut episcopis Viennensis honori quodammodo
    consuleretur, qui ex metropolitanio totius provinciæ,
    quam ex Leonis decreto sibi vindicabat, statim in
    inferiorem episcoporum ordinem dejicitur esset. Qui,
    inquit, ne repente semetipso factus videretur inferior,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Conflationem hujus præjudicii ac totius paragraphi reperies in observ. part. i, cap. 7, num. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina do século XIX. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme aparência; "[l]quisquis" marcado por inicial ilegível parcialmente. Numeração de margens e notas paratextuais mantida; não há notas marginais visíveis além do rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>