<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,150">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,150,975,850">
    429                                                                                          430
    demonstrat incusior post Zosimi tractatoriam, quae data
    fuit anno 418, verum etiam longum intervallum a
    virginitatis proposito, quod in prima aetatis flore
    edidit Demetriades, indicant verba capitis primi: Si
    vero de commendatione virginalis bono dicamur, en-
    perfina erit ejus nunc propositi insinuatio, quod tu a
    prima etatis tuae flore in humanis cohortationibus
    plegi, et de quo inter ipsa principia multi qui tunc in
    Roma ____ manibus mercio non siluerunt. Quae verba
    palma ostendunt; et Demetriadem jam excessisse flo-
    rem juventae, et 605 p. supremum diem obisse, qui
    relius propositum scripsis la********. Augustinu}
    autem praecipuas ejus laudator obili est, nec, et iter-
    post hunc annum haec epistola scripta fuit. Cum por-
    to capite 10 memorentur Pelagiani quidam occullo-
    res, aliter inter suos, aliter inter catholicos proli-
    tenes, quales praesertim sub Leone pontifice plures
    fuerunt, si per hoc temporis lucubrata credatur, eam
    Leoni jam supremam in Ecclesia auctoritatem obli-
    gentur non posse auribiri multo magis patebit. Non-
    usus enim sunt in eadem epistola adeo humilia et
    submissea, ut neque eidem uti Romanae Ecclesiae ar-
    chidiacono convenire visa sint Antenione Dissert. 2,
    n. 20, pag. 106. Recitat praecipue illa capitis 1, ubi
    e dignatio dignitatis Demetriadis deferitur in indecendo
    e vediui precipiendo hujus epistolae scriptione, ac
    A ipsius auctoritas maxima erga illam observatus decla-
    rator. Ille monachum et privatim quaesilbet sane
    decent, Romanse autem Ecclesiae archidiacono, quae
    ex officio et cura virginum, ut Quesnellus putavit,
    haec scriberet, nequaquam congruunt. Soti igitur ni-
    hil esse ex qub hanc epistulam Leoni cognouer aucte-
    re; immo nonnulla occurrere ex quibus illam ipse
    asseribandam putemus.
    12. Propero autem nullo minus vidicari possit,
    cum stylo epistolae nullo apertus a Prosperi quam
    a Leonis stylo discreperit, et ex observationibus ad
    disert. 2 colligere licet. Praeterrimus etiam Augu-
    stini mentio, cum opportunam incidisset occasione, ope-
    rascum adhuc ad a Prospero, ut optime Quesnellus
    notavit; neque etiam hic ea ratio dissimulandj ejus
    nominis allegari potest, quam in libris de Vocatio-
    nesque Antelanius. Accedit error initio epistolae in-
    sertus, quo virginitatis propositum a Demetriadi
    sine humanis cohortationibus suscepium traditur; ne-
    que enim Prosper S. Augustini Opera cancellitissima
    ignorasse videtur hunc S. doctorem ejus propositi
    suscipiendi celebrri ad eandem virgineam epistola-
    hortationem fuisse. Captura qua Prosperum exclu-
    diens apud Quesnellum invenies. Hinc ergo Leone et
    Prospero subduelis, hanc epistolam lacrere auctior,
    asseribendam censuimus.
    
    -------------------------------
    
    DISSERTATIO QUINTA
    
    SEU
    
    APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI EPISCOPO,
    
    ET ANTIQUIS SANCTAE ECCLESIAE ARELATENSIS JURIBUS,
    
    IN TRES PARTES DISTRIBUTA.
    
    Ad epistolam 10, alias 89, sancti Leonis pape ad episcopos Viennensis provinciae.
    
    -------------------------------
    
    PRAEFATIO.
    
    753 Rem arduam aggredimur, nec ad haec usque
    tempora ab ullo ecclesiastico scriptore omni ex parte
    tentatam: ut scilicet sanctum Hilarium Arelatensem
    episcopum, Ecclesiae Gallicanae decus eximium, a
    calumniis probirisque vindicemus, quibus sanctissima
    ejus memoria, occasione epistolae sancti Leonis ad
    episcopos Viennensis provinciae, immamine/ hactenus
    lacescita est. Eum enim passim traduxunt ut hominem
    praefactae contumaciae, effrenatae temeritatis et insolent-
    iae, qui omni jura episcopalia et metropolitica susque-
    degue ferret, qui canones ecclesiasticos nihil pendens,
    omnia pro libidine animi ageret (Marca, episc. ad H. Va-
    silium), pontificalumque suum, seu, ut aiunt, vicaria-
    tum a pontifice concessum, in gravidinem converteret;
    quod Diotrephi similibus ipsam pontificem recipere decre-
    claret (Morris Excerclat. Eccles. lib. 1, exerc. 23);
    quod denique illa apostolica delegatio et primatus in
    tantam arrogantiam fastumque prorupisset, ut summum
    pontificatum et, ut ita dicam, papatum in Gallis sibi
    jam designaret (Finesac. dissert. de sacer. episc. auctor.
    c. 9, sect. 12). Pro quibus criminibus aliisque quam-
    plurimis iustissimas poenas laesae Hiliarii asserunt,
    dec aliterum in Leonisgratia iamdem aliquando re-
    integratum fuisse, atque inter vindiciaros collectos con-
    scriptum, quam peracta pro tot et labilis aues seria
    constantique poenitenta.
    Nominum qui haec omnia diruere tantique pontificis
    innocentiam asserere tentaverit hactenus invenimus,
    nisi unum auctorern, quemque Hispanum, Francisc-
    cum scilicet Bivarum ordinis Cisterciensisi abbatem,
    qui commentim Dexterf Chronicom a Marco Maximo
    Episcopo ese augustarum 754 continuatum in lucem
    C edidit, et commentariis illustravit. Hic enim ad ann.
    Chr. 449, ubi Pseudo-Dexter Hilarium Arelatensem
    egregia morte vitam meritis et sanctitate plenam finisse
    narrat, aperte et palam predicat hujus viri sanctita-
    tem, modestiamque eximiam; eaque omnia qua vel
    a Leone, vel ab aliis in ipsum conjecta sunt, inter
    calumnias ab ejus adversariis conflatas depulaut. Ca-
    terum (ut censum, inquiit, meum ponam) tanta viri
    sanctitate percepta, nequaquam in Baroni aliud pos-
    sum sententiam, ut credam Hilarium rem penitentia
    dignam eo temporis perpetrasse; sed in eam proculvior
    sum, qua nihil minus intelligit quaer intar Hilarum et
    Leonem quaestiones utrinque jure intercessisse, atque
    olim inter Paulum et Petrum a Paulo reprehensum;
    inter Chrysostomum et Epiphaniium, seu inter Atha-
    siam et Luciferum; et ut aliquando alii reperiam, inter
    Gabrielem et principiom Persarum cardonem. Nam et
    magnus Leo multis usurariobitur et criminations
    circumvenitus in Hilarium inrte potuti trasi, minium
    cinctis que in ipsum a malevolis objectabantur fidem
    prrebens; et Hilarius ipse nihilominus ab omni crimine
    immunis esse.
    Omid porro scriptores nostros a causa Hilarii soi
    defendenda deterruerit, plane nescimus, nisi quod vel
    negotium illud non satis perspequem habuerunt, ad
    alia pro suo quisque insitio properantes, vel se ut
    lemeritatis ac violatae pontificatus majestatis reos
    infamandos esse sinuerunt, ut tot fabulare a Leone
    in medum adsucra adversas Hilarium in debium
    reveraentur, vel absolverent cum in ejus condemnati-
    onem uragea poesis terribilissimos sese decretii
    aliquando arraverant.
    Verum ibi trepidaverint timore, ubi non erat
    timor. Quasi vero Hilarius defendi, nisi etenim Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,850,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário por palavra mas na transcrição acima preservei formas aproximadas sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>