465

DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. '

466

vel alio tempore scripta quam Honorii, cujus consti- A civitatem esse metropolim, is totius provincie honorem

tutionis fides potior quam nescio quarum aetatis in-
cert: notitiarum.,

9. Quis credat Arelatem in publicis actis aut mo-
numentis non modo inter civitates Viennensi subje-
ctas, sed penultimam illarum omnium esse nume-
randam, eo ipso tempore quo ab Augustis eorumque
praefectis summis decorabatur honoribus , et supra
ezeteras Galliarum evehebatur civitates? At ex eodem
edicto manifestum est, et Jam ab aliquot annis a
Petronio profecto constitutum esse conventuin se-
ptem provinciarum apud Arelatem, et sedem przfe-
cetura in eadem positam esse, el cam omnigenis prz
rogalivis esse nobilitatam : ut necesse sit quidquid
ejus splendori adversatur ad alia tempora relegari.

$. Si ante S. Leonis tempora descripta esset li:ec
notitia, legeremus inter civitates provincia: Alpium
maritimarum Nicxense casirum seu civitatem. Cum
enim ex epistola Hilari papa» ad quosdam Galli: epi-
Scopos constet Nic:wense castrum usque ad Leonis
extrema tempora proprium habuisse antistitem a Ce-
melenensi distinctum, consequens est illud in notitia
locum babere debuisse : unde cum in ea omissum
fuerit, credendum est quod per id temporis delineata
est, cum castellum istud ad eas angustias eamque
tenuitatem redactum erat, ut nec inter castra nume-
rari deberet; talia enim plurima in notitia civitatibus
adjunguntur. Hoc certe prioribus Leonis noatri annis
nondum contigerat ; tunc enim episcopali sede hono-
rabatur ; immo et tempore Hilari papze vix ea digni-
tte spoliari se 8() passi sunt Nicieeuses, siquidem
ordinari sibi curavere proprium episcopum , qui Hi-
lari pap: decreto propter Leonis constitutionem re-
motus est; et deinceps ad unius episcopi regimen
uterque locus fuit revocatus.

4. Vix Honorii imperatoris temporibus in eo statu
quen notitia exhibet fuisse credam provincias Lug-

unensem secundam et Belgicam secundam. Rotho-

magum cnim illic legimus in amplissima provincia

primatus obtineret. Quod rerum illius temporis statum
demonstrat minus distinctum fuisse et jura minus
clara quam in notitia reprzsentatur.

6. Apollinaris Sidonius, Epistol. lib. vir epist. 7,
testatur Massiliensium civitatem sua primum atate
inter ullimas provincize civitates coepisse numerari :
idque illis in poenam obvenisse , quod scilicet priva-
tis commodis magis consulentes quam publicis, cum
Gothorum regibus fcedus nec utile nec decorum
iniissent. Quod utique, inquit, sepe diuque facientes,
jam non primi comprovincialium CORPISTIS esse,
sed ultimi. Quibus verbis satis innuit ad illa usque
tempora , id est, saltem ad annum quadringentesi-
mum et septuagesimum, primum inter Viennensis

rovinciz civitates post metropolim locum obtinuisse

assiliam : quod jure illi civitati deferebatur, quas
tam antiqua nobilitate cxteris eminebat , ut metro-
politica etiam dignitate ad tempus ornata fuerit de-
creto concilii Taurinensis. At vero in notitia Sir-
mondi et aliis, omnium ultima scribitur Massilia,
quam et ÁArelas immediate przecedit : quamobrem
luce meridiana clarius est, longe posteriorem esse
state Honorii notitiam quam discutimus , et ad Si-
donii tempora referendam esse. Et vero probabile
admodum est hanc eo circiter tempore conditam
quo Euricus Visigothorum rex in Gallias irrumpens

relatem et Massiliam occupavit, vel etiam superio
ribus aliquot annis. Cum enim maximam Vieunensig
provinci: partem tenerent Burgundiones, sola fere
Arelas cum Massilia in Romanorum potestate re-
mansit, et circa annum quadringentesimum septua-
gesimum in Eurici regis Visigothorum Ariani manus
devenit : qui, ut refert Apollinaris Sidonius, lib. vn
epist. 6, ad Basilium plerosque illarum provincia«
rum episcopos vel morte mulctavit, vel solum vertere
coegit, nullis deinceps episcopis in defunetorum of-
ficia suffectis; ita ut populos excessu pontificum or-
botos tristis inlercis:e fidei desperatio premeret,

primatum tenentem , quam ejusdem Honorii tempoe C nulla esset in desolatis cura dicecesibus parochiisque,

ribus Paulinus Nolensis episcopus miratur velut e
tenebris emersisse. Denique , inquit, nunc Rothoma-
gum et vicinis ante regionibus tenui nomine pervulga-
tum, in longinquis etiam provinciis nominari venerabi-
liter audimus, et inter urbes sacratis locis nobiles nu-
merari, etc. Morinorum autem civitatem, qux in no-
titia locum habet, tamquam episcopali sede ornatain,
totumque illum Nervici littoris tractum vix tenui
spiritu, inquit idem Paulinus, fides veritatis affaverat,
antequam Victricius illie pradicaret, in quo prima
fefmlsit, clarius invaluit , ardentius el propius appa-
ruit, etc. Sicut terra Zabulon quondam et Nephthalim
viu maris trans Jordanem Galileeg; ei qui sedebant in
regione umbra mortis, lucem viderunt magnam; ita et
Wunc iu terra Morinorum situ orbis extrema, quam
barbaris fluctibus fremens tundit Oceanus. . . . . in ea
orata sibi per tuam sanctitatem a Domino luce gauden-
ies corda aspera Christo intrante posuerunt, etc. Qui
omnia haud scio an possint convenire cum provin-
ciarum nuotitiis, quie (quod notandum in primis) vi-
dentur ad usum ecclesiasticum esse descripte : cujus
rei argumento est, quod ille. omnes, tam a J. Sir-
mondo quam ab Andrea Duchesnio edite, quae in
mss. codicibus Thuanesx bibliothecx passim occur-
runt, in his solis reperiuntur qui monumenta tan-
tummodo ecclesiastica continent.

5. Si Honorii ztate facta esset. ea notitia publica
auctoritate vel ex indubitata omnium cognitione, non
ancipites et dubii mansissent Patres concilii Tauri-
nensis (quod ejusdem imperatoris temporibus cele-
bratüm est) utri amborum episcoporum Arelatensi
an Viennensi metropoliticam in rebus ecclesiasticis
dignitatem attribuere deberent; nec ad hanc senten-
tiam cearctati essent, ut qui ex. eis approbaret suam

et non tam sacerdotes mortui esse viderentur, quam
ipsum sacerdotium. Hzc fere Sidonius : ex quibus
intelligere est , quam opportuna sese tunc obtulerit
Viennensi episcopo occasio jura qua sibi injuste ab
Arelatensi prerepia jactabat. recuperandi, quippe
cum plerasque haberet civitates provincie secum
Burgundionibus subditas; iste enim videntes omne
sibi cum Arelatensi commercium interdici, quia sub
Romana vel Gothica ditione hzc degebat, facile Vien-
nensi se ultro subjecerunt, annitente, ut par est cre-
dere, Burguudo principe, nullo renitente ex parte
Arelatensis, cui tunc temporis no hiscere quidem
vel mutire fos erat. Vero itaque simillimum eat per
eam etatem conditam esse notitiam J. SIrmoudi et
alias, in quibus Viennensis sollicite egit, ut Arelaten-
sis et Massiliensis describerentur, quas ad pontid-
cium suum pertinere olim contendebat. .

Eisi vero auctorem qui hzc narret disertis verbis
non habeamus, satis tamen insinuantur, tuin ex no-
titia ipsius comparatione cum statu Arelatensis civi-
tatis et Ecclesie quem descripsimus, tum ex iis quae
Symmachi pap» temporibus acta sunt. Patet enim
ab illo constitutionem emissam esse in gratiam Cce-
sarii Arelatensis episcopi, propterea quod constitutos
a Leone papa limites pratergressus erat Viennensis
episcopus , et totam provinciam sua potestati vindi-
care conatus erat per secularia patroctuia, aut per al-
terius excusationis obtentum. S9 $ Quamobrem prze-
decessoris sui decreium rursus confirmavit pontifex,
et sua Ciesario integra esse jura decrevit.

Cap. Xl. Objectiones alie diluuntur, quibus netro-
politica dignitas Viennensi episcopo asseri. videtur. —
Objici etiam potest in gratiam Viennensis episcopi
adversus Arelatensem (a) concilium Valentinum pri-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Quid ex concilio Valentino eliciendum sit exponemus in observ. part. n, e. 5, n. 9 ss

Digitized by Google
