45$

DISSERT. V. APULOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.

454

€auss triplex oecorrat. S. Leo id quod Patroclo a sede A qui testimonio suo sinceritati epistolarum Zosimi

(festolica temporaliter videbatur esse. concessum , me-
liore posten. judicio sublatum fuisse asserit ( Epist.
10); quod de Bouifacio debet intelligi, quem aiunt
Zosimi decretis coptraria statuisse. Anastasius 1l S.
Leonis abrogavit constitutiooem, decessorum suorum
videlicet ordinationem (quod nen oportebat) sub. qua-
libet. necessitata iv. ediens ; hisce verbis loquen-
tem babemae €a de re Symmachum papam, epistola
41 ad Eonium Arelatensem. Sed et ipse Symmachus
Anastasii ordinationem rescidit, Leouis coastltutioni
de divisione Viennensis provincie adhaerens, robur-
que addeus.

8. Libellus Leoni oblatus a Gallieanis episcopis
in gratiam Ravenuii, Zosimi quidem somen reiicet
(quod objicitur), sed de alio tamen b:ec libelli verba
intelligi non possunt : Unde factum est, ut non solum

ovincia Viennensis ordinationem, sed eliam. trium
726 provinciarum, conieeplations S. Trophimi, sic-
€ el sanctorum predecessorum vestrorum. paie[actum
sibi testaiur auctoritas, Arelatensis Ecclesias sacerdos
ad sollicitudinem semper suam curamque revocarit.
Nec sententiam solummodo Zosimi refert, sed etiam
verba usurpat, ut legenti facile apparet. Deiade Leo-
nem alloquuntur pontifices, cui decretorum sedis
apostolice non ignaro nomina pontiücum a quibus
prodierapt appellare, et superfluum erai, et quadam-
tegus indecorum, nam pontifices pontificibus colli-
dere velle putarentur.

Animadverüt, ut uto, lector, nos dum adversa-
riorum objectionibus satisfecimus , Piurimas eadem
9pera probationes assertorias protulisse, quibus epi-
siolarem Zosuni sinceritas comprobatur. His omni-
bus vice coronidis addimus concilii Francofordiensis
an. 794, praseate Carolo Magno, celebrati suffra-

ium. Canon quippe 8 uujusmodi est : De aliercatione

rsionis Viennensis episcopi et. Eliphanti: Arelatensis
episcopi lecta sunt epistola B. Gregori, Zosimi, Leo-
nis ei i, que, Leonis videlicet et Symmachi
litera, definierunt eo quod Viennensis Ecclesia qua-
iwor sujfrageneas habere sedes deberet , quibus. illa

ata preemineret, ctc. Quibus verbis quanam, pre-
eor, Losimi epistole commemorantur, nisi ipse quas
prae manibus sunc bobemus ? Sed et Gregorii ipsius
Mogni testimonium (Lib. 1v, epist. 50, ind. 15) lioc
in negotio posthabendum non est. Cuiu enim ad Vir-
gilium Arelatensem, vices illi suas commissutus,
scriberet, satis innuit Zosimi epistolas sibi tum ob
oculos fuisse positas; inde enim repetiit, quod ibi-
dera refert de antiquitate privilegii Arelatensis, de
prisco consueludine sedis apostolici, et de certitu-
dine qua cuncis liquet, quemadmodum loquitur ,
wnele in Galliarum regionibus fides sancta prodierit.

Ex dictis apparet quam merito rideat Scaligerum
Morinus (Ecc. Ezercit. 9&, Scaliger, epist. 248 ),
quod Zosimi epistolas de Arelatensi controversia
scriptas ausus sit commentitias ei ridiculas pronun-
tiare, ab iisque confictas hominibus quibus plus otii
«quam fidei superfuerit. Sed utrum in eadem senten-
Wa perseveraverit Morinus, dubito. Ad oram enim
Biaianz epistolarum istarum editionis, in eo codice
quo vir doctissimus usus est, annotatas lego rationes

j manu exaratae petitasque ex acriore stylo,
silentio scriptorum, contrariis successoruuf decretis,
provineiarumque notitiis; ex quibus suspectm fidei
epistolas scribit, conüetasque tempore regni Arela-
tensis, ut Arelas supra Viennensem olim sedem Bur-
guadici regai eveheretur. Sed quantis annorum 787
Mtervellis regnum Arelatense antecedaut auciores ,

suffragantur, ex eorum recensione clarissimum est.

Quod autem ad eos spectat qui non litteris Zosimi
fidem abrogant, sed ( a] Zosimi ipaius elevant aucto-
ritatem, propterea quod erga Pelagium ei Colesti-
uum nimis credulus eorum se versuuiis circumveniri
sit passus; respondeo longe disparem esse utri
negotii rationem ; difficillimum enim est ia rebus
theologicis, iisque przesertim quz ad abstrusiores de
gratia Christi quaestiones pertinent, etiam subtilisai-
mos quosque non decipi, cum versutissimi haresiar-
cha sub catholicorum verborum involucris plerumque

tilentissimz doctrinz virus coptegant. Tales erant
Pelagius et Colestius, quorum prior, eloquentia ac
dicendi arte vix ulli secundus, potuit. facillime Zo-
simo homini Graco per verborum fallaciam , quae
communia cum catholicis babebat, LAponero, quem-
admodum et ipse prius miseram illam , ut loquitur
Hieronymus, Diospolitanam synodum suis fraudibus
deiuserat. At in. examine metropoliticorum jurium
nihil prorsus cum mysteriorum abditorum investiga-
tione comparandum fuit : in qu discussione, si falli
Zosimo contigisset, de errore fuisset per Viennensis
aliorumque episcoporum litteras admonitus; nec tet
&cripsisset ad idem negelium pertinentes epistolas ,
quas neroini displicuisse animadvertimus, nisi Pro-
culo Massiliensi episcopo.

Ca». Vil. Honorium Augustum, Bonifacium, Ce-
lestinum et Leonem ipsum i Romanos, nesnon
et. Valentiniamun llI Augustum habuisse Hilarium pre
métropolitono. — Non repeiam quod superius ex co--
stituuione Honorii Augusti allatum a nobis in gratiam
civitatis Arelatensis, quam diserte metropolitanam
à Suíficiat ad seriem annorwu observanda

: d Balac PP jo, qui sub ejusden
ifacium PP. v finem

anni poptilicatsm sumpsit. leuc certe propensioris
in Ecclesiam Arelatensem animi nemo suspicatus
fuerit, &à modo legerit epistolam quam scribit ad Hi-
larium Narbonensem episcopum, ubi Arelatensem de
usurpata episcopi ig erdinatione it.
Idem tamen manifestissime potestatem metropoliti-
eau in provineia Viennensi Hilarii nostri pr: es-
soribus 7868 defert in utraque sua epistola qua res
Gallieanas spectat. Scribeus enim ad episcopos Gal-
lie de Maxuuo Valentiae civitatis episcopo de variis
criminibus actusato, Patroclum primum nominat
eorum omuium, quibus epistola inscribitur, ex quibus
quatuordecim, qui numerantur, con(labatur, ut ego
quidem (5) reor, provincia Viennensis. Etsi enim
subscribentium episcoporum nomina nen ex Eccle-
siarum dignitate ac praerogativa ordinentur, me-
tropolitano tamen primus semper locus reservatus
est, sive in epistolis ad totius provincie e :
scriptis, sive in iis quas provinciales scripsere epi-
scopi.

Ju altera vero epistola, quam ad Hilarium Narbo-
nensem episcopum seripsit, arguitur quidem Patro-
elus quod in aliena provincia, prima seilicet Narbo-
ensi, pratermisso metropoliiano, contra Patrum re-
guías ordinassel : quod argumento est Patroclum
propriam habuisse provinciam, quam proatesgressus
tulpatur de violata synodi Nicon:e eogstitutione, qux
precipit, per unamquamque provinciam jus metropoli-
lanos singulos habere debere, nec cuiquam duas. essa
subjecias. Qu:e consiitulio ad extra propositum hoa
loco laudaretur, nisi iater metropelitanos numeratus
esset Patroclus. .

* Hanc epistolam secuta est post tres annes Valen-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

* (a) Deceptionem Zosimi agnosces ex part. i c.
€ nostrarum observationum.

(5) Gratis more suo sie opinatur. Cum bec epi-
stola non ad solos Viennensis provineizm episcopos,
sed et ad ceteros per Gallias et septem provincias

constitutos scripta dicatur; eos quatuordecim, qui
in inscriptione nominantur, solius Viennensis pro-
vinciz episcopos opinari, divinare est; cura praser-
tim in hac provincia tredecim tantum civilates noti-
(ia Galliarum exhibeat.

Digitized by Google
