<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,955,820">
    Viennensis Ecclesiae jura in illam provinciam, SOS A de illius statu paulo fusius inquirere capite sequenti.
    CAP. XII. De statu Viennensis Ecclesiae temporibus Marci Aurelii imperatoris cum martyrce Lugdunenses agonem compleverunt. — Ecclesiae Viennepensis patroni magnum ex Eusebio praesidium arcessere sibi videnu r, ut illius jura primatumque vindicent. Eusebius, inquit, disertis verbis Viennam metropolin appel lal, eamque Lugduno subjuguit, ut quae si non prima, saltem secunda Galliarum civitas censeretur. Sic enim habet Eusebius lib. v, cap. 4: In Gallia stadium ad haec obednnda certamina, quae supra explanavimus, constitutum fuit. Cujus urbes sunt facile principes pastorales, et quae praeter ceteras omnium sermone praeclare dicuntur, Lugdunum, et Vienna, etc. Deinde epistola quam martyres scripserunt Ecclesiis Asiae et Phrygiae, in hanc modum incohaut: Servi Jesu Christi qui Viennam et Lugdunum incolunt, fratribus in Asia et Phrygia, etc.
    Antiquum Viennensis civilitatis apud ethnicos splen. doreum nomen est qui revocet in dubium; sed qui ex splendidio hujusmodi statu, illius Ecclesiae jura ac decora, nedum primatum asserere conantur, parum consulte facere mihi videntur. Etsi enim posterioribus Ecclesiae temporibus, cum ecclesiasticae disci plinae fundamenta posita sunt, constitut-que ordo hierarchiae, (a) ad formam politae civilis ordinati sint ecclesiastici gradus, stabilita sedium episcopalium dignitas, metropolis rotum potestas erecta, tamen eam dem disciplinae formam inquirere in illo saeculo, quod apostolicum proxime excepti, praesertim in Gallia Transalpina, quae fidem serto admisit, hominis est, meo quidem judicio, antiquae novaque miscentis. Porro nemo non videt Eusebio sermonem esse de dignitate civili Viennensis urbis, quam ad ecclesiasticam tra here temporum ratio non sinit. Quamquam et tunc temporis multum exciderat Vienna ex primaevo illo splendore quem illi gentiles contulerant.
    2. Cum Eusebius accepta ex geographis notitia utatur, non propria, dubium non est ad eundem sen sum intelligendum eum esse ac Strabonem Graecum pariter authorem, ex quo supra didicimus Viennam solorum Allobrogum metropoliim fuisse, qui eam solum regionem occupabant, quae, ut idem Strabo testatur, Rhodani et Isarae ripis concludebatur pene in modum insulae. Hoc suadet loquendi modus quem Eusebius usurpat cum haec scribit: Cujus (Galliae) insignes et supra ceteras prestantiae metropoles esse dicuntur Lugdunum et Vienna.
    809 3. In confesso est etiam apud auctores contra- rariae sententiae, Ecclesiae Lugdunensis exordia de heri Potiaino episcopo, qui eas in partes a Polycarpo Smyrnae in Asia episcopo B. Joannis apostoli discipulo missus est; quod et confirmatur Gregorii Turonensis auctoritate, libro primo Historiae Francorum, capite 24, et Severi Sulpitii scribentis, lib. II Sacrae Historiiae, quod sub Aurelio Antonini filio persecutio quarta agitata; ac tum primum intra Gallias martyria visa, se rivas trans Alpès Dei religione suscepta. Et revera qui tunc Lugduni passi sunt proconsulares vocantur in epistola Lugdunensis et Viennensis Ecclesiae. Nec prius easdem a Viennensibus susceptam credibile est, qui videlicet Lugdunensis ad eo vicini, eisdem tantum donum liberalissime indusiissent, ut necesse non esset ab Asianis illud exspectari, si quidem et illa esset antea imbuit. Quis porro existimet inter ipsa fidei exordia, de duobus metropolitanis ecclesia- sticis jam tum constitutis fuisse cogitation in duabus, inquam, Ecclesiis tam vicinis, tam novellis, tam parvo Christianorum numero constantibus, cum A nec metropolitanorum ecclesiasticorum nomina vel potestas emersissent? Si ergo tunc temporis proprium episcopum habuit Vienna, certum est eum metropoli.tica auctoritate ornatum non fuisse.
    4. Ut credam (b) Viennensibus alium tunc prae po- situm non fuisse antisistem quam qui Lugdunensis praefectus erat, non leves me movent conjecturae.
    Primum enim id ex utriusque loci vicinitate conjici admodum probabiliter potest, uti et ex pauoria viro rum episcopalium, quam in illa nascenti adhuc Ec cclesia fuisse aequum est opinari. Ut autem illa episcoporum penuria singularis civiles suae habere vetabat, ita modicus fidelium numerus faciebat ut pluribus unus satis ac super esset, quo ad remotiiores civita tes miti possent episcopi idem praedicaturi, sacra mentisque his consignaturi, quae ab alio quam epi scopo conferri non possunt; constitutus interim pre byieris per viciniora oppida, a quibus regentur, sub episcopi auctoritate, illic commorantes Ecclesiae.
    B Quod enim Sardicensis postea synodus et alia plu rimae dixerunt de modica civitate, cui sufficit unus presbyter, ibi episcopum constituui non oportere; hoc etiam praestitum esse erga amplas civitates, quib us soli sufficiebant presbyteri, dubitandum non est; praesertim cum et pauci erant fideles et vicina erosa metropolis, unde episcopus sive ad vanum imposito nionem, sive ad alia pontificalia munia accersiri facile poterat. Quod a Lugdunensai erga Viennensem Eccla siam 810 praaestari et eo poliori jure debebat, et eo facilius poterat, quod sicut ex vicinarum illarum civitatum statu conjicimus, Viennensi transfusum erat fidei donum a Lugdunensi, quae prima fidem er Asia susceperat.
    2. Videmus utriusque urbis Christianos simul coon junctimque scribere de unitribus suis, et unicum legatum, eumque ex Ecclesia Lugdunensi assumpsum, Irenaeum videlicet, mittere ad Romanum pontificem, partim ut eum de statu Ecclesiarum suarum certio rem facerent, partim ut ad ipsum Gallicanae Ecclesiae judicium deferret circa controversiam quae in Phryg ia orta erat de Montano, Alcibiade et Theodoto pseudoprophetis.
    3. In hac tam celebriis martyrum narratione, aliuq; immo creberrima occurreret mentio Viennensi Episcopi, si quidem proprium haec civitas habuisset, et in eo praesertim loco ubi legimus: Quod ex urbe quae Ecclesia praeclarissimisque, et quorum maximae labore et industria res hic constitutae fuerant, simus OMNES tenerentur. Verum, ut de Lugdunensi non tacet, cujus fortissimum agonem commemorat; illa de Vie nensi ne verbum quidem: quem tamen a reliquo martyrum grege discernere debuerat epistola (sicut et diaconum discrevit), si cun alis comprehensus est et passus. Si vero gentilium diligenliam fuit evasisse manum (quod tamen nec de illorum tempo rum episcopo, nec de curiosissimis inquisitionibus credibile est), saltem illum exhiberet nobis Eusebius pro Christi grege sollicitum, laborantique Ecclesiae subvenientem, praesertim post completum Potiini agonem, cujus mors necessariarn reddebat utrique Ecclesiae episcopi Viennensis cura accollitudinem scripsisset ipse episcopus Viennensis tum ad alios, tum maxime ad episcopum Romanum et de martyrum agone, et de pseudoprophetis, et de Ireneo, si quidem illic fuisset aliquis constitutus.
    4. Cum una earum Ecclesiarum ab altera manuturer ministris, Lugdunensis a Viennensi, nonullum indi cium est, utrumque ab uno eodemque episcopo ad ministratum fuisse. Hoc porro de diacono Lugdunen sis Ecclesiae nomine Sancto legimus, cum Viennam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Lege observ. part. u. c. 5. n. 12.
    (b) De hac perditificili controversia conferenda sunt quae in utramque partem Tillemontis observat not. 3 in Irenao, tom. III, et quae contra Quesnelii sententiam disserit P. Joan. Antonuis Blancus lib. II
    Della anterior Polizia della Chiesa c. t. 6, 9. n. 9. Plura et ut nos in hoc et sequens caput animadvertere possimus; quae tamen cum instituo nostror Locaia vindicandi necessaria non sint, nihiumaque disturbaverat, praetermittenda putamus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latin. Pequenas lacunae e palavras cortadas no final da coluna direita; usei [ilegivel] quando necessário nenhum aparecia visivelmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>