<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
441  DISSERT. V.  APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI.  442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Primum in narratione quam de hoc negotio insti-
tuit Leo in epistola sua ad Viennenses, et in ea ipsa
epistola parte in qua omnia congerit qua contra
canones regulasque disciplinae sibi arrogarat, Leonis
judicio, 769 Hilarius, ne verbum quidem legere est ex
quo de metropolitica Celidonii dignitate vel
levissima suspicio suboriri possit. Ventilantur enim
syllabae omnes apicesque capitis tertii, in quo præ-
sertim res Celidonii aguntur; nihil tale occurrit.
Hanc unicam noxam eo loci imputat Hilario, quod
episcopum deposuerit tale nihil meritum: quippe
qui convictus non erat ejus criminis, propter quod
depositionis poena inligebatur. Arguit etiam eum
quod nulla effusit reverentiae apostolo Petro debitae,
et sacerdotali mansuetudini contraria. At quoad
illam causam non ei objicit defectum jurisdictionis
in Celidonium, non imminuta metropolitani ullius
episcopi jura, non violatos alienae provinciae limites:
quae omnia non omnisset, sed potius vim in illis fe-
cisset maximam, quibus temerata magis Nicaenorum
canonu(m) videretur auctoritas ac religio. Quemadmodum
ubi Projecti negotium versat, statim provin-
ciarum distinctos limites opponit, quos metropoli­
tanis nefas sit transgredi. Quid ibi, inquit, Hilarius
quaerit in aliena provincia? etc. Nihil tale urget
in graviam Celidonii: hoc vero unum profert, quo illum
injuste depositum arguet, manifestat testium responsione
paternalem esse objecti adversus Celidonium criminis falsitatem.

2. Huic argumento (quod essi negativum tantum-
modo sit, decretorio tamen videtur) succedat asserto­
rium. Quod S. Leo metropoliticam in Celidonio
dignitatem non agnoverit, sed potius Celidonium me­
tropoliticum Hilarii potestati subjectum fuisse ultra
confessus sit, evincunt Leonis verba, quibus declara­
tum ad sum effectum perducendam fuisse Hilarii adver­
sus Celidonium sententiam, si objecta, accepta sunt,
uxor(um) viduae accusatio legitimis ac fide dignis
testibus probata fuisset. Manisisset namque in illum, in­
quit, prolata sententia, si objectorum veritus extulisset.
Quid hoc enimvero est, nisi metropoliticis Hilarii
juribus subscripere, eiusdemque in Celidonium juris­
dictionem fateri? Quod nequaquam fecisset, si Celidonius
isdem juribus potius esset in aliqua provincia, praesertim
vero in Maxima Sequanorum, de qua suae diuisioni sub­
iudicanda ne per somnium aliquem cogitaverat unquam Hilarius.
Concessum erat vere Hilario jus in alienam provinciam,
quod ab eo male quaesitum esse tam acerbe obje­
ctabatur.

3. Probationem aliam eorum ex aliis eiusdem
epistulae verbis cap. 2: Nobiscum, inquit, itaque re­
cognoscat vestra fraternitas apostolicam sedem, pro
sua reverentia, a vestra etiam provincia sacerdotibus,
innumeris relationibus esse consultum, et per diversa­
tem (quemadmodum vetus consuetudo postebat) appel­
lationem causarum aut retractata aut confirmata fuisse
judicia, etc. Si de metropolita vel de episcopo alterius
provinciae quam Viennensis ejusque appellatione ageretur,
quam ob causam Viennenses provinciae episcopos com­
pellaret, ut 770 in memoriam revocarent relationes consulta­
tionesque a suis missis, appellationesque olim interpositae
ad sedem apostolicam ex antiqua illius provincia consue­
tudine? Cur potius appellationes non commemorat ex
illa provincia delatas, cui jure metropolitico, si ita est ut
voluit, praecedit Celidonii? Hoc non fecit Leo, sed potius
eis provinciae Viennensi appellationum exempla acce­
dunt, quia revera quaestio erat de appellatione epis­
copi intra illam provinciam constituti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
4. Si non ex ea fuisset Celidonius, sed ex Maxima
Sequanorum, cur illius potius quam huius provinciae
episcopos sollicitavit S. Leo adversus Hilarium? Cur
ad Vienneses litteras misit, non ad Sequanorum,
quos utique facilius erat in Hilarium commovere,
utpote quos nulla necessitudine sibi devinctos habebat,
quam Vienneses, qui Hilarium propter summam
sanctitatis doctrinaeque opinionem atque in rebus
agendis peritiam plurimum suspiciebant?

At vero, inquiunt, revera scripsit S. Leo ad episco­
pos Maximæ Sequanorum, cujus rei testes habemus
doctissimum Sirmondum, qui tom. 1 Conciliorum
Galliæ addenda notis suis ad calcem recensens, ait
in vetere schedâ epistolam de qua agimus non ad
Viennenses tantum provincias, sed etiam ad Maximæ
Sequanorum episcopos missam inscribi, hoc modo:
Dilectissimis universis episcopis per provincias Maxi­
mam Sequanorum et Viennensium conscriptis Leo.
Ego veterem illam schedam, admodum veterem non
esse vehementer suspicor, sed prius ex eadem officina
prodire ac pannum illum adscitum Vitae S. Romani.
Quis porro chartulam incertæ ætatis ac fidei anteponat
omnibus exemplariis jam excussis, quam manu exaratis,
qui nobis hanc epistolam hactenus sine ulla mentione
episcoporum Maximæ Sequanorum repraesentarant?
Quae ratione, si ad hujuspariter provinciae episcopos
destinata esset, nihil in ejus serie deprehenderetur ex
quo ad eos sermonem se habere significaret pontifex?
At nullum exstat, quia patet hæc epistola, vel levissimum
hujus rei vestigium; immo vero ubique indicat se unius
provinciae Viennensis episcopos alloqui, ut cum in præfa­
tione hæc habet: Vestra fraternitas recognoscat
apostolicam sedem a vestra etiam provincia sacerdote­
bus, etc. Ipsa tituli forma impositorem arguet.
Quis enim legit umquam primam Viennensem?
Tametsi legimus civitatem Viennensium, qua e
Viennesibus populus incolitur, sicut et Lugdunensem,
qua e Lugdunensibus. At quemadmodum non dicitur
provincia Lugdunensium prima, Lugdunensium
secunda, etc., ita nunquam dicta est Viennensium
provincia, quia populi qui Viennenses appellantur,
non totam provinciam, cui dant nomen, occupabant,
sed modicam partem provinciæ, quæ in duodecim
alios populos dividebatur.

Adversus hanc nostram de Celidonii episcopatu
771 opinionem, erit qui objiciat hæc sancti Leonis
verba, quibus ab eo Hilarius accusatur, tamquam
ordinationes sibi omnium per Gallias Ecclesiarum vin­
dicans, et debitam metropolitanis sacerdotibus in suum
jus transferens dignitatem; quibus verbis vulgo exis­
timant confirmari opinionem de Celidonio extra pro­
vinciam Vienensem, episcopo judicatio ac depositio.

Ad hæc respondendum distinguenda esse in hac epi­
stola quædam quæ Celidonii negotium attinent, quædam
quæ Projecti causam spectant; alia etiam quæ utrique
sunt communia. Illius generis sunt ea quæ præfatione
continentur, in qua omnes generationes prosequitur
Hilarius, ut putabat, excessus, quorum alii Projectum,
alii Celidonium, utrumque illi respiciunt. Porro Pro­
jecti negotium ob oculos habebat Leo, cum ordinationes
omnium per Gallias Ecclesiarum sibi vindicantem Hila­
rium arguit; cujus occasio hac verba erupit: Quid ibi
querit Hilarius in aliena provincia? etc. De Celidonii
autem causa intelligenda non esse, inde patet quod in ea
non de ordinatione agebatur, sed de depositione episcopi;
in cujus locum nullus adhuc substitutus ab Hilario
fuerat, ut perspicuum est ex S. Leonis silentio, qui de
eo aliquid decreto suo statuisset, sicut de illo statuit
qui arroganti Projecto fuerat superordinatus. Econtra
vero in Projecti negotio, non de depositione, sed de
ordinatione seu superordinatione illi erat: quamobrem ad
illam revera sunt quædam hic de illicitis ordinationibus
a sancto Leone obiecta. Ad majorem hujus loci illus­
trationem aliqua adhuc dicenda sunt quæ commoda in
secundam dissertationis hujus partem differunt: ubi quo
sensu accipienda sit hoc loco ordinationis vox, et intra
quos fines coarctandæ sint Galliae, quarum hic Ecclesiæ
omnes commemorantur, repetere conabimur.

5. Si quis Galliarum statum, qui tunc erat attendat,
intelliget quam parum illi conveniat ut Celidonii Ve­
sononum fuisse creditur illo tempore episcopi...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A pagina apresenta dois colunas de texto latino e diversas notas marginais (letras A‑D) na coluna central; estas foram transcritas como bloco nota_marginal.
- Foram mantidas quebras silábicas e hifenizações tal como aparecem no original.
- Algumas palavras foram de leitura difícil (p.ex. formas verbais próximas de "ventilantur"/"ventilenur", "effusit"/"effusit"): optei por transcrever a forma plausível; onde a leitura é duvidosa não foi substituída por [ilegivel] exceto quando estritamente necessário. 
- Números de nota editorial (769, 770, 771) mantidos onde visíveis.
- Ortografia moderna do caractere "s" foi usada para facilitar leitura, embora o original tipográfico use prolongamento do "s" (long s).
  </notas>
</pagina>