<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    449 DISSERT. V., APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et Constantina ab ipso imperatore, et Gallula Roma ab Ausonio nuncupata. Talis fuit in civilibus Arelas a nnomia v. christianorum imperatorum Constan- tius, usque ad Valentinianum III, Leoni et Hilario aequalem. Qualis autem sub gentibus fuerit, vel uno Leone nostro teste doceamur, ut supervacaneum olimique fuerit antiquior monumenta scrutari: fateatur enim ullro consideratis allegationibus utriusque partis praesentium clericorum, civilitatibus Viennensi et Arelatensi commune jus quondam fuisse, idque a gentibus esse proditum (Epist. 50, cap. 1, ad episc. provinciae Vienn. libello respondens).
    CAP. VI. Zosimi pauca decreta quibus metropoli-tica potestas asseritur Arelatensi episcopo, expenduntur et a falsi suspicionibus vindicantur. — Concilii Taurinensis aetatem turbulentissimam tempora exceperunt, pluribus per ea tyrannis Gallias occupantibus, in easdem etiam irrulentibus Gothis, Burgundionibus, aliisque barbaris; quo factum est ut omnis ecclesiasticus ordo per eas regiones pessumdateretur. Nusquam enim, inquit de illorum temporum ac locorum Ecclesiis Salvianus testis oculatus, nusquam improbior volu- ptas, nusquam inquinatior vita, nusquam corruptior disciplina. Quamobrem nec illius concilii ordinationi, nec antiquioribus statutis locum aliquem fuisse per ea tempora postulandum est. At pacatis utcumque Galli- iarum rebus, de rursus instauranda iam ecclesia- stica disciplina quam potius civili serio cogitarunt Ecclesiae et imperii principes. Imprimis vero de re- stituendis Ecclesiae et civilitati Arelatensis sacris civi- libusque privilegiis actum est. De civilibus testis est Honorii constitutio superius laudata, quae anno 418 data est, quam videre est apud J. Simondum in no- tis ad Sidonium (Pag. 245). De ecclesiasticis locu- pletissimam memoriam habemus in papa Zosimi epistolis, quae cum anno uno praeveniunt Honorii edictum, vel hoc solo argumento perspicuum est non ex saecularium tantummodo ordinationum imitatione natum esse ecclesiasticum Arelatensis civitatis splen- dorem; sed in nativis illius Ecclesiae juribus primae- visque praerogativis eundem esse fundatum.
    781 Ex his Zosimi epistolis, quae ab Arelatensis episcopi jura attingent, ad alium locum rejiciemus; modo que metropolisicum constituni nodi amemus. Sic igitur in epist. 5, quae est ad universos episcopos per Gallias et septem provincias constitutos: Jussi- mus autem, inquit, praecipuam, sicut semper habuit, metropolitanum episcopus Arelatensium civitatis in or- dinandis sacerdotibus teneat auctoritatem; et infra: Metropolitanae Arelatensium urbi VETUS PRIVILEGIUM minime derogandum est, ad quam primum ex hac sede Trophimus summus antistes, ex cujus fonte totae Galliae fidei rivulos acceperunt, directus est. Mito alia qua ad idem recidunt, vel referuntur opportuniori loco.
    Observatione porro dignum, quod (a) Zosimus non novum jus se condere, nec nudisullerius institutum firmare se dicit, sed vetus privilegium esse affirmat, quod semper Arelatensis episcopus habuerit; illudque asserit in Trophimi summo pontificio funda- tum, qui videlicet primus illas provincias fide Christi iunuit, et episcopali rexit auctoritate, cujus proinde jura legitimo successionis ordine in ejus sedes haere- des transmissae paculum fuerit violare.
    Tam patens tamque decretorio est hujus ponti- ficis testimonium, ut nihil non agant adversae sen- tentiae auctores, quo illud infirment irritumque re- dari. Alii nimiam Zosimi credulitatem arguant, quam in aliis quoque negotiis manifestam fecerit, veluti cum sibi a Pelagio et Coelestio haeresiarcis ita im- posti permisit, ut catholici tam ipsi, quam eorum libelli ab illio judicati sint; e contra vero Africani epi- scopi, invicti illi gratiae defensores, ab eo pontifice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    levitatis et imprudentis zeli surgenerunt, quod utrum- que etsi catholicae, ut putabat Zosimus, sententiem, ex levium susurrorum scriptis damnationis sententia percussissent. Alii Zosimo ipsi parentes, scripta ejus nomine vulgata ita falsi insimulant, ut multis ratio- nibus ac momentis sibi certissimum id esse autumemt. Quibus quoniam multum interest ne fides leviter abrogetur, docissimorum virorum argumenta, sepo- sitis omnibus praejudiciis, examinanda sunt.
    Primo igitur loco aituel vel ex hoc uno suppositio- nem epistolarum Zosimi palam fseri, quod Arelaten- sis episcopus semper fuisse metropolitanus in illis asseritur; quod nunquam scripsisset Zosimus, renu- gnantiibus antiquis omnibus notitiis provinciarum, in quibus Arelatensium civitas Viennae, ut metropoli, subjecta legitur.
    Verum quibus, anabo te, major fides debeatur; an notitiis hujusmodi quarum aetas auctoritasque in- certa; an epistolis Zosimi? Immo cum antiquis illa ignotae sint, et a paucis tantum annis in lucem edu- ctae, id est 782 earum plurimum vacillat. Quia ta- men plura earum exemplaria proferuntur sibi invi- cem simillima, nec in paucis codicibus niss. habeun- tur, omnem eis auctoritatem detrahin molim. Sed cum adversus Arelatensium jura nihil valere queant, nisi ante Zosinum conditas esse pateat, inanis pro- sus erit ex iis ducta probatio, postquam demonstra- tum a nobis fuerit, non modo post Zosimum, sed etiam post S. Leonem coepisse exarari notitias hu- jusmodi; quod inferius praestabimus. Quo facto lice- bit in adversarios telum retorquere; si enim sua ser- vata fuerit Zosimi epistolis auctoritas, tum invicta erit sumpta ex iis pro Arelatensium metropoli pro- batio. Commodius etiam eluentur in sequentibus alia quae ex eodem primatu repetuntur ab adversariis ar- gumenta.
    Opponitur secundo perperam Zosimo ascribi epi- stolas decretales, quae nec in codice Ecclesiae Roma- nae, qui a Dionysio Exiguo compactus est, nec in collectione Isidori continerunt.
    Sed vix egit responsione hujusmodi objectio. Quam multae enim tum aliorum pontificum, tum Zosimi ipsius, Leonsique nostril epistolae, decretales utique celebres, et indubitatae fidei epistolae, quasque po- steritati commendare plurimum inerterat Romanze sedis; quam multae, inquam, hujusmodi neutri colle- ctioni insertae reperiuntur? Ac ne extra praesentis controversiae fines evagarem, prolixa haec ad Vien- nenses epistola, cui modo incumbimus, utriusque Collectoris illius diligentiam fugit. Alia item Leonis epistola, quae totam hanc licem inter Arelatensem et Viennensem episcopos composuit; a Symmacho qui- dem laudata est, sed a card. Baronio primum est edita in Annalibus, et omnibus ignota decretorum pontifi- corum collectioribus: innumeras demum alia, quae in mentem haec legentium, etiam me tacerent, incurrunt, in nullis codicibus Decretalium reperiuntur; adver- sum quas tamen ex Isidori Dionysique silentio pra- scribi omnibus antiquitalis ecclesiasticae studiosis mo- lestissimum foret.
    Symmachum porro Leonemque pontifices Roma- nos de his epistolis siluisse, quod tertio loco obji- ciunt, partim verum est, partim vero falsum.
    Siliut quidem Symmachus, sed quid mirum? Mi- rum potius esset, si illius decessoris sui decretum re- luseret, quod antiquum volebat. Nullo modo enim Zosimi ordinationem circa praesens negotium alien- diu Symmachus (Epist. 9, ad episcopos Galliae), sed Leons solummodo, cujus sententiam inconcussam permanere constituit. Nec ille novum condidit edictum, sed quod fuerat a Leone promulgatum, in lu- cem (ut ipse ait) reddidit suis adfatibus.
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Zosimi litterae, licet genuinae sint, utpote sum- ptae ex mss. collectionis Arelatensis, quae nihil sup- positiuum praefert; per subreptionem tamen Patrocli antiquissimum jus metropoliticum Arelatensis epi- scopi falso ingerere palebit ex observ. part. ii, c. 2,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas colonne: transcrição feita coluna sinistra inteira seguida da dextra. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário; correções de hifenização mantidas conforme original. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>