<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    477 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tissime per omnes Gallias inquisierint adversus Chri-
    stianos. Nulla tamen persecutionis contra aliam
    Ecclesiam motæ memoria uspiam habetur, præter
    eam quæ Lugdunenses Viennensesque fideles exer-
    cuit. Quis porro credat nullam hujus (si fuisset) no-
    titiam ad Eusebium perventuram fuisse, nullamve de
    ea mentionem faciendam a martyribus Lugdunensi-
    bus , qui procul dubio eas Ecclesias affectu et soli-
    titudine sua fovissent, quarum fundamenta jecissent
    ipsi, quasque Asiaticis Romanisque non minus curæ
    esse et amori probe noverant?
    Jam vero occurrendum est objectioni quæ cuivis
    facile in mentem veniet adversus nostram de unico
    Galliarum episcopo opinionem. Si, inquis, ita est, a
    quo Irenæus post Pothini mortem sacerdotii honorem
    consecatus est per impositionem manuum, quam
    nemo necessariam esse infirias lerit?
    Respondeo hanc diurnalem consecrationemque ab
    ipso pontifice Romano adeptum esse Irenæum. Quod
    in ea profectione contingisse reor, quam ex martyrum
    delegatione suscepit teste Eusebio; de qua quidem
    non levis oritur difficultas.
    In tres porro varias opiniones scindi video auco-
    res gravissimos, cardinalem Baronium, Franciscum
    Feuardentium, et Henricum Valesium (H. Valesius
    not. ad. c. 4 lib. v Euseb.). Hic legationem illam a
    Lugdunensi quidem Ecclesia, annientilibus martyri-
    bus, designatam esse existimat, tam in Asiam quam ad
    Romanum pontificem; Irenæumque ad eam obeundam
    a clero delectum , a martyribus commendatum esse,
    verum superveniente Pothini morte in alium fuisse
    translatam, Irenæo Lugduni retento, ne in tanta re-
    rum difficultate suo præcipuo lumine ac sustentaculo
    privaretur viduata mox suo pastore Ecclesia. Fran-
    ciscuus vero Feuardentius in Vita sancti Irenæi Ope-
    ribus ejus præfixa, utraque legatione putat Irenæum
    esse perfunctum adhuc Pothino in vivis agente, a quo
    et a cæteris martyribus in carcere constititis ad
    Eleutherum papam et ad Asianos fratres missum esse
    scribit: Baronius denique ad an. Ch. 179 putat Ire-
    næum a martyribus missum esse ad Eleutherum pa-
    pam (de Asiana profectione nihil scribens), et eam
    re ipsa obsisse legationem. Ultimam hanc opinionem,
    quæ Baroni est et Petavi, paucis exceptis ampleciti
    mur. Primum quia Eusebianæ narrationi magis con-
    sona; auctor quippe ille refert ex epistola martyrum
    ab iisdem missum esse Romam Irenæum; hunc au-
    tem legatione sua non esse perfunctum minime asse-
    rit , 820 quod procul dubio animadvertisset , hæc
    enim intererat plurium non ignorari. Deinde quia
    suffragatorum habemus Hieronymum, qui Romæ diu-
    tissime commoratus , scriptorumque apostolicorum
    participes factus, hoc partim ex traditione Urbis, par-
    tim ex monumentis adhuc tunc supersitibus potuit
    ediscere. Ab hoc utroque scriptore ægre admodum
    divelli debemus , nec nisi gravissimis momentis ac
    rationibus abrapti, quæ in præsentì negotio non oc-
    currunt. Quod enim scribit doctissimus Eusebii illus-
    trator Valesius : Quod credibile non est post mortem
    Pothini episcopi desitituta suo pastore Lugdunensium
    Ecclesia, confessores illos et martyres Christi Irenæum
    presbyterum tam procul amandasse, idque in ipso per-
    secutions ardore. Erat enim Irenæus præcipuum lumen
    et decus Lugdunensis Ecclesiæ, quemadmodum ex epi-
    stola martyrum discimus; et quo uno maxime universa
    loci hujus Ecclesia sustentabatur. Hoc, inquam , non
    urget, nisi adversus eorum opinionem qui Irenæum
    ad Asiæ Phrygiæque fratres perrexisse existimant.
    In eos vero qui Romam tantum ad Eleutherum pro-
    fectum esse , cum Hieronymo, immo cum Eusebio
    sentiunt, nihil prorsus faci.t. Non enim absurdeb cred-
    etur profectus esse Romam Irenæus statim post
    Pothini mortem ob magni momenti negotia, cum
    absurdum non fuerit eumdem illuc directum esse a
    Pothino cæterisque martyribus adhuc in carcere de-
    tentis. Eratne enim tunc minus destituta pastore suo
    Lugdunensium Ecclesia? an remissior persecutionis
    A æstus? an minus necessarius agonizani Ecclesiæ
    Irenæus, lumen columnæque afflicti gregis? Immo
    vero magis tunc necessarius ; postea enim sublatis
    per martyrum Pothino cæterisque Ecclesiæ alumnis
    ac ministris, quievi ad tempus gentilium furor, per-
    seutuionisque æstus deserbuit. Deinde non adeo diu-
    turna erat Romana profectio hominis apud Lugdunum
    constituto ( quippe quæ quadraginta dierum spatio
    facile confici potest), ut ab ea suscipienda delererri
    posset quibuslibet rerum angustis Irenæus.
    Sunt etiam in libris Irenæi plura quæ eum Romam
    petuisse innuunt, qualia sunt quæ de Romana Ec-
    clesia Romanisque pontificibus, et quæ adversus scis-
    maticos Romæ commorantes scribit. Denique major
    erat Christianorum erga martyres honor ac reveren-
    tia, quam ut eorum consilia ac vota inter ipsos car-
    cerum squalores concepta negligerenl, aut ii irritum
    mittterent; Lugdunensium porro martyrum eo potior
    ratio haberi debuit, quod Pothinus, qui totius illius
    Ecclesiæ caput erat et pastor, martyrium quoque dux
    et coryphæus in Gallia fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Sed quid si ante Pothini martyruumque mortem ad
    Eleutherum profectus est Irenæus? Jam certe eva-
    nescet Valesii objectio ipso etiam confidente, quæ
    alias quoque am non nocet. At revera eaum viventæ adhuc
    Pothino Romam petiisse suadet narrationis Euse-
    bianæ 821 series, quæ primum legationem Ireneæi
    commemorat, tum Pothini mortem Irenæice in ejus
    locum substitutionem edisserit. (Quod enim de illius
    episcopi morte superioris dictum erat, hoc ex necessita-
    te non interrumpendæ epistolæ martyum contigit, nec
    Eusebio narranti tribuendum est.) Suadet etiam Hie-
    ronymus , qui in libro de Ecclesiasticis Scriptoribus
    hæc de Irenæo habet : Irenæus, Pothini episcopi, qui
    Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam presbyter , ad
    MARTYRUM ejusdem loci ob quasdam Ecclesiæ qua-
    stiones legatus Roman missus , honorificas super no-
    mine suo ad Eleutherum episcopum remiserit litteras.
    POSTEA jam Pothino prope nonagenario ob Christum
    martyrio coronato, in locum ejus substituitur. In his
    distinguit apertiissime rerum gestarum ordinem, ut
    primum legatione perfunctus sit Irenæus, non a Lug-
    dunensi Ecclesia, sed a martyribus missus; postea
    vero in locum defuncti Pothini consecratus. Quibus
    vel Eusebium interpretatur non ita rerum tempora
    discernement, vel istud etiam ex aliis auctoribus re-
    fert. Alios enim ab Eusebio auctores ea de re consul-
    tos esse ab Hieronymo, suggerere videntur nonnulla
    discrimina quæ inter ipsius et Eusebii narrationem
    reperiuntur : hic enim diserte Pothinum asserit vo-
    nagenario majorem fuisse ; ille fere nonagenarium :
    Hieronymus Irenæum vocat Pothini presbyterum ;
    Eusebius, Ecclesiæ Lugdunensis : primus ait Irenæum
    honorificas super nomine sua literas deluisse ; nihil
    tale in Eusebianæ epistola fragmento reperitur quæ
    ex his verbis continuisse videatur laudes Irenæi,
    nomini ejusdem respondentes; qui quidem, ut
    cap. 24 lib. v scribit Eusebius : Nominù suo vere re-
    spondens, nec solo nomine, sed etiam vitæ instituto ue
    proposito pacificus, pro Ecclesiarum pace hæc movit
    et allegavit. His similia videt Hieronymus in epi-
    stola integra martyrum de Irenæo, quæ forte apud
    Egesippum jacebat; quem sæpe laudat tamquam re-
    rum ecclesiasticarum indagátorem scriptoremque
    curiosum. Egesippus enim, teste eodem Hieronymo
    libro de Scriptor. ecclesiast. : Omnes a Passione
    Domini usque ad suam ætatem ecclesiasticorum actuum
    texti historias, et asserit se venisse sub Apicele Romano,
    et perseverasse usque ad Eleutherum ejusdem urbis epi-
    scopum. Unde cum Eleutherum sub ejus pontificatus
    initia adierit Irenæus, potuit Roma videre Egesippus
    Irenæum. Sed sive viderit, sive non, ad ea certe
    tempora pervenit in quibus hæc in Gallis aguebantur,
    quae ab eo in sua historia esse prætermissa quis exi-
    stimet? Quamobrem Hieronymo, cui auctor iste fami-
    liaris erat, iudes major est habenda quam cuiquam
    alteri.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com abreviações e ligaturas típicas do século XIX/edição antiga; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>