<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,900">
    123    ASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    428
    litterarum latissimo nuntio et veraci testimonio disseren­
    nus. Quod porro rescribens Augustinus ad Julia­
    nam, hanc a cavendis Pelagij insidiis moneat, ratio
    est obvia. Nimium hoc omnibus Ecclesiae doctori­
    bus commune est, ut quo tempore contra recenter
    natum in Ecclesia errorem dimicandi provinciam
    acceperunt, tunc nullam occasionem praetermittant
    adversus eamdem insurgendi, omnesque ad quos vel
    sermonem habent, vel litteras scribunt, ab hujusmodi
    haeresi studiose deterreant. Hoc sciunt qui Augustini
    aut Leonis scripta vel a limine salutuarunt. Sed in
    hoc negotio clarum est exemplum. Res erat Hiero­
    nymo maxime cum Origeniani dogmatis sectatori­
    bus : inde est quod Demetriadem alloquens, hanc ab
    illo dogmate ut caule se defendat vehementer adhor­
    talur. Augustinus cum Pelagianis manus conserere
    per eadem tempora coeperat, ideo Demetriadem a
    Pelagiano maximo errore deterret.
    Sed peculiarem adhuc rationem affert ipse Augu­
    stinus. Quomodo, inquit (Epist. 143), a vobis, quibus
    uantam dilectionem debemus, admoneendis ut alia ca­
    veatis, dissimulare possesmus, cum legissemus librum
    quem ad sanctam Demetriadem quisanm scripserit, vel
    utrum ad vos pervenerit, vestris potius rescripis nosse
    voIamus? Pene igitur pravacarionis reum se Au­
    gustinus prodidisset, nisi contra venenum sacrae
    virginj per haeretici litteras propinatum, catholicae
    doctrinae pharmacum adhiberet; nec aliud myste­
    rium habent sancte doctoris litterae. Caeterum longe
    a Pelagianorum errore semper fuisse Julianam 741
    cum omni sua familia, testatur ipsa diseris verbis
    ab Augustino relatis: illam prioribus litteris de hac
    haeresi vitanda monuerat, deque pia admonitione
    gratias uberes egerat Juliana, haec subjungens (Ibid.):
    Sed noverit sacerdotium vestrum longe me ac domum­
    culam meam ab hujusmodi personis esse discretam;
    omnique familia nostra adeo catholican sequitur fi­
    dem, ut in nullam haeresim aliquando deviauerit; nec
    umquam lapsa sit, non dico in eas sectas quae vix ex­
    piantur, sed nec in eas quas parvos habere videntur
    errores. Probe intellexit Augustinus Pelagianam se­
    ctam a Juliana inter eas numerari quae parvos vide­
    bantur habere errores : quia animarum cum nondum
    plene innotuisset superiori praesertim sexui quam
    exitiosum esset Pelagii Coelestique venenum, eorum
    secta dogmatique tolerabiliora videbantur, si cum
    inis sectis dogmalibusque conferentur, quae via
    expiantur. Parvum non esse istum errorem docet Ju­
    lianam Augustinus, ut magis exosam ei sectam red­
    deret, in quam numquam se donumque suam la­
    psam esse, et a cujus assecis longe se esse discretam
    clarissime profitetur; sed hanc ejus fidei professio­
    A nem vel obscuritatis arguere, vel parum sincerae
    suspicari, nunquam, quod noverimus, in mentem
    venit Augustino; nec cujusquam ingenui et Christiani
    hominis animum debel sinistra haec subire suspicio.
    XI. Miratur denique auctor quod Demetrias tanta
    olim totius orbis gratulatione virginitatem professae,
    postmodum latuerit in obscuro, nec ulli penitus lau­
    data sit, nisi forte cuidam Prospero. Laudis profecto
    nimis avidum dixerim, qui parcus laudatam dixerit
    Demetriadem. Quod in virgine melius laudaveris,
    quam virginitatis professionem? Quid in virgine quae
    et nobilitate et divitiis prima erat in orbe Romano,
    quam quod haec universa contempsit, ut se hosian
    vivam, Deo placentem, ac sine ulla macula 742
    aeterna pudicicie consecraret (Hieron. epist. 8 ad De­
    meriamdem)? Haec laudavit Hieronymus, haec Innocen­
    tius, haec Augustinus, haec excellentissimi quique
    magistri qui tunc in Ecclesia praeminebant; haec
    universus orbis gratulatus est. Istud si cui parum esse
    censeatur, nescio quid ei sufficiat. Sed et in obscuro
    latiuque post professam virginitatem, virginis Deo
    sacra et in obscuro faciei Dei latisantias, non est laus
    insimila; cujus videlicet ardentis studium totiusque
    virtutisamenium hoc est, ut amet nesciiri. Nec tamen
    obscuros remansit prae virginis profectus, quem post
    origina fere annos universae Ecclesiae notum fecit
    eximia, non Prosperi cujusdam, sed Leonis Magni
    epistola. Apud quem quanti meriti esset Demetrias,
    vel inde perspicuum est quod in magnum tractat hu­
    miliatis argumentum, quod in hoc usque, inquit, a
    sacra virgo Demetrias, dignationem tuae dignitatis in­
    clines, ut processiones suas etiam meo stylo exigas ad­
    juvari. Quod ego ad eventualem facultatis meae respi­
    ciens, omnibus modis recusaram, neque tam mature et
    erudito animo cohortationum meas adhibere praes­
    merem, nisi fiduciam efficendi id quod jubebar a judente
    conciperem, et tui meritis et orationibus confidere
    esse praestandum, etc. Demum in obscuro non rema­
    sit posterioribus annis Demetrias, quae a pluribus
    scriptoribus ecclesiasticis laudatur, quod in fundo
    suo via Latina basilicam in honorem sancti Stephani
    protomartyris, hortante Leone, extruxerit. Cujus
    quidem memoria tam non est in obscuro, ut poius
    in ore et manibus versetur omnium, quotquot quo­
    lidianum ecclesiastici officii pensum persolvunt; et
    quotannis in anniversaria sancti Leonis festivitate
    ubique Ecclesiarum recolatur : adeo ut perne in vir­
    gine Demetriadem impletum dixerim, quod de Magda­
    lena praedixit Dominus Jesus : Ubicumque praedicatum
    fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod
    hanc fecit in memoriam ejus (Math. xxvi, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,982">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,260">
    In dissertationem quartam Quesnelli, de auctore libelli, seu epistola ad Demetriadcm virginem
    743 1. Haec epistola primum edita fuit inter Am- D brossi Opera, in fine epistolarum ejusdem, epist. 84,
    et ipsius nomine inscripta, ut didicimus ex editione
    Basilieensi anni 1492. Ha qua cum non apparent libri
    de Vocatione omnium gentium in posterioribus editio­
    nibus adjecti, indicium est manifestum eam episto­
    lam a primo editore sine iis libris fuisse inventam vel
    in fine codicis Epistolarum S. doctoris, vel in aliquo
    nis. simili exemplo Vat. 284, in quo haec ipsa epistola
    sine libris de Vocatione legitur cum hac inscripiione :
    Ambrosii ad Demetriadem virginem. Cum vero ani­
    madversum fuisset haec epistola ex Pelagianorum
    mentione, quae in eadem occurrit, et ex ipsa Deme­
    triadis aetate non posse attribui S. Ambrosio, in edi­
    2. Joannes Sotellus, qui anno 1565 Lovanien­
    Prosperi editioni libros adjecerat de Vocatione et tri­
    bus codicibus, in quibus idem libri Prospero tribue­
    bantur, etsi nullum natu fuisset exemplar, quod
    hanc epistolam Prospero pariter ascriberet, eam ta­
    mem ex styli praesertim similitudine cum laudatis li­
    bris eidem auctori adjudicandam, ejusque Operibus
    inserendam putavit. Licet autem aliquot subinde co­
    dices nobis inventi fuerint cum memoratis libris Pro­
    spero inscriptis, nullum tamen reperire licuit que
    haec Soterii opinio fulciatur. Plerique enim codice
    qui libros de Vocatione attribuunt Prospero, haec epi­
    stola carent. Ex tribus autem exemplaribus Vaticai­
    nis signatis num. 262, 268 et 281, in quibus post duos
    libros de Vocatione haec epistola describitur, duo po­
    strema 268 et 281 libros de Vocatione Ambrosio asserunt ; epistolam autem absque auctoris nomine subjec
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem digitalizada; algumas linhas apresentam hifenação e abreviações próprias do original impresso; conservação de ortografia histórica sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>