<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    443 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,946">
    scopus. Omnes enim, ni fallor, consent iunt Maximam Sequanorum vicina sq ue regiones (a) tunc paruisse non Romanis, sed partim Gallis, partim Burgundionum principibus. Quis autem credat Hilarium ditionis Romanæ episcopum in alienæ ditionis metropoli tam jus sibi assumere ausum esse, in extera et inimica Romanis provincia visitatorem egisse, synodum congregasse, primi ordinis episcopum deposuisse? Hoc certe numquam passi essent Burgundiones, sed nec umquam id cordialissimus vir Hilarius tentasset, qui Romanum monachum in presbyterum consecravit, at hujus Vita testatur, non aliam ob causam eum ex Jurensium 772 locis ad se evocavit, quam quia Jurensia loca, quæ Burgundiacæ dominationis erant, adire fas illi non erat, ut sacerdotalia munia illic exerceret.
    6. Ex ultima ista ratione altera sequitur, quod minimurn Valentinianis imperator non ita ægre tulisset Celidonium ab Hilario fuisse depositum, nec illius causam adversus hujus sententiam tam ardenter suscepisset defendendam, si extra dominationis suæ limites episcopus fuisset Celidonitus. Immo vero hoc illi acceptissimum fuisset, quod Romanæ ditionis episcopus in eas Ecclesias quæ ab illa avulsæ fuerant jus et potestatem sibi vindicaset. Hoc enim erat viam Romanis aliquatenus parare ad regiones illas suo iterum jugo subjiciendas.
    Ex dictis manifestum est Celidonium non ex alia provincia fuisse quam Viennensi. Quod etiam inquit sanctus Leo in utraque epistola ad Viennenses, in quibus significat merito Hilarum potestatem in provinciam Viennensem privatim esse, quoniam eam male usurparevat, seu ea male usus fuerat: non certe in causa Projecti, qui ex alia provincia erat; igitur in Celidoniæ negotio: Noverit se, inquit, non solum ab alieno jure depulsum, sed etiam Viennensis provinciæ, quam male usurpaverat, potestate privatum. Potestas igitur ista propria fuit Hilarii, quandoquidem hæc ab alieno jure, a quo superius legitur depulsus, expressis verbis distinguitur, tamquam legitima, etsi non legitime usurpata.
    CAP. IV. Sanctum Hilarium Arelatensem legitimum judicem fuisse Celidonii, eo quod Arelatensi episcopo potestas metropolitica in provinciam Vienensem completeret. Hujus potestatis vestigia ad ætate S. Trophimini usque ad Taurinensem synodum. — Abunde in superioribus probatum a nobis Celidonium in provincia Vienensi sedisse episcopum. Inde consequens est totam hanc controversiam huc modo devolvi, si male judicatum est ab Hilario causam non esse nisi ex his tribus unum; vel quod sibi ipse contra fas potestatem metropoliticam in provinciam Vienensem vindicari, vel quia episcopum neque confessum neque legitim is testimoniis convictum ab episcopali dignitate nihil tale vudentem dejecerit; vel denique quod Celidonium appellantem sedem apostolicam non audierit, nec passus fuerit suum judicium a primaria sede retrahari ac reformari. Quæ tria suo nobis ordine discutenda sunt; ac primum quidem de metropolitanitate Arelatensium episcoporum jure dicendum probandumque, 773 hoc penes illos (b) semper fuisse, non autem pertinuisse ad Viennenses episcopos.
    Et quidem omnia percurrenti sæcula a prædicato in Gallis Evangelio usque ad Hilarii ætatem (hoc enim nobis satis est, nec plura aggredior) ubique
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hoc et sequens argumentum falsa hypothesi nituntur: nam hæc regiones hoc tempore Romano imperio subearant, uti monuimus annot. 1 (Supra, coll. 431, n. a) in c. 4.
    (b) Metropoliticum jus semper jam inde a S. Trophinio et sæculo m fuisse penes episcopum Arelatensem, nemo credit, si legerit quæ de serea ecclesiasticarum metropolitanon institutione in Gallis dicuntur part. II observ. c. 5, n. 2.
    (c) Nondum institutus per hæc tempora metropoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,946">
    cac Arelatensis Ecclesiæ privilegia ac prærogativæ elucent nulnumque fere superest Gallicanæ antiquitatis monumenta, in quo non appareat singulare aliquod metropoliticæ dignitatis, quam Arelatenses episcopi gesserint, vestigium.
    Post Trophinium (qui a sede apostolica missa, primus Arelatensem fundavit resitque Ecclesiam sed cujus incerta ætas eruditorum disputationi tradita est) nullum novimus hujus sedis episcopum Martianon antiquiorem, cujus apud sanctum Cyprianum memoria in epist. 66 ad Stephanum papam. De Martianio illo Novatianæ partis fautore a communione collegarum et episcopatu removendo scripsit Faustinus Lugdunensis ad sanctum Cyprianum Carthaginensem, idemque cum aliis Gallicanis episcopis scripserat ad Stephanum Romanum episcopum, ad quem et ipse Cyprianus illam quam laudavindus dedit epistolam. Ex illa porro magnum, ut ego quidem reor, argumentum sumimus in gratiam Ecclesiæ Arelatensis. Nisi enim primatum gessisset hujus sedis episcopus in provincia Romana, non erat (c) cur ad Transalpinos transmarinosque episcopos conflageretur a Gallicanis episcopis, ut de Martiani depositione agerent. Præsto fuisset metropolitani auctoritas seu Viennensis, ut volun t, seu alius cujuspiam. Etiam enim nondum forte ita ecclesiastica hierarchia forma ibi constituta ac firmata esset ut postea ord inata fuit, dubium tamen non est quin aliquis inter episcopos præmiometeret, pœnes quem cæterorum regendorum, et cum opus erat, in synodum congregando rum cura ac sollicitudo resideret, sive ex dignitate sedis suae id obtineret, sive ex sacerdotii antiquitate, sive ex communi sacerdotum suffragio ac delectu. Is demum erat quem Faustinus cæterique Gallicani episcopi sollicitassent ad urgendam Martiani depositionem. Qui si tergiversatus fuisset, notaretur proculdabi his primari episcopi obscurantia vel a Faustino ad Cyprianum, vel a Cypriano ad Stephanum scribente. E si tu Cyprianus alloquitur Stephanum papam: Quapropter 774 facere te oportet plerisque literas ad episcopos nostros in Gallis conscribas, ne ultra Martianum, &c. Et infra: Dirigantur in provinciam, et ad plebem Arelate constituentem ea litteræ, etc. Si quis alius ab Arelatensi episcopo resisset illam jure metropolitico provinciam, an non potius dixisset: Ad episcoporum nostrorum provinciani metropolitanum vel primatem (more Africanor), sicut et alias fecerunt Romani pontifices, cum aliquid in Gallicanis regionibus contra canonum instituta impune perpetrari audiebant? 5 Non esse cur ad Arelatensem episcopum, potius quam ad alium e Gallicanis dirigerentur aliarum regionum seu clerici seu laici catholici, et formatæ inscriberentur, nisi ads præfulisset sedis sæve privilegio et metropolitica vel simili dignitate: hoc enim erat magnorum metropolitarium, vel etiam exarchorum privilegium. Sic autem habet Cyprianus: Significa plane nobis quid in locum Martiani Arelate fuerit substitutus: ut sacrum ad quem fratres nostros dirigere et cui scribere debeamus. Hæc ita se habebant circa ducentesimum quinquagesimum quintum Christi annum, a quo usque ad Arelatense concilium primum nihil occurrit antiquiorum monumentorum Gallicanæ Ecclesiæ.
    Sexaginta igitur fere post annis congregatum est jussu Constantini imperatoris celebret (d) concilium
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    tania, nihil mirum si Africani et Galli de Martiano scripserunt ad Romanum pontificem, quippe qui tum solus altiuri jure omnibus ac præsertim Gallis episcopis præsidebat.
    (d) Hoc concilium nihil confert ad jus metropoliticum vindicandum Arelatensi aut Viennensi episcopo, cum nulli, ut diximus, tunc essent metropolitaniæ in Gallis. Cur autem Martianus primus sit in inscriptione epistolæ ejusdem synodi, licet metropolitantus non esset, vide observ. part. II, c. 5, n. 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Duas columnas; coluna sinistra bbox 30-490, dextra 510-970. Preservati omnes notas a piè pagina et annotationes parentheticae. Usus [ilegivel] non fuit necesse. BBOX valores aproximati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>