<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
427 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Rectorum cura emineat, captanque refandi
Dogmate auctorem consimili lege benigna
Commentum damnare suum, &amp;c.

Ac sequentibus deinde versibus, quos Quesnellus recitavit, veluti posteriora Africanorum concilia indicat, quae Romanae sedis auctoritate sub Zosimo probata fuere. Secundo in libro contra Collectorem cap. 21, al. 41, ubi recensemus juxta temporis ordinem judicia in Pelagianos edita, primum locum tribuit Innocentio I, his verbis: Tunc interea [ilegivel] machinae frang[ilegivel] sunt. Tunc in superbiam sua secessit ac principibus corruerunt, quando tanta memoria Innocentii refandi erroris capite apocolemio percussit; quando Pelagium ad proferendam in se suosque sententiam Palaestinorum episcoporum synodus convocavit; quando Africanorum conciliorum decretis beate recordationis papa Zosimus sententias sua roboravit, &amp;c.

9. Qui Africanos omnium primos Pelagianis bellum indictisse asserunt, ea praesumptione nituntur quod Innocentius adversus eosdem nihil gesserit, nisi postquam ab Africanis notulis celebres epistolas dedit ann. 417. At ex duobus recitatis Prosperi testimoniis liquet eum pontificem adversus Pelagianos egisse aliquid ante ipsam Palaestinorum concilium ann. 415. Nam prioris textus particula inde hoc Orientis concilium habitum iudicat post aliquod judicium Romanæ sedis, quæ prius pestem subeuntem reciderat. In altero autem testimonio similiter Innocentium ante Palaestinorum sententiam nonnulli erroris capita percussisse traditur. Aliquid ergo nobis ignotum idem pontifex gessisse in Pelagianam haeresim ante celebras, quas supersunt, ejusdem epistolas anni 417 dicendus est. Hinc intelligitur quum vere Photius scripserit in Bibliotheca ex cod. 54 serium sub initium sexti saeculi exarato, Pelagianos ac Coelestianos ejectos tamquam inde extra Ecclesiam temporibus episcoporum Theophili Alexandrini et Innocentii urbis Romae. Hec testimonia quidem redarguunt, eo quod Pelagianos primum damnatos putent in concilio Carthaginensi anno, uti opinantur, 412, post Theophili mortem, quæ incidit in hujus anni initium. Alii vero hoc testimonium, quod ex tam antiquo codice de Pelagianorum gestis a Photio excerptum fuit, plane rejiciunt. Theodori Antiocheni pro Theophili Alexandrini corrigendum exsistimant. Sed ex aliis Prosperi verbis nec repudiandus est hic Prosperi locus, nec corrigendus. Quoniam enim optime observat, si dicamus Innocentium vivo adhuc Theophilo aliquo contra Pelagianos perpetrasse, eum forte antecessisse eorum Pelagium suam haeresim coepisse argueret; quod factum fuisse ante collatam Carthagine habita anno 411 kalendis Junii colligitur ex Augustino de Gratia Christi c. 22, ubi de Pelagio ait: Cepit ad nos fama perferre quod adversa gravis [ilegivel] disputare; ac dein eum Hipponensi libro exceptum tradit se abesse; ac tandem subjicit: Postmodum ejus faciem, quamuis recolam, semel vel iterum vidi, quando cura collationis, quam cum haereticis Donatistis habituri eramus, occasiones [ilegivel]. Liquitur saltem circa annum 410 Pelagiana haeresis audiri coepit; idque praesertim ubi ille ex eodem Augustino diutissime visus (De Pec. orig. c. 21), fuisse auditus deducitur potius ex ejusdem doctoris libro de Dono perse. c. 90, in quo narrat Pelagium Romae cum Africano episcopo de gratia litigasse occasione quarundam sententiarum ipsius Augustini quæ in libro Confessionum erat inserta. Cum Pelagius Romam discessisset ante collationem, cui eum saepe pararet Augustinus, illum in Africa vidit, ac dein perrexit in Palaestinam, ubi adhuc degebat Zosimi tempore, hæc concertatio ejus Romae circa annum 410 habita videtur. Hæc eadem concertatio aliaque similia Romae ceteras et exsecranda dogmata ibidem sparsa indicari etiam videntur in libro de Peccato originis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,540,520">
740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A n. 24: Alia quoque ipsius (Pelagii) in urbe Roma, ubi diutissime vixerat, atque in his fuerunt prius sermonibus CONTENTIONIBUSQUE versatus, curae fidelium fratrum prolata putarunt, quas litteris suis..... papa Zosimus exsecranda, sicuti legere potestis, attenuit. Verosimile itaque videtur hominem Romae contra divinam gratiam exsecranda dogmata spargere, et cum catholicis libere litigantem ab Innocentio fuisse reprehensum ac ejectum de Ecclesia. Hinc forte ex Urbe discedere coactus, Africam appulit, indeque se in Palaestinam tandem recepit. Ita ergo prima Romana sedes contra Pelagianam haeresi pugnavit ante ipsam Carthaginensem synodum habitam post collationem anno 412, vel, ut nos credimus, sub priorem anni 411 (T. IV Norisii Oper. Hist. Denubi. part. II, c. 12, p. 577), ac proinde ipsa cæteris exemplo præcessit, ut in epistola ad Demetriadem c. 10 traditur. Sed quidquid id est, cum constet hujus epistolæ auctorem idem scripsisse ac S. Prosper, qui Romanus non fuit, quacumque tandem rationes ad explicandum credatur, hæc sententia ad Romanam aut Romanæ Ecclesiæ alumnum atribuenda eundem auctorem nihilum confert.

10. Hæc in hypothesi quæ vulgo obtinet, qua nimirum creditur auctor epistolæ loqui de primo Romanæ sedis judicio in damnandis Pelagianis. At vero remur ne hoc sensu ejus verba accipienda non sint. Inquit enim laudato cap. 10: Restiterunt quidem hæc impietati recta innumerabilium corda sanctorum, et non solum docti quique pontifices, verum etiam universales Ecclesiæ plebes apostolicæ sedis exemplo insanitatem novæ dogmatis horruerunt. Verba apostolicæ sedis exemplo, quod non tam docti quique pontifices, quam universales Ecclesiæ plebes secuta sunt, uni conveniunt tractatori Zosimi in universum orbem inisse, quam non solum omnes docti, seu sanæ doctrinæ pontifices eandem subscriptionibus firmantes, verum etiam omnes totius Ecclesiæ plebs de hac hæresi admonita, insanitatem novi dogmatis horruerunt. Simili fere sensu S. Prosper contra Collatorem n. 57 de eodem Zosimo scripsit: Ad impiorum detruncationem gladio Petri dextera omnium armat: quatenus scilicet et tractoriæ omnes catholici episcopi subscribentes, omnes quoque suas plebes ad eandem hæresim exsecrandam incitarunt.

11. Pluribus deinde conjecturis Quesnellus prosequitur, ut statuât cap. 7 occasionem ac tempus quo hæc epistola a Leone scripta fuerit. At cum nondum satis probaverit hunc pontificem esse ejus auctorem, omnes ejusmodi conjectationes infirmo fundamento incumbentes fatiscunt. Quoad epistolæ tempus, ea scripta traditur postquam Demetriades ex Africa in Urbem remigraverat. Id autem accidisse post Vandalorum irruptionem in eamdem provinciam anno 427 Quesnellus existimat; et licet non difficultate eum potuisse ante id tempus redire, priori tamen sensui veluti probabiliori adhæret, quippe cui caeteras conjecturas libenter superstruit. Ad Demetriadam jam redisse Romam anno 414 liquet ex epistola Pelagii ad eamdem virginem eodem anno scripta, ubi hæc leguntur: Adhibe tibi etiam in Urbe solitudinem (Append. Aug. t. II, epist. 17, c. 25). Voces in Urbe Romanæ proprie dictam significant; unde Pelagius in Oriente degens, cap. 1 indicat se 751 transmarinis literis respondere, quas a Juliana ejus matre, cum filia utique in Urbem reversa, accepisset. Hinc etiam S. Hieronymus epist. 150, al. 8, ad eamdem eodem anno scripta, ipsam monet ut Innocentii fidem sequatur, nulla neque Aurelii, qui Carthagine eam velaverat, neque Augustini, qui virginitatem [ilegivel] eidem hortator fuerat, facta mentione: quod indicat eam Romae tunc temporis exstitisse. Idipsum etiam colligitur ex Augustini epist. 188, ad Julianum, ut Pp. Benedictini latius proponunt in Augustini Vita lib. v, c. 6, n. 6. Serius nihilominus nostram epistolam fuisse subiectam nonnulla suadent. Non solum enim c. 10 Pelagiana hæresis jam toto orbe convocata ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script identificado: latino. Blocos mapeados: cabeçalho (linha superior com numeração e título), coluna esquerda (texto_principal), nota marginal central com número "740", coluna direita (texto_principal), rodapé moderno "Digitized by Google". BBOX são aproximações em escala 0-1000. Usei [ilegivel] por palavras que não se distinguiram claramente; não foram feitas normalizações nem traduções; respetada a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>