185

BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT, 1Y QUESNELLI.

426

ciunt eum titulo: Incipit de vera humilitate ad sacram A conferente incertum habeator num isthzc epistola

virginem. Demetriadem. Primum vero recentius 262
libros quidem de Vocatione et iu inscriptione et in
finali clausula ascribit Prospero, at epistolam quasi
opusculum ad eumdem auctorem non pertinens, in-
terpositis aliquot paginis albis, sine ulla inscriptione
& prima statim periodo exorditur, adeo ut libris de
"Vocatone Prospero tributis per accidens subjecta vi-
deri quest.

$. Cum nihilominus ex styli similitudine, nec non
ex similibus de gratia sententiis invaluisset opinio,
ejusdem auctoris esse ct libros de Vocatione, et epi-
stolam ad Demetriadem, sicut illi libri ex pluribus
mss. exemplaribus Prospero tributi fuerunt, ita hanc
quoque epistolam, nullo licet codice suffragante,
eidem adjudicandam communius obtinuit. Primus
contra hanc sententiam vexillum extulit Paschasius
Quesnellus, qui una cum libris de Vocatione banc
eliam epistolam S. Leoni vindicandam contendit.
Contra hunc autem late. scripsit Josephus Antelmius

dissert. 2, de veris Operibus SS. Leonis et. Prosperi,

ut ex vulgata sententia S. Prospero eamdem  episto-
lam assereret; et alter alteri brevioribus subinde scri-
ptis respondit, Inter has compugnantes opiniones ut
zquam feramus judícium, eum nihil ex mss. pro Pro-
spero, pro Leone autem mulio minus elici potuerit,
expendends suut imprimis illa conjectationes quas
Quesnellus proposuit, ut excluso Prospero, Leoni epi-
stolam vindicaret. Tum de sententia. Antelmii, qua
S. Prosper auctor astruitur, nonnulla adjicientur.
4. Primo hypothesis quam initio Quesnellus sta-
tuit, eumdem esse et. illorum librorum et epistole
auctorem, non ita certa est, uti presumitur. Duplex
$$ in hanc hypothesim affertur ratio, tum quod
styius in utroque opere idem videatur, tum quod
utrobique lidem Semipelagianorum errores impu-
gnentut. At non Semipelagianorum, sed Pelagiano-
rum errores in epistola ad Deinetriadem notari ex-
ploratuin nobis videtur. Ad Semipelagianos quidem
Quesnellus retwlit illa capitis decimi: Quam

partem
super[iue praedicationis (qua scilicet Pelagiani varios C

errores spargebant) quidam sibi, cum cetera abnuerent,
gervuverunt..... ut omniutu hominum generalem ruinam
meritorum privilegio sublevarent ; el cum inter nostros
eriginalis peccali vulnera. faterentur, inter suos tamen
hoc tenere ostenderent, quod primorum hominum pra-
varicatio solis imitatoribus ob[uisset. At hzec Semipe-
lagianis Massiliensibus aut aliis eorum fautoribus ne-
quaquam conveniunt: quippe hi sincere admittebant
eriginale peccatum, neque ulla in hoc errore cum
Pelagianis societate jungebantur. Indicantur autem
quidam Pelagiani occulti, qui dum verebantur sese
palam prodere, originale peccatum fatebaniur inter
catholicos, inter suos autem negabant; iique ejus ge-
neris fuisse videntur, ac illi Pelagiani laterites a S.
Leone memorati epist. 1, quos generalibus et ambi-
guis professionibus utentes, ut sese occulerent, idem
pontifez ad aperiam et expressam cujusque erroris
condemnationem adigendos precepit. Stylus porro -
epistolze a stylo librorum de Vocatione discrepare vi-
detur in nonnullis, quz acutiora et accuratiora inge-
nia nequaquam effugient. Et siquidem latius similis,
prietendatur, cum stylus hae latiori ratione similis in
diversis ejusdem :elatis ac institutionis scriptoribus
identidem reperiatur, hzec sola latior similitudo styli
duorum operum eumdem auclorem certo probare
non potest. Nihil igitur pro eodem auctore asserendo
certum suppetit. Immo altum de Seimipelagianorum
erroribus silentium in epistola, ubi congrua incidit
0ccasio, non nemini incredibile videri potest, si ejus
auctor idein esset oc scriptor librorum de Vocatione,
qui ex his libris adversus eosdem inflammatus agno-
scitur. In re autem praesenti si saltem dubium pona-
tur num diversus sit epistole et librorum auctor,
cum negari nequeat stylum epistola: magis convenire
cum stylo librorum de Vocatione quam cum stylo S.
Leonis vel Prosperi, et hac majori similitudine nihil

PaTRoL. LV.

auctori librorum de Vocatione tribuenda sit; multo
erit incertius, immo creditu difficilius erit, esm Leo-
nis esse vel Prosperi a quorum stylo magis discrepat.

$. Sed hoc interim protermisso, et presumpta
etiam hypothesi eumdem esse utriusque operis an-
Cctorem, cum nibil hine elici quest ad asserendum
auctorem Leonem potius quam Prosperum, disser-
tationis Quesnellianze examen prosequamur. Pro
Leone igitur Quesnellus primo ingerit promiseuam
et peculiarem usum veteris et Hieronymianam versio-
nis ejusdem versus 4 capitis xiv libri Job, qui juxta
utramque interpretationem tum in Leonis Sermoni-
bus, tum in epistola ad Demetriadem legitur. ld va-
lidum argumentum decantat, cum nemo facile sibi per-
suadeat fortuito conligisse «I eadem etate duo scripto-
res diversi eumdem. ejusdem libri versum assumpse-
rint ez versione S. Hieronymi, que nondum in usum
vocala erat, et viz. ab alio auclore illius evi usurpata
reperiaiur. Quam vero imbecille sit hoe argumen-
tum, quod validum censuit, patet ex cozvo auctore
operis de Promissionibus et Pradictionibus Dei, qui
eumdem versiculum Job ex utraque interpretatione
recilat part. 1, c. 4, ac eodem etiam in contexta
utramque versionem ita jungit, uti in epistola ad
Demetriadem, non autem in Leonis Sermonibus jun-
gitur. Adde quod idem versus ex utraque versione
simul recitatur etiam ab auctore Hypognosticon lib,
v, €. 4, qui hoc eodem szculo floruit; et ita recita-
tur, ut in hoc potissimnm versu Job hzec duplex in-
terpretatio adversus Pelagianos solemnis appareat,
nec ad peculiarem hujus vel illius auctoris modum
relerenda sit. Post descriptum enim versum ex ver-
sione antiqua addit : Hec secundum septuaginta In-
lerpretum editionem, que ex Graco in Latinum ser-
monem versa est, posuimus. Audite aperiius ad sugil-
lationem vestram idipsum, qualiter ex Hebrao verbo
sit in Latinum translatum : Óua potest, etc. Et paulo
post : Sive igitur Septuaginta ez Hebreo in Graco,
sive alius similiter ez Hebrao in Latino sermone unun;
atque "idem et immutatis verbis, non tamen veritate,
parvulos peccati sorde reos esse dixerunt.

' 6. Similes sententie, quas secundo loco
Quesnellus proponit, eum non tam apud Leonem
quam apud alios quoque scriptores, qui de eadem re

isserere instituant, inveniri possint, et inveniantur
frequentissime, nihil conficiunt.

7. Tertium argumentum ex stylo, si etiam similis,

immo ejusdem auctoris presumatur stylus epistol»
ac stylus librorum de Vocatione, nihil pro Leone
convincit, quemadmodum nihil pro Leone probare
suum librorum de Vocatione vidimus in observatio-
nibus ad digsert. 2. Quin cum ibidem exactius ex-
pendentes stylum eorumdem librorum ostenderimus
discrimen non exiguum a Leonis stylo ob quosdam
cbaracteres elocutionis valde dissimiles, qui com-
munes sunt epistolz: ad Demetriadem, ex hoc potius
styli capite alius a Leone hujus quoque epistole au-
ctor evincitur.

8. Post longa verborum ac sententiarum parallela
cum Leonis verbis atque sententiis, quibus alia sj-
milia in Prospero invenit atque reposuit Antelmius,
Quesnellus aliud argumentum affert & 6, n. 5, ex eo
quod auctor se Roman: Ecclesie alumnum praefert :

um ejus gloriam ubique amulatus apostolicam sedem
omnibus tum sacerdotibus tum plebibus exemplo fuisse
asserit, ut. Pelagiani dogmatis insaniam abhorrerent ;
cum hec palma episcopis Africanis debeatur, qui
omnium primi signum adversus Pelagianos levaverunt.
At. idipsum etiam Prosper, licet nec lialus nec Ro-
manus, tradidisse ex duobus locis invicem collatis
agnoscitur. Primum in carmine de ingratis v. 29,
ubi scribit :

-....Pestem subeuntem pant recidit

Sedes Roma Petri, qus? pastoralis honoris

Facta caput mundo, quidquid non possidet armis
Relligione tenet. Non segnior ixpg Orientis

ls

Digitized by Google

5
