<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    437 DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nachis vix innouit illa ætate. Quae omnia posteriores A
    scriptores eorum arguer t : sicut etiam haec : Vincula
    professionis dirumpere, quibus cum monastica vota,
    qualia constituerit nobis, intelligere videatur, ad secu-
    lum seculorum pertinere non possunt.
    De dilectae S. Romani sermone facit, quam ab
    eo accep tam Lupicinus discipulo suo Eugendo mo-
    res tradiderit, qua et ipse usus fuerat dum viveret.
    An sacrum genus festium t hic intelligat, an commune,
    facile non est statuere; communem enim et promiscui
    usus vestem tali nomine decoratam nomini pociuin:
    dalmatice vero, quae nunc diaconorum est ad altare
    ministrantium insigne, non facile concessus quibus-
    vis clericis vel monachis usus. Exeunte enim sexto
    saeculo Aregius Vapincensis in Gallia episcopus, et
    per se ipse dum Rome versaretur, et postmodum per
    diaconum suum exiuis postulauit a Gregorio Magno
    ut sibi et archidiacono suo uti dalmaticis liceret. Cui
    respondit pontifex quod quia rationis consideratio no-
    rum hoc inconuolute et subito non permitteret indulger e,
    idcirco postulare rei prolongatus effectus est : nunc
    uero, inquit, charitatis uires bona revocantes ad animum,
    hujus auctoritatis nostre serie petita concedimus, atque
    et ut archidiaconum suum dalmaticarum usu decorando
    esse concedamus, eaque dalmatica delictissimo filio
    nostro Gyrisco abbat e deserente transmi ssimus (Greg.
    Mag. i. vii, epist. 5, indicat. 2). Si uix concessa est
    episcopo dalmatica, quis credat ea usum esse Roma-
    num presbyterum, et Lupicinum, Engendu nque, qui
    duo sacris forsan ordinibus non erant initiati. Vix igi-
    tur capi potest vel sacram vestem communibus Eu-
    gesidius uitibus esse a Lupic ino deputatam, ut forsitan
    haec verba inserunt : Hanc viri probomam (dalmatica m)
    in acceptis uilitatibus noueris assignandam; vel de
    communi veste tam magnifcam faciendam esse men-
    tiosem, vel denique iisdem licitum tunc fuisse sacra
    dalmatica in sacris ministeriis indui, quae centum post
    annis vix episcopo concessa est.
    In Vita S. Eugendi scribit auctor plam 764 le-
    ctionem, quae ad mensam adhberi solet, ab eo in C
    monasterio fuisse denuo instititam. Quanta porro pie-
    tas et disciplinae decrementa filic irrepreses oportuit,
    ubi contubernioe, quae oblique vigebat monasteriorum,
    iam tunc defecerant! Hoc vero quis credat statim post
    celebris illius ascertam conditoris mortem evenisse,
    et proxino ejus successore adhuc in vivis agente?
    Sermonem inserit de duobus monachis Romam pe-
    ragrinandibus, quos inde reducit sacris apostolorum
    Petri, Pauli, et Andreae reliquiis onustos. Quantum
    haec a saeculi illius moribus abhorrerit, norit qui vel
    uelus Gregorii Magni legit epistolarum 30 libri xv, quae
    est ad Constantinum Augustum, quam his affatur ver-
    bis : Major me, inquit, maiestatis tenuit, quod illa prae-
    scripta quae facere nec possum, nec audeo ... In Roma-
    nis tamen, ad totius Occidentis partes, omnino intole-
    rabile est male saeculorum, si sanctorum corpora longin-
    quiorum feruase credantur. Quod si presumpserit,
    certius esso quia haec seorsum impunità nullo modo re-
    manebit.... Quis ergo nunc, serenissima domina, tam
    temerarius possit existere, ut haec secus eorum corpora,
    non dico latere, sed vel aliquatenus prezumat inspi-
    care ? Quid quod pro magno munere tunc et conti-
    neunt lamperes fuit imitatura seu sacra catenarum,
    quibus vincti fecerant apostoli? Aut igitur impostores
    fuisse oportet monachos illos, aut recentior Vitae
    auctor eas quam videri vult, aut denique interpolatum
    fuit huius operculum.
    De vita cenobitica: institoribus illa disserit, ut
    de Basilio narrans cum eius iam primo, tum de Lirineni-
    bus Patrum, postmodum de Pachomio, deinde
    de Cassiane quasi omnem posterio. Quis hnc scrip-
    ta credat ab auctore quisili saeculi, et a Cassiani
    aeola non remoto? Quis hanc chronologica pertur-
    bationem putet esse hominis antiqui? Deinde cum
    horum omnium constitutiones vivendi rationem
    cum Ju rensium legibus conferat, has dicit Gallorum
    naribus magis convenire quam illorum Orientalium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    constitutiones: nimirum Orientalibus accessens Liri-
    nenses Massilienesque monachos.
    Ut summarum Eugendi pietatem religionemque ex-
    ollat, caritas eum morbis coactinis afflic tarum fuisse,
    sic tamen quod nunquam censorio usque ad sacra de-
    finisset cursus; ubi de bonarum, ut loquimur, canoni-
    carum pensu loqui videtur; quod procedidum hunc
    nec canonicum appellatum esse, nec lege ecclesia-
    stica indicatum, acmo non fatuoltur.
    S. Lupicinium ait aqua ipsa octo circiter annis ante
    transitum, ne utrumque existimaret, absimirue; quod cu-
    spectae (fidei est, sicut et historia Agrippini cujusdam
    comitis Gallicae apud imperantorem falso accusati et
    divinitus servati.
    Sabini cujusdam Lugdunensis infernanni abbatis
    mentionem facit, quem Romano familiaram fuisse
    scribit, cum antiquis sima 765 quaque hujus mone-
    sterii monumenta plane de illo sicleant, quae et alios
    per id temporis recensens abantes.
    Haec omnia si lector attendderit, deceamot facile ta-
    lem esse vitam S. Romani, ut ex his quae ab illius
    auctore refixnarum aliil omnino certi statim possit;
    aliquorum emae comprobatia suppositio omnem pro-
    rus ceteris detracthiis fidem. Verum quavis extero-
    rum fides non vacillarat, eam tamen partem quae de
    Celidoni depositione agit, loque varia erudit is im-
    posit, omnium subsidiatium esse pro certo habcem,
    ut habeo: videtur cuim esse marginalis annotatio
    studiosi alicuius, cui injecta mentio Hilarii Arelaten-
    sis episcopi ordinatis Romanum monachum prope
    Vesontionem ab urbe Arelate tanto intervallo dissip-
    lam, in memoriam reuocari illam S. Leonis episto-
    lam, in qua Hilarium exiguit tamquam enimam per
    Gallias Ecclesiarum ordinationes sibi vindicarem;
    nec dubitativ endea tempore in eodemque cursu
    et ordinationum Romanum, et Celidonium fuisse ab
    Hilario depositam. Hujus etiam eruditionem mirum
    in modum auxit popularis traditio Bisononuum de
    Celidonio episcopo suae civitatis, quam Jurassini no-
    nachus facile cum ceteris transerat ex Breviario Ve-
    scontionensi, unde ille pariter deponit Christo-
   તિus; qui si minus patris fabulosa quam veritati studio-
    set, non annales narratiunculas pro certis et indubitatis
    vendidisset historis. Censeuit ergo conlocutione ille suam
    conjecturam marginali esse inserendam, ex qua
    deinde in textu irrepisti per aciriarom imperiiarum
    vel osciantiam. Ut porro de conjectationibus nostris
    melius quisque diiudicet, lectum hunc Vitæ S. Ro-
    mani locum quem tractamus oculis objiciens, ubi
    Italico charactere excusa sunt, quae non ab auctore
    vitae, sed ab alio recentiore subdita insertaque
    credimus.
    Auditor namque (inquit Vitae scriptor) memorat-
    orum fama, S. Hilarius Arelatensis episcopus, mis-
    sis in causa clericis, beatissimum Romanum haud
    longe sibi a Vesontiesi urbe fecit occurrere. Cujus
    incitamentum vitamque dignissima praedicatione sus-
    tollens, imposito honore presbyterii ad monasterium
    honorifice rependere peruisit. Sequituram antedictam
    Hilarius venerabilem Celidoniam praedictae metropolitan
    patriarcham Patricio Praefectorioque fultus favore,
    indebitam sibi per Gallias vindicandas monachum a sede
    episcopali memoratum Celidonium nullis existimet ra-
    tione dejectam. Ob quod in auclenitis beatissimi papae
    Leonis Romae male gessisse convictus, restituto quoque
    in episcopatu Celedonio, apostolica auctoritate et verae
    pationem illicitam regulariter esse incereptus. Extat
    denique eamda audicati et vnerabiles papa et Gallicae
    episcopos cum examinatione gestarum inserta canoni-
    bus epistola regularis, in qua praeunt per Gallias
    metropolitanorum privilegia, cuius Hilarii super-
    stitutae, restituit. Igitur beatissimus Romanus ad mo-
    nasterium, ut supra 768 jam diximus, collato sacer-
    dotio regressus, est. Hactenus ex Vita S. Romani.
    Porro hæc non ab auctore Vitae scripta, sed ab alio
    mixta facile intelligentes, 1º ex continuatione orationis
    contextu, cui nequiquam coeremur seu collaerue vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some marginalia and small numerals (764, 765, 768) retained as in text. A few words unclear due to scanning artifacts; marked as printed here as in source without normalization. One short sequence shows non-Latin fragment "તિius" likely OCR artifact; preserved verbatim as appears.</notas>
</pagina>