459

episcopi ordinatio , qux sopitam, non exstinctam
contentionem exeitavit iuter Arelatensem el Vien-
nensem episcopos.

Sed quam longe abessent Gallicani provinciarum
fllarum antistites a Leonis constitutione effecti tra-
denda, in ipsa (a) ordinationeRavennii clarum evasit.
Posthabito enim Viennensi sacerdote, duodecim epi-
scopi vel (b) ex sola Viennensi provincia ex quatuorde-
cim conflata (quem numerum implebant Viennensis et
Arelatensis illis duodecim additi), vel etiam ex aliis
provinciis in synodum convenerant, et Navennium se-
€undum desideria cleri, honoratorum et plebis unanimiter
consecrarunt. Quam ordinationem non modo non cul-
pavit S. Leo (Epist. 56, nunc 40), sed potius tamquam

onum fraternitatis sacerdotalis opus Dei munere con-
cessum, et ex inspiratione divina factum suo judicio
voboravit, (Quia, inquit, eleciionem pacificam atque
eoncordem , cuí nec merita morum , nec studia civium
defuerunt ; postulationis quidem humane, sed inspira-
tionis credimus fuisse divina. Porro Viennensem epi-
scopum íllius participem non fuisse clarum est recen-
senti eorum episcoporum nomina , qui litteras ordi-
nationis indices ad Leonem dederunt, quos inter,
tamquam ordinationis princeps, primatum tenet Con-
stantinus. flunc autem non fuisse Viennz episcopum,
certum facit altera. epistola (Frist. 68), quam (c)
Jidem ordinatores adjunctis aliis septem scripserunt
3d Leonem in gratiam sedis Arelatensis. In Leonis
'enim responsione ( Epist. 66), qui eos oinnes ex or-
dine recenset, idem Constantinus primo pariter loco
inscriptus legitur : 795 quem pro Arelatensis Ec-
clesi» juribus scriptarum nemo dixerit, si Viennensis
vpiscopus fuisset.

Non ad solos ordinatores gratulatorias dedit litte-
vas sanctus Leo, sed et ad ipsum ordinatum , quem
hortatur ut, declinata. superbia , cui proximum est ut
decidat , ametur humilitas , cui. semper debetur ut cre-
8tat ; et ut INTRA. ecclesiasticarum legum regulas atque
WENSURAS omnia potestatis sug jura contineat. (uibus
werbis dubium non est quin et lilarium notet, et
Ra vennium ab alieno jure invadendou avertat, Nihil
tamen de neglecto Viennensi metropolitano in Ra-
vennii ordinatione suggerit aut reprehendit : unde

tomptum existimare Leonem noluisse Ecclesiam
relatensem jure metropolitico sua sententia spolia-

BALLERINIORUM

(a) Ordinationi Ravennii haud obstabat Leonis
constitutio, quz cum solam Hilarii personam maoi-
caverit, hoc e vivis subla.o comprovincialibus licuit
successorem ordinare, ad quem omnia Arelatensis
sedis jura ipso Leone non dissentiente transirent.
Vide que in hanc rem disseremus in observ. part,
m, n. 5et 6.

(^) Nen ex sola Viennensi provincia , sed ex pro-
vinciis etiam Narbonensi secunda et Alpium mariti-
snarum episcopi convenerunt ad ordinationem Ra-
vennii. Asclepius enim Aptensis episcopus fuit Nar-
bonensis secunda, Alpium vero maritimarum Necta-
rius Diniensis.

(«) Quinque ex episcopis ordinatoribus Ravennii
hanc alteram epistolam non scripserunt : uude ia
responsione Leonis ipsorum nomina non recensen-
ter.

(d) fizec prserogativa non ex jure Ipsius sedis Are-
latensis, nec ez priori et antiqua institutione ejusdem,
wed ex apostolics sedis concessione manare iidem
Gallicani episcopi agnoscunt epist. 65, c. 2, cum
Arelatensi episcopo id etiam homoris dignitatisque
£ollatum est, inquiunt, ut non tantum has. provincias
(nd metropoliticuim scilicet jus pertinentes potat
propria gubernaret , verum etiam omnes Gallias, sibi
apostolice sedis vice mandatis, sub omui ecclesiastica
regula. contineret. Verba. apostolice sedis vicem con-:
tessionem apostolicam procul dubio mauifestant : quae
Sane a Zosimo non obscure exprimitur, cum epist. 7,
Bpud P. Ceustaniium | Arelatensem episcopum apo-

PASCI, QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEUNIS MAGNI OPERA.

Du

A re, sed solummodo Hilarium muletare : quo mortuo,
:quum judicavit ut omnia in statum pristinum redi-
rent.

Nec sola potestate metropolitica ornari eum vo-
luit, sed illa etiam (d) praerogativa, qua sancti Tre-
phimi intuitu inter czteros metropolitas Galliarom
eminebat sedes Arelatensis, hoc est, primi melropo-
liani privilegio. Quo jure illius erat et. synodales
conventus aliarum provinciarum cogere, et litteras
formatas dare peregrinantibus clericis, et oninia que
ad communem Ecclesie seu fidem seu disciplinam
intra Gallias pertinebant, sua cura ac sollicitudine
promovere, et intra ordinem continere. Hzc Hareo-
nio a sancto Leone ultro delata esse, non ex uoo
decreto, sed ex priore et antiqua institutione, te-
siatur tum synodus generalis illarum provinciaron
occasione litterarum Leonis ad Flavianum, eujus
eongregand:e curam Ravennius suscepit, ut postea
dicemus , cum illius epistola ad Ravennium data, de

B quodam Petroniano vago, qui se homana: Ecclesiz

iaconum mentiebatur 798 per Gallias. Cujus au-
daci:e ut obviam iretur, scribit Leo ut eum, admoni-

tis eliam. totius provincie episcopis, in sua falsitate
detectum, ab omnium Ecclesiarum. communione , ne
ulterius hoc usurpet , expellat. Ubi nomine provincia
latiori acceptioue universas septem provincias iniel-
ligi oportet, cuin et Gallias universim et omnes. Ec-

clesias commemoret, nec satis de cohibenda vagi il-

lius impostoris audacia provisum csset a Leone, si

intra solius provincim Viennensis terminos ipquisi-
tionem liujusmodi fleri pracepisset.

Cap. 1X. Idem evincitur ex ordinatione episcopi
Vasensis, et que eam sccuta est, provincia divisione,
Leonisque epistola in. eam rem missa. — In eo stu
posite erant res Ecclesi:e Árelateusis, et spes erat
ut, sepultis xeterna oblivione qua: occasione Hilarii
ort erant contentiunibus, pristino splendore ac po-
testate frueretur in posterum. Etsi enim aliquid il-
lius supremz in Gallicanas Ecclesias auctoritatis (e)
imminui peroptasset sanctus Leo, ut tamen id
ret aliquando futurum obstabat. Gallorum in Arela-
tensis sedis amplitudinem uno animo couspirantium
summa concordia, qus tum in Hilarii negotio, tum
maxime iu Ravenuii ordinatione eluxerat. Quamob-
rem satius duxerat hzc omnia in sux constitutionis

ANNOTATIONES.

stolica auctoritate munitum tradit; et epist. 10 dele-
gationem apostolicam memorat. tinc etiam cum laa-
dati episcopi petunt ut ea con(irmentur qua Arels-
tensis Ecclesia vel ab antiquitate suscepit, vel postea
tuctoritate sedis apostolice vindicavit, prioribus verbis
jus metropoliticum quasi a S. Trophimo derivatum
indicant, posterioribus vero jus innuunt in alia pro-
vincia, quod postea a sede apostolica concessunt
fuit. Hoc quidem postremum jus duo potissimum re
spicil, formatas et synodos ex omnibus provipciis
Gallicanis. Jus tradendi formatas omnibus clericis
qui peregrinarentur Zosimus concessit; eidemque
D pontitici jus cogendarum synodorum ex aliis etiam
provinciis Gallicanis, quibus Arelatensis episcapus
proprio jure non przerat, referendum esse, satis pro-
biliter conjecimus in observ. part. n, c. 6, n. 8.
(e) Totus hic paragraphus purura putum est som-
nium. Nuilo enim documento probari poterit, vel
Leonem imminutam peroptasse sedis Arelatensis au-
etoritatem , qua jure fruebatur, vel Gallos episcopos
quidpiam tentasse contra ipsius pontificis constitu-
tionem, qua punivit Hilarium, ita ut ex horum con-
$pirationé metuens, in diffcillimis ejus temporis
circumstantiis dissimulandum, et Arelatensia privile-
ia in Ravennio confirmanda putaverit. immo adeo
semper S. pontifex hxc privilegia imminai moluit,
vt cum in Hilarium decrevit, solam ipsius personam
lisdem exuens, ea successoribus ejus servari velue-
n Confer not. 5 ( Supra, col. 459, n. *) in eap. prs-
ens.

Digitized by Google
