<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERT. V. APOLOGIA PRO S. HILARIO ARELATENSI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    ventus pluribus annis Pothini et Irenæi ætate poste- rior sit, clarum est horum temporibus Viennam proprium non habuisse episcopum. Dices hæc (a) gratis asseri ab episcopis Gallicanis vel mendacio causæ suæ parrocincantibus, vel minus quam par erat instructis. Verum quis tam male de sapientissimis docissimisque Gallicanæ Ecclesiæ antistibus sentire velit, ut id manifestum esse tam confiderter assererent coram Romano pontifice, quod vel certum non esset apud omnes, vel falsum esse ipsi probe scirent? præsertim cum tunc temporis antiquus ille Ecclesiarum Gallicanarum status non ita obscurus esset, ut est hodierna die, nec posset delectum semel mendacium nisi iratoriorem Leonem facere et Ecclesiæ Arelatensis juribus inforisorem. Denique nihil tale objectum a pontifice, qui 814 allegationibus consideratis præsentium utriusque partis cleri corum, annuere utriusque visus est, cum utrique metropoliticum jus asseruit, attributis unicuique certis civitatibus.
    CAP. XIII. Probabile esse unicim in Gallia suisse episcopum, quo tempore Lugdunensi Ecclesiæ praeposito fuit Irenæus. — 8. Tantum abest ut proprium episcopum Wiennensi civitati præpositum tunc fuisse credam, ut certum prope apud me sit in sola Lugdunensi sedem episcopalis fuisse. Quæ suspicio præterquam quod ex præcedentibus conjecturis firmatur, augeit etiam ex aliquot Eusebii locis aluentius consideratis. Libro enim quinto, cap. 24, videtur asserere omnibus qui in Gallia erant Christianis præfuisse tunc temporis Irenæum, cum Victorem PP. per litteras moneret, ne Ecclesias Asiaticas a sua communione abscindere. Inter quos (episcopos) inquit, et Irenæus ex persona fratrum in Gallia commonariorum, quibus præerat, tradidit per litteras, etc. (b). Si enim præerat Irenæus Galliæ Christianis, jure sacerdotali procul dubio præerat. Quod enim ait vir illustrissimus, per vocem ἀδελφῶν, fratrum, cæteros Galliarum episcopos intelligendos esse, quibus Irenæus Lugdunensis episcopus jure vel metropolitico vel exarchico præfuerit, minor ego viro erudito in C mentem venisse. Quis enim credat secundo Ecclesiæ sæculo, quo Christianæ fidei fundamenta trans Alpes vix erant posita, quo nascenti Ecclesiæ ne multire quidem licebat, nisi in regionibus, quo denique primaria Galliævra civitas vix alterum antistitem a Pothino habebat, eam hierarchiæ formam jam in Ecclesias inducam esse, quæ et episcopos metropolitanis, et metropolitanos exarchis subjiceret? Quod ante synodi Nicænæ tempora difficillimum est deprehendere, etiam in his regionibus quæ ab apostolis fundatæ primitia spiritus fidei et disciplinæ habuerunt. Fratrum autem nomine, Christianam plebem intelligi non dubitavi, qui illorum temporum usum attenderit, loquendi modum Eusebio familiarium, ipsam denique epistolam Lugdunensem martyrum, quæ Eleutherum Romanum episcopum, Patrem appellat, octies ad minus fratrum nomine Christianos quosque designat: qui mos erat in Ecclesiam Dei ob eam maximæ causam invectus, quia unam Patrem Deum (ut habet Tertullianus Irenæo fere σύγχρονον in Apologetico) agnoscerent, unum Spiritum sanctitatis bibere, et de ejusdem ignorantiae ultero ad unam veritatis lucem exparissent.
    815 Huic loco Eusebii et altero lucis plurimum affulget, capite videlicet 22 ejusdem libri: ubi dum recenset varias synodos, Romanam, Palestinam, Ponicam, Osrhoenam, et Corinthiam, seu Asiam, quæ adversus Asiaticos, circa paschalem diem juventiantes collectæ sunt, addit his et Gallicanam confan tam ex parochiis seu Ecclesiis quas Irenæus episcopus administrabat, καὶ τὰν κατὰ Γαλλίαν διὰ παρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    τουτο χρον ἐμνημονεύθη: id est: Ei Ecclesiarum seu parochiarum Gallie quarum Irenæus episcopus erat, seu quæs ut episcopus administrabat. Ubi plura observanda sunt. Primum alio modo hic enumerari de Ireneo hoc idem quod superioris dictum retulimus de fratribus in Gallia commorantibus, quibus præerat Irenæus : ubi fratribus præesse, et Ecclesias seu parochias regere ut episcopus, idem sonant. Alterum est, ex his manifestum esse pluribus Ecclesiis præpositum fuisse Irenæum, ut absurdum non sit eum cum Lugdunensi Vienensem administrasse. Tertium non magis in hac occasione episcopum alium ab Irenæo apparere, quam in sequentibus epistolis in eadem controversia scriptis, vel in iis quæ a martyribus scriptæ sunt. Denique maxime observandus est loquendi modus Eusebii; cum enim de aliarum provinciarum decretis sermonem habet, appellat diserta synodos episcoporum, ipsosque episcopos, quorum ore prolata sunt; cum vero de Gallis, jam non synodos episcoporum, sed Ecclesiarum decretum commemorat, quod manarat ab Ecclesiis Galliæ, quas Irenæus episcopali auctoritate regebat. Id enim vox ἐπιχώρια significare mihi videtur, quæ proinde Irenæi in aliis episcopis potestatem significare non potest. Hoc certe credere me probitoter, si plures fuissent tunc in Gallia episcopi, non unum vice omnium in arenam ventorum fuisse, præsertim cum harc de Paschate controversia ex pauciori vel majori numero episcoporum decernenda videretur. Non nos quidem latet episcoporum nomen a Rufino Eusebium interpretante positum fuisse pro fratrum nomine; sed nec eruditis ignotum est, ne interpretis quidem nomen Rufinum mereri, qui ex professo non verba vel sensum auctoris, quem vertendum susceperit, attendere solet, sed omnia pro nutu et voluntate plerumque reddit, paraphrastis magis personam quam interpretis induens.
    Ad Eusebium autem ut revertar, videtur is sermonem de controversia paschali instituisse ex occasio variarum synodorum, et quibus celebrerinos quæque episcopos, qui tunc temporibus per provincias ibarent, ob oculos ponere sæpebat. Unde si alii floruerunt in Gallia præter Irenæum, eos procul dubio numerasset. Ita a Nicephoro Callisti intellectum esse Eusebium, quem κατὰ τῷδ ῥῆσιν sequetur, manifestum est ex libri iv ejus Histor. cap. 26: Circumferuntur, inquit, eligantur celebratæ ex tempore synodorum lituræ, quæ variarum hinc et inde Ecclesiarum episcopos designant Romanam 816 scilicet Victorem, Jerosoſlympiæ Narcissum, Cæsareæ Palæstinæ Theophi- lam, Tyriorum Cassium, Ptolemaidis Clarum. Eadem litteræ Ponti Ecclesiæ tum præfuisse indicant antiquissimum Palmam; Galliæ autem aliquæ etiam Osrhoenæ Ecclesiarum Irenæum. Ubi Galliae unicim Irenæum episcopum designat : qui cum Eusebio hæc in re concinant, rejiciendus non est, sicut rejici debet cum ab eo dissentit circa Osrhoenam, quam Irenæo pariter subiicit, quæque vertus Nicephori interpretes de Gallica regione trans Rhenum postea interpretatæ est: unde suspicari licet mendum esse in Græco hujus auctoris textu.
    9. Suffragator opinioni nostræ Vitæ sancti Saturnini Tolosæ episcopi et martyris auctor, cujus antiquitatem comprobavit Gregorius Turonensis, qui ex ea nonnulla descripsit libro I Histor. c. 2. Hujus (Decii imperatoris) tempore, inquit, septem viri episcopi ordinati ad prædicandum in Galliis missi sunt, sicut historia passionis sancti martyris Saturnini denarrat. Alii enim: Sub Decio et Grato consulibus, sicut fidelis recordatione retinetur, primum ac summum Tolosæ civitas sanctum Saturninum habere cœperat sacerdoteum.
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hi Gallicani episcopi Arelatensi sedi faventes ex Zosimi litteris hæc derivarunt, Zosimus autem ex suggestione Patrocli Arelatensis, quem per subreptionem et fallacias nonnulla falsa protulisse osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; mantive sinais de abreviações e caracteres gregos e notações parentéticas tal como aparecem no original (ex.: ἀδελφῶν, κατὰ τὰν κατὰ Γαλλίαν διὰ παρο-). Algumas palavras foram separadas por hifenização no original e foram mantidas conforme visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez, pois todas as palavras eram legíveis.</notas>
</pagina>