<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,500,960">
    Hæc enim similiter leguntur in Vita sancti Saturnini A runt. Hoc cap. 23 de quæstione paschali, ubi com-
    apud Surium die 29 Novembris : quæ sola a Grego- memorat quidem concilia et synodicas episcoporum
    rio existimaverim ab auctore illo excerpta, ut epo- Palestinæ, Ponti, ipsius Romæ; et aliorum; subdit
    cham episcopalis Saturnini certam faceret. Cum vero de Gallis : Και των και ταλλιακ δε παρασχων ας Ειρη-
    aliunde nosset cum Saturnino Trophimum et alios ναιοσ εποσχοπιον. Epistola quoque Ecclesiarum Galliae
    quinque in Gallias advenisse, ex unius ætate aliorum existat, quibus præerat Irenæus. Et cap. 24 : 'Εν οἷς και
    ætatem arguit. Cæterum ex illa Vita sex reliquorum ὁ Εἰρηναῖος ἐκ προσώπων ἀν γνώσθη κατα τὴν Γαλλιαν
    episcoporum nomina mutatuus non est : aliquin αδελφῶντην επιστολὰς. Ex quorum nomine Irenæus in epi-
    ipsa auctoris verba retulissel, quæ in Suriana Satur- stola quam scripsit nomine fratrum quibus præerat in
    nini Vita non exstant modo. Quæ tamen si quis per- Gallia.
    tinacius contenderit ex Vita Saturnini habuisse Gre-
    gorium, non contradicam. Hoc unum monebo, nihil 11. Non longe lateque admondum diffussam esse per
    inde quidquam auctoritati Vitæ Surianæ detrahi; Gallias prædicationem Evangelii, ac proinde non
    certum est enim ejusmodi sanclorum Vitas plerum- multis in locis constitutos 818 episcopos Pothini et
    que ex antiquis Lectionariis descriplas, in quos codi- Irenæi temporibus, plura sunt adhuc quæ persua-
    ces cum Vitæ illæ conjicerentur inter publicas Eccle- deant. Primum enim pauci admodum erant Evange-
    siæ preces recitandæ, decurtari solebant, et iis minui lii præcones apud Lugdunum, ubi primum, et quidem
    quæ fœsto propria non esse intellegebantur, ne lon- velut ex occasionè fides Christi annuntiata : qui vix
    gius quam par erat officia prolenderentur. Alterum duabus amplissimis civitatibus doctrina Christiana
    addo, ne prologus initio Vitæ præfixus cuiquam impo- imbueudis sufficere potuerunt, idque furtim et clan-
    nat et contemptum operi arcessat, luce clarius esse culum propter diligentem præsidium inquisitionem.
    non prologum auctoris esse, sed lectionem quandam Deinde diu post Pothini martyrio legimus Veso-
    ex Breviario aliquo huc mala arte transcripam et ntionem et Valentiam nondum Christi fidem adisse,
    assulam vice prologi. Porro antiquitate et auctoritate et ad utramque civitatem missos ab Irenæo qui illic
    narrationis hujus scripti confirmatis, mirum in mo- prædicarent, ut superius retulimus, quos iæc adhuc
    dum innotescit Gallicanæ Ecclesiæ status tum Lucii episcopos institutos testatur. Et tamen Vesonio
    Veri imperatoris, Irenæique episcopi Lugdunensis Lugduno non dislat longo itinere: intervallo, Vale-
    temporibus, tum etiam Decii Gratique consulum et tia multo etiam vicinior. Denique quam funditus jacta
    sancti Trophimi Arlematensis episcopi ætate. Concinit per illam regionem fidei seminia eradicarint, nascen-
    enim auctor ille Severi Sulpicii testimonio, serius tesque Ecclesias populantium subsequentés persecu-
    trans Alpes Dei religionem susceptam asserentis, ma- tiones, veteribus monumentis testatum habemus. Illa
    nifeslumque facit et paucos per illa tempora Christia- enim quæ Marco Aurelio et Lucio Vero imperan-
    nos fuisse paucissimosque proinde episcopos. Ita bus, Pothinum suscilit, ita descrevit : 'Οτε συνιόνϲα
    enim statim ab initio de Decii Saturninioque tempori- ἐν τῷ δὲ στρατηλατῶ τινὰν τῶν ἀνθέων , καὶ δ' ἀπ'
    bus : 817 Tempore illo quo post corporeum Domini et μάλιστα συνεισῆλθε ταύέ ὑμῶδ· ἀδεω ἐν τω εἰρημένω Εc-
    Salvatoris adventum, exortalis in tenebris Solipsecustitia, clesia præstantissimi quique, et quorum maxime labore
    splendore fidei illuminare occidentalem plagam cappe- atque industria res hic constitutæ fuerant, simul omnes
    ral : quia SENSIM ET GRADATIM in nostro terram somnus tenerentu (Epist. Eccl. Lugd. apud Euseb. lib. 1,
    Evangeliorum exivit, TARDOQUE PROCESSU IN REGIONIBUS cap. 1). Quibus addunt Acta S. Epiphodii, qui in ea
    NOSTRIS apostolorum prædicatio coruscavit. (Apostolo- dem persecutione matryrio coronatus est, quod per
    rum nomine apostolicos etiam viros et apostolorum illam pene ad integrum Christi nomen a gentibus crede-
    successores comprehendit. Pergit auctor.) Cum RARA bert extinctum. In alia vero persecutione sub Severo,
    in aliquibus civitatibus ECCLESIÆ PAUCORUM CHRISTIA- quæ Irenæum Pothini successorem cælo transmisit,
    NORUM DEVOTIONE CONSURGERENT, et crebra miserabili quantam vastitatem Ecclesiis intulerit, docent nos
    errore gentilium nodibus sæclis in OMNIBUS LOCIS Usuardus aliique Martyrologiorum scriptores, dum
    TEMPLA FUMARENT, ante annos satis plurimos, id est, narrent Irenæum cum omni fere civitatis suæ populo
    Decio et Grato consulibus, sic est fidei recordatione re- coronatum esse glorioso martyrio. Quibus suffragatur
    tinetur, etc. Et iterum post medium, Panis ad tem- Gregorius Turonensis lib. 1 Historiæ cap. 27, si ta-
    poris Christianis. Quæ quomodo cum illa episcoporum men illius est caput istud, quod et in mss. nonnullis
    multitudine, quam alii asserunt, conciliari queant, codicibus desideratur, et aliqua quibus suspectum
    plane non intellego. Certe Theodorituis de sancto Ire- reddatur continet : velut cum Vetii Epagathii et alio-
    neao ita loquitur in primo dialogo Immutabilis dicto, rume martyrum quadraginta octo passionem Irenæi
    ut Galliarum apostolum fuisse significet : Εῖρηναῖου, martyrum subsecuttam esse scribit. Quamobrem quæ
    inquit, ὁς τὸν Παυλὸνπρὸν διδαχάσας ἀπῆλθεν, τὴν- de posterioribus istis martyribus babet Gregorius,
    νομὶ δ' ἑταρὺν Γαλλατῶν τῶν ἐπισκόπων ; id est, Irenæum, jungebat esse opinor cum iis quæ initio capitis ser-
    qui Polycarpi auditor et discipulus fuit, lumengue Gal- psit de Pothino ; cæteris, quæ interpolata esse viden-
    lorum Occidentalium. Et in epistola nuncupatoria tur, resecitis in hunc modum : 'Ει̣ς φαβιλ εῖλε πρι-
    compendii hæceterarum fabularum ad Sponarium : μνες Lugdunensis Ecclesiæ Pothinus episcopus fuit, qui
    Εἰρηναῖο, inquit, τοῦ τὰ Κῆστρα καὶ γεωργικὰς καὶ δου- plures dierum, diversos affectus supplicijs pro Christi
    λευτικάτο ἔργων ; id est, Irenαι, qui Gallicos gentes nomine passus est. Post hanc et quadraginta octo mar-
    excoluit et illuminavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,960">
    16. Observatione dignum est, et pro sententia Ireneo, quæ aliquou vera potest esse et ex bona
    nostra non invalidum argumentum, quod Eusebius non monumentis descript., hinc habemus quod
    de Gallicanis illorum temporum episcopis, si Pothi- tanta cum Ireneo multitudo Christianorum ob confe-
    num et Irenæum excipias, nunquam mentionem facit, ssionem Dominici nominis est jugulata, ut per plures
    sive cura de Ecclesiarum fundatione, sive cum de flumina currente de sanguine Christiano, quorum nec
    persecutione gentilium, sive cum de judiciis adversus numerum nec nomina colligere possimus. Hæ igitur
    hæreticos habitis, seu denique cum de controversia persecutiones ita vastarunt vix pueracentes Ecclesi-
    paschali, conventibus ea de re congregatis, epistolis sias , ut pene exstinxerint; 818 ita ut mirum non
    quæ scripsitis ad Ecclesias. Unus ubique Lugdunensis sit quod narrat auctor Vitæ S. Saturnini, raras pau-
    episcopus commemoratur ; nusquam Viennensis, nus- corum Christianorum Ecclesias fuisse in Gallis, cum
    quam aliarum civitatum antisites. Hoc in illa insigni ad eas missus est Saturninus una cum Trophimo et
    epistola martyrum, loquæ Eusebi de iisdem narra- quinque aliis coepiscopis.
    tione clarum est, lib. 1, c. 1. loc cap. 3, ubi orta de 12. Cum imperatorium et præsidium Romanorum
    Montano, Alcibiade, Theodoteque pseudoprophetiis hoc esset consilium, ut Christianam religionem p-
    contentione : Qui in Gallia, inquit, erant fratres, pri- nitùs deleret in Gallis, ubi primum visa est sub
    vatum de his judicium suum eidem epistolæ subjuxæ- Lucio Vero exsurgere, dubium non est quin diligen-
    runt.
    11. Non longe lateque admondum diffussam esse per Gallias prædicationem Evangelii, ac proinde non
    multis in locis constitutos 818 episcopos Pothini et Irenei temporibus, plura sunt adhuc quæ persua-
    deant. Primum enim pauci admodum erant Evange- lii præcones apud Lugdunum, ubi primum, et quidem
    velut ex occasionè fides Christi annuntiata : qui vix duabus amplissimis civitatibus doctrina Christiana
    imbueudis sufficere potuerunt, idque furtim et clan-
    lum propter diligentem præsidium inquisitionem.
    Deinde diu post Pothini martyrio legimus Veso-
    ntionem et Valentiam nondum Christi fidem adisse,
    et ad utramque civitatem missos ab Irenæo qui illic
    prædicarent, ut superius retulimus, quos iæc adhuc
    episcopos institutos testatur. Et tamen Vesonio
    Lugduno non dislat longo itinere : intervallo, Vale-
    tia multo etiam vicinior. Denique quam funditus jacta
    per illam regionem fidei seminia eradicarint, nascen-
    tesque Ecclesias populantium subsequentés persecu-
    tiones, veteribus monumentis testatum habemus. Illa
    enim quæ Marco Aurelio et Lucio Vero imperan-
    bus, Pothinum suscilit, ita descrevit : 'Οτε συνιόνϲα
    ἐν τῷ δὲ στρατηλατῶ τινὰν τῶν ἀνθέων , καὶ δ' ἀπ'
    μάλιστα συνεισῆλθε ταύέ ὑμῶδ· ἀδεω ἐν τω εἰρημένω Εc-
    clesia præstantissimi quique, et quorum maxime labore
    atque industria res hic constitutæ fuerant, simul omnes
    somnus tenerentu (Epist. Eccl. Lugd. apud Euseb. lib. 1,
    cap. 1). Quibus addunt Acta S. Epiphodii, qui in ea
    dem persecutione martyrio coronatus est, quod per
    illam pene ad integrum Christi nomen a gentibus crede-
    ritur extinctum. In alia vero persecutione sub Severo,
    quæ Irenæum Pothini successorem cælo transmisit,
    quantam vastitatem Ecclesiis intulerit, docent nos
    Usuardus aliique Martyrologiorum scriptores, dum
    narrant Irenæum cum omni fere civitatis suæ populo
    coronatum esse glorioso martyrio. Quibus suffragatur
    Gregorius Turonensis lib. 1 Historiæ cap. 27, si ta-
    men illius est caput istud, quod et in mss. nonnullis
    codicibus desideratur, et aliqua quibus suspectum
    reddatur continet : velut cum Vetii Epagathii et alio-
    rum martyrum quadraginta octo passionem Irenæi
    martyrum subsecuttam esse scribit. Quamobrem quæ
    de posterioribus istis martyribus babet Gregorius,
    jungebat esse opinor cum iis quæ initio capitis ser-
    psit de Pothino ; cæteris, quæ interpolata esse viden-
    tur, resecitis in hunc modum : 'Ει̣ς φαβιλ εῖλε πρι-
    μνες Lugdunensis Ecclesiæ Pothinus episcopus fuit, qui
    plures dierum, diversos affectus supplicijs pro Christi
    nomine passus est. Post hanc et quadraginta octo mar-
    tygres passi sunt : ex quibus primum fuisse lequus Ve-
    tium Epagathum. Si cui laudem placet narratio de
    Ireneo, quæ aliquou vera potest esse et ex bona
    monumentis descripta, hinc habemus quod
    tanta cum Ireneo multitudo Christianorum ob confe-
    ssionem Dominici nominis est jugulata, ut per plures
    flumina currente de sanguine Christiano, quorum nec
    numerum nec nomina colligere possimus. Hæ igitur
    persecutiones ita vastarunt vix pueracentes Ecclesiæ,
    ut pene exstinxerint; 819 ita ut mirum non
    sit quod narrat auctor Vitæ S. Saturnini, raras pau-
    corum Christianorum Ecclesias fuisse in Gallis, cum
    ad eas missus est Saturninus una cum Trophimo et
    quinque aliis coepiscopis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas foram repetidas parcialmente entre colunas; transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>