<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
451 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,780">
ne, non possit; cum potius 755 utriusque apolo-
giam ita sibi invicem existimemus esse contexam, ut
non aliter quam purgato ea qua instituimus ratione
Hilario, Leonis ipsius existimationi provideri posse
arbitrentur. Ita enim Arelatensis episcopi sanctitas,
humanarumque rerum contemptus apud clarissimos
quoque auctores ecclesiasticos, ne quid de peculia­
ri ejus uitae scriptore dicamus, celebrata sunt, ut
alia via excusari non possit Leo, quod in hominem,
proh qualem ac tantum ea scripserit, quibus paria
(si Bivaro credimus) probra in facinorosum quemlibet
vix conjici possent, quam si Leonis credulitati per
malas artes fuisse obreptum fateamur. Hic primum
ingenue, et abunde postea demonstramus.

Quidni enim Leonem nostrum iisdem verbis affari
nobis liceat, quibus Bernardus papa Eugenius? Ve­
nerunt ad me in vestimentis ovium, immo in vestimen­
tis pastorum, in habitu sancto: species decipit te.
Quid mirum? Et tu homo es. Neque hoc sibi Leo de
se ipse persuaderi aegre passus esset, qui statim atque
adeptus est pontificatum sub tantae dignitatis ponde­
re ingemuit, et de ineluctabili pene in multis errandi
necessitate et secum et apud plebem suam pluries
conquestus est. Quae conditio, inquit, si omnes sa­
cerdotes generaliter tener, quanto magis nos et onerat
et obstringit, quibus ipsa suscepti operis magnitudo
creberrima est offensionis occasio (Serm. 4 in As­
sumpione sua, cap. 2)? Timor quem timebat evenit
ei, et quod verebatur accidit. Ita enim in hac cum
Hilario disceptatione falsis rumoribus technisque
adversariorum ejus circumveniri se passus est, ut
cum innocentissimum virum, immo apostolicum om­
nino sacerdotem exagitarent, omnium ecclesiarum
perturbatorem, totius disciplinae adversarium, om­
nium pene scelerum rerum se in Hilario impugnare
existimaret.

Neque vero haec tam mea sunt, quam eminen­
tissimi Baronii verba de Hilarii et Mamerti causa
non absimili ita loquuntur: Non mireris, lector,
Romanum pontificem adversus Mamertum adeo ve­
hementer insurgere, virum, ut declarant eventa, sanc­
titate insignem. Persimile etiam sancto Leoni accidit,
qui in sanctum Hilarium eadem ferme ex causa acerri­
me invectus est. Quis nescit saepe accidere ut falsis
accusationibus et subreptitionibus aures pontificum re­
pleantur; et cum putant agere quod justum appareat,
exagitant innocentem? Persimile etiam sancto Leoni
accidit, qui in sanctum Hilarium eadem ferme ex causa
acerrime invectus est. Quis nescit saepe accidere ut
falsis accusationibus et subreptitionibus aures pon­
tificum repleantur; virum innocentem, ut declarant
enta, sanctitate insignem.

Quod 756 accidit S. Leoni pontifici sanctissimo in
causa Hilarii Arelatensis, qui epistolae 89 acerrime
innocentem perstrinxit; idem ex obreptione Hilario
pontifici in causa Mamerti accidisse potuit.

Innocentem igitur Hilarium pronuntiat hic magnus
Annalium scriptor; ut merito censendus sit ea vo­
luisse retractare quae ad annum 445 dixerat durius­
culis verbis, nec rebus salvis expensis de tota hac
causa disserens. Posterioribus cogitatis veluti sapien­
tioribus inhaeremus; priora, eorum imitati, emenda­
bimus hac, quam ordinatione clariorque procedat, in
tres partes disperietur, quibus quidquid adversus Hila­
rium a Leone objectum est in epistola illa celebri dis­
cutiemus. Prima igitur erit de Celidonii negotio, quod
hanc camarinam movit, ubi de jure Arelatensis episco­
pi in provinciam Viennensem disseretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,780">
ordinatione in locum Projecti, ubi de jure ejusdem
Arelatensis episcopi in provincias Narbonenses et alias
quas sibi vindicabat Hilarius. Tertia denique parte cete­
ra accusationum capita quae Leonis epistola complecti­
tur, sepositis omnibus praeiudiciis, ad examen revo­
cabimus.

PARS PRIMA.
DE CAUSA CELIDONII.

CAP. I. Totius controversiae origo et status. - Cum
beatus Hilarius ex Lirinen[sis] monachus, cui senex olim
tradiderat, ad sedem Arelatensem venisset, nihil saec­
tus habuit quam ut gregem Christi sibi commissum ver­
bo pasceret, et sollicitudine regeret pastorali. Quemad­
modum autem ejus cura, qua lenus episcopus erat, spe­
ciebat solam Arelatensem Ecclesiam, ita ad omnes se
provinciae Viennensis Ecclesias extendebatur ratione
metropolitici juris, quod penes se dudum habebat Are­
latensis antistes. In his autem pastorabilibus excursibus
explanedus plerumque utebatur magno illo Germano
Autissiodorensi episcopo, quem et sanctitatis fama et
apostolica prudentia eximie commendabant. Eum vero
non ob hanc solum rationem crederem ab Hilario in
hujus sollicitudinis communionem esse vocatum, sed
etiam quia plures tunc temporis erant provinciae Vien­
nensis civitates, quae non Romanae ditionis essent, sed
parentur Burgundionibus. Quibus 757 videlicet ab Ae­
tio devictis Sabaudia relicta erat, cum indigenae ita
porro dividantur, ut finibus deinde vi armorum per
vicina propagatis in Prima Lugdunensi, Maxima Seu­
anorum, Viennensi et aliis provinciis sedem fecerint.
Potuit igitur Hilarius Germanorum opem eandem ob
se poscere, ut apud aliena ditionis populos, quibus ac­
ceptissimus erat, eorum favor plus valeret episcopalis
auctoritas et ordinatio. Quidquid sit de hac ratione,
narrat Honoratus Massiliensis episcopus in Vita Hila­
rii nostri, quod cum Hilarius Germanusque [ilegivel]
provinciae suae ad aliquam civitatem pervenissent,
non prius eorum adventus innotuit, quam certum undi­
que convenerit hominum multitudo, non ex infima tan­
tum plebe, sed ex nobilioribus honoratisque longe plu­
rimi, quorum una vox haec adversus Celidonium accusatio:
ipsum videlicet a suis quondam consortiis interruptum,
quod canonibus omnino contrarium erat; eundemque
saecularis praefecturae perfunctoriam tenere, antequam
sacris initiaretur, ei insuper externis damnis supplicii
subiecisse adscribebant. His auditis Germanus et Hila­
rius, viri disciplinae ecclesiasticae tenaces, congregan­
to illoco synodum ex probatissimis episcopis causam in­
struxerunt, convictumque Celidonium e sede sua deiec­
tum pronuntiaverunt. Sed satius est ea jam diximus,
et quae Celidonii depositionem secuta sunt, suis ver­
bis Honoratus narrat; quibus audiendis res magis
apparent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,980,960">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Per hoc tempus, quo vivebat Hilarius, sola Sabaudia
pars ab Aetio concessa fuit Burgundionibus qui Romano­
s adhuc uti dominos coluerunt. Aliquot vero Viennensis
provinciae civitates solum post Valentiniani mortem et
Occidentalis imperii ruina in potestatem eorum venerunt:
vivente autem Hilario, paruerunt Romanis una cum Maximis
Sequanorum et ipsa urbe Autissiodoro, uti ex ipsius S. Ger­
mani Vita liquet. Vide Pagium, ad ann. 445. n. 19.

(b) Num hic Honoratus sit certus auctor Vitae S. Hilarii,
ex admonitione eidem premissa colligeretur. Narrationem
hic Quesnelli suo arbitrio contexit ex auctore praeses­
rim Vitae S. Hilarii, cui quid tribuendum sit, vide in
observat. part. I. c. 1, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram utilizadas marcações [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura ficou incerta na imagem; conservou-se hífenização visível (apo- / giam) e as letras marginais A, B, C, D foram transcritas verticalmente. Algumas palavras de difícil leitura foram deixadas como [ilegivel] em vez de serem inferidas.</notas>
</pagina>