<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    463 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,870">
    vicinis suo quatuor oppidis praesidebit, etc. (Epist. A edd.).
    
    6. Satis agnoscit haec ipsa oppida ab Arelatensis
    ditione subtrahenda non esse, si res ad strictos iu-
    ris apices tractaretur, cum apud Ravennum aliquo
    modo se excuset, eunque ex charitatis et pacis stu-
    dio modestiaeque temperantia sollicitet, ut patienter
    ferat quod necessitate ecclesiasticae unitatis contra
    jus factum videbatur. Quem (Ravennium) 800 pro
    modestiae suae temperantia, ita futurum credimus stu-
    diorum charitatis et pacis, ut nequaquam sibi credat
    ablatum quod fratri videat esse concessum (Epist. 66,
    ad 19 epist. c. 22).
    
    7. Nihil magis ostendit totam provinciam ad Are-
    latensem episcopum pertinuisse, et ita Leoni fuisse
    persuasum, quam quod ex (a) duodecim civitatibus
    quibus constabat provincia Viennensis (si notitia a
    Sirmondo aliisque evulgatae fides habeatur) quatuor
    solummodo Viennensi episcopo attribuit, residuis
    octo potestati Arelatensis episcopi relictis.
    
    8. Denique et hoc argumentum et alia superius
    adducta confirmant Symmachus papa, cum ad episco-
    pos Galliae scribens de eadem controversia quae ejus
    tempore recruduerat, definitioni Leonis praedecesso-
    ris sui standum esse decrevit, de qua haec habet.
    JUxta (b) INDULGENTIAM (quod valde notandum) su-
    praedicti pontificis, Valentinum, Taranisium, Genevam
    aliquae Gratianopolinim oppida Viennensis aniles. juri
    suo vindicet. Nec quidquam amplius ab his quae semel
    ab apostolica sibi sede CONCESSA sunt, existimet prae-
    sumendum. Alias vero parochias vel dioeceses cunctas
    PRIVILEGIO ET HONORE SUO Arelatensis episcopus sub
    temporum continuatione defendat (Symmach. epist. 9,
    ad episc. Gall.). Indulgentia igitur usus est sanctus
    Leo cum Viennensi episcopo, si Symmacho credi-
    mus, cum partem provinciae ordinationi ejus subje-
    ctam esse voluit; juri vero suo Arelatensis episcopus
    amore pacis detrahi quidpiam passus est, cum qua-
    tuor illa oppida in Viennensis potestatem transferri
    ultro permisit, Leonis non tam decreto victus quam c
    precibus. Omnia observatione digna in verbis Sym-
    machi; ut enim indulgentiae meminit et concessionis
    sedis apostolicae, cum de parochiis Viennensi attri-
    butis scribit, ita privilegium et honorem Arelatensis
    commemorat, cum de civitatibus juri ipsius subditis
    sermonem habet: nullum Viennensi jus assertum
    significat, nisi ex sancti Leonis concessione; Arela-
    tensi suum constare ex privilegio et honore antiqui-
    tus fundato.
    
    Leonis dixit precibus victum Arelatensem episco-
    pum magis quam decreto; cum enim in illa epistola
    quam ad Ravennum scripsit eodem die quo ad no-
    vendecim episcopos, ne verbum quidem eum eo
    habeat 801 de illa quatuor oppidorum attributione
    Viennensi episcopo facta, dubitari non potest quin
    per Petronium et Regulum legatos vivae vocis mini-
    sterio allocutus eum fuerit, et enixe rogaverit ut
    pro bono pacis et antiquae controversiae sopiendae
    gratia, aliquam civitatum ordinationem Viennensi
    cederet. Haec ex parte sunt, opinor, quae, ut in ea-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Viennensis provinciae tredecim civitates cen-
    sentur in notitiis Galliarum, ipsa Vienna et Arelate
    comprehensis. Tres tantum ex his tredecim Leeo
    Viennensi episcopo attribuit : quarta enim Taranisia
    ex iisdem notitiis non ad Viennensem provinciam,
    sed ad Alpes Graias pertinet.
    
    (b) Si hoc loco Symmachus indulgentiae vocem
    adhibuit, post pauca in eadem epistola jus Viennensis
    episcopi declarant scribens : Juri suo vindicet. Hoc
    quidem Viennensis jus Arelatensis juri non cedere
    convincetur Taurinensis synodi Patres, cum ob
    momenta utrinque gravia controversiam in alteram
    partem judicari non posse perspicientes, dividende
    provinciae consilium dedere. Hoc idem Viennensis
    jus suis professus est etiam ipse S. Leo, cum post
    A dem epistola legitur, credenda charte non putavit
    S. Leo. (c) Quae autem, inquit, committenda litteris
    non fuerunt, cum praedicatorum filiorum nostrorum in-
    sinuatione diceris, Domini fretus auxilio efficaciter
    ac laudabiliter exsequeris (Epist. 67). Committenda
    autem non fuerunt litteris, quoniam hoc parum se-
    dis apostolicae dignitati congruebat, ut se ad preces
    usque supplicationesque publicis litteris dimitteret,
    quo sum de ordinatione Ecclesiarum decretum re-
    cipi a Gallicanis episcopis, et ad effectum posset
    perducit. Illud autem ut Ravennio persauderetur,
    ratio temporis et dignitas primi Galliarum metropo-
    litani, cuius in eo confirmandae spes fecit sanctus
    Leo, plurimum contulerunt. Cujus exercendae occa-
    sio se eodem tempore offerrebat, ut scilicet episco-
    ram Leonis scriptam ad Flavianum cum universis
    Galliarum episcopis communicaret; vel etiam, quod
    in secretis monitis eum habuisse credibile est, ut
    synodalem conventum ex omnibus provinciis congre-
    garet, in quo epistola eadem ab omnibus approba-
    tur, et omnium consensu litteris consignata millter-
    tur ad sanctum Leonem.
    
    CAP. X. Solvitur objectio petita ex notitia provinciarum et civitatum Galliae, adversus antiquittem me-
    tropoliticae dignitatis in Ecclesia Arelatensi : illiusque
    notitiae etenus nunc primum figitur. — Deducta per on-
    nium aetatum seriem a conditis in Gallis fide, Arela-
    tensis Ecclesiae dignitate, ita mihi videtur inter ea-
    teras eminere, ut vix quidquam restet dubii quod
    animos vel minimum in Viennensis partes inclinare
    debeat; ubique enim primatum tenet Arelatensis,
    Viennensis nusquam. Gravis tamen nonnullis videtur
    obiectio quae in gratiam Viennensis adversus Arela-
    tensem sumitur ex iis notitiis provinciarum et civi-
    tatum Galliae, quae passim circumferuntur. Harum
    unam praefixit J. Sirmondus primo tomo Conciliorum
    Galliae, quam conjicit conditionem esse Honorii Augusti
    temporibus, cum Gallias et septem provincias disun-
    gii mos erat. Plures haud multum absimiles collegit
    ex mss. codicibus Andreas Du Chesne prario Ioimo
    Collectionis 802 scriptorum Historiae Gallicanae. In
    omnibus porro Viennensis civitas metropolis dicitur
    Viennensium; Arelas autem eidem subjicitur, immo
    inferioren etiam locum tenet in eadem provincia.
    Unde, inquinut, manifestum est antiquum non esse
    jus Arelatensis episcopi, eoque potius esse Viennensem
    non priscus modo temporibus, sed et tempo-
    re Honorii imperatoris, quo politissimum Arelatens-
    is majoribus privilegiis augeri coepit, et conveni
    provinciarum decorari.
    
    Verum totam istius argumentationis molem ruere
    necesse est, si probatum fuerit hujusmodi provincia-
    rum (d) notitiais non Honorii temporibus, sed longe
    posterioribus esse conditas, et Hilarii Leonisque
    aetate esse inferiores.
    
    Hoc igitur primum evinco ex constitutione ipsius
    Honorii Augusti data ann. 418, ubi Arelatem simpli-
    citer metropolin appellative nominat. In metropolitan,
    tana, inquit, id est in Arelatensi civitate. Vel ergo
    falsa est notitia quae Arelatem Viennensi subjicit,
    expensas utriusque partis allegationes, licet Ra-
    vennio propensior esset, et Arelatam suo avo
    praesentationem, ac ab ipsis comprovinciatibus epi-
    scopis praesulam videret, non potuit tamen totam
    provinciam Arelatensi adjudicare, sed vi rationum
    et jurium utriusque sedis ea moderatione justitiae uti
    debuit, qua in Patrum Taurinensium sententiam
    provinciam divideret.
    
    (c) Perversam huius testimoni interpretationem,
    cui lotus hic paragraphus inititur, deteximus anon.
    7 (Tom. preced. col. 887, n. b.), in ipsam epist. 67,
    ubi veram ejus explicationem dedimus.
    
    (d) Vide quo de notitia Galliarum a Sirmondo edita
    disserimus in observ. part. n. c. 4, ubi totum hoc
    Quesnelli caput exculitatur atque refellitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas no corpo do texto original; transcrição respeitou linhas e quebras visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; números foliares e referências entre parênteses preservadas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>