<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    471 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fuisse prognatum, ἀπὸ Βιάννης ; et tamen e Lugdu-
    nensi clero fuisse, in eoque diaconi ministerio fun-
    ctum, quemadmodum doctissimus Eusebii interpres
    Valesius optime existimavit.
    5. Cum Gallicanæ Ecclesiæ ad Victorem papam lit-
    teras dederunt de paschali controversia, quæ tunc
    agitabatur, unicus Irenæus episcopus Lugdunensis
    nomine omnium fratrum 211 scribit : nec uspiam
    apparet Viennensis episcopus, qui tamen omittendus
    non fuisset in tanti momenti negotio, quod omnes
    totius Ecclesiæ episcopos sollicitos reddebat, et jam
    in synodos frequentes convenire compulerat. Certa
    cum tanta esset inter utramque illam civitatem et
    Ecclesiæ necessitudo, unica ab utroque episcopo
    epistola subscriptum esset, nec suffragium suum
    conferre omisisset Viennensis. Ex quo mihi recte
    concludere videor, non alium illic tunc temporis
    constitutum fuisse episcopum, quam qui apud Lug-
    dunum sedem habebat; ex qua sparsos sive per
    Viennense, sive per alia oppida Christianos per se-
    cundi ordinis sacerdotes regebat.
    Hanc opinionem ex ipsa epistola refelli objicit vir
    doctissimus Henricus Valesius : ea quippe, inquit,
    Pothinum episcopum Lugduni fuisse dicit, non autem
    Viennæ; distinguit etiam expressis verbis inter Lug-
    dunensem Ecclesiam et Viennensem : nec antiquis
    scriptoribus in more est Ecclesiæ nomen tribuere
    nisi matrici, quam nos cathedralem vocamus.
    Ad primum facile respondemus numquam in usu
    vel olim fuisse, vel etiam esse in præsenti, ut epi-
    scopus, qui plures suæ ditioni subjectas habuerit
    civitates vel oppida, plurium episcopos nominetur,
    sed illius tantum quæ præcipua erat et episcopi se-
    des : quod etiam iis contigit quæ olim episcopali di-
    gnitate ornatæ fuerant. Sic Cemeleni civitate et
    Nicæensi Castro sub uno episcopo unitis, prior sola
    dedit episcopo nomen. Antipolitana sede ad Grassens-
    em civitatem translata, et Malleacensi Rupellæ
    constituta, nec prioris episcopus dictus est Glassens-
    sis et Antipolitanus, nec posterioris Rupellanus et
    Malleacensis. Multo minus vero id actum est cum
    aliæ civitates, aliave oppida, quæ numquam tali ho-
    nore decoratæ fuerant, insignis alicujus civitatis epi-
    scopo subjacebant. Quis enim modo episcopum Lin-
    gonensem et Divionensem dixerit, vel Senonensem,
    et Melodunensem, aut Atrebatensem et Duacensem,
    Tornacensem et Insulanum, et sic de sexcentis aliis?
    Ad secundam objectionem partem dico, distingui
    inter Lugdunensem et Viennensem Ecclesias, cisi
    inter Lugdunensem et Viennensem episcopum non
    distinguatur. Nota est enim vocis Ecclesiæ acceptio
    apud apostolum Paulum apostolicosque scriptores
    usurpari solita pro quolibet fidelium cœtu. Quæ
    acceptio Pothini apostolicorum virorum, discipuli tem-
    pore vigebat, cum etiam sequentibus sæculis in usu
    fuerit. S. Athanasius in apologetico 2 contra Arianos
    hæc habet, quibus sententia nostra confirmatur de
    Lugdunensi et Viennensi Ecclesiis sub uno episcopo
    degentibus, et de Ecclesiæ nomine iis etiam civita-
    tibus impertito quæ episcopales sedes non erant :
    Mareotes, inquit, regio est Alexandriæ, nec ullus um-
    quam in ea fuit episcopus, ac ne chorepiscopus quidem ;
    sed universæ ejus regionis Ecclesiæ 212 subjectæ sunt
    episcopo Alexandrino. Singuli autem presbyteri pro-
    prios habent pagos, eosque maximos, denos interdum,
    aut plures. Apud Sozomenum etiam, lib. VII, Hist.
    cap. 19, hæc legimus : Per Scythiam cum sint civita-
    tes multæ, unum dumtaxat hæ omnes episcopum ha-
    bent. Canon 15 Sardicensis. Si, inquit, est proxima
    civitas, in qua est presbyter, ne sine Ecclesia videatur
    facere diem Dominicum, illuc accedat. Ubi vides
    longe etiam post Irenæi tempora et civitatis plebem
    non ab episcopo, sed a presbytero solum administra-
    tam, et Ecclesiæ nomine decoratam fuisse. In Ro-
    mana Ecclesia eodem sensu usurpata est, teste Inno-
    centio papa I, epist. ad Decentium cap. 5 : De fer-
    mento vero, inquit, quod die Dominico per titulos mil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    timus, superfluæ nos consulere voluisti, cum omnes
    Ecclesiæ nostræ intra civitatem sint constitutæ. Et Atha-
    nasius in eadem apologia 2 citata synodum Roma-
    nam, a qua in communionem susceptus erat, ait co-
    lebratam esse in Ecclesia in qua Riton presbyter
    plebem colligebat. In Gallicana diœcesi de qua quæ-
    stio est, a concilio Regensi an. 439 conceditur, ut
    Armentario a sede Ebredunensi dejecto, cuicunque
    de episcopis liceat unam parochiarum suarum eccle-
    siam cedere, in qua aut chorepiscopi nomine, ut idem
    canon (Nican. 8), aut peregrina, ut aiunt, communione,
    foveatur. In quo canone quinquies eo sensu usurpa-
    tur Ecclesiæ nomen; bis etiam in quarto, toties in
    quinto. Ac ne quam illustrium Ecclesiarum intactam
    prætermittamus, idem nobis constat de Africana ex
    Africani codicis canonibus 33, 98, 99 et aliis, ubi a
    matrice ecclesia distinguuntur aliæ ecclesiæ, eadem
    tamen appellatione gaudentes. Vide apud Dionysium
    Exiguum citatos canones, quibus exscribendis bre-
    vitatis gratia supersededemus.
    6. Ex veteri traditione Valentinæ et Arelatensis
    Ecclesiarum, ex Usguardi Martyrologio ad IX kal. Maii
    et ex Actis Martyrum, quæ apud Surium jacent, do-
    cemur plurimos populos Lugduni vicinos ad fidem
    Christi, Irenæo vel prædicante, vel mittente, fuisse
    conversos, eumdemque per ea loca Christiani cultus
    fundamenta jecisse. Ita enim habent Acta martyrii
    SS. Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaco-
    norum. Igitur beatissimus Irenæus Lugdunensis urbis
    episcopus, consequenti tempore martyr, in quo disposi-
    tione divina instituendæ fidei fundamenta mirabili lo-
    cata firmitate constabant, Felicem presbyterum, tam
    conversatione quam nomine, Fortunatum in quo con-
    summationis divitias adfuturas rei jam vocabulum pro-
    mittebat, et Achilleum diaconum Valentinæ urbi pro
    ibuendæ prædicationis seminario destinavit. Ubi et
    generatim fidei illic condendæ fundamenta in Irenæo
    esse posita divina dispositione asserit auctor, et in
    particulari missos esse ab eo Valentiam fidei præco-
    nes commemorat. Quod et narratum reperimus in
    Arelatensi Breviario ad diem 23 Aprilis, in qua eo-
    rumdem sanctorum 213 martyrum solemnitas ce-
    lebratur. Sed et utrumque monumentum de aliis Ve-
    sontionem ab eodem directis mentionem facit, de
    sanctis videlicet Ferreolo et Ferrutione, quos, in-
    quiunt Acta apud Surium, memoratus beatissimus an-
    tistes (Irenæus) destinaverat ad Vesuntionensis civita-
    tis Ecclesiam instituendi fundamentis constructione
    locandam. Ex quibus apparet rarissimam etiam post
    mortem Pothini fidem Christianam in illis regioni-
    bus fuisse : et quod maxime intendimus, Viennen-
    sem Ecclesiam non alium episcopum a Lugdunensi
    habuisse. Si enim proprium habuisset, illius partes
    fuissent Valentiam sibi propinquam fide Christiana
    imbuere, non Lugdunensis episcopi, qui longe remo-
    tior erat, et Viennam mediam habebat inter se et
    Valentiam, utramque ab Rhodanum sitam.
    7. In supplici libello comprovincialium episcopo-
    rum metropolis Arelatensis Leoni papæ oblato secure
    asseritur, quod prima intra Gallias Arelatensis civitas
    missum a beatissimo Petro apostolo sanctum Trophi-
    mum habere meruit sacerdotem; et exinde aliis paula-
    tim regionibus Galliarum donum fidei et religionis in-
    fusum : patrisque alia loca ab hoc rivo fidei, quem ad
    nos apostolicæ institutionis fluenta miserunt, meruisse
    manifestum est sacerdotem, quam VIENNENSIS CIVITAS,
    quæ sibi nunc impudenter et notabiliter primatus ex-
    poscit indebitos (Epist. 65). Non aiunt episcopi, ut
    mihi quidem videtur, Viennam accepisse antistitem
    ab illo rivo fidei seu Trophimo (quod etsi dicerent,
    nescio an falsi quis posset arguere), sed dicunt alia
    loca prius episcopos habuisse ab illo fidei rivo, quam
    Viennensis civitas proprium haberet sacerdotem. Hoc
    manifestum esse asserunt, et ita manifestum, ut im-
    pudentiæ notabilis esse dicant, quod contra jus tam
    apertum primatus indebitos exposceret Vienna. Hoc
    si ita est, cum ex Gregorio Turonensi Trophimi ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) em duas colunas.
    Números em negrito no texto (211, 212, 213) foram transcritos como números normais.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Texto em grego "ἀπὸ Βιάννης" identificado na primeira linha.
  </notas>
</pagina>