BALLERINIORUM OBSERYATIONÉS IN DISSERT. Y QUESNELLI.

eu

, quie Patroclus absente ei inscio llilario pro A antes semper certum ejusdem fuisset jus, et certa

relatensi eon(ixit.

14. Ex eo porro quod civili provinciarum dispo-
sitiobi aptata non fuit dispositio ecclesiastica, falsum
ostenditur, quod Quesnellus venditare studuit , Nar-
bouensegm episcopum tmetropoliticum jus usurpasse
in Narbonensem primam occasione nova divisiopis
civilis, eum scilicet divisa fuit Narbonensis prima a
Viennensi. Harum enim prowinciarum divisio non
medio quarto s:eculo, ut ille existimat, facta fuit, sed,
vut cap. 5 vidimus, sub ejusdem saeculi inilium ; taulto
utem posterior fuit harum ecclesiasticarum meltro-
poleon institutio, quee cum ex ea divisione originem
vel occasionem non sumpserit, aliunde inducta fuit
ab episcopo Narbonensi et ab Arelatensi atque Vien-
mensi; quod scilicel antiquiores Ecclesie essent et
celebriores in $ua provincia, e& multis preerogalivis
ornat; etin his solus Narbonensis antiquum apo-
stolicum privilegium obtinuit, quod.ex unius Patrocli
fraudibus apud Zosimum subreptionis notari potuit ;
at fallaciis illius detectis a. Bonifacio 1, Celestino
ac Leone Losimi successoribus, sartum-tectumi babi-
tum fuit,

Cap. VI. De jure snetropolitico in Ecclesiis provin.
ctarun. Narbonensis seeunda, Alpium. maritimerum et
Alpium Graiarum, — 1. Quesnellus omnes provincias
e Narbonensi solida dissectas jam inde ab institu-
Lione metropoleon in Galliis ad Arelatensis episcopi
jus pertinuisse contendit. Meuopoles in Galliis in-
duci et iustitui cobpisse sub fiuem sseculi 1v capile

riecedenti ostendimus. Sub idem vero tempus Nar-
bensem primam proprio metropolitano praeditam,
mec nisi, per Patrocli Arelatensis subreptienem a Zo-
simo (nisse traduciam in jurisdicliosem Arelatensis,
quod staiim pest Zosunum a Bonifacio retractatum
luit, capte secundo demonstratum est. Nunc de tri-
bus aliis proviaclis e solida Narbonensi excisis dicen.
dum superest, de quibus Quesnellus tribus postremis
partis secandze capilbus pro Arelatensi jure statuere
miüur. Nonnulia de singulis brevius observanda
-Quesuelliaga comanenta detegeat.

2. De Narbonensi.secunda imprimis agamus. Pro-
£ulum Massiliensem anie. finem saculi iv, can Are-
latensis shetropolis caepit, erdinaiiones episceporum
lecis&e ac jus melropoli&icum exercuisse iu eadem
provincio, ex synodo Taurinensi ostendimus cap. 5,
p. 8. Quod si. lli in hac syuodo contsadictum. fuit,
&on tomen ab Arelatensi, eed ab episcopis ejusdem
provincia ooBiradiciio profeota est non ex eo no-
Ruine, ut. Arelatensi 8ubessent, sod ut emni alterius
provinciz metropolitano exeluso, ipsius Narbonensis
secunda metropolitam haberent, ut. ibidem animad-
vertimus. l'airibus aut&m adeo €eria visa est antea
copta Proculi possessio, ut idem jus ipri adimendum
DOR pulanipL, qui sano jus ipsum att£ibuissent Áre-
latenai, si, aum. esset presens, antiquiorem et diu-
turniorom .suam. possessionem potuisset ostendere,
qus Proculi ordinationes usurpationis nomine exclu-
denda fuerant. At solis Narbonensis 11 episcopis lo-
quentibus, Arelatensis conticuit; eo-quod nullos actus
pullumque jus iu eam. proviuciam praferre poterat ;
nec de ea suo juri sebjicienda quidquam cogiiabat.

$. Patet igiiur quam inagis sit Quesnelli cenjecta-
tio, qua,.ut Arelalenais jus in.banc provinciam astrue-
ret, hunc ob -ejus temporis difficulutes Proculo
1043 Masilensi «eseMes comminiscitur; ac si

(a) Falsum est inter extera quod traditur epist. 5
osini ad episcopos provigcice Vieunensis et Nacbo-
neusis secuuda, in ea synodo lenge aliud acium fuisse ;
nam ex ipso prooumnio liquet. coactam fui:se ob non-
nuilas episcop.les causas, quarum prima fuit illa
Circa Narboueusem secundam quam Proeulus sibi
attribuerat.
(5) Calestini epistola & ad episcopos provinc.
-. et n, cui Quesmollus innititur, dum

$e

D

io, qua nallo idoueo. documeuio probari po-
iuerunt. Certe enim. Arelatensem. metropolim ante
ayoedum Valeptinam induciam non probavit; nec,
at credumus, coutra ez quz attulimus probare. po-
tnissot, Quee vero produxit ex Zosimi literis, zque
eominentiua esse ei Patrocli obrepiioni ascribenda ,
«. 2, demonstratum videtur. Hine forte Proculus, qui
Taurinensis concilii aucloritate munitus (a) falsitates
a Patroclo suggestas explorate noverat, iis litteris uti
subreplidis se non teneri exiatimaus, initio non pa-
ruit: utrum vero aque non paruerit, cum novis lit-
teris Zosimus instit, euuque pro deposito habuit,
ignoratur. Zosimus quidem epist. 11, ad Massilienses
eum depositum et nihilominus episeopos consecran-
tem indicat scribens : Cum ipse jam non sit episcopus,
iscopos facit. Id P. Coustantius intelligit de damna-
tione qui anterioribus episiolis memoratur, ac prz-
sertim epist. 7. Sed hae omaes epistola eondenina-
tonem iatius accipiunt : merum enim interdictum
exprimunt, quo illi velitum fuit in Narbonensi se-
cunda episcopos ordinare: nullum auteim depositionis
indicium preferunt, ut legentibus palaun fiet, Pro-
babile nobis est ia sola epistola 11 depositioueu ali-
quam indicari; postquam utrum Proculus se pro
episcopo gesserit RecDe, monumeatorun inopia non
liquet ; mirumque maxüne accidit, Quesnellum sine
ullo (6) teste idoneo venditasse has quoque litteras
Ron (am a Proculo quam ab episcopis Gallicanis
fuisse negleetas, idque in eam causain retulisse, quod
judicia de Gallicanis episeopis a Romanis pontificibus
dita nihili iu Galliis &erent. ld iste ex suis adversus
Romanam sedem prejudiciis ingerere maluit , quain
fateri subroptionem literarum Zosimi, et huic tubre-
ptioni Proculo cognita aequiorem quamdam exeusa-
lionem aseribere.
4. Nihil! dubitandum videtur Patroelum Arelaten-
sem post eas litteras Zosimi, quibus ipsi pracipieba-
tur ut alium in Proculi loeum ordinaret, reversum

C in Gallias, barum litterarum auctoritate ; et Constan-

tii patrocipio [retum, Massiliensibus novam episcepum
conseerasse ; nisi forte Proculus, quem non restitisse
amplius eredimus, hac obedientia ita Patrocli et Zo-
simi animos deliniverit, ut in sua sede relictus fuerit.
Solum itaque hoc tempore Narbonensis secunda in
Arelatensis jus primum transivit.
5. Modicum vero hoc Patrocli jus Zosimi litteris
&cqaisitun viguit. Cum enim Bonifacius ejusdem Zo-
simi decretam meliore, ut ait Leo, sententia delevit,
Narbonensi episcopo auctoritatem restituens in Nar-
bonensem primam, eam generalem regulam subjecit,
bow ad omnes alias ecclesiasticas provimeias exten-
itur: Nulli, inquit, videtur incognita synodi consti-
Iutio Nicenc, que ita precipit, «t eedem proprie verba
. Per unamquamque provinciam jus metropo-

litanos aingulos habere debere,nec cuiquam esse sub-
jectas. ld quidem couspirabat in episcoporum secundae
Narbonensis sententiam, qua suam provinciam alte-
rius provincie episcopo non debere esse subjectam
in Taurinensi synodo contendebant. Unde, iortuo
jam Proculo, cui bec provincia fuerat ascripta quoad
ipse viveret, ex hoc Bonifacii decreto ac ex Nicene
canone ab eodem relato maoifeste sequebatur, Nar-
bonensem secundam proprio metropolitano (rui do-
bere, noa autem Arelatensi episcopo subjici, ne unus
episcopus duabus provinciis prasideret ; ac propterea

Massiliensem episcopum suppresso nomine laudat,
non Proculum, &ed Venerium probabilius respicit,
Confer Tillemontium in Zosimo art. 9, qui si addit
tesmonium ex Vita S. Meuorati, loc elsi ad Pro-
€uluin pertineat, non lamen illud teinpus spectat,quo
depositus fuerat ; multo anterius euim tempus cou«
textus iudicat, ut idem Tillemontius fatetur in S.
Honorati Vita.

Digitized by Google
