657

DISSERT. Vil. DE CAUSA EUTYCHIS "

658

Nicen:e synodi inhzrere videbatur. Cum enim hzc A rator pro Ecclesia pace sollicitus synodum roluit con-

scribebat de concilio Constantinopolitanus antistes ,
gestorum contra Eutychen exemplaria nondum ac-
ceperat sanctus Leo, aut saltem nondum esse a se
accepta et approbata vel reprobata rescripserat, sed
soke Eutychis littere ei fuerant redditze : quibus
perlectis, conquestus est tam apud Theodosium im-
peratorem quam apud ipsum Flavianum, quod Eu-
sebii episcopi accusatoris libellus de objectionis eviden-
tia nihil haberet; et cum presbytero haereseos. crimen
intenderet, quem tamen ín eo sensum argueret, non evi-
denter expressit. Addit, nondum se agnoscere qua justi-
tia a communione Ecclesie [uerit Eutyches separatus ;
sibi displicere, quod ea. que in tanta cuusa gesta [ue-
rant, etiam tunc silentio reticeret. Et demum hortatur
ut quam plenissime et lucide universa illi, quod ante
facere debuit, indicare festinet (Epistola 20, nunc 25;
et 91, nunc 24).

De (a) confirmatioríe igitur gestorum a se habito-
rum adversus Eutychen, ne per somnium quidem co-
gitabat Flavianus, cum de removendo concilio, quod

rabatur, 31319 sermonem ad Leonem habebat.

oc unum pro sacerdotali sollicitudine verebatur,
ne, evocatis ad ccumenicam synodum episcopis,
sanctissime wbique  turbarentur. Ecclesie ; ip-issima
enim ejus verba sunt in prima epistolarum quas ad
Leonem scripsit. Et illam quidem minime necessa-
riam synodum existimabat, quia quidquid impii
dogmatis Eutycles evomuerat, in antiquis hzreticis
Apollinari, Valentino et aliis jampridem damnatum
fuerat atque proscriptum przxcedentium conciliorum
vel episcoporum sententiis; et ea etiam proferebat
qu: sancti et universalis concilii Ephesini ante pau-
€os annos congregati doctrine adver-abantur, ac
proinde ejusdem anathemati sententizeque obnoxium
se faciebat. Que pro nihilo ponens Euyches, inquit Fla-
vianus , arbitratur non se daturum penam praefinitam
& sancto illo et universali concilio ; cui poenx decla-
randa quid opus erat, ut. universi Christiani orbis

gregari, quamvis evidenter appareat REM DE QUA AGITUB
NEQUAQUAM SYNODALI INDIGERE TRACTATU, (amen , fra»
ter charissime , subsecuturos esse significo, quos in hac
re placuit destinare (Epist. 52, nunc 36). Et in epistola
sequenti, quie est ad Theodosium : Cum tam ewideng,
inquit (Epist. 55, nunc 37), causa sit, ut rationabilius
indicenda synodo (uisset abstinendum... quia non talis
Turario oria es! de qua aut possit aut debeat dubilari.

ta sensit pontifex abstinendum 1113 a celebranda
$ynodo, cum totius negotii seriem bene perspectam
habuit. (b) Superfluam enim synodum arguit , ut li-
quido apparet, non ex approbatione aut confirmatione
sedis apostolice, sed ex ejus inutilitate, ex causae
quie ventilanda erat certitudine, ex quzstionis ipsius
evidentia , quam in dubium revocare nefas ducebat.
Quam persuasionem alie postmodum auxerunt cir-
cumstantize loci et. temporis, qui congregand:e sy-
nodo przscribebantur a Theodosio imperatore. Eam
enim et extra Italiam indici cognovit, et intra tantas
temporis angustias convocandam, ut plerisque Occi-
dentalium partium episcopis viai ad concilium pra-
cludi cerneret. Hzc meus Leonis post acceptam Ín :
dictionis synodi notitiam.

Sed antequam ea omnia nota essent pontifici, et
postquam etiam de rei totius serie a Flaviano instru-
€tus esset, non modo e rei catholicze utilitate syno-
dalem conventum esse exisiiinavit, sed et pro eo
impetrando supplices ad imperatorem dédit liue-
ras. (c) Si pietas , inquit (Epist. 25, nunc 54), vestra
suggestioni ac supplicationi nostre dignetur annuere ,
ut intra. Italiam habere jubeatis episcopale concilium,
cito (auxiliante Deo) poterunt omnia scandala , que in
perturbationem totius Ecclesie sunt commota, resecari;
ul per universum regnum vestrum, catholica fidei inte-
gritate servata, et pacem Christianàm manere, et vestram
apud Deum crescere jloriam (audeam, Ex quibus et
ex sequentium aliquot epistolarum verbis eiucet Leo-
nem persuasum tuuc habuisse maximam utilitateut

episcopi suis sedibus moverentur in synodum co- C allaturam esse synodum, idque multiplices ob causas.

juri? Facta enim semel synodus abjecti cujuslibet er-
Foris cunctos sequaces consequenter. involvit, inquit
Felix papa ( Epist. 12, ad Zenon. imp. , ante med.).
Et hoc, teste Gelasio, epistola 4 ad Faustum , non
solum prosuli apostolico facere licet, sed cuicunque
pontifici, ut quoslibet et quemlibet secundum regulam
haereseos ipsius ante damnata a catholica cemmunione
dücernant. Acacius quippe (de Eutyche idem dicito)
non [uit novi vel proprit inventor erroris, ut in eum
nova scita prodirent; sed. alieno f(acinori sua commau-
nione se miscuit. Inimo Eutyches amplius fecit, qui
damnatum errorem non communione solummodo,
sed assertione defeusioneque suum fecit.

XI. Ilzc erat genuina ratio qu: Flaviani animum
a cogenda synodo deterrebat : cui plane annuit san-
cius Leo, cum , litteris gestisque Flaviani acceptis,
de qua re ageretur intellexit. |n hsec enim verba sta-
tím rescripsit episcopo Constantinopolitano : Litteras
tue dilectionis accepi, cum gestis quee apud vos de fidei
questione confecta sunt. Et quia clementissimus impe-

Primum quidem ad veritatis ipsius manifesiatio-
nem : eo quod apud heresiarcham longe (d) plus
ponderis babiturus esset cecumenicus Ecclesise con-
ventus, quam vel cujusquam pontificis, vel synodi
particularis auctoritas. Pietas, inquit (Epist. 26,
nunc 38), vestra, que ii honorem Dei religiosissime ca-
tholicam diligit velitatem, apud Ephesum | constituit
synodale judicium, ut imperito seni ea in qua nimis
caligat, VERITAS INNOTESCAT.

2. Ut si ad saniorem mentem redire vellet 1311/6
hereticus , a majori synodo gradui suo per indul"

entiam episcopalem restitueretur. Ut, sí resipiscens,
nquit (Ibid., et segq.). qui deviaverat, pro veuia sup-
plicaret , sucerdotalis ei benevolentia subveniret ; et si
per libellarem satis[actionem proprium damnaret érro-
rem, communio ei sui ordinis non negaretur. (e) Cau-
tum quippe erat canone 12 Antiocheni concilii ab
aliisque, uL sí quis a. proprio episcopo presbyter, aut
diaconus, aut a. synodo fuerit episcopus forte damua-
tus, et imperatoris auribus molestus exstiterit, oportere

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Immo gestorum in Eutychen confirmationem
Flavianum a Leone postulasse, probabimnus in ob-
serv. eodem n. 6, et post ejusmodi confirmationem
haud necessariam eredidit synodum generalem.

(b) Verba ante descripta Leo epistolis suis inse-
ruit post expensa Acta synodi Constantinopolitanz ,
et post confirmatum ejusdem synodi judicium ; ac
propterea post confirmationem sedis apostolice ge-
merale concilium superfluum credidit.

(c) Chronicz notationis errore , qui irrepserat in
epist. 54, hxc verba Quesnellus traduxit ad tempus
anterius pseudosynodo Ephesina. Eo autem errore
emendato ope ms. codicis Ratisponensis, patet S.
Leonem ab imperatore petiisse generalem synodum in
lulia, utlatrocinii Ephesini scandalis mederetur;

quod phoribus explicaturi sumus in observ. ad dis-
sert. 8.

(d) Has sequentes rationes apostolice» sedis aueto-
ritati minus congruas non Leonis verba, sed perver-
sum Quesuelli commentarium a0 ejusdem pontificis
mente alieni-simum inducere potuit. Hac autem vera
de causa S. Leo concilio ab ünperatore indicto as-
sensus est, quia impediri non poterat ; nee Eutychia-
nistarum machinamenta prznoscens , utile futurum
sperabat, . . e

(e) Quid Antiochenus canon quasi Leonis consilium
dirigens hie obtruditur, cum certum sit eos canones
tuuc a Romana Ecclesia non fuisse receptos? Quate-
nus vero hie canon apostolicze auctoritati nibil de
traliat, non est hic disserendi locus.

Digitized by Google

Ld
