659

PASCIL..QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA

e

ad majus episcoporum converti concilium , et qu& pu- À Augusto synodus Ephesina, nimirum ante quintum

laverint habere. justa, plurimis episcopis suggerant,
eorumque discussiones. ac judicia prastoleniur. Haec
omnia, qux in Eutychen apprime cadebant, in Con-
siantinopofitano ecumenico denuo fuerant. sancita.

$. Ut per diligentem inquisitionem, quz& in. eecu-
menicis conciliis major adhibetur quam in quibusque
aliis judiciis, os heretici obstrueretur, qui alioquin
semper de cirenmventione ac subreptione adversa-
Tierum conquesturus erat, nisi causa ejus generali
sacerdotum eszamini suljiceretur. Clementissimus ,
inquit (Epist. 513, nunc 94, c. 12), imperator pro be—
nevolentia ac pietate animi sui de siatu hujus , qui ante
honorabilis videbaiur , pw IckNTIUS voluit judicari; atque
6b hoc indicendum credidit episcopale concilium.

4. Ut pleno, (a) ab.-oiuto et irretraciabi!i judicio
tota res illa finiretur : Pie ac religiose, inquit ad. sy-
nodum ipsam Ephesum convocatam scribeus ,. Chri-
slianissimus imperator haberi voluit episcopale conci-

lium, ut PLENIORE JUDICIO omnis possit error. aboleri B

Epist. 29, nunc 95, cap. 2). Unde cum sanctus Leo de
idei causa plurimum sollicitus, quem illa exitwn tan-
dem habuisset in synodo cuperet per Flaviani litteras
edoceri, enixius postulabat ut eum de totius cause
absolutione certiorem faceret : ratus videlicet causam
non aliter deerelorie et irreformabiliter, ut ita dicam,
absolvendam esse, quam pleniori et delinitivo synodi
ecumenica judicio.

B. Quia per concilii convocationem res in compen-
dium mittebatur, tamelsi operosius 1E 15 liquid
essel sexcentos episcopos in unum Lribuual coalescere,
quam unius episcopi aut provincialis synodi judicium
insurui. (b) Experientia quippe docet vix ad alterius
quam ad concilii universalis edictum, hreiicos vel
nutantes in fide conquievisse. Quamobrem tunc de-
mum posse ait Leo omnia scundala que in periurba-
lionem toiius Ecclesid sunt commota ytsecari, sj impe-
raloris pictas ejus suggestioni ac. petitioni annuere
dignata, haberi juberet episcopale concilium; hac
via per universum Roman ditionis imperium ser-
vandam esse catbolicc fidei integritatem, custodien-
dam esse Christianam pacem , augeudamque apud
Deum omnipotentem imperatoris gloriam. Hac ia
episiola 25 (mune 54) ad Theodosium Augustum,
eujus verba superius retulimus (Supra, num. 13),
Roanifeete eontinientur.

Xil. Verum dum bac S. Leo in ancipiti positus
imeditatur, modo ad congregandam synodum propen-
sior, modo ad removendam, Theodosius Augustus

. esm apud Ephesum convocandam edixit, (c) inscio
Rom. poniiice. ld evidenter colligitur, tum ex epi-
siolo prima sancti. Flaviani, in qua optat removeri
concilium, quod jam fleri divulgabatur; tum ex plu-
ribus epistolis S. Leonis papz, Actisque Chalcedo-
nensis synodi. llle cuilibet obvizm sunt; ex his ila
autem comprobo, Literas dedit Leo ad Theodosium
Augustum, quibus eum suppliciter orat ut concilium
episcopale jubeat congregari; quie liters data re-

C

idus Aprilis, seu nonum hujus mensis diem. Nam in
triginta episcoporum conventu, qui post depositio-
nem Euiychis habitus est, Censtantinopoli sub con-
sulatu Protogenis dicto die quinto idus Aprilis ad re-
censenda Constantinopolitanz synodi Acta, in hzc
verba locutus est Meliphtongus episcopus : Postula-
mus ejus (Theodosii) referri clementi... prozcipue quia
universalem precepit fieri synodum, et necesse est ma-
jores causas in illud reservare concilium, et vocati sunt
mulii ; et justum est, qua a pissimo principe precepta
sunt, effectui. mancipari. Idem eiiam conlirmatur ex
verbis 3116 Eusebii Dorylai episcopi : Conjuro vos,
inquit, per sanctam. et. consubstantialem Trinitatem
futuro concilio universali, secundum sanciionem Cáriui
emicorum principum, lioc negolium resersari,

XIV. Ex bis quae hactenus diximus ac proba vimes,
qui&dam vice synopsis breviter colligo. Ac primua
quidem non eam fuisse consuetudinem Orientaliom,
ut synodalia gesta, qua vel iu. concilio provincip a
metropolitano, vel in digcesena, ut nunc loquitur,
synodo ab episcopo conficiebantur , in Occidentem
examinanda mitterentur ; 8ed tunc tantummodo esse
illuc transmissa , cum vel particularis controversia
2ut accusatio in publicam fidei causam evaserat, vel
cum quis in synodo damnatus ad ceteros episcopos
provocahat, vel cum lireticis imperatoris gralia
abutentibus, primarie sedis epi-copum , qui apud
principem ageret, conveniri , ejusque sollicitudinem
adversus pervicacium haereticorum tnalas artes ac-
cendi par eiat. Nihil igitur couira antiquum canonem
ei morem. (Christianus. Lupus, iom. | Schol. et No.
in Can. conc,, ubi de Ephecsino latrocinio) ageat Fla-
vianus, qui eo nomiue arguitur a Christiano Lupo,
cum (d) synodi sui Acta Romam won retulit, quando-
quidem id nec canonis auctoritas, nec consuetudo,
nec exemplum postulabat, Quis enim , ut ex solis
Chalcedonensis concilii Actis exempla. proferam, quit
credat Romam esse directa Acta synodoruu. Antie-
clienx et Berythensis , non multo ante Coustautino-
politanum habitarum in causa Ibae? Quis alterigs An-
tochene iu causa AUianasii Parreusis? Quis sexcet-
tarum oliarum gesta ad Oecideutales partes delata ad
illud usque tempus dixerit? At potius contra amorem
«gisset Flavianus, $i de illis inittendis eogitagsel, au-
tequam Eutychis pervicacia, contestaleriorum libello-
rum yublicatio, littera ad. Leonem missa, inpera-
tori potestalis metus, concilii à Theodosio couvo-
candi rumor vel indictio, et alia ejusmodi necessita-
tem Flaviano imposuissent primariam sedom de caua
jam comuni facta iusyuendi,

2. Coliigo (e) Eutychen , si appellavit Leoaem pouo-
tificem, e duobus bis unum persuasum habuisse :
vel suam appellationem locum non esse habituram,
quandoquidem eodem tempore quo scribebat ad
Leonem, scripsit et ad Dioscorum, syuod«unque yo-
stulavit 3117 in Oriente ; vel ad eum sensum ve-
ducendam esae et accipiendam , qui Consiaotiai ue-

periuntur octavo vel nono kalendas Junias, eeu &5 [) nachi verbis exprimitur, ut scilicet alios wu

Mii die. At antequam ad imperatorem deferrentur,
immo antequam scriberentur, indicta jam erat ab

iauos et exarchas comprelenderet, nedum excluderet.
$. Quod (f) imperator ipse, cum synodum congre-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Quam absolutum et irretractabile Leo habuerit
suum de iota Eutychiana causa judicium, iia ut nullo
eiiam Ceneral concilio revocari pos-et in dubium,
palam fiet ex dicendis in observ. ad dissert. 8.

(b) Uude liane eaperientiam statuere possit, igno-
ràmus, Alii enim sine generalibus synodis apostolica
presertim sedis auctoritati. obsequentes, hieresim
deseruere; alii conwa in errore pertinaces nulli
Buctorilati cesserunt, ut de Arianis, Nestorianis, Eu-
tychianis liquet. Quoad Leonis testimonium ex epist.
54, confer annot, 49 (supra, col. 657, n. c).

(c) Argumentum sumplum ex erronea nolatione
chronica epistola 64, qua praeferebat diem 25 Maii,
ex emendatione diei et mensis eliditur. Confer annot.

49 (Loco supracitato), fn indicenda vero gy nodo Ephesi
Leonis consen:um ab unperatore quesituim probavi-
mus auuot. 8 (tom, praeced. cel. 189 n. b) iu epist. 39.

(d) Flavianum suz synodi gesta iu kutycheu stü-
tim ad Leonei misisse palet ex epist. 22, quam sta-
tim ab eo scriptam in admonitione oetendim..s, Qos-
nellum inprgnantes, qui hanc non. primam , sed al-
teram Flaviani epistolam fuisse conteudit, Iac falia
hypothesi opinio innititur, qua Áctà synodi Coastan-
tinopolitanaz Romam non ab initio, sed post exoitaloé
ab Eutyche tumultus transmissa dienniur.

(e) Ne haec de Eutychis appellatiune fucum faciant,
vide observ. n. 9, 4, 5 el g. 2n

(f) Cum Eutyche omnia moliente ut sibi praesidium

Digitized by Google
