eu

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

644

est quanti interest et sanctorum Patrum honoris, et A Returrectío enim Dominica est. Succinunt Tlieronymus

ecclesiastice veritatis, ut ad antiquos codices mss.
accurateemendentur ecelesiasticorum scriptorum mo-
pnumenta, En quantos viros mendosus locus unicus
exercuit, omnesque eorum (írustratus est conutus !
Scriptores partim catholiei, partim hzretici id omne
attulerunt in medium , quod in cordati viri mentem,
non deprehensa loci interpolatione , venire poterat.
Neutri tamen scopum attigerunt ; neque tamen ob id
Sugillandi. Quamobrem cum heterodoxorum unus
Joannes Dallzeus insolentius insurgit in doctissimum
cardinalem Bellarminum, ovantique ac triumphanti
similis dictis conviciisque proscindit, quid aliud quam
se ei miserandum et ridendum omnibus objecit?
Nodum enim jstum non modo non solvit exteris feli-
cius, sed et mendoso loco in defensionem deploratz
Causx misere abusus est, triumphumque so sibi ante
victoriam cecinisse palam ostendit. Hoc ha*eticis
familiare. Corruptis enim plerumque sanetorum Pa-
trum locis (si non ipsi corrumpunt) abuti solent ad-
versus doctrinam catholicam ; &ed elucescente tandem
aliquando veritate, eadera loca in suce doctrinte pa-
trocinium trahit Ecclesia. Enimvero cuim certum
modo sit nullum ease sancti. Leonis sermonem inter
quadragesimales , in quo certos indixerit jejunii dies
per singulas Quadragesimae hebdomadas rite obeun-
dos, argumentum est omnes omnino hebdomadum
quadragesimaliuu dies, excepta Deminica, in Eccle-
Sia Romana fuisse jejunio consecratos. Alioquin Leo
noster, vir perspicuitatis imprimis studiosus, et in pau-
cis disertus ac prudens, hoc in. maximo et saeratissi-
mo jejunio non omisisset , quod in plerisque sermo-
nibus de Quatuor Temporum jejunio babitis tam reli«

iose observavit; praserlim vero cum ereberrima
Jejunii quadraginta dierum mentio idiotie saltem su-
spicionis ac dubii locum dare potuisset. Certe si libe-
rum fuisset sancto. Leoni ejusve pradeeessoribus,
qu post Manichzorum heresim exortam Romze se-

erunt , aliquos solummodo dies pro arbitrio deli-

epistola ad Lucinium Beeticum et alibi , Augustinus
epistolis ad Casulanum , ad Hieronymum, epist. 82,
al. 19, & 4, etc., Epiphanius, Isidorus , aliique innu-
meri. Sed Leone nostro ejusque omnino cogvis €on-
tenti simus.

Baiis porro indicat in sermonibus de jejunio Pen-
tecostes, Ecclesiam Romanarn ante hanc festivitatem
emmino non jejunasse. gir, inquit ( Serm. 4,
eap. 5) , post. sanctg. dies. [etitig , quos in honorem
Domini a mortuis resurgentis ac deinde in calos ascen-
dentis exegimus, postque perceptum sancti Spiritus do-
num salubriter et necessarie (id est continuo) cemsue-
tudo est ordinata jejunii. Et serm. 2 : Manifestissime
patet inter cetera Dei munera, jejuniorum quoque gra-
tiam, quee hodiernam festivitatem indipisa SDBSEQUITUR,
tunc fuisse donatam. Et serm. 4 de jejunio Pentec. :
Ad hanc ergo ulilitatem nos , dilectissimi, presens tem-
pus invitat, ut a Resurrectione Domini usque ad Adven-
tum Spiritus sancti quinquaginta diebus emenais , quos
in letitia recipue festivitatis. exegünus , adi. jejunio-
rum remediq recurramus. ldem in sermonibus de ipso
festo Pentecostes; ex quibus lyee meridiana clarius
est vigiliam Pentecostes inter jejuniorum dies non
fuisse tunc temporis numeratam.

Accedat ad Leonem Joannes Cassianus, qui ecele-
siasticarum consuetudinum curiosus fuit indagalor.
i collatione 21, cap. 3. et 19, qne Germanum

nterrogantem cur totis Quinquagesim di
bus jejunare 10 prohibitum , cum Luque Christus
vadraginta tantum diebus post resurrectionem eum
iscipulls suis fuerit commoratus ? Theonas, multis in-
terpositis, respondet : Hos quoque decem dies cwm su-
perioribus quadraginta pari solemnitate ac. letitia esee
celebrandos; cujus festivitatis (traditio per apostolices
viros ad nos, inquit, usque transmissa , codem tenore
servanda est. Ideo namque in istis diebus nec genua in
oratione curvantur, quia inffexio genuum velut pauilen-
tite ac luctus indictum est. Unde etiam per amnis eam-

gere, quos solos quadragesimali jejunio explendo C dem in illis solemnitatem quam die Dominica custodi-

destinarent , numquam elegissent secundam feriam,
ne videlicet ad hxreticorum istorum pessimam con-
suetudinem demituere se 10940 viderentur, qui se-
eundam feriam in honorem luus jejunando sacra-
bant; quemadmodui fuse explicat hoe eodem ser-
mone Leo noster; cum gnim hujus feris jejunium
nominatim commendasset plebi Christians, pericu-
Jum fuisset ne hoc rudioribus veniret in mentem,
Leonem videlicet vel malo anime damnare in Mani-
chxis quod ipse suis indicebat, vel pessime suis
commendare quod in Manichais damnabat. :

XXIII. Ut plena sit bec de jejunio sabbati dispu-
tatio, superest quostio de sabbato vigili Penteco-
$tes : utrum ea die jejunium indictum (uerit fidelibus
in Ecclesia Romaga, saltem Leonis nestri eate.
Aflirmant nonnglli , novellam disciplinam magis ob
oculos babentes quam veterem. Sed qui banc vel.a
limine salularit , non ambigel quin illud sabbatum a
jejunio liberum et immune fuerit, quamdin aposto-
liess traditiones violare nefas fuit in Ecclesia.

Tertullianus lib. de Coroua cap. $ : Die Dominico,
inquit, jejunium nefas ducimus , vel de geniculis ad-
orare. Eadem immunitate a die Pasche in Pentecosten
usque gaudemus. Sanctus Ambrosius relatus dist, 76,
cap. 8 : PEN Wes quiNQUAGINTA D!ES HObis est jugis
et continuata festivitas : ila ut hoc oMNI TEMPOBE neque
ad observandum inducamus jejunia , neque ad exoran-
dum Deum genibus succidamus. Et infra : Instar ergo
Dominice , tota QUINQUAGINTA DIERUM curricula cele-
branjur, et omnes ísti dies velut. Dominici deputantur ;

mus, in qua majores noslri nec jejuuium ggendum, nec
f esse. fleciendum , ob. reverentiam resurrectionis

ominicg tradiderunt. lloc non in sola Ecclesia Ro-
mana servabatur, sed per universam Ecclesiam,
quousque institutis a Mamerlo Viennensi episcopo

ogationum jejuniis, a pluribus longe hteque pro-
vinciis suscepta sunt, et ab ipsa Romana Ecclesia sub
Leone Il. Video quidem apud eumdem Cassianum re-
ferricap. 11, Quinquagesim:e remissionem nequaquam
tanta cautione servatam tunc fuisse in Syrie mona-
steriis; sed de Ecclesi? seu Romagee aeu universas
disciplina ex monasteriorum quorumdam institwlis
non est decernendum , quibus videlicet procal a pe-
pulorum frequentia vivenübus plurimum indultum est
ob penitentie reverentiam , sicut. testatur Isidorus
libro de Officiis Ecclesiasticis, cap. 48 : Post Pascha
usque ad Pentecosten licet traditio Ecclesiarum absti-
ftentie rigorem prandiis relazaverit, tamen ai qui mona-

chorum vel clericorum jejunare cupiunt, nen sunt prohi-
bendi ; quía Antonius, et Paulys, et cajeri |) ares
antiqui etiam his diebus in eremo leguntur abstinuisse,

neque solvisse abstinentiam , nisi tantum die Dominico.
Ad bunc fere sensum Hieronymus epistola ad Luei-
nium Boeticuss ; Utinam , inquit, enni tempore jeju-
nare possimus , quod in Actibus apostolorum diebus
Pentecostes ei dic Dominico apostolum Poefum, et cum
eo credentes fecisse legimus, ete.

Sed etsi aliquot jejuniis intertextaem subinde pas-
clialem Quinquagesimam vedeamus, in vigilia tamen
Pentecostes haud scio an (a) apte undecimum szcu-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) jejunium vigüls Pentecostes in Romana Ecclesia
multo antiquiorem eriginem babet. Id exploratum
fil ex Sacramentario initio hujas tomi edito, quod
Sub Felice lll vel serius initio Pontificatus Gelasii
fompactum ostendimus in praefatione num. 10. Ibi

enim Missa legitur Pridie Penteopten, ia. qua jejunii
ejus diei expressa fit mentio, Exsa etiam similis
mentio in Sacramentario Gelasjane, lib. z, n. 77, ere-
tione prima.

^

Digitized by Google
