os PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. -LEONIS MAGNI OPERA. on
8. Sed, quod pessime omnium Eutychen habuit, A tum Nectarium archiepiseopum ordinavit. Iete Joan-

quodque novellum auctorem latere non debuerat,
illud est, quod narrante Facundo Hermianensi epí-
scopo didicimus : scilicet quod Domnus Antiocheni
antistes primus omnium Eutychen infandam li:eresim
jam parturiéntem oppugnaverat. Venerabilis Domnus
Antiochenus, inquit Facundus (Jib. xu, cap. ult.), sui
decessoris Joannis aliorumque precedentium collegarum
seutentiam. tenens, Eulychi Apollinaris heresiarchee
impietatem renovare tentanti, et ob hoc Diodorum atque
Theodorum anathematizare presumcnti, PniwUs restitit,
ad imperatorem Theodosium scribens. Scripsit autem
Domnus, non suo tantum, sed et totius synodi Orien-
talis nomine, qux proinde prziverat Flaviani judicio
et concilio Constantinopolitano. Hanc synodicam vel
totam, vel magna ex parte retulit. idem Facundus,
lib. vim , cap. 5, quam hie quoqne exscribendam pu-
tavimus : quoniam et apud unum Facundum, cujus
jam rara exemplaria, reperitur , et omissa est etiain
jn postrema Conciliorum editione ; ubi nihil de syno-
do Antiochena, ex qua missa est «ynodica. Plurimum
etiam illustrat historiam Euychian:e hieresis, cujus
damnationi a Flaviano in synodo Constantinopolitana,
et postmodum ab eecumenica decret;e przelusit. Deni-
que Domni ipsius cause, quam jn dissertatione
nona seturi sumus, lucem non modicam allatura est.

VI. Nanc igitur , inquit Facundus (Lib. vin, c. 5),
Domni quoque. Antiocheni synodicim (a) memoremus
epistolam, qui sicut ejus decessor Joannes, et ipse im-
peratori Theodosio scribens : « Vestram, inquit, docere
cogimur pietatem, quoniam Apollimiris hieresiarehiae
impietatem Eutyches presbyter. renovare pertentat,
et apostolicas labefactare doctrinas, mysterii inear-
nationis dogma 110/g corrumpeus, et divinitotem
Unigeniti et humanuatem. niim naturam. vocans,
comnmixtionemqne et confasionem asserens factam,

et saletorem passionem ipsi incontaminabili Deitati -

annectens, et hos qui column: veritatis et propu-
gnatores pietatis faerunt, et ud versus omnem hiere-

nis magni doctor , qui sedem Regiz civitatis ornavit,
et universum mundum doctrina. complevit. Iste di-
vulgatissimum illam Theodorum iis dogmatibus enu-
trivit , et elare atque fortiter edocens laborare, hs-
reticorum catervis eum immisit. Et sacratis-inus
quidem Diodorus cum Athanasio magno, et Petro, et
Timotheo conflornit , Theodorus autem cum Theo-
phrilo, viris vice lminarlum orbem illastrantibis, et
qui sedem. Alexandrie ornaverunt. Sed laudatores
quidem horum illi in omni vita fuerunt; aceosare
autem eos nullus alienbi presumpsii evidenter. »
Hactenus Domni Synodica,

VH. Jam nemini pato ambiguum esse car Domni
nomen in fictitio appellationis libello fuerit ab Eu-
lyche. pr:etetmissum. Cur autem "Thessalonicensis,
qu omittendus potius videbatur , insertus fuerit, ali

ifficultas est, non tanti facienda , ut longa disserts-
tione indiget. Etsi enim dicecesis Illyrici Orientalis,
eujus caput erat Thessalonicensis episcopus , ab
Occidentali patriarcha. penderet, quia tamen recisa
erat ab Occidentali 3305 timnperio per ea tempor,
par erat specialiter ejus mentionem fleri, cujus scili-
cet () epi-copi Occidentalis patriareh:e. coneilío se
sistere non solebant, nec poterant sine Orientalis
imperatoris edieto. Et pr:eterea tam ampla erat
hthiee diccesis, totque przrogativis decorata, ot
promiscue cum cxteris confundi non debuerit. Qus
ante divisionem lllyricl privilegia habnit omite
enarrare, Sed regebatur tunc a suo peculiari prefecto
prietorio, consessus honorem prz caeteris obtinebat
in conciliis , ut patet ex Ephesino, ubi post Jerosoly-
initanum et. Ephesinum episcopos, et ex Chalcedo-
nensi, ubi post parriar bas locum suum habuit.
Addo Iliyricianorum episcoporum suffragium tanti
morienti fuisse in Chalcedonensi €oncilio, ut tuu
de uno et altero epistole S. Leonis loco dubitarent,
peterentque inducias a Patribus, ut tranquilla mente
et ion torbato animo eam cum Cyrilli aliorumque

8im clare virtutem exerenerunt, Diodorum et Theu- ( Patrum scriptis conferrent, eas impetrarint, totum-

derum amtlematizare praesumit, et in hoc Apollina-
ris similis vanitati. Hle etenim linguam adversus ma-
gnum Dindorum movit, quoniam eum agen:em i npie
objurgavit. Clarumautem ct hioc affinitatis dogmatum
signum est : qui enim magnum pietatis certatorem
Diodorum eum Apollinario verbis blasphemis impe-
tit, e eonirario semetipsum ostendit. similitadinem
vanitatis illius amplectentem. Iste sutem magnus
Diodorus testem quidem pietatis liabet, clarorumque
Ceriamium magnum illum Basilium. In illo enim
Claruit. tempore quo Arii impietatis. patroni , tunc
Imperatorum animas irretientes adver-us veritatein
liorum movere potentiam. Habuit autem iste in An-
Wochia eertaminum caesus adver-us hereticorum
3usteritatem. decertans. Dei autem homo sanctus
Meletins, a quo appellationem habentapud nos apo-
stolicorem custodes dogmatum (Meletianos entm nos
veeant Arii sectatores) sacratissimum Diodorum gu-
bernatorem Cilicix universie presposuit, et Tarseo-
rUm €i regimen commisit. Iste in Heyia civitate cum
Gregorie , et reliquis, qui ejus erant s:udii, ter bea-

que eoncilium , quod subscribendz mox Leonis epi-
stolz se:e accingebat, dilata in aliud tempus sub-
Scriptione suspensum tenuerint. Differazur audientia,
aiunt judices, usque ad quinque dies, nt iutra hos con-
venia! saictitas vestra ad sanctissimum archiepiscopum
Anatolium, et communiter de fide tracteuis : «ut qui du-
bitant, doceantur (Part. 1 , act. 2); nec subseripse-
runt tamen, nisi post septem dies, act. scilicet £,
que xyt. kal. Novembris abita est. In qua id nof
trito ab. aliis modo egerunt, sel peculiari : furmulam
enim prolixiorenr. consensionis sum, quam inler $6
concinnaverant,, ex eharta dictaveruat , significantes
sibi satisfactum esse circa ea loca qtue ex linguae
ignorantia satis intelligere non potuerant. Quibus
expletis, omues llyriciani episcopi dixerunt : Qmae
de MHlyrico eamdem vocem dediinus, cui omnes consen-
timus. Vides, Joannes David, eisi Romane sedis ju-
risdietioni subessent Iilyviciani episcopi, suis tamen
juribus tunc usos esse (c), cum Leouis patrarclie
:Ui epistol, non nisi reumotis, quis patiehantar,
difficultatibus, consensum przebueriut.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(&) De bae syuodica videanuot. 3 (/:0f. 219, n. b)
in primam dissert. Quesnelli ad av. 418.

(5) Atticus Nicopolitanus veteris Epiri metropolita,
qui inter llyriei Orientalis episcopos profecto fuit,
süb Leone nostro Romam accessit ex ip-ius peniilicis
epist. 14, c. 4, et muto eiiam post Bonifacio li papa
Theodosius Echiniensis episcopus Stephani Lariss:eni
sui metropolitse evaliorum trium Thessalie episco-
porum nomine ad Romanam synodum venit an. 551,
ut esaira Constsntinopelitanum antistitem ageret ;
ac in eadem synodo interfuit eiiam Abundantius
Denietriade civitatis episcopus, quí ad Illyricum
Ürientale pariter pertinebat : nec lamen. edicto im-
peratoris Orientig opus fuit. Vide tom. VI Concil.

Ven. edit. col. *55, 859 e1819.

(c) Cum in Chalcedonensi concilio Ilyrieiani e
Paisstini de quibusdam locis Leonin epistole am-
bigerent, utrisque iudnei:z datz fuernnt eo. fine, ut
qui dubitant, inquiunt coneilii Patres t. 1Y Concil.
Ven. edit. col. 1939, doceantur ... quia conteuiens
es! omnibus. dubitantibus. persuadere. (Quis vero hint
cum Quesnello esHigat, lHilyricisuos suis juribus nos,
cam inducias pestelaruiit, nt docerentor ?. Nam jos
esse poterat a«ibigendi de apostolice sedis defini
tione, quam uti üidei regulau tota Ecclesia episcoyo-
rum subscriptionibus jam susceperat? Confer aunut.
22 (Col. 365, n. a) in dissert. 1 Quesnelli ad an. 451,
ubi bac de re plura disseruimus.

Digitized by Google

