<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,50">
    610 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    nihil dubium est. Hanc primam accusationem quam
    uale Quesnellus eo nomine diluerit, quod Hilarius
    in sua provincia, non autem in aliena deposuerit Ce-
    lidonium, et alium episcopum superordinaverit Pre-
    jecto, ex præmissis patet. Aliam æquiorem vindi-
    candi Hilarii viam nos indicavimus, si nimirum hæc
    eum gessisse dicamus non præsumptione aliqua aut
    superbiæ impulsu, sed ecclesiastica quadam sollicitu-
    dine et zelo disciplinæ, nec sine consensu et permis-
    sione saltem tacita ipsorum metropolitanorum, qui sive
    ob amicitiam, sive ob sanctitatis ejus famam, ei plu-
    rimum deferebant; adeo ut plus gratiæ tribuentes per-
    sonali, privilegium sibi debitum in eum transferre se
    posse crediderint; quod tamen cum Patrum decretis
    vetaretur, et reipsa utroque in memorato casu in
    malum exitum recidisset, Leo juste reprehendit.
    2. Dificilior est purgatio secundæ accusationis,
    qua S. Petri reverentiam arrogantioribus verbis Hila-
    rius iminuisse a pontifice traditur. Indicantur autem
    verba quæ nullus laicorum dicere, nullus sacerdotum
    posset audire. Hæc Hilario exoderunt, cum in Ro-
    manum concilium veniens, ubi Celidonii causa ad
    examen vocabatur, judicium renuit. Duplici vero ex
    capite huic Romano judicio obniti potuit Hilarius,
    sive quia jus non esse pontifici in hac causa putaret,
    sive quod ex circumstantiis non crederet expedire,
    causam ejusmodi Romæ potius quam in Galliis ite-
    rum cognosci et judicari. Quesnellus primam ratio-
    nem Hilario tribuit, quæ cum pontificio juri quod
    part. 1 constituimus, adversetur, dum Hilarium de-
    fendere nititur, magnæ injuriæ reum traducit. Aliam
    potius rationem eum movisse credimus, quæ pontifi-
    cium jus non lædit, uti part. 1, c. 7, n. 12 et 13, ex-
    plicavimus. In hac solum verbis minus caute usus
    excessisse dicendus videtur. Nihil enim gravius pro-
    tulisse si quis contendat, Leoni contrarium testanti
    calumniam impinget necesse est. Testimonium Auxi-
    liaris præfecti opponitur. At cum hic, qui ipsi con-
    certationi non adfuit, id unum affirmet se nee mini-
    mum quidem Hilarii factum arrogantiae contagione
    fuscatum recordari; scire autem impatienler ferre
    homines, si sic loquamur, quomodo nobis conscii su-
    mus; hujus testimonium non tanti esse videtur, ut
    testimonio 1055 Leonis de re præsenti ac publica
    (quod si falsum esset, ex iisdem actis ab eo missis
    revinci potuisset) anteferendum sit. De præteritis Hi-
    larii gestis et verbis Auxiliarius loquitur sibi perspe-
    ctis, cum in Galliis et Arelate præfecturam gerens,
    ejus familiaritate utebatur; quæ ad acta et verba co-
    ram universo concilio gesta et probata, de quibus
    tantum S. Leo testatur, nihilum pertinent. Præterita
    quidem Hilarii consuetudo, ejusque humilitas ac san-
    ctitas magnam præsumptionem pariunt; at non ejus-
    modi, quæ Leonem sanctissimum ac mitissimum
    pontificem, cujus moderatio in ipsos etiam hæreticos
    notissima est, solemnibus calumniis reum convincere
    possit. Sanctis quoque viris nonnulla minus recta
    identidem excidere, dum æstu disputationis feruntur,
    quis ignorat? Nec me latet (fateor ipse Quesnellus
    part. II, c. 1) quam facile sit a suo quemque ingenio
    etiam pium, etiam sanctum seduci; si præsertim justis-
    simam causam non suo, sed publico bono se defen-
    dere existimet. Justissimam quidem Celidonii depo-
    sitionem censebat Hilarius, adeo ut eam novo judicio
    Romæ non retractandam, intacto apostolicæ sedis
    jure, ex circumstantiis crederet. Hinc se ad officia
    non ad causam venisse protestatus est (Vit. Hil., c. 17).
    Fieri ergo potuit ut dum ea quæ ad impediendum
    Romanum judicium congruentissima et efficacissima
    putabat, nihilum persuadere deprehendit (huc enim
    referenda putamus illa Leonis : Hilarius rationabile,
    quod in sanctorum concilio sacerdotum posset respon-
    dere, non habuit); fari, inquam, potuit, ut ferven-
    tius in hac re disputanti vel etiam conquerenti, non
    malo quidem animo, sed inconsiderate (quod facilli-
    mum est) quædam minus cauta verba exciderint, quæ
    arrogantia et debita S. Petro reverentia contraria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,920">
    viderentur. Quin fieri etiam potuit ut (quod Quesnel-
    lus c. 2 suspicatur) Leoni satis perspecta tunc non
    fuerit Hilarii sanctitas, et in illo contentionis æstu non
    eo sensu Hilarii verba accepta fuerint a Romano pon-
    tifice, quo ab Arelatensi proferebantur. Quidquid pro
    excusando Hilario afferatur, dum jus pontificium ab
    eo intactum credamus, libenter accipiemus.
    3. Novatores incassum sibi patrocinia quærunt ex
    hac sancti episcopi contentione cum summo pontifi-
    ce, nisi ea cum Quesnello ad inficiandum pontificium
    jus perperam referatur. Econtra catholici ex ejus-
    modi facta divinam providentiam admirantur, quæ
    quosdam lapsus in ipsis sanctis viris quandoque per-
    mittit, ut exinde humiliores facti ad majora profi-
    ciant. Ita quidem Hilario evenit, quippe qui post
    ejusmodi contentionem reversus in patriam, non so-
    lum statim, ut auctor Vitæ ejus refert, totum se ad
    placandum Leonis animum inclinata humilitate conver-
    tit, verum etiam istam ea pontifice adversus se sen-
    tentiam humiliter ferens, pastoralibus officiis sui curis
    ac perfectioni animum ferventius intendit. Totum se,
    inquit Vitæ auctor c. 17, orationi, prædicationi, ope-
    rationi velut incipiens mancipavit rigore districtus, mi-
    seratione perpetuus, largitione promptissimus, etc. Et
    post pauca : Abstinendo victu, operi insistendo, itinera
    pedibus conficiendo, ita se tenuavit, fatigavit, exhausit,
    ut vix quadragesimi octavi anni circulum adimpleret.
    Hanc autem mirificam divinæ providentiæ dispositio-
    nem, qua iidem sanctorum lapsus convertuntur in
    bonum, Quesnellus pervertere satagit, dum cap. 1
    commisciscitur, S. Hilarium adhuc post S. Leonis de-
    cretum perstitisse in sententia, ac metropoliticam
    semper quoad vixit usurpasse potestatem, etiam refra-
    gante Leone et minitante Augusto. Et c. 2, ne Hila-
    rium solum relinquat, Gallicanos etiam episcopos in
    eumdem Romani judicii contemptum adducit, dum
    eos posthabito Transalpini conventus judicio, Gallicanæ
    synodi sententiam adversus Celidonium decretam,
    constanter ratam habuisse, et in electione successo-
    ris Hilarii neglectum ab iisdem et pro irrito habitum
    Leonis decretum pronuntiat. Ita homo apostolicæ
    auctoritati infensus, sub specie vindicandæ sancti
    Hilarii memoriæ, eundem infamat, ipsumque ejus
    inobedientiæ et contumaciæ patronum præferre cu-
    pit, qua non sanctorum virorum, sed refractariorum
    hominum propria est. Hæc vero quam sint commen-
    titia, et non minus ab Hilario quam a Gallicanis fue-
    rint aliena, sequenti capite demonstrabitur.
    1057 CAP. II. Leonis decreto nec Hilarium, nec
    Gallicanos episcopos restitisse, adversus Quesnellum
    probatur. — 1. Ut Hilarium Leonis sententiæ reni-
    tentem Quesnellus præferat, eum c. 2 adhuc post
    eamdem sententiam pro jure suo defendendo apologias
    scripsisse, et legatos Romam misisse affirmat. Hoc
    vero refert quod auctor Vitæ narrat : Et quia quan-
    tum in hac causa dicaverit, huic operi nulla possunt
    ratione connectere, Auxiliarii præfecti quæ fuerit sen-
    tentia, credidi inserendum. Ita post Romanum judicium
    rejicit quæ ante judicium, cum defensioni locus esset,
    ad Hilario scripta et per legatos Romam missa fuerunt
    eo consilio, non tam ut suum judicium in Celidonium
    æquum, ut putabat, ostenderet, quam ut humilioribus
    verbis agens Leonem deliniret, ne se et sedem Arelaten-
    sem suis privilegiis exueret. Id ex ipso contextu Vitæ
    satis elicitur. Auctor enim narrat Hilarium, qui ante
    sententiam Roma excesserat, Arelatem reversum, sta-
    tim totum se ad placandum Leonis animum inclinata
    humilitate convertisse, et in hanc rem legatos misisse
    in Urbem, primo Ravennium presbyterum, tum Ne-
    ctarium et Constantium episcopos. Mox dictata seu
    apologias commemorat quæ per eosdem legatos Ro-
    mam missa noscuntur, hisque tandem subjicit Auxi-
    liaris præfecti epistolam ad ipsum Hilarium, quæ ac-
    cepta hunc nihil amplius pro suo jure laborasse, sed
    toto vitæ tempore conquievisse testatur. Discessit ille
    Roma, hiemis rigore sæviente, nimirum exeunte Ja-
    nuario, vel Februario ineunte. Sententia autem Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,515,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,710,515,725">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 610 e 620). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Números de página e cabeçalho foram incluídos.
  </notas>
</pagina>