<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    647 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    mum archimandritam ad synodum ab Eutyche vice
    sua delegatum comitatus est una cum duobus aliis
    diaconis monasterii Eutychis, Eleusino et Constantio,
    qui rursus in conventu CP. sequentis anni pro recen-
    sione Actorum hujus concilii habito a XXX fere epi-
    scopis, pro persona Eutychis affuerunt. Post hanc
    actionem, quæ in interrogandis audiendisque dictis
    legatis consumpta est, Constantinus nusquam appa-
    ret, nec de eo mentio in hac synodo, nisi act. 5 se-
    quenti, in qua Martinus archimandrita refertur dixisse,
    Petro presbytero ad ejus monasterium misso, dire-
    ctam ad se fuisse chartulam præterita sexta feria per
    quemdam Constantinum diaconum, a quo ut subscri-
    beret sollicitatus frustra fuerat. Cum ergo non adfuerit
    synodo, nec damnationi Eutychis Constantinus, quid-
    quid in posteriore conventu de quo agitur locutus
    est, non a seipso locutus est, sed ex Actis synodi sibi
    ab Eutyche traditis legens recitavit. Hoc enim con-
    cilio convocati sunt episcopi apud Thalassium episco-
    pum Cæsareæ Cappadociæ, ut Actorum synodi CP.
    veritas et integritas probaretur : quibus nonnulla
    contraria his quæ acta fuerant, 1098 inserta fuisse
    conquerebatur Eutyches, ut preces ejus Theodosio
    imperatori oblatæ testantur, nec non et series hujus
    actionis. Cum igitur diaconi et notarii Ecclesiæ Con-
    stantinopolitanæ monimenta sua, quibus dicti concilii
    Acta excepta fuerant, protulissent, patricius Floren-
    tius dixit : Dum singula capita releguntur, quid in
    his reprehensibile censet pater reverendi monachi, prose-
    quatur : et scripta, quæ penes se habet pars prædicti
    reverendi monachi, prolata, cum lectione Gestorum au-
    thenticorum conferantur. Et cum utraque per obtulen-
    tes monimenta, etc. (Act. 1 conc. Chalced. post Acta
    concilii CP. sub Flaviano).
    Non ergo hic tam Constantini recitantis fides po-
    stulatur quam ipsius Eutychis, a quo commentaria
    synodi acceperat, ad quorum fidem Gesta concilii exa-
    minabat. Porro si mentitus est Eutyches dum ait
    appellatum a se fuisse concilium episcoporum Ro-
    mani, Alexandrini, Jerosolymitani et Thessalonicen-
    sis, æque imposuisse putandus est cum scripsit ad
    S. Leonem, (a) libellum se appellationis Flaviano
    dedisse, quo ad ipsum Romanum pontificem provo-
    cabat. Et revera mentitum eum fuisse asserit Flavia-
    nus tam in epistolis ad S. Leonem quam in hoc ipso
    conventu; asseruit patricius Florentius; assenuere
    denique Julianus, Seleucus, et cæteri episcopi, quot-
    quot huic actioni interfuerunt. Rem ergo totam unico
    dilemmate conficio : vel mentitus est Eutyches, vel
    non est mentitus, cum asseruit se appellasse. Si
    mentitus non est, mentiti sunt omnes triginta epi-
    scopi hujus Constantinopolitani conventus; mentitus
    est imprimis Flavianus, nec non et Florentius; faten-
    dum præterea Acta concilii CP. fuisse adulterata,
    cum appellationis quam interjectam a se dixit Euty-
    ches, mentionem non faciant. Si vero mentitus est,
    neminem appellavit, adeoque non magis Romanum
    episcopum quam Alexandrinum, Jerosolymitanum,
    et Thessalonicensem; nullum enim inter illos discri-
    men positum est in Actis sive a Florentio, sive a
    Flaviano, sive a notariis, sive ab aliis. Et quidem
    utrobique Eutychen mendacii reum fuisse credo, sive
    cum apud Leonem de appellatione ad ipsum inter-
    jecta, sive cum apud Orientales de eorum concilio
    provocato verba fecit; tamquam, ut loquitur Flavia-
    nus, per fallaciam mendacii subrepere se sanctis auri-
    bus putans (Ep. 1 Flaviani ad S. Leonem cap. 3).
    III. Miror autem scriptorem quem excutimus, ita
    causæ suæ oblitum, ut verba episcoporum quibus
    nullam a se appellationis vocem auditam esse inter
    judicandum contestantur, pro se aduxerit, suo se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    A ipse jugulans gladio. Dum esset concilium et interro-
    gatio proveniret, inquit Seleucus episcopus, nihil tale
    cognovimus dictum ab archimandrita 1099 Eutyche
    de appellatione. A reverendissimis episcopis dictum est :
    Et nos eadem confitemur (Act. CP. post. deposit. Eu-
    tych.). Certe si vel ad unum antistitem Romanum
    appellatum luisset audientibus episcopis, id isti co-
    gnovissent dictum, quod a se auditum pernegant;
    nec omnino reprobanda fuisset querimonia Constan-
    tini monachi de omissa in Actis synodalibus appella-
    tionis mentione expostulantis. Immo querelæ suæ
    astipulatorem habuisset Julianum Cœensem episco-
    pum, qui tam synodo quam posteriori conventui ad-
    erat. Erat hic sedis apostolicæ, apud quam nutritus
    fuerat, ipso Leone teste (Ep. 86, nunc 113, c. 2), reli-
    giosissimus cultor : quæ eidem postea catholicam con-
    tra Nestorianos et Eutychianos hæreticos actionem
    materno jure commendavit. Pontificis Romani vices
    obiit in Orientalibus regionibus per totam illam tem-
    pestatem, eidemque de damnato Eutyche statim post
    concilium Constantinopolitanum scripsit. Si ergo ap-
    pellasset Eutyches Romanam sedem, pro jure hujus
    sedis procul dubio decertasset Julianus, et postulanti
    simpliciter Patricio, ut episcopi dicerent : Si cognov-
    issent appellatam virum religiosum monachum; re-
    spondisset Julianus, Eutychen a se auditum, dum
    appellaret Romanum antistitem : quod tam longe ab-
    fuit ut diceret, quin potius primus omnium ac præ-
    omnibus constanter asseverat, se nihil tale audivisse:
    Coram Deo dico : nihil tale ab Eutyche monacho au-
    divi in consessu. Cum autem duorum tantum episco-
    porum ad hanc interrogationem respondentium verba
    Actis inserta habeamus, non sine peculiari numine
    hoc nobis Juliani præcipue testimonium ad oblivione
    vindicatum esse existimo, ut nimirum sinceri aposto-
    licæ sedis discipuli voce ac judicio, certa rerum illæ
    actarum notitia haberetur.
    Etsi autem falsum sit Eutychen appellasse, dum
    legeretur damnatio, veri tamen aliquid ex ejus men-
    dacio elicimus. Dum enim suggerit Constantino mo-
    nacho verba, quæ appellationis suæ formam conti-
    nerent, non alia suggestisse credendus est vir saga-
    cissimus, quam quibus appellatio concipi solita erat.
    Nimis enim putidum est mendacium, quod veritatis
    specie non adumbratur : ac proinde discimus non eam
    fuisse ad ea usque tempora consuetudinem Orienta-
    lium, ut ad unicum ex episcopis appellarent, sed ad
    eos omnes quo judicii, a quo provocabatur, partici-
    pes non fuerant, nec (b) ad solum pontificis Romani
    concilium, quod totius Occidentis erat, sed et ad sy-
    nodum aliorum patriarcharum, qui in causa suspecti
    non erant. Et revera eodem tempore quo scribebat
    Eutyches ad S. Leonem, se eum appellasse, scripsit
    etiam ad Dioscorum Alexandrinum, ut concilium œcu-
    menicum convocaret, quo Flaviani judicium discer-
    teretur, ut docet nos Liberatus cap. 12, ubi tamen
    corrigendus, cum ait, 1100 de ejusmodi concilio
    Eutychen non cogitasse, nisi absoluto conventu Con-
    stantinopolitano, in quo synodi Flaviani Acta relecta
    sunt : infra enim ex hujus conventus Actis ostende-
    mus, jam tunc indictum fuisse Ephesinum concilium.
    Inde igitur perspicuum est Eutychen dum appellavit
    ad sedem apostolicam, vel non ejus solum pulsasse
    tribunal per ejusmodi appellationem, sed totius sy-
    nodi œcumenicæ, cui saltem per legatos papa inter-
    esset; vel timuisse omnium Orientalium offensionem
    incurrere, si solius pontificis Romani judicio causam
    suam præter solitum morem discutiendam subjiceret.
    Alterum quoque verum est, videlicet Eutychen
    appellationis verba pronuntiasse, non publice coram
    concilii Patribus, sive dum causa instrueretur, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Etsi Eutyches mentitus est, cum appellationis
    libellum abs se oblatum in judicio, nec a Flaviano
    susceptum tradidit, appellationis tamen ementitæ
    libellum ad Leonem vere misisse ostendemus in ob-
    servationum num. 3 et seqq.
    (b) Hæc referuntur in observ. n. 5 et seqq. ac
    præsertim n. 9.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (647-648) da Patrologia Latina ou obra similar (Quesnellii Dissertationes).
    Números em negrito (1098, 1099, 1100) mantidos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>