019 DISSERT. Vii. DE

dum pronuntiaretue aamnationis sententia; sed si-

lenter, ut ait Florentius, et dissoluto jam conventu.

Quod falsi arguere non licet, cum Flavianus ultro

fateatur, non quidem se audivisse id ab Eutyche,

sed a viro magnificentissimo Patricio , ascendente me,

inquit Flavianus, in superiora domus post solutam syn-
an.

Verum est denique aliquam mentionem factam
fuisse ab Eutyche Romani et Alexandrini episcopo-
rum, dum caus: examini incumberetur a Patribus;
non tamen ut ad eos provocaret, sed ut eum, quem
priescriberent, loquendi modum amplecteretur. Ba-
Silius enim episcopus audilis episcoporum, quos
Constantinus et Patricius recensebant, nominibus,
jam meminisse ccepit, quod e memoria fuerat ela-
psum : Jam in veritate, inquit, aico, adhuc ipso con-
ventu sedente, el pruponente hoc sancta synodo, at di-
ceret iste duas naturas inseparabiles et. inconfusas. in
uno Domino, idque post adunationem; scio quid dixit
religiosus archimandrita Eutyches : Si preeceperint mihi
Patres Romanus et Alexandrinus, dico hoc ipsum. Hoc
autem non quasi appellans dixit ; sed dicens : Non sum
ausus dicere propter Patres. Atqueex his verbis, quorum

aliqua aliquibus, alia alijs partim una vice effuderat,

partim altera, nunc publice, nunc silenter, aliquando
quasi appellans, aliquando tantum ut suam explicans
mentem; audaciam sumpsit Eutyches imponendi tam
S. Leoni per litteras, quam Patribus Orientalibus in
conventu Constantinopolitano per Constantinum ; inde
appellationem mentitus est. Speravit enira se facile
id persuasurum, cujus memoria, mensibus sex jam
a soluto concilio elapsis, sic obliterata fuerat, ut
tamen nonnulla incerta et dubia vestigia in aliquorum
mente superessent, Éadem etiam fallacia libellum
quemdam, quem obtulerat Patribus synodi, quemque
suscipere synodgs uoluerat, appellationis libellum
dixit, cum scripsit ad S. Leonem; fidei autem libel-
lum hunc dixit per 3307. Eleusinium diaconum in
Conventu Constantinopolitauo, ut conquesti sunt ibi-
dem episcopi.

Hinc patet quam contra Joannem Davidem militent
ipsa argumenta quz pro se congessit conira illustris-
simum Petruni de Marca. Cujus tamen unum est ver-
bulum quod a novelli liujus auctoris censura omni ex.
parte vindicare non possum ; ubi scilicet eam ob cau-
$ain dicit,in appellationis mentione omissum esse ab
Eutyche Domnum Antiochenum episcopum, quia
sententie Flaviani subscripserat. Cum enim illud
appellationis commentum in aurem Florentii insusur-
ravit Eutyches , nondum quid de eo actum [fuisset in
$ynodo rescire potuerat Domnus Antiochenus. Non
est tamen quod tantopere sibi applaudat scriptor ille.
lu hujus enim rationis Petri Marcze locum alias easque
multiplices ac genuinas substituemus, quarum vim
8i excusserit, erit mibi magnus Apollo.

Prius autem notandum est hanc omissionem Domni
non casu fortuito, sed ex przemeditato consilio fa-
ctam fuisse: quod inde patet, quod nusquam in
Eutychis verbis locum habuit, sive cum a Constan-
tino Monacho referuntur, sive cum a Patricio Fio-
rentio, sive cum hic alia in ipso conventu dicta re-
censet Basilius episcopus : Si preceperint mihi Patres
Fiomanus et Alexandrinus, etc. Licet enim alios epi-
scopos ali omiserint ; Dasilius quippe utrumque tan-
tum patriarcham Hoianum et Alexaadrinum nomi-
nat; Patricius pratereo Jerosolymitanum ; Constanti"
nus addit et Thessalonicensem : at omnes ad preter-
mittendum Domnum Antiochenuin eonspirant : quod
sine ratione nemo dixerit contigisse.

Eam porro nobis aperiunt Facundus Hermianensis
episcopus, et Liberatus diaconus, immo et Acta con-
cilii £phesini. Nemo est enim qui Nestorianz hore-
sis historiam vel primoribus labris attigerit. quem

D

CAUSA EUTYCHIS. 050

À lateat quam graves. inimicitiae olim exarserint inter
Joannem Antiochenum el Cyrillum Alexandrinum
episcopos, occasione Nestorii Constantinopolitani,
quem hic ut catholiez doctrinae impium adulterato-
rem insectabatur; ille contra ut propugnatorem fidei
defendebat. Qux simultates eo usque processerunt ,
ut Joannes Cyrillum, Cyrillus Joannem in suo quisque
concilio anathemate feriret; inter quos licet redinte-
grata sit amicitia, iteratis tamen inter utrumque
postea , occasione Diodori Tarsensis et Theodori
Mopsuesteni , velitationibus , antiqua simultas recru-
duit : et hzc prima ratio est cur Domnus Eutycheg
infensum habuit , quia videlicet hic Alexandrini epi-
scopi partibus semperfaverat, et tam Nestorio quam
iis omnibus quos Nestoriana labe infecios putabat ,
bellum indixerat. Domnus enim Joaunis 13309 An-
tiocheni, qui Diodori et Tbeodori, immo et Nestorii
patrocinium susceperat, erat ex sorere nepos; erat tum
Theodorito Cyri , tum Proclo et Flaviano Constanti-
nopolitanis episcopis et studiis et partibus conjun-
ctus, adversus quos jam et Dioscorus Alexandrinus et
Eutyches conspiraverant. Unde ille adversus Theo-
doritum s:xpe calumnias struxit, Áutiochenx Éccle-
si» jura invadere conatus, et Constautinopolitanam
sedem deprimere. Eutyches vero eos apud sedem
apostolicam de Nestoriana hzresi litterissuis infama-
vit : dubium enim non est quin eos designet iila
Eutychis epistola, quam Leonis rescriptum etiam
nunc superstes subsecutum est.

2, Ratio cur Eutyches Domno infeasus ejus conci-
lium cum aliis non interpellavit, ea est quod is olim,
adversus Cyrilli capitula scripserat. Quain ob cau-
sam postea in Ephesino latrocinio , etsi per omnia
Dioscori perüdi» obiemperasset, ab eodem tamen
depositus est. Datis in medio, inquit Liberatus (Bre.
viar. cap. 42) ejus epistolis, quas ad ipsum Dioscorum
Antiochenus Domnus contra duodecim Cyrilli capitula
scripserat , eo quod essent obscura , etc.

9. Dissidii occasionem dedit [bz Edesseni episcopi
Q causa. Hic partibus Nestorii saltem initio adhi:eserat,
scripserat etiam contra Cyrillum Alexandrinum, Do-
mnique patriarchz sui erat studiosissimus, Apud
quem cum accusatus fuisset, damnatis ejus accusato-
ribus, indemnatus ipse recessit, cum probata nimi-
ruin fuisset ejus iunocentia. Qua res episcopi Alexzan-
drini ejusque partium fautores, quos inter Eutyches,
vehementius commovit adversus Domnum , adeoque
Eutychi satis persuasit nibil sibi ab eo patrocinii ex-
spectandum esse adversus Flavianum, si ab hujus
sententia ad illum appellasse: priesertim cum Ibas
calumuiatores Eutychis consilio et impulsu ad hanc
accusationem fuissent. adducti; quod testatur ipse
]bas act. 9 conici. Chalcedonensis ; Üranius, inquit,
episcopus Himerorum, in gratiam Eutychis omnia
agens, pra paravit ut quidam clerici accusarent me, etc. ;
ei act. 10: Eutyches. adversum. me pro. fide quedam
[alsaconfinxit, nec me in synoduminiroire permisit, etc.

4. Probe noverat Eutyches quam alte insideret
Dioscori animo facia oliin (a) Domni cum Proclo con-
spiraiio pro servando tertio canone Constantinopo-
litano. defendendisque hujus regie sedis privilegiis,
quibus jamduduin. inhiabat Dioscorus : ac proinde

essimeres suas egisset, si cum Dioscoro, cujus tri-
Dunal appellabat, appeliasset et Domnum, qui infen-
fissiwuus sibi habebat Dioscoruro. Minuisset enlm
Dioscori in concilio potentiam , in qua maxime spem
suam fiduciamque pouebat Eutyches. .

1103 5. Cum Antiochenus antistes Constantino-
poluanie sedis przrogativae communibusque juribus
semper favisset, merito timebat Eutyches ne apud
eum causa caderet , qui illum in synodo rile accusa-
tum, convictum et damnatum , a "proprii episcopi
sententia sine ulla ratione appellasse cognovisset. — :

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. L
(d) Hee Domni conspiratio pro servaudo tertio canone Constantinopolitano, et dissidium ejus hac

de causa susceptum cum Dioscoro gratis asseru;tur.
PaTR0L. LV.

21
Digitized by Google
