<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    totas Gallias, nedum totam Viennensem provinciam
    occupavit, nec ulla hujus fuit in partes scissio quæ
    Viennensi primatui induendo occasionem dederit.
    Falsum est etiam Gallicanos episcopos jamdiu expe-
    tiisse S. Ambro-sium, ut de episcoporum dissidiis
    hanc ob causam exortis in Gallicana synodo cogno-
    sceret et judicaret. Testimonium enim ipsius Am-
    brosii, quod Quesnellus allegat ex sermone in funere
    Valentiniani Augus-ti, non has a Quesnello confictas
    dissensiones respicit, sed illas a Severo Sulpicio
    (Hist. lib. II in fine, et Vit. S. Martini dial. 3, n. 13)
    indicatas, quibus Gallicani ob Ithacianos in partes
    divisi, schisma quoddam confecerant, quod in ipsa
    Taurinensi synodo memoratur can. 6. His igitur
    Quesnelli commentis repudiatis, nulla alia superest
    æquior causa dissensionis de jure metropolitico inter
    Arelatensem et Viennensem, nisi quia in recenti
    metropoleon ecclesiasticarum institutione paulo ante
    eam synodum pro suis quisque prærogativis ad pri-
    matum contendit.
    11. Hæc autem recens institutio evidenter fiet ex
    tertia quæstione ab eodem concilio Taurinensi defi-
    nita can. 3. Quatuor episcopi, Octavius, Urso, Re-
    migius et Triferius, qui in usurpatione quadam de or-
    dinatione sacerdotum ad invidiam vocabantur, simplices
    utique episcopi, non autem metropolitani erant. Hi
    autem se ob hanc causam non condemnandos pro-
    barunt, quod dicerent prius se non esse conventos.
    Hanc excusationem ob actus præteritos concilium
    accepit, ne eos ulla pœna mulctaret. Igitur ordina-
    tiones episcoporum, quæ ante interdictum hujus sy-
    nodi nullam pœnam meruerunt, ante hoc tempus
    nullius sedis juri erant alligatæ lege vel consuetudine
    ulla; alias illi satis ex hoc de usurpatione conventi
    fuissent. Igitur nulli certi metropolitæ erant ante hoc
    concilium, sed indici cœperant sensim; vetitum au-
    tem eisdem episcopis fuit ne quid simile de cætero
    sibi arrogarent, quia metropolitarum institutio,
    quæ paulo ante induci cœpit, ab eodem concilio
    confirmata fuit. Hæc omnes observationes in tria
    priora concilii Taurinensis capita si in unum com-
    plectaris, et cum iis jungas quæ ex concilio Valen-
    tino animadvertimus, ad persuadendam seram metro-
    politarum institutionem in Galliis nihil desiderabis.
    12. Ilac autem prima quæstione expedita, superest
    altera, num ad provinciarum ac metropoleum civi-
    lium formam ecclesiasticæ accommodatæ fuerint,
    nec ne. Hic non quæritur de eo quod cursu temporis
    accidit. Certum est enim sequiori ætate ad civilem
    fere formam in Galliis ecclesiasticas provincias et
    metropoles 1039 exactas inveniri; quod tamen
    ipsum tunc obtinuit, cum Romano imperio in iisdem
    Galliis extincto, vetus Romanarum provinciarum
    forma, nomine tantum retento, confusa rorsus ac
    sublata fuerat. De initiis quærimus, cum civili dispo-
    sitione vigente ecclesiasticæ provinciæ et metropoles
    inductæ fuerunt. Has quidem civili formæ accommo-
    datas Quesnello persuasum fuit : nam part. 1, c. 12,
    scribit : Cum ecclesiasticæ disciplinæ fundamenta po-
    sita sunt, constitutusque ordo hierarchiæ, ad formam
    politiæ civilis ordinati sunt ecclesiastici gradus, stabilita
    sedium episcopalium dignitas, metropolitanum potestas
    erecta. Nihil evidentius falsum. Si enim hæc civilis
    forma observata fuisset, divisa jam, uti c. 3 vidimus,
    solida Narbonensi in Viennensem, in duas Narbo-
    nenses, in Alpes maritimas et in Alpes Graias, quæ
    postremæ Galliis proprie dictis assignatæ fuerunt,
    totidem provinciæ ecclesiasticæ ac metropolitæ toti-
    dem constituti fuissent in quavis harum provincia-
    rum metropoli. Id tamen non evenit : certe enim
    Narbonensis secunda, Alpes maritimæ et Graiæ diu-
    tius proprio metropolitano expertes, Arelatensi vel
    Viennensi metropolitæ subjectæ fuerunt. Cum porro
    nulla umquam quæstio fuerit cum Narbonensi epi-
    scopo ante Patroclum Arelatensem, ille pacifice jus
    suum in provincia Narbonensi prima obtinuisse vide-
    tur, quod et privilegio apostolico confirmatum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Solus Patroclus sub Zosimo litem illi intentavit, cum
    tamen nemo ante eundem Patroclum in ejus provin-
    cia aliquid sibi arrogasset, ut ex Leone intelleximus.
    In hac itaque provincia ad civilem dispositionem ec-
    clesiastica aptata fuit. At non ita in provincia Vien-
    nensi. Cum enim eo tempore quo institui cœperunt
    metropolitani, sola Vienna esset civilis provinciæ
    metropolis, ut ex disputatis capite antecedenti ma-
    nifestum est, si ex civili dispositione sumpta fuisset
    ecclesiastica dispositio, soli Viennensi episcopo pri-
    matus tribuendus fuerat. Certum nihilominus est tum
    Viennensem tum Arelatensem episcopum post Va-
    lentinam, uti vidimus, synodum an. 374, ordinatio-
    nes episcoporum exercuisse in eadem provincia
    Viennensi, idque pro jure quisque suo esse putavit,
    non ex dispositione civili, quæ solam Viennam tunc
    agnoscebat metropolim, sed ex ecclesiasticis cujus-
    que prærogativis, quæ potissimum in Taurinensi al-
    legarunt, et harum quidem natura ibidem expensa
    cum incertum reddidisset utra Ecclesia alteri præ-
    emineret, atque aliarum Ecclesiarum mater seu me-
    tropolis esset, ejusdem synodi Patres in hoc incerto
    jure provinciam inter eos episcopos dividendam sua-
    serunt. Quod autem subinde a Zosimo decretum fuit
    pro episcopo Arelatensi, nihil cogit, cum a Patroclo
    per subreptionem, ut vidimus, extortum fuerit. Po-
    tius cogit, quod consideratis allegationibus utriusque
    partis præsentium clericorum testatur S. Leo epist. 66,
    c. 2, ita semper intra provinciam vestram et Vien-
    nensem et Arelatensem civitates claras fuisse, ut quarum-
    dam causarum alterna ratione nunc illa in ecclesiasticis
    privilegiis, nunc ista præcelleret. Quæ cum antiquum
    utriusque exercitium et quasi possessionem demon-
    strassent, ex qua neutri primatum deferri aut adimi
    posset, in Taurinensium Patrum sententiam provin-
    ciam inter ipsos divisi; quod posterius custoditum
    fuit. Ita civilis provinciarum divisio in ipsa Viennensi
    provincia ecclesiasticarum provinciarum norma non
    fuit.
    13. Ex his autem duo corollaria adversus Ques-
    nellum colligi queunt. Primo cum metropolitanæ ec-
    clesiastici in Galliis nondam sub Valentinæ synodi
    tempus fuerint constituti, ac idcirco ipse Arelatensis
    episcopus per id tempus primum locum non tenuerit
    in eo concilio, quod in Viennensi ejus, ut ille con-
    tendit, provincia coactum fuerat, falsum agnoscitur,
    quod Patroclus et fautores ejus Zosimo ingesserunt,
    Arelatensem antistitem ob S. Trophimi reverentiam
    primatum semper obtinuisse; quod etsi de jure ordi-
    nationum assertum sit, ex ejusmodi tamen primatu
    in ordinationum jure, primatus etiam in synodis ea-
    dem de causa ortus fuisset. Præterea ex tam sera
    institutione metropoleon in Galliis colligitur eccle-
    siasticam Arelatensem metropolim post medium sæ-
    culum IV cœpisse institui, cum Narbonensem quoque
    episcopum in Narbonensi prima jus metropoliticum
    exercuisse, Quesnellus occasione (uti putat) novæ
    divisionis inficiari non audeat. Non diffitemur, inquit
    part. II, cap. 3, episcopum Narbonensem aliquet an-
    nis metropolitano jure potitum esse in Narbonensi
    provinciam prima ... occasione novæ divisionis, quam
    ante dimidium 1041 quarti sæculi factam fuisse af-
    firmavit cap. 2. Si autem sub idem circiter tempus
    Arelatensis et Narbonensis episcopi metropoliticum
    jus exercebant, perperam igitur Quesnellus jactat
    Narbonensem episcopum in Narbonensi prima jus
    sibi usurpasse proprium Arelatensi, ac si Arelaten-
    sis ante Narbonensem idem jus metropoliticum obti-
    nuisset. Hinc etiam intelligitur veterem illam consue-
    tudinem, et primam institutionem quam Arelatensi
    tribuit Zosimus, ut Narbonensera recentioris usurpa-
    tionis revinceret, mera Patrocli impostura innixa
    fuisse; utraque enim metropolis eadem sera initia
    habuit. Quod si Hilarius Narbonensis non potuit, quid
    habuisset antiqua consuetudo, suggerere in epist. 6
    Zosimi, idcirco non potuit quia sincerior fuit, nec
    voluit in suæ sedis gratiam ea antiqua commenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto (1039, 1041) mantidos.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: Ambro-sium, Augus-ti).
  </notas>
</pagina>