<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
621 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,900">
nis lata fuit vii idus Julias. Intermedio igitur tem-
pore ea gesta fuerunt, ac proinde apologiae ante sen-
tentiam dictae et editae sunt; et si quidem statim
post Hilarii reditum ad placandum Leonis animam le-
gati cum apologiis directi sunt, apologiae ejusmodi
post vii idus Julias prorogari nequeunt; cum prae-
seruari haec post sententiam scripta in Leonis contem-
plum, non ad placandum, sed ad exulcerandam ipsius
animam contulissent. Quesnellus part. 1, c. 8, Hila-
rium post Romanum judicium resistentem traducit
ea hypothesi quod Leonis sententia lata fuerit viii
idus Januarias, qua die signatur brevior Leonis epi-
stola ad Viennenses episcopos. Cui sententiae cum ille
non acquievisset, exinde factum putat ut S. Leo quinto
post primam epistolam mense aliam longe prolixorem,
diurnasque meditationes ac cura elaboratas ad eodem
episcopos scripserit. Verum haec hypothesis falsa est;
nam enim brevior epistola, de cujus germanitate idem
Quesnellus alibi dubitationem insperat, est capite octavo
ut Hilarium Leonis judicio resistentem obtrudat,
genuinam praesunmit, cum tamen inter suppositi-
onis referenda sit, et ex admonitione nostra pa-
ram fuit.

2. Post sinceram vero epistolam scriptam circa vii idus Julias, quae Leonis sententiam adversus Hila-
rium exhibet, hunc adhuc suum jus prosecutum, et eum metropolitan, qua privatus fuerat, semper quoad vi-
cum usurpave potestatem, affirmari quidem potuit a
Quesnello, probari autem non potuit. Nullum certe
factum allegabitur, testimonium nullum. Verba auctoris
Vitae, quibus Hilarium in proposito suo constanter prae-
ferens, ait c. 17: In discrimine vitae patientis, contradictioni?
quem cum tantis viris damnaverat, conjungi nullatenus
acquievit, Quesnellus sub finem cap. 5 ita recitat ut ad
totum tempus vitae Hilarii referenda videantur, cum
tamen a scriptore de eo tempore dicta sint quo Hilarius
Romae una cum Celidonio sacris interesse noluit. Idem
porro auctor Vitae descripta epistola Auxiliariis prae-
fesset, qua Hilario ut sese demitteret et acquieceret, non
obscuris verbis suaserat, haec statim subjicit: Talia percipiens,
totum se orationi, praedicationi, operationi velut inci-
piens mancipavit, et reliqua, quae sub finem praecedentis
capitis recitavit. Omnia autem haec episcopalis quidem
ministerii, quod Hilario relictum fuit, et sanctae vitae
officia sunt, quas ad metropolitani juris manum re-
ducit nequequiam. Immo haec scribendi ratio sanctum
virum exhibet, qui Auxiliarii consilium secutus, nihil
amplius resistens, soli episcopali curae, seque ipsius
cultu se totum addixerit. Idem sane Quesnellus hoc
unum ex laudatis Vitae verbis colligit 1059 posse affir-
mari part. 1, c. 8, Hilarium ab hujusmodi contentionibus
quiescentem Leoni amplius molestum non fuisse (fuisset autem molestus), si adhuc
post editum tam solemne judicium metropolitanum jus
exercere voluisset; totum vero se animabus commis-
sis oratione, praedicatione ac cura sua juvandas co-
munitates dedisse; quibus sedulo incumbens vivendi
modum [ilegivel] fecit. Immo paulo post affirmat toto eo tempore quo ille supervixit, nullam se oblitusse occasionem, quam nec Hilarius quaesierat, quae necesse esset Leoni decreto
contraire : prima enim, ut manifestum est, ab illo tem-
pore; occurrit Vasenis episcopi ordinatio, quae post
Hilarii mortem a Ravenno ejus successore facta fuit.
Ubi autem nulla metropolitani juris exercendi occasio
incidit, Hilarium se ut metropolitanum gessisse, et
metropolitanum semper quod, usurpasse potestatem dicit neque? Quid quod incredibilim rem ingerunt quien in metropolitanÂ potestate usurpan
perissias contendunt! Cum enim Leonis decreto im-
peratoris lex accesserit, qua ejus decreti exsecutio in
ipsis Gallis praecepta fuerat, si quid contra auderes
voluisset Hilarius, imperatoris ministri, quos man-
datum imperiale urgebat, non permisissent. Hinc ipse
Quesnellus part. 1, c. 9, de hac lege sermone sa-
tens, parandi, inquit, necessitatem fecerat constitutio
episcopalis a Valentiniano edita adversus Hilarium;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,900">
quae plane revincunt illa quae idem sibi contradicens
scripsit part. III, c. 1: Hilarius eandem semper quoad
visum usurpat potestatem etiam... militante Augusti? 
Contradictiones in eo qui falsum propugnat, facile
occurrunt.

5. Quoad Gallicanos episcopos audacter affirmat
part. II, c. 8, hos posthabito Transalpiniis conventus
judicio Gallicanae synodi sententiam adversus Celido-
nium decretam constanter ratam habuisse. Quam facile
est falsa gratis venditare! Judicium potius Hilarii
contra Celidonium post Romanum synodum et post
Leonis judicium irritum fuisse habitum ex eo cogno-
scimus, quod Vesontionensis Ecclesia laudatum Celi-
donium a Leone restitutum, in sua sede mortuum
ac sepultum, Importum vero, qui in ejus locum fuerat
ab Hilario successus, eo suam sedem post Ro-
manum judicium repetens, pulsam tradat, ut videre
est apud Chiffletium in Vesontione tom. II, pag. 115
et 136. Ipsa Valentiniani lex Celidoni restitutionem a
Leone decretam executioni procul dubio mandatum
dubitare non sinit.

4. Sed quam longe abesserit Gallicani provinciarum
illarum antistites a Leonis constitutione effectui tra-
denda, in ipsa ordinatione Ravenni clarum evasit, inquit
Quesnellus part. 1, c. 8, ac si haec ordinatio, qua Rav-
ennus velut metropolita Arelatensis electus est, adver-
sus Leonis decretum pugnat, quo jus metropolitanum
Viennensi episcopo concessum fuerat. Ut perspicuum sit
quam sit inanis haec ratio, observandum est episcopus
Arelatensis sedi adhaerentes adeo ratum habuisse Leonis
decretum, ut Hilarium omni metropolitico jure privatim
agnoscerent; hoc jus Ravenniio ejus successori novo de-
creto reparandum petierint. Sic enim illi epist. 65, cap. 1:
Non aliqua nova institui, sed prisca per vos optamus
et antiqua reparari. Nec enim jusum est ut honorem
ejus (Ravenni) quem, ut probavimus, impense diligitis,
illa res minuta, qua pietatem vestram aduær (Hilarius)
offendit. Et sane manifestum est Ecclesiae Arelatensi
divinae gratiae favorem adesse, cui talem habere con-
cilii sacerdotem, per quem privilegia dignitatis antiqua,
quae dolebat sibi pro tempore diminuta, gauderet in
perpetuum recentioribus apostolicae sedis auctoritatibus
reformata. Si irritum habuisset Leonis judicium
quo Hilarius Arelatensis sedis privilegii exustus fue-
rat, haec pro tempore diminuta nequaquam dici po-
tuisset. Id autem dictum est a Gallis, quia ea priva-
legia Hilario vere fuisse sublata noverant; unde Leo
in responsione epist. 66, c. 1, ita hanc Gallorum po-
stulationem expressit, ut quod decessor ipsius (Ravenni)
merito suae presumptionis amiserat, reformaret.
Addiderunt autem pro tempore, quia eadem privile-
gia in unius Hilarii pœnam eidem adempta, ex Leo-
nis mente, quum in Ecclesiarum privilegiis nihil convelli,
nihil excidi patebatur (ut idem tradidit epist. 66, c. 1),
Arelatensi sedi, mortuo Hilario, reservabantur. Solum
scilicet Hilarium punire voluit Leo, non autem sedem
suis prerogativis exuere; unde si attentius legatur
tota epistola, sola persona Hilarii multa invenietur.
Nec ultra Hilarius auderet conventus indicere syno-
dales. Non ergo inlertis [ilegivel] ullordinationi; non
ordnel. Noverit se non solum ab alieno jure depulsum,
sed etiam Viennensis provinciae, quam male usurpa-
verat, potestate privatum. Omnia autem Hilarium pul-
sant; de sede aut successorius nec verbum quidem.
Forte haec solius personae multa, quae ad successores
non transiret, clarius expressa fuerat in alia depre-
datione epistola, quo hoc jus Hilario ademptum, in
Viennensem episcopum deputatione quendam interim
traductum fuit. Quam potestatem, inquit ipse Leo
epist. 66, c. 2, Hilario episcopo (non sed Arelatensi)
ablatam, Viennensi episcopo creditum deputandum;
et ex hac fortassis qua perii episcopi, antistites
Gallicani pontificiam mentem apertitus edocuit, in lau-
datis ad Leonem litteris Arelatensis episcopi dignita-
tem pro tempore diminutam tradidere.

5. Haec certe vetus Ecclesiae disciplina fuit, ut si...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,640,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,520,860">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Script geral: latino (impresso). 
  - A transcrição é "best-effort": várias palavras e trechos imprimidos estavam pouco nítidos; nesses casos inseri o token [ilegivel] por palavra isolada quando a leitura não era segura. 
  - Marquei as letras marginais A, B, C, D como blocos nota_marginal conforme posição vertical central. 
  - BBOX são estimativas em escala 0-1000 do posicionamento visual no documento. 
  - Não foram normalizadas formas arcaicas (onde legíveis); preservei a ortografia visível, exceto quando ilegível, marcado conforme acima.
  </notas>
</pagina>