<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,500,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    qui metropolitæ ex aliqua ipsorum culpa, non epi-
    scopali sede, sed solo metropolitico jure privarentur,
    hæc pœna unam eorum personam ac vitam afficeret,
    non autem ad successores transiret; interim vero,
    dum illi viverent, jus metropolitanum ad antiquiorem
    episcopum pertineret. Id palam fit ex epist. 5 Hilarii
    papæ, qui Leoni immediate successit. Cum enim
    Hermes e Biterrensi episcopatu, a quo indigne fuerat
    exclusus, ad Narbonensem promotus fuisset, Hilarius
    id contra canones gestum agnoscens, ita ei Narbo-
    nensi sede relicta, jus metropoliticum ordinationis
    episcoporum in antiquiorem ejusdem provinciæ an-
    tistitem transtulit. Et, inquit, qui nunc Ecclesiæ Nar-
    bonensi præsidere permittitur, ordinandorum episco-
    porum ob hæc quæ prave facta sunt, sustulimus pote-
    statem, quam ita ad fratrem et coepiscopum nostrum
    Constantium Ucetiæ Ecclesiæ antistitem, quia ævo
    honoris primus esse dicitur, pertinere censemus, ut si
    superstite Hermæ episcopo defunctus fuerit, illum hæc
    cura respiciat quem repererit episcopalis ordo prima-
    tem. Hermæ autem episcopo deficiente, faciendorum
    mos antistitum Narbonensi mox reddatur Ecclesiæ,
    quem non civitas, sed causa præsumptionis amisit.
    Similiter cum S. Leo in eadem epist. 10, ubi de S.
    Hilario agit, cap. 6, sublaturus alium quemdam, si
    forte irreperet, metropolitanum abusum, generale
    edictum sanxit, ut si quispiam metropolitanus man-
    datis non pareat, jus ordinandi ad eum pertineat,
    qui intra provinciam antiquitate episcopali cæteros præ-
    venit sacerdotes; solam utique peccantis personam
    punire voluit, ita ut, hoc defuncto, redeat ad succes-
    sorem eadem prærogativa, quam non civitas, sed causa
    præsumptionis amisit. Quod si idem pontifex cum
    Hilarium jure metropolitico exuit, solam vitam ejus
    pari de causa respiciens, Leontio quidem antiquiori
    episcopo jus in convocandis diversarum provincia-
    rum synodis detulit in eadem epist. 10, c. 9, cæteras
    vero juris metropolitici prærogativas in alia epistola,
    quæ desideratur, transtulit in episcopum Viennen-
    sem, id eo speciali nomine fecisse credendus est,
    quia Viennensis episcopus cum Arelatense in aliquot
    saltem ejusdem provinciæ Ecclesias jus sibi esse
    contendebat. Id tamen non impedit quin utriusque
    juris sive in Leontium antiquiorem antistitem, sive
    in Viennensem traducti decretum solam Hilarii vitam
    afficeret, adeo ut, Hilario mortuo, utrumque jus ad
    Ravennium successorem redierit. Hinc ex electione
    Ravennii colligi non potuit cum Quesnello episcopos
    comprovinciales metropolis Arelatensis Leonis de-
    creto nequaquam paruisse. Hilario enim mortuo
    Leonini decreti vis desierat; quo cum pontifex sola
    persona Hilarii multata, Arelatensi sedi suum jus
    intactum reliquisset, jure post ejus mortem compro-
    vinciales episcopi ad metropolitæ electionem conve-
    nere sine Viennensi; unde illam Leo approbavit
    epist. 40 et 41. Id ipse Quesnellus fateri coactus fuit
    in præmissæ dissert. part. 1, c. 8, scribens: Nihil de
    neglecto Viennensi episcopo metropolitano in Ravennii
    ordinatione suggerit aut reprehendit: unde promptum
    existimare Leonem noluisse Ecclesiam Arelatensem jure
    metropolitico sua sententia spoliare, sed solummodo
    Hilarium mulctare; quo mortuo, æquum judicavit ut
    omnia in statum pristinum redirent. Solum fallitur,
    quod hocce consilium œconomiæ gratia inductum ar-
    bitretur post electum Ravennium, hanc autem eam-
    dem vim ex disciplina ejus temporis ipsi decreto ab
    initio fuisse nequaquam putet.
    6. Cur vero, inquis, comprovinciales episcopi
    priscum jus Hilario ademptum Ravennio redinte-
    grandum petiere, si post Hilarii obitum ex Leonis
    mente ac ex disciplina ipsa ad eumdem redierat?
    Id ortum duxit ex veteri controversia 1063 Vien-
    nensis episcopi, qui cum ex decreto Leonis, vivente
    Hilario, jus Arelatensis obtinuisset, eo adhuc mortuo,
    jus suum prosequebatur in aliquot Ecclesias, ac præ-
    sertim in Vasensem, cui Ravennius reviviscente
    pristino jure episcopum dederat. Hinc itaque Raven-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nus et comprovinciales novum decretum a Leone
    postularunt, non ut post mortem episcopi metropo-
    litico jure privati antiquum jus ad successorem re-
    diret, sed ut in jure controverso inter Arelatensem
    et Viennensem episcopos supra Vasensem aliasque
    Ecclesias, quod vivente Hilario Viennensi traditum
    fuerat, Arelatensis privilegia sarta tecta servarentur,
    ne quod pro tempore in solius Hilarii pœnam fuerat
    ablatum, in perenne successorum ac sedis detrimen-
    tum cederet.
    7. Ex his etiam ordinatio Vasensis episcopi, quæ
    post mortem Hilarii ad Ravennium ejus successorem
    ex veteri disciplina rediit, pro astruendo jure Hilarii
    nihil probat; et multo minus probat Hilarium idem
    jus, quod ipsi Gallicani Hilario ablatum professi sunt,
    Gallis episcopis annuentibus obtinuisse, eamdemque
    semper, quoad vixit, usurpasse auctoritatem etiam
    refragante Leone; quod cum Quesnellus ingessit, pro
    æqua Hilarii apologia magnam eidem inobedientiæ
    et contemptus criminationem inpegit. Neque eum
    vindicat ratio ab eodem subjecta, c. 1, quia nos
    latebat inertem esse ac otiosam primariorum præsulum
    erga inferiores episcopos prærogativam, cum nihil ab
    his secundum normam canonum arrogaretur. Hæc præ-
    sumunt Hilarium omnia egisse secundum canones,
    nec quidquam extra suam provinciam sibi arrogasse,
    quod tamen Quesnellus irrito conatu probare stu-
    duit, ut antea ostensum est. Cum porro Hilario
    reipsa imponit inobedientiam et pertinaciam, quæ ab
    ipso alienissima nullis canonibus probatur, ejus
    sanctitas hujusmodi defensionem, quæ juris specie
    et canonum nomine crimina protegit, maxime de-
    testatur.
    CAP. III. Vindicantur Leonis verba, quibus Hilarium
    nihil rationabile protulisse tradidit. De testibus a Ce-
    lidonio productis. Judicium S. Leonis vindicatur. Quid
    sentiendum de aliquot accusationibus adversus Hila-
    rium Leonis epistolæ insertis. — 1. Ea Leonis verba
    de Hilario epist. 10, c. 3 : Rationabile quod in san-
    ctorum concilio sacerdotum posset respondere, non
    habuit quorum sensum alibi exposuimus (Vid. c. 1,
    num. 2), Quesnellus c. 3 de jure appellationis dicta
    interpretatur, adeo ut hoc uno angeretur Leo quod
    Hilarius Celidonii appellationi obniteretur. Hæc pa-
    riter jus appellationum, quod luculentissimis consti-
    tutimus, Leoni defuisse præsumunt. Eadem porro
    verba idem Quesnellus eo nomine in suspicionem
    vocat, quia omnibus in re propria dicendi testimonii
    facultatem jura submoverunt. Si ea verba ad jus re-
    ferenda essent, et Hilarius in hoc restitisset, cum
    pro appellationum jure constituendo luculentissima
    et consuetudinis, et canonum, et divini juris testi-
    monia a nobis producta fuerint part. 1, c. 5, 6 et 7,
    nonne quidquid ab Hilario contra fuisset allatum
    rationabile esse non poterat? Si vero referantur ad
    factum, quomodo rationabile credi potest quod judex
    rationabile non fuisse testatur (Vid. observ. in part. 1,
    c. 2)? Num porro judex eam causam aliquam sibi
    competentem recipit, et deficientem in responsionibus
    et probationibus, ac declinantem a judicio damnat,
    nihilque rationabile protulisse pronuntiat, traduci
    possit veluti testis in propria causa, ex ipsis juribus
    aliis judicandum relinquimus.
    2. Quod porro eodem capite a Quesnello subjici-
    tur de testibus a Celidonio in Romana synodo pro-
    ductis, illa quidem præsumptio Leonis judicio obesse,
    judicio autem Hilarii favere videtur, quod in rebus
    facili facilius et cautius judicia ferantur in loco ubi
    res gesta est, et ubi testes minus facile decipere
    queunt, quam in loco valde dissito, si præsertim soli
    testes a reo adducti eodem pervenerint. Igitur judi-
    cium Vesontione ab Hilario habitum, ubi Celidonius
    erat episcopus, et ubi plures testes inventi fuere, de-
    ceptioni minus obnoxium videri potest, quam judi-
    cium Leonis habitum Romæ, ubi soli testes a Celido-
    nio producti fuere. Id quidem non leve videretur, si
    de facto actum esset, 1065 quod Vesontione acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ).
    Números 1063 e 1065 em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>