e» ' DISSERT. Vj. DE JEJUNIO SABBATI, €e3

Vil. De sabbatis quadragesimalibus modo est A qi in verbis istis reperitur, unum eirca hebdoma-
agendum, de quibus tamen vix nobis a quoquam arum numerum quadragesimalis jejunii , alterum
litem moveri intelligo : siquidem Joannes Dalleus, — circa sabbati exceptionem in Romana Ecclesia. De
qui tamquam majoris nominis inter Calvinianos scri- primo nunc mibi accuratius inquirere non vscat :
ptor, ecclesiastici jejunii oppugnandi provinciam a — hoc unum dico, majorem esse Joannis Cassiani au-
sodalibus accepisse videtur, ultro fatetur cujuslibet — ctoritatem 3079 quam Socratis. llle enim et eadem
hebdomad:z, ac etiam in Quadragesima, sabbatum — vixit zetate, et Roma aliquamdiu commoratus est, et
jejunio fuisse spad Romanos consecratum : (uod vel — Leoni nostro familiaris fuit, ac demum apud Massi-
ez una, inquit, Augustini ad. Casulanum epistola sic — liam diu vixit, qux et Roman: Galliarum provincia
liquet , ut nisi per. summam. impudentiam negari non — erat, et cum Romanis commercium frequentabat. In
possit. Et certe qui attenderit quo studio sabbati — collationeautem 21, cap. 24 et sequentibus, testis est
jejunium propugnet S. Innocentius, quamque religio- — sex integris hebdomadibus, solis exceptis Dosninicis,
sam eazistimet ejus observantiam, non facile addu- — jejunatum esse in Ecclesia Romana. Quid caus est,
cetur nt illud per Quadragesimam remissum luisse — inquit Germanus (Collat. 21, cap. 24), ut sex hebdo-
putet apud eos quibus piaculum erat illud quovis — madibus Quadragesima celebretur , licet in. quibusdam
sabbati die preetermisisse.Ümnium probationuminstar — provinciis religionis forsitan propensior cura. adjecisse
erit eriminatio illa adversus Romanam Ecclesiam, — hebdomadam eiiam. septimam videatur , cum "neuter
quie Trullani concilii canone quinquagesimo quinto — numerus, die Dominico sabbatoque subtracto, quadra-
€ontinetur. Quoniam intelleximus , iuquiunt Graeci, — ginta dierum. impleat summam; sez enim el triginta
in Romanorum civitatibus in. sanctis. Quadragesima B dies in ipsis hebdomadibus tantummodo concluduntur.
jejuniis, in ejus sabbatis jejunare, prater ecclesiasticam Sicut enim. vix dubium est quin abbas Germanus,
traditam observationem , sancte synodo visum est wt in.— Ecclesia Constaotinopolitanz postmodum presbyter,
Romanorum quoque Ecclesia inconcusse vires habeat — de hujus Ecclesi: consuetudine loquatur, cum se-
canon qui dicit : Si quis clericus. inventus. fuerit in. ptem hebdomadarum observationem commemorat ,
sancto die Dominico vel sabbato jejunare, preter unum — ita cerium est istud, quod de sex hebdomadibus ha-
€i solum, deponatur; sin. autem. laicus. segregeiur. — bct, de Romanorum ritu esse intelligendum, ut ma-
Quem Truilanum canonem commentantes Balsamon — nifestum est his eapitis 27 verbis : Hi enim sibi sex
et 1078 Zoniras, Romanorum in hoc quadragesi- — hebdomadarum observantiam prefizerunt, qui putant
malis sabbati jejunio perseverantiam (perünaciam — die quoque sabbati jejunandum; sex ergo in hebdomada
vocant) testatam faciunt. Latinorum hoc peccatum, — jejunia persolvunt, qui eosdem sex et triginia dies sexies
inquit Zonaras , emendare synodus conata est; verum — revolutos consummant (Collat, 21, cap. 27). Qui enim
im sua perünmacia hactenus permanserunt. arrogantes, — meminerit. Cassianum lib. ui de fostitutis ccenobios
hodieque permanent. rum cap. 10 scripsisse, maxime in urbe jejunium sab-
IX. Sunt tamen quos movet Socratis Historici, —bati observatum esse, Romanos hic ab eodem esse
Leonis nostri, Cassiodori, ac venerabilis Bede aucto- — notatos non inficias ierit, ut immerito Dallzus Bel-
ritas; e quibus Henricus Valesius, vir singularis — larminum suggillet eo quod de Latinis jocutum esse
eruditionis, suis in libri v Socratis cap. 22 annota- — Cassianum dixerat.
tionibus sibi persuasit, Socratis Leonisque setate XI. Ut vero alteram Socratici textus partem, quae
Romanos in Quadragesima non jejunasse die sabbati; — de sabbatorum quadragesimalium jejunio est , discu-
sed tres tantummodo dies in singulis hebdomadibus C tiamus , omnes fere in eo conveniunt ut mendosum
jejunio destinatos a Leone notari, quinque a Socrate. — eum locum esse pronuntient; qua vero ratione emen-
(uod ad Bedam spectat, cujus libellum de Officiis — dari possit aut debeat non conveniunt.
laudat Valesius, vix digna sunt Beda Collectanea Dionysius Petavius in animadversionibus ad san-
illa qua libelli de officiis nomea induerunt; mec ctum Epipbanium pag. 560, et Hugo Maznardus in
Telesphori constiiutio qux in eo libello refertur, — notis ad Sacramentarium Gregorianum paf. 55, exi-
Certioris, puto, est fidei apud Valesium. Utut sit, — stimant Socratem non de Homa veteri, de nova,
nusquam apparet illic quinta et septima feria pleros- — id est Constantinopoli, locutum esse, voculamque ví«
que non denne in Quadragesima, saltem apud Ro- — scribarum oscitantia omissam, ita reponendam esse,
manos. Narrat enim quadragesimale jejunium quin- — ut pro iv 'Pópn, legatur iv vía 'Pópgn. Suam firmant
quagesimo die ante Pascha inchoatum fuisse ex — conjecturam ex Socrate ipso, qui post pauca affirmat
Telesphori constitutione ; ex illis autem quinquaginta — Romanos omnibus sabbatis jejunasse : "Ev "Pop máv
diebus qui a Quinquagesima numerantur usque ad —cá66avov vocrévousw; Sibimet enim tam contraria
sanctam Resurrectionem : si, inquit, octo Dominicos — scripsisse cordatum virum persuadere sibi non pos-
dies subiraxeris, in quibus jejunium non licet observare, — sunt. Ingeniosa conjectura, sed tamen qu:e plures ob
remanent quadraginia et. duo dies; c( hi duo dies, — causas admitti non potest. 19 Enim quotquot in
quinta et septima feria, qui quadragenarium excedunt, — edendo Socrate operam hactenus collocaverunt ,
apud quosdam jejunio deducuntur, apud quosdam iu — Musculus, Grynzus, Christophorsonue , Suffridus
refectione propier Cenam. Dominicam et sanctum sab» — Peirus, Robertus Stephanus, Joannes Curterius, H.
batum habentur. Qux quidem, non de qualibet feria D Valesius, nihil tale invenerunt in. antiquissimis qui-
5, nec de quolibet Quadragesimae sabbato dici, sed " bus usi sunt codicibus mss. quos ex Cbrisianissimi
de his duabus seluminodo fe:iis que ad hebdomadam —— Regis bibliotheca, ex Vaticana, Florentina, Allatiana,
sanctam pertinent, nemo non videl, Subjicit quidem — aliisque habuerunt. 2* Quis facile 108 crediderit
post pauca baec alia verba : Septuagesima ideo fertur — Socratis libros jam tum corruptos esse cum Tripar-
a fidelibus celebrari, ut et decimas dierum Deo reddere — Vitam llistoriam scribebat Cassiodorus, immo cum
et nihilominus primam el quintam [eriam et sabbatum — ante eum Epiphanius Scholasticus Socratem Latino
possint a jejunio relaxare. Sed biec a Beda sine supe- — idiomate donabat, cujus versione usus est Cassiodo-
rioris avi teste dicuntur, et admoduin. dubitanier, — rus? Uterque porro eamdem lectionem reprasentat
fertur , et ad tatis regionisque suze consuetudinem — quam nunc in Socrate habemus. Nihil dico de Nice-
aliquam animum adverlisse videtur, potius quam vel — phoro, qui eadem ex Socrate transcripsit (Lib. xu,
ad Roman: Ecclesiz ritum , vel ad illa tempora de — cap. 34), nec par est credere aut nullum tunc emen-
quibus modo agimus. Ad alios igitur auctores perga- — datum codicem Socratis superfuisse, aut Nicephoro
mus, qui et in eo argumento majoris longe sunt — non adfnisse, qui magna ex porte Socrati innititur.
ponderis, et majori etiam difficultate Jaboraut. $* Ad Consiantinopolitane Ecclesie morem referri
X. Socratis locus sic habet : Qui Rome sunt. ires — non potest quod scribit Socrates, tres tantum hebdo -
coniinvas hebdomadas ante Pascha, EXCEPTIS SABBATO — Tadas continuas ante Pascha jejunatas esse. Theo-
£T DowiNico DIE, jejunant, Torquent se mirum in — phanes enim aliique post. ipsum testantur tempore
miod ui scriptores varii ut nodum duplicem solvant — ustiuiani imperatoris quadragesimale jejunium octo

Digitized by Google
