<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELL. 605
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    brata, frustra eam sub Burgundionibus scriptam Quesnellus comminisciitur; cum praesertim si hoc etiam tempore scripta crederetur, non eam dispositionem civilem praesferat, quæ sub barbaris Romanas provincias in partes discindentibus alia erat a divisone Romanorum; sed eam dispositionem exhibeat quæ Romana est, et initio seculi v sub Romanis obtinuit. Sidonii testimonium, quod in suam sententiam Quesnellus allegat, minimum enormiter ab eodem explicatur. Cum enim ille l. II, epist. 7, ad Graecum episcopum Massiliensem scripsit an. circiter 475: Jam non primi comprovinciarum receptis esse, sed ultimi non de Massilienibus loquitur, quorum civitas in notitia Galliarum ultimo loco designatur, sed loquitur de Leontio Arelatensi, Fausto Regiensì, Basilio Aquensi, et Graeco Massiliensi, qui sub Romanorum ditione constituti, ut se et suas civitates a barbaris tutas redderent, Arvernorum urbem, cui Sidonius praecerat, iisdem barbaris cedere, et sic pacem inire studebant. Hos autem Sidonius coguerens, hac urbium cessione non primos in civili dispositione, uti ante fuerant ob Arelatom, quæ sedes erat præfecti prætorio Galliarum, sed ultimos futuros prænuntiâ, cum hac distrahendarum urbium via, ita paucæ civitates Romanis superessent, ut minima jam esset in Gallis Romanorum ditio, nec majores amplius dici possent, qui, ut mox subdit, minores incipiebant non habere. Hic germanus Sidonii sensus. Comminiscitur ergo Quesnellus, cum aliam Sidoniani textus interpretationem a sententia et mente auctoris alienam ingerit; omnesque ejus conjectationes, quibus huic interpretationi innixus, exponere nititur quomodo notitia sub barbaris condita fuerit, arbitrarie et inanes demonstrantur.
    
    10. Quæ vero animadversiones in ipsam notitiam ab eo proponuntur, ut illam posterioris ætatis esse smadeat, non minus imbecillae sunt. Opponit primum Arelatem, quæ ex lege Honorio an. 418 metropolis declaratur, eoque tempore ob sedem præfecturæ omnibus Galliis præsidedbat, ea in notitia nedum sine C ullo metropolis titulo, sed inter ultimas civitates provinciæ Viennensis recenseri. At observandum est, in ea notitia, licet sub Honorio tempus descripta, totarii cujusque provinciæ metropoles. Provinciæ autem Viennensis metropolis sicut jam inde a divisione Viennensis provinciæ a Narbonensi solida fuit Vienna, ita et sub Honorio eandem prærogativam conservavit. Arelas enim, cum ex traducta sede præfecturæ metropolis esse coepit, septem provinciarum metropolis constituta fuit, non autem provinciæ Viennensis, cui adhuc Vienna antiquior privilegio præsidebat. Etsi vero quæ pluribus provinciis metropolitanæ honore præerat, eodem plerumque gaudebat in suam peculiarem provinciam, id tamen Arelati non accidit, cum antiquior Vienna possessio exclusa non fuerit; sicut nec antiquum Viennensis provinciæ nomen fuit immutatum: quod tamen evenisset si metropoliticium ipsius provinciæ jus a Vienna Arelatem fuisset traductum. Quid ergo mirum si in notitia quæ solas cujusque provinciæ metropoles ritu veteri signat, sola Vienna, non autem Arelas metropolis appelletur.
    
    11. Hactenus eas in sententia locuti sumus, quæ hæc notitia paulo post initium quinti sæculi scripta præsumuntur. Si vero proferre liceat quod probabilibus credimus, hæc notitia sæculo v anteriorem putamus. Hactenus quidem vestustior habitâ non fuit, eo quod mentionem faciat septem provinciarum, quarum divisionem post initium seculi v factam fuisse apparet omnes obtinuit. Cum vero has septem provincias sub Theodosio I constitutas capite antecedenti ostenderimus, nihil hinc imputandi exoritur, quominus ea notitia sæculo v anterior judiciar[?] queat. Similiter nihil obest quatuor Lugdunensium paritio, quippe quam reperimus in libello provinciarum, quæ ante v seculum lucratam cardinalis Norisius ostendit (Egoch. Syr. Maced. dissert. 4 c. 1). Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vero hanc notitiam Galliarum ventistorem credamus, illud in causa est quod in descriptione provinciæ Viennensis Arelas sine metropolis titulo recensetur. Porro Arelas ad honorem metropolitanum erecta fuit circa an. 407, cum præfecti prætorio sedes et caput omnium Galliarum esse coepit, ut vidimus paulo ante. Civitas vero tanto honore prædita sine illa honoris nota recensa non fuisset in notitia 1029 quæ post hoc tempus scripta fuisset. Quesnellus ex hac animadversione multo posteriorem credidit, cum tamen posteriori licet ætate secundum Romanam dispositionem hac in notitia exhibitam ab hoc honoris gradu non decesserit. Igitur multo probabilius anterior dicenda est hæc notitia, eo scilicet tempore exarata cum non dum Arelas ad metropolitan dignitatem evecta fuerat; ita ut nihil mirum sit si inter comprovinciales provinciæ Viennensis civitates sine ullo metrop olis titulo recensita fuit. Quid vero inter ultimas referur, ean habet causam quia notitiæ auctor eum ordinem secutus est quem geographicus situs obluit. Primo enim post Viennam metropolim urbes viciniiores et mediterraneas notavit, tum vero-ad mare vergentes, inter quas Arelas et Massilia ultimum locum tenent.
    
    12. Cæteræ Quesnelli animadversiones in notitiam Galliarum leviores sunt. Quod enim profert de Castro Nicænsi in notitia omisso, quod ante Leonem episcopatu fueratur, ecclesiasticam notitiam esse præsumit, quam civilem jam diximus. Cum vero in eadem civili notitia tria alia castra Sequanaorum, et duo Lugdunensis primæ memorentur, Nicaense omissum dicendum est vel auctoris incuria, vel potius, quod ita per hoc tempus exiguum esset et angustum, ut inter castra recensendum non videretur; unde illarus papa non castrum, sed diminutive castellum appellat. Quæ porro subjicit es Paulino Nolano, ab auctoris mente alienissima sunt. In epist. 28, ad Victricum Rothomagensem de celebritate loquitur, quæ Rothomagum ex egregiis ejusdem episcopi gestis inter urbes sacratas eninebant; quod ad dispositionem civilem, de qua nunc agimus, nihilum pertinet. Licet enim ea civitas ante hoc tempus esset civilis metropolis, non tamen ante Victricum ita celebris inter sacratas urbes fuit. Idem est de Morinorum civitate, quam Paulinus ibidem memorat ratione habitu religionis, non autem dispositionis civilis, quam una notitia describit. Argumentum tandem ex synodo Taurinensi huic nihilum pertinet, cum in hac synodo non de civili, sed de ecclesiastica metropoli dubitatio fuerit, ut capite sequenti ostendemus. Nihil ergo notitiæ auctoritatem elidit; ac propterea solidum ex hac quæque argumento suppetit, quo Viennam civium metropolitan fuisse dicamus, et antiquiorum quidem Arelate, minimam jam inde ab institutione provinciae Viennensis, quæ a Vienna metropoli nomen accepit. Immo ancequam Arelas ab sedem præfecturæ eo traductam ad metropoliticam nedum septem provinciarum, sed omnium etiam Galliarum dignitatem evexeretur, Viennam fuisse sedem vicarii præfecti prætorio, quumad hoc Treviris sitit, et idcirco fuisse etiam metropolim non solum suae provinciae, verum etiam quinque provinciarum, quas postea septem dici sunt, colligi posse videtur ex vetustissima notitia Veronensi, in qua diœcesis Viennensis appellantur septem provincias, quibus vicarius præerat. Neque enim aliunde hæc diocesis a Vienna nomen accepit, nisi quod ibidem vicarius præfecti sedem haberet. Ex his porro omnibus multo apertius cognoscitur, quam jure S. Leo scripserit, Viennæ et Arelato commune jus quondam fuisse a gentibus (Epist. 66. c. 2). Quodam, inquit, quia diversi temporibus altera alteri præstitit, Vienna quidem antiquiori avo, cum sua provincia metropolis, et probabilibus etiam vicari sedes fuit: Arelas vero ætate posteriori, cum circa an. 407 præfecturæ sedes esse coepit. Nunc ad ecclesiasticarum provinciarum et Metropoleon dispositio nem accessamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; alguns sinais tipográficos antigos mantidos. Pequumas palavras truncadas junto às margens superiores foram estimadas visualmente; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>