<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    615	PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,940">
    jus metropoliticum in secundam Narbonensem epi-
    scopo potioris civitatis Aquensis eodem canone atque
    decreto attributum videtur.
    6. Hunc quidem Nicænum canonem, uti a Boni-
    facio recitatur, nemo anteriorum pontificum indicavit
    unquam neque cognovit. Alias cum omnes Nicænsi
    1045 canonibus maxime deferrent, oppositam di-
    sciplinam non permississent in provinciis Italiæ et
    Suburbicaris, ut pleræque proprio metropolitano
    carerent, et unus metropolis nedum duabus, sed
    pluribus provinciis præesderet. In Italia etsi septem
    essent provinciæ civiles, duo tamen metropolitanæ lan-
    tum exstiterunt, Mediolanensis et Aquileiensis; in quo
    idem pontifex Bonifacius nihil innovavit : nam solum
    sub Cœlestino vel Xystio III sedes Ravennas ad jus
    metropoliticum evecta fuit. Diutius porro in decem
    provinciis Suburbicaris solus Romanus episcopus
    metropolitan egit. Cum Zosimus Patroclum Arela-
    tensem Viennensi provinciæ et duabus Narbonensibus
    præesse jussit, adeo eam disciplinam a Nicænsi Pa-
    tribus prescripitam non novit, ut se potius ex Patrum
    regulis agere affirmaverit epist. 5. Einimvero canon
    ejusmodi inter Nicænos non invenitur, nec in Græco
    textu, nec in ulla antiqua versione Latina, nec in
    abbreviatione Rufini ; immo nec inter canones Sardi-
    censses, qui sub Nicænorum nomine a Romanis pon-
    tificibus allegari solebant. Cum autem episcopi Nar-
    bonensis secundæ jam in Taurinensi synodo conten-
    derint sibi aliterius provinciae sacerdotem præesse non
    debere, et Hilarius Narbonensis apud Zosimum epist.
    6 asseruerit in aliena provincia ab alio non debere
    fieri sacerdotes, et Luttubenses Narboneinsis primæ
    cum Bonifacio quæsti fuerint Patroclum in aliena pro-
    vincia contra Patrum regulas ordinasse, conjectura
    Coulstarii satis probabilis nobis videtur, Bonifacium
    non propria Nicæni concilii verba referre voluisse, sed
    verba quæ forte in Lutubensium libello e Nicænis cano-
    nibus summatim expressa erant (ex posterioris forsitan
    verbis canonis 4, ubi per unquamque provinciam
    metropolitan nominantur) repetisse, ac veluti sibi
    propria declarasse. Hoc Bonifacii decretum a Cœle-
    stino expresse confirmatum fuit epist. 4, ad episco-
    pos Viennenses et Narbonenses provincias, n. 6 : Pri-
    num, inquit, si juxta decreta canorum unauaque
    provincia suo metropolitano conlenta sit, ut decernas
    nostri data ad Narbonensem episcopum contineni con-
    stituia, nec usurpationi locus alicui sacerdoti in alterius
    concedatur injuriam. Si concessis sibi contentus unu-
    quisque limitibus ; alter in alterius provincia nulli præ-
    sumat.
    7. Ex his autem apostolicis decretis jus metropo-
    liticum episcopo Aquensi tributum, adeo ut is verus
    metropolis fuerit provinciæ Narbonensis secundæ,
    S. Leo videtur præsumere, cum scripsit epistola 10,
    c. 6 : Ordinatorem sibi ...... singuli metropolitanis
    suarum provinciarum...... restitito sibi per nos jure
    defendat. Alienum jus aliter sibi non audeat vindicare.
    Suis limitibus, suis terminis sit unusquisque contentus;
    et privilegiumm sibi debitum in alium transferre se posse,
    nôceti non licere. Quod si quis neglegens apostolica
    sanctiones, plura gratiæ tribuens personali, sui honoris
    dexteror esse voluerit, privilegium suum in alium trans-
    ferre posse se credens; non is cui cesserit, sed is
    qui intra provinicam antiquitate episcopali cæle-
    ros prænervi sacerdotes, ordinandi sibi vindicat
    potestatem. De metropolitanis loquitur, qui plus
    gratiæ tribuentes personali, privilegium suum in alios
    transferre se posse crederentar. Id intelligi nequit,
    nisi de metropolitanis, qui alicujus gratia jus sibi
    compensit prosequi et exsequi noluerunt. Forte
    episcopus Aquensis in Arelatensium episcoporum
    observationem a jure quod ex laudatis apostolicis de-
    cretis sibi competebat, abstinuit, isdemque omne
    exercituum in sua provincia reliquit, uti similiter do
    Ingenuo E?redunensi videbimus, qui propterea ab
    scio Leone de sua provinciæ illicita cessione culpa-
    tus fuit; neque enim aliam metropolitici juris origi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    nem habuit Ebrerdunensis episcopus in provincia
    Alpium maritimarum, quam Aquensis in Narbonensi
    secunda. Solæ Bonifacii ac Cœlestini litteræ Nicæ-
    num canonem referentes, pro utriusque jure allegari
    queunt, et has forte litteras apostolicarum sanctionum
    nomine Leo complexus est. Ex his porro liquet
    Arelatenses episcopos adhuc post decretum Bonifacii
    in possessione persistisse Narbonensis secundæ, ac
    in eadem uti ipsius metropolitas, episcopos ordinasse.
    Hinc antiiistes Arelatensi adherentes, inter quos
    Asclepius episcopus Aptiensis ex secunda Narbonensi,
    epist. 65, c. 2, ad Leonem scribunt : Ab hujus Ec-
    clesiæ (Arelatensis) sacerdote tam decessores nostros
    quam nos ipsos constat in summum sacerdotium do-
    nante Deo consecratos. Cum vero Auxanius episco-
    pus, ut videatur, Aquensis, Roman legatus sive a sy-
    nodo 1047 Gallicana, sive a Leontio Arelatensi,
    hac occasionbe ab Hilario papa privilegium obtinuerit
    pro ordinando Nicæensi episcopo in Alpium mari-
    tum provinciâ, multo magis pro ordinationibus
    episcoporum suæ provinciæ Narbonensis secundæ
    eumdem laborasse, et jus metropoliticum sibi resti-
    tuendum curasse satis credibile est.
    8. At etiam post Hilarum papam Aquensem epi-
    scopum ac propterea totam Narbonensem secundam
    subjectam fuisse episcopo Arelatensi Quesnellus
    inserit putau ex serie libelli Symmachio papæ oblati
    an. 514, ex rescripto ejusdem ad Cæsarium Are-
    latensem, ex quibus Aquensem episcopum ab Are-
    latensi ad synodum evocari potuisse manifestum est.
    Hoc tamen argumentum non est omnino evidens.
    Arelatensi enim episcopo jus fuisse synodi cogendae
    ex pluribus provinciis, ipsoque metropolitâ eo-
    candi, ex ipso Leone manifestum efficitur. Etenim
    epist. 10, ubi S. Hilarius Arelatensis plectitur, duo
    jura ejus distinguuntur : jus metropolitium in so-
    lam provinciam Viennensem, et jus cogendæ synodi
    ex aliis provinciis. Primum jus Hilario ablatuin
    absolute et independer ter transfertur in episco-
    pum Viennensem; quod jus vero incidendi con-
    cilia ex pluribus provinciis, consensum Leontii an-
    tiquioris episcopi requirendum decernit : Et quoniam
    honoranda est semper antiquitas, fraterne et concisio-
    pum nostrorum Leontium probabiliter sacerdotem hac, si
    vobis placeat, digniate volumus decerari, et precari ejus
    consensum alterius provinciæ non indiciar a vestra
    sanctitate consilium ...... metropolitanis privilegiis qui
    dignitate servata. Nonne hinc agnoscitur jus evocandi
    ipsos metropolitanos ad synodum ? quod si ad Hila-
    rium non pertinuisset, nihil erai quod de hac facul-
    tate per antiquiorem supplenda quidpiam statueret.
    Hoc decretum temporale fuit, quod Hilarius vixit;
    unde eo extincto idem S. Leo Ravennio illius suc-
    cessori mandavit ut synodum e pluribus provinciis
    cogeret, in quo omnes episcopi suæ ad Flavianum
    epistulæ subscriberent. Hoc jus Arelatensi attribuem
    videtur a Zosimo, apud quem Patroclus plurimum
    potuit. Apostolice sedis auctoritate mandari traditur in
    epistola hujus pontificis septima, et delegatio aposto-
    lica memoratur epist. 10, quæ respicientes episcopi
    Gallicani in epist. 65, ad Leonem, c. 3, Arelatensi
    antistititi apostolica sede vice mandalam affirmait.
    Forte in aliqua Zosimi ad Patroclum epistola, quæ
    desideratur, ejusmodi synodorum indicendarum fa-
    cultas exprésse continerhatur. Hinc Hilarius papa
    Leontio Arelatensi, qui Ravennio successit, monar-
    chiam quandam in Narbonensem primam attribuit
    epist. 7, et hoc jus evocandi ipsos metropolitanos
    ad synodum expressius confirmat epist. 8, c. 2 : Per
    annos itaque singulos ex provinciis, quibus penuri
    congregari, habeatur episcopale concilium, ita ut op-
    portunis locis aliquæ temporibus, secundum dispositio-
    nem fratris et conciloris nostri Leontii, cui sollicitud-
    nem in congregandis fratribus delegavimus, metropolitanis per literas ejus admonitis, celebretur. Et epist.
    10 : Synodalia quocunque concilia, quorum maxime in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais do original foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário além de espaços e quebras. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas; transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>