<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    tradunt. Hanc, inquiunt, clementissimae recordationis A
    Valentinianus et Honorius fidelissimi principes specialibus privilegiis, et, ut verbis ipsorum utamur, matrem omnium Galliarum appellando decorarunt. At obser-
    vamus hos episcopos studio amplificanda dignitatis
    Arelati liberaliori licentia fuisse locutos. Id ex con-
    stitutione Honorii, quae superest, palam fit. Quam
    enim urbem iste metropolitanam tantum vocat, illi
    matrem omnium Galliarum ipsis imperatoris verbis
    appellatam testantur: ut verbis, inquiunt, ipsorum
    utamur. Neque ideo eos appellationem, quae ipso-
    rum et Honorii aevo Arelati non competeret, usur-
    passe putamus; vere enim matrem omnium Galliarum
    erat Arelas, ex quo sedes praefecti praetorio facta
    fuerat, quatenus ob hanc sedem cunctis Galliarum
    uribus atque provinciis praesidebat. Neque id a Va-
    lentiano I vel II dictum credatur. Cum enim sub
    his imperatoribus sedes praefecti praetorio, ex qua
    una ille titulus proficisci potuit, non esset Arelate,
    sed Treviris, sola Trevirorum urbs nunc erat et dici
    poterat metropolis Galliarum; quo plane sensu metro-
    polis Galliarum nominatur ab Athanasio (Apolog. de
    Fuga, n. 4. t. 1, p. 322), qui aliquandiu Treviris fuit.
    Arelati vero eum titulum, qui uni Trevirorum urbi
    tum competebat, contra veritatem facti a Valenti-
    niano fuisse tributum, incredibile est. Episcopi igitur
    sicut Arelatis gratia in allegando Honorii testimonio
    liberiori formula usi sunt, ita in conjungendis Valen-
    tiniano et Honorio eam tropologicam locutionem ad-
    hibuisse videntur, qua plurali numero duobus vel
    pluribus ascribuntur, quae per partes inter illos di-
    stinguenda erant. Quis ignorat (fatelur idem Ques-
    nellus in notis ad hoc ipsum episcoporum testimo-
    nium n. 7) illius tropi frequenter esse usum, qua
    pluralis numerus pro singulari ponitur, praesertim cum
    in praecedentibus plurium mentionem fieri contigit?
    Hinc Pagius ad an. 401. n. 45, non male existimat,
    laudata episcoporum verba, licet plurali numero et
    copulativa expressa disjunctive esse explicanda, ita
    ut privilegia quoe primum commemorant, ad Valen-
    tinianum pertinent, titulus vero matris omnium Gal-
    liarum ad solum Honorium referendus sit.
    4. Multo autem minus ad metropolim Arelati vin-
    dicandam ante saeculum v illa conferunt quae de Con-
    stantio Arelate consulatum adeunte et ludos dante,
    de Constantino et Gallule Romae applicatione a Ques-
    nello affirmantur. Haec enim insignis quidem urbis,
    non autem metropolis indicia sunt, ac propterea aliis
    quoque urbibus, quae non erant metropoles, similia
    contigisse legimus. Ita Constantina appellari potuit
    Arelas, uti Cirta in Numidia, et aliae duae civitates
    certe non metropoles in Phoenice et Arabia eodem
    nomine donatae fuerunt. Ausonius vero in urbis ma-
    gnitudinem, frequentiam et commercium, quibus
    Arelas Romaum quodammodo aemulabatur, Romae
    Gallule titulum refert: Nullo itaque testimonio Are-
    latiensis metropolis civilis initia probari potuerunt
    antiquiora anno circiter 407.
    5. Vetustissum vero initium Viennae metropolis fuit.
    Ipsum antiquum Provincia nomen primum indicium
    est. Antiqua enim Viennensis provinciae denominatio,
    quae pluribus quarti quoque saeculi documentis pro-
    batur, non aliunde 1025 provenire potuit, nisi
    quia jam inde ab ipsa Diocletiana seu Constantiniana
    provinciaeurn divisione Vienna, non autem Arelas ci-
    vilis provinciae Viennensis metropolis fuit. Quod
    enim huic evidentiissimae rationi opponit Quesnellus
    de provinciis Lugdunensibus secunda, tertia et
    quarta, quarum metropoles ex hoc: Lugdunensi no-
    mine non erat Lugdunum, inanissimum est. Etsi
    enim hae tres provinciae a solida Lugdunensi dissectae
    haberent peculiarem cujusque metropolim a Lugduno
    diversam, antequam tamen distributerentur in partes,
    omnes eundem Lugdunensem urbem metropolin
    agnoscebant, et idcirco Lugdunensium nomen reti-
    nuerunt, quia ante hanc divisionem Lugdunorum erat
    earum metropolis. Ita etiam Viennenses provinciae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    tres in aliquibus posterioris aevi notitiis nominantur,
    quae licet post divisionem propriam metropolin ha-
    beant, antea tamen Viennam communem metropo-
    lim civilem agnovisse videntur. Ita etiam Narbonensis
    secunda sic appellata est, quia olim metropolim ha-
    buit Narbonam, quae toti Narbonensi soliade nomen
    dedit. Nullo inventuntur provinciae, quae ab aliqua
    civitate nomen acceperint, nisi haec civitas ipsius
    provinciae aliquando metropolis fuerit. Hinc igitur
    Viennensis provincia denominatio de metropolia
    Viennae praerogativa dubitare non sinit.
    6. Accedunt testimonia Eusebii Caesarienis et
    notitiae Galliarum. Ille enim sub Constantini aevo,
    quo Viennensis provincia a Vienna nomen accepit,
    hanc urbem metropolim diserte nominant l. v Hist. c.
    4, et similiter notitiae Galliarum a Sirumondo edita,
    cujus exemplum pervetustum legitur in ms. capituli
    Veronensis, in descriptione provinciae Viennensis
    Viennam metropolim nominant. Quod Eusebii qui-
    dem testimonium non repugnat Quesnellus: Nemo
    enim non videt, inquiut, part. 1, c. 12, Eusebio sermo-
    nem esse de dignitate civilis Viennensis urbis. Solum
    de geographica, non vero civili metropoli intelligen-
    dum putat; et c. 11 Strabonem professri, qui Viennam
    Allobrogum vel metropolim nominavit, ac si Constantini
    aevo, quo alia provinciarum distinctio vigebat, eodem
    sensu Eusebius locutus fuisset: quod quam sit incon-
    cilium quisque perspiciet. Notitiae vero Galliarum
    auctoritamenta, quae Vienna civilis metropolis apper-
    simo traditur, elevare et infirmare integro capite ad-
    tintur. Ecclesiastica, non vero civilem notitiam esse
    posteriori quidem tempore in gratiam Viennensis
    episcopi lucubrationem contendit, cum scilicet Burgun-
    diones sub an. 480 Viennensem tractum occupa-
    runt.
    7. At civilem, non vero ecclesiasticam notitiam
    esse multa manifestum faciunt. Si enim ecclesiastica
    notitia esset, quae ecclesiasticas provincias cum suis
    metropolibus describeret, non solum Vienna, verum
    etiam Arelas inter metropoles ecclesiasticas accen-
    senda fuerat. Praeterea Narbonensis secunda Alpes
    maritimae et Graiae non fuissent recensendae uti se-
    paratae provinciae, quarum civitates Arelatensi vel
    Viennensi metropolitano suberant. Adde quod in
    Maxima Sequanorum tria castra et unus portus vo-
    minantur, qui ad ecclesiasticam dispositionem nihil-
    lum pertinent. Tandem, ut alia constat, post de-
    scriptas decem provincias Galliarum hic titulus subjici-
    tur: Item in provincias septem. Haec autem distinctio
    septem provinciarum a decem provinciis, ean divi-
    sionem procul dubio praefert, quae non ecclesiastica,
    sed civilis est, qua scilicet universae Galliae in duas
    dioeceses partitae fuerunt, ut capite antecedenti vi-
    dumus. Haec notitia in pervetusto ms. capituli Ve-
    nensis 50 describitur post Itinerarium Burdigalense
    cum hoc titulo: Incipit annotatio prouinciarum aliquo
    rarium Galliarum cum privilegiis suis; que privilegia
    ad metropoles civiles ibidem designatas referuntur.
    8. Huijus porro notitiae aetatem satis indicat summa
    ipsius concordia, cum divisione prouinctiarum Galliae,
    quae in notitia dignitatum exhibetur. Sicut enim hac
    paulo post annum 423 exarata fuit, idem etiam de
    illa judicandum videtur. Id apertius demonstravit il-
    lus septem prouinciarum, quem ex hac notitia Gallia-
    rum rexitamur. Hic enim reperitur in documentis
    scripis paulo post initium saeculi v, minimun in epi-
    stolis Zosimi et Bonifacii I, in lege Honorii an. 418,
    et in memorata notitia dignitatum; in posterioribus
    autem monumentis nu-piam invicemimus. Anteriorum
    vero aetatem, quam huic notitiae tribuendum suspi-
    camur, argumento non leve constitueundam reserva-
    mus numero 11.
    9. Ex his Quesnelli opinio plane corruit. Cum enim
    hae civilis, non autem 1027 ecclesiasticae notitiae
    sit, lucubrata dici nequit in gratiam Viennensis epi-
    scopi, qui notitia ecclesiasticae descriptionem potius
    posuit. Cum porro sub initium v saeculi fuerit lucu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; algumas palavras comprimidas na impressão foram separadas conforme leitura. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>