es PIBSERT. Vil. DE

CAUSA EUTYCIIIS. €46

tum jejunatum sit. Balegunstadiense enim concilium, A ebserratum, tum quia contrarium habetur in 1pso

quod anno 1022 celebratum est, edicit cap. 2, ut sí
jejunium Quatuor Temporum Junii in vigiliam Pente-
€ostes inciderit, non ibi celebretur, sed in ipsa heb-
domada solemni ;Pentecostes. Quamobrem quod ali-
quí objiciunt ez sermone eancti Ambrosii relato dis-
Unct. 76, cop. 14: Non. minore latitia. celebramus
diem Pentecostes, quam sanctum. Pascha curavimus.
Tunc. enim, sicui modo fecimus, jejunavimus sabbato,
eic. ; hoe, inquam, non potest esse Ambrosii, tum
quia concilium mox citatum testatur aliter fuisse

Ambrosio, qui, ut supra vidimus, ab illis quinqua-
ginta diebus omnia omnino repellit jejunia, Jugem et
Continuatam esse scribit festivitatem per hos quin-
quaginta dies, omnes denique istos dies velut Doni-
Bicos deputari, et esse instar Dominice. Certum ergo
maneat absolutum a jejunio fuisse hoc sabbatum in
Ecclesia Romana tempore et circa tempora sanctissi-
mi nostri Leonis. Et hzc de omnium sabbatorum je-
juniis apud Romanos modo sulficiant.

DISSERTATIO SEPTIMA,

DE CAUSA EUTYCHI8 ABCHIMANDRITJES CONSTANTINOPOLITAN] A FLAVIANO EPISCOPO CP. IN

SYNODO

DAMNATI

Ad evístolus S. Leonis pape 20 (nunc 23) ad Flavianum eumdem, et 21 (nunc 9k) ad Theodo-
sium Augustum.

1095 !. Plura sunt qux a nonnullis passim as-
£umi solent ex his epistolis, ut jus appellandi ad se-
dem fomanam ex omnibus orbis Christiani regioni-
bus imprimisque ex Orientalibus, ab illarum partium
episcopis ultro esse delatum etiam primis Ecclesize
&»culis persuadeant. Apostolice primzque omnium

sedi suam hanc tam excellentem przrogativam absit .

utego invideam, cujus potius auctoritatem eminens
tiamque sacrosanctis firmatam canonibus toto animo
tueri ac propugnare velim. Verum ut immota et in-
€oncassa manent vera fundamenta quibus apostolici
primatus moles incumbit, sic per se ruere necesse est

nfirma illa et fucata argumenta quibps przepostero
quorumdam studio fulciri solet; quorum inanitatem
«quisquis retegere eataget, is profecto non minimam a
sede apostolica gratiam inierit, Nobis véro, quibus
pro suseepto onere intacium dimittere nefas est
quidquam eorum qux apud Leonem nostrum luce in-

igent, necesse fuit aliqua circa ementitam Eutychis
appellationem annotare, sic tamen ut brevitati stu-
dentes, quie jam ab aliis occupata sunt, prztermit-
tamus.

Hoc igitor censeo nihil ex utraque hac Leonis epi-
stola baberi quo valide comprobetur (2) Romanum
pontificem seorsim ac separatim ab aliis patriarchis
majorumque diceceseen episcopis ab Eutyche fuisse
eppellatum. ld certum esse mihi videtur ex aciis illius

nstantinopolitani triginta episcoporum conventus,
qui imperatoris jussu con regatus est ad relegenda
recensendaque acta concilii Constaniinopolitani , in

uo preside et agente Flaviano Eutyches damnatus
uerat. humo id. patet ex ipsis Constantini monachi
verbis, quem h:reticus ille suo nomine responsurum
legarat ad illum eonventum, io quo scilicet iste pro-
fessus est, non apostolicam solumniodo sedem 1096
ab Eutyche appellatam (uisse, sed synodos itoma-
nam, Alexaadrinam, Jerosolymitanam et Thessaloni-
€ensem. Non quidem palam et publice hoc egit Eu-
tyches, sed secreto et clanculum in aurem patricii
Florentii insusurravit. post latam sententiam et solu-
iam synodum. Ünde veritas elucescit verborum Fla-
viani, quibus Leoni de posthabita Eutychis ad sedem
&postolieaom appellatione conquerenti ita respondit :
ulyches libellos direvit vobis plenos omni fallacia at-
que calliduate, dicens. judicii tempore libellos se de-
disse appellationis et nobis et hic convenienti sancto
concilio, et appellasie vestram sanctitatem, Hoc wequa-
quam ab co (actum est, sed etiam et in hac parte men-
Situs est ; tamquam per fallaciam mendacii subrepere se
sanctis. wéetris auribus. putans. (Epist. Flaviani c. 5,
£om. ]l, pag. 479).

B liecautem sunt verba Constantini monsehi iu illo
conventu loquentis, cujus aeta actione 4 Chalcedo-
nensis relecta referuntur eirca finem (5) : Constan-
tinus diaconus dixit ; Eutyches, dum legeretur. dam-
natio, appellavit sanctum concilium sanctissimi episcopi
Romani, et Alezandrini, et Jerosolymitani, et Thessa-
lonicensis, et hzc in Gestis non aunt inserta,

Contra tam patens apertumque testimonium quid
referri posset numquam divinassem. Sed ecce nape-
rus scriptor, qui adversus illustrissimum Petrum de
Marca, immo adversus sacratissima episeoporuu
jura calamum acerbissime strinxit, opportune sug-
gerit nobis quam facile ezsufflari queat. Debile , in-
quit, Constantini monachi, bominis hzeretici testimo-
nium, multis difücultatibus obnoxium, cui Florentius
]pse patricius contradicit, immo quod et ípsi Patres
concilii Constantinopolitani reprobaverunt, pluris
non debet fleri apertiesima assertione sanctissimi
papa Leonis, strenuique Christi martyris Flaviani,
qui tam claris disertisque verbis ad solum Leonem
appellatum 2b Eutyche fuisse affirmant.

Il. Hocresponsunm z:qua Dobis lanceper partes1097

üsitandum est. Ac primum quod h»resis nomine
fidem derogari vult Constantino monacho : quiero
sn major Éutychi bzeresiarcba habenda sii; cujus
tamen testimonium ultro suscipit David? Deinde si
hzretico hac in parte fides deneganda sit, erit et in
altera : nec enim wquitalis ratio sinit, ut. veracitati
ejus datrahatur, cum de Alexandrina, Jerosolymitana
et Thessalonicensi sedibus loquitur, applaudatur au-
tem cum de Romana ; nisi aliunde hujus ultimzx par-
tls veritas, priorisque falsitas astruatur ; quod nulla-
tenus fleri posse infra docebimus. Addo quod etsi
arehimandrite sui parteg egerit Constantinus, non
tamen eam ob rem lretics note infamia inwrendus
est. Id enim his przsertim initiis, partim ex igno-
rantia sensus liretici, parüm ex humano affecta
coniingere potuit, quem postea deposuerit ut senten-
tig episcoporum obiemperaret. Et hoo non essea

D vero absimile facil, quod cum Caresum et Dorotheum
Monachos Eutychis asseclas, pariter eum suo magi-
8tro feriri sententia damnationis videamus in Chal-
cedonensi coneilio, nihil tale de Constantino mona-
€ho legimus ; quod argumento est Eutychi eum non
adhisisse, nisi qua.i.diu versutia ejus nondum satis
perspecta, catholicus saltem ab imperitis ac sunpli-

Cibus monachia baberi potuit,

2. Quidquid sit de fide bujus monachi, rem ezeu-
tiamus. Sciendum imprimis Constantinum cencilig
Flavianl in causa Eutychis congregato non interfuisse,
nisi ad momentum, cum, scilicet actione 4, Abraha-

C

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

Vide observationes subjiciendas num. 9.
Keyacaycivog ó s9Aa6iatatoc Ouxxovoc strtv^ Ava

0)

qi» &yiaw dovodow ToU G'yuarátos imimXOTOV "Pouse,
xal "Maordptiac, xal "IspogoXópo c0v900y, xal Ge€*

"rUNExouémc tüc xafeipéstug , (EXruxüc) émixa)égata — qu)evüme, x«l c«0ra o0 xitxat tv tol; Uromvipagtw.

^

-
Mn -

Digitized by Google
