<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">659 PASCH. QUESNELLl DISERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 660</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,860">de Romanorum pontificum silentio sermonem habet, et proinde ineptus omnino, qui Socratem vel Sozomenum corrigeret; si vero non ignoravit contrariam consuetudinem Romæ Sozomeni et suis etiam temporibus viguisse, nec tamen emendavit Sozomenum, nec lectorem saltem monuit de contrario more per Leonem pontificem invecto, hinc certum habemus Cassiodori consilium fuisse, 4:5 apud Sozomenum vel Socratem legebat, intacta relinquere, excerptorisque tantummodo officio fungi, non emendatoris.
Ad manum est alterum ex Sozomeno exemplum: capite enim 16 libri vu, agens de presbytero pœnitentibus præposito, qui episcopi vice confitentium delicia aure secreta excipiebat, remotusque tandem est ab hoc officio in Ecclesia Constantinopolitana, addit auctor iste: Apud reliquas autem sectas hic mos etiamnum perseverat. Εἰ in Occidentalibus Ecclesiis, ac præcipue in Ecclesia Romana, studiose observatur. Falli Sozomenum, cum de omnibus Occidentalibus Ecclesiis, tum præsertim de Romana, constanter affirmst H. Valesius in annotationibus, pluribusque probat, atque ex ipso Sozomeno ostendere nititur. Illa tamen nec omisit Cassiodorus, nec correxit; sed quod narratum reperit ab auctore suo, bona fide in centonem suum transcripsit lib. ix, cap. 35, ut planum sit certumque aliam ei non fuisse mentem quam de singulis, ut ipse loquitur in Prafatione, dictatoribus deflorata colligere, e cum auctioris sui nomine in ordinem collocare.

XVII. Ad Leonem tandem devenimus, cujus præcipue occasione de jejunio disserere in mentem venit. Hic, inquit, sermone 4 de Quadragesima, hanc clausulam sibi in jejuniorum indictione familiari ita subjicit: Secunda igitur et quarta εἰ sexta feria jejunemus; sabbato autem apud beatum Petrum apostolum vigilias celebremus; qui commendati sibi gregis curam habere non desinens, custodiam nobis de suis precibus obtinebit.
Torsit plurimum locus iste quotquot quadragesimalis jejunii materiam versarunt hactenus, quamque parum feliciter in eo illustrando laboraverigt, ex disserendis facile intelliget unusquisque.

Cardinalis Bellarminus existimavit Leonem loqui de jejunio quatuor dierum, qui adduntur ante primam Dominicam Quadragesimæ, ut numerus quadragenarius compleatur (Tom. III, controvers. 3, lib. iii, cap. 45); est nisi iidem qui olim. Hugo Vnardus Sacramentarium sancti Gregorii commentans istam Bellarmini explicationem merito rejicit, ostenditque quatuor illos dies Gregorii ipsius ætate in usu non fuisse, nedum Leonis temporibus. In eam autem ipsam sententiam, non plures revera dies Romæ tunc temporis jejunio fuisse consecratos, quam qui in eo sermone a B. Leone designantur. Subscribit Menardo Dalleus, verbisque procacioribus doctissimum Bellarminum exagitat; sabbatum tamen tribus illis diebus ex solito per annum Romanorum more superaddendum existimat. Henricus Valesius, ne sabbati quidem jejunium per Quadragesimam Romæ tunc celebratum cens[e]t, 2c præter hunc Leonis locum probationem adducit nullam. Sic inter orthodoxos heterodoxosque medium Leonem nostrum hinc inde trahit in suam quisque sententiam, nec tamen quisquam caput aut explicat. Vera istius nodi solutio hæc est, Leonis non esse verba illa quæ objiciuntur, sed sermoni ejus superaddita, non fraudis faciendæ causa, sed aliqua occæ Sione ac ratione, quas aperiemus, si prius probaverimus certo certius adjectitia esse quæ diximus.

XVIII. Non ea autem sola abjudicanda sunt Leoni, Sed etiam pannus integer bene longus, cui illigata sunt in hunc modum. Post hæc genuina pontificis verba ad calcem sermonis posita: Cui (Deo) ita demum sacrificium vere abstinentic et vere pietatis offerimus, 3087 si nos ab omni malitia continemus; hac alia subduntur in editis hactenus codicibus: Cum inimicis crucis Christi nulla concessione jungamur, ne impiorum consortio sanctitas fidelium polluatur.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,525,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,525,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,525,660">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,990,860">tur. Lux separatur a tenebris, et fugiant filios diaboli filii veritatis. In templum enim Domini, quod est Ecclesia Christi, nihil contaminatum in fieri, nihil profanum oportet admitti: ut omni immunditia a penetralibus cordis exclusa, sancitu(e)r jejunium nostrum, et simus æternum sancti Spiritus habitaculum, qui nos a peccatorum sordibus emundatos et possidere dignatur semper et regere. Secunda igitur et quarta et sexta feria jejunemus, sabbato autem apud beatum Petrum apostolum vigilias celebremus, qui commendati sibi gregis curam habere non desinens, custodiam nobis de suis precibus obtinebit.

Primum autem non satis cohærent extrema hujus panni verba cum hæd clausula quæ sequitur, utraque vere Leonis est: Auxiliante nobis per omnia Deo omnipotente, etc., qua cum utitur Leo, miro eam artificio cæteris verbis inserit atque illigat. Hæc e contra, cum his optime connectitur, quæ pannum antecedebant hac ratione: Si nos ab omni malitia continemur; auxilianté nobis per omnia Deo omnipotente, etc.

2° Quæ panno isti antea præmiebantur, in nostra vero editione sermonis finem imponunt, clarum est vere sermonis finem esse: Cui ita demum sacrificium, etc., quibus alia si superaddisset, videretur completum rursus instaurare sermonem.

3° Judæi magis designari videntur per hæc verba: Cum inimicis crucis Christi, etc., quam Manichæi, quos tamen solos in isto sermone exagitando susceperat.

4° Aliter de utrisque agitur in sermone, aliter in panno. In illo enim de occultis hæreticis seu Manichæis disserit, quos ut deprehendere satagerent fideles, certis indiciis connotat, ab illorum errore cavendi jubet, eosdemque prodi, si innotuerint, ut sacerdolum auctoritate a sanctorum societate pellerentur. In panno non de occultis hominibus, seu hæreticis, seu Judæis, rem habet, sed de his qui palam omnibus noti erant, nec hos prodendos monet, sed fugiendos.

5° Stylus Leonis nostri in hoc assumpto desiderari videbatur. Quale enim est illud: Custodiant nobis de suis precibus obtinebit, quod a nitore Leoninæ dictionis multum abhorret?

6° Cum duodecim sermones S. Leonis habeamus de jejunii quadragesimalis observantia dictos, nullus est, hoc unico excepto, qui hujusmodi annotationes feriarum vel secundæ, quartæ et sextæ, vel aliarum quarumvis umquam habuerit, vel nunc habet.

1088 Porro si vel solæ nominatae feriæ, vel aliqua quædam selectæ jejunio consecratæ fuissent, quia credat eas a Leone toties non fuisse indicendas, quoties ad plebem suam sermonem habuit; siquidem adeo religiose idipsum præstitit, cum de jejunio Quatuor Temporum verba fecit in sua Ecclesia. Si autem in aliis undecim sermonibus ab hujusmodi in dictione abstinuit, nec in illo de quo quæstio versatur usus esse credendus est, ab eoque potius ableganda est, tamquam adventitia, et ab ejus mente aliena.

XIX. 7° Si tres tantummodo dies quadragesimali jejunio addixisset Leo pontifex, ut suggerit istud additamentum, quam sibi ipse dissimilis ac contrarius fuisset! quippe qui toties quadraginta dierum jejunium nominavit in suis Sermonibus. Serm. 3, cap. 2: Ut populus Christianus ad paschale festum QUARAGINTA DIERUM SE CONTINENTIA prapararet. Serm. 5, cap. 3: Saluberrime nos QUADRAGINTA DIERUM JEJUNIO præparemus. Serm. 6, c. 2: Apostolica institutio QUADRAGINTA DIERUM JEJUNIIS impleatur. Serm. 7, cap. 1: QUADRAGINTA DIERUM JEJUNIUM, quod festi paschalis est pravium. Serm. 8, c. 4: In istis QUADRAGINTA DIERUM JEJUNIIS, etc. Serm. 10, c. 1: Merito nos QUADRAGINTA DIERUM JEJUNIO præparari, etc. Serm. 12, c. 4: JEJUNIUM 08 QUADRAGINTA DIERUM … exerceat. Sed in hoc ipso serm. 4, quem discutimus, cap. 1, ita loquitur: Magna divina institutionis salubritate provis-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim com trechos gregos (p.ex. εἰ). As identificações A–D centrais foram mantidas em blocos próprios como notas marginais.</notas>
</pagina>