<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    634 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Quod si putant, inquit, semel atque uno sabbato jeju-
    nandum, ergo et Dominica et sexta feria semel in Pa-
    scha erit utique celebranda; si autem Dominici diei et
    sextæ feriæ per singulas hebdomadas reparanda imago
    est, dementis est bidui agere consuetudinem, sabbato
    prætermissio, cum non disparem habeat causam a sexta
    videlicet feria, in qua Dominus passus est, quando et ad
    inferos fuit, ut tertia die resurgens redderet lætitiam
    post biduanam tristitiam præcedentem.
    Tertiam rationem suggerit uterque auctor, quæ
    tamen facile in præcedentem recidit. Eam ab aposto-
    lorum exemplo repetunt. Quia, inquit Augustinus
    (Epist. 86), discipuli humanitus mortem Domini do-
    luerunt... Nam utique constat, addit Innocentius
    (Epist. ad Decentium Eug.), apostolos biduo isto et in
    mœrore fuisse, et propter 1075 metum Judæorum se
    occuluisse. Quod utique non dubium est, in tantum eos
    jejunasse biduo memorato, ut traditio Ecclesiæ habeat
    isto biduo sacramenta penitus non celebrari.
    Quartam addunt aliqui, ut videlicet a Judæorum
    moribus longius recederent. Siquidem perfidi isti
    non modo sabbato non jejunant, sed laute potius et
    opipare epulantur, solemnique cultu festívum ha-
    bent. Eam rationem subindigitat Cassianus loco ci-
    tato: cum hæc ad contrarium Orientalium morem
    defendendum, quasi objectioni Romanorum occur-
    rens, scribit: Non ad communionem festivitatis Ju-
    daicæ absolutio ista jejunii reputanda est, his præser-
    tim qui ab omni Judaica superstitione alieni monstran-
    tur; sed ad refectionem, quam diximus lassii corporis
    pertinere: quod per totas anni septimanas jugiter qui-
    nis diebus jejunans, nisi duabus saltem interpositis re-
    fectilatum fuerit, facile lassescit ac deficit. Ex eodem
    adversus superstitiones odio descendit, quod illorum
    maxime dierum jejunium horrori habuit Ecclesia,
    quos jejunii suis Manichæos consecrare animadvertit.
    Die Dominico, inquit Augustinus epist. 36, jejunare
    scandalum est magnum, maxime posteaquam innotuit
    detestabilis multumque fidei catholicæ Scripturisque di-
    vinis apertissime contraria hæresis Manichæorum, qui
    suis auditoribus ad jejunandum istum quasi legitimum
    constituerunt diem; per quod factum est ut legitimum
    diei Dominici horribilius haberetur.
    VII. His de prima sabbatorum classe expositis, ad
    alteram perginus, illa videlicet sabbata complecten-
    tem quæ quartam et sextam feriam Quatuor Tempo-
    rum excipiunt. Dubitandi locum dedit familiaris illa
    Leonis clausula, quam ad calcem omnium sermo-
    num de isto jejunio solet apponere: Igitur feria
    quarta et feria sexta jejunemus; sabbato autem vigilias
    apud S. Petrum faciemus. His enim verbis aliam fe-
    riarum illarum observantiam, aliam sabbati fuisse,
    videtur indicare, ut huic solas vigilias deputet, illis
    jejunandi necessitatem affigat. Verum non est ea
    mens Leonis; sed hoc potius intendit, ut in sabbato
    ad jejunium vigilias superadderent. Enimvero sicut
    necesse erat ut aliorum dierum jejunium indiceretur
    Christianæ plebi, ita omnino fuisset supervacaneum
    de jejunio sabbati mentionem facere, cum jam pecu-
    liari lege ac consuetudine ad illud jejunium Romani
    astringerentur.
    Deinde cui mortalium istud in mentem venerit,
    Romanos tanta religione sabbaticum jejunium obser-
    vasse per reliquas anni hebdomadas, ut ad illud ex
    apostolica traditione, apostolorum exemplo, ac myste-
    riorum recolendorum necessitate teneri se existima-
    rent, et dementis esse diceret Innocentius bidui agere
    consuetudinem, sabbato prætermissio; sabbatum autem
    tunc temporis ac per eas hebdomadas prætermissæ,
    quæ sanctiori Quatuor Temporum jejunio ex apostolica
    institutione consecratæ erant, quasi 1076 minus
    consuetudinis lex tunc urgeret, ex qua sabbati jeju-
    nium susceperant? At vetabant, inquires, instantes
    sabbati vigiliæ, quibus ferendis fideles, ejusdem diei
    jejunio fatigati, pares non fuissent; eam enim esse
    causam, ait Cassianus, cur sabbatum apud Orientales
    a jejunio esset immune. Ex illo, inquit (De institutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cæn. lib. III, cap. 10), tempore apostolico, huic nocti,
    quæ sabbati lucem antecedit, deputata vigiliarum so-
    lemnitas usque in hodiernum diem per universum
    Orientem similiter observatur. Ideoque et absolutio je-
    junii post vigiliarum laborem ab iisdem apostolicis viris
    statuta non immerito præsumitur per universas Orien-
    tis Ecclesias. Optime id quidem, quod ad Orientales
    attinet; sed quid ad Occidentales Ecclesias, ex qui-
    bus quæ sabbati jejunium colebant, fatigationem ex
    vigiliis ortam nullatenus attendisse testis est idem
    eodemque loco Cassianus? Cujus, inquit, moderami-
    nis causam nonnulli in quibusdam Occidentalibus civi-
    tatibus ignorantes et maxime in Urbe, idcirco putant
    absolutionem sabbati minime debere præsumi.
    3. Ex decreto Leonis de ordinatione sacerdotali,
    quod supra relatum a nobis fuit, manifestum est eam
    in quamlibet Dominicam etiam Quatuor Temporum
    cadere potuisse; cui celebrandæ necessarium erat ut
    jejunium sabbati continuaretur. Ubi cum exceptione
    nulla utatur, intelligendum relinquit sabbata illa non
    magis quam alia a jejunandi lege libera fuisse.
    4. Augustinus epistola 86 hæc habet, quæ ad rem
    nostram facere videntur: Non solum Pharisæus, qui
    bis in sabbato jejunabat, verum etiam Christianus, qui
    quarta et sexta feria et ipso sabbato jejunare consuevit,
    quod frequenter Romana plebs facit, in labore jejunii
    superabitur. Et post multa quibus Urbicum illum seu
    Romanum exagitat, qui jejunium sabbati Romanis fa-
    miliare cum cæterarum Ecclesiarum injuria insolens
    tius jactabat, hæc iterum scribit: Videat ergo quanta
    afficiat contumelia ipsam quoque Romanam Ecclesiam,
    ubi et his hebdomadibus, in quibus quarta et sexta et
    sabbato jejunatur, tribus tamen diebus continuis, Domi-
    nico scilicet, ac deinde secunda et tertia prandet. Quis
    hæc legens non advertit Augustinum Quatuor Tem-
    porum jejunia designare? Quæ enim aliæ hebdo-
    madæ, in quibus quarta et sexta et sabbato jejunatur,
    nisi hebdomadæ illæ, per quatuor anni tempestates
    solitæ jejunio celebrari? non ex cujusque voto ac de-
    votione, sed ex consuetudine, consuevit; non ab aliqui-
    bus tantum, sed ab universa Romana Ecclesia, Romana
    plebs; non semel aut iterum, sed frequenter, hoc est, qua-
    ter in anno, vel ter ad minus, si Quadragesimam sepo-
    nas. Certe si quæ alia stata per annum jejunia ex consue-
    tudine ecclesiastica Romæ frequentata fuissent, illorum
    aliquid apparuisset in antiquorum scriptis testimonium,
    præsertim apud Leonem nostrum, qui omnes hujus-
    modi Ecclesiæ suæ consuetudines tam accurate recen-
    suit, tam studiose coluit, tam 1077 religiose obser-
    vari curavit suis ad populum adhortationibus.
    Hæc quidem Augustini verba non de Quatuor Tem-
    porum jejunio, sed de quadragesimali intelligenda
    esse somniavit et Calvini grege nonnullus, ne jejunii
    Quatuor Temporum observantiam jam a quarto Eccle-
    siæ sæculo apud Romanos religiose custoditam agno-
    scere cogeretur. Puduit Dallæum tam supinæ collegæ
    sui ignorantiæ, qua parte illam Augustini sententiam
    de Quadragesima interpretatus est; non placuit ta-
    men Dallæo ad Quatuor Temporum jejunia eam esse
    referendam, quæ videlicet nondum in usu fuisse scri-
    bit, cum Augustinus epistolam ad Casulanum scriberet;
    licet statim fateri cogatur necesse esse vivente fortasse
    ipso Augustino ista Quatuor Temporum jejunia, qualia
    quidem a Leone commemorantur, recepta fuisse. Immo
    vero pag. 754 fatetur Leonis ævo quater in anno, sin-
    gulis scilicet anni tempestatibus, Romæ jejunatum
    fuisse; sive id ipse, sive alii (QUOD VERIUS VIDETUR)
    JAM ANTE EUM INSTITUISSENT. Quam et contrario melius
    efficaciusque argumentaretur Dallæus, si ex eo quod
    Leonis ætate, immo etiam ante eum, ac vivente for-
    tasse ipso Augustino, receptus erat in Ecclesia Ro-
    mana hujusmodi per quatuor anni tempora jejunandi
    ritus, eumdem etiam tum institutum ac receptum
    fuisse contenderet, cum ad Casulanum scriberet Au-
    gustinus. Inter Augustinum enim viventem et Augu-
    stinum scribentem fallor, si longa sunt temporum
    intervalla.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 634 e 652). Números em negrito no texto (1075, 1076, 1077) transcritos como texto normal. Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>