<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    DISSERT. VI. DE JEJUNIO SABBATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,945">
    sumtesei qi.adraginta nobis dierum exercitationo me-
    deretur, in quibus aliorum temporum culpas et pia
    opera redimerent, et jejunia casta decoquerent. In-
    gressuris igitur, dilectissimi, dies mysticos et jejuniorum
    remediis consecratos, etc. Quadraginta igitur dies ab
    initio Quadragesimæ usque ad Pascha numerabantur
    in Ecclesia Romana et jejunio consecrabantur, ex-
    ceptis Dominicis; quarum exceptionem commemo-
    rare superfluum fuisset, quoniam et memini ignota
    erat, et ab omnibus per totam Ecclesiam religiose
    servabatur. Sed et satis ipse declaraverat impiam Ma-
    nicheorum consuetudinem suggillans, qui Dominicam
    diem suis jejuniis polluebant. Diem alium cum non
    excepit, a jejunio non exemit. Quoniam igitur tot jam
    argumentis infirmata clausula, certissimis hujus pa-
    pæ testimoniis adversatur, merito potius eliminanda,
    quam ut vir perspicacitatis in primis studiosus et in
    paucis disertus ac prudens, qualis a Dallaco (Lib. de
    Jejun. et Quadrages. p. 535 et 546) depingitur Leo
    noster, contraria sibi ipse loqui judicetur.
    8° Sed quid moras neclimus? Provocentur tandem
    adversarii ad antiquiores quosque ac melioris notæ
    (a) codices, quos penes arbitrium est et jus et nor-
    ma de dubiis 1089 veterum scriptorum testibus aut
    interpretationibus decernendi. Quinque igitur nobis
    suffragantur codices manuscripti vetustissimi proba-
    tissimum. Primus est e Regia Augusti nostri biblio-
    theca num. 541. Alter est illustrißimi D. Thuani
    num. 46: Tertius item Thuanæus num. 408, qui olim
    fuit S. Petri Fossatensis, scriptusque est anno Domini
    1037. Quartus e Navarrica collegii Parisiensis biblio-
    theca. Quintus denique ex celebri et antiqua Cor-
    debiensis monasterii bibliotheca Parisiis advectus,
    servatur in celeberrimo S. Germani Parisiensis asce-
    terio, scriptusque legitur ad calcem : In illo anno
    quo rex Philippus filius Ludovici regis incunctus est.
    In omnibus istis codicibus totius ille pannus, quem
    supra descripsimus, desideratur, ut merito insinuus
    judicandus sit, atque ab hoc sermone removendus,
    siert revera removimus.
    XX. Sed qua occasione verba hæc inserta fuerint
    atque apta, quoniam aperturos nos esse spondin-
    mus, opera prætium est inquirere. Norunt omnes in
    more fuisse, sive apud monachos, sive apud clericos
    officio ecclesiastico recitando aut cantando addictos,
    homilias sermoneque sanctorum Patrum suis usibus
    aptare et accommodare pro varietate officiorum oc-
    currentium; illudque insuper sæpius ab iisdem usur-
    patum, ut hujusmodi sermonibus aliqua addererent
    quæ vel propriæ solennitati convenerint, vel præsentì
    temporum necessitati. Secenta possent afferri exem-
    pla, si res probatone indigeret. Simile quid contigit
    huic sermoni 4 de Quadragesima. A quadragessimali
    jejunio ad aliud jejunium translatum est, quod ali-
    cubi a clericis vel monachis celebrabatur, atque ut
    pro more Leonis, et pro loci etiam consuetudine, fe-
    riarum quæ jejuniis istis deputatæ erant, solemnis
    inter officia fieret indictio, concinnata est hujus-
    modi clausula : Secunda igitur et quarta et sexta feria
    jejunemus, etc., quam bona fide transcripserunt ex
    libris lectionariis qui de sancti Leonis Sermonibus in
    BALLERINORUM ANNOTATIONES
    (a) Editionem Sermonum S. Leonis, quam P. Pe-
    trus Thomas Cacciañus Romæ vulgavit præcedenti
    anno 1753 accepimus. Ibi autem is in notatione ad
    serm. 4 de Quadragesima, pag. 412, quinque Vati-
    canis mss. 541, 544, 545, 546 et 547, expunctas a
    Quesnello lineolas vindicæ nititur. Sed hi omnes,
    a nobis pariter inspecti, sunt codices trutin recen-
    tiorum collectionum tertiæ, quartæ et quintiæ; qui-
    bus sane præponderanda laud dubie credidimus exem-
    plaria duarum antiquiorum collectionum primæ et
    secundæ, ac præsertim Lectionaria duo basilicæ S.
    Petri, quæ Romanæ sunt, et quatuor alia, quæ me-
    moravimus annot. 56 in eundem sermonem tom. I.,
    col. 162 (Tom. præced., col. 281, n. 4). Ipse P. Cac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,945">
    ciarius aliud Lectionarium vidit in cod. Vat. 1268,
    memoratis lineolis pariter carens. Lectionaria vero
    illa polissimum certe Romana, quanti pra collectioni-
    bus, maxime posterioribus, habenda sint, in præ-
    fatione Sermonibus præfixa pluribus declaraturnus.
    Laudatus P. Cacciarius codice Vat. Palatinum 432
    memorat, in quo expunciatæ lineæ leguntur exceptis
    postremis verbis: Secunda igitur, et quarta, et sexta
    feria jejunemus, etc., quæ in hoc panno maximum
    difficultatem facessunt. Sed unum hoc Lectiona-
    rium Germanicum cæteris plerisque et potioribus,
    atque etiam Romanis, quæ totum hunc pannum
    omittunt, præferendum non est.
    A unum corpus colligendis, et publicæ luci dandis pri-
    mi cogitaverunt.
    Hoc itá esse non erga fabetur, qui Malisconen-
    sis i conciliri canone 9 in memoriam revocaverit.
    Hujus concilii Patres ex duodecim fere Galliarum
    provinciis congregati sunt 1090 anno Domini 581,
    ut Jacobo Sirmondo placet, vel putius 583, ut rectius
    visum est dictissimo Carolo le Cointe in Annalibus ec-
    clesiasticis Francorum tom. 1. ad hunc annum. Suam
    igitur sanctionem nonam sic efferunt: Uta a feria san-
    cti Martini usque ad Natale Domini secunda. quarta et
    sexta sabbati jejunetur, et sacrificia quadragesimali de-
    beant ordine celebrari. In quibus diebus canones esse
    legendos speciali definitione sancimus, ut nullus se fa-
    teatur per ignorantiam deliquisse. Quis non videat inde
    sumpta esse verba illa, in quibus explicandis tamdiu
    frustra sudatum est? Porro, cum ex tot provinciis
    adessent episcopi plurimumque metropolitan i, inque
    suas provincias probabile sit eos ritum istum adve-
    xisse a clericis observandum, inde est quod plurimi
    codices inventi sunt, in quibus sermo iste sancti Leo-
    nis hae clausula auctor legeretur. Hanc autem fri-
    diuani jejunii legem a festo sancti Martini ad Natale
    Domini Malisconensis Patres crediderim esse mutu-
    los ab Ecclesia Turonensi. Testis est enim Gregorius
    Turonensis lib. x, cap. 31. Perpetuum hujus urbis
    episcopum, qui Leoni æqualis erat aut suppar, terga
    in septimana jejunia instituisse a Martinidepositione
    usque ad Natale Domini.
    XXI. Dubium restat de reliquis hujus panni ver-
    bis: Cum inimicis autem crucis Christi nulla consen-
    sione jungamur, etc. Quam ob causam enim hic as-
    suta? Que ratio ut ea parte Leonis sermo excresce-
    ret? Longius non est acrescenda ratio. Ejusdem enim
    Malisconensis concilii canones 13, 14, 15 et 16, qui
    adversus Judæos conditii sunt, hac adversus eosdem
    abjecta esse omnino persuadent. Ut nullus Christiani-
    nus, inquit canon 15, Judæorum conviviis participare
    præsumat. Quod si facere quicunque, quod nefas est
    dici, clericus aut æcclesiaris presumperit, ab omnium
    Christianorum consortio se moveri compensandum, quin-
    quis eorum implicitabas fueri inquinatus. Alio cano-
    nes lector adeat, si volet. Judæorum scilicet copiosus
    erat tunc temporis numerus per provincias Gallica-
    nas, ita ut Galliaz praesules sæpe sæpius in synodum
    coalescentes monuerint Christianam plebem, ut se
    ab illorum contagio ac societate abstineret. Crevit
    etiam eorum numerus circa annum 616, 1091 quo
    Hispaniorum rex Sisebutus Judæos omnes qui Chri-
    sto nomen dare recusarant, procul a Gothicis regi-
    nibus amandavit; quorum multi, telæ Adone Vien-
    nensi, in Gallias sese receperunt. Eosdem regno
    pulso regnante Dagoberto narrat Fredegarius. Cui
    rei cum rex edictis suis allaboraret, canonicus et
    adhortationibus suis episcopi, frequentioribus jejuniis
    episcoporum mandato inducit clerici et monachi, vo-
    tis suis et precibus reliquæ fidele eguerunt procul du-
    bio, ut juratos crucis Christi inimicos a fidei nostri
    cietate removerent.
    XXII. His ita explicatis, nullum restare dubium
    existimo circa Leonis locum; et quo vel uno clarum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    641  642
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Colunas transcritas esquerda então direita. Alguns cortes de linha mantidos; uso de caractere [?] ou [ilegivel] não foi necessário além do que aparece.</notas>
</pagina>