<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,498,950">
    de catalogi antiquitate ac ade ambigendurn sit. Ipsa A ratio quam ille affert cur idem catalogus serius digestus fuerit, nimirum ut veritas probaretur canonis 18 concilii Arelatensis n, in quo Arelatense I ex omnibus mundi partibus collectum traditur; unde etiam ipse catalogus Arelatensis II in mss. praefixus legitur; haec, inquam, ratio, quae antiquitatem abriperenitatur, adeo.arbitraria et imbecillis est, ut duplici falsa hypothesi natatur. Prima est, Arelatense II esse concilium; cum sit vere mera collectio canonum sub initio VI seculi digesta, ut tomo tertio probabitur; quo quidem tempore si catalogus in eum sinem quem Quesnellus praesumit fuisset exaratus, ejus aevi provinciae designandae fuissent. Altera est, ipsum catalogum in mss. praefigi synodo Arelatensi II, ac si ad hanc referatur. Id quidem ex aliquot vetustioribus editionibus colligi potest, in quibus idem catalogus ab Arelatensi I separatur, et Arelatensi II praemittitur. Id vero inconsideratione ejus editoris accidit, qui cum in codicibus seu editis Isidorianis quibus us us est hunc catalogum descriptum reperisset inter concilia Arelatense I et II, quae ibidem continue scriptuntur, haec separans, laudatum catalogum ad Arelatense II spectare credidit, nec totam inscriptionem eidem catalogo praemissaam exaetius animadvertit, quae ipsum ad antecessos Arelatense I apertissime refert. Conjectationes adeo inanes nomine sinceritaltem et antiquitatem catalogi confirmant potius quam infirmant? Hinc jure de hoc Quesnelli nisi Tillemationis scripsit: Car ceux qui ont voulut dire que cela avait ete ajouste depuis n on point de preuve (Tom. XV, in Hilar. art. 8, p. 52). Nihil igitur impedimento esse potest quominus hic catalogus sub ipsam Arelatensem I synodum ex ipsius gestis lucubrata credatur, quod vel ipse Quesnellus alia ratione conferri coactus fuit, cum n. 4 scripsit, indicem, qui Breviario anneclitur, ex ipsa epistola et aliis forsitan aliorum exemplaribus confectum esse.
    
    15. Ex hoc porro catalogo, uti in sinisterioribus et vetustioribus collectionibus Corbeieni et Colbertina C describitur, discimus Alpes maritimas nondum Arelatensis I temporibus fuisse provinciam a Viennensi distinctam. Nam diaconus Portus Nicæensis Alpium paritriarum describitur sub titulo Ex provincia Viennensi, non vero Ex provincia Alpium maritimarum, uti dicendum fuisset si concilium Arelatensis I atale Alpes maritime provinciam constituisset a 1021 Viennensis diversam. Idem videtur de Alpibus Graiis. Licet enim ex harum civitatibus nullus in eo concilio professoratur unde haec res comprobiari queat, notitiae tamen posteriores provinciarum Galliae satis indicant, Alpes Graias aeque ac maritimas olim fuisse partes provinciae Viennensis, et Alpes Graias appellant Viennensem tertiam, et maritimas Viennensem secundam. Haec enim denominatio non aliunde originem ducere posse videtur, nisi quia utraque haec provincia ante divisionem in Viennensi comprehenderetur: quemadmodum tres Lugdunenses secunda, tertia, et quarta in iisdem notitiis loco nomine donantur, quia Lugdunensis solidae antea aspiratae fuerant. Cum porro Viennensis provincia ex Narbonensi solida disiecta fuerit, jam quae hanc primam fuisse Narbonensis solidae divisionem, nimirum in partes duas, quarum altera cis Rhodanum provinciae Viennensis appellata est, quae etiam Alpes Graias et maritimas continebant; altera vero trans Rhodanum, ubi Narbo jacet, Narbonensis provinciae nomen retinuit; et hac prima divisione obtinente, quae forte Diocletianum habuit auctorem, Arelatense I concilium habitum fuit. Tum secutae est altera, ut videtur, Constantini divisio, cum in constitutione quinque provinciarum a Viennensi dissectae fuerunt Alpes maritimae et Graiae, uti superiora exponuimus. In tertia divisione, quae ex quinque provincias sex factae fuerunt, nihil ex antiqua Narbonensi vel Viennensi sectum fuit; sola enim Aquitania divis a est in duas. At in quarta divisione sub Theodosio I, qua septem provinciae constitutae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,970,950">
    sunt, secunda Narbonensis excisa fuit sive ex Narbonensi, sive, ut alii probabilitus judicant, ex Viennensi, cui finitima est, interjectis inter ipsam et Narbonensem primam flumine Rhodano et tota provincia Viennensi, ita ut pars Narbonensis primae, ex qua excideretur, esse nequeivert. In catalogo etiam ante laudato Arelatensis primae synodi presbyter Aptensis Narbonensis secundae recensetur sub titulo ex provincia Viennensi, quod illum ad eam pertinereter. Narbonensis vero secundae appellationem, etsi a Viennensi secta fuisset, obtinere potuit, qualenus olim ante divisionem Viennensis a Narbonensi, in Narbonensi solida continebatur. Haec de varia dispositione civili provinciarum in Gallia praesertim Narbonensi.
    
    CAP. IV. De Arelatis et Viennse prerogativis in dispositione civili. Utriusque metropolis initia statuminum. Notitia Galliarum civilem, non ecclesiasticam dispositionem exhibet. Ejus antiquitas a Quesnellii censuris vindicatur. — 1. Post constitutum civilem dispositionem provincarium Galliae ac praesertim Narbonensis solidae, de praecipuis ejusdem metropolibus Viennae et Arelate, quae ad rem nostram maxime pertinent, nonnulla exactius statuenda sunt. Nam Quesnellus ut Arelato primatum tribueret, ejus prazrogativas civiles nimium multum exultuit. Viennae autem privilegia et dignitatem si non omnino praeteriit, certe extenuare ac deprimere studuit. Episcopi Galli Arelatensis urbis studiosi epist. 65, ad S. Leonem c. 4, hanc ob privilegia civilia supra Viennam extollere nisi sunt, inter quae illud praecipuim est, quod ibidem praefectus praetorio et reliquae potestates semper inhabitent; quod idem est ac islam omnium Galliarum metropolis declarare. Econtra S. Leu, qui allegationes utriusque partis expenderat, in responsione ad eosdem epist. 66, c. 2, Viennae et Arelato commune jus quondam fuisse a gentibus, id est quod civiles praerogativas, testantur. Id autem quam vere dictum fuerit ut quisque intelligat, utriusque metropolis initia atque dignitas, quae in civili dispositione maxime spectabatur, explicanda sunt. De Arelate imprimis statuamus.
    
    2. Arelas, sita in provincia Viennensi, licet olim esset pluribus nominibus celebris, ad metropolis tamen honorem non pervenit nisi circa annum 405 vel 407, cum propter irruptiones barbarorum Petronius praefectus praetorio Galliarum e Treveris sedem praefecturae Arelatum transtulit, ibique septem provinciarum conventum quolunmque cogendum praecepiit. Tunc enim haec urbs ob sedem ipsius praefecti non solum septem provinciarum caput, sed omnium Galliarum metropolis esse coepit, et hac de causa in lege Ilionori an. 418 1023 metropolitana civitas appellatur. Hoc primum hujus honoris testimonium legitur. Nullum certe antiquius a Quesnello afferri potuit. Non parum quidem is laborat part. 1, c. 5, ut hanc dignitatem vetustiorum ostendat. At nihil cogit. Quod enim ex eadem lege Hononori opponitur, ubi ille D septem provinciarum conventus, ex quo metropolitanum Arelatis jus elicitur, incuria temporum et desidia tyrannorum interruptus traditur; intermedium tempus respicit, quo post eum conventum a Petronio institutum, Constantinus et Constans aliquae tyranni Gallias et Arelatum occupaverunt et perurbanturi. Ille sane convencus cum laudatum Petronium auctorem habeat, ante sedem Arelatum ab eo traductam, institutus dicit nequeit, ac proinde ex hoc conventu ibidem praescripto Arelas metropolis probari non potest ante an. 405 vel 407, cui ejus sedis traductio et conventus invidio affligitur, ut videre est apud Pagiun ad an. 401, n. 36, et Tillemation in Zosimo art. 1, tom. X, pag. 682, et in Honorico not. 2.
    
    3. Gravius fortassis videbitur testimonium quod idem Quesnellus subijicit ex epist. 65 episcoporum Arelatensiu adhaerentium ad Leonem papam, ubi hunc urbem non ab Honorio tantum, sed etiam a Valentiniano I vel II, matrern omnium Galliarum appellatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; abreviações e sinais tipográficos mantidos. Alguns números e caracteres pequenos preservados conforme visível (ex.: "1023" e referências de notas). Não foram identificados blocos marginais adicionais aparentes. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>