<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    600 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    scopus nominator can. 58, hoc nomine non metropo-
    litanum, qui tum non erat, sed antiquiorum episco-
    pum Africanorum more intelligi optime ostendit Ca-
    _jetanus Cennicus tom. I de Antiquit. Eccl. Hispanae, c.
    4, num. 8. Conferenda hoc loco erunt quae de cano-
    nibus Sardicensibus disseremus tomo III, ubi haec
    sera ecclesiasticarum metropoleon apud Latinos in-
    stituto ex duobus canonibus in originali Latino aliter
    ac in Graeco expressis non modicum confirmabitur.
    7. Neque vero quispiam existimet Gallicanos pri-
    mariarum urbium episcopos ante hanc epocham, si
    non in conciliis, saltem in ordinationibus episcopo-
    rum aliquid metropolitici juris exerceuisse. Quibus
    enim ordinationum jus est, hi veri sunt metropolitae,
    iisdemque uti talibus praecipuus semper locus ante
    episcopos in conciliis tributus fuit; ac propterea si
    primus locus celeberrimum urbium episcopis non fuit
    traditus in Valentina synodo, nullum quoque jus
    cuiquam ipsorum in ordinationibus tunc fuisse mani-
    festum videtur. Cum in concilio Arelatensi i an. 314.
    can. 21, si ordinationum mentio sic: De his qui
    usurpant sibi quod soli debeant ordinare, placuit ut
    nulla hoc sibi presumtal, nisi assumptis secum aliis
    septem episcopis; si tamen non potuerint septem, sine
    tribus fratribus non audeant ordinare; praeterquam
    quod verbum usurpant nullum jus cujusquam fuisse sa-
    tis indicat, certe qui id usurpabant non appellantur
    metropolitani, illi vocantur in conciliis Orientalibus
    Nicrno, 1035 Laodiceno et Antiocheuco; eo quod
    nondum per hare tempora certi metropolitare jure or-
    dinationum praediti essent in Gallicanis provinciis, ut
    in Orientalibus reperiebantur.
    8. Hoc sane ordinationum jus nondum fuisse in
    Galliis sub ipsum tempus concilii Valentini, et solum
    sub finem ejusdem saeculi iudici coepisse atque con-
    stitui, evidentius probari potest ex quaestionibus ab
    Taurinensem synodum delatis, ex quibus haec sera
    metropoleon ecclesiasticarum institutio magis ma-
    gisque confirmabitur. Tres quaestiones ibidem agi-
    tatae potissimum considerandae sunt. Prima est que-
    rara adversus Proculum Massiliensem, eo quod in
    Narbonensi secunda episcopos ordinarasset. Ilanc au-
    tem querelam adversus eum non promoverunt Are-
    latenses, aut Viennenses episcopi, qui alias pro vin-
    dicando sibi jure metropolitico in eadem synodo
    invicem contendehant; sed soli episcopi Narbonensis
    secundae ea in re conquesti sunt, idque non eo con-
    silio ut praeserverant hoc jus Viennensis episcopo vel
    Arelatensi, ac si alteruter suus esset antiquus me-
    tropolis; sed hac ratione, quod siibi alterius provinciae
    sacerdotem praesse non debere contenderent; quae
    ratio aeque Proculum Massiliensem ac Arelatensem
    et Viennensem episcopos excludit. Cum enim omnes
    hi tres ejusdem Viennensis provinciae essent, aeque
    omnes ad aliam provinciam pertinebant. Illud autem
    ex his manifeste sequitur, tam serem fuisse metro-
    poleon ecclesiasticarum initia, ut nondum per hoc
    tempus Arelatensis aut Viennensis episcopus jus
    metropoliticum exerceuisset aut obtinuisset in ord-
    inandis episcopis Narbonensis secundae; unde iidem,
    qui de jure metropolitico in Viennensi provincia
    inter se certabant, nihil moverunt circa Narbonen-
    sem secundam adversus Proculum Massiliensem, qui
    in ea primus idem jus veluti proprium sibi quasei-
    verat per episcoporum ordinationes, eidemque pro-
    pterea se tamquam metropolitanum dicere praesese
    debere. Ipsius autem provinciae episcopi aegre fereen-
    tes alius provinciae episcopum sibi praeferni, satis
    indicantse ex Nicaenis canoni bus suae tantum pro-
    vinciae episcopum metropolitam non recusaturos,
    quae item innuunt eos nondum certum metropolitam
    accepisse.
    9. Secunda quaestio Taurinensisbus proposita exar-
    sit inter Arelatensem et Viennensem. Quisque ordi-
    nationum jus et primatum in provincia Viennensi
    contendehbat. Dubium hac in re Patribus videtur exor-
    rarum, quia post auditas utriusque partis allegationes,
    A quae ipsis oblatae fuerant, incertum adhuc fuit utra
    civitas esset metropolis : nam a synodo definitum est
    ut qui ex eis approbarent suam civitatem esse metro-
    polim, is totius provinciae primatus honorem obtineat.
    Controversia non levis inter eruditos vertitur, num
    Patres metropolis nomine civilem intellegerint an
    ecclesiasticam. Plurique de civili interpretantur. At
    Pagius ad an. 401. n. 37 et seqq., hanc sententiam
    refellit. Nemini quidem dubium esse poterat utra ci-
    vitas civilis metropolis esset Solam autem Viennam
    Taurinensis synodi tempore civilem fuisse metropo-
    lim ostendimus cap. 4. Quamquam si utraque civitas
    diverso nomine tum fuisset metropolis, cum id iguo-
    rare non potuerint ejusdem synodi Patres, non eam
    sententiam protulissent quae unam civitatem tantum
    metropolim praesumit. Cum igitur non de civili, sed
    de ecclesiastica metropoli locuti sint, difficultas
    in hoc non ex eo pendere potuit, quod Viennensis
    episcopus metropoliticum jus sibi tardius arrogant
    adversus Arelatensem, quasi is solus antea eo usus
    fuisset; tunc enim certum esse debuisset solam Are-
    latem esse veram metropolim, contra quam usurpatio
    recens episcopi Viennensis nihil praejudicii creasset.
    Dubium ergo ex eo proflisci potuit, quia in recenti
    institutione ecclesiasticarum metropoleon uterque
    episcopus Viennensis et Arelatensis id juris sibi
    competere prae/derebat, eo quod suam quisque sedem
    ceterarum ejusdem provinciae ecclesiarum matrem
    seu metropolim esse contenderet, Arelatensis ob
    nomissionem S. Trophimi, Viennensis vero ob suac Ec-
    clesise antiquiorern originem, quae S. Trophimi aeta-
    tem exsuperat. Cui rationi, ut ita dicamus, ecclesia-
    sticae, rationes fortassis unusquisque adjecit et prae-
    rogativas civilibus ad singularum civitatum, quae pariter
    sub Leone ex abundanti in allegationibus eidem exhi-
    bitis utrinque propositte cognoscuntur ex epist. 66,
    ac ita utrinque graves, ut parerem incertiudinem apud
    ipsum pontificem pepererint, ex qua provinciam inter
    Arelatem et Viennensem episcopos (ut Taurinen-
    ses Patres consilium dederant) dividendam 1037
    censuerit. Haec autem quaestio solum in Taurinensis
    primum excitata videtur, propterea quod non multo
    ante hoc concilium in induciendis metropoli bus hi duo
    antistites ordinationes episcoporum provinciae Vien-
    nensis veluti pro jure suo exercere cuperint; alias
    multo ante haec controversia nota fuisset. Et ergo
    quomodo ex Taurinensi colligitur ordinationes ex
    metropolico jure paulo ac hoc tempus capisse.
    10. Hujus argumenti vim forte pervicit Quesnellus,
    cum part I, c. 5, aliam hujus controversiae occasio-
    nem afferre studuit. Praesumit se jam probasse ca-
    pite antecedenti Arelatensem semper primatum ob-
    tinuisse in Narbonensi solda, nemine contradicentte,
    cum tamen antecedenti capite nihil attulerit ex quo
    ille primatus constituatur, ut ex annotationibus ei-
    dem capiti subjecyus patebit. Ratio etiam quam paulo
    ante attulimus id generatim confirma]. Si enim certa
    et antiquas fuisset Arelatensis possessio, recens vero
    dissus Viennensis episcopi, uti Quesnellius jactat, qui
    fieri potuisset ut Taurinenses Patres adhuc ancipites
    Arelatensis causam non adjudicarent? Quare vero ille
    cap. 5 congerit ut recentes insus episcopi Viennensis
    occasionem et controversiae causam designet, falsa et
    commetitia sunt. Falsum est divisionem Narbonen-
    sis solida, ex qua Viennenses episcopos occasionem
    suspiserit, non ita pridem, seu non multo ante Tau-
    rinense concilium, factam fuisse. Viennensis enim
    provincia jamdudum sub Diocletiano aut Constantino
    divisa fuerat, uti capite tertio constituramus. Falsum
    est etiam turbas sub Eugenio tyranno excitatas pro-
    vincialurn Viennensem in partes discidisse, et hac oc-
    casione alis civitatibus tyranno parentibus cum
    Viennensi, aliis cum Arelatensi sub Roman[a] ditione
    perseverantibus, Viennensem episcopum persuassisse
    Eugenio ut sibi primatum ecclesiasticum constitu-
    juberet, ubi imperii su1 celerne v; saltem incumbula
    habebat. Eugemius tyrannus, occiso Valentiniano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas de tinta e abreviações historicas mantidas; alguns caracteres impressos (sinais diacríticos e abreviações tipográficas) transcritos conforme visível; palavra "Roman[a]" inferida parcialmente pelo contexto e indicada com colchetes por lacuna parcial.</notas>
</pagina>