es?

PASCH. QUSSNÉLLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

625

uibem Mi afl o MENÉ,

DISSERTATIO SÉXTA,
DE JEJUNIO SABBATI 1N ECCLESIA ROMANA OBSERVATO,, TEMPORE 8. LEONIS PP. I.

Ad hec verba epistole ejusdem 11 (nunc 9) ad Dioscorum Alexandrinum episcopum , cap. 1,
Continuato sabbati jejunio, e£ ad clausulam hanc serinonum de jejunio mensium septimi et
decimi atque Pentecostes : Quarta igitur et sexta feria jejunemus ; sabbato autern apud bea-

tum Petrum apostolum pariter vigilemus

; que verba a sermone & de Quadragesima, cvi

male hactenus inserta leguntur , rejicienda esse, et unde nata interpolatio , demonstratur.

069 1. De jejunio sabbati variam olim diversam- A tum venire, aut saltem mutire priesumpsisse dizitiet,

que fuisse Ecclesiarum consuetudinem, et monuit
S. Augustinus pluribus locis, et ex aliis passim auctori-
bus certissimum est. Sed quid potissimum observave
rit Ecclesia Romana Leonis nostri setate, ut accuratius
inquiramus, invitat nos Romani hujus pontificis, cujus
scripla recensuimus , memoria , et nonnulla etiam
compellunt Epistolarum Sermonumque ejus loca,
quibus vel jejunii sabbatici mentio injecta est, vel ex
consilio videtur omissa.

Sabbatorum porro in hac dissertatione multiplex
ordo distinguendus. Vel enim de iis sabbati diebus
agitur qui per quadragesimales . hebdomadas oceur-
Tunt , vel de bis qui quartam et sextam feriam Qua-
tuor Temporum sequuntur; vel de quolibet sabbato
per annum extra utraque illa teipora occurrente :
quibus demum et sabbatum vigili Pentecostes ad-
jungi potest. De his seorsim nobis disserendum,
omisso paschalis sabbati jejunio, de quo similis non
movetur controversia.

If. Ae primum quidem sabbatis cujuslibet hebdo-
madz exira Quadragesimam, aut Quatuor, ut aiunt,
Tempora, nec non etiam extra paschalem Quinquage-
simam snte Pentecosten posite , observatum es86
jejunium in Ecclesia Romana , tam manifesta evin-
cunt testimonia , ut qui illud negaverit contentionem
magis amare existimandus sit quam inquirere veri-
tatem.

1070 Sabbati jejunium jam a Bilvestri tempori-
bus, vel etiam ante fuisse institutum narrat Nico-
laus 1, pontifex Romanus ad Gallicanos episcopos
scribens : De jejunio sabbati , inquit , tempore sancti
Silvestri confessoris Christi satis discussum est et dispu-
fatum, alque ut celebraretur per omnia definitum, nul-
iusque. post Iuec ausu. temerario contra istud siatutum
venire, aut saliem mulire prarsumpsit. Si ita vere scri-
psit (a) Nicolaus, istud, puto, ex apocryphoruin com-
mentariis hausit, aut populari Romanorum traditione.
Unde enim discere potuit de Silvestro, quod Ambro-
ignotum fuit? Si enim sub Silvestro jejunium sabbati
iscassum, statutum definitumque fuit, nec latere In-
Bocentiam potuit, Silvestro magis vicinum, nec illud
Innocentis omittere, cum ad Eugubinum scribens
e«ongereret quidquid ad Romanse istius consuetudinis
forrocinium facere poterat. Putaverim ego vel Nico-

um memoria lapsam esse, ut Silvestrum pro Inno-
centio supponeret, vel scribarum sllucinationem
€$se; idque duplici confirmo conjectura. Primum
«nim auctoritati Silvestri, Innocentii auctoritatem
atque decretum subjonxisset Nicolaus, et ad ejus ra-
tiocinia Photium, qui Romanam Ecclesiam calumnia-
batur, remisiseet; quod certe majoris fuisset roboris
quam nescio quam disputationem coram Silvestro ha-
bitam, omnibusque ignotam commemorare. Secundo,
si post Silvestri definitionem nullum contra istud siatu-

statim a Photio deprompta esset e codice Romsno
epistola Innocentii 2071 :psp ad Decentium, per
quam manifestum est non longe a Silvestri state ad.
versus sabbaii jejunium etiam in suburbicaria diecai
et mussitatum esse et disputatum. Novi ex opusculo
saucti Petri Damiani Lv, et ex Vita sancti BomusMi
ab eo conscripta, aliquod scriptum nomine Silvestri
papse de sabbati jejunio venditatum esse tune tempo-
ris , cujus etiam fragmentum refertur in citato opa-
sculo. Sed scripta suspecue antiquitatis et sinceritatis
tam antiquo pontifici sine veterum auctoritate astet-
ia, non magnum sibi conoiliant ex suctore undecim!
s:eculi patrocinium.

Ml. Ex melioris igitur tote monumentis asseren-
dus est usus jejumil ,sabbatiei in Ecclesia Romana.
Certum est circa annum Christi 587 eam viguisis
consuetudinem , quam ex epistolis sancti £ugustini
86 et 148 notam habemus. Cum enim sanct Monita

B Mediolanensem Ecclesiam sabbato non jejanantem
inveniens , quid sibi agendum esset dubitaret, itttt-
Togatus ab Augustino adhuc catechomeno Ambrosiut
respondit : Quando hic sum, mon jejumo sabbslo;
Tonto Rome sum, jejuno sabbeto. Ad. quamcumqu

clesiam venerilis , ejus morem servate , si pati scan-
dalum non vultis aut facere (S. August. epist. 148 ad
Jansar., cap. 2). Circa ann. Chr. 592 perseverasse
hunc morem in eadem Ecclesia testis est laudata
epistola 86, quam scripsit jam presbyter factus , ut
hominis cujusdam Romsni protervism retunderet,
du universas pene Ecclesias a Romana eo in ritu

iscrepantes injuriose lacessebat. Post annum $95
servatum esse, testatum facit epistola ejusdem Augo-
slini 118, quam ad Januarium dedit cum jam D
pus esset. Quod enim ibi ait : Alii jejunant sabbate,
de Romanis intelligendum esse satis insinuat respoa-
sum Ambrosii, quod sistim ab eo refertur. liem
epistola 49 ad Hieronymum de eodem jejunio het
habet verba : Vellem me doceret benignitas tua uirum

sio , Augustino , Cassiano ipsique Innocentio primo C simulate quisquam sanctus Orientalis , cum Romam »-

nerit, jejunet sabbalo, excepto illo die paschalis vigili.
Hieronymus ipse scribens ad Lucinium Boicom
epist. 28, jejunium quoque sabbati Romse observarum
commemorat. Anno 416, quo ad Decentium episco-
pum Eugubinum scribebat Innocentius PP., tantom
abest ut quidquam de illa jejunii sabbatici consuetne
dine remissum esset, quin potius illam omnino seT-
vandam esse contendit. Non negamus, inquit, se£ts
feria. jejunandum ; sed. dicimus ct sabbato hoc agem-
dum..... Sabbatum pretermittere non debemus ; pro-
batque tum ratione multiplici , tum diversis traditio
nibus, seu ecclesiasticis, seu apostolicis, ex quarum
una jejunium sabbati in Ecclesia Romana celebratum
esse satis initio epistolae insinuat , ubi quse de insli-
tutis ecclesiasticis ac apostolicis traditionibus babet,
ad singula epistolze capita pertinere suggerit. Joannes

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(o) Hoc Nicolaus 1 sumpsit ex Actis S. Silvestri,
qua Gelasii quoque ztate a multis Romanis legeban-
tur, ut idem Gelasius testatur in decreto de libris
x Cum tero hiec Acta a Baronio ad annum
85, n. 17, compluribus mendaciis deturpatg proben-

tur, et post alios eruditos viros a Papebrochio et Jan-
ningo pro non exigua parte falsi convicta sint, nullam
in hac re ad jejunium sabbati pertinente, quz inter
Commenta censenda est, fidem merentur.

2-6» vv.

- *

Digitized by Google

