<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. V QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sacerdotæ summam placuit esse, celebraretur. Nonnulla : Congregationes annuas ordinante fratre et coepiscopo nostro Leontio, admonitis metropolitanis, quod sæpe dicendum est, illis locis celebrare dignemini, ad quæ conveniendi nulla sit cujusquam commœantium difficultas. Aquensis igitur, etsi metropolis fuisset, ab Arelatensi vocari poterat ad synodum, ut ne idcirco suffraganeus ejus dicatur, quemadmodum suffraganei sedis Arelatensis dici nequeunt alii plures certi metropolitæ, qui in aliis synodis Gallicanis Arelatensi præside convenerunt.
    9. Unum in Symmachii epistola 40 fortius videtur, cum Arelatensem episcopum Aquensis et aliorum metropolitanum indicat illis verbis : Etsi tam Aquensis Ecclesiæ antiæst, vel alius quilibet metropolitano pontifici, etc. Et aperturus in libello, cui Symmachus respondit: Aquensis etiam civitatis episcopum sanctitatis testare moneri præcipuit consiliis, ut dum a metropolitano antistite Ecclesiæ Arelatensis ad synodale concilium ferret evocatus, vel aliqua ordinationis causa cum sibi possulet religio divina necessarium, minime venire frustraretur (Tom. V Conc. col. 459). Hic metropolitanus vocatur non solo jure evocationis ad synodum, sed occasione ordinationum, ad quas soli comprovinciales evocabantur ; nisi forte, aliquis rarus casus contingere illi similis, 1049 quod comprvcincialibus deficientibus Sidonius alios metropolitanos ad ordinationem accivit in epistola ad Agroecium Senonensem. Enimvero concilio Aurelianensi iv an. 541, Aurelianensi v an. 549, ac Avernensi ii anni ejusdem episcopus Aquensis non inter metropolitas, sed inter episcopos subscriptus legitur (Tom. V. Concil. col. 119) ; quæ satis ostendunt eum per hæc quoque tempora omni jure metropolitico caruisse, ac proinde Arelatensis subditum cum tota Narbonensi secunda.
    10. Ad Alpes maritimas accedamus. Et si Zosimus Arelatensis sedis jura maxime extulit, cum tamen ejusdem non attribuerit nisi provincias tres, Viennensem scilicet et duas Narbonenses, eo tempore quæ Alpes maritimas, sicut et Grææ, jamdiu constitutæ fuerant, hæ Arelatensis juri non fuisse subjectæ videndi possunt. At forte Zosimus tres illas tantum provincias nominavit, sive quia veteri formula sub Viennensi provincia utrique Alpes maritimae et Grææ comprehenderit, sive probabilus quia eas tantum provincias exprimendas putavit, quas a suis, quibus gaudebant, metropolitanis abstrahere, et Arelatensis juri addicere voluit ; Narbonensis autem prima metropolitanam angoscebant Hilarium Narbonensem, secunda Narbonensis Proculum Massiliensem, et Viennensis saltem ex parte episcopum Vienneæ Simplicium. Cæterum ingenus Ebrudunensis Alpium maritimarum provinciae metropolitani semper honore subnixa, ac de provincie sue dudum ab apostolica sede (id est a Leone) illicita cessione culpatus traditur ab Hilario papa epist. 4. Id Bonifacii constitutionem respicit paulo ante laudatam, quæ cuique provincia propriun metropolitanum præesse ex Nicaeno canone sanxerat. Illicita autem cessio ad ea gesta refertur, ex quibus eum inter Arelatensis suffraganeos recensitum, Arelatensis juri se et suum provinciam subjecisse cognoscimus. Semper nihilominus metropolitani honore subnixas dioc potuit non facto, sed jure ; quatenus ejus cessio suæ sedis privilegio per apostolica scripta firmato præjudicaret non potuit. Quare hunc partem cum Aquensi a Leone perscruticum eximus, epist. 10, ubi non unum, sed plures sui privilegij dissertores accusat. Nam vero Leonis censura in eundem ob illicita cessionem, quæ ab Hilario dudum facta traditur, hanc generalem notam indice epistolæ 40 inseruim, an vero aliam specialem ipsius Ingenui, cum forte de Ecclesiis Nicaensi et Cemellensi ab uno episcopo regendis decrevit in litteris quæ desiderantur, dubitari potest. (Confer. diss. de Epist. deperditis, n. 97.) Specialem quidem censuram ipsius Ingenii Hilarii verba designare videntur. Certe hic Ingenius
    PATROL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    celebrentur. Et post A forte post hanc postremam Leonis reprehensionem, ejus auctoritate munitus, suum jus sibi vindicare studuit ; unde querelas ad Hilarum papam detulit et rescriptum quod Auxanio, uti creditur, Aquensi in præjudicium sum concesserat circa memoratas Niccæensem et Cemellensem Ecclesias, quæ in provincia Alpium maritimarum collocantur. Surum autem præjudicium appellare non potuisset, si hujus provincia Ecclesias non ad se, sed ad Arelatensem metropolitan pertineret putasset. Post non multum vero tempus ad pristinam Arelatensis subjectionem Ebrudunensis episcopus redit. In aliquot enim conciliis Galliarum non metropolitanorum, sed episcoporum locum ejus subscriptiones demonstrant. Vide concilium Parisiense rv an. 573, et Matisconense ii an. 585.
    11. De Alipibus Grajis pauca. Nihil de his exploratum invenimus, nisi ratio habenda sit Vitæ S. Jacobi Tarantasic episcopi, quæ cum a S. Honorato Arelatensi ordinatum, et in hanc regionem missum tradit. Id unum certum est, hanc episcopalem sedem a S. Leone Viennensi metropolitæ fuisse arbitratum ; quod indicio est eam antea ad Arelatensem vel Viennensem episcopum pertinuise. Cum vero Octodorum altera earundem Alpium civitas in notitia Galliarum descripta, nec Viennensi attributa, ultra Tarantasiam subsidens prope Maximum Sequanorum, ab Arelatensi longius absti, inter civitates Arelatensi episcopo relictas dici nequit (citius enim una cum Tarantasii viciniori Viennensi antistiti concessa fuisset), ac propterea Octodorensem antistitem alii metropolitæ, ex gr. Lugdunensi, fuisse subditum valde credibile est. Neque obest quod ex Aquilejensi synodo Quesnellus conjecit. Falsum est enim aucta ejusdem synodi alias provincias quæ legatos ad concilium destinariant, non memorare nisi Viennensem et ultramque Narbonensem, ita ut ad alterutram illarum 1051 pertinere debeat Theodorus Octodorensis. Inscripuit quidem unus epistola ejusdem synodi Viennensem et duas Narbonenses provincias earumque legato. C memorat, eo quod ad harum provincarum episcopos missa fuit. At cum eidem synodo interfuerit etiam iustus Lugdunensis, qui legatus Gallorum in actis appellatur, jure Sirmodius versionisillimum crœdidi, aliam existisse epistolas Justo redenturi traditam ad eas Galliarum provincias quarum vicem in eodem concilio sustinerat. Hinc tum Theodorus Octodorensis ex prioribus illis, an cum Justo ex his posterioribus provinciis ad concilium accesserit, ex his actis conjici nequit. Si autem ratio quam proposuimus efficacior videatur, ut Octodorensis nec Viennensi nec Arelatensi episcopo subjectus judicetur, non totas Alpes Graias ad ecclesiasticam Viennensem aut Arelatensem provinciam pertinuisse palam fiet.
    1053 IN TERTIAM PARTEM.
    CAP. I. Duos Leonis adversus S. Hilarium censura a Quesnello perperam dilutæ. Æquior ejusdem S. Hilarii defensio proponitur. — 1. Cum in præmissis observationibus primam et secundam Quesnellianae dissertationis partes ex æquo refellisse nobis videamur, pleræque alliata in parte tertia, cum premissis partibus innitantur, facili conlatiione disjicuntur. Hic Quesnellus S: Hilarim purgare studet a quibusdam S. Leonis censuris, quæ eidem temeritatis ac superbiæ notam videntur impingere. Censuræ ad hæc duo capita revocantur. Primum, quod Hilarius ordinationes sibi omnium per Gallias Ecclesiarum vindicans, Ecclesiarum suarum et concordiam sacerdotum nostræ præsumptionibus furbarum exæciserit. Secundum, quod debitum S. Petro reverentiam verbis arroganitoribus minuerit. Prima accusatio incompetentem Hilario depositionem Celidoni, et ordinationem alterius episcopi in Projecti locum rescripsit, ob quas ibidem pontifex subjecti eum in se transiislice debitam metropolitanis sacerdotibus dignitatem. Hinc omnium Galliarum nomine latius sumpto, alienas provincias et Ecclesias ab eodem his gestis torbatas ex contextu indicari
    20
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; pagina em duas colunas; números e marcações tipográficas (paginação, negritos e itálicos) mantidos conforme imagem quando visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta transcrição).</notas>
</pagina>