<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    [ilegivel] DISSERT. VI. DE JEJUNIO SABBATI. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,480,920">
Quadragesima evolvet, revocare in dubium audebit
1003 quod de catholica et praesertim Gallicana je-
junii disciplina aetate nostra scripsit ille et sub om-
nium oculis publicavit? Quis non pro vero habeat,
quod (ut ille affirmat lib. 1 cap. 11), anno Domini
millesimo septingentesimo quinquagesimo quarto, quo
scribebat, a quibusvis fidelibus aliud nihil exigebant
publice catholicorum leges; nisi ut statis definitisque
temporibus a carnibus abstinerent, prandereque ac ce-
nare etiam laute atque optare, admodum rite carni-
bus, impune patientur, contendantque tales repre-
hendi non posse? Quis non credat nudam et simpli-
cem carnium abstinentiam pro vero jejunio a nobis
habitam, immani, ut ait, et plane puerili errore?
Quis non existimat placitum esse, si non credatur quod
singulis per totum annum hebdomadis sexta sexta et
sabbato jejunari precepi hodiernae catholicae Ecclo-
siae disciplina? Hoc enim indubitanter asseverat Dal-
laeus cap. 14 ejusdem libri; et lib. IV. cap. 3, iterum
ait, quod jejunum feriae sextae, non voluntarium, sed
legitimum esse apud adversarios (hoc est catholicos),
neque ex singulorum arbitrio spontaneaque devotione,
sed ex publica necessariaque lege sic ab omnibus et sin-
gulis observatur notum est, ut si quis eo die (ut ipsi qui
dem loquuntur) non jejunet, eum isti gravissimi crimi-
nis et quidem externa morte dignum reum censeant. Post
aliquot multos, inquam, annos fidem Dallaeo abrogare
plerimis forsans religio erri, homini Gallo scilicet de
Gallicano more sui temporis serio scribenti, eoque as-
serente defendet jejunium per Adventum rigide obser-
vatum esse per ejus aetatem in Gallis. Neque nobis, in-
quit, de Adventus jejunio molestior est adversarius
(Bellarminus), quod iidem concludunt non tam ex prae-
cipio quam ex consilio aut voto a multis servari.
Quamquam apud nos sane, id est, in Gallia, non minus
accurata aut religiose hoc jejunium quam quodvis aliud
ut paschali et observant ad adversarii videbant. Haec
omnia aliaqua plurima quam evidenter falsa, quam calum-
niose inventa, quam impudenter conscripta fuerint a Dal-
laeo, nemo Gallorum, nisi inanes mentis, non intelligit.
Et tamen quis post elapsa aliquot saecula, id pro Dal-
laeo non opponat aliquando, quod modo Dallaeus pro
Socrate? Estne verisimile, inquit, Dallaeum in re hujus-
modi mentiri voluisse, cujus prompta ac expedita proba-
tio in omnium oculis quotidie versabatur? Profecto non
haereticum, sed insanum ac [ilegivel] mentis hominem
fuisse oportuit, si in hoc argumentoscenio ac velens
Ecclesiam calumniatus est. Haec paulo persequi non piguit,
ut hodierno exemplo evidens feceret quam suspecta me-
rito esse deberet eorum scriptorum fides, qui propensi-
ores fuisse in haereticos praeannuntiaverunt; nec magis
assentendum Socrati homini Graeco de jejunio Roma-
norum apud Constantinopolim scribenti, quam Joanni
Dallaeo Gallo in Galliae metropoli viventi scribenti,
cum de Gallorum jejunio 1084 iam ridiculo fabulatur,
tam perfacilis frontis calumniator.
XV. Denique ex nonnullarum Ecclesiarum Romae
vicinarum relaxatione, vel etiam ex Romanorum quo-
rundam a communi lege recedentium praxi; seu Mani-
chaeorum, qui sub catholico nomine diu Romae la-
titant; seu Judaeorum, qui sabbati diem festum ha-
bebant; seu catholicorum Ecclesiae leges, ut hodie
sunt plurimi, concinantium, Socrates de tota Roma-
nae Ecclesiae disciplina judicare praesumpsit. Varia-
tem enim non modicam in quadragesimali jejunium
priorum intemperantiam invenit: in Ravenna Ecclesiae
Romae vicina deplorat Petrus Chrysologus, Leoni So-
cratico aequale. Si ergo, inquit (Serm. 166), quadragi-
nta dierum implect, purum, aequale, tantis testimoniis,
sub tanti numerare sacramentis traditum nobis a Do-
mino jejunium perducetur, unde ista varietas, unde
novitas ista, unde hebdomadae, nunc resolutae, nunc
rigidae, nunc indulgentes minimùm, nunc severae?
Unde interpretatio jejunii us ita accidit, qui aut offi-
cialis sint, aut ad officium sunt aptiores? Jejunium si
qua...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,1000,920">
[ilegivel] A le, el, ut est nobis traditum, servetur ad corporis et
animae disciplinam. Certe qui jejunare non posset, non
praesumat inducere novitatem; sed [ilegivel] esse fragili-
tatis propria quod relaxat; et redimat extremoque quod
non potest supplere jejunium.
Ex hoc Gregorio Chrysosto(mi) testimonio plurima lux
nobis affulget. 1° Enim apparet varietatem a plurimis in-
venisse tunc temporis in Ecclesiam Ravennensem (cur non
et in alias?). 2° Varietatem istam novitatis argu( i) ab epi-
scopo. 3° Varietatis ac novitatis istius caput unum esse,
quod quadraginta dies non jejunarent, traditumque a
Domino ab tanti numero sacramenti jejunium viola-
rent. 4° Quod non aequale esset apud eos quadraginta
dierum jejunium, sed nunc severum, nunc indulgentius.
5° Hebdomadarium quadragesimalium alias resolutae,
alias rigidae illis fuisse. Resolutae autem eas fuisse vi-
dentur in quibus a jejunio dies aliqui adsolvebantur;
unde fit quod prius notaverat sacrat quadraginta die-
rum numeri mysterium solveretur. Vis autem dubium
est, quin sabbatorum eo resolutis his diebus esset,
cum et ejusmodi remissioni favere ut regionum etiam
vicinarum exempla, et requiei seu Dominicae seu cae-
lestis representandae significantia. Elicitur eos qui jeju-
nare non poterant, non contentos jejunium propter in-
firmitatem solvere, novitatem aliquam in observationem
Quadragesimae inducere voluisse, ut omnibus in eundem
ritum conspirarint, nec ipsi jejunium quadraginta dierum
implerent, nec tamen ab aliis discrepantes, singularita-
tis nulla inter se renirent. Hinc est quod dicit: Qui
jejunare non posset, non praesumat inducere novitatem;
sed [ilegivel] esse fragilitatis propria, quod relaxat;
et redimat quod non potest supplere jejunium.
Ex hujusmodi igitur innovationibus oriri potuit falsa,
quae, quem concepit Socrates, de Quadragesima Roma-
na, opinio. Ut enim Romani 1085 paulo iniquiores erant
Orientales, faciles calumniantium aures praeberant, illud
que pro Romanorum omnium consuetudine vindicabant,
quod vel paucorum vel vicinorum erat indulgentia atque
a communi lege declinatio.
XVI. Expenso textu Socratis succedit Cassiodori au-
ctoritas, quae eo potior ac validior videtur, quod ipse
qui senator et comes et praefectus praetorio fuit in urbe
Roma, Romanae Ecclesiae mores in observando jejunii
quadragesimalis ignorare non potuit. In Historia autem
Tripartita locum Socratis locus mox a nobis discursum
posuit his verbis: Roman enim tres ante Pascha septi-
manas, praeter sabbatum et Dominicam, sub continua-
tione jejunant. Quis porro credat, inquit, illum in Hi-
storia sua haec Socratis verba positurum fuisse, si rem
aliter habuisse scivisset? Certe Cassiodorus, si id falsum
esse scivisset, haec verba omisisset, ne lectorem in frau-
dem induceret. Quod cum non fecerit appareret vera es-
se quae Socrates dixit de jejunio Romanorum. Haec veri-
tas docissimus.
Verum non ista persuadet. Quis enim nesciat hoc
et praesumere contingere qui compendiis scriptarum
dis student aut contentionibus conueniis ex plurium
scriptorum eluclibrationibus, ut non minori cura er-
rata rescribant quam quae sunt veritati consentanea;
quia videlicet non suam, sed aliorum sententiam
repraesentare satagunt; nec alia corrigere curant,
scd referre. Exempla sit Sozomeni locus, quem in
suam pariter Historiam Tripartitam transsiliuit Cassio-
dorus. Scribit ille lib. v. cap. 19: In urbe Roma nec
episcopus, nec alius quisquam in ecclesia populum
docet. Hoc falsum fuisse probabile est, ut alibi asser-
imus (Vide dissert. 1 de Vita et reb. gest. S. Leonis
ad an. Chr. 440, n. 8 et seqq.), vel per id tempus in
quod coincidit Sozomeni Historiae finis. Sed si eam sub
Leonis pontificatu concinnavit, ut verisimillimum est,
de illius falsitate dubitari non potest. Jam vero sic inde
arguo: Vel hoc scivit Cassiodorus, vel ignoravit. Si
ignoravit, parum idoneus testis est Romanae discipli-
nae, nec magis audiendus cum de jejunio quam cum
de ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Muitas palavras e segmentos ilegíveis ou incertos foram marcados como [ilegivel] palavra a palavra para evitar inventar leituras; foram mantidos hífens e quebras aparentes onde visíveis. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal vertical. Cabeçalho com numeração das páginas lateral esquerda/direita ilegível parcialmente, marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>