<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    C07 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    CAP. V. De antiqua institutione et dispositione pro-
    vinciarum ac metropoleon ecclesiasticarum in Galliis,
    ac præsertim in provinciis dissectis e Narbonensi soli-
    da. Sera earumdem initia; nec ad civilem formam om-
    nino exacte demonstratur. — 1. Duo circa provincias
    et metropoles ecclesiasticas in Gallis constituenda
    sunt, ut de iis quæ Quesnellus multis in locis sparsit,
    judicium feratur. Primum quondam harum forma
    fuerit inducâ; deinde nunc ad formam provinciarum
    et metropoleon civilium. Si ecclesiasticæ provinciæ
    Galliarum in aliquo trium priorum sæculorum fuis-
    sent institutæ, et ad civilem provinciarum 1031
    formam exactæ, ut Quesnellus non uno loco præsu-
    mit, cum eo tempore solida Narbonensis nondum
    esset divisa, sicut Narbo tunc semper exstitit totius
    provinciæ metropolis, ipso Quesnello fatente parte, 1.
    sub finem c. 41, ita nihil dubium esset quin Narbo-
    nensis episcopus ejusdem provinciæ metropolita
    fuisset constitutus, non vero Arelatensis, aut quis-
    quam alius. At hierarchicæ ecclesiasticæ formam tri-
    bus illis sæculis, et ante Nicænum qurere in Gallis,
    omnino inane esse ex eodem Quesnello accepimus.
    Hujus testimonia allegavimus capite secundo, n. 5.
    Quæ cum non obscure ingesserit, haud satis intelli-
    gitur quomodo sine contradictione aliqua scripserit,
    narr. II, c. 2: Cum eruditores quique, paucis exceptis,
    ad ea tempora (antea notaverat annum 250) referant
    religionis et discipliniæ exordia in Gallis, si tunc una
    provincia (id est Narbonensis) unusque metropolita
    fuerit, valebit regula Innocentii I papæ : secundum
    pristinum provinciarum morem metropolitanos episco-
    pos oportere nominari; nec ad mobilitatem necessitatum
    mundanarum debere Dei Ecclesiam commutari. Hac in
    sententia unus Narbonensis episcopus secundum dis-
    positionem civilem totius Narbonensis metropolita-
    nus fuisset institutus, nec ejusmodi constitutio ex
    mente Innocentii fuisset immutanda. (Quesnellus vero
    indicare hoc loco voluit Arelatensem episcopum toti
    Narbonensi, uti putat, fuisse præpositum jam inde a
    medio sæculo III ob S. Trophimi missionem, quam
    capite secundo ad id probandum omnino ineptam
    ostendimus. Si S. Trophimus Gallias petiit circa me-
    dium sæculum III, ut ex Gregorio Turonensi Quesnel-
    lus censuit, una cum S. Trophimo ab eodem Gregorio
    missus traditur etiam Paulus, qui Narbone sedem
    fixit, sicut Trophimus Arelate; ac propterea non minus
    ex hac missione Narbonensis civitas quam Arelas
    profecisset : immo Narbo multo magis, cum hæc eo
    tempore totius provinciæ metropolis esset. Solum
    Quesnellus a contradicione purgari potest, eo quod
    metropolis ecclesiasticæ institutionem in Gallis sub
    medium sæculum III non affirmet absolute, sed sub
    conditione, si tunc una provincia unusque metropoli-
    tanus fuerit. Proinde id ubi probabilis ab eodem ac-
    cipimus, quod expressius docuit, nimirum ecclesia-
    sticarum metropoleon formam post Nicænæan syno-
    dum in Gallias invectam ac institutam fuisse.
    2. Nos vero id insuper probabilius credimus, de
    hac hierarchicâ forma constituenda Gallicanos epi-
    scopos serius cogilasse, et adhuc post Nicænææ synodi
    tempus antiquum methodum tenuisse, quæ tribus
    prioribus sæculis viguit, ut scilicet cum nondum me-
    tropolitanì essent constituti, episcoporum synodi vel
    antiquior, vel civilitas, in qua synodus cogebatur,
    episcopus præsidearet. Ita cum concilio Valentio
    anni 374 præfuit Fœdasius, seu, ut alii cum Sulpicio
    Severo (Hist. lib. II, c. 44) et cum editis conciliorum
    scribunt, Fœgadius episcopus Aginnensis Ecclesiæ,
    quæ nunquam metropolitanum habuit, descriptis
    post eum aliis episcopis insigniorum sedium Arelat-
    ensis, Viennensis, Treverensis, et Lugdunensis, sola
    antiquioris ætatis ejus ratio haberi potuit, eo quod
    nondum certa esset metropolitanum institutio; neque
    enim post horum institutionem in more fuit ut me-
    tropolitani (quicunque adescent) simplici episcopo
    quantumvis antiquiori locum cederent. Et si quidem
    Arelatensis præsertim episcopus eum gradum ac pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    mamum in Gallis semper obtinuisset jam inde a S.
    Trophimi missione, uti ex Zosimo seu verius ex Pa-
    trocli et fautorum ejus suggestione Quesnellus jacti-
    lat, Concordius ejusdem Ecclesiæ episcopus eundem
    gradum tenuisset in hoc suæ provinciæ concilio; nec
    se eandem traditionem atque consuetudinem a ma-
    joribus accepisset, quam Patroclus sæculo sequenti
    v ingressit, permisisset unquam ut simplex episcopus
    huic vetustissimo et insigni suæ sedis privilegio
    prœjudicium afferret. Hoc quoque documento Patrocli
    impostura confirmari potest.
    3. Neque huic argumento quidquam obsunt dif-
    cultates quæ synodi Valentinæ subscriptionibus Ques-
    nellus opposuit part. I, c. 41. Fœgadii enim nomen
    primo loco non in subscriptionibus ponitur, sed in
    inscriptionibus duarum epistolarum ejusdem synodi,
    quas Quesnellus adeo ratas habuit, ut contra subcri-
    ptiones ipsas harum inscriptionum serem extulerit, et
    qua eidem synodo, ut ait, præfuisse Fœgadius legitur.
    4. Quod si Marinus Arelatensis primus nominarur
    in inscriptione epistolæ concilii 1033 Arelatensis
    an. 314, id non metropolitico juri, sed vel antiquitati
    ejus tribuendum est, vel potius quod loci episcopus
    esset a Constantino imperatore in causa de qua tam
    agebatur, præcipue deputatus; ubi enim metropolitæ
    non essent, vel antiquior, vel loci episcopus cæteris
    præferebatur. Idem imperator in epistola ad Melchia-
    dem papam apud Eusebium judices in ea causa abıs
    se delectos hoc ordine nominat : Reticium Augus-
    dundensem, Maternum Agrippinensem, et Marinum
    Arelatensem : idemque ordo servatur in actis Roma-
    næ synodi, in qua iidem judices ob eamdem rem
    ante Arelatensem convenerant, ut videre est apud
    Optatum lib. I. Porro Reticius Augustodunensis certe
    metropolitanus non erat. Marinus igitur, qui simplici
    episcopo posponitur, metropolitanus non fuit; et si
    quidem in concilio Arelatensi præmixtitur Reticio,
    qui in Romano eidem prælatus fuerat, sola loci ratio
    in causa esse potuit.
    5. Neque obsuunt quæ de Saturnino Arelatensi tra-
    duntur, cum in Arelatensi pseudosynodo an. 353
    ac in Biterrensi an. 356, S. Hilarum Pictaviensem
    condemnandum curavit. Neque enim eum his pæ-
    dosynodis provincarum Viennensis vel Narbonensis
    metropolitico jure præfuisse ex ejusmodi gestis colligi
    potest; sicut nequit colligi Valentem et Ursacium epi-
    scopus certe non metropolitianos metropolitico jure
    usos fuisse, cum in variis pseudosynodis multa adver-
    sus catholicos prosauraribrio obtinuèrent. Sicut autem
    hi hæreticorum præpotentes ac præcipua factionis
    capita gestorum auctores a scriptoribus nominantur,
    ita etiam Saturninus Arelatensis, ut ne tamen
    huic, sicut nec illis jus metropoliticum exinde tri-
    batur. Hanc comparationis rationem ex Sulpicio
    Severo confirmamus, qui lib. II Hist. c. 40 scribit :
    Italiam, Illyricum, atque Orientem Valentem et Ursacium,
    cælerique quorum nomina edidimus, inseerunt, Gal-
    lias nostras Saturninus Arelatensum episcopum hono
    rimpolles et factionis præmult.
    6. Hæc quæ de tam sera institutione metropolitarum
    in Gallis delibavimus, necmin mirifica et incredi-
    bula videantur. Nam et in Italia ipsa, et in Hispaniis
    sub hoc idem circliter tempus, id est, post medium
    quartum sæculum metropoles ecclesiasticæ institui
    cœpere : uti de Italicis (Romanæ semper explicita
    est) pluribus statimus in dissertatione jam parta,
    De origine antiquorum Ecclesiarum et metropoli-
    tarum Italicæ. De Hispaniis vero idipsum probari liceret;
    unde in concilio Cæsaraugustano habito paulo post
    Valentinum laudatus Fœgadius Aginnensis, et quod
    tum nulli essent metropolitanæ, ratione ætatis primum
    (ut in Valentio) supra cœteros omnes etiam cele-
    briorum Hispaniarum sedium episcopos locum obli-
    vit. Vetuisius quidem Hispaniorum metropolitanum
    indicium occurrit in epistola S. Sturcii ad Himerium
    Tarraconensem c. 8, scripta an. 385. Quod si in Eli-
    beritano multo anteriori synodo primœ cathòdra epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso moderno. Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme o original; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>