e55

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA,

er

&ed etiam Occidentales esse pervasuras certum habe- A non sententiam, sed litteras; de[ensionem , non con-

bat Teriio imperatoriam majestatem Eutyches con-
venerat, eique preces obtulerat arrogantia et petulantia

109 plenos; ex quibus, annitente ac promovente
AA phio. futurum erat, quemadmodum res ipsa
docuit, ut Eutyebis patrocinium susciperet Theodo-
sius; apud quem cum pro loci sui dignitate ac virtutis
merito plurimum posse Leonem censeret Flavianus,
eum pro communi fidei ac discipline eausa sollicitan-
dum esse existimavit, uL pro virili sua imperatoris
fidem sustentaret, et ab Eutychis defensione retra-
heret. Denique cum rumor disseminaretur imperato-
rem de cogenda universali synodo cogitare, in qua
Eutyehis negotium ad examen revocaretur, :equum
erat ut Flavianus primariam sedem et hujus consilii
certiorem faceret, et simul de occasione synodi, de-
que iota controversia, qua illic discutienda. erat,
plenius instrueret, per ipsorum gestorum exhibitio-
nem ; qu, Romano poniifice curante, ceteris etiam
Occidentalis tractus episcopis innotescerent.

X. Jam vero monitus a Leone Flavianus quid ex-
trema eyistolz su:e parte responderit, operze pretium
est contemplari. Intellexit ex ejus verbis ipsum, Eu-
tychis appellatione cognita, novo sese examini judi-
cioque accingere : quod omnino (a) superfluum cum
agnosceret, hoc ipsum et persuadere satagit Romano
pontifici. Monet ergo primum ne &e hominis calli-
dissimi tecbnis ac fraudibus circumveniri sinat. Tum
innuit non minus ardenti zelo allaborandum esse
Romano pontifici, ut sententia Orientalium episco-
porum plenum sortiretur effectum, quam si eam ipse
tulisset. Cum enim Ecclesie, qux» una est, episco-

tus quoque sit unus, qui uni quoque fidei ubique
invigilet, omuium longe lateque positarum judicia
Ecclesiarum sua facere quemque episcopum debere,
probe intelligebat ; si nimirum niliil contra ecclesia-
$ticam regulam canonesque receptos perpetratum
est, Fiducialiter, inquit. ( Epistola nunc 26, cap. 3),
age , secundum quod sacerdolio competit , propriamque

B

firmationem ; propria scripta, non synodalia decrela :
quia intorto semel in Eutychem anathemate per epi-
scopale judicium, finita causa erat, nisi universale
concilium hujus cognitionem ad se vellet pertrahere,
vel ad Occidentale ultro deferretur : quod (b) re-
movendum in hac occasione rectissime censebat
Coustantinopolitanus antistes : Ne ubique, inquit,
sanctissime (urbarentur. Ecclesi, propter unius in-
quieti ac seditiosi monachi errorem ac malitiam.

De (c) congreganda tamen hujusmodi «ynodo jam
tum cogitabatur. Unde certissime evincitur Orientales
de Üccidentalium ore tunc temporis non pependiste.
Vel enim ante monitum consultumque Leonem de
Eutychis damnatione istud consilii initum est; et sic

erspicuum est ad ejus sententiam revocatum non
uisse Flaviani judicium, cum omisso illius tribunali
aliud superius pararetur; vel post-datas ad eum lit-
teras, receptumque ejus consensum, conceptum est
universalis synodi consilium : quod evidentius adhut
ostendit etiom post Leonis consensum necessarian
synodum existimatam esse, ut priorum judiciorum
Sententia recenseretur, ac, si opus esset, reformare-
tur; vel denique decernendz synodo er solius ap-
pellationis Eutychis libello, seu vero, seu mendaci, co
lor quzsitus est : quod evincit certum apud Orienules
fuisse Eutychis appellationem , non ad unum Roma
episcopum esse devolutam, sed ad c:eteros quoque
triarchas , eorumque synodos jo universale conci-
ium convocandas. .

Ex consensu autem Leonis requisito ne quis cavi
landi ansam arripiat, nemo est qui nesciat a summo
etiam pontifice aliorum episcoporum (d) consensum
requiri solitum fuisse similibus in causis; sicuti ab
1111 ipso Leone factum est post Ephesinum lairo-
ciniuin , litteris ob eam rationem in universum pene
orbem directis. Demum lectorem monitum volo,
versionem prioris epistolz Flaviani ad sanctum Leo-
nem parum accuratam videri : quam si ad Grz-

faciens communem. causam et sanctarum. Ecclesiarum C cum. (e) textum, qui temporum injuria excidit,

disciplinam, Tertio postulat ut damnationem Euty-
€his omnibus notam faciat suarum partium sacerdo
tibus. Quario, cum ea regulariter et canonice facta
sit, retractationi seu ilerato examini locum non esse;
causamque egere non nova disceptatione novoque ju-
dicio, sed poniificis solummodo apud imperatorem
sollicitudine ac cohortatione : ne Ecclesiarum pax
turbaretur, aut aliquod crearetur ab eo contra fidem
prejudicium, si Eutyehis patrocinium, aulicorum

uorumdam 1316 impulsu, incautus susciperet.

erba Flaviani, ne quid falso supponere credamus,
hzc sunt : Simul, inquit, decernere damnationem ad-
versus eum regulariter factam, et per propria scripta
dignare; confortare autem piissimi et Christo aman-
tissimi nostri imperatoris fidem. Causa enim eget so-
lummodo vestro solatio et defensione, qua debeatis con-
sensu proprio ad tranquillitatem &t pacem cuncta per-
ducere, Sic enim haeresis qu& surrexit et turbe quae
propter eum (acie sunt, facillime destruentur , Deo co-
operante, per vestras. sacratissimas litteras. Postulat
ergo Flavianus Leonis non judicium, sed solatium;

D

emendare licuisset , aliquid forsan clarius invenisse
mus, quod opinioni nostre suffragaretur. Ex hae
tamen versione quamvis ab Occidentali et Romano
forte viro facta, lectori sincero, nec nodum in scirpo
drerenti ad eruendam veritatem satis superque lucis
alfuiget.

. Quod autein ab eximix eruditionis viro sug-
geritur, lectis scilicet. Constantinopolitane synodi
gestis adversus Eutychen, omnia sic a sancto Leone
fuisse probata et confirmata, ut ab iudicenda synodo
generali abstineri debere censuerit tam sanctus Fl-
vianus quam sanctus Leo, pace optimi viri dixerim,
longissime a vero abest. (f) Reinovendum quidem
existimavit Flavianus concilium quod fleri divulgz-
batur, ut scribit ad Leonem; sed quam ob causam!
An quia, ut jam laudato viro videtur, accepta ponü-
ficis Romani coufirmatione finita erat causa? At t35-
tum abest ut sanctum Leonem spprobantem aut
confirmantem tunc haberet Flavianus, ut potius pena
iratum experiretur, propterea quod Eutychen seve-
riori sententia, ut putabat, perculerat, qui statutis

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Quam non superfluum Flavianus crediderit
S. Leonis judicium in Eutychis causa, disces ex ob-
serv. n. 6.

(^) Removendum quidem dizit Flavianus generale
concilium , si Leo ex suo jure Constantinopolitanum
judicium confirmaret. Vide observ. n. 6. Quod si
eausa Eutyehis ad Romanum pontificem delata, cou-
cilium Eptiesi adhuc indictum (ui, id agentibus hx-
zetici patronis gestum, quis ad extenuanduia Romanz
sedis jus traducere queat?

(c) In indictione generalis synodi requisitum fuisse
ab ipso imperatore Leonis consensum, liquet ex
epist. $3. Confer annot. 8 (Tom. praced. col. 189
n. b) in epist. 30.

(d) Hoe falsum probat ipsa ratio quam Quesnei.
lus subjicit; neque enim Leo post Ephesinum là
trocinium consensum episcoporum petiit; sed lit-
teris ad multos scriptis illud latrociuium irritum dt-
claravit. .

(e) Graecus textus in lucem prodiit, eumque idem
Quesuellus secundze editioni adjecit. Quantum vero
is nostras sententi:e faveat, in observationibus vide-
bimus. .

(f) Removendum dixit Flavianus generale conci-
lium , si Leo ex &uo jure Constantinopolitanuu judi-
cium circa Eutycheu confirmet. Vide observ. n. 6.
Hinc autem qui subjiciuntur ab homine apostolica
sedis ius infirmare conante facile elidentur. :

Digitized by Google
