<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERT. VII. DE CAUSA EUTYCHIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Denique cum omnes Orientalium partium
    episcopi in duas partes tunc temporis dispersi ab-
    irent, quorum alii Alexandrino episcopo adhaerebant,
    erantque Nestorio aut de ejus opinione suspectis in-
    fensissimi ; alii Anicheono episcopo, qui ex adverso
    ceteros in Apollinaris haeresim propensiores habe-
    bant : noverat forte Eutyches ex Illyricianis plurimos
    sibi indulgentiores esse futuros, ut revera fuerunt :
    Disscori enim nefuadis decretis ultro manus dede-
    runt, Eutychetem suo suffragio absolventes, dam-
    nantes Flavianum aliosque catholici dogmatis de-
    fensores. Quanobrem in Chalcedonensi synodo prae
    omnibus Illyricani, et qui cum ipsis reverendissimi
    episcopi clamauerunt : Omnes peccavimus, omninum mi-
    sseremini : quod iterum et tertio pronunciaverunt, tam
    in ista quam in aliis actionibus sese ab aliarum pro-
    vinciarum grege secernentes. Unde est cur mirari
    quis desinat nominatum eum patriarchis majoremque
    sedium episcopis Thessalonicensem episcopum pro
    sedis amplissimae, provinciarumque illarum singulari
    prerogativa.
    
    VII. Jam vero quod sancti (a) Flaviani verba ex-
    linent, quae verbis Constantini opponuntur, et in qui-
    bus praeter unum Leonem nullus alios nominatur ad
    quem Eutyches appellarit, non est operosum respon-
    dere. Id enim non aliam ab causam factum est, quam
    quod solum Leonem tunc admercurer, eundemque
    solum nominaverat haeresiarcha, quem ad eum scri-
    beret : Turpamenta ver falaciam mendacii suspicere ve-
    sa sanctis Leonis auribus putans, ut scribit ipse Flavianus
    ad S. Leonem, et quia inter patriarchas metropoli-
    tanosque, ad quorum conciliares appellatum esse pra-
    dicebant, eminentius sine controversia, idque jure
    multiplici S. Leo : ut qui et primatum in Ecclesia
    tenebat, et totius, ad quam appellabatur, synodi ca-
    put erat.
    
    Licet porro idem pontifex totam ad se causam per-
    transisse videatur, cum et de singulis insruri positisat,
    et de Flaviani silentio conqueritur : Cum studere,
    inquit, debuerit primitus nobis cuncta reserare : non
    ita tamen est repisa : similiter enim aliarum episcoporum
    quibuslibet, ad ejus sententiarn 1107 per ap-
    pellationis libellum provocaretur, et de negotio insriri
    postularet, ei de silentio quer-las moveret. Merito
    ergo se potiori jam totius facti rationem ex notitiam
    volebant sibi Leo deferre, et quidem (b) primitus, ut-
    potè primum cui de eo cum ceteris ac prae caeteris
    decernendum erat, si appellation locus dabatv.
    Orosinam, inquit ipse pontifex ad Flavianum (Epist.
    29, nunc 23, cap. 1), nos, qui sacerdotum Domini na-
    tura volumus esse judicia, nihil possumus, incongniit
    rebus, in cujusquam juris prejudicium definire, priva-
    tumque universa, qui greta sunt, veraciter audiamus.
    Haec verba sunt hominis non sibi aut jui, omne le-
    rerude sentientiae errantium, sed prudentia, occultis,
    aequissime judicis, qui suum, causa incognita,
    temere nolit conferre suffragium. Sed quid seduendus
    huiusmodi argumentis et ipso Leone petitit tempus
    lereunt ? Non quaerimus in hac presenti causa an
    Leo sibi preruagativam illam vindicavit, sed utrum
    de factu Eutyches appellarit, et utrum ad solum Ro-
    manum pontificem. Quod quidem si exisset (ut actum
    esse ab eo existimavit) S. Leo ex ejus callido menda-
    ceque libello), non esset quod miraremur, Eutychetem
    Romanum sedem appellantem a Romano pontefice
    ultilro esse suspectum : praecipue eum de Nicaena fide
    agi videretur, cum iam Eutyches ipse, quam ejus ac-
    cusator, se indulisse protestabatur inhalare Romani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    1106 A enim praesulis tamquam capitis episcopalis corona,
    ha sunt praecipuae partes, ut e prima cathedra tam-
    quam e specula conservationi canonum invigilet, idcir-
    que catholicae custodem agat.
    
    IX. Verum non Eutycheti vulnerimo impostori fi-
    dem habemus ; non Leoni ipse, sanctissimo licet viro,
    aurem accommodemus, sedis videlicet suae splendorum
    ac jura prosequernari. (c) Audiamus Flavianum non ex
    Romae episcopu, Christianae martyrum fortissimum,
    quem Orientalium de appellationibus animas a cou-
    seuehdu, lotusque Eutyches accendi ratio labore non
    potuerunt. Censuine ille concilii sed Eutyche sen-
    sensum ad Leonem mittendam, necessarium esse et
    si ab eo comprobaretur, maneret; si reprobaretur,
    evanescere? Nihil certe tale apparet in utraque ejus
    epistola : nihil ab eodem actum legitur, quod huic
    opinioni vel minimum suffrageret. Scripsit quidem
    ad Leonem de damnató haeretico contumaci, presby-
    teroque illum esse audatum narravit ; inisit insuper
    ad eum seriem Actorum in concilio Constantinopoli-
    tano. Sed quic dine, quo consilium? An ut relatioiis
    necessariae debitum perserveret? Iloc ex ejus verbis
    non elucet. Et quidem etsi hoc 1108 in maioribus
    causis, qualis est causa haeresiarum novam errorem
    per Ecclesias spargentiis, praesari solitum esset ab
    episcopis, necesse tamen non erat, cura de aliquo seu
    laico seu clerico, non novae haeresis accedere, sed an-
    tique jamque prosperitate propagatores segetur,
    qualis tunc existimabatur Eutyches, et possimudum
    etiam a Leone appellatus est. Forte scripsit ad Leo-
    nem Flavianus, atque Acta adversus Eutychem tran-
    misit, ut ab eo confirmationis robur acciperet? At de
    hoc ne aper quidem conspicitur. Ipsam ergo audi-
    mus suam exercendum consilium : Gesta, inquit, quae
    dudum de eo (Eutyche) confessa sunt, missima ad ve-
    tram beatitudinem, in quibus care de talibus convictum,
    et a presbytero, et a monasterii administratione, et a
    communionem nostra abjecimus ; ut sanctitas vestra
    cognoverit quae circa illum acta sunt, ominantia episco-
    pis sub beatitudine nostrae dignitatis manusfracta singu-
    los illius impuictum : ne mente nos aluit que ille
    sentiret, et de quibus causbus, quas cum consorere
    fidei, vel per literas, vel per aliquod aliud commecrium
    agere inveniantur (Epist. nunc 28, c. 4). Res piae est,
    nec interpretæ indignas. Decretorum quoque potentis
    committenda Constantinopolitani, cui praefuerat, sente-
    tiam, nec operosa inquisitio opus esset ; cum decla-
    randum tantum esset, hominiorum iustim inipsa
    Apollinaris et Valentiniani dogmata in eorumdem jam-
    dudum synodo damnata renovantium, a communione
    Ecclesiae et ministerii esse segregatnm.
    
    Aliani adhuc causas, inuno et multiplicem in altera
    epistola recense : quis minimurn Eutyches episcopai
    censura iraeor obstinatiisque factus Constantinopo-
    litanam perturbabat Ecclesiam, futurumque praevide
    bat Flavianus (Epist. nunc 26 inter Leon.), ut haec
    versa, illis ad alias sedes, presensimine ad Roma-
    num, brevi mendaces querelae deferret, pontificem
    que aures occupareret (quid ad eo re vera factum est),
    nisi nature germanas autenticeque rerum gestarum
    narratione Eutyches artes et fallacia praeveniretur.
    Accelebant huic quod inprius iste monachus iam per
    trivia et compita urbis regia famosos libellos aligri
    craverat : propositiones, ut scribit Flavianus, injac-
    riarium publice promens et maledictionum plena : qui
    bus videlicet concilii Constantinopolitani Patre-, sen-
    tentiamque illorum tamquam injustam prosequebatur,
    quas querelasbrevi non Orientales modo provincias,
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Quae hic et in sequentibus Quesuillis congerit,
    ut S. Flavianum aposlicae sedis juri in hac Eutychi
    causa minime faventum praefert, satis disjiecatum
    in observ. n. 6 et seqq.
    
    (b) Qui Leoni opte primis, primitus tanum cum
    caeteris et praec aeuis de appellatione Eutychis de-
    rerundum putaret, primatum veri ordinis, va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram preservadas abreviações tipográficas e numeração de notas (1106, 1107, 1108). Onde letras ilegíveis não foram identificadas, prefiriu-se transcrever tal como visível; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas preservada a ortografia antiga e hifenizações visuais.</notas>
</pagina>