<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    hebdomadibus apud Constantinopolitanos constitisse. A
    limmo Sozomenus Socratis temporibus æqualis, jam
    tunc cum scribebat, septem hebdomadas Constanti-
    poli solitas esse jejunari per Quadragesimam, ex-
    presse profitetur. Alii, inquit (Histor. l. vii. c. 19),
    septem hebdomadas compulant, ut Constantinopoli, et
    per cunclas in circuitu provincis usque ad Phœnicem.
    Quibus verbis explicat quod Socrates ipse magis
    implicite dixerat: Qui autem, inquit, in Illyrico et
    per universam Græciam, et qui Alexandriæ degunt, sæ
    ante Pascha septimanas jejunant, etc.
    XII. Aliam igitur viam incepunt nonnulli. Jacobus
    Capellus existimavit parenthesim illam, περὶ σαββάτου
    καὶ Κυριακῆς: Excepthis sabbato et Dominico die, na-
    tivo suo loco motam esse, et post duas fere lineas
    esse transponendam, ita ut non de Romanis, sed de
    aliis Orientalium partium Ecclesiis, quas constat
    sabbatum ab omni jejunio immunc per omnem an-
    num, excepto sabbato sancto, habuisse; atque in
    hunc modum legendum putat: Nam qui sunt Romæ
    tres simul septimanas ante pascha jejunant; qui autem
    in Illyrico et tota Græcia, quique Alexandriæ habitant,
    ante sex hebdomadas, SABBATO ET DOMINICO EXCEPTIS,
    jejunium quod est ante Pascha jejunant. Probabilitate
    conjectura hæc non careret, si et codicis alicujus
    auctoritas suffrageraretur, nec priora duo argumenta,
    quæ Petavii et Manardi suspicionem everterunt, huic
    quoque adversarentur.
    Christianus Lupus in scholiiis ad canonem 55
    Trullanum suam etiam symbolam ad nodi istius so-
    lutionem contulit. Socrates, inquit, sibi ipsi non co-
    nusit, dicens in eodem ejusdem libri capite: ROMÆ
    SINGULIS SABBATIS JEJUNANT. Forsan velit illam ipsam
    suo tempore jejunantem Roman olim sabbato non je-
    junasse; quod et veritati et illius istihe scopo est om-
    nino consentaneum. Parum felix, meo quidem judicio,
    suspicio. Primum enim non usquequaque est evi-
    dens, veritati esse consentaneum priscos olim Eccle-
    siæ Romanæ fideles sabbatum a jejunio absolvisse.
    Hieronymus enim morem istum in Romanam Eccle-
    siam indutctum significat ex majorum praecepto quod
    ex lege apostolica 1081 descendisse censendum
    esset. Unæaqueque, inquit (Episl. 28, ad Lucium
    Beel.), provincia abundè in suo sensu, et pracepta ma-
    jorum leges apostolicas arbitrerur. Augustini quoque
    tempore plurimorum erat opinio, ad imitationem
    apostoli Petri ab ejusque æstate Romanos jejunium
    sabbati assumpsisse; atque ipse Augustinus tradi-
    tioni apostolicæ Romanorum, traditionem pariter
    apostolicam ab Orientalibus opponì posse. Cassianus
    idem testatur. Sed et Innocentius I satis significat
    hanc suæ Ecclesiæ consuetudinem tamquam ab apc-
    stolis acceptam apud suos tum haberi. Incertum
    igitur admodum est quod scribit Lupus, olim Romanæ
    sabbato non esse jejunatum; cui unicus hic Tertul-
    liani locus favere videtur, libro de Jejuniis cap. 4:
    Quamquam, inquit, vos etiam sabbatum si quando con-
    tinuius, nunquam visit in Pascha jejunandum, secun-
    dum rationem alibi redditam. Quamquam nihil pro-
    sus ad Romanorum consuetudinem facit Tertullianus,
    qui non contra Romanos, sed adversus omnes catho-
    licos scripsit, quoque ut ex illorum ritu arguat, atten-
    dit magis ad id quod in Africanis, in Orienta-
    libus et in plerisque Occidentalium Ecclesiis usur-
    pabatur, quale erat jejunii remissio in sabbato, quam
    ad id quod paucæ Occidentales Ecclesiæ cum Romana
    agere consueverant.
    Quod subjicit Lupus, conjecturam suam scopo So-
    cratis esse consensanem, prorsus a rei veritate aliè-
    num est. Socratis enim istud consilium fuit, ut va-
    rios variorum Ecclesiarum ritus exponeret, qui eo
    præsertim quo scribebat tempore tam in Oriente
    quam in Occidente usurpabantur. Quod et loquendi
    modus indicat: semper enim quasi de re præsentí
    disserens præsentiis temporis vocibus utitur. Primum
    fuit, inquit, jejunia illa quæ ante Pascha sunt alier
    quod alios observari reperias. Qui Romæ sunt...je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    junant, etc. Quod non diversum est ab his verbis
    quæ in eodem capite leguntur: Qui Romæ sunt sin-
    gulis sabbatis jejunant; cum contrario ubi præterita
    ætatis mores enarrat aut controversias, præteriti
    temporis modulis sermonem indere soleat.
    XIII. Quid igitur ad Socratem dicemus? Hoc plane
    dicam: 1° Socratem hic de veteri Roma sgero, nec
    de alia ætate quam de sua, nec aliter eum scripsisse
    quam nunc legimus, nec ejus verba e suo loco in in-
    feriorem periodum esse dejecisse.
    2° Egregie alloculantium esse Socratem, Græcumque
    hominem excentis fere lucis a Roman urbe agen-
    tem, Romanæ disciplinæ ignoram, incertisque doce-
    ptum rumoresculis, aliis errandi locum dedisse. Quis
    enim nesciet quam frequenter, quam facile errare
    eos contingat qui narrationem aggrediuntur rerum
    a se vel locorum spatijs vel intervallis temporum
    longissime remotarum; et multo etiam faciliorem
    esse lapsum cum ex rumore solum quæ narranda
    sunt hauririuntur (quod Socrates ipse sibi contigisse
    fateitur initio libri secundi), quamcum veterum scri-
    ptorum historiis 1082 accipiuntur. Hoc certe ne ipsæ
    quidem Valesius possit negare de suo Socrate, quem
    sæpe sæpius erroris arguìt in annotationibus suis;
    quarum vix pagina una est in qua migratum hicto au-
    clori suo non affigat. Socratis errores corrsesisse So-
    zomenus videtur cum expanxit. Si enim , ut Valesio
    probable est, junior fuit Socrate, eius eadem vitæ
    ætate, si posterior scripsit, Socratisque historiam ob
    oculos habuit, quædam ei addidit, in aliquibus emen-
    davit, censendus est plane Socratem in errore de-
    prehendiße, cum lib. viii. c. 19, eamdem cum ille
    quadragesimæis jejunii varietatem ediscerens, de
    triduum illarum Ecclesiæ Romanæ hebdomadum jej-
    unio, deque sabbati ibidem remissione omnino si-
    lendum putavit.
    3° Verosimilimum est Socratem, si Novatiana labe
    infectus non fuit, Novatianis saltem (quod et fateor
    ultro H. Valesius) addictum fuisse, seu quod neces-
    situdine ac familiaritate iisdem conjunctus esset, seu
    quod eorum disciplinam atque abstinentiam proba-
    ret. Cum autem hoc inter cætera profiterentur No-
    vatiani, quod Ecclesia in synodis circa paschalem so-
    litivitatem observandum decreverat, nulla necessitate
    suscipi debere vel imponi, liberum esse cujusque Ecce-
    siæ suo more uti, illudque omne indifferentis esse, unde
    et διδασκάριαι nuncupari amabant; hunc nam et So-
    cri consilium per varios Ecclesiarum ritus excurren-
    rendi, eorum diversitatem describendi accuratius,
    illiusque præsertim jejunii quod Pascha antecedit.
    Hinc etiam libenter Romanam Ecclesiam in eo ab
    aliis maxime dissidentem repraesentavit, Quadragesi-
    mam hujus Ecclesiæ tribus tantummodo hebdomadis
    bus circumscribens, easque sabbati simul jejunio,
    non secus ac Dominicæ immunens; partim ut illam
    Novatianorum indifferentiam probatam catholicorum
    Romanorumque imprimis exemplo facerct, partim
    etiam ut indulgentiorum illius Ecclesiæ disciplinam
    exhibens, eorum quibus favere salagabat austeriores
    mores commenderet.
    XIV. Quod fieri posse disimus, ut Socrates vel
    incautus, vel Novatianis favere cupiens, aliquid Ro-
    manæ Ecclesiæ imposuerit, idem excedere nonnullis
    videtur. Certe, inquit Dallaes de prima parte Socra-
    tis textus agens, non de arcano aliqua fidei æquivle,
    sed de facto (ut loquuntur) civils obvio, commonitur
    sensibus expositio agitatur. Este verisimile Socrates in
    re hujusmodi mentiri voluisse? Cujus prompta et expe-
    dita prbeatio in omnium hominum oculis quotidie ver-
    sabor. Profecto non hæreticum, sed insanum ac emo-
    tio nemini hominem fuisse istum oportuit, si in hoc ar-
    gumento sensus ac voluntas Ecclesiæculns animadver-
    tus est. Vix certe adducí quis possit ut insanum ac temera
    rium adeo consilium bonae indolis homini in mentem
    venerit; non tamen ita rare sunt hujusmodi exempla
    ut sponte non occurrant. Quis, verbi gratia, post
    mille annos, cum ipsius Dalliæ librum de jejunio et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: há ocorrência de frases em grego transliterado (perὶ σαββάτου καὶ Κυριακῆς) mantidas como aparecem.
    Algumas palavras truncadas no final das colunas preservadas como no original: "Romæ sunt...je-" e "jejunio et".
    BBOX estimadas em escala 0-1000; margens e cortes da digitalização considerados.
  </notas>
</pagina>