<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 PRÆFATIO. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,400">
    ratione adduci potuisset ut Quesnellianæ subscribere opinioni, sedulo lustratis rationibus in iisdem conten
    tis, tantopere a Quesnelli consilio recedendum esse censuit, ut calamum continere non valens opus celebre
    conscripsisset, quo singillatim omnia argumenta viriliter rejecit, ut alios esse horum opusculorum auctores,
    præter nostrum S. Leonem, evidentissime ac cumulatissime probaverit. Nimis profecto fallaces esse illas
    conjecturas quæ ex quarumdam phrasium similitudine, styli consonantia, et sermonis modulatione colli-
    guntur, doctis ubique viris, satis superque perspectum est, ut in præsens necessum non sit explicare quem-
    admodum inassum laboraverit Quesnellus in adjudicandis tribus illis opusculis nostro Magno Leoni. Nam
    præter ea quæ scripsit Joseph Antelmius, dissert. in Opera S. Leonis, adest etiam testimonium cl. Joannis
    Salinas canonici regularis Lateranensis, Stephani Baluzii, aliorumque. Joannes Salinas, inquam, post Antel-
    mium S. Prosperi Aquitani opuscula notis et observationibus illustrare cupiens, Vaticanos codd. evolvens,
    quinque saltem diversa optimæ notæ exemplaria offendit, nullum tamen quod Leonis nomen præferret in-
    venit. Quare tandem nec inter Leonis Opera referenda esse judicat, cum fieri perfacile potuerit ut multi
    tunc temporis, Romæ et aliis in locis, fuerint, quorum scribendi ratio Leonis stylum referret ac redoleret.
    Præter, inquam, laudata testimonia, alia plurima mutuata ex Lovaniensibus, Baronio, Norisio, Labbeo,
    Sirmondo, Stephano Baluzio, aliisque bene multis referre possemus, qui tria illa opuscula modo uni, modo
    alteri in mss. archetypis tribui conspexerunt, quin quisquam unquam suspicatus fuerit, vel in phrasibus
    atque sententiis, vel in tractandarum rerum methodo et ratione, aliquod argumentum apparere, quod aucto-
    rem S. Leonem esse proderet. Non inficiabor quidem S. pontificem in aliis atque aliis orationibus ad po-
    pulum habitis, et in quibusdam epistolis etiam, Pelagianos, Semipelagianosque insectatum fuisse, pestiferas
    eas soboles exagitando, et magnifice de Divinæ gratiæ donis, juxta apostolicæ sedis statuta, disserendo. Quid
    tamen ex hoc, cum tales ubique sententias sacrarumque Scripturarum interpretationes adhibeat quæ in
    aliorum libris minime legendæ occurrant; quemadmodum sexcentis exemplis probare possemus, si quam
    ob rem Leoni adjudicari non debeant, præsens nostri instituti ratio longam contexere dissertationem nobis
    permitteret?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,410,950,750">
    Qualem autem scopum sibi constituisset Quesnellus in adjudicandis S. Leoni opusculis iis quæ, mss. au-
    ctoritate et eruditorum suffragio, vel Ambrosio, vel Hilario et Cœlestino asserebantur, neminem arbitror
    latere. Amplissimum enim campum sibi aperire statuit, in quo cum suo de divina gratia systemate spatiari
    posset, hinc et illinc, multarum annotationum ope et subsidio, disseminando tot tantasque propositiones,
    vel iisdem præludendo quæ postmodum apostolicæ sedis anathematè fuerunt proscriptæ. Inter cæteros autem
    qui hanc pravam et subdolam Quesnelli agendi rationem notarunt, unus fuit laudatus P. Joannes Salinas in
    Vita S. Prosperi Aquitani, Romæ edita; qui offendens quædam brevia commentaria ad secundam disserta-
    tionem, sub num. 28 et 29 apposita, tamquam inconcinnas et erroneas illas taxat propositiones quibus suum
    de divina gratia systema annotator stabilire et propugnare intendit; Quod jam pridem a multis clarissimis
    doctissimisque viris factum fuisse, nemo est qui ignoret. Non itaque Quesnellus, undequaque suis conjecturis
    subsidia quærens, quemquam invenit qui ei voluerit suffragari. Nisi forte arbitrari velimus Augustinum
    Savioli, Venetum typographum, aliter judicasse, cum, expunctis pravis violentisque commentariolis quibus
    Quesnellus tria illa opuscula fœdaverat atque corruperat, eadem Leoni asserere maluit quam Ambrosio,
    Prospero Aquitano et Cœlestino pontifici adjudicare. Idem enim in suam pariter Venetam editionem trans-
    tulit tres illas recensitas Quesnelli dissertationes, nulla tamen facta auctoris mentione. Ad cujus agendi
    rationem cum ego attendissem, maxime hominis ingenium sum admiratus, quo pacto scilicet is quæstionem
    tamdiu sub judice manentem, quam minime definire ausi sunt qui pro utraque parte Antelmii, Quesnelli
    aliorumque clarissimorum virorum rationes ad trutinam adduxerunt, tam facile expedire potuerit, nullis
    indicatis momentis quæ ipsum ad talem firmum interponendum judicium induxissent. Ego tamen malui adhuc
    suspensus hærrere, iisque fidem adhibere qui jam pridem scripserunt nullam conjecturam afferri posse ut tria
    illa opuscula Leoni adjudicentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,1250">
    Multo minus tamen Quesnello, aut quibusvis aliis, si qui sunt, assentiri potui ut Romanæ Ecclesiæ cen-
    suerim asserendum illum canonum codicem a quo ipse Parisinus scriptor secundum Leoninorum Operum
    tomum orsus est. Cui sexdecim subjecit dissertationes studiose admodum elaboratas, prætextu expiscandi
    atque illustrandi antiquam Ecclesiarum doctrinam, et hujus agendi rationem, tum in hæresibus evertendis,
    et catholicis dogmatibus definiendis; tum in synodis cogendis, appellationibus episcoporum vel aliorum ex-
    cipiendis; et quod spectat in ordine ad illud sacrum ecclesiasticum regimen a Christo Domino in terris
    stabilitum, ad nos usque per apostolos horumque successores derivatum. Et in primis quod attinet ad lau-
    datum canonum codicem, mihi vix locum superesse arbitror ut de eo multa verba faciam, ne manum in
    aliorum messem mittere velle videar. Cum jam duobus abhinc annis mihi innotuerit duos clarissimos viros
    in optimum consilium incidisse codicem hunc novis curis adornare, ut non tantum in cognitionem venire
    possint auctoris qui eos canones et monumenta collegit, sed etiam investigare vel definire pro quarum Ec-
    clesiarum usu inservirent : quod ut facilius atque felicius assequi possent, horum alter Romam veniens,
    insigniores hujus urbis bibliothecas frequentavit, et lustratis antiquis mss. exemplaribus hunc codicem con-
    tinentibus, quidquid in ejus studii scopum conferre posset excepit; cum itaque a pluribus fide dignis id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1280,650,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Ligaduras æ e œ mantidas. Hifenização de fim de linha preservada onde visível (ex: colli-guntur, quem-admodum).
  </notas>
</pagina>