705

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

7H

(Epist. 80, nunc 106, c. 2), contra canonicari regulam, A traxerant Anatolii przdecessores, quam se melro-

£onira insita canonim, sine ullo exemplo tàtem or-
dinationem celebrore Anatolius praesumpsit : Quod,
inquit Leo (Epist. T8, nunc 105, c. 5), amore vépu-
randi fidei et pacis audio retraclare eessaeimus. Quod
unum in Maximi ordinaticne ii notavit Leo;
3lia procul dubio notaturus, si qua 3lia eje erilina-
tiouem infirmassent, Quod erit Faeundus scribit

Lib. v, e. 5), Maximum Aritiochenum et Juvenzlem

erosolymitanum vel dogmate vel communione Et-
iychianorem poliutos aute fuisse, quoad Maximi,
vel pura puta. Nestorianorum, quod illie Fácundas
insinuat, calumnia feit, vel Fscundi ipsius mers
suspicio, inde nata, quod Maximum et ab Entyelifá«
Dis ordingtum, e& comsequenter eorum salteuf edm-
munione infectum putavit. kt sib Anatolio, ut testif
est Leo, fuit ordinatis, quém namqYam In Etty-
Chiano habuit Romanus pontifex, etsi fidei sb éo
professionem exegit, quam necessariam reddebai
antiqua Analolii eum Dioscoro tieeessitedo, cujas
vide. spocrisiarims fuerat. . j

, XXXH. Jam ex dictis plura habemus ad historíiz
[A diseiplinze ecelesissticze notitiam  conducentia.
a) Primo videlicet eliminandam esse ab actis Chal-
cedonepsibus actionem illam de Domno inscriptam ;
tàmquam qua spuiia sit et omnino eommentitia.

. 3. Ad S. Leonis jodicium referendum non essé
guod Domnus sedi snce post Ephesinam Istreciniam
won fuerit testitütug, sed ad ipsias Domtii mortem,
quee restitationem ejasdem prvenerst.

. $. Maximi ordinationem Epliesinis actis ex mente
legatorum sedis apestolicz:e non esse amhumerati-

. 1919 4. Selam defectum qur in ea. reprehen-
dendus fuit, huuc fulsse, quod Aristolius ultra pro-
prios s terminos excurrens eam sibi ordinationem vin-

capu.

5. Leonem amore paeis istad ditsimulasse; tdmetsi
probabile eét Orientsles exm ob reri non frisse ordi-
nationem (b) rettaetataros. Ets enim manifeste con- C
Vra canones peceasset Anstolius, si. aliquorum dice-
cesi Orientalis epiecoporem ordinationeni tibi arro-
gasset, ques nhnjrum omnes Antiocheno episcopo
Bubjectos promuntiarat synodus Niezms, cum tamen
de Antiochen| ipsios primátis ordinatiore nihil in

arüenlari prxscripsisset, conira canones non vide-

lur ease, si admissis ominibus provincie episcopis,
Constntinopolitano consecrationis honor ex omnium
tonsensa deferretur : illi; inquam, qui ex decreto
&6caado synodi ceamentex suprx omnes sedes
Ürciertales proerogatiram obtinoerat.

Non diftegr timen istwd ambitlosé ei contra con-
suefudimem ab Artolie este prátsumptunm : sed non
sine exemplo, nec sine auctoritate canonum, quam
sux ambitioni obtenderet. Non aliter quippe ordina-
Vionent T'hrseis, Pontiés et Adiance diccesebn ad sd

B

politieis ordinationibus immiscendo, non sua quidem
sponte quoad speciem, sed invitati à provincialibus
episcopis, ropatique quasi ambitiosarum pensatio- .
num coercendarum gratia, seditionumque averten- '
dàrfum, quas frequenter moveri €ontingebal. Nec id
eliam sine domestici canonis suffragio audebant.
Constantinopolitana quippe synodus canone 2, post
constitutos diceceseon terminos, ita eosdem a quoli-
bet episcopo trarislliri prolibuit, ut tamen eos qui
Mrvitati a provincialibus, Ecclesiarum! se alienarum
ordinationibüs immisculssent, pro candnum violato-
Pibus haberi. noluerit, 1213 Non invitati, inquit,
episcopi ültrü diecesim accedere non debent super
óPlinundis aliquibus, vel dulbuscumque disponendis
ecclesiasticis causis. Quod dum decernerent hujus sy-
nodi Patres, ob oculos habebant procul. dubio cano-
nes apostolicos 12 et 23, hneé non et Nicenam
definitionem. Testes habemtts ipsos concilii episco-
pos, eujus (sí non subsequentis cofiventus) synodi-
cim ad Dumaium alíosqüe Occidentis episcopos
descripsit Theodoritus libro v ITistoriae Ecclesiaslicze,
cáp. 9. Hzc suat ejus vetba : De privata autem Ec-
elesiarum administratione antiquus, ut scitis, mos obti-
nbit, santtorumque. Nice Patrum definitio, ut. in
etiigulis provinciis epitcopi provincia ET SUIPSI VELINT,
CUR Ets FiNiTÍÉn ORDINATIÓNÉS SECUNDUM UTILATATEM
peragant. (Jua ex [ormd scitote (uiti reliquas apud nos
Etelesias administrarl, tum wwEüsTRISSIMARUM Éccue-
SIARUM creatos fuisse SACERDOTES. Favent Antiocheni
eanones 45 et 22, quibus pérmitlitur invitatis epi-
steps 4 suls áfiehé provincis cóllegis, illius. sese
ordinátionibus immiscére. His gradibus (endebant
ad primatum Constantinopolitáni episcopi. Primum
ehim ex benigna canonüm) intérpretauone invitari
s6 curàvere ad ordinationes mé(ropolitàárum. Tom
qiród éX gratía tantum cCoücessunt videbatur, ia
apertum jus transiit. Denique canoné ecclésisstico
sànéitum st, enm £ese generafis synodi obtulit oc-
easio. lisdém passibtis progressus est Anatolius ad
majora. Subactis enini minorüm dicéceseon metre-
politanis, de majoribus ordinandis íncessit eum am-
itio. Ác primm specie turbarum, quz tunc timendz
erant, comprimendarum, $ese Auliocheni episcopi
oriirationi inseruit, seu, ut canones sinebant, invi-
talus, seu missus ab Augüsto, sperans id, quod
occurrehti temporum difflcultati datum erat, pro in-
violabili aliquando consuetudine facile recipiendum :
cti demum accedéárét. canon ecclesiasticus, quo. re:
cepta cónsuetudo firmaretur sancirétürque in per-
peluum. E
xc cum ita se habeant, Maximi ordinatio irritari
eam ob causam nón poterat : 14 $4 quoniam volen-
tibus et secundum canonum indulgentiam invitantibus
Anatolium Orientalis provincie vel dicecesis episce-
pis, facta non erat injuria (Vide observationem 1 4e

BALLERINEORUM ANNOTATIONES.
(a) duit lijds fetápitulationis capita ex anterio- D fert sunt episcoporum Thracie, Ponti et Ásiz, qux

ribus n z

(^) TYotamr Chafeédofienise concilium Maximum sine
uHo exsnHne de sine ufla enjusquam protestationo
suscepisse inter Patres, quia S. Léo ejas ordinitio-
ném sasceperat, certofh est ex testimoniis insertis
actieni 10, que ineassum Quesnellus distorquere stu-
duit. Nofh vero, si S. pontifex illum in communio-
nem non recepisset, ordinatio ju antequam inter
synodi Patres admitteretur, nib difficultatis cuipiam ,

rientati episcopo injecisset, ex quo retractanda vi-
deri posset, non ita certum est, ut Qoésnellas pra-
sumit. Is quident ut ear aliqua ratione vindicet, nec
Sie exemplo, nec absque auctoritáte aliqua cano-
num peractam probare studet; quíbus Leoní mahni-
feste opponitur scribenti epist. 104 &natolium sine
ulto exempfo et contra. instituta. canomin Maximi or-
Üitationem wrássumpsisse. Leoni autem mágis quam
Quesneito credendum est, Quae enim exempla is pro- .

Constantinopolitano antistiti postea atiributse fuerunt ;
nullum autem exemplum afferre potuit episcopi Àn-
tiocheni, de quo nunc agitur, a Constantinopolitano
ordinati, 3ut alicujus episcopi Antiochenae digecesis,
in cujus ordinationibus nollus CP episcopus se um-
quam immiscuit. Canones porro, qui excipiunt invi-
tdtos ab episcopis provincia, ad excusandum Anato-
lium non conferunt, nisi ab Autiochenz proviocis
episcopis ad Maximum ordinandum invitatus probe-
tr. lnmo cum eum contra. instituta canonum ordi-
nasse Maximum Leo testetur, episcopos provincie
ipsum in circumstantiis canonum baud invitasse
credibile st. Quod si hzc ordinatio Constantinopóli,
non autem Ántiochix fiabita verisimilius judicetar,
uti conjecimus mot. 26 (Supra, col. 966, «. e) in dis-
sert, 1 Quesnelli ad annum 451, nullus canon ad hanc
ordinationis rationem ullo modo excusandam poterit
inveniri.

Digitized by Google
