<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,675,900">
    beati : respondent, indubitanter eam a tota Ecclesia A admitti, iis solum exceptis, quae per incompetentem praeoccupationem illic prolata sunt vel potius ventilata : quae sedes apostolica 1253 gerenda nullatenus delegavit, mot ac vicariis sedis apostolicae contradicta manifestum est ; quae sedes apostolica etiam petente Marciano principe, nullatenus approbavit ; quae praes. Ecclesiae Constantinopolitanae tunc Anatolius nec se presumpsisse professus est, et in apostolicae sedis antiquitatis non negatj posita potestate : quae ideo, sicut dictitum est, sedes apostolica non recipit, quia quae privilegia universal!s Ecclesiae contraria probantur, nulla ratione sustinet. Nihil est hic quod ad Anatolii cum Leone concertationem non pertineat, seu ad canonem 28 concilii Chalcedonensis, quem unum reprobant ex his omnibus quae in ea synodo decreta erant. De episcoporum causis quae sancta sunt, tantum abest ut rejiciat, ut potius ea approbet, velut quae pro fide et communione catholica lege apostolica definita sunt.
    XI. Ad haec quce diximus, velut ad trutinam pensanda sunt, quae postmodum scripsit Leo noster, cum de synodi actis a se susceptis disserens, ait se tam per fratres suos, qui vicem ejus exsecuti sunt, quam per approbationem gestorum synodalim, propriam cum Patribus Chalcedonensibus unuisse sententiam in sola fidei causa, propter quam generale concilium placuit congregari. Si enim propter solam fidei causam coacta est synodus, eaque sola postmodum recepta sunt quae in fidei causa sunt definita, certissimum hinc evadit ea omnia quae de episcopis in synodo disciutiendis superius diximus, Theodoritique praesertim negotium, inira fidei causam contineri : quandoquidem et ea PARENTIBUS tractata a Patribus voluit, et ipsum in Theodoritii maxime causa propriam cum synodo constal unuisse sententiam, in qua Dei invincibilis veritas Theodoritum ab omni haereseos macula mundum, secundum sedis apostolicae judicium, demonstravit (Epist. 35, nunc 120, c. 5) ; et post apostolicae sedis judicium in fidei definitione firmatum ; nec quidquam circa ipsum, qui pro catholica fide laborabat, reprobum videri permissum est. Erat igitur inter speciales causas synodalis concilii Theodoriti aliorumque episcoporum causa, et eam ob rem ad illius examen rite delata totius synodi sententia, Spiritu sancto judicante (Ibid., c. 5), finita est : ita ut in victoria veritatis auctores tantum violatae fidei perirent, et sua integritas Ecclesiae redderetur. 1254 Ut, triumphantie Christo, omnium quoque sacerdotum una esset victoria, et coruscante lumine veritatis, solae erroris tenebrae cum suis assertoribus pellebantur (Ep. 78, nunc 104, c. 4).
    Si quid igitur eorum quae synodus gessit ac desinivit, a Leone rescissum est et reprobatum, non illud est procul dubio quod vel ad damnationem haereticonum, vel ad restitutionem orthodoxorum episcoporum spectabat; hoc quippe fidei individuae annexum erat ; sed id solum quod contra Nicaenos canones molitus esse dicebatur Anatolius ad Constantinopolitanse sedis amplitudinem procurandam : istud, inquam, privilegium, cujus furtivae definitioni Leonis legati contradixerant, quodque aliarum majorum sedium antiqua privilegia convelliebat. Legantur quotquot epistolae ea de re scriptae sunt a Leone post finitimam : respondent, indubitanter eam a tota Ecclesia A (a) nihil omnino aliud ab eo rejectum ac reprobatum deprehendetur, praeter istum vigesimum octavum canonem, quo novitia regiae civitatis privilegia constituebantur. Qui canon et a fidei causa omnino alienus erat, et furtive conditus, et apostolicae sedis sententia, vel antequam conderetur, condemnatus. Cum enim legati ab illa ad synodum mitterentur, hoc expresse in mandatits habuerunt, ne hujusmodi quaestionem quoquomodo ventilari in concilio sinerent. Si qui forte, inquit pontifex, civitatum marcarum splendore confisi aliquid sibi tentaverint usurpare, hoc qua dignum est consueto restitundatis (Act. 16 conc. Chalcb.), quemadmodum ex charta legat Bonifacius presbyter et legatus in actione 16 concilii. Inde contigit ut constantissime semper hujus canons auctoribus et patronis resisteret sanctus Leo, nec umquam potuerit adduci precibus vel imperatoris, vel (b) suorum etiam legatorum, ut ea probaren quae sic contra sanctorum Patrum constitutiones acta esse existimabat.
    XII. Quod autem contendunt in sexta actione finitam esse synodum, idque ex fide Graecorum codicum esse manifestum : respondeo Graecam esse Graecorum illorum codicum fidem : (c) quotquot enim tam Graecae quam Latinae concilii istius editiones modo omnium manibus versantur, sive excusa, sive manu exarate, totam integraque synodum sexdecim actionibus constantem repraesentant. Nec pauciores antiquituts actiones fuisse tempore Justiniani 1255 imperatoris et Vigilii pontificis Romani, persuasum habemus ex antiquis codicibus monasterii Acoemetarum, ad quos conciliorum acta accurate recognovit per illam item Rusticus Ecclesiae Romanae diaconus, quem trium Capitoliorum disceptatio notissimum fecit, quemque adversariorum plurimi ut impostorem arguere non omisissent, si res se aliter habuisset. Inter antiqua codices hujusmodi insignis est ille Joannis Bobierii Divionensis senatoris, quem Petrus Franciscus Cuisfelius ad calcem Vigilii Tapsensis laudavit, et cujus varianiles lectiones in ultima Conciliorum editione exhibuerunt illius procuratores Philippus Lubbeus et Gabriel Gossartius. Sed ex Romana etiam Ecclesia validum argumentum habemus, quo totidem actiones illi synodo asserantur. Dionysius enim Exiguus Codici canonum, quem sumum fecit Ecclesia Romana, exeunte quinto saeculo, viginti septem Chalcedonensis concilii canones inseruit, quos tamen constat non esse nisi (d) in ultima omnium actione promulgatos; solumque omisit vigesimum octavum, quia solus conditus erat citra conscientiam consensuumque apostolicae sedis, reprobatusque fuerat a Leone tamquam Nicenae synodi decretis, totius mundi reverentia consecratis, ominio de contrariis. Antiquior codex noster Dionysiano conccinit.
    Caetera quae sententiae nostrae oppon! solent, non est cur nos diutums hic detineant, quippe quae nullius fere sunt momenti vel roboris. Unum addam quod Theodoriti causa suffragatur, scilicet cum de tribus Capitulis agitur, non eodem modo loquendum de Theodorito ac de ceteris : longe enim melior illas mihi videtur esse conditio quam istorum, qui nec ab eucumenica synodo, nec a Romano pontifice, nec ab Augusto eam laudem ac commendationem mereure,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,675,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="675,80,975,980">
    752
    (a) Leo in epist. 419, ad Maximum, qui de subtractione trium Palatinarium in suae sedis praejudicium questus fuerat, scribens capite quinto : Si quid sane ad his fratribus quae ad sancam synodum vice mea misit, prae ter id quod ad fdei causam pertinet, gelems esse perhibetur, nullius erit penitus firmitatis : haec, inquam, scribens, rem aliquam se non approbare insinuat, quam legati contra Nicaeos canones gessisse et approbasse perhibebantur, ut ex contextu dignoscitur. Porro canonis pro sede CP. editio legati palam contradixere. Solum compositioni inter Maximum et Juvenalem assensi sunt ; et hanc unam S. Leo uti Nicensis canonibus contrariarum ibidem sugillare videtur. Plura de hac re in observ. n. 9. Non ergo nihil omnino aliud a Leone reprobatum praeter canonem 28.
    (b) Legati a Leone missi obstitere. Solum Julianus, qui legis aditus fuerat, pro Constantinopolitana sedis privilegio apud pontificem intercessit, qui dicto reprehenditur epist. 407.
    (c) Confer not. 18 (col. 257, n. b) in disserl. I Quesnelli ad an. 458.
    (d) Id falsum ostendimus in memorata not. 18 (col. 257, n. b) ad dissert. I.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas (texto principal dividido esquerda/direita). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; sinais de linha e numeração de páginas preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>