<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    729 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. IX QUESNELLI. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Sequitur breviarium actionum tertiæ et sextæ. Sunt duæ præcipuæ actiones concilii, ex quibus cætera aliis antecedentibus actionibus gesta satis intelliguntur. Breviarium tertiæ actionis, quo Dioscorus damnatus fuit, sic exorditur : Incipit actus synodi Chalcedonensis, quæ congregata est in idus Octobris. Residentibus episcopis suprascriptis legitur, etc., uti videre est tom. IV Concili. col. 2065. Breviarium vero actionis sextæ, qua definitio fidei edita est, incipit cum hoc titulo : Item Chalcedonense octavo kal. Novembris, gesta hoc continent. Residei imperator cum episcopis, etc., uti laudato l. IV, col. 2066 et 2067.
    Tum pag. 15 additur versio trium actionum ad Maximum Antiochenum pertinentium, quarum prima agens de compositione inter eundem Maximum et Juvenalem Jerosolymitanum habita fuit vn kal. Novembris; altera habita v kal. ejusdem mensis, Donni causam respicit; tertia vero etsi in codice nullo distinctionis titulo prænoteur, diversa tamen agnoscietur ex die diverso, die (forte pridie) kal. Novembris; hæcque de Juvenali simal ac de Domno agens, ex solo hoc codice suppetit, seentantiamque Quesnelli multo luculentus refellit; qua de re postea dicendum erit pluribus postquam has tres actiones exhibuerimus.
    Pag. 16 iterum profertur allocutio Marciani ad synodum brevi titulo eidem præscriptio : Allocutio imperatoris Marciani. Cum in sancta Chalcedonensi synodo convenerint præesse Augusta Pulcheria dixit. Ubi primum, etc.
    Pag. 17 : Incipit constitutio ad synodum Chalcedonensem. Imperator Marcianas. Tandem aliquando, etc., uti in collectione Quesnelliana, cap. 26.
    Eadem pagina : Incipit alia constitutio divæ memoriæ Marciani in (Leg. pro) synodo Chalcedonensi. Imperator Marcianus Augustus Palladio præfecto prætorii. Venerabilem catholicæ orthodoxæ fidem, etc., quæ in supradicto Quesnelli collectione recitatur, cap. 27.
    Pag. 18, epistola Leonis papæ ad eamdem synodum, quae in nostra editione est epist. 114.
    Pag. 19, alia ejusdem ad Anatholium, quæ nobis est epist. 87.
    Pag. 20, alia ad imperatorem Marcianum. Nobis est epist. 89.
    Eadem pagina, alia ad synodum Chalcedonensem, quæ est epist. 93.
    Pag. 21, alia ad Marcianum, quæ in hac editione est epist. 94.
    Tandem pag. 22 : Imperator Marcianaus Augustus Palladio præfecto prætorii. Licet etiam sacratissima constitutio, etc., uti in Quesnelli collectione, cap. 28.
    6. Ut præstantiam hujus rarissimæ collectionis quisque perspiciat, animadverendum est in indicatis documentis ea ex Chalcedonensibus gestis collecta fuisse, quæ primitus vivebant Leone Latine reddita fuerunt; cujusmodi est versio integræ ferè actionis vi, et alia versio definitionis fidei : unde auctor collectionis Quesnellianæ, quæ anterior versionem integræ omnium actorum Chalcedonensium, non nisi primas interpretationes recepit, caput vigesimum quintum ex his versionibus derivavit, ut superius monstravimus: ipsa quoque inconcinantia et ruditas interpretandi primum sedem interpretis seu interpretum Græcæ linguæ minus peritorum satis declarant. Breviarium duarum actionum tertiæ et sextæ esse illud breviarium quod Julianus Coensis ad Leonem misit, satis probabiliter ostendemus in observationibus ad not. 2 (Tom. præced., col. 1433, n. a) Quesnelli
    (a) Legc Vc. magistro militum et exconsule ordinario, etc., uti liquet ex act. 4 et alijs, in quibus hic idem Anatolins nominatur. Hoc autem loco præterea nonandum est, hæc et sequentia verba usque ad reverentissimis episcopis deessc in codicibus Rustici; unde vel in hoc exactior est nostra interpretatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    in epist. 113. Actio de compositione inter Maximum et Juvenalem versionem exhibet diversam non solum ab interpretatione Rustici, quæ legitur tom. IV Conc., col. 1515, verum etiam ab antiqua, quæ ibidem profertur col. 2035, eaque vetustior agnosciitur, et, ut paulo post probabimus, ex originalibus gestis profecta, ac sane melioribus quam quæ Rustico ac antiquo omnium actorum interpreti nisi fuere. Ab eodem vero hujus versionis auctore ex iisdem inscriberibus Græcis gestis Latinæ reddite fuere duæ aliæ actiones, de quibus redibit sermo. Ipsum Latinum originale 1223 exemplar allocustionis Marciani imperatoris, quod in hac versione inserum, antiquo omnium actorum interpreti, et auctori etiam vetustioris versionis in Hispania et Isidoriana collectionibus receptæ defuit (ili enim eam ex Græco reddere coacti fuerunt) acta concilii primigenia et originalia nostro interpretis præsto fuisse demonstrat, in quibus ea allocutio Latinè et Græce pronuntiata, utroque surmone descripta fuerat, ut ex Rustico didicimus. Leges tandem sex, et omnes originales Latinæ, ac Leonis epistolae sæpe rarissimae, omnesque sinceræ collectorem ex optimo fonte edobisse confirmant. Hæc vero omnia, si exacte perpendantur, quantum fidem concilient huic collectioni et actioni ipsi de Domo, quam Quesnelli expungere niluit, nemo est qui non videat.
    7. Nunc actiones tres ad Maximum Antiochenum pertinentes, quarum duas Donnum respiciunt, proferamus, ut in laudato codice exhibentur cum hoc titulo.
    Exemplar gestorum de Græco in Latino (sic) translatum.
    Consulatu domini nostri perpetui Augusti viri kal Nov. Chalcedono secundum præceptum divinissimum i clementissimis domini Marciani perpetu, convenientibus in sancta ecclesia sanctæ martyris Eufemia (a) vrec et magistri militum consule ordinario of patricio Anatholio et viro clarissimo et illustri præfecto Palladio, et v. c. et illustri magistro officiorum Vincomalo, convenientibus etiam (b) et Paschasio et Luculensio reverentissimis episcopis, et Bonifacio viro religioso presbytero vicario archiepiscopi senioris Romæ Leonis, et Anatholio venerabili archiepiscopo splendidi nominis Constantinopolitane, et Maximo venerabili episcopo Antiochiæ Syriæ, et Juvenale venerabili episcopo Hierosolymitano, et cætera sancta et œcumenica synodo hodie quæsecumdum sancta divalia divinissimi et clementissimi Domini in Chalcedonense civitate congregata est, omnibus residentibus ante cancellos sancti altaris, D magnificentiissimi et illustri judices dixerunt. Divus et clementissimus noster dominus rogatus a Maximo et Juvenale sanctis episcopis, præcepit nos inter eos audire de his quibus vertuntur capitula, et convenientes memorati venerabiles viri certa ad judicem, nulla interveniente scriptura, statuèrent quae nobis manifesta (c) constiterunt (et videntur ex) consensu justæ esse statuta. Hac itaque necessario arbitrati sumus et in conspectu sanctæ synodi sin-
    (b) Leg., et Paschasino, et Lucensi, vel Lucencio. Paulo post pro vicario leg. vicariis.
    (c) Leg., constituerunt; post quod verbum in codice sunt signa brevis lacunic. Uncis inclusa suppleta ex aliis versionibus. Post paucæ legendum sanctæ synodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — bloco esquerdo e direito transcritos na ordem; usei [ilegivel] não foi necessário; respectiva pontuação e abreviaturas mantidas conforme o impresso; algumas palavras parentéticas e notas de rodapé (a),(b),(c) incluídas.</notas>
</pagina>