<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. IX QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    etiam Rusticus edidit. Hi duo melioris et accuratioris
    originis charactere s, qui in nostro codice deprehenduntur, fidem conciliere debent ei condtioni, qua
    Maximus tres Palæstinas Iuvenalis cœsii, si tamen id
    venerabilis patri nostro archiepiscopo Romæ majoris
    Leoni placuerit, qui cupit sanctorum Patrum canones
    insigniabiles permanere. Formula quidem Romæ majoris e Græco fonte proficiscitur. Hujus autem cond itionis rationem dedimus paulo ante. Quæ si non legi
    tur nec in edito Græco lectum, nec in duabus aliis
    Latinis versionibus, dum opinni codicis et melioris
    originis argumenta habemus, nihil exinde movebitur
    quisquis consideret alia ab aliis sive notariis in ipsa
    synodo, sive posterioribus amanuensibus fuisse prætermissa non solum in Latinis versionibus, sed etiam
    in originali Græco. Græcus textus et Rustici versio
    in hac ipsa actione de Iuvenali omittunt plura episcoporum nomina, quæ leguntur tantum in antiqua
    versione. Num idcirco de repudianis ejusmodi nominibus quispiam cogitavit? Paragraphum Quæ inter-
    locutione Græce interpretata a Rustico omissum vi-
    dimus. Alia similia in aliis versionibus animadvertere
    licuit, quæ hic recensere non vacat. Notarii in con-
    ciliis plures fuere, et quædam a nonnullis accuratius scribi potuerunt quæ ab aliis negligenterur. Poste-
    riores quoque annuenses quædam potuerunt sive
    negligenter sive studiosò præterire. Quaproper
    ejusmodi defectus in aliquo vel paucioribus vel plu-
    ribus codicibus argumento esse nequeunt, ut additi-
    mentis interpolati traducantur illi codices optimis
    notis distincti, dum quædam in aliis mss. prætermis-
    sa, at satis congrua exhibent. Quod si hæc versio a
    Græco exemplo, quod Maximus ad Leonem miserit,
    originem ducit, notarlium ejusdem Maximi in hoc ca-
    pite excipiendo et describendo accuratorem fuisse
    nihil est dubitandum. Desunt e contra in nostro co-
    dice octo interlocutiones, quæ post interlocutionem
    Anatolii in Græco et in aliis Latinis versionibus le-
    guntur. Hæ autem uti non necessarie omitti potue-
    runt sive ab antiquo interprete, sive potius ab escri-
    ptore et compilatore hujus collectionis, quem brevi-
    tati consuluise vidimus.
    41. Actio de Domno cum ea prorsus concinit quam
    Rusticus e ms. exemplo Juliæ patriciæ edidit. Solum
    in nostro codice verus ordo deprehenditur, cum hæc
    actio subdatur actioni de Juvenali pridiè habitæ,
    ms. autem Juliæ patriciæ prœperam præponeretur, ut
    ex notatioune Rustici didicimus., Quesnelllus num. 5
    huic Rustici codici fidem detraxerus, unicum, recens-
    tem et infimæ fidej fuisse et a duobus ignotis scho-
    lariibus Germanis acceptum ingerit. Mala autem hujus
    codicis epigraphe illæ usus est : quam emendationem
    ex Rusticì mss. sic Baluzins protulit : Actio de Domno
    Antiocheno, quam inveni in codice patr. (id est patriciæ,
    noui Patrum) Juliæ membranatio novo transcriptam e
    codice vetusto chartatio, quem dixit ipsa fuisse Proculi
    et Albini Gennaroum scholasticorum, id est fratrum
    causidicorum. Hic autem Juliae codex , licet novus
    Rustici tempore, qui medio sexto sæculo scripsit,
    nunc recens appelhari nequit; multo autem minus co-
    dex ille Proculi et Albini, qui jam tam vetustus cen-
    sebatur. Elvis vero hi duo codices pro unico haberi
    queant, cum alter prodeat ex altero, quantæ tamen
    fidei esse debcat codex qui medio sexto sæculo ve-
    nustas, paulo post Chalcedonense exaratlus fuerat,
    nemo non videt. Nunc autem alius Vaticanus codex
    accedit, idemque vetustissimus, qui eandem actionem
    ex Græco exemplo redditam præfert. Hinc alia Ques-
    nelli objectio 1235 ediditur, qua hanc actionem a
    Rustico conciliari suspicatur. Vaticanus enim codex
    in hac collectione Chalcedonensi præmissa a Rustico
    non proficiscitur. Quod autem ille tertio opponit,
    Rusticum soli primæ actioni Chalcedonensi studium
    operamque navasse, rejicietur a nobis fusius in ob-
    servationibus ad not. 3 ejusdem Quesnelli in epist.
    113 (Tom. preced., col. 435, n. a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    42. Si porro Juliæ patriciæ codex Græcus fuisset,
    et ex eo hanc actionem Rusticus Latina lingua do-
    nasset, uti Græcum fuit illud exemplar, ex quo tres
    descriptæ actiones traducæ fuerunt, non solum duos
    Latinos, sed duos etiam Græcos diversæ originis co-
    dices habere mus qui hanc actionem genuinam confir-
    marent. Sed cum versio hujus actionis a Rustico edita
    similis videatur interpretationi nostri codicis, quam
    antiquissimam vidimus, nihil est ambigendum quin
    exemplar Juliæ patriciæ, et Proculi atque Albini co-
    der Latiní fuerint. Rusticus quidem non tam Græcos
    quam Latinos codices se adihibuisse aliquot in locis
    indicat. Hanc igitur actionem non reddidit ex Græco,
    ut hactenus creditum est, sed ex antiquiori versione
    transcripsit. Hinc codices Juliæ , Proculi et Albini
    hanc nostri codicis interpretationem continebant, qua
    vel ex hoc vetustissima agnosciuntur, et ex eo Græco
    exemplari deducta, quod nisi Maximus in rem suam
    ad S. Leonem transmisisset, hac actione de Domno
    cæremonius. Causa enim Domni, in qua de statuenda
    pensione agitur, adeo exigua visa est, ut Græci actorum Chalcedonensium collectores eamdem neglegere
    rint, ut alia item omisere ; ac propterea Latina eo-
    rumdem actorum versio eam actionem non exhibet.
    Hinc ipsis etiam Græcis scriptoribus Justiniano, Eva-
    grio, etc., ac Liberato inter Latinos ignota fuit; quo-
    rum silentium nihil aliud probat nisi hos adhibuisse
    solas codices actorum Chalcedonensium, in quibus
    desideratur; nec incidisse in ullum exemplar nostro
    simile, aut simile codici Juliæ, vel Albini et Proculi,
    ex quibus Rusticus et nos eamdem accepimus.
    43. Actionem vero de Domno multo magis sinco-
    ram constituit alia actio, quæ ex solo Vaticano ms.
    prodiit. Pensionem enim quam anterior actio Maximi
    arbitrio permiserat, ne quid delicpes controversia
    incideret, postulante fortassius ipso Maximo, legati
    Leonis taxarunt. Dies , exordium et subscriptiones
    distincum actionem ostendunt. Nec mirum sit novam
    actionem Chalcedonensem prodire : actiones enim
    de particularibus gestis ab aliis omisse, ab aliis de-
    scripture fuerunt, ut placuit. Hinc prior actio de Domno
    inventa fuit a Rustico in solo codice Juliæ patriciæ.
    Græci mss. libri duus actiones habent de Caroso et
    Dorotheo , ac de Photio Tyrio et Eustathio Bery-
    thensi, quæ deererunt in exemplaribus quibus antiquus
    interpre s, Rusticus, Liberatus et Evagrius osiunt.
    Confer not. 48 (Tom. præced., col. 257, n. b) in
    dissert. 4 Quesnelli ad an. 451. Taxatio pensionis pro
    Domino non ab esimilis est illi quæ Bassiano et Stephano
    Ephesinis episcopis ante duos dies act. 41 decreta
    finerat. Neque moveant in hac actione pontificis titulus
    Capitui universalis Ecclesiæ : nam idem legati qui hunc
    titulum illi dederunt simul formula usi sunt act. 1,
    paulo post initium. De Leone enim aiunt : Qui ex
    caput omnium Ecclesiarum ; et non absimiliter act. 6,
    in subscriptionibus defnitionis fidei : Beatissimi an-
    que apostolici viri universalis Ecclesiæ pape urbis Ro-
    me Leonis. In sententia tribus pontificis legati Iu-
    lianus accesserunt, ut in act. 9, sub initium, et in act.
    10, ubi lectionem actorum pseudonymò Ephesina
    interduxerunt. In hac autem sententia cum idem le-
    gati præmisserunt Leonem constituisse privilegia An-
    tiochene Ecclesise reformari secundum veterum Patrum
    statuta, ex pontificiis mente ac mandato juxta antiquos
    canones se decrevisse videri vulerunt. Hæc ad vin-
    dicandum et illustrandam novam hanc actionem, quæ
    aliam impetitam a Quesnello actione de Domno
    satis superque confirmat, adjicienda fure. Cum vero
    ex his præsantissimis Vaticani codicis documentis,
    quæ hactenus non satis cognita aut observata fuerunt,
    a laudata actione de Domno omnis suspicio amus-
    tur, tum vero exinde , ut Quesnelli verbis conclu-
    mus, jam præclarissimum antiquissimume præ ma-
    nibus habemus reliquorium summæ auctoritatis ponti-
    ficis Romani tum in synodos cum in Orientales episco-
    pos, majorum, inquam, act primarum sedium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>