755

DALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. X QUESNELLI. 754

quamet promeruitet consecutus est Theodoritus. Hunc A nequeunt, quos ob. fidei. custodiam sgnodale decretum

enim nominatin imperator et absolutum et laudatum
a synodo «cumenica fuisse pronuntiavit in edicto
quod in gratiam Flaviani post concilium emisit. Et
ipse Leo eximiam ad eum ] dedit epistolam,
cujus apex fere nullus est qui fidem ejus susceptos-
que pro fide et Ecclesia labores non commendet, at-
que eum ab invincibili veritate et a Spiritu sancto
omnis circa fidem suspicionis immunem factum non
asserat: quod de ceteris numquam ab alterutro
scriptum est. Leonis epistola inter exteras obvia
est. Edictum vero Valentiniani imperatoris, quo in-
firmat et in irritum mittit constitutionem Tbeodoni,
et approbat decretum synodi in gratiam Flaviani,
Eusebii et Theodoriti episcoporum, ita se habet:
Aboleatur illa constitutio, que per obreptionem scele-
raiorum, post obitum sanc recordationis. Flaviani
adversus eum ipsum sancita cognoscilur ; et ín. univer-
sum cessent qug originem ex injuria traxerunt ; nec
iniqua sententia quidquam vel Eusebio, vel TnEoDonITO
religiosissimis episcopis noceat, quos idem statutum
continet ; quia per constitutionem episcopi condemnari

ornavit. Hanc constitutionem exscribere maluimus ex
versione Joannis Leunciavii, quam interseruil suis
Notis ad Novellas tum primum publieatas in. calce
libri BAZAIKON Junius Rowam Basilez ed. A. D. 1575,
quia Grace fldei magis respondet quam ea qua
inter acta Chalcedonensia, parte ri legitur, ubi hzec
verba ixl «8 evexü v8 vüc mictsoc, 0b custodiam
fidei, non satis expresse reddita sunt , sive per scri-
barum oscitantiam, sive ex consilio, nescio : boc
86io, causam Theodoriti plurimum inde juvari, ut
quas caus: Flaviani Christi mortyris et Eusebii, eo-
rum qui Eutychianam hzresim expugnarunt ante-
signani, per imperatorem in fidei custodia indivulse
conjungatur. Ex quo id etiam elicitur, Theodoritum
non ob eam tantummodo rationem esse restitutum,
quod a Dioscoro in pseudosynodo vi predatoria ex-
&uctoralus fuerat; sed etiam quia ejus fides mire
eluxerat, propter eam a synodo ccumenica laudibus
ornari meruerat, el in ejus custodia itomotus num-
quam non fuerat atque inconcussus. Hzc pro tanti
praesulis defensione dicta sufficiant.

BALLERINIORUM OBSERY ATIONES
In dissertationem decimam Quesnelli, de causa Theodoreti episcopi Cyri.

14254 1.Post principia in observationibus ad prace-
dentes dissertationes constituta facileerit expedire que
ad Theodoreti causam et appellationem pertinent.
Hunc in latrocinio Ephesino depositum ad Leonem
ponuficem appellasse negari non potest nisi ab eo
qui appellationes ad Romanam sedem iniquo animo
ferens, aperta de Theodoreti appellatione testimonia
aliorsum distorquere nitatur. Manifesta sunt inter
caetera hzc ipsius verba epist. 92, ad Leonem, cap.
$ : Oro atqueobtestor sanctitatem tuam, ut mihi recium
ac justum tribunal vestrum. imixoQovpévo appellanti
opem ferat, jubeatque ad vos venire, et doctrinam meam
apostolicis vestigiis inharentem. ostendere, Inique de-
positus in pseudosynodo Ephesina hzresis nomine,
appellat ad Leonem, ejusque tribunali se sistere ap-
petit, ut de sua doctrina judicium feratur.

2. Quesnellus, ut hanc appellationem  extrudat,
abutitur vulgata Latina versione, qua pro appellanti
redditum fuit invocanti; hune locum ita exponit ac si
Theodoretus bis verbis noa veram appellationem
apud Leonem interposuerit, sed merum ipsius judi-
cium postularit, num appellationi sit locus. Sed Gra-
€um verbum éruxoMopac pro appellare ad judicem
superiorem frequenter acceptum aliis exemplis osten-
dimus not. 6 in eamdem epistolam col. 947 (T. I,
col. 851, n. *). Exspectare quidem se afürmat Theo-
doretus Leonis sententiam, num appellationem sus-
ciperet. At ut suscipiat, orat et obtestatur, ac se
paratum exhibet, si appellatio suscipiatur, ad judi-
cium adeundum el probandam suam fidem. Opem
ejus, quam implorat, in eo sita est ut suscepta ap-

pellatione jubeat Romam accedere, ubi judicium de D e! sanctissimis pacopis

sua doctrina instituat. Hoc sensu scripsit etiam ad
Renatum Romanz Ecclesie presbyterum epist. 116:
Hac igitur de causa. tuam oro sanctitatem, ut persua-
deas sanctissimo ac beatissimo archiepiscopo, ut apo-
stolica utatur auctoritate, et praecipiat ad vestrum con-
volare concilium, in quo de sua causa judicium fe-
ratur. Hoc loco concilium non totius Occidentis, sed
Romanum intelligit, quod in ejusmodi gravioribus
causis convocari solebat, ut in observationibus ad
dissertationem 8, de Flaviani causa, animadvertimus
pum. 6: ita tamen uL in iisdem synodis, et in his
prasertim Orientalis episcopi appellationibus jus et

tior auctoritas Romano episcopo primatus causa
€ompeteret, ut ibidem probavimus rum. 7 et n
Id manifestum fit ex laudata ad Renatum epist. 116,
ubi statim post illa, ad vestrum convolare concilium,
baec ratio additur, quz solius ftoman:e sedis propria,

nüficium primatum ac primatus prerogativam
indigitat. Habet enim. sanctissima illa sedes. Ecclesia-
rum, que in loo sunt orbe, principatum multis nomi-
nibus: atque ante hac omnia, quod ab haeretica (abe
immunis mansit, nec ullus contraria sentiens in ea se-
dit, apostolicam gratiam integram conservavit. Dein
Theodoretus subdit: Que a vobis [uerint judicala, in
iis, qualiacumque erunt, judicii vestri cequitati confi-
dentes acquiescemus, et rogamus ul judicium ex scriptis
constituatis. Hac verba a Quesnello pratermissa
omnes ejus cavillationes retundunt. Binc enim patet
non imploratum dumtaxat Leonis patrocinium , sed
per appellationem quaesitum fuisse verum judicium.
Cumque hujus judicii jus et ratio in principatum seu
primatum pontificium referatur, ac in alias preroga-
tivas Roman: sedis atque ipsius pontificium refera-
tur, ac in alias prerogativas Romanz sedis atque
ipsius pontificis peculiares , nec alii episcopo Roma-
ne synodi communes ; jam evidens fit banc ].
Theodoreti appellationem ad Romanum ponücem
pw sese fuisse directam, nec Romanum concilium
uisse nominatum nisi ea de causa quam in Flaviani
negotio explicavimus.

. Hinc porro nihil mirum, si idem Theodoretus
ad episcopum Florentium, seu etiam ad alios Ro-
manie &ynodi antistites circularem epistolam dedit,
ut P. Garnerius conjecit dissert. 2 in epist. 147.
Nihi] pariter movere debet, si epist. 119, ad Anato-
lium patricium Constantinopolim missa eum rogavit,
apud imperatorem intercederet, ut sibi liceret ad

ccidentem accedere, et ab illis. Deo  dilectissimis
: mis epi judicari. Romanz synodi
episcopos intelligit. His autem jus nullum erat in
causa appellationis Orientalis episcopi nisi cum Ro-
mano pontifice. Huic autem etiam sine aliis episco-
pis ob primatum is ejusmodi negari non potest.
Recole observ. in dissert. 5 part. 1, c. 7, et observ.
in dissert. 8, num. 40. Cum porro hocjus pro eorum
temporum consuetudine non soleret a pontibeibus
exerceri nisi in Romana synodo, in qua alii Occiden- '
tales urbicaris dicecesis episcopi, et qui etiam aliunde
Roma invenirentur, conveniebant; hinc concilii et
episcoporum ejusmodi apud Theodoretum oceurrit
mentio, et ad hos etiam litere ; quie tamen. pontifi-
cium personale jus nec restringunt, nec excludunt.
Ex his autem cum certa fiat Theodoreti ad Leonem
appellatio , certum pariter fit pontificium appellatio-
nis jus bujus quoque Orientalis et doctissimi episcopi
exemplo maxime comprobari.

Digitized by Google
