3359

DISSERTATIO DECIMA.

PASCII. QUESNELLI DISSERTATIQNES IN S. LEONIS& NAGNI OPERA.

E

DE CAUSA THEQDORITI EPISCOPI! CYRJ PSEUDO-EPHESINJE SYNOD) SENTENTIA DEPOSITI, 4 f. LEQNE
PAPA RESTITUTI, 45 CHALCEDONENS) SYNODO PURGATI.

4d epistolam Saucti Leonis 93

(nunc 120)

ad eumdem Theodoritum scriptam.

1237 I. Benedictus, inquit 8. Leo, Deus noster, A in. eum non. secus oc ja alios epi&cepes catholice

cujus inviucibilis veritas ab omni bereseos masulg mum»
dum (e, secundum. qpostolcie sedis judicium , demou-
stravit, Cui diyngi retribues pro tot laboribus gratiam,
ai talem te, qualem probavimus, pro universalis Kacle-
«ie defensione servaveris (Epist. 95, nune 120).

Quaie fuerit illud apostolice sedis judicium (a), a
multis quesitum ast liactenus, iugue warias itum ess
sententias. Nonnulli aliquod vel in eynndo vel extra
synodum a $. Leoue de zostitutiono Theodoriti de:
ereium conditum fuisse autumant, postquam ad eus
eaysam &uam per libellum appellasionis detulisses.
Yergu eum de bujussodi decreto ne apex quidem
ullus appareat, sive ip aolis Claleedoneusibus, eive
in aliis rerum iunn. temporis gestarum monimentis,
tam facile refellitur quam. profestir. Alii eadem sy»
nodali ae judieiali genteniia Theodoritum restitutum
3junt, qua pseudosynodus Kphesiua in irritum wissa
fuerat : jn illo videlicet episcoporum eonventu, quoe .
rw cinctus agmine Romabus pontifex apud S. Pe-
trum venisse in aceursum Valeutiniani Augueli Au-
gustarumque legilur im episiolis ea de re scriptis
ad Theodosium imperatorem de actorum hujus cou-
€iliabuli resciesione. Apud me vero cerüwa est de
Theodoriti causa pulldm injerceseiese &enfeniiam,
$ive qu:e 3 solo Leone, sive quie a synodo sit emissa ;
sed illud solummodo judicium a Leone commemo:
pari, quod communionis liueris continebatur. Dur
enim querelas Theodoriti uliro suscepit pontifex,
eidemque suam communionem impertivit, conse*

uens fuit ut eumdem ab emni hzezeseos maeula mune

um judicavarit ; deputaveritque inter adversariorum
€alumnias, quidquid 12936 obtruserant, ut eum ve-
lui suspeetum de fide a Synodo arcerent, vel etiam
quasi de haeresi eanvicium deponerent in synodo.
Quod vut magis lectori persuadentur, ob ejus oculos
rem totam.campendiose pogimus. .

M. Theodoritus episcopus Cyri sub Antiochene

triarcha jaw a multo tempore infensum habuerat

fidei propugnatores i juens.

Moc ubi zescivit Theodoritus, doluit ipse vicem
suam; quidqué eaperet consilii in tonta rerum per-
turbatione apud se eogüans , circumspiciensque
omues Ürientilis Ecclesie episcopos, aut etiam sz-
euji polegtates, neminem invenit quem adire, vel cui
sus querelas deferre posset. CAryssphius enim, cujus
eonsilie agabatar imperator, Eutyehis patrocinium
palam et publjce susceperat. Augustus ipse bxrei-
corum arte delusus pseudosynodi sententiam sucto-
ritate sua tuebatur. Dioseorus totius illios tempesta-
lis auctor erat et artifex praxipuus. Domnus similem
eum Thoodorite depositionis pententiam 3449 cx-
ceperat. Constaptinopelltanus episcopas"per Kety-
€hianorum scelus et jmmenitatem ei nondum tu-
premumg diem obierat, at estem fere enecaus ad
Hyns ense exeilium deporta(us erat. Quid restabat
Theodorito agendum, Orientalibus pene omuibus vel
furentbus, vel oppressis, vel ne higcere quidem au-
dentibus; nisi ut ad Oceidentales sése converleret,
eorumque fldem a€ religionem sollieitaret? Dedij
igitur liuesas ad Leonem tamquara Qceidentalium
patriarebam , omnium episcoporum capul, ac eom:
munem totius Ecclesie Patrem; ejus (b) omaiumque
periter Occidentis episcopordin opém implorans. De
appellatiene enim nihil habet Liberatus, qui cap. 1$
hatc solummodo ecriblt : ÉAeodoritus episcopus pepe
suggessit. quanta mala. periulerit. ex. insidiis Dioscori,
vogans ut celerius teli cause subveuiretur per aliunl
eonvestum episcoporum. ' )

lli. Sed ipsum Tlhieodoritum audiamus ita Leonem
nosqum pro se alloquentem. Ego áutem, inquit (c),
eposiolicee vesire sedis ezspeolo sententiam ; ei suppiteo
6l obsecro vestram sanctitatem, ut mihi hivocan(í justum
vestrum el reelum judicium opem ferat, et jubeat od vos
venire, et ostendere meam docirinam vestigta apostolica
sequeutem. Quibus verbis duo milii postulare videlur
Theodoritus. Primuin quidem ex sàncti Leoriis sen-

ioscorum Alexandninum, ium propter singularem C tentia ac consilio tamquam prudentissimi plissimique

suam eruditipoem vitieque. senelimoniam , quibus
ehscurari se Dioscorus liomo Jáudis appeteniissimus

xbstimabat, eum propter apathematismos S. Cyrilli
Vcessoris ejus elim 3 se iinpugnatos. Theodoritum
Gb eam causam haereseos notare, appetere calumniis,
omnibusque modis lacessere jam tum aggressus est
Alaxandrinus, Egit postes apud Theodosium imnpe«
fotorem, uj. Ephesinc, quao parabatur, synodo in-
ieresse prohiberetur, veritus Butychis haresiacohae
patronus acerrimum  bjsrelicorum | impugpalorem ,
qualem se numquam uon exbibueza Theodorütus.
Neque liis coptentys, cum omnia aihi in illa pseudo-
synodo per vim nefasque amogasset, "Theodoritum
ab ordige episcopali dejecit, depositionis gestentium

presulis doceri cupit, oan judicio Dioscori ipsum
s4are salius sit pro Ecclesi pace, quam aliarum
synodorum tribunal pulsare; quod quidem novarum
forte turbarum occasio esse poterat. Et hie quidem
est primorum verborum sensus : aposioficee vestre
sedis exspecio sententiam. Quam interpretationem pon
er nostro, sed ex ipsius 'Theodorifi natam ingenio
verba sequeniia comprobant. Ante omnia autem, in-
quit (d), rego t4 sciam a vobis, an in injusta hae depo-
sillone me oportoat acquiescere, an non : vestram enim
exspecto sententiam. Ei si. judicatis me stare asseritis,
siabo; nec ulli deinceps homini molestiam. exhibebo:;
sed quod flecti non p Dei et Salvatoris nostri j«-
dicium exspeciabo. Ex quibus dignosci potest quam

BALLERINIORUM ANNOTATIONES. -

(a) Hoe apostolice sedis judicium quale fuerit, ex-
plicabimus in observationibus num. 3 et seqq., ubi
Quesnelli effugia disjicientur. .—
(5) Appellationem ad Leonem excludere nititur, D
omnesque occidentales cum Leone comprehensos
suadere studet : quz duo a nobis refellentur in Ob-
serv. n. d etseqg.— 7 7*7 s
(c) 'Eyó i ro9 &mostoAxo0 óu&v Üpóvou mtpuatvo
tiv ügoy, xul ixtztoo, val &ytióo) tüv ou» Cpioras«
érepuval pot cóv Opflóy Opto, xui Qüxguoy Erika ovpdym

xperüpioy, xl xthüggt dpa puis mpóe opas wel Oncdeitai
Mov Tí» üdoewadjay xoig Anarrelaeis (cusa. Theod.
€p. ad Leon. cap. b, lj

(4) Hpó dé mévIuV 4i» (oria Gp apésé sica
Xphi us azéplyai vív Eder Sohn» xoflgipsqe., eps. pax
Tiv ,&p óptt&pay mpocuépo pov xd xsÀevaurt Tol
x4vevuguc apévoig pétvat, GppMkv Gs xol QUdivt Kvlpexen
évoy)iam Aupóv, die pa 9 (aie Tou GG zai
gwtüpor Xuty rovrépiox. Ebgod. opist. 148, cap. 6.

Digitized by Google
