<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERT. XI. DE SUPPOSITIONE EPIST. NOMINE LEONIS PAPÆ I CONFICTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    qui factum ut in plurimis synodis, quæ ab episcopis Galliarum et Germaniarum adversus chorepiscopos celebratæ sunt, tanti pontificis auctoritas in medium non sit adducta? Cur de eadem silent pontifices in suis decretis, et imperatores in suis capitularibus, in quibus frequenter chorepiscoporum mentio occurrit: ut in Parisiensi vel et Meldensi synodis, in Capitularibus Caroli Magni et Ludovici Pii impp., et in epistola Nicolai PP. I ad Rodulphum Bituricensem archiepiscopum. Adulterium profecto epistolam clamat tam consonum horum omnium silentium: quos nec latiusse illa potuit, nec ignorasse quisquam crediderit quantum roboris definitionibus suis adjecit essent ex tanti tamque antiqui pontificis auctoritate.
    
    12. Sunt aliqua in ea epistola quæ cum Ecclesiæ Romanæ consuetudine concilioru non possunt. Cum enim decernit presbyteri non licere episcopo coram posito populum docere, vel benedicere aut salutare, nec plebem utique exhortari, supponit ea omnia, saltem absente episcopo, concessa fuisse presbyteris. At certum est decurrente quinto sæculo neminem in Ecclesia Romana præter episcopum Romanum doctoris ac concionatoris munus obuisse, atque in Occidentalibus partibus episcopali dignitati istud muneris esse reservatum, etiam in Gallis nostris, cum anno subsequentis sæculi vigesimo nono cœperit hoc presbyteris pro Ecclesiæ bono indulgenti auctoritate Vasen-sis concilii seu in seclo III. Quid sit etiam illud populum benedicere hoc loco vix explicari possit.
    
    Verum quid præ cæteris sibi voluit ista : Sed neque coram episcopo licet presbyteris in baptisterium introire, nec præsente antistite infantem tingere aut signare.
    
    Quod prima enim vero verba illa attinet, an non potius coram episcopo et cum episcopo jubebantur presbyteri in baptisterium introire, et ex officio baptizanti episcopo adesse, suspicantur quidem aliqui coram hoc loco poni pro ante; ita ut verba epistolæ reducenda sint ad sensum hujus canonis 53, apud Martinum Braccareensem : Non liceat presbytero prius episcopo introire in baptisterium, sed cum episcopo : nisi forte aut absens fuerit aut aegratus. Bene id quidem, et recte canoni et consuetudini Hispanice Ecclesiæ ex alio ejusdem Ecclesiæ canone 1274 et ritu lux petitur. Sed nihil tale de Ecclesia Romana uspiam legitur. Et multo minus crediderim disertissimum pontificem Leonem, Rome scribentem, Romanæque linguæ callentissimum, tam barbam esse abusum voce coram, ut eam traxerit ad sensum prorsus alienum, et a nullo umquam auctore usurpautum. Quod enim ea uis sint Hispani et barbarorum societate et commercio multis tunc linguæ vitiosis infecti circa annum 619, quo concilium in Hispalense celebratum creditur, nemini erit mirabile; de Romanis nemini credibile. Quamobrem qui Damaso papæ epistolam aliam supposuit de eadem chorepiscoporum materia, hanc canonicis Hispalensiis vocem coram mutavit in vocem ante; ne quid a Romano usu vel ritu alienum Romano pontifici affingere videretur.
    
    Jam quod auctor epistolæ scribit: Non licere presbyteris (a) præsente antistite infantem tingere aut signare, quomodo intelligi possit, nescire me profiteor. Quod enim præfato episcopo fieri prohibetur, subintelligitur licitum esse, absente vel annuente episcopo. At abhorrebat hoc maxime ab usu Ecclesiæ Romanæ, ut presbyteris potestas fieret signandi baptizatos; quod vel ex uno Innocentii papæ loco perspicuum est. Nam presbyteri, inquit (Epist. 1, ad Decentium, c. 3), seu extra episcopum, seu præsente episcopo baptizent, chrismate baptizatos umgere liceat, sed quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum sanctum. Immo hoc ipsum prohibet epistola : Nec eis liceat... chrismate baptizatorum frontes signare. Quoniam tamen eadem illa verba, quæ in epistola notamus, sunt concilii Hispalensis etiam in emendatoribus codicibus, explicanda sunt ut genuina. Quæ ut conciliari possint cum superioribus, videntur mihi intelligenda de publica et solemni collatione baptismatis et Spiritus sancti, quæ quolumque in festo Paschæ et Pentecostes celebrabatur, quamque vetat canon præsum i a presbyteris vel eis ab episcopo committi coram se prævente celebranda.
    
    Opponit Petrus de Marca : Ultima clausula canonis ex auctoritate apostolica est illa definitiva: testatur synodus, Leonis rescriptum significando. Non ita legitur in canone; sed (quod etiam Marcae magis favet) hoc modo : Quæ omnia era a sede apostolica prohibita esse nocument. Utrovis porro modo legatur : primo de Leone magis non intelligitur quam de alio pontifice; deinde subditiia esse hæc verba superius jam ostendimus ex germana Garsiae Loysæ editione, canonique ipsi adjecta esse ut pseudoepiscopale auctoritas arcesseretur. Denique 1275 Leonis nomen procul dubio prætermissum non esset, siquidem res de qua nota controversia tam expressa ipse ac solemni decreto definisset.
    
    Major forsan difficultas oritur ex Leonis Pp. III ac synodorum Gallicanarum, nec non et Capituluorum auctoritate, quæ Leonis epistolam vel citasse vel indicasse videntur, dum chorepiscoporum causam versarunt.
    
    Leonis II ad Galliæ episcopos responsum habetur in Capitularibus Caroli Magni et Ludovici Pii lib. vn, cap. 187, ubi rescripsisse legitur pontifex, excipissime a predecessorebus suis et a multis sanctis episcopis atque synodalibus sanctionibus chorepiscopos esse prohibitos atque damnatos; et ideo non esse necesse ventilare, sed definita tenere. Eosdem reprimit capi. 328 et 329 ejusdem libri, et libri v, cap. 119. Verum dum prædecessorum suorum Leonisque I decreta commemoravit Leo III, nequaquam epistolam quam excutiimus præ oculis habuit: omnes enim ordinationes vel consecrationes a chorepiscopis tentatas eram ob causam in iritum mitti, asseritque nihil, quod de episcopali ministerio præsumperet, esse peractum; sed quicquid ex his ab eis illicite erat prosumptum, omnia a canonicis ordinatis episcopis deberet rite peragi, et in meliorem statum reformari... quoniam quod non habuit quis corum dare non potuit. Nam episcopi non erant, quia nec ad quamdam civitatis episcopalem sedem titulati erant, nec canonice a tribus episcopis ordinati. Geminam porro propositionem generosa Leonis nostri auctoritate confirmat ex ejus epistola ad Rusticum Narbonensem scripta, codicique Dionysiano inserta. Hanc quidem, chorepiscopos non esse episcopos, quia canonice non ordinati : ex his capitis 4 verbis : Unde, inquit, eas evæ quæatio de male accepto honore nascuntur, quas ambiget nequequaquam esse fruendendum, quod non docetur piase collatum? Alteram vero, quæ ex ista sequitur, omnia ab episcopis canonice ordinatis debere rite peragi, ex capite 15 (nobis 14) asserit, ubi hoc habetur : Quia quod non ostenditur gestum, ratio non sinit ut videatur laterium. Hæc sunt quæ Leonis III oculos obversabantur.
    
    Parisienses concilium utp, nec Meldense, nec Metense quidquam habent quod notitiam hujus epistolæ vel minimam indicet. Neminem certe a pontificibus Parisienses, quod in Capitul. lib. v, cap. 168, transcriptum est. Meldense citat Innocentium, tamquam assertionem solis episcopis inesse facultatem dandi Spiritum sanctum. Metense hæc habet cap. 5 : Et ut basilicæ a 1276 chorepiscopis consecratæ, ab episcopis consecrentur, roboratum est, quia juxta de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hæc de re vide plura, si placet, apud P. Constantinum not. e in epist. 25 Innocentii I ad Decen-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras contínuas na justificação podem ter hífen conforme original; indicadas literalmente. Uso de [ilegivel] não necessáriamente requerido.</notas>
</pagina>