<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    735 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    elaboratam nihil ambigimus. Antequam enim integra A rum vero, cum pronuntiavit capite 5 seque irritum
    illa gestorum Chalcedonensium versio fferet, quæ fore si quid contra eosdem canones & suis legalis
    antiqua dicitur; quædam præcipua documenta Chal- probatum fuerit. Quid ergo, inquiries, Leo a Maximo
    cedonensis Latine statim reddita fuerunt, quæ idcirco petiit? Cum is exploravit pontificis mentem, simul
    in vetustiores collectiones Latinas traducta inveniun- indicasse videtur tempus agendi aliquid in hac causa
    tur. Vide quæ in hanc reim dicemus in observationi- tunc non fuisse opportunum, cum omnia in Palestina
    bus ad not. 3 (Tom. præced., col. 1435, n. a) Quesnelli hæreticorum tumultibus essent perturbata, ipseque
    in epist. 143. Ejusdem itaque temporis harum etiam Juvenalis, qui Antiochenæ sedi præjudicium intule-
    trium actionum versio essc videtur; unde harum ver- rat, e sua sede pulsis, decreto sibi jure non potire-
    sionem multo anteriorem Rustico et antiquo inter- tur. Hinc S. Leo hisce in circumstantiis aptum tem-
    prete paulo post videbimus.
    9. Cum vero præcipua illa Chalcedonensium gesto- pus sibi a Maximo significandum exspectans, scripsit
    rum capita et documenta, quæ statim ab initio Lati- sub finem capitis tertii: Unde cum aliquid pro Antio-
    nitate donata fuerunt, generalia et maximi momenti chænæ Ecclesiæ privilegiis dilectio tua agendum esse
    fuerint, ut ex laudata observatione patebit, cur inter crediderit, propriis literis studeat explicare, ut nos
    particulares causas, aliis omnibus omissis, solæ tres consultationi tuæ absolute et congrue respondere possi-
    actiones ad Maximvm Antiochemun pertinentes Leone mus. Notanda adverbia absolute et congrue. Interim
    vivo Lainitate donatæ fuerint, si quis inquirat, dice- vero generalem suæ mentis regulam, quæ Maximi
    mus suspicari nos Graecum earumdem exemplum ad circumstantias congrueret, non absoluta, sed condi-
    Leonem a Maximo fuisse transmissum, cum ad ipsum tionala locutione statim subjecit. Nunc easdem ad om-
    in rem suam literas et nuntios misit, easque hac oc- nia GENERALITER PRONUNTIARE sufficiat, quod si quid a
    casione redditas fuisse Latine. Ex epistola enim Leo- quoquarn contra Nicænorum canonum statut a in qua-
    nis 1149 ad eundem Maximum satis colligitur hunc de cumque synodo vel tentatum est, vel ad tempus videtur
    læsis Antiocheæ sedis privilegiis apud pontificem exortum, nihil præjudicii potest inmvoliabilibus inferre
    fuisse conquestum ; huc enim procul dubio respicit decretis, et facilis erit quarumlibet consensioniim pacha
    S. Leo, cum ibidem scribit: Unde cum aliquid pro dissolvi, quam prædictorum canonum regulas, et illâ
    Antiochene Ecclesiæ privilegiis dilectio tua agendum parte corrumpi. Et similiter cap. 5 : Si quid sane ad
    esse crediderit, propriis literis studeat explicare. Id his fratribus quos ad sanctam synodum vice nostra misi,
    autem respicere eam compositionem quæ Juvenali præter id quod ad causam fdei pertinebat, gestum esse
    Jerosolymitano tres Palæstinas in Antiochene sedis prohibetur, nullius erit penitus firmitatis, etc. Nam
    præjudicium Maximus cesserat, satis indicant sequen- quod ab illorum (Nicænorum Patrum) regulis discor-
    tia, quibus Juvenalis ausus S. pontifex reprobat, le- dat, apostolicæ sedis nunquam poterit obitere conse-
    gatorumque assensum contra Nicænos canones irri- sum. Cum hoc postremum de legatorum assensu so-
    tum declarat. Soli enim cessione Palæstinarum, quæ lam Maximi causam respiciat, Leonem de ea probe
    Nicænis decretiis adversabatur, legati pontificis assen- informatum agnoscimus. Nihil ergo impedit quomi-
    sum præstiterant. Ei vero compositioni Maximus in nus credamus Maximum per suos legatos ad eum in-
    synodo Chalcedonensi assensus fuerat non absolute, scruendum mississe actiones ipsas concilii, quas id-
    sed, ut in nostro codice legitur, sub hæc conditione : circo separatim jam ab initio Latine redditas probabi-
    Si tamen id venerabili patri nostro archiepiscopo Romæ lissimum nobis videtur. In hanc quidem rem suffecerit
    majoris Leoni placuerit. Placere autem hanc compo- si duas solas actiones de Juvenali loquentcs Maximus
    sitionem persuaserat legatorum assensus atque sen- misisset. At cum in ultima trium actionum causæ Ju-
    tentia promulgata actione utiliona : unde tunc acquie- venalis et Domni simul jungantur, actionem pariter
    vit Maximus, et compositio probata fuit. At cum ille de Domino Maximus transmettiandam putavit. Ita om-
    subinde in causa Anatolii cognovisset Leonem nolle nes hæc actiones Græce scripte, ut a Leone intellige-
    quidquam valere, quod Nicænæ synodi statutis oppo- rentur, curantibus fortassis ipsis Maximi nuntiis
    neretur, in spem erectus, ne idem pontifex probare Latine redditae fuerunt, ac propterea hæc versio ex
    vellet compositionem cum 1231 Juvenali, quæ ca- Græco exemplo, quod idem Maximus quam accura-
    noni Nicæno apertissimœ repugnabat, ipsius mentem tissimum atque authenicurn direxit, facta, melior
    explorare voluit per literas, et in banc potissimum etiam, ut mox patebit, invenitur.
    rem Mariamum presbytern et Olympium diaconum 10. Actio de Juvenali, quæ ex hac versione ac ex
    misisse videtur cum laudatis Chalcedonensis synodi nostro codice suppetit, cum editis tum Græcis tum
    actionibus quæ huc pertinebant, quibusque consen- Latinis quod substantiam plane coheret. Quædam
    sus abs sese ita sub conditione datius exprimitur, ut vero discrimina notare plurimum interest. Paragra-
    si pontifex legatorum sententiam irritam crederet, phus Qua interlocutio Græce interpretata, etc., in
    redintegrandis suæ Ecclesiœ privilegiis locus pateret. nostro codice postponitur interlocutio Latinæ Pa-
    Hinc in allegata epistola S. Leo tum ante tum post schasini, qui cum Latina lingua loqueretur, ejus in-
    reprobatum Juvenalis principatum in tres Palæstinas, terlocutio postmodum in Græcum sermonem verteba-
    inanè et irritum declarat quidquid contra Nicænos tur. Id autem melius in nostro codice quam in Gra-
    canones attentatum fuerit, idque etiammis missi abs se o, 1233 ubi perperam ille paragraphus, et verba
    legati consenserint. Neque dicas S. pontificem sese indicanti interlocutionem Græce redditam subj-
    in epistola de Maximì causa haud satis instructum cuniuntur interlocutioni Juvenalis, qui Græca lingua
    prælerre, explicationesque ab eodem litteras petere; usus interpretatione Græca non indigeibat. Id etiam
    quod non videtur potuisse contingere si ipsas actio- melius quam in antiqua versione Latina, ubi idem
    nes accepisset. Etenim etiamsi non accepisset hæsc paragraphus non solum post Juvenalis interlocutio-
    actiones, satis quod causam instruendus fuerat a nem ponitur, verum etiam hæc interlocutio Latinæ
    duobus legatis Maximi, ut ne in hanc rem novæ a interpretæ dicitur, ac si Græce Graecorum interlo-
    Maximo literæ respecundæ essent. Deim cum duo cutiones in Græca synodo Latinæ redderentur. Rusti-
    in ra causa Antiochene sedì præjudicio fuissent, cus in versione hujus actionis notante Baluzio hunc
    1º quod compositio cum Juvenali, asseniente ipso paragraphum omisit, sive quod deesset in Græco co-
    Maximo, facta fuit in synodo, 2º quod huic compo- dice ex quo illam reddidit, sive quod eam extra
    sitioni quantumvis Nicæno canon i contrariæ non so- locum posidam, veluti corruptam et spuriam repa-
    lum non contradixerunt Leonis legati, uti contradic- diavit. Noster itaque codex et nostra versio meliorern
    rant canoni pro Constantinopolitana sede editio, sed originem præferunt. Accuratiorern etiam fontes con-
    ipsam quæque approbarunt, S. pontifex utranque se firmant illa in fine ejusdem actionis : et alia manus,
    probe cognovissee palam facit. Primum quidem, cum Edantur ; quœ in nostro codice et versione leguntur,
    scripsit cap. 4 facile dissolvi quarumlibet coneesio- in Græco autem textu vulgato, et in aliis Latinis an-
    num pacta, quæ Nicænïs canonibus contrarinent; alte- tiqua et Rusticæ versionibus desiderantur ; at similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    apposita fuerunt in fine actionis de Domino, quam
    ... (continuação do texto)
    rum pæferunt. Accuratiorem etiam fontes con-
    firmant illa in fine ejusdem actionis : et alia manus,
    Edantur; quœ in nostro codice et versione leguntur,
    in Græco autem textu vulgato, et in aliis Latinis an-
    tiqua et Rusticæ versionibus desiderantur; at similiter
    apposita fuerunt in fine actionis de Domino, quam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com elipses onde o texto está cortado na imagem; margem direita contém selo "Digitized by Google". Seguiu-se ordem: coluna esquerda (bbox esquerdo) depois direita.</notas>
</pagina>