765

BALLERINIORUM OBSERYATIONES IN DISSERT. IX QUESNELLI..

73A

Qua (a) confessione Grzce per Veronicianum vi- À omnino, Hzc prafati beatissimi episcopi non ex de-

Yum devotam secretarium scri consistorii translati,
Anatollus vir roverentissiiHtà episcopus Cotstanii-
nopolitanus dixit : Láudó 6l ego compassionem bea-
tissimi episcepi Antiochie Maximi, in qnibus spon-
tanes volentite ipsk ties. preces. obtulit at suinptüs
prstár&t Domno, qui füft épiscopus Ecclesia sancte
qu:x sub eo esl, prater hot prodicto nihil requi-
rente.

Juveiiafis episcopus Hierósolymitanus dixit : Ani-
plector et ego consilium saneti episcopi Aniiochie
Maximi. Universw ssnefa synodus voeifersis ext
(P) quotum nomina his. Decibifes triertto benivolentia
árcliiepiscopi. Oranes cogitatum ejus laudamus, H:we
decet ejus »stimaifonem. Hamanus cogitatus ponufl-

ereto judiciario, sed ex communi consensu complexi
dent, el. (7) eorisemserunt aecipiont, Igitur telimes
U) eódeni beátissimum episcopum Maximum petentem
humanitatem de Domno qui fuit episcopus Antlochis,
4k) ut &á communicacionein üt plebeo priestari tan-
itiimihodo, üt sumptus 6x eadem qu» sub eo est
sancta Ecclesia, in eo staiu durante in quo est, et
nihil amplius requirente. Pariter et nos decernimus,
ét decreto conittiunt firtnanius hiee qua suptascri-
pia, et immoventia et fitnia sancimus.

1929 Poschasinus et Lucensis et Julianus epi-
Webpl secti, et Borifacins presbyter Vicarii beatissimi
papse Leonis dixerunt : Beatissimus papa caput uni-
versalis Ecclesia, apostolice dignitatis honore con-

eis. Magniffcentissimt judices dixeront: &tplectente BB pictis, Leo, privilegia Antioelenz Ecclesi refor-

saneta synodo arbitrium Maximi viri religiosi epi-
scopi Antioclietsiam, quod de Domno probavit, e$
hos idem consentitiis, (c) que sunt ejus arbitrit de-
telinquenteà de Domni honorificentia. Et alia manu.
Edantur.

Consülatu pilealihi et atmatoris Christi Flavii Ma?-
ciani perpetüi Augüsti € qui nuntiatus fuerii, (d) die
kal. Novembris, Chaleedone metropoli Bltbynise pre-
vincia saneta major et oscumenica synodas quie Det
gratia et sanétiorié piissirtiorum imperátorum virorum
religiosorum congrégata est, siatuit ex qux ejus sunt,
Quidam quidém de insuincia Beatissimorum episcu-
porum operatá est üt Matimo Antiocliensiurti majoris
civitatis, et Juvenali llierosolymensium gratia red-

mari secundum véterum Patrum statuta constituit.
Ideoque et nos Phawicem primam vel secundám si-
muique Arabiafh, qur$ Aper amiserat, revocari ad
jus pristinum, sanctà synodo consentiente, decrevi-
mus: quia boe prestantibus inlustrissimis przcel-
ihisquae jadicibus gáeis (/) stadiis utrisque episcopis
placuit conventio, (m) provinciarum divisio quieta
mitigaret. Unde Hierosolymorum predictus antistes
wes Palasiinas, quas. olim tenuit, inconcusse possi-
deat; Antiochenus *éro wietoratas justitia exigente
(A) reciperet; quatenus dissensione depulsa, sacer-
dotali contórdia inviolata serventur. Laudsntes naar
que votum réverentissimi Antiochi urbis Maximi,
quod eirca Domnum éjusdem quondam civitatis auti-

dereinr ; justam etenim eet wi memoria (v)..... sci» QC stitem spontanea voluntate dignanter ostendit, ut

torum pit obüfiest. Pfertinis itaque ab otrisque
dictis... conspectu jus sanctse majoris synodi ma-
gnificentissimoram et ploriosissimerum juditum seb
prasentia. convenit (f) dtYiusque; et 6t. duds quidem
Phoníices et Arabiam supra álias Orieutalis provin-
cize sub sede Antiochepsium Ecelesim agere et suf-
ficere (g) eoram regemis, et mill aliquando sinplrus
quzrere; tres véro Palzstinás sób sede esse Iliéro-
solyma: Ecclesia ei sufficere earum regentis et nibil
im posterum quaere. Convenit etiem et omnis quis
hic acia &tnt et pragmatica gesti et multa vel sí quid
aliud sivé per episcopos sive per imperátores ams
judices fácta sunt, (^) utriasque partibus váctd esie

humanitatis solutis ab. Ecelesià cónsequatur, nostrá
interlótutione firrhámus, ita ut ecr Solidos anhis sin-
ulis consequatur, nihilque amplius requirere audeat,
sed in eo statu communione tantum fruatur et requie.

Paschasinus episcopus statui et subscripsi.

Lucensis episcopus státui et subscripsi.

kA cceteri episcopi (nfresoripti ita subseripserurmt;
«ui supra seripti 5unt.

8. Observandum est hes. tres actiones it laudata
€0diee inserta. esse doeumentis Chalcedonernsibus
ejas attüiquissim:; versionis, quie M iid in pervetu-
sta coltectione Quesnelliana, et antelittegram ejusdeni

eoucitii interpretátioniem ; utt votant, autiggam obtl-
nebst; quamque Leone viverite statim post concilium

(a) legendum interlocutione. Restiei tamen cedice D) — (k) Ut abundat, vel sbribendum et ei; ac similites

con[essionis nomeri similiter preferunt.

, (b) Tres voces quorum nomina his nül]um sensim
afferentia ignorarit f''uatici eodiees, Post paucs. legen-
dum eam Rustico: lie decet ejus eestimationenshnma-
mus cogilatus ponlifisis, —

(c) Melior syntexis apud Rusticum : Ejus. arbitrio
relinquentes ques sunt de Domni honorificeniia.

(d) Forte pridie. u

(e) Mie et deinceps, ubi pancta notatur, corrosus
esi codex. Forie pleeitorwm ; et dein in comspectt

hujus sancto. majoris synodi, ac magnificentissimo- n

Tit hA, eic.
(f) Forte utrisque, et postea Grientales pravincigs.
(9) beg. earum.
(h) Forte utrisque.

60) Supple qwe. *
6) mE!

Leg. eumdem, vel aliquid deost.

€

"o -—

post paucs: Et sufeptus pro ut. stunpius. Hoc autem
loco asdimadrettenda eunt potiseirmmm verba ef si
communicationem «t plebeo (id est (aieo) pricsturi tan-
iemnibdo ; ex quibus Domnum dimisso non tam eplsen-
patu quam episcepatus henoro contentum fuisse laica
Gommunione, et uti laieum sése gebsisse colligitur;
qued pisne eoncinit cum iis qnas narrat Gyrillus Scy-
üropolitanus in Vita S. Euthymii apad Cotelerium
tom. H Mónum. Eccl, Gricc. pag. 247, ubi eum iu
eremmn se recepisse et monachi vitam cum ipso
S. Eutiymio egisse siguifieat,

() Leg. studio.

(m) Hanc endosam lectionem sie -ootvigi posso
suspicamur : Ut provinciarum divisio quietem iLliquret,
vel quid simile.

(n) beg. recipiat.

Digitized by Google
