7

DISSERT. X. DE CAUSA THEODOIJTI CYBI,

7n

sincere vel quam erudite illa Theodoriti verba inter- À epistola ad sanctum Leonem. Supplicationem, in-

pretatus sit seriptor nuperus de judiciis episcoporum
Gallice disserens pag. 518. Alterum quod sciscilatur
Theodoritus, hoc est, ut si judicaret $. Leo standum
non esse Dioscori sententiz, aliud. concilium in Oc-
cidente apostolica auctoritate 19/50 haberetur, ad
quod ipse convolare posset alj injusta sententia. ab-
solvendus. Is est superius descriptorum. vepgboruim
Sensus : Obsecro vestram sanctitatem. ut mihi invocand
justum. vestrum et rectum judicium opem [erat et j'-
beat ad. vos accurrere, Quem sensum  persyicue elici-
mus ex ipsius Theodoriii epistola eodeu tempore
ae eodem de negotio scripta ad fepatum Rowan
Keclesie presbyterum , qui Éphesum vice Leonis
directus fuerat. Hac igitur, inquit (a), de causa tuam
ero sanctitatem , ut. persuadeas sanctissiuto ac bealis-
simo archiepiscopo, ut apogtolica utatur. auc(orüate,
et precipial ad. vestrum. convolare. concilium (b). Et
iterunj in epistola ad Anatolium patricium Coasian-
tinopolim missa : Tuam, inquit lo), magnaificentiqun
oro, ut hanc gratiam a. triumphatore. imperatore obtiz
neas, ut ad Occidentem accedam, et ab illis Beo dile-
clissimis el sanctissimis episcopis judicer : el si vel
minimum. quidem fidei regulam trgusgressus. csse ipse
repertus fuero, in ipsum maris profundum projiciar.
Sive autem conéilium istud, quad adire optat Theo-
doris, ex solis Italici. lraetys episcopis compugi
velit, quod non reor, sive cx omnibus Occidentalium
partium przsulibus, quod probabilius est, perinde
cst mihi. Etsi enim illorum solumtuodo episcoporum
concilium postulatum esse concesserim, quibus ex
proximis provinciis ad Romanum pontificem concur-
rere solempe erat, ut juxta sanctorum Patrum. de-
creta geminus, vel unus saltem per singulos annos
episcoporum haberetur conventus, quemadmodum
ex epistola S. Leonis 16, cap. 7, edocemur, non
essct sententia nostra: adversum : quoniam marmde-
stum est fale concilium a Theoderit (d) non ex ju-
ris necessitate esse postulutum , sed ex ipsius liti-
gantis arbitrio, cui liberum luit juxta Ecclesia: Afri-
canie morem et Carthaginensis concilii decretum,
judicium sibi deligere apud Qccidentalium episcopo-
rum synodum, ea lege ui quecumque a delectis
sponte propria judicibus enutteretur sentenija, ei
sese irrctractabiliter subinilteret. ta eniin iu gratiam
dawmati episcopi provisum fyit a Carthagineasibus
Patribus auno Christi 407, ut legitur in codice Afri-
cana Ecclesi: cap. 00, quod ne apud alias licclesiaa
in usum vocaretur, nitil obsiabat, Si fuerit, inquit
canon, provocatun, cligat qui provocaverit. judices, el
eunt eo el ille contra quem. provocaveru ; ut ab ipsis
deinceps nulli liceat. provocare. 39/41 Ex spontaueo
igitur delertu, non ex necessitate ftomani. pontiücis
Syuoduu) convenisse dicendus eril d1heodoritus, si
ad eam solam provocavit. Si euim ad lioc jure teue-
reiur, uj quid verebatur ne preces sux 3 pontifice
non admitlerentur, nec suum cífectum reeursus sor-

Uretur ? Moc cuim plurimug) deprecatur jn sua,

quit (c), meayi queso ne respyalis : nec miseram meam
canitiem. desyiciais. Cur Renati. presbyteri gratiain
capiat, ut ipso agente ac &uadente ad concilium Oc-
cidentis gonvolore ipsi permitteretur? Cur hortatur
Romanz Ecclesiz areliidiaconuum ,. ut S. Leouis za
lum aecendat? Dignare, inquit (f), Deo. dilectissime,
aum. aceendere. squetisaimi in. omnibus et beatissimi
archiepiscopi, ut etiam Orientis Ecclesim vestra. fruan-
ur protectione. Quam denique ob causam se ipsus
judicio, qualecumque. esset, assonsurmm alque. asd-
hiesurum spondet? Talem enim sponsionem nemo
est qui non rjdeat, si de judice agatur 4ueut adire
€t eui oblemperare necessitas fuerit : unc enim,
velit nolit is qui appellat, nee lieet ei. judicium dc-
clinare, pee sentenliz obedieutiana dletrectare, Non
inceagrue autem talis sponsio premittitur, cum Im
dicium a delectis ipsius litigantis arlitrio judicibus
postulatgr, ge isti judirand] onus a se renoverent.
Quamquam aurem hax: dicupag de Bomana synodo,
probabilius tamen existimamus de upiverseliori Üc-
cidegdis concilio cogitasse Theodoritum : cum al«o-
]ute Ad Occidentem accedere, et ab Occideutis cpi-
BCopis judicari gxaptet,

Conjecturam liane nostram mirgm ia modum con-
lirinat epistola Theodoriti 117, qua Florento quideia
episcopo inscripta legitur, sed prorgug videiur (9) ad
episcopos Korganaz seu Occidentalis synodi directa,
Necessaria enia est, quanta sapio, Gibuli euiendatin,
qua clarissiui Garparji opinio pst, graviesiniis. indi-
ciis fundata. « Primum (inqui!) quod Theodoritus ad
plures scribat : utur enim semper nuujero. iulütu-
dinis, sulitys sjugulares quoscuuique, euam summum
pontilicen, et Augustain Pulcheriam siugulari uomine
compellare. Quod autem interpres poeuit sanctitatem
tuam, Won consonai Grico, uüpéréguv yum vuv :
quemadmoguni uec quod dixit, vir sauglisstime, Graco
enin) lcgitur &j«ocazoc. 27 Quod. plures illi ad quos
scribitur, forent Üccidenialigin. partium, opponit si-
C quidem: Qrientalibus. 3^ Quod. plure; illi quuqua

Occidentales fuerint episcopi : praeterquim quod eniu

id Utulus iudicat, deioustrat super Nox. sgnciiialis

vesirp lerüium. adbibiia. &" Quod episcopi isti non

defecissent a fide, Orientis Ecclesiis communem ca-
lamiaten 1949 passis : atque. ità jnde spes eral
resüüiend.e rei : £6i gratia reliquit uabis semen. sau-
elitatem vestrram, ue [iamug sic Sodoma, eic. 5? Quod
lana iMi foreut. auctorilajjs, ut possent depellere

Urieutis Ecclesiarum cala nitatem, exorgam lieresim

proscribere, eos qui lncarnatioyis dociriuam adulte-

Tare ausi sunt, aperte redarguere, illurum qui pietatis

Cau:a vexahtur, patrocinium. et. defensionem susci-

pere, per injuriam p.lsos non despicere, sed justo

subsidio injuriam reprimere, ac veritateni pr:efracte

lm pugnantes docere, G^ Quod ad eos mittantur legati :

iidem uniri. qui ad Leonem papam tunc dirige-

bantur. » (Vide notas et dissert. Garnerii tomo nostra

Patrol. XLY H1.)

P

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) A«&vot voro cj» Dpscépay &yueauemy mupuelé,
mtigau Tiv kyvoteroy xai Octptar y ApyuTigxoR or TÀ
&zeczoluxg yguapcü«. thougía, x«i lg aO uM TEpov &sa-
Ópzsi» atjsuqas qvyilipuov. Tigod. $16 ap. ad Ha-
natur presb. .

(5) Cur Theodoretus ad. Leanam appellans, cenci-
lias. nospjpet, ibidgan explicabisune p. 2, bi etiam
quod concilium intellexerit, constitutum invenies,

(c) 'Avuéo)&. civ üprripev utyoonpáéntinv vaórny
eicyio es và ipo siv xeXiwxoy xopgiv |F.. leg, xepv-

£o» (01s j£ «xv $gttépas xazo)aptav x«i f«p& moie dy
Iivn OipptMsc egere xni pe)votérou. Pnurxomupc Boxer

. ddem epist, 149, Anatolio pajricio. —

(4) Cum boc loco Theodorcu supplicatiauem ad
sneratp liberi compromissi $ppciem ,revpcaro Ques-
nelMus niutur, pontiicium jus in appcellaBope ejus
conatur infringere; cum tamen Theodoreti verba in

obseryationibus tecitanda num. 23 peerogativam
rimaLus aperte designant, cujus jue in appellationi-
ys eliow episcoporum Oriens luculenter statuimus
in observ. ed dissert. D, cap. D, 6 et 7, Idcirco au-
tem Theodoreus petiit ne repelleretur, quia. appel-
latio quantumvis ad legitimum judicem delata, si
injusta judiceur, repelli pojest. — ul
(e) M3 S«eróopré pou ví» ixsrtíav mapoxaló, undi
dia uou rapiónrt trolix» utvà mo)Xoug 06purpévav
xap&roug. Theod. ad Lepn., .c. 3. ME
(f) Kotefituaov sokyov, Gtapüle tot. mupatugat .cüv
Uo o9 và .mdyrg &yurvATóD Wei jatatqTOy Rp
Ti4exóRDU, 95 adi tac nis My«tQis buooqles Tác
Üprxípaz &noleücag gabtpowitc. Iapist. 148, ad. arclii-
diac. Kum. '
(g). Mte de ne confer .obsenv. pum. S.

D

D

Digitized by Google
