<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    773 PRÆFATIO. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    cum tantam exemplarium copiam in solâ Vaticana bibliotheca offendissem, statim imminentis laboris magni-
    tudinem quasi præsentiens, meis sane viribus diffidebam excogitatum consilium ad felicem exitum posse
    perducere. Rei præterea gravitatem augebant theologiæ polemicæ exercitationes, quibus pro munere operam
    dare consuevi. Illæ videlicet, quæ vanitatem hæreseon et schismatum monstra cavere et refellere docent, quæ
    potiora æque ac solidiora catholicæ fidei fundamenta demonstrant, quæ tandem veteres novasque Christianæ
    disciplinæ regulas aperiunt, in quibus etiam vetustissima ecclesiasticæ rei monumenta, et recensentur, et
    conciliantur. Huic igitur oneri, pro eximia apostolicæ sedis largitate, mihi demendato, alios omnes labores
    merito posthabendos esse suadebant, tum temporis inopia, tum ipsa, mihi probe cognita, ingenii mei imbe-
    cillitas, que si plura simul conarer complecti, jure mihi verendum erat ne imperator efficere singula ad
    optatos exitus perducere.
    Hæc, inquam, animo pervolvens, vix in proposito hujus novæ editionis stetissem, mecum recogitando im-
    probum in præsens esse subeundum laborem ab iis qui post Paschasium Quesnellum novis typis, cum nova
    etiam monumentorum accessione sancti pontificis scripta velint adornare. Non enim ipse veterum recentio-
    rumque scriptorum quibus omni tempore Galliarum regnum abundavit, et modo abundat, exempla et metho-
    dum secutus est, quod maxime dolemus; sed in sua elaboranda editione novitationibus et propriis studiis sem-
    per indulsit, in contentionibus magis quam in veritatis inquisitione se exercendo. Quis enim ignorare potest
    eum necessariis non tantum, sed optimis etiam subsidiis instructum fuisse? Cum præter ea quæ poterat mu-
    tuari ex clarissimorum virorum exemplis qui illo ævo in Galliis, ut diximus, floreabant, qui plurimorum san-
    ctorum PP. editionibus operam dederunt; adhuc ex florentissimis illius Regni bibliothecis multos et optimæ
    notæ mss. codd. sibi nactus est. Viginti enim et octo epistolas, quæ nondum lucem aspexerant, ex celebri
    Grimaneo codice accepit, alias ex collectione Romana Lucæ Holstenii, alias denique ex Jacobi Sirmondi
    operibus eductas, in suam transtulit editionem, quæ cæteris locupletiorem reddiderunt. Utinam autem om-
    nibus aliis castigator prodiisset! At vir acerrimo pollens ingenio, valde facilis ad contentiones et jurgia
    excitanda; omnino promptus ad æquivocationes et fallacias construendas, alium sibi scopum proposuit,
    præter illum quem catholici cuncti, et præcipuæ suæ gentis homines habuerunt in adornandis castigandisve
    veterum PP. voluminibus. Ipse namque quandoque clariora sancti pontificis loca obscuris, æquivocis falsis-
    que annotationibus fœdavit, alia ad prorsus violentas interpretationes detorsit; veritatem fallaciis occuluit,
    oppressit, atque perpetuo prætextu antiquitatis inquirendæ et illustrandæ, ea systemata sensim et ubique
    stabilire satagit quæ hæreticorum partibus favent, et sacræ ecclesiasticæ hierarchiæ regimen dejiciunt, pene
    quandoque etiam abolita, aut saltem imminuta, Romanorum pontificum vera et legitima jurisdictione supra
    omnes alias Ecclesias etiam Orientis. Alium interim tamen se esse simulavit. Quandoquidem in suis scriben-
    dis Operibus, et in Leoninis adornandis scriptis, multo artificio conatu usus est, reverentiam, pietatem,
    cultumque erga Romanos pontifices et apostolicam sedem affectando, ut incautos deciperet, et occulti hostis
    quam sæpissime partes agendo, post splendidum verborum apparatum, illas veneno aspersas propositiones
    eructat, quæ erronea et in omnibus commentitia ejus systemata falso aliquo veritatis colore induere posse
    arbitratur.
    Ex his ergo patet, tanto graviorem modo a quocumque Leoninarum Operum editore subeundum esse la-
    borem, quanto majus fuit Quesnellii studium in pervertendis S. pontificis nostri testimoniis et illius sensibus
    aliter interpretandis. Nec enim laborem dumtaxat modo in eo versari oportet, ut primigenio nitóri et inte-
    gritati, quantum fieri potest, Leoninus textus restituatur. Quod opus etsi grave sit, ob falsas et corruptas
    lectiones quibus edita exemplaria scatent, et ob antiquas synopses cum sermonum tum epistolarum ab eodem
    quandoque studiose subductas, ut novas et stylo elegantiores sine mss. codd. auctoritate introduceret et inferret,
    et eas præsertim quæ suis partibus favere credidit; tamen archetyporum exemplarium ope, quibus Vaticana
    bibliotheca potissimum abundat, cum id jam pridem a multis annis assecuti essemus, novis typis, cum ali-
    quorum monumentorum accessione, quæ nondum lucem aspexerant, sancti pontificis Opera potuissemus
    evulgare. Verumtamen labor ulterius progredi debuit, nec in solis genuinis sancti pontificis scriptis versari :
    sed etiam opus fuit ad examen revocare qua ratione alia monumenta quæ nostri majores, mss. codd. aucto-
    ritatem secuti, aliis SS. PP. adjudicarunt; quales sunt vel libri de Vocatione omnium gentium, vel opuscu-
    lum quod inscribitur : Auctoritates sedis apostolicæ de gratia et libero voluntatis arbitrio, vel denique epistola,
    seu libellus ad Demetriadem virginem; quæ opuscula aliis asserta offendimus, et quæ sine temeritatis nota
    Leoni adjudicari haud posse Quesnellus ipse fassus est, Ne uno quidem (ait ipse) clamante codice, vel excuso
    vel mss., immo reclamante ab octingentis et amplius annis conciliorum scriptorumque plurium testimonio; nihilo-
    minus hujusmodi opera nostro Leoni asserere voluit. Neque sane hanc temeritatis notam præcavere poterat
    ipsemet Quesnellus ob supplicatione quam subjecit, scribendo : Hoc unum in præsenti postulo, ut panisper
    ab omni præjudicio sustineant, qui ita sentiunt, usque dum dissertationes 2, 3 et 4, quibus concilii nostri rationes
    continentur, perlegerint. Interim temeritatis notam abs me deprecor, doctissimorum virorum exemplo, qui scripto-
    ribus celeberrimis nonnulla opuscula ex unius styli suffragio vindicare, ac sub eorum nomine publicare non du-
    bitarunt.
    Præfatas tres dissertationes viri docti non dissimularunt. Quos inter fuit Joseph Antelmius, qui cum nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout de coluna única larga. Números de página 773 e 774 no cabeçalho.
    Termos com ligaduras æ, œ transcritos conforme visualização (ex: præsentiens, fœdavit).
    Hifenizações no final de linha mantidas (ex: magni-, imbe-, mu-).
    A palavra "floreabant" parece ter um 'a' extra ou é uma variante, transcrita literalmente.
    "nitóri" com acento agudo no 'o'.
    "nactus" corrigido de leitura inicial "noctus" baseado no contexto e visual.
  </notas>
</pagina>