169 EPISTOLA NUNCUPATORIA. T10

SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO

BENEDICTO XIV,

PONTIFICI OPTIMO MAXIMO,

FRATER PETRUS THOMAS CACCIARI CARMELITA FELICITATEM.

Etsi ea qua summis principibus officii et obsequii nomine offeruntur, tam illis debita et con-
venientia peculiari titulo. censenda sunt, ut rationes et cause minime quaerenda sint cur. ea
munera iis potissimum tribuantur ; attamen tam precipue , tam eere, tam justa causa sunt,
beatissime pater, ut hoc Exercitationum mearum in Opera S. Leonis Magni columen inclyto
ttomini (uo inscribere ac nuncupare debeam, ut me facere aliter sine graeci nota nequaquam
posse ezistimarem. Preterquam quod enim opus hoc, quia magnas el graves ecclesiasticas res,
e£ sancti predecessoris tui gesta complectitur, ad te, utpote potestatis illius heredem, et in
apostolico regimine successorem pertinere debet ; tum eo etiam titulo tibi mazime proprium
et conveniens est, quod in pari dignitatis gradu, in quo divinitus collocatus es, eam agendi te-
ntas rationem el normam, ut sancti hujus pontificis vestigiis potissimum insistere, studia illius
mazime amulari, et ad apostolicum ejusdem xelum et vigilantiam quam prozime videaris ac-
cedere. Sane quidem, cum, sanctus Leo perlongo totius. sui pontificatus cursu. nihil magis im-
pense egerit , studuerit, elaboraverit, quam ut tunc exsurgentes ut. cum mazime Ecclesia et
catholice fidei hostes, laboribus, scriptis, et indifessis curis. suis refelleret et confutaret ; eas
saluberrimas leges et sancta instituta condidit, que ceteris Romanis pontificibus ad. catholicam
religionem asserendam, et sedis apostolice jura vindicanda magnum exemplur prabuerunt. Hoc
autem exempla, pater beatissime, permiro modo in te expressa esse nemo est qui non agnoscat :
sive enim splendidum preterita vite tue cursum reputemus , nihil te magis elaborasse, nihil
impensius studuisse omnibus constat, quam ut sacris potissimum et ecclesiasticis studiis exco-
lendis Ecclesiam leges et institutatpenitus pernosceres, quibus in tot gravissimis muneribus, qua
fanta cum laude a. (e administrata fuerunt, ad religionis decus et. Romane sedis dignitatem et
legum integritatem tuendam, utereris : sive autem modo in supremo Ecclesie pontificatu con-
stitutum contemplemur ; quid non. veterem illam divi Petri successorum primorum seculorum
imaginem refert ? Cum tu inter gravissimas etiam principatus curas, pastorali officio (que su-
preme dignitatis tue potissima pars est) adeo sedulo incumbis , adeo orbis tibi commissi sa-
luti , fidei, morumque integritati, et ecclesiastice discipline vigori invigilas; ut nulla pors
que ad hanc materiam spectet, cura tua non modo provisa, sed et regulis firmata, scriptis il-
lustrata, ac decretis saluberrimis sancita et roborata sit. In qua quidem re quo magis ad vete-
rum sanctorum predecessorum tuorum normam conformeris, in supremo licet dignitatum gradu
positus, eamdem laboriosam sercas agendi rationem, perinde ac si in privato atque humili
statu esses, et curas assiduas atque. indefessas.sustines, ut aliis sine labore quod suum ad offi-
cium pertinet, innotescat. Hinc igitur, beatissime pater, certa mihi fiducia existil, fore ut li-
benti animo accipias, et cum voluptate percurras ea que in hoc volumine circa antiquas hare-
ses Manicheorum, Priscillianistarum, Pelagianorum et Eutychianorum, que sancti pontifi-
cis Leonis tempore adversus Ecclesiam tantopere debacchate fuerunt, relata et exposita sunt ;
in. quibus cum ejusdem animi fortitudinem, zelum et apostolicam auctoritatem, variasque at-
tentissimas curas deprehendes, qua tum in reis redarguendis et convincendis, tum in peniten-
tibus recipiendis, monendis, instruendis, atque lapsis a penarum vinculis relazandís suscepta
fuerunt ; sicut pracipuam in hujusmodi rebus Ecclesie Gconomiam, tum mirabilem D. O. M.
ín. ejusdem regimine providentiam agnosces. Qua quidem providentia, quemadmodum factum
est ut quo tempore Ecclesia firmioribus prasidiis indiguit, eo potissimum tempore sirenuos

Deus summos pastores excitaverit ; iisque non modo necessariam vim et robur addiderit ad ca-
£holicam fidem asserendam, et.ad ea suprema judicia ferenda que ex divinis et apostolicis ins-
$itutis hausta sunt ;. sed e diuturnam vitam concesserit ad cuncta feliciter explenda : sic tu

Digitized by Google

P
