<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    727 PASCH. QUESNELL. DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    3. Hic autem addeimus ex vetutissimo codice Va-
    ticano 1322, tres synodi Chalcedonensis actiones ad
    Maximum pertinentes, quarum duae Domni etiam
    causam respiciunt, et una ignota omnino est, ex qui-
    bus germanitas controversae actionis maxime con-
    firmabitur. Licet has a cardinali Casanata Baluzio
    ediderit, cum tamen ipsa ab eo acceperit in fine suae
    editionis, nec potuerit easdem commode considerare
    et evolvere, quid contineant, satis animadversum
    non fuit, nec illam e tribus actionibus antea inedi-
    tam a quopiam delectam invenimus.
    
    4. De codice quem Romae licuit expendere, impri-
    mis dicamus. Millenariam aetatem superat, cumque
    pertinuerit ad Ecclesiam Veronensem, ut liquet non
    solum ex tribus documentis Veronensibus in fine
    descriptis, verum etiam ex notariuncula antiquisissimi
    characteris Verona in superiori margine pagin: 25,
    hic profecto codex vel fuit unus ex illis quos facilis
    cus archidiaconus Veronensis Ecclesiae inuento nono
    saeculo comparavit, vel inter eos erat qui ante ipsum
    Pacificum ad nostram Ecclesiam spectabant. Continet
    autem concilium Chalcedonense ex editione Rustici,
    sed mutillum : incipit enim ab actione secunda. Ac-
    cedit in fine relatio concilii ad S. Leonem ex anti-
    qua versione cum quampluribus episcoporum sub-
    scriptionibus, quae in nullo alio manuscripto inve-
    niuntur. Praemittuntur autem initio (quod multum
    agnosciatur) paginae quatuor er viginti scriptae cha-
    ractere diverso a charactere reliqui codicis, eoque
    minusculo, sed antiquo; in quibus quaedam docu-
    menta ad Chalcedonensem synodum pertinentia le-
    guntur. Haec autem cum in rem nostram maxime
    conferant, accurate consideranda sunt. Indicem pri-
    mo subijcimus, servata lectione etiam mendosa eor-
    dicis.
    
    5. Pagina igitur secunda (prima enim desideratur)
    sic habetur. Exempla [Leg. exemplari] epistolae sacrae
    secundae, quem [Leg. quae] misit sunt sancte synodo,
    quem [Leg. qua] ad Niceam convenit, de transeundo
    ad Chalcedonam. Victor [Leg. Victore] Valentinianus
    et Marcianus Augusti. Festinantes nos ad sanctam
    synodum pervenire, publica res.... causa necessaria
    satis inbuit [Leg. inhibuit]. Sed his [Leg. ex his] quae
    vestra sanctitas scribit, agnominus plures, etc. Est
    lectio diversa a vulgata tomo IV Concil. Ven. edit.
    col. 843, haecque nostra videtur ipsium originale
    Latinum; vulgata autem indicia praefert versiones
    ex Graeco: hujusmodi enim sacrae, ut alibi diximus,
    Latino et Graeco sermone edebantur. Secundae sacrae
    mentio innuere videtur, prima pagina, quae deest,
    descriptam fuisse primam eorumdem imperatorum
    sacram, 1219 qua synodus Nicaea indicata fuerat,
    cuiusque originale Latinum exhibetur in collectione
    Quesnelliana, cap. 25.
    
    Tum eadem pagina tergo : Imperatores Caesar
    Valentinianus et Marcianus victores Augusti sanctae
    synodo, quae apud Niceam divino arbitrio et nostro
    decreto est congregata. E qui per sacras litteras
    nostras jam certum vestrae sanctitati ut ea quae
    a sanctis Patribus nostris de venerabili atque orthodoxa
    fide constituta sunt confirmemur, ne vuleris orthodoxi
    populi vario videantur errore decepti, etc. Est tertia
    sacra ad Patres adhuc Nicaeae degentes missa, diversae
    lectionis a vulgata tom. IV, col. 846, et uti videtur,
    ex originali Latino.
    
    Deinde pag. 5 : Ordo gestorum habitorum Chalce-
    dona praesentibus Marciano et Pulcheria Augustorum
    [Leg. Augustis], Paschasio Lybiano (a) provincias
    Siciliae, et Luculensi Ausculano, et Bonifacio presby-
    tero urbis Romae vicariis religiosissimi et beatissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dona A Romanae sacrosanctae Ecclesiae papae Leonis, et ceteris
    episcopis, qui etiam subscribperunt. Cum pervenisset
    piissimus et fidelissimus imperator Marcianus, etc.
    Est ipsa fere iota actio 6 Chalcedonensis, minimun
    post breviorum introductionem, quae etiam in Ques-
    nelli collectione legitur cap. 25, allocutio Mar-
    ciani ad synodum ex originali Latino in eadem col-
    lectione recepta, acclamationes Patrum, et definitio
    fidei, cui du0 distincta symbola inserta sunt. Solum
    episcoporum et aliorum praesensium praemissus cata-
    logus, ac subscriptiones, ac postrema pars ad caes-
    nes sancionedos pertinens praetermittuntur. Haec autem
    acclamationes et definitio inedita hactenus et incor-
    dicta interpretatione efferuntur.
    
    Post haec pag. 8 a tergo eadem definitio fidei repe-
    litur ex alia versione cum hoc titulo : Incipit que
    his praesentibus episcopis acta sunt in Chalcedonensi
    concilio.
    
    Venerabilis totius mundi conventus, qui ex gratia
    Dei nostri, etc. Affertuntur hic quae Baluzus ex hoc
    codice edidit, et novissime recusa sunt tom. IV Con-
    cil. Ven. edit., a col. 2063 usque ad 2065. Quod in
    loco duo observanda sunt : 1o Ex duobus symbolis
    unum Constantinopolitanum, seu unum Nicaeum
    in Constantinopolitano auctorium profertur, cui in fine
    additur anathematismus Niceanus contra Arianos;
    2o hic anathematismo subnectitur confessio fidei ca-
    tholicae subjecta epistolae Damasi ad Paulinum, quae
    sic incipit: Post hoc concilium Niceanum, quod in urbe
    Roma, etc., quam confessionem Niceno quidem
    symbolo et anathematismo nulla distinctione addi-
    tam reperimus in duobus nss. antiquis Vaticanis
    1337 et 1338, ac Baluzus pariter natus est in aliis
    codicibus Colbertinis a P. Coustaintio laudatis tom.
    I Epistolarum Roman. pontif. pag. 510, not. 2. Ro-
    manis scilicet cum olim ignotum esse Constanti-
    nolitanum concilium, in quo contra Macedonianos
    Niceno symbolo quadem adjecta fere pro statuenda
    divinitate Spiritus sancti, hujus additionis loco iis
    dem Romani laudato symbolo Niceno subjectesse ri-
    dentur hanc confessionem fidei, qua apud ipsos
    eorumdem Macedonianorum error ante ipsam Con-
    stantinopolitana synodum proscripta fueset. Cum-
    quue haec confessio in Occidente obtineret, et omnibus
    nota esset, eandem post Niceno-Constantinopolitanum
    symbolum definitionis Chalcedonensis versioni, quam
    primo factam credimus, inserenda visa est. Primo,
    inquam, factam credimus : nam S. Leo ideti defini-
    tionem Latine ultque redditum statim ab initio se
    expendisse et probasse innumi epist. 114, c. 1, cum
    tamen nondum legerat Latinitate donata certas con-
    cilii gesta ac sextam actionem, cuius breviarium, ut
    mox videbimus, a Juliano transmisum se pondum
    accepsisse testatur epist. 113, c. 3. Alia quaedam
    gesta, quorum in hisce litteris mentionem facit, ex
    legatorum relatione ac Graecis gestis consufo per-
    spectis cognoscere et judicare potuit; definitionem
    autem fidei probare (quod examem diligentissimum
    requirit) homo Graeci sermonis vel ignarus, vel non
    satis peritus, sine Latina interpretatione non potuit.
    Post haec igitur primam 1221 definitionis versio-
    nem praemissa fere integra sextae actionis interpre-
    tatio subinde facta videtur, in qua idcirco eadem de-
    finitio fidei continetur ex alia versione Graeco exem-
    plio quod substantiam magis congruente, licet valde
    incondita, et in nonnullis etiam particulis valida
    vitiosa, ut sunt illa omnia quae ante omnium acto-
    rum interpretationem a Graeca Latineque lingua
    peritori postea lucubratiiam, Leone vivente Latinitate
    donata fuerunt.
    
    83, et Vindobon. collectionis 5, not. 9 (Ibid., col.
    937, n. 1) in epist. 93. Hinc suspicio est non levis
    verum legati nomen fuisse Lucensis, quod in actis
    synodi Graece redditum Διογνησιος. Latinus interpres
    Lucentius vertit, vel, ut alii codid. a Baluzio consulti,
    Lucentius. Versio prisca partier habet Lucullensis,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Leg. Libybelano.... et Lucelio, vel Lucensi
    Ausculano. Alii enim optimo notae codices Latini ha-
    bent Lucensis, ut cod. Sirmondi in exemplari sen-
    tentiae ad Gallos missae indicati not. 7 (Tom. praeced.,
    col. 990, n. c) in epist. 405, et praestantissimus cod.
    Raisp. citatus not. 11 (Ibid., col. 919, n. 1) in epist.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal dos caracteres impressos. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas indicadas por elipses conforme original; marcas tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>