123

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

760

eui nativa fuerit Latina lingua? Illum enim in typo- AÀ impostor exordium insulsum prorsus et inconditum,

rraphoram oscitantiam refundere non sinunt antiqua
omnia exemplaria seu mss. seu edita Canisii , Mer-
lini, Sicardi, Crabbi, Lovaniense ac etiam Romanum
tom. ] Epistolarum pontificiarum : eadem quippe le-
€tio hzc illis omnibus communis est. -

6. Numquam a Romanis pontificibus Leoni vel
zqualibus vel anterioribus alios canones citatos le-
gimus preter Nieenos vel Sardicenses pro Nicznis
habitos. Innocentius ! expressis verbis ait alios reci-
piendos non esse, ut alibi notavimus ; nec particu-
larium synodorum decreta, etsi aliquae illarum syno-
dorum (a) in codicem Romanum jam essent relatz ,
ante Chalcedonensem synodum apud plerasque Occi-
dentalium partium Ecclesias in auctoritatem recepta
sunt. Quamobrem recentiorem Leone scriptorem
ostendit Neocresariensium canonum quasi tota jam
Ecclesia receptorum auctoritas adducta ;
numquam enim S. Leoni alios canones a
laudare contigit.

7. Neocasariensis canon 15 in hac epistola cita-
tus, non ex antiqua versione, qux& Romz tunc in usu
erat, sumptus est, sed ex Dionysiana translatione,

uam Leone longe posteriorem esse nemo nescit.

uod enim in ea legitur, ad exemplum et formam sep-
tuaginta, chorepiscopos esse institutos, verba sunt Dio-
nysii, cujus versio ex aliis etiam locis deprehenditur.

8. Ex Rhabani Mauri libro, quem de chorepiscopis
scripsit ad Drogonem Metensem episcopum, patet
nondum ejus tempore innotuisse epistolam Leonis
nomine scriptam adversus cliorepiscopos. Numquam
enim ille chorepiscoporum causam defendendam
suscepisset, si eorum condemnationem legisset a sede
apostolica profectam, tantique pontificis epistolam
habuisset prz: manibus : quz certe virum tam eru-
ditum atque in Germanis, quo missa dicitur epistola,
versantem non fugisset. Aut cum eam non posset
dissimulare, saltem ad sensum commodum trahere
et explicare conatus esset tanti momenti auctorita-
tem : sicut decretum Gelasii PP. 1l. necnon et conci-
liorum Ancyrani atque Antiocheni canones explicare
Curavit, ne causz quam propugnabat obesse vide-
rentur. Denique, sí omnium manibus versata tunc
esset epistola, qua fronte hxc verba scripsisset :
Unde miror, inquit, quomodo isti, qui hanc contentionem
movent , ordinem chorepiscoporum tantu. despiciant,
ut pene eis nihil amplius dignitate presbyterorum tri-
buant; cum hoc nec novorum, nec antiquorum , nec
etiam ipsis apostolorum dogmatibus consuetudinibusque
conveniat; sed in sensu simul et dogmate. dissentiat.
Quam facile erat Rliabanum falsi convincere ex
S. Leonis epistola, si in rerum natura tunc exstitis-
set, aique ostendere, non modo a Leone antiquis-
simo Urbis przsule pene nihil amplius dignitate pres-
bylerorum | chorepiscopis tribui; sed nihil omnino
amplius his quam illis dari ; cum et eamdem utrosque
formam gestare, eosdemque esse chorepiscopos ac
presbyteros ex canonibus Neoc:esariensibus aliorum-
que Patrum decretis asaerat auctor epistole , Leonis
nomine personatus.

9. Epistola illa nihil aliud est quam canon septi-
mus concilii Hispalensis n, verbum e verbo transla-
tus, uti jam monuerunt Blondellus et Morinus. Cui
canoni, ut epistole imaginem indueret, profixit

icaenis

non modo Leone, tam eloquente scilicet. pontifice,
sed et quovis cordato viro indignum. Et ne quidquam
pigmeutorum suorum ] fabule deesset, sub-
Junxerat consareinator ille ad calcem (5) pannum
nescio quem , qui nunc etiamnum legitur huic frag-
mento annexus in Merliniana Isidori collectione : at
pejori errorea recentiorum editionum Operum S. Leo-
nis procuratoribus in epistolam ejusdem ad Africanos
episcopos (olim octuagesimam septimam) rejectus
est, Verum cum sibi plerumque vix sufficiat fraus
una, nisi alterius consortio adjuvetur, (c) ex cor-
ruptela canonis quaesitus est imposturz color in epi-
stola confngenda; cum enim de solis presbyteris
egerint Patres Hispalenses , additum est ter in ca-
none : Vel chorepiscopis, quod et antiquis ac genuinis
exemplaribus, ex quibus Garsias Loaysa Hispalense
istud concilium edidit, et ipsi canonis sensui contra-
rium est. De chorepiscopis quippe ne cogitabant qui-
dem synodi Patres ; sed de presbyteris solis decerne-
bant adversus Agapium Cordubensem quondam epi-
scopum , qui ad synodum delatus est, eo quod
frequenter presbyteros delegasset, qui munia episco-
palia, ordinationes videlicet, confirmationem, con-
Secrationemque basilicarum obirent; quz omuia so-
los attinere episcopos manifestum erat. Harum quere-
larum occasione renovat synodus antiqua canonum
siatuta, quibus prohibentur presbyteri ne ulla epi-
SCopalis juris ministeria usurpare audeant; at de
chorepiscopis quoniam lis mota non erat, de his ne
apex quidem habetur. Denique alterum adhuc inter-
polationis caput continent hzc postrema cononis
verba : Que omnia eis a sede apostolica prohibita esse
noscuntur ; quae subdititia esse, Loaysana prodit edi-
tio. Adjecta porro sunt vel ex marginali studiosi ali-
cujus annotatione commentitium epistole fragmen-
tum cum canone conferentis, vel eo etiam consilio
ut ex canonis interpolati auctoritate suffragium epi-
stolz conciliaretur. (Et epistolam et canonem lectoris
G oculis subjicimus sub finem voluminis in appendice, ut
alterum alteri ipse componens, alienu exutus prejudi-
cio judicium ferat.)

1972 Ovum ovo similius non est, quam epistola
hzc canoni Hispalensi, si in Agapii locum Germania-
rum et Galliarum episcopos substituss, ac exordium
excipias, quod ex epistola 4 vel 9 seu vera seu fictitia
Agapeti PP. Il ad Germaniarum et Galliarum itidem
episcopos decerptum, vel potius quod utriusque arti-
fex partim ex epistola S. Leonis ad Alricanos tràn-
scripsit, partim de suo adjecit.

10. Argumentum erit suppositionis, quod non so-
lum ín chorepiscopos detorquet synodi verba que
$s0los presbyteros coercebat, sed et plurimis Germa-
niarum et Galliarum episcopis impingit, quod de une
Cordubensi Agapio Scriptum erat a concilii Patribus :
nimirum illos fuisse viros ecclesiastice discipline
ignaros, et a szculari 1273 militia in sacerdotale
ministerium statim translatos : quasi vero hoc facile
fidem apud quemquam inveniat de tot episcopis, quod
uni vel alteri forle contigit; nec hoc Gallicanarum
Ecclesiarum statui repugnet, que Leonis tempore
severiori etian disciplina utebantur, quam Romana
Ecclesia,

14. Si hzc epistola germanum est Leonis opus,

B

D

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Codicem canonum intelligit, quem tomo IIl
edemus, et Romanam collectionem non esse proba-
bimus. Similiter num. 7 sequenti cum antiquam ver-
sionem canonis Neoczsariensis nominat, ejusdem co-
dicis et collectionis versionem indicat, quam cum
Romanam collectionem credat, Rome tunc. in wn
[uisse Pronuntiat.

M onfer not. 2 (Supra, col. 758, n. b).

(c Hic canon synodi Hispalensis 1 duplici ratione
vulgatus est, prius a Merlino ex manuscripto collec-
tionis 12, qua non paucas arbitrarias emendationes et

additiones aliquot in documentis recepit; dein a
Loaysa ex puris codicibus collectionis Hispanicse, qui
eas emendationes et additiones ignorant. Lectiones
quas Quesnellus canonis margini affixit prioris editio-
nis sunt, jureque 3dditamentis vel emendationibus a
sincero canone alienis tribuend:e. Ex hoc eodem ea-
none Hispalensi aliquot sententize insertze. fuerunt
etiam in pseudoepistola Damasi ad episcopos Numi-
dix de chorepiscopis, qu:e apud Isidorum legitur, et a
Quesnello in margine ipsis canonis citatur.

Digitized by Google
