725

BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. IX QUESNELLI.

1736

epist. 80, nunc 106). Et revera etsi Leo Anatolium A CANORUM CANONUM CON.TITOT.ONEB conarería in[rin-

exagitans ob terit:tam ab eo majorem scdium depres-
sionem, wsurpatam  objieiat. erdinalionem Mmxini,
feutri t&men es de re negotium facessere visus est,

noi qmore tantum pacis, sed etiam propter canonum

de invitatis episcopis exceptionem. Priesensit etium,
ni fallor, beo noster, nibil ab Anatolio actam esse
bac in re cogtra Nicenos cinones, sed tantummodo
contri eonsoemidinem. seu regalem ecclesiasticam :
Fitum énim discrimen posuit inter itramque Anatolii
usnriot.onem, alteram qua Antiochenum eplscopum
drdihare pritsumpserst, alteram qoa. seeundi hono
ris lotum invadere tentnvit : háne contra. Niccenos
Canones esse clamitat, illam vero coótta Chnomicam
regulnin; Post conseerationem, inquit (Epist. 80, ntc
106, cap. 9), Antiotheni episcopi, giam tibimel CoNTRA
€ANONICAM REGULAM t'indicdeti, dofeo etiam im hoe di-
lectionem tuam. esse. prolapsam, st sacnATISsIMAS M-

gere; lamquam opioriunum ae tibi. hoc. tempus obtu-
terit, quo secundi honoris. privilegium sedes. Alexzan-
drina perdiderit, et Antiochena. Ecclesia proprietatem
tertke dignitatis amiserit, exc, Notanda cnim orationis
enesis in secunde uswrpationis narratione.
Qasmobrem illam facile dissimulavit, liane velut
inauditam ct tolerándam numquam se passurum spo-
pendit : quoniam Nicznos canones totius mundi ve-
nerationd consecratus, aliisque omnibus singulari
priviegio sacratiores infringebat  pessumdabotque.
x diciis sequitar hoi magis dispensatione vel con-
firmationé apus fuisse in ordinatione Maximi, quam
elitm opus uit, eum Joannes Chrysostomus tot ordi-
nliones ac depnsitiones etian episcoporum aggrea-
eus est peifecitque in Asiaticis Ecclesiis, quod et re-
fert actio 19 Clialeedonensis concilii , et cosfirmant
quo'quot res a Chrysostomo gestas prosecuti sent.

BALLERINIORUM OBSERY ATIONES

[n ditsertationem nonam Quesnelli, de ceusa Domni Antiocheni.

Mj 1. Quenm eonsilio Quesnellus actionem B tütus fuerit in «synodo Chsleedonensi, uti inter ei

oll oon de Domno a Rustieo Roman; Eccle-
site diacono inventamet editum, de qua jure dubitari ne-
quit, in certi suppositionis opinioriem adducere tam
prolisa dispuintioneé nisus sit, non vatnt inquirere. Prx-
fert ille num. 35 : Hane actionem mirmime commentttiam
esse, sed genuinam, totís. votis peroptare. Hoc enim si
esset, jam praclerissinem entiquissimunque pre ma-
fibus habereutus testimoniuni $untme auctoritatis por-
tificis Romani twm in synodos, tum. in Orientales epi-
$copos, majoram, inquam, ac primarum sediwm episca-
pos. Dum hoc documentum upocryphum et supposte-
titium esse probare studuit, si gravia et satis firitia
protulisset argnmenta, eondonanduhi esset. AL ea
qu: adduxit in medium, adeo sunt exilia et imbe-
Cilla, ut non solum Baluzius, qui Quesnellum in non
paucis refellendum et impuguatdum sibi sumpsit,
verum etiam Tillemontitis, qui ej in pluribus favet,
eorum imbecillitatem fateri et demonstrare compul-
sus fuerit.

2. Actio. Chalcedonensis a Rustico edita Domnurh
$dhuc vivum prisumit, Econtra Quesnellus eum aute
Maximi ordinationem vita excessisse contendit. At
Maximum vivehte adliuc Domno ordinatum non ex
bac una controversa actione colligitur, verum etiarn
ex indubio anetionis 10 testimonio, quo rescissis omni-
bus pseudosynodi Epliesinz gestis Maxitni Antiocheni
exceptio facta fuit. Omnia st quidem pseudo-Ephesina
gesta rescindere idem fuit ac simnl irritas facere et
declarare omnes episcoporum depositiones qux ii$-
dem gestis sancitp. fuerant, eosdemque episcopos
$uis sedibus restituere, ac subrogatos removere. Post
hxc autem gesta rescissa. non. solus Maximus, qui
Domno depos to fuerat suffecius, «ed etiam Anatolius,
qui Fliwviino pariter deposito successit, ex Chalce-

onensis concilli n ente in suis sedibus remansere.
Quid autem cause fuit eur unius Maximi, non vcro
Anatoli excepti nem. synodus fecit? Ratio ibidem

ro Maxüni exceptione 3ilata fizec fuit, dria Leo pon-

ifex ejus ordinationem suscepit et con
illum in communionem recepit. Sed jàm aute con-
Cilium idem pontifex etiam Auatolii ordinationem
$usceperat; nec tameu lec de ipso ralio producta
aut producenda visi est. Peculiaris ergo solius
Maximi exceptio aliquid jieculiare in eo prassumit
quod in Ánatolio non contigit. Cum Flavianus jamdiu
essel mortuus, timeri non poterat ab Anatolio ne re-
$cissis psendo-Ephesinis gestis in suamr sedem redi-
rei. Cum vero Doinnus adhuc viveret, ne ex eorum-
dem aciorum rescissione aliquando vellet suam sedem
repetere, Maximus metuere porerat; et idcirco pecu»
fiaris pro Maximo exceptio necessaria fuit. Cur au-

leui Domnus, si in vivis erat, non ita sug scdi resti».

feros tu: sedi redditos fuit fbas Ede«setus, licet
Nonnus ei subrogatus viveret, ea de c&üsn aecidisse
videtur, quia. Bomnus in pseudosynodo cum alüs
lapsus, pott depositionem penitentia ductus, ac in
*refum sese rceipiens, episeopstam Maximo sponto
dimisit; cei idem Maximus miseratione conimotus
persionem, qua ilie contentas erat, ne monachis
gtavis esset, in Chalcedonensi ptocaravit, Sed qux-
tumque fuerit hujus facti ratio, non proplerea repu-
diandum et negandum est factum ipsum aliumde cer-
tum, nisi mánifesta, qux» nondum apparuit, ratio
tontrárium evincat. floc autem Chaleedonen-is cer-
lissirti:ze actionis testimonium tàntum est ad destruen-
dam Quesnelli hypothesim, ut quxcumque ab eo
afferuntur prie hoc 1917 testimonio. nihit possint.
Aliud argmnrentum fort.ssis evidentius adjicere pla-
cet, ex quo Maximum vivo sdhuc Domno ejisco;um
ordinatum mnlto magis patebit. Cerlam est ex Cy-
rille Scythopolitano in Vita S. Euthymii, Domuum
post depositionem in se reversum, ac poniientia
ducta, quod eidem S. Euthymio non obedisset, sd
eum rediisse ac in eremum sese recepi-se. liunc
quidem statim post depositionem eo migrasse arbi-
Watur Qeesneilus. Àt cum omnes episcopi in latró-
cinio Ephesino depositi h rresis nomine, cx (uote
illorum temporum pulsi fuerint in exsilium, simili
na rhultatum etiam Domnom dobitare non licet.
orró exsules episcopi revucart non fuerunt nisi post
Theodosii mortem, cum novus imperator Marcianns
eos redire jussit (Leo epist. 77). Vivo itur Theodo-
sio Domnos sicut revocatus non fait ab exsilio, ita nec
in eremum potuit. proficisci. Maximum vero ordina-
tum fuisse ante. obitum Tlieodosit. probavimus not.
96 (Supra, col. 266, n. c) ià. dissert. 1 Quesnelli ad
an. 451. H&c ergo ordinatio contigit Domno adhuc
vivente, antequam ab exsilio revocatus in solitudinem.
pergeret. loc argumentum fa nobis videtur evidens,
ut pluribus laborare in. refellendis singulis Quesnelli

rinavit, dum D conjeciatiuneulis opus noa sit, cum praesertim has in

motis ipsi disseriationi suo eujusque loco subjeclis
$átis solverimus. Qui autem plura legere cupit, adeat
Baluzium in praffaiione ad. antiquam versionem s$y-
nodi Cbalcedonensis num. 92. et seqq., atque Tille-
montium in Leonem uot. 55. Ipse etiam Quesnellus
fiinbecillitatem suam pernovisse videtur. Cum enim
post Baluzium secundam editionem curans ea fere
omnia vindicare nisus sit que impugnavit Daluzius,
hoe tamen in capite quod prolixius ab illo aggressum
et impetum fuit, licet aliquid novi inserüerit ex
Labbeo et Cotelerio, nibil tamen Daluzii argumentis
reposuit. Id non alia de causa eontgisse credibile est ,
misi quia quod probabiliter regereret non invenit.

Digitized by Google
