7^1

DISSERT. IX. DE CAUSA DOMNI EJUSQUE DAMNATIONE.

72

terlocutionem propius inspicere : tota enim mihi vi- A liez repetit ac firmat, cujus episcopus Maximum in

detur arte composita ab homine versuto et de sua or-
dinatione male securo. lta se liabet. post legatorum
verba.

Anatolius reverendissimus archiepiscopus Constanti-
nopolis nove Rome dizit : (a) Hinc destructionem ea
quc in Epheso nuper gesta sunt habuerunt, ez quo
mazime post hec optime sunt et Deo amabiliter emen-
data. Igitur definimus. nihil horum valere qua in illa
dicta synodo sunt confecta, nisi illud circa sanctissimum
Maximum magne Antiochena civitas episcopum ; quo-
niam et. sanctissimus Leo Romanus archiepiscopus in
communionem eum recipiens , praesse eum Antiochen-
sium judicavit Ecclesie ; quam formam sequens et ipse
approbavi et praesens omne sancium concilium.

uo erant in legatorum sententia, que (5) Ánato-
lium angebant : primum, quod dixeraut omuia Ephe-
sini eonciliabuli acta 1409 vana esse, nefaria,
nec nominanda; alterum est, quod Maximi Antio-
cheni negotium extra acia illa censendum esse con-
tenderant. Utroque concu videbat homo sagax or-
dinaiionis suz fundamenta. Si enim omnia synodi
illius gesta sine exceptione irritaada erant ; jam pe-
riculum subibat Analolius dignitatis suz, cujus au-
ctores fuerant synodi infausta principes. Si vero ab
ejusdem concilii gestis secernebatur ordinatio Mari-
mi, tunc unicum illud exemplum, quo ordinationem
suam elsi a praedonibus designatam, tueri poterat,
sibi per legatorum verba eripi cernebat, verebatur-
que ne illi eo consilio ita locui essent, ut relra-
ctande postmodum ejus ordinationi, quemsdmodum
et de aliorum ordinationibus sctum est, viam para-
rent. Hoc homo sagacissimus subodorabatur, subtili-
terque declinare tentavit. Primum igitur, quia legati
omnia gesta illa velut nefaria atque in omnibus &
sancto Leone reprobata, nec relegi, nec examinari
volebant, sermonem suum inde orditur ut. dicat ab
eo solum tempore gesta illa irrita fuisse, ex quo
erant rite discussa et emendata, in prima videlicet

suam communionem recipiens sua approbatione ho-
nestarat, quo suam quoque rem agebat, cum et ipse
in communionem a ne receptus esset. Significat
insuper concilii aecumenici accessisse consensum, ut
omnem hujus negotii retractandi spem legatis eripe-
ret. Sed mírare, 191 si placet, hominis vafritiem,
qui cum in ordinando Maximo omnibus przivisset,
eam sibi ordinationem contra canones vindicans,
jactare sudet se. Leonis exemplum secutum esse,
nec Maximum approbasse nisi post cognitam Leonis
ei communicantis approbationem. Ea est bowinis
&inceritas candorque animi.

XXXI. Firma igitur certaque manet legatorum
S. Leonis sententia, asserentium inter Ephesina acia
numerandam non esse Maximi ordinationem. Et re-
vera etsi forsan deposito Domno decrevit illa syno-
dus alium eligendum, non est tamen ordinatus nisi
diu post solutam synodum. Primum enim Anatolius
ipse, a quo Maximus ordinatus est, consecratus non
est Constantinopoli episcopus, nisi post Flaviani
mortem, ut ex breviculo histori: Eutychianistarum
Epistolis S. Leonis in editione Romana przixo disci-
tur, et ex fragmento epistole Ánatolii ad Leonem
PP., quod inter vetera Ecclesi» Grzcs monumenta
nuper luci dedit vir doctissimus Joannes Cotelerius
p. 66. In eo siquidem, post mortem Flaviani narra-
ram, ista legimus : Tunc temporis Anatolius quidem
presbyter Alexandria apud Constantinopolim moraba-
tur, etc. Fit ergo iste Constantinopoli episcopus. Suc-
cessit igitur mortuo, non vero est viventi superposi-
tus, quod nec Leo umquam objicere omisisset, si ita
actum esset. Immo numquam & Leone [fuisset rece-
ptus, quemadmodum scribebat ad Constantinopolita-
D08 : (Quisquis incolumi alque superstite Flaviane
episcopo vestro sacerdotium ejus (uerit ausus invadere,
numquam in communione nostra habebitur, nec. inter
episcopos poterit numerari (Epist. 45, nunc 50, cap. 1).
Denique cum scribat ad Theodosium Augustum die 1€

aetione Chalcedonensi. Hinc consequi volebat, pro- C Julii anni sequentis, de ordinatione ejus, f$, Constan -

prie non ex Leonis, sed ex synodi decreto petendam
esse gestorum Ephesinorum rescissionem ; ac proinde
$i quid ex illis nondum examinatum erat et emen-
datum a synodo, qualis ejus erat ordinatio, non irri-
tum esse censendum. Tum velut definiens pronuntiat
nihil horum valere qux apud Ephesum confecta
erant : Maximi tamen negotium caute excipit, ut el
suum poriter exciperet : Iv toU xarà Tuv ptyigtov
"Avttox £üxv &yuocátou émuarxoreo Mokiou : Excepto san-
clissimo episcopo Maximo, qui praeest magne Antio-
chie. Ne vero infensos haberet legatos quibus con-
tradicebat, eam exceptionem ex judicio sedis aposto-

tinopolitane ccepit. Ecclesim prasidere (Epist. 52.
nunc 69, cop. ) satis ostendit (c) recenter fuiss,
ordinatum, id est, fere decimo mense a soluta synod «
Ephesina. Jam vero aliquod tempus fundandis epi.

$copatus ejus exordiis dandum fuit, (d) antequam .

Antiochiam se conferret, ubi electionem el consecra-
tionem fleri oportebat secundum canones, sicut re«
vera canonice factam esse Antiochiz, docet Stepha-
nus Ephesinus, actione 10 Chalcedonensi. 139 3 T llie
Maximus, qui (e) diaconum et archimandritam agebat,
in Antiochensium civitale canonice, si Stephano cre-
dendum, electus et ordinatus est ; si vero Leoni

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

a) Gr. «)cifty, ab eo tempore.

f) H:ec omnia. mera sunt Quesnelli somnis. Cum
enim Anatolii ordinatio a Leone fuisset approbata,
nibil erat ex quo sibi metuens, hac arte et vafricie,
qua illii tribuitur, uteretur. Totum hoc Quesnelli
commentum eo directum noscitur, ut Constantinopo-
litani bujus episcopi testimonium de Leonis auctori-
tate in cassandis pseudo -Ephesinis gestis e$ in confir-
mando ordinatione Maximi partim eripiat ac aliorsum
distrahat, partim vero in suspicionem adducat. Cas-
sationem omnium aclorum latrocinii Ephesini non
Leoni, sed Chalcedonensi concilio ab eo tributam in-
terpretatur, cum ejus verba nihil de Chalcedonensi
loquantur, nec omnia Ephesina gesta aclione prima
fuerint lecta et emendata, sed ea tantum qua ad
S. Flavianum, et ad Eutychen pertinent ; econtra vero
S. Leo omnia irrita declaraverit. Pro excipienda au-
tem ordinatione Maximi, Leonis auctoritatem ob de-
liniendos legatos ab Anatolio idcirco productam sibi

fingit , ut negotium suum ageret , perinde ac si ipse
nondum approbatus fuisset a S. pontifice, ac in eadem
causa versaretur in qua Maximus; cum tamen is vivo
Domno et probabilius etiam Constantinopoli fuerit or«

w-6c t.

dinatus, ipse autem post Flaviani mortem in sua sede.

Quod tandem ait buic Leonis confirmationi circa o£«

.dinationem Maximi concilii cecumenici accessisse

consensunr, ne id amplius retractari liceret, id con-
silii ex Anatolii verbis non colligitur. Quin cum tota
synodus, nullo hac auper re examine habito, ponti-

D ficii judicii formam secuta tradatur, id solum elici-

tur, quanti apud cecumenicam synodum :stimala
fuerit Leonis apostolica auctoritas. Tota nimirum
synodus statim ab initio inter episcopos recepit

aximum sine difficultate cujusquam, quia a Leone
susceptus fuerat.

t
(c) Anatolium ordinatum post S. Flaviani mortem
exeunte anno 449 probavimus in admonitione ad .

epist. 53, tom. I.

(d) Maximum nec Antiochiz ordinatum, nec post

Theodosii mortem, videsis not. 26 (Supra, col. 266,
n. *) in dissert. 1 Quesnelli ad an. 451.

(e) Maximus, diaconus et archimandrita Antioche-
nus, Nestorii adversarius, Ephesine ayuodi tempore
memoratur. Num vero bic idem ille sit qui an. 4
consecratus fuit Antiochenus episcopus, sola simili»
tudo nominis haud cerla probatio est.

Digitized by Google
