<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 PRAEFATIO. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    audierim, prorsus necessarium duxi me ab hoc labore in praesens abstinere; et modo silentio praeterire
    gravissimas eas rationes quæ hactenus me moverunt vt Quesnellianæ opinioni prorsus repugnarem. Quarum
    nonnullæ, elsi in hujus operis decursu leviter dumtaxat a me indicatæ fuerint, alias tamen graviiores et
    urgentiiores reticui, ne extra propositos mihi limites vagari viderer; satis interim habens, sapiens aliorum
    judicium præstolari.
    Gradum ergo faciamus ad illas disser­tationes fucato colore ecclesiasticæ traditionis et Leoninæ doctrinæ
    illustrandæ a Paschasio Quesnello conscriptas, quas inter principem locum habet illa: De vita et rebus gestis
    sancti Leonis Magni PP. Multis fraudibus enim, notis atque commentis totam hanc dissertationem et cæteras
    subsequentēs esse refertas, vix intelligere potuissem, si in illis percurrendis semper ad ipsum Leoninum
    textum non provocassem, ut rerum veritatem inspicerem. At cum tanto artificio ipse uti soleat, ut sensim
    lectores etiam probos et optimos in pravas suas opiniones pertrahere possit, hosque multis præjudiciis
    imbuere, plurimum mihi laborandum fuisse præsens hoc opus indicabit. Vix enim enarrare possum
    studium adhibitum in exaggeranda sua erga S. Leonem et apostolicam sedem devotione, animique
    pietate, quam testari se simulat ornala quadam oratione, vel in hujus laudes excurrendo, vel Leonina
    gesta atque statuta cum aliorum episcoporum doctrina, pietate, religione clarissimorum operibus simul
    comparando; vel in medium interiun adducendo quorundam particularium synodorum regulas quæ ante
    Leonis ævum alicubi obtinuerunt, quibus subesse et insistere S. P. debuisse asseverat. Quid enim?
    Aliquando talem tantumque eruditionis apparatum ad suos lectores delectandos construxit, sensim,
    susque­deque antiquas Ecclesiæ res vertit, perturbavit, miscuit, ut ne vix quidem apparent illicia
    quibus usus est ad prava sua systemata insinuanda atque firmanda; sibi forte blandiendo, in sacris
    et ecclesiasticis rebus pertractandis, hominum ingenia, et dicendi arte, et philosophicis conjecturis
    potius quam rerum veritate et rationum pondere persuaderi posse. Qualis autern quantæque diligentia et animi
    attentio ne deciperer adhibenda mihi fnerit in percurrenda hac aliisque Quesnelli dissertationibus, nemo
    facile poterit intelligere, nisi ii forte qui in conscribendis eruditissimis commentariis ad ecclesiasticas res
    pertinentibus, me præcesserunt. Quemadmodum novissime factum fuisse a cl. Viro Joanne Antonio Bianchi
    ii norunt qui ejusdem sex voluminæ de Ecclesiæ potestate ætasimarunt. Is enim in familiaribus colloquiis
    inter nos habilis non semel testesus est alium nunquam scriptorem legisse qui tot simulationibus et artificiis
    uleretur præter Quesnellum. Quippe qui cum aliquando se facile persiring et jugulari posse persensi, statim
    quasi agnus elabitur; et, ex una ad aliam vel plures quæstiones progrediens, vera incertis et æquivocis
    admiscuit; et rursus falsa et erronea dubiis et probabilibus interserit et implicat, ut ad sibi præfixum scopum
    perveniat. Non igitur ad eliminanda e Leonis Operibus tot commenta, fallacias, atque nugas, et ad asserenda
    sed i apostolicæ sua legitima jura sufficere poterat illorum textum nudum et sincerum undequaque ab
    omnibus mendis, equivocis et falsis interpretationibus expurgatum exhibere, verum etiam opus erat ordinata
    methodo quasdam exercitationes conscribere, quibus haud exiguum lumen Leoninis gestis, apostolicæ sedis
    juribus, et ecclesiastici regiminis formæ et ordini afferre possemus. Nobis placuit in hac parte imitari cl.
    virum marchionem Joannem Poleni, Mathesoes et naturalis philosophia in celeberrina Patavina Academiâ
    professorem. Qui postquam Vitruvianos libros illustrandos assumsit, cui nos quoque ea subsidia atullimus,
    quorum sua benignitate facti mentionem, ad sibi præfixum scopum pervenire non posse arbitralus est, nisi
    omnibus industriæ nervis contenderet, et operam consitueret in quibusdam Vitruvianis exercitationibus
    contendentis. Gravissimis autem de causis ad id consilii adductum fuisse, in suis præfationibus testatur. Sed
    et a similibus nos motos esse ii judicabunt, qui nostræ mediocritati venia dare volentes, bonum nostrum
    consilium magis quam insumptos labores probare aut non improbore saltem dignabuntur.
    In his ergo exercitationibus conscribendis occasionem maxime nacti sumus a quatuor præcipuis hæresibus
    quæ a tempore quo S. Leo ad summum pontificatum fuit assumptus, ad vitæ ipsius exitum usque, catholicae
    religion vni intulerunt, et Occidentem atque Orientem infestantur. Propterea ut suorum munerum partes
    impleret, et Christianam fidem custodiret, omne studium et laborem eum inpendere oportuni ad sedandas
    sævissimas tempestates quæ diabolico furore bacchante fidei exitium promoverbant, Christi imperium et
    Romanam Ecclesiam vexabant, de quibus omnibus eas victorias ipse summus pontifex reportavit quas divo
    Petro hujusque successoribus Christus Dominus in Scripturis promiserat. Harum hæresum prima fuit
    Manichæorum, cæteris quidem antiquior, et forte pertinacior facta, quæ quamvis in Africa multus clades
    sustinuisset, vehementior in Italia, et in ipsa Urbe potissimum grassabatur. Quandam peculiarem judicii
    formam nostrum pontificem adhibuisse in Manichæorum nequitiis, sub catholicorum nomine delitescentium,
    detegendis, produnt hujus orationes ad populum, et epistolae ad episcopos Italiæ conscripte. Cum ergo de
    hanc hæresï verba fecit, clare indicavit ejus originem, tempus, auctores, discipulos, dogmata, nefanda
    mysteria, et multa alia ad ejus incrementum et propagationem pertinentia; simulque ipse S. pontifex multa
    sanctissima decreta edidit ad horum hominum nequitiam deprehendendam, ritus abolendos, latbras sub
    quibus delitescere conabantur inquirendas et retegendas; idcirco in his similibusque aliis possē et debere
    priores meas exercitationibus versari, non incongruum existimavi; cum multa ex eodem S. Leone dicenda
    occurrant, quæ illorum temporum ecclesiasticam disciplinam et Romanorum pontificum agendi rationem
    PATROL. LV. . 25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente de impressão tipográfica latina. Pequenas falhas de corte nas margens superiores e inferiores; pontuação e ortografia conforme original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>