Us

DISSERT. X. DE CAUSA THEODORITI CYRI.

746

est quod quis Theodoriti causam ab ista legeeximen- A viro comminisci indignum est : sed partim quia mo-'

dam existimet, cum potius hac pre ceteris una sy-
nodi examen postularet. Alii enim plerique episcopi,
quos pseudosynodus Ephesina sedibus suis dejecerat,
ante latrocinium 1945 in suspicionem erroris non
venerant, ac propterea rescissis pseudosyuodi actis,
res illis sua. integra erat : Theodoritus autem longe
ante Ephesinum conventum suspecte fidei notatus
fuerat 2 catholicz sententie propugnatoribus. Nesto-
rio visus erat patrocinari, et ex erroris 'suspicione
ansam arripuerat imperator eum a syuodo removendi.
Quare etsi et a Leone in communionem receptus et
ad Chalcedonense accersitus esset imperatoris edicto,
non hoc tamen uno diluebantur antiqu: suspiciones ;
sed futuro judicio via parabatur, cui et ejus fides
discutienda, et adversariorum accusationes exami-
nande servabantur. Inde est quod judicibus laicis
introduci eumdem in synodum postulantibus juxta
imperatoris edictum, non pauci aliqui episcopi, ut
videtur nonnullis, sed longe plurimi, (a) AEgyptii
videlicet, Palzsiini et lllyriciani clamaverunt : Mi-
seremini, fides perit; Istum Canones ejiciunt; Hunc
foras mittite; Magistrum Nestorii foras mittite; Sy-
nodus orlhodoza Theodoritum non. suscipit ;. Cyril-
lum iste anathematisavit. Hos inter episcopos lllyri-
ciani ducem habebant (5b) Thessaloniceusem episco-
pum, qui cum vices Romani episcopi gereret in Illy-
rico, ab ejus nutu pendebat : nec tamen apostolicse
sedis judicium, quo Theodoritus ab omni heresis
macula mundus pronuntiatus fuerat, obstare credidit,
quominus ille a synodo tamquam de fide ex antiquo
suspectus removeretur. Rursum vero instantibus judi-
cibus eum recipi, vix tandem acquieverunt dicti
episcopi, quasi ex indulgentia ac dispensatione; non
prius tamen quam (c) Maximi Antiocheni primatis
8ui testimonio nulla heretici sensus peste infectus
esse Theodoritus probaretur, et insuper pollicerentur
judices nullum ex praesentia illius prejudicium crean-
dum esse, causamque integram futuro examini esse
reservandam : hisque impositis conditionibus tandem
admissus est Theodoritus.

VÍ. Ad octavam concilii actionem ubi perventum
est, vocata fuit ad examen Theodoriii causa. Cumque
vociferarentur episcopi, wt ipse Nestorium anathe-
matizaret, restitit aliquandiu, non quod impio hzere-
riarchz faveret : jam enim, ut ex epistola 68 (nunc
88) S. Leonis ad Paschasinum vidimus, ei dixerat
anathema cum czteris Orientalis dicecesis episcopis,
quorum unus erat, iidemque actione 1 Chalcedonen-
8i, cum deillo tractaretur, idem sunt testati : 139/468
Nos, inquiunt, ín pura charta subscripsimus :. non
quod diverticula quxreret, quibus ab anathemati-
zando Nestorio posset abstinere : talia enim de tanto

leste ferebat aliam 'sibi quam aliis legem imponi ,
qui cum czteris actione & professus foerat Nicrenum
et Constantinopolitanum symbolum; epistolam Lco-
nis ad Flavianum , quz Nestorio anathema dicebat,
amplexus fuerat; fidemque suam solemni subscrip-
tione ürmaverat; partim et maxime quia eum dam-
natus a. synodo Dioscori reclamasset, omnia rite et
pro more conciliorum ex ordine recenseri ac reco-
gnosci volebat; ne clanculariam ac velut furtivam
absolutionem ex delicti conscientia quzsiisse vide-
retur. Ea causa est cur relegi in primis postulavit
tam preces imperatori, quam libellos legatis a se
oblatos : Si vobis, inquit, videtur, legantur coram
vobis, ut sicut. sopio cognoscatis. Nec prius compen-
diosam illam professionem, An. Nestorio, etc.,
quie tot indecoris clamoribus flagitabatur, elici a se
passus est, quam fidem suam a calumniis , quibus
toties impetita fuerat, prolixiori assertione vindica-
ret : qua publice epuntiata, dizit Anathema Nesto- -
rio, etc. Sanctus quippe ille episcopus de integritate
fidei sus probanda (quo antiquius nihil catholico
sacerdoti esse debet) magis erat sollicitus, quam ut
vel synodo interesse, vel Ecclesie dignitatique sua
restitui curaret. Vere, inquit, non dico, nisi quomodo
nóvi Deo placere prius persuadebo (ai. satis(acio)
vobis , quia neque de civitate curo, e honore opus
habeo , neque ob. hoc veni; sed quia calumniam passus
sum, veni persuaderó me esse. orthodoxum (Chalc.
act. 8). Bis ita peractis , et omni tunc demum non
scrupulositate, sed dubitatione, ut judices loquuntur,
Sublata, secula est synodi sententia, qux sancti
Leonis judicium communionem suam Theodorito im-
pertientis approbans atque confirmans, sums eum
sedi restituit, banc potissimum judicii causam affe-
rens : (d) Quoniam , inquil, et. Nestorium. et Euty-
then non. solum scripto, sed. et sub presentia. totius
consessus ore proprie anathematizavit.

VII. Ex dictis intellige , erudite lector, quam mi-
sere in ipso meridiano sole czcutiant, qui episcopo-
rum in synodum ocumenicam coalescentium sacro-
sanctam auctoritatem deprimentes ac ludibrio ha.
bentes (multo magis autem extra synodum) (e) me-
ram illis 1947 ponüficiorum mandatorum exsecu-
tionem ex «uo officio compelere contendunt, tum in
hac, de qua agimus, causa, tum in aliis omnibus.
Cum potius apostolicze sedis haec sit non infima laus,
synodorum ecumenicarum exseculricem esse. Tali
enim praerogativa gloriatus est Gelasius papa, eam-
que sedi sux pro suo scilicet principatu asserere non
erubuit epistola 13: Confidimus , inquit, quod nullus
jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque synodi
constitutum , quod universalis Ecclesie probavit assen-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Hi omnes in prima actione Dioscori et Eutychis
rajudiciis irretiti erant; ac proinde nihil mirum, si
heodoreto , quem Dioscorus uti Nestorianum dam-

naverat, adversabantur.

(b) Anastasius Thessalonicensis aberat, et solum-

modo per legatum interfuit.

membris przsidet (sunt formula ipsius concilii Cbal-
cedonensis in relatione ad Leonem, nobis epist. 98,
c. 1) esse veros judices atque legislatores, ac uti
tales controversias definire, ferre sententias, leges
condere, et ad exsecutionem obligare. Editis deinde
concilii decretis iidem postea exsecutores fiunt, cum

(e) Adhuc post testimonium Maximi, et post judi- D ea ad praxim deducunt , uti obligantur : et hac ra-

cum pollicitationem illi reclamarunt. Solum judicibus
iterum ac tertio urgentibus in eadein actione prima
acquiescendum fuit.

d) Cum de Theudoreto actum fuerit in decima
actione, ut iis satislieret qui de ejus fide ambige-
bant, iis publica ejus 9rotestatione convictis, hac

tissimum ratio istorum causa ingerenda fuit in
Ipsa sententia , quam legati pronuntiarunt, ita tamen
ut huic ratíoni premiserint Leonis judicium, sicut
etiam istud universa synodus in acclamationibus
commendaverat. Confer observat. num. 4.

(e) Nemo catholicus inficiari potest episcopos in
conciliis presertim ccumenicis una cum summo
pontifice , qui eis vel per se , vel per legatos ut caput

PaATRoL. LV.

tione ipsi Romani pontifices sese exsecutores professi
sunt, ut ne tamen in rebus ad disciplinam pertinen-
tibus potestas dispensandi aut mutandi aliquid , cum
expedire videatur, ipsis negari queat. In causa autem
Theodoreti licet judicium apostolice sedis, quod
concilio przcessit, illum restituerit restitutione juris;
actualis tamen restitutio eidem concilio reservata
fuit, ut explicabimus in observ. num. £0, ibidemque
etiam ostendemus num. 9, quatenus sine ullo sedis
apostolice prejudicio licuerit synodo post judicium
Leonis ea de causa iterum cognoscere, ut dubitanti-
bus satisferet, nihilque Leoni subreptum ex ipsa
'fheodoreti confessione atque anathernate in Nesio-
rium pateret.
24

Digitized by Google
