<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    779 PRAEFATIO. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    patefaciunt. Verumtamen cum priores has in Leonina Opera exercitationes pene ad finem perdxissem, et 
    de his cum cl. viro Thoma Mamachio, in collegio urbano Propagandæ Fidei tum professore, nunc vero 
    Casanatenis theologo, verba facerem, is mihi pro sua erga me amicitia indicavit, Isaacum Beausobre, 
    acatholicum virum, Manetis et Manichéorum historiam Amstelodami Gallico idiomate in duo volumina 
    distinctam conscripsisse et typis commisisse. Meum itaque animum optimus amicus impulit ad eam illustradam, antequam meas exercitationes in lucem emitterem. Huijus consiliis ergo cum statim adbraßem, prorsus necessarium dixi aliam omnino methodum in hoc opere conscribendo esse servandam, et ad 
    trutinam non solum revocare, sed etiam argumenta refellere quaè acatholicos scriptor contra nostræ 
    catholicæ fidei dogmata, sacrorum rituum dignitatem atque præstantiam confusit, et maxima eorum veritatis 
    injuria in suo opere evulgavit. In quo passim et Scripturarum sacrarum textus in pravas et malignas inter- 
    pretationes detorquet, apostolicam traditionem evertit, contra RR. PP. ecclesiasticam administrationem 
    debacchatur, conciliorum decreta pro nihilo ducit, antiquos Ecclesiæ PP. exagitat, vel tamquam mendacio- 
    rum, superstitionum et imposturarum reos in scenam traducit; et omnia tandem Christianæ philosophicæ 
    ac theologiæ solidissima principia evertere nisus est, calumniis et maledictis eos antiquos scriptores 
    impetendo, quorum doctrinam pravis interpretationibus corrumperet aut labefactare non potuit. 
    Hujus porro nuperi scriptoris licentiam dissimulare cum minime possem, duos de Manichéorum histo- 
    ria libros conscribere constitui, eo ductus consilio nimirum, ut multa quæ de hac hæresi hinc et illinc in 
    aliorum veterum scriptis legenda occurrunt in unum veluti corpus adornata contraherem, atque detegerem 
    qualem quantamque perniciem catholicorum pietas subeat siidem adhibendo iis commentariis quæ de Manete 
    et Manichéorum institutis Beausobre conscripsit. Duos hos priores libros alter excipit de historia hæreseos 
    Priscillianistarum, quæ nefanda secta S. Leonis ævo multas Occidentis partes corruperat, summo cum ded- 
    core ecclesiastici cœtus. Quamplurimi enim sacri præ­sules, et clericali militæ ascripti, in Hispania, Gallæcia 
    et Lusitania hæc pestifera sæde inquinabantur, et tam vehementer Priscillianii institulis adhærebant, ut post 
    cruentam illam cædem quam Priscilliano et sociis Maximus tyrannus intulerat, tamquam sanctum et marty- 
    rem colere non reformidaverint. Horum scripta et apocryphas scripturas, non tantum in privatis domicils 
    relinebant, sed etiam publice in ecclesiis inter sacra mysteria, quibusdam in locis legebant, iniquissima 
    hujus sectæ dogmata, maxima cum catholici nominis et animarum pernicie palam profecebantur. Quid fecerit, quid apostolicæ sedis auctoritate faciendum præscipserit S. pontifex Leo in hujus hæreseos exitium, et 
    illius reliquias penitus abolendas, ex certissimis monumentis in tertio eo libro explicamus; et occurrimus 
    omnibus iis quaestionibus quæ jam pridém a nonnullis scriptoribus excitata fuerunt, vel circa synodos de 
    S. Leonis mandato variis in locis coactas, vel regulas servandas in iisdem poenitentiam agentibus recipiendis; 
    vel tandem circa eorum scripturas, quas sunt anathematis pœna, aut legere, aut domi retinere, idem S. 
    pontifex districte omnibus quibuscumque gradus et conditionis hominibus prohibuit. Hæc, inquam, et id 
    genus alia, servata quantum potuimus temporum ratione, tertio hoc libro aut delibavimus, aut fusiori stylo 
    descripsimus, a quoluscumque contraria aliorum argumenta et conjecturas eripere aut refellere nobis 
    opus fuit.
    
    Hanc tamen agendi rationem in tribus libris describendis adhibitam minime servare potuimus in quarto 
    sequenti nostro libro, qui est de Pelagianis S. Leonis ætate gliscientibus. Ob multas causas de hac hæresi 
    verba facturi calamum continere debuimus, nec ullum verbum facere de ejus origine, et auctoribus, pravis 
    dogmatibus, et incremento, vel de Africanorum et Orientalium synodis quæ ad eam prorsus extinguendam 
    aliis et aliis temporibus congregatæ fuerunt. Historiam enim hanc, summa eruditione quæ pollebat, eruditissimis 
    commentariis adornavit eminentissimus cardinalis Norisius, ut nostrum non reputea ca modo retracare quæ 
    ab eo cum magna totius ecclesiasticæ et litterariæ rei utilitate jam pridem scripta fuere. Non me tamen 
    latet virum hunc, etsi doctissimum, aliorum in multis subire censuram. Quid inde tamen? Res enim minime 
    dubiæ, quandoque in medium prolæ, aliorum argumentis contentiosis dubias fieri posse Cicero affirmavit, 
    potissimum si disputationes ab iis instituantur qui aut rerum cortice dumtaxat delectantur, aut, nimis præ- 
    judicatis opinionibus adhærere volente, a veræ sapientiæ regulis abhorrent. Itaque in quarto hoc libro ea 
    dumtaxat mihi expedienda assumpsi quæ ad Pelagianam historiam S. Leonis tempore gliscentem pertinent. 
    Cum videlicet tum Juliani Eclanensis episcopi præsidio et institutionibus latis per Campaniam aliasque 
    Italiæ regiones cœperat grassari. Quis enim ignorat S. Leonem adhuc Romanæ Ecclesiæ diaconum multos 
    conatus adhibuisse ut pestifera illa soboles divinorum donorum inimica extingueretur? In quo proposito sibi 
    scopo cum persistisset, in dies magis illius studium ad illam abolendam augebatur; et tum maxime, cum ad 
    universalem Ecclesiam regendam assumptus, verbo, scriptis, gestis, miris et variis modis gravius eos insc- 
    latari cepit, donec alii tamquam penitenes ad Ecclesiæ pacem et reconciliationem venirent; alii vero, 
    obstinatiores, ecclesiasticis censuris obstringerentur, clericalibus ministeriis privarentur, vel exsilii pœnam 
    subirent. Victoria hæc de divinæ gratiæ hostibus parta tanto magis Leoni gloriosa fuit, quanto diuturnior, 
    cum in reliquis duodecim sui pontificatus annis palam saltem, Pelagianum dogma intra nostræ Italiæ limites, 
    amplius sectatores vel propagatores non habuerit.
    
    Illi tamen durior pugna et melior victoria præluidebatur, ob novam hæresim Eutychanam, anno 444
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Uso de ligaturas e ortografia original preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; corte inferior da última linha preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>