765

ereta. Damasi papa, Innocentii et Leonis vacuum est A

atque inaue quidquid in summi sacerdotii chorepiscopi

4 ministerio. Ei quod ipsi iidem sint quiet pres-
byteri , aufficientor inszenitur. Ubi si attentius conside-
retur ad quid trium illorum pontificum decreta lau-
det, intelligetur hoe. uno sfferri animo, ut. irritum
censeatur si quid episcopalis muneris non ab episco-
pis canonice eonsecratis tentatum fuisset : quod con-
firmat auctoritate Leonis, non secus ac in Capitula-
rium lib, vi, cap. 528, et Inuocentli, qui nihil proc-
sus de chorepiscopis habet, et Damasi, cujus episto-
lam adulterinam censent eruditi,

Ex quibus manifestum e»t id omne quod citatis
locis habetnr de chorepiscopis, nihi! ponderis addere
epistole Leoni suppositz». Verum etsi ab aliquot
ottavi vel noni swculi synodis citata revera esset ut
8 Lcone scripta, inirum non esset sanclissimos Pa-
tres instauraudz disciplinam, non discernendis suppo-
sititiis fetibus a genuibis, intentos, falso Uiulo in
errorem esse inductos, quod et Aquisgranensi cop.
eilio et aliis nonnullis contigit, cum libros de Vita
contemplativa Prospero adjudicarunt, quos Juliani
Pomerii esse hodie constat. Immo et apocrypha scri-
pta citata invenimus a sacris episcoporum synodis,
qui lamen inter sinceros felus pumerare religio
esset.

Antequam ab ista disquisitione manum referam,
monebo mediam quamdam posse iniri viam inler
utramque hanc opinionem, si nimirum dicatur nec
Leonis ! epistolam esse, nec impostoris, (a) sed po-
tius Leonis lll. Hujus enim tempore gravissima ad-
versus chorepiscopos querelz mote sunt in Gallia et
Germania, deque potestatis illorum limitibus acriter
dispeiatum est. Quamobrem nulantibus bipc inde
sententiis, rem ad Leonem lll tunc Romanum ponti-
ficem referri placuit episcopis. Ejus responsi sum-
fam superius ex Capitularibus reulimus, sed ipsa
ejus epistol:» de hoc negotio scripta ad nos usque
non pervenécunt, quas tamen plurimas fuisse dutbi-

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA

164

epistola omnibus ecclesiasticis scriptoribus aut colle-
ctoribus Canonum ac Decretalium, argumento est vel
bujus esse, vel buic potius esse afficiam, quam
Leoni I.

Leviculàm difficultatem si quis inoverit ex Gratiant
Decreto, ubi Leonis 1 nomen przfixam legitur de-
cerpto ex hac epistola decreto distinct. 68, c. Quamvis
chorepiscopis , norunt omnes quam cràssa naris jure
merito habeatur Gratianus in discernendis legitimis
Scriptis auctorum a spuriis. Attamen Grationo $mpu- :
tanda non est Leonis primi inserta decretis mentio,
$ed novellis correctoribus, qui errorem hunc cum
aliis innumeris ex epistolarum pontificiarum inter-
polatis editionibus hauserunt. Antiquiores enim De-
Creti. editiones, Parisiensis an. 1551, Lugdunensis
Hugonis a Porta an. 1548, et aliquot aliz h»c tan-
tummodo habent : De his ita. scribit Leo episcopus
omnibus episcopis.

Sed et clarissimus Baluzius In notis ad Gratianum
observavit ad dist. 64, cap. 5, De abjectione, Leoni
primo in antiquis editionibus Decreti non tribui
epistolam istam. In Regio, inquit, Gratianilib. titu-
lus istius capitis hie est : De his ita scribit Leo omni-
bus episcopis. Sangermanensis addit, et presbyteris.
Antiquior Victorinus : De his $978 autem scribit
Leo episcopus omnibus episcopis. Keceutior : De his
ita scribit beatus Leo episcopus omnibus episcopis et
presbyteris. Antiqua editio Moguntina : De his ita
scribit Leo episcopus omnibus episcopis et presbyteris.
Hac, ei presbyteris, non exstant in veteri editione

eneta, neque iu editionibus Democharis et Conti.
Cetera similia sunt. Romana autem Sic habet : De
his ita scribit Leo 1 ad episcopos Germanie et Gallie
epist. 86, alias $8. Verba sunt correctorum, nou

ratiani, licet in contextu posita sint. [n vetustissimo
codice ms. Bibliothecis Regis, in quo collectio Dio-
Dnysii Exigui continetur, posita est ante collectionem
istam hzc. epistula Leonis cum ista inscriptioue :
Epistola Leonis pape de privilegio chorepiscoporum

tandum non est : cum res et maximi esset momeuli, (1 sire presbyterorum ad universos Germanie et Europee

et Ecclesias Galli Germanimque inier se diu colli-
Berit, Non absurde igitur quis possit existimare Leo-
nis I4. esse hanc epistolam vel epistolz fragimen-
tum, Conjecturie fidem astrueze videntur Ecclesia-
rum Gallis et Germanis aretus per illam tempesia-
tem nexus, utriusque regionis legatio ad Leonem
decreta, utriusque in synodum conventus Raisbonz
aliisque in locis es de re habiti, in quibus Leonis de-
cretum promulgatum est, aique synodali 1977
sanetione roboratum; imperatorum denique de bis
cura ae sollicitudo, non semel, aut bis vel ter, sed
svpissime, ut ait Capit. lb. vit, cap. 187. Denique
cum anie Leonis hujus III tempora ignota sit bec

atque Gallie Ecclesiarum episcopos. Huc vsque Steph.
Baluzius. Addo ego eadem, quz antiqua illa Mogun-
tina editio, habere Parisiensem anni 1551, et. Lug-
dunencem Hug. a Porta 1548.

Nibil igitur obstat quominus Leoni lll fetum bunc,
qualiscumque est, ascribamus. Qu: conjectura si
minus arridet, propter nimiam similitudinem quam
habet epistola cum canone Hisyalensi, ex qua yla-
giarii magis opus videtur quam pontificis Romani,

rioribus argumentis inlizrentes, hoc unum, quod
instituto consilio satis est, asserimus, epistolam nec
Leonis nostri esse, nec et nisi putide admodum po-
tuisse aflingi.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Id. nohis persuaderi nequit, cum a pontificum
Romanorum more alienum sit ex aliis documentis
verba serviliter exscribere, et epistolas ita consarci-
nare, ut idoneo fine careaut. Num si Leo III voluisset
decretum de chorepiscopis condere, canonis Hispa-

lensis verbis ita indigebat, ut qu:e ibidem de presb
teris decernuntur, c orepisconis accommodaret solo
brevi exordio przfixo, iisdemque sine ulls epistoiz,
clausula decretum ederet?

FINIS PRIMA: PARTIS.

Digitized by Google

