<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    747 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,945">
    sus, non aliquam magis exsequi sedem prœ cœteris opor-
    tere:; quæ et unamquamque synodum sua auctoritate
    confirmat, et continua moderatione custodit, pro suo
    scilicet principatu, etc. Et infra: Ponamus tamen,
    inqui, etiamsi nulla synodus processisset, cujus apo-
    stolica sedes rectè fieret executrix, etc. Et vero quod
    ad Theodoritum pertinet, manifestum est Chalcedo-
    nensem synodum illius (a) negotium non aliter
    pertractasse, quam si ad aliud jam tribunal non esset
    delatum. Hic enim licet communions Romani epi-
    scopi participes factæ; licet ejusdem, ut volunt, jæ-
    clio restitutus; licet patriarche sui in synodo prae-
    sentis manlius suffragio; licet imperatorie etiam
    edicto non synodi modo consors effectus, sed et ad
    suam reductus Ecclesiam (de eo enim maxime in-
    telligendum est) quod scribit sanctus Leo ad Pulche-
    riam: Quod sacerdotes, inquit (Epist. 89, nunc 79,
    c. 2), catholicos, qui de Ecclesiis suis injusta faverunt
    ejici sententia ; reduxisit); licet denique epistolæ
    sancti Leonis semel et iterum subscribsæs; hæret-
    icus tamen proclamatus est a maxima synodi parte,
    atque e synodo tantum non ejectis (Romanis etiam
    legatis lacenibus, nec pro Leonis judicio, et senten-
    tia quam synodo prævisse volunt, intercedentibus),
    vixque tandem purgatus est, suaque redditus Eccle-
    siæ, postquam et ejus fides ab ipsa synodo iterato
    examine fuit discussa , et ipse hæreticos sub præsens-
    tia totius concessus ore proprio anathematizavit.
    Porro sententise synodi, cui præfuerat judicio suo
    Romanus pontifex, suum etiam postea consensum
    adhibuit, tum aliis epistolis, cum ea maxime quam
    ad ipsum Theodoritum dedit aliquando post finitam
    synodum : in qua plurimum gratular ut quod ab in-
    vincibili veritate omnis hæreseos immunis demon-
    stratus esset, quod apostolicæ sedis de ipso judicium
    fuisset confirmatum, quod denique aliud nihil optan-
    dum esset. 1248 quam ut talem se, qualem antea
    probaverat, ac tunc etiam Leo probabat, pro univer-
    salis Ecclesiæ defensione servaret. Benedictus, inquit
    (Ep. 93, nunc 120, cap. 5), Deus noster, cujus inno-
    cibils veritas ad omni hæreses macula mundum le,
    secundum apostolicæ sedis judicium, demonstravit;
    cui dignam retribues pro tot laboribus gratiam, si
    talem te, qualem probavimus et probamus, pro uni-
    versali Ecclesiæ defensione servaveris.
    VIII. Ilæc dum relego, mirari satis non possum
    inventos nuper esse qui scriberent, causam Theodo-
    riti in Chalcedonensi synodo discussi, purgati, re-
    stitui, a sancto Leone non esse confirmatam, sicut
    nec alia ejusdem de privatis episcoporum causis ju-
    dicia. De aliis inquirere non est hujus loci. De Theo-
    dorito, etsi abunde verba mox recitata demonstrant
    confirmatum esse a Leone synodale judicium, quo
    ille fuerat absolutus, operæ tamen pretium est etiam
    his alia subjungere, quæ in eadem epistola sequun-
    tur, manifestumque reddunt non ejus tantum perso-
    nam ab improborum insidiis, sed ejus etiam fidem ab
    adversar iorum calumniis in synodo esse vindicatam.
    Nam quod Deus, inquit (Epist. 93, nunc 120, cap. 5),
    omnium calumniosorum fallacias solvit, maximam
    beatissimi Petri curam pro cunctis nobis agnosimus;
    qui postquam sedis suiæ judicium in fidei definitione
    firmavit, NEC CIRCA CUSTODIAM VESTRUM, QUI NOBISCUM
    pro catholica fide laboratis, PERSONAM, QUIDQUAM REPRO-
    BUM VIDERI PERMITTI: quia nec poterat Spiritu sancto
    judicante quisquam ex eis non victor exire, QUORUM
    JAM VICERAT FIDES. Ex quibus Leonis verbis mani-
    festum est hanc illius esse mentem : sententiam, quæ
    Theodoritum absolvit in synodo, Spiritu sancto per
    episcopos congregatos judicante editam esse; accu-
    sationes quibus ipsius episcopi fides pellita fuerat,
    nihil aliud esse quam calumniosorum fallacias; de his
    tandem Victorem eundem exiisse in octava synodi
    slectione, quia ejus vicerat fides in quarta; circa ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,945">
    nihil reprobium ullra visum fuisse; Illud emtum quod
    a synodo in Theodoritii negotio gestum est, ab apo-
    stolica sede approbatum esse et confirmatum; ac
    denum (quod ex præcedenti consequens est) præs-
    ldei definitionem aliquid eorum quæ Obvselectedò de-
    creta sunt, a sancto Leone receptam esse ac vndis-
    catam, quandoquidem maxima beatissimi Petri et
    cura fuit pro episcopis à Boscoro damnatis,
    ut postquam sedes suas judiciuis in fidei definitione fir-
    mavit, nihil circa otistigarum eorum personam reprobium
    videri permitterer.
    IX. Hæc adeo perspicua sunt, ut quidquid in con-
    trarium opponatur, necesse sit in forminum esse ac
    nullius roboris. Adversus tamen ista Leonis verba et
    aliis ejusdem verbis molem structæ adversarii. Sæpe
    sæpius, inquitunt, affirmant pontifices sanctam synodum
    ad exstinguendam solam forestit et ad confirmationem
    fidei catholicæ esse congregatam (Epist. 80, nunc 106,
    cap. 2). In qua non solum, inqui, per frateras, quì
    vicerit sacum exercituit, sed etiam per approbationem
    gestorum synodalium propriam vtobiscam vasis secun-
    tentiam, IN SOLA VINDICET FIDEI CAUSA, quod sapu
    dicendum est, propter quam generale concilium placuit
    congregari (Epist. 87, nunc 114, cap. 4). Ex quibus
    in hæc verba concludit: Si quid stante ab his Fratrum,
    quos ad sanctam synodum vice mea misi, præter id
    quod ad fidei causam pertinet, gestum esse perhibetur,
    nullius erit penitus firmitatis: quia ad hoc tantum a
    sede apostolica directi sunt, ut, excisis hæresibus, ca-
    tholice essent fadi defensores. Quidquid enim præter
    spectiales causas synodalia coniocrido ad eciam
    episcopale deferitur, potest aliquando diffundican habere
    rationem (Epist. 92, nunc 119, c. 5). Ex his simili-
    busque Leoniis verbis infrat Pelagius papa III in epi-
    stola ad episcopos litriac, etc., quod ipse Leo gesta
    multiplicia causarum specialium reprobando, accre-
    latem synodi in sola fidei definitione consumxit. Et
    postea: Quidquid ergo, inquit, præsier fidem agitú,
    Leone docetine ostenditur, quâ nihil obstat si ad ju-
    dicium revocetur. Quia, ut rursus ait, postquam beato
    Leone serviente jus retractandi et difundicandi conser-
    dantur, etiamj qui esse polerat, eorum qui intervenerant,
    in privatis negotijs auctoritas recadur.... Denique
    privatas causas, quæ ille post definitionem fidei eclesi-
    sunt, non solum minime confirmati, sed et retractari
    atque disjudi care permitit. Definitionem porro fidei in
    actione sexta terminatam esse, sicutique fidei cau-
    sam probare conatur idem pontifex, tum ex gene-
    rali omnium episcoporum subscriptione, quæ huic
    actioni, non aliis subjicitur; tum ex fide antiquiorum
    codice Græcorum, qui totam synodum sex tantum
    actionibus circumscribunt, subjunctis ad sextam cano-
    nibus, cæterisque omissis, quæ modo in Latinis habe-
    tur; tum hinc denique quod finita sexla actione, epe-
    scopi dimitti se supplices ab imperatore postulantur.
    Hæc, meo judicio, facile dissolvi possunt, si modo
    præjudicia removeantur. Unum est, opinor, ad quod
    tota difficultas devolvitur: una voxula, ex cujus in-
    tellectu tota lis pender mihi videtur, videlicet causa
    fidei, quam quia ad strictiorem quam par erat si-
    gnificationem coercantur alterius sententiæ partion, a
    beati Leonis sensu longe abire cocari sunt; immo et
    Leonem Leoni collidere. Cum ergo quid per causam
    fidei intellegerit semel assecuti fuerimus, tum huic
    1250 controversiæ lux affulgebuit, Leo cum Leonc
    redit il in grat iam, patensque erit concordia vea,
    que præclusa multis hactenus visa est.
    Causa igitur fidei, cujus unius vendilandæ gratia
    Chalcedonensem synodum congregatam esse scribit
    S. Leo, nec sola fidei definitione contineatur, nec ista
    sola contineri dicitur a sancto Leone, sed etiam earum
    causarum et scandalorum discussione, quæ occasionè
    fidei, errorisque Eutychianni fidem opponantius nata
    erant, eorumnque omnium retractatione, quæ apud
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    (a) Vide observ. n. 9 et 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; ajustei hífens e quebras conforme visual; números de rodapé e referências mantidos como no original.</notas>
</pagina>