<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DISSERT. X. DE CAUSA THEODORITI CYRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
    Ephesum per Dioscori artes furoremque fuerant per- petral. Hæc est integra causa fidei, cui nimirum ita consueræ atque intererat erant personarum causæ, earum, inquam, quænam fides vel suspecta, vel accusa- sa, vel damnata, vel calumniosæ inflamatæ erat, ut si Eutychiis perfidiam ac rebellionem, si Dioscori improbas machinationes, et quæ consequuta est, exæquimationem; si Flaviani, Eusebii, Theodoriti, aliorumque orthodoxorum episcoporum damnationem ac restitionem, a fidei causa recideris, jam eadem magna sui parte truncæ erit ac mutila. Aliud ergo simpliciter fidei definitio, aliud causa fidei, hoc saltem in negotio. Hæ solius catholicæ veritatis assertione continetur; hæc insuper et hæreticorum, qui fidem egerantur, damnationem, et catholicorum, qui ab hæreticis accusati, damnati depositisque sunt, absolu- tionem ac redintegrationem, omnimodam utroque discussionem complectitur. Quemadmodum enim non ea plena est erroris abdicatio, quæ ean inipius dogmatibus, eorum pariter auctores manifestos, con- fesosque vel convictos non damnant; ita integra non est hæc fidei defensio, quæ omnes catholice senten- tes non suscipit; non plena assertio, quæ episcopos catholicos in hæresis suspicionem per improborum calumnias vocatos non vindicat; non integra victoria, si, ut de Theodorito agens Leo noster scribit, quis- quam ex eis non victor exiret, quorum jam viceral fides (Epist. 93, nunc 120, cap. 5).
    
    X. Hæc causa fidei expositio, etsi satis ex se per- spicua est, sequina esse inquasque comprobabitur ex ipsius Leonis epistolis, quas partim ante synodum scrip- psit, partim pro eadem recipienda ac confirmanda. Cum enim a Theodosio Augusto generalem synodum enixius postularet, quid ab ea præstandum speral? Hoc in primis : Ul omnes offensiones ita aut repellat, aut mitiget, ne aliquid ultra sit vel in fide dubium, vel in charitate divisum. Ad hæc : Ut episcopi, qui superati minis atque injuriis a veritatis tramite deviurant, salu- taribus remediis in integrum revocentur. Denique, ut omnibus querelis et præjudiciis partium utriusque sus- pensis, diligentia universa quæ offensiones genera- verant retractentur, et absque vulneræ fidei, absque religionis injuria, in pacem Christi redeant, qui per impontantiam subscribere coacti sunt sacerdotes, et soli asservantur errores (Epist. 40, nunc 44, cap. 3). Hæc omnia quis non videat magis attinere personis quam ipsam fidei definitionem? 1251 De qua tantum abest ut (quod adversarii contendunt) vince tractari in synodo voluerit, quin potius hoc ante omnia et cænis precibus obtinere ab imperatore satagi, ut de fide penitus sileretur, nec quasi dubia literum ad examen vocaretur. Unde, inquit, per ipsam Dominum nostrorum Jesum Christum, qui regni vestri est auctor et rector, obsletor et obscero clemèntiam vestram, ut in presenti synodo fidem, quam Patres nostri ab apostolis sibi traditam prædicauerunt, non palliatum quasi dubium retracari... (Epist. 73, nunc 90, cap. 2.) Rejecit pe- nilibus audacia disputandi contra fidem divinitus inspi- ratam, vana errantium infidelitas conquiscent (Epist. 72, nunc 83, cap. 2). Sed ex subjectis verbis adhuc clarius evadit, propter episcoporum causas, cui fides immixa erat, magis coactam esse synodum, quam propter ipsius fidei definitionem, cujus inle- gritali nihil evelli, nihil licebat apponi. Sic igitur in epistola ad ipsam synodum Chalcedonensem scribit sanctus Leo: Quia vero non ignoramus per pravas æmulationes multarum Ecclesiarum statum fuisse tur- batum, plurimosque episcopos, qui hæresim non receperunt, sedibus suis pulsos et in exsilia deportatos, atque in locum superstitum alios substitutos; his primitus vulneribus adhibebatur medicina justitiæ, nec quisquam ita careat propriâ, ut aliter auditur alienis: cum si, ut cupimus, errorem omnes relinquunt, nemini quidem perire suas honer debeat, sed illis qui pro fide labora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    verunt, cum omni privilegio oporteret jus proprium re- formari (Ibid., c. 3). Jam intelligis, lector erudite, causam hïc esse causam episcoporum qui pro fide laboraverant; qui hæresim non recipientes, sedibus suis pulsi, et in exsilia deportati sunt; quonque ad in- fringendam catholicam fidem et ad exsecrationem haere- sim roborandam privilegio honoris extuerant (Epist. 75, nunc 95, c. 2). Horumum esse Theodoritum nemo inficius iert, qui meminerit Ipsum a sancto Leone (Epist. 93, nunc 120) eodem hoc elogiio decorari, in- terque illos recenseri qui pro fide catholica labora- verant, quique Spiritu sancto judicante victores erte- rant, quoniam ipsorum jam viceral fides. Vides præclera ut, silentio de fide indictio, episcoporum, qui Dioscori artibus et malitia oppressi fuerant, pri- mitius vulneribus medicinam justitiæ velit pontifex adhiberi a sacra synodo; ut curari a sanctis Patribus ante omnia cupiat, ne suum cuiquam honorem pe- rire contingat; ut denique universa, quæ offensionem generaverant, irretaculata fide, retractari coxpleat. Tandem ut ad cnnnlum hoc addamus, cum occu- menemam synodum congregari supplex ab Augusto postularet sanctus Leo, illius necessitatem âcce- ssivit maxime ex appellationis libello per Flavianum dalo, quam vel in irritum mitti, vel aliter quam in synodo discutti, nefas esse probabat ex canonibus 1252 Sardicensibus sub Niceonorum nomine citatis. Quæ omnia hujusmodi episcoporum causas ostendunt saltem non minus ad illam synodum pertinuisse, quam fidei disctissionem. Quis enim vero negaverit illas causas synod; proprias fuisse juxta pontificis mentem, propter quas maxime et primitus illam esse congregandam asseruit, ut factam esse ex superiori- bus perspicuum est? Quis eam provinciam a synodo alienam putet, qua remota omnino ab evocandis epi- scopis abstineretur; qua urgente, urget pariter co- gendae synodi necessitas? Hanc autem necessitatem ex Flaviani appellatione oriri ulto agnovit sanctus Leo his verbis : Quam autem post appellationem inter- positam hoc necessario postulatur, canonum Nicæaæ habiturum decrrale talcanitur, quæ a totius mundi sunt sacerdotibus constituta (Epist. 40, nunc 44, cap. 3). Ex appellatione autem aliorum, atque in primis Theodori, parum necessarium exsurgere necesse fuit, cum et ipse accusatus, damnatus ac depositus esset, ipse (a) synodum appellasset, nec pro eo nimis face- rent lauldati a Leone canones, quam pro Flaviano, cum quo et communem habebat fidei causam, com- munes labores, communemque depositionis senten- tiam; et cujus res, utpote asperitatis, magis urgebat.
    
    Non aliter S. Leonem intellexit Gelasius papa, quam se ipse Leo. Cum enim de his in Chalcedone definiris loquitur, quæ recipienda sunt, nunquam ea quae communione catholica spectant, a definitione siñeli sejungi. Sic epistola 1 ad Euphemium : Proinde, inquit, si ea quæ in synodo chalcedonensi pro fide et communioné catholica lege apostolica definita sunt, vere certaque sectamin, etc. Quod ne quis a Gelasiæ incautæ ac sine consilio scriptum dicat, valet frequens eorumdem verborum repetitio tum in eadem epistola, cum in aliis. In epist. 43, ad episcopes Dardanias : Ipsum, inquit, beatum papam Leonem sedis apostolicæ præstandam, cujus synoden Chalcedonensem auctoritate firmata est, quidquid ultra quam ab eodem pro fide et communionè catholica atque apostolica illuc agendum, consular esse delegatum, per occasionem congregatio- nis illius, præter Nicænam concionem novæ videtur actiones tentatum, compesci rei refutationes vacuasce. En solam Anatolii pro sede sua motivationem canone 28 firmatam, regioni loco, teste Gelasiõ ejus successorem, qui eadem vita vixit. Idem in tomis de Anathematisa vinculo statim ab initio, ubi adversariorum concilii Chalcedonensis objectio huic occurrit : Quod si synodus Chalcedonensis admittitur, omnia constante de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1010">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Confer not. 2 et 5 (Supra, col. 739, n. b, et col. 741, n. b).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras cortadas no final de linhas reproduzidas fielmente com hífen. Numerais e referências parentéticas mantidas como no original. Não foram lidas notas marginais separadas além do rodapé visível.</notas>
</pagina>