<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1350">
    4. Quid porro his Theodoretis litteris susceptis S.
    pontifex egeri t, nunc explicandum est. Judicium apostolicæ sedis Leo commeorat epist. 120, c. 5: Benedictus Deus noster, inquit, cujus invincibilis veritas ab omni hærescos macula mundum te secundum apostolicæ sedis judicium demonstravit. Hoc judicio eum suæ sedi restitutum tradiderunt judices in concilio Chalcedonensi act. 4 : Ingreditur et reverendissimus episcopus Theodoretus, ut sit particeps synodi, quia et restituit ei episcopatum sanctissimus archiepiscopus Leo. Cumque de eodem actum fuisset act. 8, in qua nonnulli de fide ipsius dubitationem injecerant, postquam is fidem suam probaturus anathema dixisset Nestorio, judices rogarunt Patres sententiam pro Theodoretô, ut Ecclesiam suam reciperet, sicut et sanctissimus Leo archiepiscopus judicavit. Quibus illi convenientes dixere : Theodoretus dignus est sede... Post Deum Leo judicavit. De judicio itaque Leonis dubitari nequit; et hoc quidem judicium Leoni tributum a judicibus et Patribus in concilio Chalcedonensi, appellationem quoque ad eumdem directam confirmat.
    5. Quesnellus hocce Leonis judicium, quod non merum ordinem, sed substantiam attingit, extenuaturus contendit num. 4, S. pontificem nullum habuisse examen, sententiam nullam de Theodoretis causa protulisse: sed cum irrita jam per sese essent pseudo-Ephesina gesta, quibus is depositus fuerat, eidem, uti Cyrensi actuali episcopo communione non interrupta fuisse conjunctum, ejusque litteris rescripsisse, nec standum esse judicatis, nec exceptandum ei esse aliud judicium, ut Ecclesiam suam solito more gubernaret. In his autem apostolicæ communionis litteris apostolicæ sedis judicium late dictum collocandum Quesnellus existimat.
    6. Hanc tamen sententiam ipse Tillemontius Quesnelli cæteroquin æstimator et in plerisque etiam sectator refellendam putavit not. 12 in Theodoretis Vitam. Probabile quidem censet, S. Leonem acceptis Theodoretis litteris ejusque nuntiis (si modo Romam potuerunt accedere) aliove documento ejus subscriptione signato, quo anathema expresse dicebat Nestorio, ac dogmaticam ipsius pontificis ad Flavianum epistolam subscripserat, causam ejus satis claram deprehendisse, et eum sine Romanæ synodi convocatione judicare ac declarare innocentem. Unicum Leonis præjudicium contra latrocinii Ephesini gesta ad ea quæ hac de re tradita sunt, non videtur sufficere. Judicet enim vox, qua Leo et concilium Chalcedonense in recitatis verbis utuntur, ut restitutio episcopatus Leonis auctoritati tributa, aliquid peculiare de Theodoreto significant. Præjudicium generale de irritis pseudo-Ephesinis gestis nihil præcipuum pro Theodoreto astruunt magis quam pro Sabino et Iba, qui iisdem gestis æque depositi fuerant. Nihilo tamen minus eum de his duobus episcopis restituendis in 1261 eodem Chalcedonensi actum fuit; nec judices, nec Patres, nec legati pontificis hos eo præjudicio a Leone restitutos, nec de iis Leonem judicasse dixerunt. Cum ergo id de solo Theodoreto pronuntiatum fuerit, ratio tantum habita non fuit ejus judicii Leonis, quo memorata gesta irrita declaravit; sed peculiare et expressum de Theodoreto judicium pontificis extitisse dicendum est. Hactenus ex Tillemontio argumentati sumus.
    7. Num S. pontifex hac de causa coegerit synodum, quæ saltem et Romæ præsenti bus episcopis facile congregari poterat, nec affirmari nec negari potest. Manifesta quidem de ejus fide probationes multum examen non requirebant; hæc ad verum et legitimum de appellatione ejus judicium, cujus vim ab apostolica auctoritate ac primatu pendere jam ostendimus, synodi convocatione opus erat. Cæterum appellationis hujus notitia cum idoneis de Theodoretis fide documentis Romam serius videtur pervenisse, nimirum postea quam Paschasinus et Bonifacius legati ad synodum jam indictam transmeaverant. Hinc post horum profectionem Leonis judicium de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1350">
    Theodoreto latum fuit, eamque idcirco in communionem sese recepisse S. pontifex ad eosdem legatos scripsit; quod non oportuisset per litteras easdem significare, si ipsas nondum profectis, et Romæ præsenti bus hoc judicium fecisset. Ita vero illi legati act. 8 : Sanctissimum et venerabilem episcopum Theodoretum sanctissimæ et beatissimæ universæ Ecclesiæ episcopus urbis Romæ Leo dudum (Græce πάλαι, quod vel de tempore etiam proximo dictum apparet ex epist. 22 S. Flaviani) in communione suscepit ita, sicut litteræ ab eo ad nostram humilitatem directæ testantur.
    8. Quanta cum cautione S. pontifex eos in communionem reciperei, qui aliqua hærescos suspicione laborabant, palam fit ex cautionibus quas exegit antequam Anatolio Constantinopolitano communionem concederet. Theodoretum Nestorio olim favisse, et S. Cyrilli anathematismos impugnasse notissimum erat. Hoc nomine in Ephesino concilio depositus fuit. Hinc ejus depositio non injusta videri poterat, quando Theodoretis fides certis documentis et legitimo judicio explorata non fieret. S. Leo ne severior in eos qui in Eutychianæ hæresis suspicionem inciderant, mitior et facilior videretur erga illos qui Nestorianismi notabantur, non poterat Theodoreto communionem impertiri, nisi ejus fidem ac doctrinam ad examen revocans, eum non minus Nestorianæ quam Eutychianæ hæresi nimium exploratis documentis abjiceret. Cum vero hæc documenta post legatorum profectionem Leoni tradita, rectam Theodoretis fidem satis per se manifestam facerent; synodi autem generalis jam indicti tempus urgeret, ad quem Theodoretus quoque ex imperiali sanctione debebat accedere; eum Romam evocandum, uti petierat, S. pontifex nequaquam credidit; sed ipsum innocentem et injuste depositum judicans, uti verum Cyrensem episcopum apostolica communione donavit, legatisque suis hac de re scribens, eumdem et ab ipsis et in concilio pariter suscipiendum edixit. Hinc statim prima actione susceptus est, quia restituit ei episcopatum sanctissimus archiepiscopus Leo; quod ex laudatis litteris ad legatos, vel ex aliis ad ipsum Theodoretum privatum antea communicatis innotescere potuit.
    9. Quod si nihilominus de ipso actum est act. 8, id duplici, ut videtur, de causa factum fuit. Primo quia satisfaciendum erat iis qui de ejus fide ambigebant, eidemque Nestorianismum impergerant. Nonne de ipsa dogmatica Leonis epistola 28 ad Flavianum in eadem synodo actum fuit act. 2 et 4, ut instruerentur et ad sanam doctrinam adducerentur ii qui dubitabant? Cui quidem bono si hoc examen sine ullo apostolicæ auctoritatis præjudicio ficit, ut Leo professus est in eadem epist. 120 ad Theodoretum cap. 1, in quam vide annot. 14 (Tom. præced. col. 1048, n. 1); nullo pariter apostolicæ auctoritatis præjudicio licere potuit examen de Theodoretis fide, quod id unum spectatum fuit, ut iis satisfaceret qui de ea ambigentes aliquid forsitan Leonis subreptum putabant. Sicut autem quoad dogmaticam Leonis epistolam rectum ejus sensum edoctis qui ob Latinæ linguæ imperitiam eam minus recte intelligebant, ad majorem Dei gloriam profecit finis examinis (ut laudato loco S. pontifex tradit), dum quæ fides prius docuerat per Leonem, hæc postea examinatio confirmavit; ita novum examen de Theodoreto in melius cessit, quippe quem in synodo aperte anathematizantem 1263 Nestorium simul et Eutychen, invincibilis veritas ab omni hærescos macula mundum, secundum apostolicæ sedis judicium, demonstravit; ac proinde ille suæ sedi restitutus fuit secundum Leonis judicium, cui nihil subreptum omnes noverunt. Theodoretus dignus est sua sede... Post Deum Leo judicavit. Examen concilii, quod ad unanimitatem judicii Patrum cum pontificio tendit, et capit membra cohæreant, quis reprobet? quis capit injuriosum, ei non potius obsequentissimum existimet? Quis porro hinc cum Quesnello somnietur, Chalcedonensem synodum Theodoretis negotium non aliter pertractasse, quam si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,515,415">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,515,865">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,1150,515,1165">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (πάλαι). Números em negrito (1261, 1263) inseridos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>