<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    DISSERT. XI. DE SUPPOSITIONE EPIST. NOMINE LEONIS PAPA I CONFLICTE. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,980,900">
    ad aliud jam tribunal non esset delatum? Nonne ex A
    diuis potius sequitur tantum in eadem synodo pon-
    tificii iudicii habitam fuisse ratione, ut Theodore-
    tus iniio statim ab Leonis iudicium fuerit receptus,
    dein vero actione de eo ad revincendos tantum eius
    adversarios inducta, idem iudicium synodalis senten-
    tiae ratio et regula exsisterit?
    10. Secunda vero causa, quam nos allatores rece-
    pimuis, Quesnellianum commentum multo magis
    everterit. Hac generalis synodus ab imperatore indi-
    ca fuerat eo praesentior consilio ut episcopi in latro-
    cinio Ephesino deposuit, ac in exsilium pulsi, per ap-
    probationem synodi atque sententiam omnium episco-
    porum convenientium episcopatum et Ecclesias proprias
    recepirent; quemadmodum ad ipsum Leonem scripsit
    Pulcherrima Augusta epist. 77. S. pontifex beme-
    rentissimum Augustorum consilio annuens jam le-
    galos ad synodum desinauerat, litterasque ad eam-
    dem synodum dederat, in quibus eos episcopos re-
    stituendos praescripserat. Lege epist. 93, c. 3. Ifis
    legitur in circumstantiis, accepit TheodoretI docu-
    mentis, etsi Leo de ipsius causa ad apostolicam sedem
    per appellationem delata iudicium ferens, eumque
    in communionem recipiens, ipsum, ut vidimus, sedì
    suae restituierit restitutione iuris, actualis tamen re-
    stitutio perficienda restabat, quae cum synodo jam
    commissa videri posset, ea secundum apostolicum
    iudicium ab ipsis Leonis legatis atque a cuncto con-
    cilio decreta fuit. Vide actionem 8. Quare synodus
    Chalcedonensis in hac de Theodoreto actione Leonis
    iudicium secuta, commissam sibi quodammodo actua-
    lem illius restitutionem decrevit. Quod si ex his
    Theodorei negotium ab eadem synodo non aliter
    quam ex Leonis iudicio definitum fuit, perperam igi-
    tur Quesnellus hujus iudicii nullam rationem a con-
    cilio habitam praeterre ausus est.
    
    DISSERTATIO UNDECIMA,
    Desuppositone epistolae ad Germaniarum et Galliarum episcopos, de privilegio chorepiscoporum,
    sive presbyterorum, Leonis papa I nomine confectae, quae est in prioribus editionibus 88.
    
    1265 1. Epistolae 88 sancti Leonis, ut in omnibus B reperiuntur qualis postmodum ab aliis edita est: quippe
    hactenus editionibus habetur, suppositionem demon-
    strarre atque id operosius exsequi, erit qui credat
    otiosi hominis negotium esse, cum eruditorum maxima
    pars festum hunc Leonii modo abjudicet. Partium nihilominus
    mearum esse existimavi rem denuo ad examen
    vocare atque discutere, tum ne cui temere videar
    epistolam illam ex genuinarum numero subluisse;
    tum quia revera plures sunt, iisque maximì nominis
    etiam hac aetate scriptores, quibus visum non est
    epistolam hanc inter adulterina numerari debere.
    Tales sunt Franciscus Hallerius et Ludovicus Cello-
    lius in suo uteraque opere de Ecclesiastica Hierarchia,
    Petrus Aurelius adversus Sirmondum scribens, Dio-
    nysius Petavius in notis ad S. Epiphaniium, Petrus
    de Marca de Concordia sacerdoti et imperii lib. ii,
    cap. 15, et alii nonnulli. Eam eorarium ut supriam
    rejicienti non modo ex heterodoxis David Blondellus
    in suo pseudo-Isidoro vapulante, sed et Joannes Mo-
    rinus Oratorii presbyter, et Jacobus Sirmondus S. J.,
    uterque toti orbi eruditione sua conspicuus.
    Primum suppositionis versipicis est quod haec epi-
    stola in antiquissimis quibusque manuscriptis codici-
    bus non comparet, sed tantum in recentioribus
    quibusdam post Isidorianae collectionis lempora exa-
    ratis, quod argumento est ex hujus sua assumptam
    esse; alioquin fieri vix ac ne vix quidem posset ut
    tam celebris epistola, tanti pontificis, 1266 in re
    tam gravis momenti, ad omnes Ecclesias Galliarum
    et Germaniarum scripta, tam consonio codicum an-
    quorium silentio sepulta jaceret, praeertim cum
    plura exemplaria ab utriusque regionis illius episco-
    pis haud dubie descripta fuissent.
    2. Nullus est scriptorum antiquorum qui vel hujus
    epistolae apicem referat: quod est de familiaribus,
    ut vocant, epistolis nirum non esset, prorsus tamen
    insolens de his quas Decretales appellant, quibus
    multa disciplinae ecclesiasticae capita universum Ec-
    clesiae statum ac regimen attinentia continerunt.
    Nullus etiam seu canonum seu pontificiorum decre-
    torum collector suissem collectionibus inseruit; eos
    dico qui ante Isidorum Mercatorem, seu ante nonum
    saeculum retulerunt (a). Hie enim inter Leonis epi-
    stolas eam de qua agimus edidit, vel fraudem ipse
    passus, vel aliis facturus. Apud eum tamen non talis
    SALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) In iis paruis Isidorii codicibus, quales est Vat. 630,
    haec epistola non invenitur, ac propterea Isidoro
    tribui nequeit. Solum probat ex collectione Leonina 11,
    20, 31, 32, 33 et 34 invenitur in Addimentationis col-
    lectionis Isidorianae exhibitis in ms. collectionis 12,
    ad quam pertineat codex Vat. 1430. Hanc collectionem
    12 Merlinus edidit; Quesnellus vero, qui Isido-
    riaea editionis nomine Merliniam significat, hanc
    reperit insertam in eo ms. quod vulgatiorum pa-
    rum exemplarium exhibet (b) ingenii panno, qui in
    vulg. edit. insertus est 87 (nunc 12) Leonis epistolae,
    quae est ad Africanos Mauritaniae Caesariensis episco-
    pos; ex quibus ita sibi assulis, ut humano capiti
    corvis equina, monstrum quodam epistolae informe
    ac ridiculum exsurget.
    5. Stylus a Leonino prorsus abhorreret, nihique
    habet quod vitiorii hujus vel minime affine sit. Ipsae
    etiam epistolae angustia infirmam scriptoris arguit.
    In re enim tanti momenti prolixiora scripta suisque
    omnibus absoluta numeris misisset Leo noster, quem
    sua numquam facundia in hujusmodi negotiis deservit.
    4. Tlnulus ipse panni hujus suppositionem prodidit.
    1267 Leo, inquit, Romanae Ecclesiae et apostolicae
    sedis episcopus, universis Germaniarum et Galliarum
    episcopis salutem. At vero nunquam se Leo, Romanae
    Ecclesiae episcopum, sed Romae, vel Romanae urbis,
    vel catholicae Ecclesiae urbis Romae; est aliter inter-
    polatae editiones prae se ferant. Numquam item se
    apostolicae sedis episcopum in ullis editionibus insci-
    psit. Numquam denique vel Germaniae episcopis scri-
    psit, vel eos cum Gallicanis conjunxit: qui versus
    aetatem Caroli Magni sapit aut posteriorem. Vtrius-
    que enim nationis istius simul coniugendae usus
    ante secundam regum nostrorum dynastiam num-
    quam invaluit: coepit autem tunc primum cum a
    Francorum regibus administratum est imperium.
    5. Imperitim impostoris et scripti novitatem argu-
    unt prima ejus verba, quibus cum synodum Romae
    habitam describit, synodum appellat episcoporum,
    sive caeterorum consaceradorum, Christique fideïum co-
    adunatum... Primum enim qus lican plebem tunc
    Romae admissan credat in concilium de ecclesiastici-
    is rebus ordinandis decernendisque congregatum?
    Deinde cum caeterorum consaceradorum nomine pre-
    byteros procul dubio intelligat ab episcopis distin-
    ctos, latuit scriptorum sacerdotii nomen presbyteris
    tribut non solere nisi ab auctoribus Leone junioribus,
    Illudque per prima Ecclesiae saecala episcopis fuisse
    reservatum. Si quando autem concessum presbyte-
    ris, nunquam tamen sine hujusmoid addimento, se-
    cundae ordinis, secundi loci, secundi gradus, etc. Demi-
    que secundum hunc solocissimum synodum adunatum
    quis non videat nunquam ab eo scriptore admissum,
    quo modo praesentis annotandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino; alguns caracteres e palavras truncadas ou ligaturae foram preservadas tal qual na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>