<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    771   PRÆFATIO.   772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,400">
    cum divinitus datus sis, ut monitis, salutaribus documentis, præceptis et constitutionibus tuis
    ad episcoporum omniumque ecclesiasticorum instructionem per totum catholicum orbem diffusis eas tolleres abusus, qui sive sacrorum ritum decori, sive ecclesiasticis legibus, sive Christianis moribus adversantur, fidenter sperare est, Deum O. M. diu te (quod Christi fidelibus omnibus in votis esse debet) Ecclesiæ sua sospitem conservaturum, ut felicitium operum tuorum seriem ad exitum perduas. Inter quæ Illustria &amp; gloriosa opera tua, pater beatissime, cum ea tum ad Christianæ, tum ad litterariæ reipublicæ utilitatem non minima habenda sit, quod studia favore, incitamento, exemplo tuo promoveas; hinc, sicut ea aliis magnum stimulum et alacritatem addunt ad libros suos pensifico nomini tuo devocendas, ac eorum inde patrocinia expectandum; sic mihi multo maximum addiderunt, ut Leonina hæc monumenta sanctitatis tuæ efferrem &amp; conservarem; idque modis ac propriis ac emotis et primum quidem, quod pontificium elementum et humanitatem in occipundis mearum inuscriptis coropese cum non sensu, tum præsentim expertus sum, cum omnia adhuc inedita Eusebii literæ Ecclesiasticæ Historiæ nomini suo inscripta in lucem dedi. Qua benignitate ultroior factus, quod mihi sunt proposueram, per suis eminus sum, ut ullere hæc adsereram; deinde autem quod, cum in historiis prosequendis, et in subsidiis eruendis, quibus sancti pontificis Leonis doctrinam et gesta illustrarent, Vaticane præsertim bibliothecæ aliquæ monumentis meis sint, quæ apostolicæ sedis benevolentiâ mihi paterentur; vel ob id ipsum eadem hæc a benigniori animâ acceperunt mihi pervenire, quod fructus eorum memerum sint quæ mihi adscitus imperitus fuerant. Interim autem dum pontificium elementum suum mihi et meis libris magis semper propitium exopto, videor mihi tormentando polliceri et deprecor, ut per omnem licam potius omnem in religiosis studiis mei consequatur, quæ omnes meas curas ac cogitationes in superiorem vatis obsequium et reverentiam et amantitatis tuæ officium in postremum etiam semper valere possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,400,820,480">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,960">
    Vix dum ad exitum perducerem labores editionis Eusebianæ Historiæ, per Bedam nobilissimum doctorem
    presbyterum interpretatum, librorumque ab ipso vel ex antiquorum monumentis, vel ex rubricis quæ manus
    sua contigerant celebratarum, cum jam majus quidpiam conatus, ad interiorem studium excogitandarum
    Operum Magni Leonis, totius catholicæ Ecclesiæ summi pontificis, gradum facere decrevi. Hincam, eorum manu
    pluræ annos in id consilium incidissem, ut significatione quapiam meum erga apostolicam sedem obsequium
    publice testarem, nulla profecto re hoc me luculentius præstiturum putavi, quam si tanti viri scriptis nova
    diligentia et cura expoliendis atque ornandis animum adjicerem. Nam ut missam interim faciam et ejus elo-
    quentiam, styli dignitatem et majestatem; ut præteritum etiam prodentem se ubique vim apostolici spiri-
    tus, nemo plane priscis ex doctoribus supremæ sedis jura vel apertius asseruit, vel uberius vindicavit, vel
    eorum obtrectatoribus gravius negotium fecit.
    
    Nec vero me latebat, ab anno 1485, ad hæc usque tempora, Leonis scripta sæpius per claros viros factum
    aspexisse; et præsertim cum Parisiis, tum Lugduni, labore et studio Paschatii Quesnelii, et Venetis tandem,
    cum jam nos novam hanc editionem excudere curavimus. Sed hæ posterioræ editiones, quæ alium forte a
    consilio revocassent, mihi stimulos æteriores ad suscepti operis confectionem addiderunt. Scilicet, cum eas
    accuratius evolvissem, plura offendi, apud Quesnellum præsertim, a genua textus abhorrentia, multa pro-
    que ecclesiastico regendi ordinis ac rationi minus consenta, nec parva (id quod gravius est) a catholica regula
    plane aliena; ut tandem illum Leonis editorem, non tam medelam pontificiis scriptis adhibuisse, sed ea
    gravius vulnerasse appareret. Præterea, non solum omnia monumenta non collegit, sed alia de industria præ-
    termisit, alia vero utpote adversa scopo quem forte sibi proposuerat, tamquam omnino supposititia, vel certe
    ut suppositionibus referta, rejecit vel mutilavit. Itaque cum fidem vix servasset, aut ne servasse quidem mihi
    videretur, nihil plane conformius publico Ecclesiæ bono, nihil Romanæ Ecclesiæ dignitati, nihil denique
    Christianæ charitati conformius esse existimavi, quam ut, depositis contumeliis, nulloque verborum strepitu adhibito, ad incorruptas veritatis fontes Leonem revocarem, quo tandem, ex inimicorum manibus eripitis armis, illa quæ erant prosequenda, magis atque magis elucescerent.
    
    Ex qua quidem agendi ratione, ipsi Ecclesiæ hujus monumenta tandem satisfaciunt gravissime perferendi, jam jam nimii doloris sensum, ad beneam meritum poris nullius delendæ.
    
    Aliqua hæc quidem cum tamen facta, quædam Leonis scripta ac ipso Quesnelio alligata per culibus pervenerant, quorum aliæ jamdiu quæ typis exsularant sunt, ad manuscripta archiepiscopi ascripta. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente com base no impresso visível na imagem; mantidas formas ortográficas, abreviações e sinais conforme aparecem na imagem; não foram introduzidas normalizações modernas nem traduções. Script identificado: latino. BBOXs são estimativas em escala 0–1000. Não foram identificadas notas marginais marcadas A, B, C ou D.</notas>
</pagina>