751

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

T

gula instruere, ut ct de vestro deeréto e( ex nostra Á ténalis sancti. episcopi Ilierosolgmtitani factus cón

sententia qtize plaeuerint. reboreiltur,

Moxinns reverentissimius épiscopus Antiochtz Sy-
ri dixit : Placuit mihi et revereniissimo episcopo
Juvenali, quos post multam alterostionem ad concore
diam et sedet Atitlochize urbis, qure. est saneti Pé-
tri; habere duas Phosuices et Arabiam, eedem vero
Hiereselymitanam habere $re$ Palmstinas; si tren
id venerabili patti nostró árt^iiepiscopo Rom: mojo-
ris Leoni placuerit, qui óupit (a) ubi sanotorum Pa-
trum canones infringibiles pewnanere; et rogamus ex
sententia vestra tnapgaificentiie ét. sanctae (synodi)
per scripturam hire roborari.

Juvenalis vesierabilis episeopus Hierosolymitanus
dixit ; Eadem tnihi placuit Ut sánctam quidem Chrl-

sensus, siculi singulorum expositio firmh ex nostra
sententía stàt, decréto sanctis syhodi im perpetus
tempore permanebit; id est, ui Maximus quidem
$aheius epiboopas sive sancta Antiochensium civitas
duas Phonices dt Arablatti sub potestate strà sbeant;
Juveialis vero sanctus épiscopus Mierosolymitanus
sive sancta Ecclesia queo $ub ipso. est, tres Palzsti-
nas sub potesthté sti» habebit ; fopitis seettidum
praécepluin divi et clenientissimi nostri Domiui uni-
versis pragmaticis, aliisve premeritia (d) partibus
litteris divitis, et aft ih. éi$ aseripte, liec. «cili-

Cet... causa szcularia, Et alia manu, Edantur.

Exemplum ex Greco in. Latino.
Corisulstii domini Marcisti perpatmi Awgurti &

*li anasizsim (fes Pálastinas habere, sedem vero B Qui nüntlatus fuorit vi kal. Novembris, Chalcedonz,

Antiochiz duss Phowices et Arabiam. Rogo ei ego
ex sententi& vestre magnificentiss ét sanct syhodi
hzc roborari.

Paschasinos et Lucullensis venerabiles episeopi et
Bonifaeius presbyter vicarii sedis spestollée per
Paschasinum venerabilem episcopum dixéruni : Ea
que concordantibus fratribus nostris Maximo V. R.
Anticchene Ecclésie episeopo & sunoto bt venera:
bili Juvenali Hierosolymitano bono pacis placuisse
1995 noscuntur, id est, vt Antiochena Ecclesia
duas Phonices et Arabissh lisbeat, Hierosolymitana
vero tres Palzstinss babeat, etiam nostre humilita-
tis interloculione firmenlur, ut nulla in posterum
super hoc negotio supradictis Ecclesiis controversia
relinquatur.

Qua iuterlocutione Grace interpretata per Veroni-
cianum virum devotum agentem in rebus et secreta-
rium sacri consistorii, Ánatholius venerabilis archi-
episcopus gloriosissimz: Constantnopolitanz. dixit :
Qui complacita sunt inter beatissimum episcopum
Maximum Antiochiz et venerabilem episcopum Hie-
rosolymitanum Juvenalem, et ex mea interlocutione
firma manebunt. Et sancta quidem Ecclesia Antio-
chenz urbis duas Phenices et Arabiam habeat, san-
cta vero Ecclesia Hierosolymitanorum tres Palzestinas
habeat,ut deinceps unaqueque Ecclesia adversus
alteram propier hano rem nuliam babeat altercatio-
nis querelam.

Omnes universi venerabiles episcopi vociferati sunt,

quorum nomina infra scripta sunt. Et nos bxc ipsa D

dicimus, consentimus ei$ qux a Patribus dicta sunt.
Magnificentissimi et gloriosissimi judices dixerunt :
Opus (5) et hic factum et sancta Trinitatis et divini
clementissimi nostri imperatoris preposilionis, ut
ea quie jurgantur ab eis (c) qux altercari poterant
uni consilio deciderent voluntati qua ad concordiam.
Jgitur Maximi eancti episcopi Antiochensium et Ju-

(a) Sic eodex. Vulg., wi ; sed emendandum ubique
eontextus ostendit.

(b) Leg., et hoc factum | esi. sancte, etc. ; ae dein
propositi, scu propositionis pro prapositionis.

(c) Loeus valde corruptus. Legendum fortassis,
qui altercari poterant, uno consilio deciderent volunta-

secundum preceptum divi elementissimi domini
nostr! Marcia perpetui Aogusti, convententibus in
sancta ecelesia sancte martyris Euphemis magoifi-
centissimo et gloriosissimo magistro militum excon-
sulé ét patrieto Anathotio, et magnificentissimo tlo-
riosissimo pr:Pfecto &acri consistorii [przetoril) Palla-
dio, et magnificentissimo et gloriosissimo magistra
sacrorum of(üciorum  Vincomalo , couvenientibut
eliam et. Paschasitio et Lucentio viris teverentssi-
mis episcopis, et Bonifacio viro reverentissimo pres
bytero (e) vicario saneti archiepistopi eenieris Roma
Leóhi$, ét Anatholio viro reverentissimo afchiepi-
scopo (f) magnissimi nominis Constantinopolilani, el
Maximo viro reverentissiino episcope Antiochis Sy-

C ris, et Juvenali viro reverentissimo episcopo Hiere:

solytiitano, ét cxiera sancta synodó quié ex sam
ctione divi et cleteentissiari domini nostri in Chatce-
donensi civitate congregata, quorum nemine supfa-
$cripta, resideiitibus universis ante cancellos sancti
altaris, Mazimus vir revereatissimus episcopus Àn-
tiochizx dixit : Deprecor magnificentlseimos et gie»
Piosissimos jüdices et sanctam hanc ubitersalem
synodum hum»nitatem exercero in Dominum [Leg.
Pomntum], qui fait Antiochi episcopus, et stetaert
ei certos sumptus de Ecclesiá qu sub me est.

Pabehosinus et Lucensius viri reverentissimi epi-
scopi et Bonifacius presbyter viearii sedis apestolits
per Paschasinum vitum reverentíssitum epistopum
dixerunt: Sanctus ac beati&simus papa, qui episco-
patum saneti ac venerabilis 29977 Maximi episcopi
Antiothen: Ecclesiz conürmavit, justó satis judieio —
ejus meritum approbasse videlur; siquidem memo-
ratus vir revorentesimus episcopus Maximus suo
arbitrio Domno voluit esse consultum, ut sumptus ei
de sua Ecclesia miserationis iotuitu prout acstima-
verit largiatur, wt contentus. alimoniis quioseot ia
posterum,

tisque concordia, vel quid simile. 2.
(d) Leg., a partibus litteris divini et. multe. in eis
ascripta, hac scificet de cansa. Ft alia mtahin, etc.
€) Leg. vicariis, ex Rustico et contextu.
f) Sic etiain codices Rustici oro maximi.

Digitized by Google
