84

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA,

85à

ut gratia, auctoritate et opinione apud indoctos et A res lieresum notas prxseferunt. De qua re lectores

ignaram plebem valere possint. Quxe omnia &e agse-
cutureni Manes speraba!, si parceci presbyterum,
disputationibus superare potuisset. Án non iu ea
disputatione quam instituerat, si adversarium vicisset,
quotquot fideles qui ibi ex Diodoride et vicinioribus
locis adveneraut in &uam sententiam traxisset, nisi de
yepente divino suffulti presidio et veritatis lumine
illustrati fuissent? Non igitur absurdum Beausobre
videatur, quod Manes ad novum pudoris et ignomi-
ni» periculum precavendum, quod certo «ibi immi-
here priecedenti experimento apud Cascharam dato
vrenoverat, iterum cum Archelao de fidel dogmati-
bus contendere detrectasset. Ka enim esse solet con-
tendentium prudens agendi ratio, ut qui semel ab
advefsariis fuerunt superati, iterum cum iisdem jam
viribus scientia atque fortuna validiotibus certamini
minime se committaut, et ab iis se eripiant concer-

tationibus quas sibi exitiosas futuras esse noverunt. -

Cum igitur Manes, apud Diodoridem vicum, meliora
scientixt subsidia sibi non adesse certo cognosceret,
novum conceriationis genus cum Archelao eum de-
Clinare oportebat, maxime cum hunc sacris in
vtriusque Testamenti litteris apprime versatum esse
€omperium habuisset. Absit ergo ut suspicemur
supposititia esse illa Archelai Acta, ex eo quod Manes,
jn contentione publice superatus et devictus, aliud
certamen delerrimum el. periculosissimum renovare
recusaverit.

2. Neque pariter dissimulare possum gravem ceu-
suram qua idem Beausobre cum in Archelaum, tuin
ju Ecclesiz traditionem antiquorumque PP. doctriuamn
invehitur, cum ad examen revocata postrema hac
Manetis et Archelai disputatione, sanctó et. sapienti
episcopo imultarum hwereseum notas inurit, quas
nimis studiose et ejus dictis atque sententiis expi-
scari et in medium adducere temerario et injustoausu
conalus est. G8 Quare ne incassum laborare vidi-
remur, consilium fuit pro. viribus ejusmodi infamize
notam delere, et ecclesiasticam traditionem vindicare,
singula eripiendo quxe Deausobre perperam objecit.
Is itaque tria potissimum Manichaice disputatiunis
argumenta proponit, quibus totidem Archelai respon-
siones eubjecit. Primum altinet ad. incarnationis
mysterium, quod Manes evertere volens, contende-
bat Christum Dei Filium, non verum fuisse hominem
ex inuliere natum; &ed talem. dumtaxat divina dis-
pensatione apparuisse, quin realem et substantialem
hominis naturam sibi conjunctam haberet, Abuteba-
tur ideirce Pauli apostoli verbis ad Philippenses (a),
quibus affirmatum eet. in similitudinem hominum
factum fuisse Christum. Sed ui &uo nefario dogmati
robur adjiceret, adhuc ad Lucie verba provocabat,
quibus dicitur (5) Spiritum sanctum corporali specie
sicut columba supra Christum in Jordane baptizatum
descendisse: Quemadmodum igitur (sic Manes ex Beau-
£&obre ratiocinabetur) Spiritus sanctus haudquaquam
vera el corporea columba: muniebatur, sed columbe
&peciem dumtaxat gerebat, et apparentem similitudi-
nem voluit habere ; sic Dei Filius non nisi apparente
hominis figuram gestabat, quin veram realemque ho-
Iminis naturam aseuihpeisset, Craseum hocce primum
Mauetis argumentum (ait Beausobre) solidissimis ra -
tiunibus refutavit Archelaus episcopus, sed eodem
tempore tales protulit propositioues quae non mino-

(a) Epistola ad Philippenses, cap. xi, 7, 8: Sed se-
metipsum exinanivit formam servi accipiens, in. simili-
tudinem hominum factus, el. habitu inventus ut homo.

(0) Luces im, 28; Et descendit Spiritus sancius cor-
porali specie sicut columba in ipsum. ——

(€) me cathelicum de Christi anime ad iufe-
yos descensu, in Scripturis veteris et novi Testamenti
aperte est revelatum. Ps. xv, 8, legitur : Quoniam
. ton deringues. animam. meam in inferno , nec dabis

sanctum tuum videre corruptionem, Ad quod propbe-
ts Davidis vaticinium. eadein verba enarrans Petrus

D Inox interpretationem appellat, quia Theodoro

admonendos esse cepsuit, ut nimirum (ait) ex ejus-
medi observationibus intelligant fidem haud esse
regulandam juxta anüquitatem; neque auctoritati
traditionis et Patrum trium priorum szculoruu au-
rea xtatis subjiciendam esse, quam ad exitium pet-
ductam affirmant (acatholicos intellige) cum Magnas
Constantinus imperii habenas teneret, Sed citius
adhuc veram fidem desiisse affirmandum est, si epi-
$coporum virtutes, characterem, illius :latis privi»
legium esse arbitremur. Hactenus Beausobre. Sed
lunc rogo cur, relictis consuetis et sibi familiaribus
nugis atque fabulis, tantopere irascatur, ul. impetu
in antiquam Lecdesiam facto, sanctissimos ejus epi-
scopos rabidorum canum more latrare et mordere
voluerit? Triditionem laud esse admittendam, et
antiquis Ecclesie Patribus fidem non esse adhiben-
dar contendit. Sed ne extra scenam agere videa-
mur, dicat, amabo, Beausobre catholicum dogua de

B incarnatione, in quo primum cum Manetis, tum Ar-

chelai praesens disputatio versabatur, quo prasidio
probatum fuerit, si Archelaus etiam privatum spiri-
lum, non. prxdecessoruim episcoporum auctoritalem
secutus, Pauli, et Luce mox laudata testiuionia, que
ad pravas significationes Manes detorquebat, inler-
pretari voluisset ? Si Arehelous, relicta suorum prz-
decessorum doctrina eL traditione, przlata objecta
Seripturarum loca explicare voluissel; si prxterea
ad summam aliarum Ecclesiarum coneehsionem non
attendisset, jam nelarias novitates novis cominentis
auxisseL; et ambo de uno eodemque mysterio disse-
reutes, de illo in alias et alias. limreses lapsi fuis.

sent, Sed Archelaum de vera Christi carne, de ejus

baptismate, morte, sepultura, resurrectione, recte,

solide el sapienter disputasse alque sensisse idem

lleausobre asseverat. lgitur novis peregrinis doctri-
nis won indulsit; sed eas proseculus est quas sacri
Ecclesiarum praesules sibi praedecessores docuerust.
Quid est ergo traditio? Quid illa divina Ecclesiz re-

C &ulo, ex qua verz fidei dogmata bauriuntur? Quid

SS. Patrum eousensus et doctrina? nisi id omne quod
Beausobre in. presens vellicat damnat, et fabulosis
commentis subvertere quzrit ut magis suis studiis ot
partibue quam veritati indulgeat,
$. At Archelaumn novitatibus adh:esisse, ddm
catholica illa dogmata de vera Ghristi carne, de vera
passione et morte propughabal, imà!igne contendere
audet Beausobre. Nam episcopus on ipse) allirna-
vit Jesum vere crucis patibulo aífixum fuisse, et
osiquaum ipse ab inferis resurrexit, fuisse in eum
ocum sublatum, ubl regnat. Christus Filius Dei. Àc-
chelaum itaque optime explicasse Domini ad inferus
desceneum asseverat, juxta quem loquendi modum,
inferni locus idem est ac sepulcrum, ex quo Jesus re-
divivus colos ascendit. Rationabilem atque justam
esse hujusmodi interpretationem subdii, sed eidem
varias terribilesque haereses comitari contendil, Ne-
que alia de causa rationabilem el justam laudatum
LE,
Calvino et sibi suffragari arbitratur, ad inferos Chri-
sü animam descendisse hegantibus, De qua celebri
alque tiia quisstione passim locuti sunt miriusque
Ecclesie Paires, eos eostiganles qui Hebraicae le-
clioneB seculi, in[eros pro sepulcro sirictius sumen-
dos esse urbitrabantut (6 Quam dispulatiodem

Aet. n, 51, alludit : Providens ( inquit) loculus est de
resurrectione Christi, quia neque derelictus. est in in-
ferno, nec caro ejus vidit corruptionem. Qua testimo-
hia, eum duo distincta exprimani, quorum altetum
erat. illius auimz privilegium, quz inferorum erga-
&ilis haud potuit detineri; alterum, mortuz ipsius
Christi earnis dotem explicabat, qu& corrupiiopi ob-
noxia non fuit, idcirco iideles utrumque privatim
quotidie, dum solemnem fidei tesseram profitentur,
exprimunt, dicentes : Crecifixus, mortuus, 94 eepul-
fus, descendit cd inferos; teriia die resurrexit d fuor-

Digitized by Google

