Perside, sed in alia provincia
sita. Addit Assemanus : MESOPOTANLE EPISCOPUM U0O-
eat S. Hieronymus in Catal. cop 13; locum episco
tus designat S. Epiphanius heresi 66; Socrates, lib. 1
Hist. Ecclesiast. cap. 22, et Photius lib. contra Mani-
ehaos, videlicet : Cascar, vel Carchar, indeclinabiliter,
aut plurali vel singulari numero Caschara, et Carchara,
wv urbs in Mesopotamie finibus sita, Cascar malunt
Syri antiquiores, Gargar, seu Carcar, vel Carcha re-
centiores. Non possum 1amen dissimulare dociissi-
mum hunc virum alibi de bac urbe disseruisse, et
descripto catalogo episcoporum illius urbis post Ma-
rem Archelaom nostrum constituisse, eamque urbem
in Persarum finibus constructam, ad Chaldeorum
provinciam pertinere affirmasse. Quid tamen si
non eadem semper provinciarum divisio, ob bello-
rum vicissitedines et Romani imperii mutationes ab
antiquis scriptoribus atque geographis servata fue-
rit? Poterant quidem Romani, qui Mesoporamize re-
bus tum dominabantur, Carcharam, seu Cascharam,
ilius provincia preíeeto seu proconsuli regendam
tribuere, eamque. illius subjicere ditioni, ita ut seri-
ptores postmodum de ea disserentes, magis atten-
dentes ad monarchis jura quam ad locorum plagam,
eam in Mesopotamizx finibus positam esse assevera-
verint. Cujus quippe rei gravissima fundamenta no-
bis suppeditat ipsa Romanarum rerum historia, ex
qua colligimus ab anno 235 Christi ad 276 Persas
aliosque vicinos populos maximis bellorum cladibus
fuisse agitatos. De "Gordiano enim legimus magnis
copiis contra Persas potissimum tetendisse, anno
imperii quinto, ab iisque Carras Nisibin, aliaque op-
pida recepisse, et eosdem i regionem suam compu-
isse. Non latet Gordiani successorem cum Sapore
hujus noininis primo Persarum rege pacem consti-
tuisse, et Romain regressum fuisse; sed iidem Orien-
talium limites armis iuvadentes, Antiochiam diri»
pientes, varias regiones Rom. ditioni subjectas
populatos fuisse, qu^ denique Odeactus Palmyre-
norum decurio, cu
pressit, ac Romanam rem sustinuit, cum regium
sibi nomen assumpsit. ls itaque, capta Nisibi et Car-
ris, vindicata Mesopotamia, Persarum rege fugato,

| (a) Petavius, Rationario Temp., part. :, lib. v,
cap. 12, pag. 284; ei Victor., Euseb., Zosimus.
(P) Cicero, de Legibus 184. Cxsar, de Bello Gall.

D£ MANICHJEORUM HJERESI ET UISTORIA LIB. Ii.
non multum longe dís- A cxsisque quamplurimis, vincios satrapas misit,

Zenobia nupserat, fortiter com- (

quasi vicisset ipse, triumphare non erubuit (a). Hane
victoriam notavit Trebellius, coss. Gallieno et Sa-
turnino, qui est. Christi annus 264. Ab hoc anno
itaque, usque ad Marci Aurelii Probi imperinm, quod
contigit, ut vidimus, anno 976, Orientis Persarum
ac Mesopotami:zx res mutatas fuisse, scriptores non
tradunt. Quare cum rationabiliter colligere possimus
eamdem prorsus a Romanis rationem jurisdictionem-
que servatam (fuisse, non mirum si Archelaus dispu-
tationis auctor, ut vult Assemanus, aut Hegemonius,
qui totam illam Actorum seriem descripsit, servato
rerum et. imperii ordine, eam urbem Mesopotamia
attribuerit, et in ejus finibus sitam esse dixerit, qua
deinde in subsequentibus provinciarum divisionibus
Chaldzz fuit attributa. Provincie nomine designare
antiquos 106 consuevisse regiones bello extra Italiam
deviclas atque subactas, quarum aliz consulares, ad
quas gubernandas proconsules mittebantur, alim
pretorie, ad quas pretores, ex veteribus scriptori-
bus satis exploratum est (5). Quod cum fiebat, in
provincie formam redigi dicebantur. Nec mihi obji-
Ciatur de Carra et Nisibi id verum fore, quia earum
urbium Romanorum imperio subactarum expressam
factam fuisse mentionem reperimus; id, inquam,
mibi non objiciatur. Nam aliorum quoque oppido-
rum mentionem faciunt scriptores jure belli ex Per-
sarum cladibus Romano imperio devictorum et sub-
actorum; quorum nomina haudquaquam descripta
fuere. Verisimile igitur est quod generali illa expres-
sione, aliaque oppida ex Persis Gordianum recepisse,
Cascharam aut Carcaram etiam comprehendi, quie
Persarum finibus vicinior erat.

Diutius tamen in his expendendis immorari super-
vacaneum esse duco. Potissimum cum argumenta
quz postremo loco Beausobre (c) subjicit prorsus
negativa sint; desumpta videlicet ex silentio scripto-
rum Syrorum, quorum scribendi scopus ille non erat,
ut de Archelao ejusque disputatione, omnibus notis-
sima, facerent mentionem. Cumulatissime enim illa
refeili possunt certis et positivis testimouiis omninm
Grocorum PP. cujusvis aetatis qui post Manetem et
Archelaum floruerunt.

lib. 1, cap. 45.
(ce) Beausobre, lib. 1, cap. 13.

LIBER SECUNDUS.

DE MANICHAICE H/ARESEOS INCREMENTIS.

107 CAPUT f.

Scriptoris disserentis scopus explicatur.

Alteram Monichaicz historie parlem describere
aggredientes, jnultz, et quidem gravissima, diflicul-
tales nobis occurrunt; potissimum, cum de Manetis
discipulis et genuinis nominibus eorum qui hane
hzresim post magistri necem latius huc illucque pro-
pagarunt, nos verba facere oporteat; vel eas provin-
cios et loca designare in quibus brevi ad catholicam
religionem labefactandam introducta fuit; vel tandem
eos PP. recensere qui eorumdem hareticorum libros,
epistolas et fabulosa scripta disperdere et refellere
nisi sunt. [n quo munere obeundo, cum veteres re-
centioresque scriptores inter se szepissime dissideant,
prorsus diíficile reputabamus certi aliqnid posse sta-
tuere. Maxime quia Beausobre suis dumtaxat partibus
studiisque indulgens, eas critices regulas sibi propo-
suit, et prosecutus est, qui non ad veritatem inve-
sigandan deserviunt; sed eas prorsus quibus in prz-

(a) Beausobre, in serm. przliminari ad secundam

cedentibus, ut vidimus, perpetuo adlixsit ( a). Cujus
quidem agendi rationis in hoc secundi libri vestibulo
specimen aliquod exhibere supervacaneum ducimus,
cum przter exempla superiori libro jam tradita, in-
numera alia mendacia, calumniz, et fabulosz inter-
pretationes eripienda supersint, de quibus suo loco
et tempore ea annoJare atque refellere parati sumus,
ut ostendamus quam fraudulenter, minusve docte,
multa conscvipserit, quze non uisi apertum h:eresens
errorem in se continere, vel saltem ad heresim con-
ducere , judicavimus. Interim tamen silentio minime
prelerire possumus licentiam libertemque quibu.
ipse utitur in exagilandis illis PP. qui Manichaicam
hiresim aut descripserunt, sut oppugnarunt. Mos
perpetuo tamquam ignoranti reos accusat, veluti non
sibi constantes ; sed tamquam suis propriis dictis repue
gnantes carpit, nec perfecte Manicheorum systemata
atque mysteria 10 intellexisse asseverat, quasi sibi
dumtaxat illa gloria et honos debeatur, quod univer*
sam illius h:ereseos philosophiam, theologiam et re«

partem, pag. 219 et seqq.

Digitized by Google
