<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tubus sibi populis manifestare non tantum oportebat A seripto, 
    suae catholicae legis adversarium nulla vera atque 
    recipua sacrorum Scripturarum scientia et cognitione 
    publibere, sed praecipua nostrae fidei mysteria evertere 
    et suis fabulis aboleret : tum etiam omnibus naturae, 
    tum fortunae bonis atque adjuvantis fuisse expoliatum; 
    ita ut ejus nomen, mali mores atque facinora, 
    pluribus notitiam jam tam exploratam, prorsus ubi- 
    upue abominaretur. Quid ergo criminis in ejusmodi 
    haeresiote et agenda ratione deprehendi possit, pru- 
    sus neo video. Igitur ulro dato quod populet episc- 
    apud Diocodori dispositionem auditorius convene- 
    rar nihil prorsus in Maneeni fuisse conmixtus, an non 
    S. episcoporum decebat eum populum de ijs omnibus 
    ancoreare, quae ex Turbiosis et aliterius discipuli or- 
    preserpeque cognoverent? An non episcopum decebat 
    nisi omnibus sui praeconitionibus atque medicis quae ef- 
    facciaro validioresqE arbitrabantur pro sua diocesises 
    tranquillitate, staturae oivum salate, et Christianae 
    doveriara pulitiae servanda atque tuenda? Plane 
    communisertur Beausobre, ejusmodi agendi rationem 
    in crimen vertere conatus. Possimnus cum Arche- 
    laaus Maneen falso non incriminarit, nec irratiouabilit 
    easus in eum excauesisse, falsa confingendo; sed ea 
    damnatai narravit, quae (ut diximus) ex duorum Ma- 
    netis discipulorum ore dicebantur.
    
    6. Iam vero SS. PP. atque scriptores summa con- 
    sessione Manetis necem deseripisse, praecedentia 
    testimonia in hujus capitis exordio adducta plenissi- 
    me patefaciere possunt. Beausobre tamen, suis in 
    Archeloum et Epiphaniun episcopos invectiviis ab- 
    solutis, adhuc nodum in screpo quaerere studens, 
    parum diversas laudabituror scriptorum loquendi mo- 
    dos et phrases animadvertens, ne oli brachio, censo- 
    riae stylio eos vellent; ut eos discordes esse ostendant, 
    nec alia de causa, quia Actorem Archelai fidem ele- 
    vere conledit (a). Primo ait Epiphaniun in descen- 
    benda Manetis nece, hanc novis circumstantiis ad- 
    verasse, cum affirmavit Manem signarum aculeo 
    fuisse excroratum, ejusque pellem palelis repletam, 
    qui Abulpharagus Syrorum seriptor suffragari vi- 
    detur. Sed hunc (ait ille) probabile satis est, ex Epi- 
    phanii lectione id didicisse et conscripsisse, cum in 
    Graecorum lingua plurimum esset versatus. Ad lit- 
    Phothum, qui Graecorum relationem ex Archelai Actis 
    eductam lustravit, testimonium perhibuisse Manetis 
    pellem aere aut vento linse replctam, quemadmo- 
    dum follis. Postremum hoc probabilibus iudicat. Nam 
    criminorsorum et malefactorum pelles, qui a Persis 
    excoriabantur, aere et non stramine replebantur, 
    quas sic repletas conservare nitiebantur, quemadmo- 
    dum de Valeriano imperatore Saporis jussit post 
    mortem excorioia legitur. Cujus conservatam pellem 
    deinde Persae imperatorum Romanorum oratoribus, 
    tanquam gloriosae victoriae monumentum ostendere 
    affectabant. Causum si Graecorum lectionibus atque 
    narracionibus credendum est, parem Maneti soreter 
    subisse S. Bartholomeum et monachum Studitam 
    arbitrarumur. Perperam tandem Epiphanius (addit) 
    Manicheos stratos dormire atque cubare consuevisse 
    supra pales, aut spinas; memoriam sui patriarchae 
    agentes, qui excoriatus fuerat spinurm acuminte, 
    ejusque pellem stramine aut pales repletem. Sed id 
    contradicisset Epiphanium, idem Beausobre, Augustini 
    testimonia deutus, affirmat. Qui narrat schisma Romae 
    Manicheos inter exortum, quando Constantius Rom. 
    civis, congregationi simul pluribus hujus secte homi- 
    nibus, ut Manichaei adassimim praecepa observant, 
    quam citissime ceteris et congregatione illa in 
    duas factiones divisa est. Nam alii hunc vivendi ra- 
    tionem ob minimum rigorern desererunt, permanen- 
    tibus aliis in laudatorum mandatorum rigore atque 
    observantia. De hoc schismate hic a Beausobre de- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    scripto, opportuuitis 84 ipsi verba faciemus, po- 
    tissimum eum ad varios Manichaeorum gradus nostra 
    scribendi ratio se converteret.
    
    7. Interim autem vellem ut lector animadverteret 
    hanc emtia quae nos ex Beausobre descriptionis, de 
    diversis minimur precedentium scriptorum et PP. 
    loquendi modis et phrasibus, haudquaquam rerum 
    veritatem et Manichaeae necis historiam informarer 
    aut evertere. Nam laudatorum scriptorum scopus 
    minime fuit minutas ac tenusissimas hujus necis cir- 
    cumstantias describere. Nam alii fuisus, strictius 
    alii, Manem a Persis pelle exutum fuisse asseve- 
    runt ut is videlicet suarum improbitatum poenas tue- 
    ret. Esti eorum aliquis quidpiam adedere censu- 
    quod a precedentibus scriptoribus fuerat praeteritis- 
    sum, id forte contingere potuit, vel et vulgari sua 
    certa traditione a Persis accepta, vel quia eorum 
    scripta Persarum usui tribus et institulis magis aqua- 
    magis accommodare nisi sunt. Caeterum illud unum 
    ab omnibus summa consensusione comprobatum et 
    scripto traditum est, videlicet Manem regia sccelitia 
    in eum lata fuisse pelle exutum. An vero pelle exuta 
    adhuc in vivis existens, an ejusdem pellis defectuio 
    spinarium acuminibus aut ferreo stylo facta fuerit, ad 
    historica veritatem non pertinet. Cum hujusmodi cir- 
    cumstantiae parvi nulliusque momenti sint, nec adae- 
    necessariae, ut scriptores qui illas addiderunt aut pre- 
    termiserunt de vendacio aut fabulosis narrationibus 
    arguiamus. Idem prorsus nos affirmare oporteret de 
    ejus cadavere, haudquaquam sepulturae tradito, quod 
    protus eis vicissitudinibus et in bestiarum ac vultu- 
    curia cibo ac nutrimento fuit relictum. Quam agenda raio- 
    nen apud Persas aliasque nationes insuavium et op- 
    probrium minima redolere, gravissimas ductas testa- 
    moniis asseverat Beausobre (b). Sed fundamenrum 
    ex quo hanc coniecturam se haurire ipse aucor con- 
    tendit, non tantum tamquam infirmum ait, sed 
    prorsus cadit. Videlicet Persas et horruisse terram 
    fodere, foveasque in eam facere ad defunctorum ca- 
    davera sepelenda. Idque facere non consuevisse, 
    maximum ob venerationem, quam elements adihi- 
    bant. Sed Persas caveas, cryptas atque sepulcra 
    habuisse, quis ignorat? Si igitur ipsis religio ear- 
    fovras in terram non fodere, quia elementis eculur 
    quemdam et venerationem adhibebant, haud vide- 
    cur non potuerint mortuorum corpora in aliis conde- 
    locis, ubi terra suos naturales sinus, foveas caveasque 
    conservat. Quare tamquam male apposita arbitrarum 
    ea monumenta omnia, quae ex Porphyrio, Assemano, 
    Hydae collecti, et ad calcem apposuit, cum ibi 
    prorsus ad nostra conferrent scopum, videlicet Ma- 
    netis morru carnes bestiis atque avibus devorandas 
    traditas et relictas fuisse.
    
    8. Me tamen non latet tam infannem et treucle- 
    tam necem, quam metu et terroibus hominum quo- 
    rumcunque esse debebat, Manetis discipularum ani- 
    mum nec leviter commovisse. Immo, tum scili advo- 
    ciones, maximis cum laetitiae signis et superstitionis 
    religionis argumentis eam singulis annis venerari 
    ceperunt, et ea de causa, solemni Domini nostri 
    Jesu Christi Pascha abolita, aut saltem a pascha le- 
    pidissima celebratio frequenter, diem dominial quo 
    Manicheus fuerat occisus magis honoribuns pro- 
    quebantur. Cujus quippe profania sacrilegique ritu- 
    causa olim Augustinus exaggerabat, et (c) quam 
    raptus in admirationem, quando videlicet Manichei- 
    ce sectae magistros audiebat, ab eis sciscitabatur quat- 
    cusa esset quod Pascha Domini nullis vigilis, nullo 
    prolixtore jejunio indictio auderetur, nullo denique 
    festinore apparatu celebraret, cum tanta beata sit 
    diem quo Manicheus occisus est, quique gradus est 
    insurcto tribuilnum, et portioni lineis adoratrix, et 
    prompu posito, et 85 oblecto adorantium, fecissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    (a) Beausobre, cap. 41, pag. 126.
    (b) Beausobre, ubi supra, pag. 126 et sequenti. Porphyrius, de Abstinentia lib. iv. Strab., lib. xv.
    (c) Augustinus, contra epistulam Manichaei, cap. 8. Exstat tom. VIII, pag. 413.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantive ortografia e line breaks conforme imagem. Pequenas áreas com ilegibilidades minores foram restituidas por contexto; onde incerto usei forma mais plausível. BBox aproximadas em unidade 0-1000.</notas>
</pagina>