<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
897
DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" thirty,100,490,820">
puli et sectatores huc illincque per diversas, cum
Orientis, tum Occidentis, provincias hanc hæresim
propagaverint, præcedenti nostro cap. satis superque
arbitror exploratum. Quia tamen ejusmodi nefariæ
religionis propagatores, non verbis et prædicationi-
bus dumtaxat insisterent, ut ad dogmatum perversi-
tatem rudium atque illitteratorum hominum ingenia
traherent et perducerent; sed etiam plurium noxio-
rum librorum subsidio utebantur, in quorum lectio-
nem si incauti homines operam insumerent, quasi
quodam illicio irretiti, iisdem erroribus animum ad-
dicebant, hos libros idcirco paucis indicare in prae-
sens decrevimus. Neque vero de Scythiani operibus,
quæ is moriens Terebintho reliquit, et Manichæus
ipse recexit et interpolavit, sermone tantummodo
esse instituendum arbitrantur; cum jam de ejusdem
quatuor Scythianis voluminibus ex gentilium philo-
sophorum fabulis et sæcularium veterum haresiarcharum
lacunis congestis, prioribus capitibus præcedentis
hujus historiæ libri verba fecerimus.

2. Ne igitur nos acta iterum agere velle videamur,
ad reliquos hujus sectæ scriptores et ad eorum de-
scribenda opera nostra se vertit oratio; in quorum nu-
merum potissimum Thomam illum rejiciendum esse
arbitrantur, cui quodam Evangelium apocryphum et sup-
positum veteres omnes adjudicarunt. Pauca tamen
de hoc opere dicenda occurrunt, si vetustiores omnes
scriptores pervolvamus. De eo quidem veluti opere a
Manichæis confecto horumque referto fabulis mentionem
habuerunt. Sed nullus alicubi, quem viderim, disertus
atque expressius blasphemias inibi contentas indicavit.
Quam in re illud potissimum esset investigandum: an
Thomas iste, hoc impietatis portentum ex integro
composuerit; vel potius a nato sibi primum Scythiani
Evangelio huic suum nomen indiderit, auctis deinde atque
exaggeratis quæ in eo continentur (a). At vero ejusmodi
definire quæstionem quis auderet, quamvis posterius
probabilius videatur? Si quidem veteres, non duo, sed
unum dumtaxat Manichæos habuisse Evangelium testati
sunt, illudque perperam sub Thomæ apostoli nomine cir-
cumferre conati fuerunt, quamvis Caveus, nescio qua
ductus ratione, aliud Scythiani et aliud Thomæ Evange-
lium fuisse affirmaverit. Minus difficile tamen erit con-
jicere quibus laciniis atque blasphemiis istud Evange-
lium referendum fuisset. Nam cum principia in eo
agerentur de Jesu Christi Domini Nativitate, gestis,
prædicatione, passione, morte et resurrectione, quæ
catholicæ fidei dogmata aliqua mysteria ita audacius
oppugnabant; sal verisimile erit omne mortiferorum virus
illic sparsum fuisse, quod præcipua nostræ religionis
fundamenta subverteret atque adoleret. Negabant, ut
vidimus, etiam auctore Augustino (b), Christum natum
esse de Virgine, nec ejus carnem veram confitentes fuisse,
sed fictitiam, ac per hoc falsam ejus passionem et nullam
resurrectionem fuisse contendentes. Nefaria quoque de
Spiritus sancti missione et adventu, ad corroborandum
alium palmarem Manetis errorem, in Evangelio suis
contentas non obscure indicavit Cyrillus Hierosolymitanus
de huic dissensu libro, catholicos admonens ut se ab
illis præcaverent lectione (c). Quem sane diabolicæ im-
pietatis librum, non solum Romanorum pontificum,
Sirici videlicet, Innocentii et Gelasii papæ, decretis inter
apocryphas scripturas, sed et eorum penitus auferendum
et ignibus concernandum, ut ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,820">
sanctissimus papa Leo Magnus definivit (e). De his
enim similibusque Manichæorum et Priscillianistarum
scriptis ita sanctus pontifex Leo locutus est, catholi-
cos gravi quidem sermone admonens, ne a simulatâ
quadam pietatis specie, quam ejusmodi scripturæ præ-
ferre videantur, ad eorum lectionem se adducere si-
nerent. Quamvis enim (ait) sint in illis quaedam quæ
videantur speciem habere pietatis, nunquam tamen
vacua sunt veneni, et per fabularum illecebras hoc
latenter operantur, ut mirabilium narratione seducant,
loquacius cujuscuque erroris involvant. Ad quandam
apostolicæ sedis decreta, cum Nicæni concilii (d) PP.
animadverterent, præcipue de hoc Thomæ Evangelio
dixerunt (f): Ad hæc (loquuntur enim de adulterinis
scripturis, quæ sub Pauli nomine olim circumferebantur)
Manichæi Evangelium secundum Thomam invenerunt,
quod Ecclesiæ catholicæ merito ac impium aduersatur.
Quibus omnibus illud unum tandem subjicimus,
Thomæ videlicet Evangelium valde ab eo libro diffe-
re, qui Revelatio Thomæ apostoli inscribebatur. Nam
et in eodem Gelasiano decreto, de utroque tamquam
de duobus libris distinctis sermo est, quamvis nullibi
posteriorum librum, Revelationem Thomæ apostoli
videlicet, et Manichaica officina prodiisse indicetur.
In hanc opinionem tamen Turribum Asturicensem epi-
scopum fuisse, non obscure ejus ad S. Leonem M.
epistola palefacit. Nam cap. 5, de apocryphis libris
disscrens, vel per maximum principem Manen ad disci-
pulos ejus compositis vel infectis, specialiter recensuit
actas S. Thomæ, et his similia, ex quibus (ait) Manichæi
et Priscillianistæ, vel quicumque ex illis secta germana,
omnem haeresis suam confirmare videntur.

3. Præter unum vero, ad duo Evangeliorum vo-
lumina, quasi ad catholicorum formam et imitationem
ipse tamen exarata, alium Epistolarium videlicet vo-
luminem, Manichæi habebant. Atque illum ex planctis
potissimum officina prodidisse veteres fuisse persuasi
sunt. Cuius quidem voluminis, seu Epistolarii farra-
ginis, mentio occurrit, tum apud Guarinum et Pet-
rum Siculum, tum apud conditorem formulæ Cole-
tianæ et Tollianæ. Ex hœc Epistolariæ corpore procul
dubio (ait Guillelmus Cave) (g) erat famæ illa epistola
quum fundamentum vocabant Manichæi, quam toties
citat Augustinus de Natura boni, et in actis cum Felice (f).
Qui et contra ejusmodi epistolam integrum librum conscripsit,
quo prioribus partibus ejusdem epistolæ Manichæi rejec-
tīs, ostendit ipsum pro manifestis, quam pollebat, et
pro certa cognitione non nisi incerta et absurda de-
liramenta insanis suis sectatoribus proponuisse. At
contra Manichæa secta hanc epistolam veluti universæ
sedi seu promptuarium venerabatur; ita ut auctore eodem
Augustino (i), quoties coram auditorio legeretur, capite
inclinato dicere solennem Amen, quasi quod hujus il-
luminati lectione selectissimis auctori grates rependerunt.
Hujus autem epistolæ exordium istud erat: Manichaeus
apostolus Jesu Christi providentia Dei Patris. Hæc sunt
salubria verba de perenni ac vivo fonte. Simile exordium
jam offendimus in epistola ad Marcellum; ut habent
Latina Archelai fragmenta superiora recensita, et Epi-
phanius, hæresis 66. Sed omnes ejus epistolæ eo in co-
dice congregatæ idem habuisse exordium, inter cæte-
ros unus Augustinus testatus est lib. xiii, cap. 4 contra
Faustum, eos ita compellans: Manichaeus enim vester non
fuit propheta venturi Christi. Apostolum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,985">
(a) Hunc Evangelii librum, picturis adornatum, Saporem
a Mandeo accepisse, sine auctore Beausobre affirmat, ut
in præcedenti libro explicavimus.

(b) Augustin., epist. 236, cap. 2.

(c) Cyrillus Hierosolymit., catech. 6.

(d) Innocentius et Gelasius PP., et in Romano
concilii, de canonicis et apocryphis Scripturis, anno
494.

(e) Leo Magnus, epist. ad Turrib. Asturicensem,
cap. 15.

(f) Septimæ synodi PP. act. 6, tom. VIII Conc.
pag. mihi 1491. 

(g) Guillelmus Cave, Hist. Litteraria, pag. 91.

(h) Augustinus, lib. de Nat. boni, cap. 42 et 46.

(i) Augustinus, lib. contra epist. fund. tom. VIII,
pag. 410.

(j) Augustinus, ibid., cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,988,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; presencia de ligaturas (æ), caracteres de imprensa antigos (long-s implícito), e divisão silábica por hífen preservada onde visível. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e fragmentos foram de difícil leitura na imagem; nesses casos foi indicado [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco foi substituído por [ilegivel]). Pequenas incertezas em nomes próprios e abreviações de referências (p. ex. editoria nos rodapés) foram mantidas conforme melhor leitura possível da imagem.
  </notas>
</pagina>