<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    883 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 885
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,920">
    ce praefectus in sua veterum monumentorum colle ctione Ecclesiæ Græcæ et Latinæ. Hocce autem opus omnium eruditorum suffragio exceptum fuisse, quoad usque in lucem prodii Beansobriana de Manichaeis Historia, nemo erat qui ignorret. At enim ab anno 1740 idem Beansobre unum opus Amstelodami typis commiserit, jam tam de veritate Historiæ Archelai et laudatorum Actorum authenticitate, ab eruditis etiam catholicis dubitatum est; qui ex una parte ad veterum traditiones secum recogitantes, ex altera vero adversa parte argumenta quibus horum fidem et auctoritatem Beansobre elevare et evertere contendit perpendentes, jam facile in eam persuasionem adduci potuerunt, vel prorsus ejusmodi Historiam esse fabulosa; aut multa saltem in se continere quæ rerum veritati illorumque temporum rationi, civilium rerum moderationi et Ecclesiæ rebus repugnant. Quæ quidem omnia eam eripere aut saltem conciliare statuissem, primo occurrit Eusebii Cæsariensis aliorumque illius ævi scriptorum silentium, cui potissimum Beansobre insistit, et quo negativo argumento contendit Archelai Acta, et subjectas duas disputationes, commentum et Variatas continere. Verum nullius eruditi viri animum hoccE Eusebii, aliorumque illius ævi scriptorum silentium movere posse aut debere arbitror. Quid enim? Manichae res, disputatio, exsiliumque contigerunt tertio Ecclesiæ sæculo labente, Persica Syriacæque lingua Arche laii Acta et duæ subjectæ disputationes scripte fuerunt. Non mirum igitur, si ad Eusebii manus ejusmodi monumenta non pervenerunt, qui post primum celebratum Nicaenum concilium Ecclesiasticum conscripsit Historiam, illique Manichaica dumtaxat innotuit hæresis, quam in suo Chronico ad annum 277 descripsit. Si hocce scriptorum illius ævi silentium Beansobriano scopo prodessse posset, in medium adducere eum oporteret Syros et Persas scriptores qui, illius gentis Ecclesiæ statum Manicheacasque res describentes, hanc Archelai Historiam disputationesque negarent, aut silentio prorsus occulterent. Sed ubi sunt? Pauci ea vitæ scriptores floruerunt qui id præstare possent. Nam si Græcos consulamus, quos Syrorum et Persarum res latuerunt, dumtaxat occurrit Anatolius Laodicœnus, qui sub Protho floruit, vel Pierius presbyter Alexandrinus sub Caro et Diocletiano, aut Methodius, qui sub eodem Diocletiano martyrio fuit cæteris, quippe contra Porphyrium et Origenem scripsit, Arnobius rhetor, et ejus discipulus Lactantius. Illos autem omnes ob summam locorum distantiam, nullumque eos inter Persas et Syros commercium, Manicheicas res latere 100 debuisse, quis non intelligit? Mirum ergo esse haud debet si illius ætatis scriptores desideramus qui Archelai Acta et disputationes recensuerint. At non longe post Nicænum primum concilium Manicheciæ res ad Græcorum notitiam pervenisse explorati-simum est. Quarto enim sæculo corrente, h. c. est anno 348, Cyrillus Hierosolymitanus epi-copus, cathecisæ sexta, occasionem non tantum arripuit, Secbriani, Terenthiuti et Manes lis hæresim insectandi; horum erroribus patefecits; sed etiam Archelai episcopi Mesopotamiæ meminit, qui Manet e carcere fugiienti occurrit, et Græcorum auditorum consiliantis, etiam philosophis judicibus eum redarguit; ne si Christiani judicarent ad gratiam aliquod judicassae viderentur. Verbis porro hisce, Arche lai cum Manete disputationes et Acta indicata esse, quis ibit infiri? At dicat, amabo, Beansobre ex quibus fontibus Cyrillius huc et hauriæ potuit, nisi ex satis vulgata tr. ullione Macarii forte et Maximi, illius Ecclesiæ episcoporum, quæ traditio jam ilidem auctoritatemque obtinuerat; vel ex aliqua Persica, aut A Syriaca scriptura, quam præ manibus habebat. Somniasse autem, vel studiosæ comminisci voluisse, Cyrillum in eoram institutione qui sacro lavacro illuminiandi erant, minime censendum est. Alias PP. omnes prosequa sua ætate et post enim florentior ipsam de errore notassent, et scriptis exagitasent, commentarium prorsus esse Archelai cum Manete di-putationem scribente. Unum inerera non est præter mittendum, quod plurimum valere potest ad alia et alia Beansobriana argumenta refellenda. Cyrillus videlicet Archelaum Mesopotamiæ episcopum appella vit. Nullibi autem ejusrumdem orbis episcopus fuisse indicavit. Quam tamen oeconomiam seu rationem minime secutus est Epiphanius, qui hæresi 66 Archelaum Cascharæ episcopum appellavit (a), et in reliquis ipsi Cyrillo subscripsit, ampliorem tamen de Manichaicis hisce rebus relationem continebant. Contendit deinde Beansobre hujus operis autographum nunquam Syriacæ linguæ finisse conscriptionum, illad B que primo ex Græcorum frande in lucem prodisse. Præterea collegit nihil aliud nisi primum commento redolere. Lat-entinam Zacagni pariter revelat quod scripserit Epiphaniium Græca consulguisse exemplaria. At injuria quidem cl. virum carpiti. Is enim Hieronymi non tantum testimonio id probat, verum etiam gravissimas affert conjecturas, quas inter illam, videlicet, quod Archelaus de solaris cursus spatio agens, spheram illud a Græcis vocari ait capite 32. Itaque autographum illud in Græcorum lingua primo prodire haud potuit; sed ab aliquo interprete, qui eorundem Actorum versionem e Syriaco in Græcum eloquium elubravit, ut in notiorem illum fingun transfusa, cuncti per orbem fideles plenissimum eorumdem notitiam habere possent. Sed Grecam ipsam versionem, de qua agimus, Epiphanius esse antiquior em censuit, qui insignia eorundem excerpta Græce refert in Manicheorum hæresi. Nec dici potest (sub dit idem Laurentins Alexandrer (b) Zacagni) ea ex Syriaco exemplari, Epiphaniium ipsum Graece feci sse, cum omnia, quæ ab eodem ex Actis disputationis Archelai cum Manete afferuntur in Latinas quam exim us versione totidem verbis reperiuntur. Neque ali qui conficit quod inter Latinos scriptores primus qui hujusmodi Acta recensuit fuit S. Hieronymus (c), qui circa Christi annum 392 floruit. Cum potius ero rudem Actorum mentionem facere dehesset Philastrius Brixiensis episcopus, qui jam pridem, anno videlicet 370, ut nota Beansobre (d), sed accuratius Cavus (e), anno 380, hæreson catalogum conscrip sit. Al quale judicium eruditi fecerint de Philastrii studio et scriptis, ex eodem Beansobre et Guilielmo Cave conjicere licebit. Græcorum enim scriptorum fere omnia 101 monumenta Philastriun latuisse, opus illud ab eo concinnatum manifeste judicium minus accurate prodidit.
    2. Beansobre ipse Philastrium inscitiae osculantium, que non semel insinuat, ut apprime noverunt qui ejus Manichæorum Historiam lustrarunt. Si ergo ipsa nullam fidem Philastrio esse adhibendam censuit, et hac de causa eum exagitavit, cur deinde ipsius silentium sibi fave re posse arbitratur? vana conjectura et ratiocinio, à prope. De interprete deinde, cum Bean sobre, tum Zacagnius verba faciant, sed eodem opinioni animi minime accommodant. Zacagnius nam que ad concilianda S. Hieronymi, Epiphanii et He racliani Chalcedonensis testimonia, provocat ad Photius auctoritatem, qui cod. 87 ejusdem Heracliani, quaudan excerpta refertens, hæc verb subjicit, quæ cap. 39 horum Actorum legimus, quæque confirmatione videtur eadem actu ab Hegemonio finisse script® consignata (a). Igitur verisimile Zacagnius arbitratur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    (a) Lib. I, cap. 12, pag. 150, in notis, num. 4.
    (b) Hieronymus. de Scriptoribus Eccles., cap. 72.
    (c) Zacagni, in præf., num. 4, pag. 4.
    (d) Videris serm. prologomen. Isaaci Beansobre ad 11 part. Manich. Hist.
    (e) Guilielmus Cave, sæculo Arian., pag. 172.
    (f) Quoniam vero placuit Marcello disputationem hanc excipere, atque describere, non potui contradicere, consitus de benignitate legendum, quod veniam dabunt, si quid imperitum aut rusticum sonabit oratio. Hoc enim
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição feita por coluna única contínua conforme imagem; algumas palavras e letras muito comprimidas preservadas tal qual; uso de espaços e quebras conforme original; marcador de colunas (A, B, C, D, E, F) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>