T
L et secundum, eam

primus homo. Quot ergo qualiave deliria isthzec verba
contineant, quis porro non intelligit; ei illa quidein
suuuno Deo injuriosa, nullum prursus 91 colle-
gam sibi zequalem admiltenti, quique a nullo extra
se alio, uec lumen, nec altributun, uec quidquam
al'u4 3ccipere potest; qui nullam in se externam et
visibilem formam habet, secundum quam creaturas
c. ndiderit; qui taudem Adamum ipsum, non secup-
dum alterius primi hominis fora, sed ad. solom
$uj imagigem el similitudinem ex nibilo creavü?
Adhuc itaque naturze lumine repugnante, plures deos
equales, visibilem corpoream que gestaptes (ormam
confingebaut, qui houinew creaverugt, qui Evam quo-
que similiter (fecerunt, dantes ei de concupiscentia sua
ad decipiendum Adam. Nihil (turpius profecta , aut
hisce maledictis mibi scelestus, quibus primoruin
parentum conditorem audacius figunt. Àu uali et
€oncupiscentis auctor i$ esse potera, quem cum
xmuudo nac babere partam, uec super mala quz ia ea
contingunt gaudere posse, ipsi Manichaei affüruabant?
Àu non deliramenta loq, nur?

Scythianus vero tandem, qui hujus secte pripeeps
&uctor fuit, suis in scripüs, de hujus aspeotabilis
Xnundi fine et exitio verba lacieus, hec bahet : Cum
snaui[estaga fecerit ejus imagines, tunc ipse omophorus
extra se terrau dercjinquil ei ita dimittitur magnus ille
guis qui copawuat yuiperaum in quem omnes pecca-
torum anima zterae oruciahaotur. Tunc autem (ad-
debaut) Agc oui eveniea, appareuje Jesu in modica
mwApb, cuu vitg metre et duodecim gubernatoribus ;
secum etian habentes (ucia virginem, et tertium quem-
dau ssuiorem, cujus Ronen Turbo ipse haudquaquam
indicit. Gum auem maguus ille spiritus viveus, in
4ua novi exiaten apparehu, fei murus ignis illius
XU, SIMTUS Deni, el geris, alque aque inerioris.
Q)nnig awen in luna hahuabunt usquequo totum mun-
dum igujs absumat. Kt post hac restuutio eri duorum

minariws, et principes habitabunt in inferioribus e

lace ergo .cogmgneulis es omnia vaticinia quie de

uudi exitio, de novissimo judieii die, de judicis
Anajestate, sacre litterse docent et praedicant, scele-
&lissime corrampebant, ut, labefgciata Christi reli-
gione, homiues a veritate prorsus recederent, et ad
lasa et ius&na addiscenda figmenta converteren-
tur. Quare Turbo &delem suam confessionem, bujus-
que docirios diaboliez exsecraionem, hisce verbis
claudit: H«c est omnis doctrina, quam tradidi Ma-
mes tribus discipulis auis, et jussit eos in tres mundi
teo M d ribaoru rincipes aucto i
» Dt ergo Mani m principes auctores, suis
in phiosopiig ac theologis studiis impie seque ac
inepte deliraverint, jam ex Tunbonis confessione, ab
Archelao Cascharz episcopo scriplis consigogla, aut
£onignari imperante, aufticientissime arbitrer pate-
factuu (c). Sed in borum figmentis impietatibusque
Feécenseudis nos plurimum laboris subire oporiuit.
Cum ejusmodi Archelai disputatio, etiam prout Za-
€aguii Studio Lypis commissa, multis verborum an-
racibus, barbaris inusitatisque vocibus, ex Persica,
yriaca ac Mesopotamiae lingua derivata, referta sit,
4! 194 tamque gravibus mehdis Scaieat, quie vel a
Weriorum iuterpretum oscitantia, vel amanuensium
jndiligentia iR eam irzepsasunt.. Nibil tamen falsi in
$e copünet üla Turbonis e&seeratio ; nibil habet quod
ubie sit &dei, nisi quasdera duras et parum scho-
rum usui phrases accommodatas, Archelao tamen
€OVA5; Cum iunc nondum eren fuerint horeses

(a) Va legitur in Valesii edit., sed aliter hune tos-
tum exhibuit Zacagnius p. ?2.

(5) De uibus hisce Manetis discipulis, ad pravam
hanc seot&m propagaudam buc aique iMuc missis,
videsis qux in 3, $ eL $ cap. in superioribus con-
acripsimus.

(c) Quidquid in contrarium profert Beausobre ad
€levandam hujus confessionis fidem, in sequentibus

P. CACGIARU EKEEBCITATIGNES IN 3, LEONIS MAGNI QPERA.
videmus , quod est A ille quee sequentibus saeculis Ecclesi» in conciliis

«6

rejec:, magis perfeclam atque propriam loquendi
metbodum et ipsis PP. et theologis quoque religio:e
92 sequeudam praestiterunt, Suffragaiur Augustinus,
qui in suis Operibus bine illinceque ejusmodi nugas et
Mavichzorum fabulas refert, quas sanctus ille doctor
non lantum ut przzcavendas umpibus prodit, verum
eiiam ul nimigm religionis veritati noxias impetit
atque subvectit. Quare minime suspicari licet ejus-
modi Archelai opus ei caetera quiz ad Diodori sea
Tryphonis pertinep! disputationes haud esse gengina,
ut veteres omnes Ieslali sunt ; et abundantius igsi
probare reseryagus, catalogum) eorwip descripturi
qui de Turboyis qonfessione sermonem habuerunt.

CAPUT XII.

De bmortuali Manetis aane. Varie de eo opiniones, pro
wibus conciliandis nonnulla momenta. afforunfer.
eausobrianus scopus in quesiene de qua ogismi

esplicatur.

1. Emortualem Manetis anaum vix defaire per-
8umus, uisi quibusdag certis conjecturis insistamus.
Quarum alie ad illud tempus pertineat quo ipee bz-
reticus primo cum Archelao episcopo, deinde cum
Diodoro presbytero, duas illas voluit babere egn-
gressiones , in quibus de falso sua sect. prinripiis
$ique dogmatibus disputavit; alim vero desumi de-
bent ex Jis qux in secundo hojus operis capite de-
scripsimus, in quo contra Paschasiuup Quesneliun
quastionem habuimus de tempore que Mauichaira
heresis muudo daganda innotuit, quando videlicet
scelestissimus bomo prava sus dogmata im ophem
epargere ccepit. lbj namque rasgui ponti&cis Leonis
iestimonio polissimum iusistentes, quo af&rmarit
Manetam damnandum íanotuisse eo tempore quo
Probus et Paulinus cougulatum agebant, cum octava
jam persecutio in Chrisianos desaviret (d), salis
clare patefactum esi. Hos autem eeusulatum gessisse

(i pom Aureliani imparaleris necem, gravissimis ad-

ducti snomentis ex anliquoram necentiorumque ta-
bulis, chronicis aique catalegis, probavimus, ied-
que in Christi annum ducenieeimum à

septimum rejiciendum esse deiemninavimus, iis ri-
delicet soniptoribus suffrazapiibes, quos ad caleem
&nnotaviimus. Án vero is annus (serit emortualis
Mauetis, nullibi Archelai Acta inpuunt. Quinimo
horum seripter a Beausobre tamquam iadiligens po-
stulatur, quod sub uso eodemque Perssrom rege
tetam Manichaicam tragoediam contigisse afBrmsre
videatur, cum id prorgus impossibile debeat arbitrari.
Clarissimus.tamen Alexander Zaeagnius (e), qui nec
cursim nec oscitanter hocee arguméutum ad examen
revocavit, aliter ratiocinatus est. 1s ergo Leprimis
f. Leonis Magni testimonio superius laudato insisit,

"Manichaieam hwresim orbi dagnandam innotuise

probane quando Probus aique Paulinus coBsulstuam
agebant. Quare (subjicit idem. docius seriptor Zaca-
guius) necessario dici debet Archelai cum Manete dis-
pulationem, per quam universe Manetis error. innotuit,
accidisse intra Julius. atque Decemárem anni Chri-
stianc cris 317. Hine censuit benigne esse interpre-
tanda Archelai werba, qux» in eapitulo $7 disputationis
legenda occurrunt, cum videlicet coram judicibos,
qui disputationi aderant, volens Morietem perstrin-
gere, eum urget non esse Paracletum a Christo pro-
missum ; alias diu contra suas divinas promissiones
factas, testamento, pasaione et morte confirmatss, or-

eripiemus, cum de genuinis Arehelai Actis et dispo-
tatione verba faciemus.

(d) Leo magnus, serm. $ de Penteoost., eap. 5.
Peiavius, Ratiovario temporum, et in 3dnot. ad Epi-
paauium. Blanchinus,in eatalogis ad Anastas. bibliotb.

eausobre, lib. 1, cap. 11, p. 128.

(c) Alex. Sacagn., ip orifat. $ 10 et seqq.

Digitized by Google
