"E — c

impie afürwaretur; cum addidisse deinde Jesum
uisse baptizatum , ut secundum eam partem qua ex
muliere natus erat sanctificationem pe»rciperet, et
Moneus efficeretur ad sustentandum Spiritum, qui in
eum descenderat, idcireo infinite a. catholicze fidei

incipiis abscessit. At calumniam atque figientum

zc continere, quis non videt ? Christi animam pet-
fecte per unionem hypostaticam divini Verbi plenis-
sime, fuisse sanciifieatam , jam Archelaus tota illa
disputatione, cum implicite, tum explicite fassus est:
tiec enim ullum aderat in ejus anima peceatum, quod
baptismate deleri posset (a). Sed quoniam durum
crucis et passionis mortisque certamen subire debe-
bat, cujus causa visibili illa specie Spiritus sanctos
in eum descenderat , idcirco infirmum el carncum
corpus, quod ex Virgine assumpserat, exterius etiam
roborari oportuit, ut omuia illa iam crueuti certami-
nis tormenta poriare posset. Unde crgo colligit Beau-
Sobre Archelaum eo dicto a catholica abscessisse
fide? Corpus enim illud et anima, qu: in conceptio-
nis sus instanti Veebi personz uniebatur et sub-
stantialiter sanctilicabatur, nova per baptismum pu-
rificatione, ut Spiritus sancti habitaculum efficeretur,
non indigebat. n non id confessus est Archelaus,
cum negavit Christum habuisse peccatum proprium,
quin potius pro nobis fuisse factum peccatum, nostra
peccata suscipiens? d Jum nostra peccata ex-
pianda suscepit, visibilibus etiam signis exterius pu-
rificari oportuit, ul nostra peccata cruci affigere et
delere sua morte atque passione posset. Taudem
frcheaus innuere voluit eo sensu quadam exteriori
ndiguisse purificatione, qua peccator in mundum
pro nobis apparuit, cum languores nostros vere ipse
tulit, et dolores nostros ipse portavit. An non.in
horto antequam crucem ascenderet, animi perturba-
tiones expertus , ab angelo fuit confortatus? (^) Àn
non in cruce agens animam, et morlales expertus
dolores, Patrem Deum orabat dicens : Deus meus,

Deus meus, quare dereliquisti me? Prosidio baudqua- C pro

quam indiguisse oU wnionem hypostalicam divini
Verbi , catholici unanimi consensione affirmant. Scd
ad veram hominis naturam declarandam hac neces-
saria Trisse, quisumquam nisi unus Beausobre inficiari
potuit

12. Beausobre tandem ut &tudiogius sue acatholiez
secLae partibus indulgeat, ad S. Mcthodium Archelai
Cog; vui provocat , quem tamquam Ariani et. Nesto-
riani dogmatis patronum exagilat ; ea ratione ductus,
uL ostenderet catholicorum episcopos et. martyres,

ui jaw tertio. Ecclesie exculo floruerunt , evange-
Jicze et eatholie:e fidei non fuisse einceros custodes,
sed eam depravatis opinionibus labefactasse et cor-
rupisse. Verum in his aliisque similibus retundendis
longius immoroeri praesens nosiri otii studium cum
minitne patiatur, idcirco alia quc ad Monetis histo-
riain, mortem videlicet, nostra oratio examini subji-
€iet ; felicius veritatem illam assecuturi, quam emen-
titis solum verbis &e dumtaxat in votis habuisse
Beausobre testatus est, idque ut magie atque niagis
suis asseclis (ucum faceret, otquo incautos scíolosque
lectores deciperet.

*J8 CAPUT X.

JManes eg Diodoride au[ugiens a^ Persicis. ministris
comprehenditur , et, pelle exutus, improbitatum
panas luit. Perperam Beausobre hujus necis aucto-
rem [acit Archelaum , cujus argumenta. rejiciuntur,
Blanichei tandem. solemni ac religioso ritu Manetis

notelem agunt.
in evertendi$ Beausobrianis calumniis contra Ar-

(a) Àcta. disputat. Archelai, pag. 94. Gonsule S.
Leonis Magni catholicam ad Flavianum quie in or-
dine 24 est.

(9) Beausobre, lib, 1, cap. 10, pag. 118.'

DE MANICH/EORUM HAERESI RT HISTORIA LIB, i
baptisma ut a 6uis peceatis mundaretur, quod tamen A chelai episeopi fidem et

chela ligionem, male et summa
injuria congestis atque confictis, mullum operis
cedentibus capitibus, iusumpsimus, ea videlicet ducti
ratione , ut ad examen sedulo revotaremus quas. ex
una parte 2 Manichao disputante nefarie contre ca-
tholicam veritatem propugnabantur, et ea deinde
qui er adverso ipse Arclielaus episcopus pronuntia-
vit ut bxretica dogmata sibi objecta retunderet et
prorsus rejiceret. An etgo Archelaus in refellendo
Manich:o et in catholicis veritatibus propugamdis
felicior fuerit quam novitatum assertor Beausebro
judicavit , laudatum. sanctissimutn episcopum , tam-
quam l2: fidei hominem multarumque haresum esa
sertorem posuilando, mox a nobis dicta declurere
olerunt, Poiissium cum in. prasens ad illorum
ectorum judicium provocare Intendamus ,. qui in
percurrendis SS. PP. ei antiquorum theologorum
Scriptis versari solent; quique perfectam el ordina-
tam Christianze rei inemoriam tenentes, animum no-
vitatibus recreare minime solent, nec auxius varid
ei peregrine eruditionis comparand:e studie addu-
cuntur, ut avidius acalliolicorum librorum lectioni
vacent , quibus sensim et inconsulte animus. lolsis
prajudicatisque opinionibus imbuitur , et Christiani
nominis pielas labefactata corrumpitur. Si vero eorum
judicium appellarem, qui, novitatum amure moti,
dumtaxat merces ex hereticorum libris mutuatas
inter populorum frequentiam et in sciolorum con-
ventibus verbis et fbulosis dictis veudendis expo-
nére consueverunt , ut sibi doctorum opinionéni viu-
dicent, jam Inielligerem meam et Archelai causan
cadere posse, quamvis unice calliolica veritate ex
Scripturis et traditione desumpta innitatur.
1. À nostro. itaque ecribendi scopo minime rece.
entes , neve noslra disserendi ratio productior fiat,
Manem valde turpiterque confusum clam a Diodori-
dis parecia seu vico abire compulsum fuisse aflir-
mamus. Is namque dubio procul, populi ira atque tu-
multu, violentam subiisset mortem, nisi Marcellinus,
omanorum imperio illius previnciz civilium
rerum prudens administrator, el ipse Archelaus,
leuitate ducti, plehis furorem colibuissent. Fuge
igilur prasidio suffullus, trans Strangam luvium
eonfugium quisivil, iterumque in Àrabionem caetel-
um, ex quo jampridem discesserat, antequam Meto-
poramism roficisceretur, se recepit; sibi forte blan-
itus quod lata a Persarum regé in eum mortis de-
creta , aut prórsus abolita , aut , mutata fuisseut , ob
civilium rerun) mutationem , quie forte eo temporis
intervallo quo, ex aula abscessit contigerat, Hem
fere bisce verbis Archelaus in sua disputaticne de»
seripsit (c) , addens : Sed ille vias quibus venerat te-
petens, transito. fluvio , ad. Arabionis castellum rediit.
Ubi postea. comprehensus, oblatus esi regi, quique
plurima adversus eum. indignatione commotus, duas
mortes 1n eum vindicáre cupiens, unam hlü, alteram
carcerarti , jussit eum ante portam civitatis ezcoriattun
suspendi ; el. pellem ejus medicamentis infectam inflari,
carnes vero volucribus dari jussit, Neque aliter Ma-
nelis necem in catechumenorum 79 ingtitntionibus
Cyrillus Hierosolymorum episcopus descripsit (d). Qui
tantummodo alias explicavit. eircumsiantias, Mane-
iem nimirum ad Persarum regetn adductom, el co-
ram eo se sistere coactum , multis exprolralionibus
luisse exagitatum , ob mendacia et fugam. Qui rex
praterea ejus irrisil servitutem, accusavit filii cedem,
et damnatos propter eum custodes ad necem. liaque
(concludit idem Cyrillus Archelai dictis suffragando)
excoriare Manem lege Persica mandavit, el corpus qui-
dem reliquum bestits devorandum iradidit. Cutem vero,
qua lanta ejus improbitas continebatur, tamquam utreni
anle portas suspendi curavit, Non absimili modo So-

(c) Archelai dispui., àpud Zacagnium, cap. 55

pag. 100. EP
(d) Cyrillus Bierosolym., catechesi 6,

Digitized by Google
