<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
353    DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I    354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
magis probare in presens consentaneum non [ilegivel] tuit, nisi postquam in eum descendit; hoc est, post-
[ilegivel] Cum jam eruditi, accuratique homines varias lucubrationes edidissent, quae Theodori Bezae,
Calvini et Erasmi falsas opiniones rejecerunt, ut pro-
bareat verba illa, descendit ad inferna, maxime in
Symbolo fidei esse abradenda. Sed jam antequam
docui isti homines id praestissent, Leo Magnus (a)
Manichæorum et Priscillianistarum errores damnans,
veritatem de qua agimus ac in multis Scripturarum lo-
cis propugnavit, et admiratione afficiebatur quod
Turrius Asbircensis Ecclesiæ episcopus apostolicæ
sedem super hunc Christianæ religionis articulum
consuluisset: Miror quisquam catholici intellectum
laborare tamquam incertum sit an, descendente
ad inferna Christo, caro ejus requievit in sepulcro;
quae sicci vere et mortua est, et sepulta, ita vere di-
ertis suscitatio. Provocat post hunc ad Scripturarum
le-simona, quas ipse in notis subjecimus, et statim
subdidit: Quibus utique verbis manifestum est quod caro
Domini, et vere sepultus requievit, et corruptione non
subiit, quia celeriter vivificata reddita anima resurrexit.
Quod non credere saeps inquam est, et ad Manicheos
Priscillianisque doctrinam pertinere non dubium est.
Qui sacrilego sensu ita de Christum simulanti confiteri,
ut ei incarnationis, et mortis, et resurrectionis auferant
veritatem.

At Beausobre in hoc dogmate, de quo agimus,
Manichæo et Priscilliano adhaerens, quæ tandem
contra Archelai episcopi fidem objecti necesse est
explicamus. Primo itaque hunc lectæ fidei suspectum
esse, quod divinam Jesu naturam, Christi nomine
appellat, quod vocabulo personam dumtaxat desi-
gnare potest quae per gratiam, dona, perfectiones et
dignitatem assecutas est. Ejusmodi loquendi formula,
subdit, hæreticis jam fuit familiaris. Quamvis P. Pe-
tavius contendant eam apud catholicos in usu fuisse,
quos inter locum habeat Justinus martyr, Dionysius
Alexandrinus, Novatianus, sive auctor libri de Tri-
nitate, et Ambrosius, qui omnes, si Ambrosium ex-
cipiamus, magis aque magis tanquam suspecti de C
Ariano dignare habentur (b).

Ob hanc loquendi formulam quasi censuit Arche-
lae indulgendum. Sed quia ad Nestorianorum dogma
tion precedentes, tum subsequentes sui sermonis
rationes pertainit et dirigit, dicens quod Jesus post
resurrectionem fuit in eum locum translatus, in quo
Christus Dei Filius regnat, idcirco hunc inexcusatam
habet. Nam laudata verba perspicue innuunt Jesum
et Dei Filum duas esse separatas personas, quarum
una ad alteram ascendit, ut magis clare etiam sequeun-
ita verba ostendant. Est enim qua de Maria natus est
filius, qui totum hoc quod (forte legendum quod) vo-
tuit perferre certamen Jesus. Hic est Christus Dei, qui
descendit super eum qui de Maria est. Ut autem præ-
cedentibus verbis vim inferat, sumptque Beausobre
nullam fidem in scribendo augeri et corroboret, sic
plane ratiocinatur. (c) Ille quidem qui in Jesu bap-
tizatum descendit haud esse potuit ipsius Jesus per-
sona. Et quia ille qui in Jesum descendit est Christus
Filius Dei; igitur Jesus Filius Dei esse minime po-
tuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
70
71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,870">
quam Jesus baptismale fuit donatus. Has autem fuisse
Cerinthii atque Carpocratis hæreses, qui ab exordiis
Ecclesiam vexarunt, ex Dionysio Petavia, ad quem
provocat, probatum esse contendit. Immo non abimi-
lia de Jesu prædicasse Ebionitas, Elcesetias, Or-
phitas, et Serpentinos, qui, Theodoretu auctore, (d)
alium fuisse Jesum, alium vero Christum, qui supra
eum descendit, temere confingebant, asseverat. Et
hocce primum, quod contra Archelai idem objecti,
nefarius contumelinis clauditur. Nam quasi insano di-ru-
pens furore, et sanctum episcopum, calumniis atque
maledictis devovit, et illius sanctitatis fama abnegata,
iisdem censuris et anathematis processuum atque
confossum, extra catholicorum societatem amanda-
tum credidit, quibus infelix illa haereticorum turba,
nox laudata, quæ quidem sanctiori quam Archelai
Ecclesiæ judicio fuit proscripta.

5. Cum hæc et alia similia percurrerunt, non ex-
canduit meus animus in Beausobre. Hujus dumtaxat
studium animadverteri, quo præcedentia testimonia et
sententias susqueque vellerte et corrumpere con-
natur, ut Actorum auctoritatem radicitus everterit,
et sanctissimis illius episcopi pietatem funditus de-
ficiat. At Beausobre ex sua semper sententia fa-
bulari, sucuun facere et lectori vulgas vendere qua-
suisse apprimæ impiellezi, duos illos Spiritus sancti
in Jesu in descendens confusionde; quorum unus,
ad illius ex Virgine Maria conceptionem et hypostaticam
Filii Dei cum humana natura uniuscum, alius
vero ad ejusdem Christi baptisma referri (71)
oportere evidenter sacrae Scripturae testantur.
Archelai igitur de incarnationis mysterio disputanti
haud in mentem cadere poterat Jesum Christum Dei
Filium factum tunc cum Spiritus sanctus post baptisma
in eum descendit. Necessisset enim a propositâ que-
stione an Christus Dei Filius verum hominis naturam,
quando ex utero virginali proidit, copulatan habu-
rit, quod negabat Manes; plantatissimum dumtaxat ei
asserens humanitatem ex et adverso sapienter atque
catholice Archelo contradicente. Cum igitur inqui-
sitio in eo solum versaretur, au repugnaret et dedec-
ceret Dei Filium vere ex muliere nasci, verumque
sibi in utero associari humanam naturam, multime
poterat Archelaus fateri (e) Jesum tamquam unam
personam gentium, et ex utero virginali eximium, et
in eum post factum baptisma descendente Spiritu sancto,
altera venisset Christi et Dei Filii persona. Secus
Manetis objecta stetissent; et impie Archelaus Judaïs
atque Photino pariter quaestionem subscribere nisus
esset. Quare merito fuisset a Manele correptus; quia
videlicet, argumentorum vi et pondere perscruticus, ex
Maria, non Deum, sed hominem esse gentium et ita-
rum proliteri cogereretur. Io tam ergo horrendum fa-
cinus Archelaum lapsum fuisse, ex iis vocabulis ad-
ductis quæ Beausobre objecti, quis concludere poterit
aut comminisci? Jesu quippe veri et singularis hominis
nomen est, quod angelicus, incarnationis mysterium
annuntians, Patris mandato et auctoritate, Filius suo
imponendum est inter homines promulgandum disseruit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,995">
tuis. De hoc ad inferos descensu perspicue etiam lo-
cutus est S. Petrus apostolus in priori sua Epistola,
cap. iii, 19; et cap. iv, 6. Nec quidquam confici,
quod in plerisque veleribus Graecæ et Latinæ Ecclesiæ
Symbolis ille ad inferos descensus prætermissus
sit, in Nicæno, et Constantiniopolitano, de quibus
nulla controversia habebatur. Nam in aliis peranti-
quis positum fuisse intelligimus, ut in eo quo quarto
saeculo Aquileiensis Ecclecia sua est, quodque refert
noster Rufinus, qui tam dire a quibusdam etiam recen-
tioribus scriptoribus maledicis verbis processus
est, ut istiis vindicatorius negotium facerent.
Verumtamen, quàmuis dogma istud in complurium
Ecclesiarum Symbolis declaratum non fuerit, in il-
lis tamen vulgo et communi fide recepiebatur, ut in-
ter cæteros docent sanctus Justinus martyr in dialogo
D cum Tryphone, p. 232; Irenæus, lib. iv, cap. 39;
Clemens Alexandrinus, in VI Stromatum; Origines,
lib. in contra Celsum, et hn. 15 in Genesim, et in
Exodum; Eusebius, lib. v Demonstratione Evan-
gelica; Tertullianus, lib. de Anima; Lactantius, lib.
iv, cap. 9; Julius Firmicus, lib. de Errore profana-
rum religionum; Hilarius, lib. x de Trinitate; et alii
omnes qui in Graecæ et Latinæ Ecclesia floruerunt,
quorum catalogos descripsit doctissimus Dionysius
Petavius, lib. xiv de Incarnatione, cap. 16 et seqq.
(a) S. Leo Magnus Epist. xv, cap. xvii.
(b) Archelaus, in Actis, pag. 93.
(c) Beausobre, lib. i, cap. 10, pag. 415.
(d) Theodoretus, de Haeretic. Fabula, lib. i, 14.
(e) Matthæi 1, 21; Lucæ 1, 31; Actuum iv, 12.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e trechos foram marcados como [ilegivel] onde o original estava pouco legível; bounding boxes foram estimadas visualmente. Preservei sinais de referência (a), (b), (c), (d), (e) e números marginais 70, 71 conforme visíveis.</notas>
</pagina>