<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    digeant. Atque tandem, utrumque Testamentum et A
    retinendum et venerandum esse parvuli exemplo
    probat, qui jam lacte nutritus, et ad validiores cibos
    proficiens, non sine gravi injuria potest abjicere at-
    que exhorrescere nutricis mamillas; quin potius ve-
    neratur et colit, et benefici sui se debitorem esse
    fatetur.
    
    7. Hæc ergo, et id genus alia, in sua valde prolixa
    epistola, quam Epiphanius librum appellat, Arche-
    laus Diodoro suo presbytero suggessit, ad mirabilem
    semper, ut diximus, sinceramque utriusque testa-
    menti harmoniam atque summam concordiam patefa-
    ciendam. Verum totum Archelai scopum in hac summa
    Testamentorum concordia asserenda situm esse, mi-
    nime arbitramur, sed altius aliquod ex adductis ra-
    tionibus S. episcopum ostendere voluisse : videlicet,
    hominis naturam, jam inter tot laniaque vitia peri-
    clitatam, et obscurioribus ignorantiae tenebris cir-
    convolutam, non illico ad claram veritatis cognitio-
    nem fuisse revocandam, et a mortis æternæ laqueis,
    quibus constringebatur, solvi debuisse. Sed opus
    erat ut ipsi homines, qui, ferarum more aberrantes,
    numquam de Divinis cogitabant rebus, diversis cæ-
    lestibus æternæque sapientiæ gradibus edocerentur.
    Primo videlicet per rerum naturalium figuras et um-
    bras, quas lactis instar ex Mosaicæ lege exsugerent;
    gratia denum et perspicua rerum divinarum con-
    templatione, quam ad solidioris cibi formam, ipsum
    æterni Patris Filium, novo Testamento proponebat.
    His itaque gravissimis rationibus, si Diodorus Arche-
    lau suggerente uti voluisset, Manelem facile confund-
    dere et contendere potuisset; et ipsa catholicæ fidei
    dogmata, et divini veteris Testamenti auctoritas, quæ
    potissimum in discrimen adducebatur, dubio procul
    comprobarentur. Archelai itaque scripis Diodorus
    presbyter insistens, etsi episcopi sui adventum præ-
    stolaretur, iterum disputationem inire Manelis auda-
    cia compellitur. Nam Manes in medium pagi summo
    diluculo prodiens, suam cum Diodoro iterum dispon-
    tationem orsus est. Primus Diodoro Manes sua dog-
    mata objiciebat. Sed is omnibus occurrentibus quæsti-
    onibus, atque, pro ea quàm a Deo acceperat sapientia,
    lenius suum exigatabat impostorem. At cum demum
    apud se non nihil incipient hæsitare repente Archelaus
    (ait Epiphanius), nec opinatio, conspectus est, qui tam-
    quam acerrimus 66 pars erfamilias, suorumque studio-
    sissimus, audacter in prædorem fremens incurrit. Quid
    vero Manes tum? Tamquam callidus versipellis, si-
    mulata blanditia, se ad Archelaum convertit, hunc ob-
    secraturus sibi dari ut cun presbytero dulmaxat
    disputaret, asseverans præterea maxime episcopum
    dedecere cum homine sibi inferiori de illis religionis
    rebus contendere. Populus autem, qui aderat, Mane-
    ris inquetitia comperta, ita in eum invehiatur, ut etiam
    lapidibus obrurere quæsierit. Quod quindem periculum
    minime evasisset, nisi tertio jam fuga arrepta, iterum
    ad Arabionis Castellum, quo primum se receperat,
    convaluisset.
    
    8. Aliter tamen quam descripsimus hanc novam
    Archelai cum Manele disputationem in suam retulit
    Historiam Beausobre. Qui, ut jam sibi propositum
    finem attingeret, undequaque argumenta exquirit et
    colligit, non tantum ut illi Acta tamquam supposititia
    repiciat, sed in ea etiam tamquam multarum hæreson
    fontes declamat et debacchatur. Cujus scholoici ho-
    minis versutum atque malignum ingenium, cum in
    varias nimirum accusationes et simulationes, Arche-
    lao episcopo et universo catholicorum coetu prorsus
    injuriosas, eru[m]perè ausum fuisse deprehenderimus,
    ne falsè critices assentatoribus alta saevere videatur,
    idcirco noscer in veritatem amor ea silentio præterire
    haud patitur; igitur Archelai sententias et novæ illus
    disputationis argumenta in varias tricas a Beausobre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    atque injecta, ut ultro citroque contendere, tertio jam
    currente sæculo, veram catholicæ et Apostolicæ Ec-
    clesiæ circa praccipa nostræ fidei dogmata tradi-
    nem corruptram, la[s]efactatam et pessumdatam fuisse,
    ab omni calumnia et dolosa accusatione vindicare
    nostrum erit institutum. Ut videlicet summæ audaciæ
    hominem perpetuo nugas et commenta agentem pro
    viribus corripiamus.
    
    CAPUT IX.
    
    Archelai apud Diodoridem cum Manete disputatio a
    notis criticis et Beausobrianis calumniis vindicatur.
    Mala acatholici scriptoris fides in recensendis Arche-
    lai testimoniis explicatur. Demum merito tamquam
    catholicum et sanctum Archelaum in Ecclesia haberi,
    cum ex scriptis quæ circumferuntur, tam ex ejus in
    veram Christi religionem studio demonstratur.
    
    1. Sufficienter mei muneris partes obuisse arbitra-
    bar, curo præcedenti capite summatim recensuerim
    quæ ad Manetis cum Archelao disputationes pertinere
    videbantur. Nec enim consilium erat apologeticas theo-
    logicas contexere dissertationes, sed Manichæorum
    historiam, quasi in breviarium et certis authenticisque
    monumentis et auctoribus colligere; quemadmodum
    jam præstantissimum viri alias et alias historias Pela-
    gianorum, Donatistarum, Arianorum, Eutychiano-
    rum, et aliorum hæreticorum, qui catholicam reli-
    gionem corrumperre et evertere nisi sunt, conscripse
    runt. Sed quoniam cum in percurrendo Beausobriana
    opere (a) passim talia tantanque mendacia et calumnias
    offendissem, crassis circumsusas tenebris, remissis at-
    que sophismatibus lucem aliquam afferre recogitavi,
    quia quasi sole ex Oriente diluerentur et fugarentur.
    Aliqui in hujus hæretici hominis mala fide dumtaxat
    indignantia si persitissent, facile præsentis temporis
    eruditi, qui non nisi in rerum corticets sese amant,
    67 existimarent Beausobriana argumenta esse majora
    quam ut a nobis resili possent, si breviter perstrin-
    geremus, aut ea prorsus dissimularemus. Cujus rei
    ut ininitium faciamus, licetbi primo aliquas hujus Ba-
    lavi scriptoris animadvertaverisones silento præterire (b);
    eas, videlicet, quibus pingere conatus est Arche-
    laum episcopum, tamquam hominem superbe de
    antecedenti reportata victoria gloriamerent, qui coram
    humiliato atque devicto inimico, iterum apud Dio-
    dorem vicium se sistere voluit, Diodorum, seu Try-
    phonem, presbyterum obstringens inceptum abrum-
    pere certamen; ut ipse cum Manete novan de fidei
    rel?s concertationem inquiet. Dumtaxat haud dissi-
    mulabo episcopi in Christianæ religionis res studium,
    superbiam, tumoren atque furorem appellasse, plu-
    rimumque ipsi Manetis agenda ratione et loquendi
    formulis displicuisse. Cum videlicet hæreticus Ar-
    chelaum obtestatus est ut sibi daret inceptam cum
    presbytero disputationem ad exitum perducere, veri-
    tus propterea cum episcopo, auctoritate dignitateque
    sibi superiore et de religionis dogmatibus contendere.
    Grave absurdum (ait) fuit istisc verba in hæretici
    hominis ore confingere. Qui non tantum jam pridem
    publice super nova dogmata cum Archelao disseruit;
    sed etiam, nefarie humidus, se vocitari audebat
    Christi discipulum, apostolum Jesus, et Paracletum a
    Dei Filio promissum. Quam gravissimam difficulta-
    tem, cum Gothofredus Arnoldi cognovisset (c), Ar-
    chelai Acta authentica esse sibi persuadens, cogita-
    vit offensione illâ verba subdole et ironice (ut aiunt)
    a Manele fuisse prolata, ut videlicet præcaveret
    illam confusionem quam primo apud Cascharram sub-
    ire fuerat coactus, possimnum cum in spem adu-
    ceretur fœlicius presbyterum quam episcopum posse
    superare. Quale igitur absurdum ex tam natural
    explicatione sequatur, plane non video, cum hære-
    ticorum hominum studium in eo potissimum versetur,
    
    (a) Beausobre, lib. I. Hist. Manicb. cap. 10.
    (b) Beausobre, lib. I, cap. 10, pag. 113 et seqq.
    (c) Gothofredus Arnold., in Ecclesiæ et hæretico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    rum Historia, Gallice scripta, tom. I, lib. II, cap. 7,
    § 24 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; pequenas lacunas marcadas com / ou letras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visível. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos do original foram mantidos tal quali. Palavra "lacessitatam" e similaridades foram respeitadas; uso de números de página e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>