<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,20,952,88">
    871 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,88,492,940">
    reret, qui re ipsa homo non erat; quanvis ex femina A lidius concusserit,
    natus ab hominibus putaretur. (a) Si quis vero hujus
    missionis et adventus finem exquireret, minime ho-
    minis salutem spectasse insinuabantur, nec vero aliæ
    ruinae aut lapsui hominem fuisse subjectum arbitra-
    bantur quam illi qui ex carnis corporisque vinculis
    oriebatur. Ad quæ mala omnia everterda propul-
    sandaque, machinam quamdam concinnatam ad sa-
    lutem animarum tunc consfecutam fuisse affirmabant,
    quæ rota una deformata, duodecim habente urceos,
    quibus viventium animæ hauriebantur, ut in solis
    conspectu adductæ, bujus radiis purgarentur, et pur-
    gatæ luminari inferiior, lunae videlicet, traderentur.
    Sed in duorum illorum luminarium cursu et motu
    describendis, quot qualiaque figurenta non excogi-
    tabant? Consincebant enim solem atque lunam duas
    esse naves, seu translatoria cymbas coelorum orbem
    discurrentes, ea ratione servata, videlicet, ut luna
    primum hominum animabus onerata, eas ad subso-
    lanam regionem transmitteret; ubi animæ sursum
    deorsumque per quosdam urceos adductæ atque re-
    ductæ, naves illæ oneranerunt et exoneranerunt,
    quodusque ipse animæ a corporalibus afflictionibus
    quibus premuntur se subripere possent. (b) De sub-
    stantia boni Patris omnem animam, atque omne animal
    quod movetur partem trahere confirmabant, addentes
    quod luna, cum onus quod gerit animarum sæculis tra-
    diderit Patris, permanenti illa (animantia videlicet) in
    columna gloriæ, quod vocatur vir perfectus. Hic autem
    vir (subdebat) est columna lucis, quæ repleta est ani-
    marum mundarum, et hæc est causa salutis animarum.
    Morti præterea obnoxias esse quorundam animas,
    certo sibi persuadebant; sed de harum interitus
    causa quam inepte, quam stolide fabulabantur! Con-
    finge bant enim virginem quandam decoram et exor-
    natam, valdeque elegantem, quæ furto appellit prin-
    cipes qui sunt in frumento a vivente spiritu educti et
    crucifixi. Quo sane in delirio affirmando antiquorum
    Græcorum gentilium opinioni eos adhaesisse sequeun-
    tia Turbonis verba perspicue patefaciunt. Cum eam
    anonymam virginem (c) (Venerem videlicet) masculus
    tanquam feminam decoram apparere; feminis vero
    veluti speciosum et concupiscentem adolescentem se
    exhibere docebant. A cujus quippe speciei decore et
    ornatus elegantia nframenniti principes capti, ita li-
    bidinum amore in eain exarserunt, ut istis post eam
    currentibus, illico ex illorum oculis se subruperit.
    Sed tunc princeps ille magnus producit nebulas ex
    semetipso ut obscuret in ira sua universum mundum.
    Qui cum tribulatus fuerit plurimum, sicut homo sudat
    post laborem, ita et hic princeps sudat et ex tribula-
    tione sua. Hæc autem ad Jovem omnium planetarum
    principem referre voIuisse, ex ethnicorum scriptis
    licet conjectari. (d) Sed ad easdem malas vicissiitu-
    dines subeundas, messium principem quandoque cogi
    asseverant. Qui tamen cum se ab illa deceptum vir-
    gine experitur, tanta incenditur ira et inflammatur,
    ut super terram famem effundat, hominesque ipsos
    morte afficiat. Hinc enim duos mundos, utrunque
    88 ab hominibus inhabitantium exstare docebant. In-
    ferform hunc visibilem et aspectabilem, ea ratione
    superiori subjectum, ut omnes homines qui subi deor-
    sam radices sursum habeant colligatas. Quare iternum
    de eadem virgine fabulabantur, ita dissenteres. Cum
    ergo princeps mesium a virgine fuerit deceptus,
    tunc incipient excidere radices hominum; et cum ex-
    cisae fuerint radices eorum, effluitur pestilential, et
    ita moriuntur. Quod si superiores partes radicis va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,952,940">
    lus A lidius concusserit, sit terremotus, et insequitur
    omofori concussio. Mortem similiter ab his malis
    derivari credebant; nullum prorsus corporum inter
    animorumque erumnas et interitum discrimen ad-
    mittentes.
    3. Post hæc autem ipse Turbo, qui omnia Mani-
    cheorum fabulosa arcanæ philosophiae principia pan-
    dere et exsecrære statuerat, eidem episcopo Arche-
    lio Marcello cæterisque, coram quibus se sistere jube-
    batur, quid de animarum transmigratione cum Epi-
    cureorum schola Manichæi docerent palam explicavit.
    Idecero ista subjeci. Dicam autem vobis quomodo et
    animæ in alia quoque corpora transferentur. In pre-
    senti autem corpore quod nunc spiritus primo inhabitant,
    parum aliquid ex anima purgatur. Transfunditur
    deinde in canem, aut in camelum, aut in alterius ani-
    malis corpus. Si vero anima, quæ præsentis corporis
    ergsulatis clauditur homicidium admisit, jam in cle-
    phantorum corpora transfunditur, (e) si nescem secus,
    in muros. Quarum vicissitudinum, seu transmigratio-
    num seriem latius explicabant, per omnia rerum ge-
    nera discurrerentes, ita ut, facio gradu a brutis ad
    plantas, ad olera, ad germina et ad res ipsas insa-
    nes, humanum spiritum in quamlibet infundi et trans-
    mutari posse profitebantur. Quæ omnia cum solis-
    cum reputaremus, nostram admirationem ejusmodi
    Manichæorum tantopere inter se repugnantia princi-
    pia excitabant, ut ne vix quidem arbitrari possemus,
    cuicumque etiam ignaro, sed sanæ mentis homini
    falsitatem non suboliscer. Qujusmodi potissimuy illa
    sunt quæ de animæ nominibus et proprietatibus afir-
    marunt. Cum videlicet sequentia ista atribuita et pro-
    prietates animæ convenire docebant, Mens, minirum,
    sensus prudentia, intellectus atque cogitato. Quibus
    quidem omnibus, magis contrarias et alienas esse
    novimus, vel brutorum naturas, vel vegetabilium
    proprietates, vel insensibilium rerum substantias,
    quam lucem a tenebris, cœlum a terra, et astra ab
    cœlestibus disitare intelligamus. Cum igitur has inter
    posteriores ordinis res nullam prorsus concordiam
    vullupare societatis vinculum haberI posse Manichaei
    ipsi contendentert; quid, quæso, tam ineptæ et tam
    stolide effectuad rationesabantur, cogitanltam sub-
    stantis transfundi in fenum, aut in phasellam, aut in
    hordeum, aut in spicas, aut in olena, ut et ipsi mcsses
    desceneret et demerentur? Simili ratione quoque de
    comedentibus panem, aut de occidentibus pullum
    disserenbat, dizentes: et qui manducat panem, ne-
    cesse est et ipse velut panis manducetur. Quod si
    occiderit pullum et ipse pullus erit. Sed et de ani-
    malibus eorum qui hic in terris divitiis abundari, eam
    fuisse conditam legem confingebant, ut earumbus e
    præsenti corporali vita, illa adhuc in pauperum cor-
    pora rejicerentur, coacta primum ad omnes mendici-
    tatis labores et angustias subeundas, post quas
    deinde æternis pœnis cruciandæ tradantur. Nec
    enim ejusmodi solis figmentis in quaestione de ani-
    marum transmigrationibus hærebant: sed cum nitro
    darent corpus atque materiam omnium aspectabilium
    sensibiliumque rerum esse principium, idcirco voldi
    necessarium esse inferabant ut quæ plantaverit Persæa,
    necesse esse eum transire per multa tempora, usquequa
    Persæa illa quam plantaverit concidat. Atque similia
    de donorum ædificationibus, vel de iis quibus abolehant
    aquis effluibant. Qui adipsaverint sibi dominum disper-
    gitur per omnia corpora, si quis laverit se in aqua, qui-
    mam suum vulnerat. Quod quidem posterum delirium
    argumentorum est Manichaeis non tantum quæssumque
    (c) Græcorum fabulae de Ephrodite. Consule quæ
    in nostra dissertatione habita in pontificia conciliio-
    run Academia conscripsimum, anno 1745, et in Qui-
    rinali palatio recitumus pro canonibus GangrensiBus
    explanandis.
    (d) Valesius et Zacagnus, ubi supra.
    (e) Turbo, in Archelai disputatione, ubi supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,940,952,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem literal respeitada. Pequenas letras e notas de rodapé marcadas entre parênteses (a)-(e) e referências editoriais mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>