279

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

EC

rem disputationis qui sub Archelai nomine circum- À tum Manem optimi et nobilissimi medici artem apud

fertur, Beausobre affirmavit, eum veluti indiligentem
censorio stylo condemnando. Quod igitur ad catalogos
regum Persarum 95 medis ztatis spectat, certum
est quod, Parthorum regum slirpe exstincta, eorum-

ue imperio abolito, Christi anno 226, tum P'ersis
dominari cepisse Artaxarem, seu, ut notat Petavius,

Artaxerum, (a) qui cum quindecim annis regni habe-*

pas tenuisset, eum excepit Sapores hujus nominis
primus, qui diuturniori principatu fruens, ingentibus
jacturis etiam Romanos affecit, ut Agathias alfirmavit.
hisce dictis non refragatur Beausobre , qui, cl. Pagii
criticen secutus, Saporis regnum protrahit ad annum
971 usque, vel ad initium subsequentis anni 272 (b).
At Beausobre laudatus, novo de Manichaica histo-
ria systemate excogitàto, non tantum Edessenorum
Chronico adh:»erens, sibi persuadet ejus natalem diem
jn annum 9240 contigisse; sed ex silentio Orientalium
scriptorum, servili conditioni Manem alligatum fuisse
negat, arbitratus originem duxisse ex magorum stirpe,
patremque hominem magum habuisse, qui quondam
episcopatum assecutus est, et Manes appellabatur.
Brevi, tempor? multa consummasse Manem filium com-
miniscitur scribendo ; hunc in Grzecorum lectione ver -
satum, mathesi musiczeque, astronomi:, geographic,
astrologi:e, medicinz, picturx, operam dedisse, et in
pingendi arte maxime excelluisse, quemadmodum et in
Sacrarum Seripturarum intelligentia vel interpreta-
tione. In hzresim deinde lapsum esse Manem asseverat.
Qui propterea excommunicatione ab Ecclesia excisus,
laudati Saporis Persarum regis favorem benevolen -
tiamque assecutus est, et inter aulicos commoratus,
jubetur regem comitari cum is adversus Romanos
proelia instruebat ; ea persuasione ratus, quod sibi et
8uis militibus mederi posset.

5. Quo autem anno ad medici przstantissimum
munus exercendum a Sapore fuerit assumptus, non
retulit. At conjici polest ex eo tempore quo Sapores,
exercituum copias ducens, vim clademque Romanis
inferebat. Id. potissimum contigisse Valeriani impe-

dunt, Valerianus quippe, dolo Macriani ducis, inno-
centis Christianorum sanguinis effusi atroces popnas
Deo vindice persoluturus, a. Persarum rege Sapore
eaptus, et in Persidem adductus; longo tempore
ludibrio habitus, tandem jussu regis excoriatus, sce-
lerum suoruin luit poenas. (c) At cum ejusmodi przelia
contigissent post annum 254, et Valerianus poenis
exhaustus hominem exuerit septimo imperii 1psius
anno, haud video qua ratione, qua scientiarum co-
gnitione, qua denique medicz artis peritia, Manes
potaerit tum esse instructus; ut propter omnium
erme scientiarum cultum Saporis cordi gratus valde
fuerit, ut etiam tamquam medicus optimus et nobi-
lissimus adhiberetur. ld autem fieri potuisse nemo,
nisi bardus et plumbeus, sibi poterit persuadere. Nam,
Beausobre auctore, natalis Manetis in anpum 241
rejiciendus est. (d) Sapores vero clades in Romanos
inferre ccpit anno 245 , juxta Baronium ; Valeriani
servitus et proditio contigit circa annum 256; hujus
interitus in annum 260. Cum igitur Valerianus im-
probitatum solvit penas, Manes vix decimum nonum
setatis sugannum attngebat, et quando Sapores contra
Romanos copias suas et exercitum ducebat, adhuc
infans et tenellus esse poterat; cum pr:dicta Vale-
riani jproditio et servitus ad decimum quintum aut
sextum decimum ejus xtatis annum referenda sit;
qua supputandi ratio apprime probat non potuisse

(a) Petavius Rationario temporum, tom. Ill, pag.
146. Agathias, lib. rv.

(P) Pagius ad aunos Christi 271 et 272. Seribit :
Obiit hoc anno Sapores Persarum rex, qui regnavit
unum et triginta integros annos, et ingentibus jacturis
Homanos affecit. Agathias, lib, 1v : Eo mortuo, Hor-
mísdas ejus filius regnum suscepit alque post. unum
annum et decimum mensem emoriuus est.

Saporem exercere. Non minus fabulosa videntur qux
narrat idem Beausobre 96 de Manetis ordine vel sa-
cerdotio, de omnium sacrarum Scripturarum intelli-
gentia et interpretatione, ob quas in haeresim lapsus,
et catholica communione privatus, se in Saporis au-
lam recipere potuerit, ea benevolentiz przssidia sibi
comparando [s idem auctor in superioribus recen-
suit, /Eque fabulosa censeri debent quze de hujus
ministeriis et parochiali munere, qu:que de hahitis
contra Judzos et magos atque gentiles pro catholica
religione disputationibus, antequam ab Ecclesia ex-
cideret , qu:e noster criticus ibidem sine auctore fide
digno comminiscitur (e). Quid enim? Cum Sapores
hujus nominis primus Persarum rex diem clausit,
Manes vix decimum nonum aut vigesimum auz
?etatis annum attingebat, ut jam vidimus. Igitur quo-
modo jam contra SS. canonum regulas bunc sacer-
dotio initiatum fuisse arbitrabimur, deinde ob hzre-
Sim communione privatus, et ab Ecclesia expulsus
fuerit, antequam Sapores obiret; scilicet quando rez
iste, fortuna duce, et copiarum multitudine , exerci-
tus ducebat, ut clades Romanis inferret ? Nemo sans
mentis, qui somniis fidem non adbibeat, id sibi po-
terit persuadere. Immo aliquot annos percurrisse
inter lapsum Manetis in lieresim et Saporis mortem
idem Beausobre supponit. Idcirco adhuc etiam pre-
properam illius ordinationem fuisse eum affirmare
oportebat. At diligens artis critices scriptor, qualem
se esse Beausobre jactat , ad hanc rerum repugnan-
tiam minime animadvertit, eo dumtaxat studio ratus,
ut veterum Grzcorum Latinorumque PP. testimonia
infirmet et dejiciat. Propterea novitatibus potius in-
dulgens, multa paradoxa et fabulas in suum transiu-
lit opus, Persarum Assyriorumque scriptorum testi-
monia laudando, qui longe a Manetis :evo floruerunt.
6. Regum Persarum deinde characteres animique
dotes, studium, et agendi rationem, ad quamdam
eruditionis copiam ostendendam, describit. Et qua-

C dam usus digressione, antiquam illius gentis religio-
ratoris tempore, rerum Romanorum memori: pro- -

nem commemorat, hancque diu obsoletam Saporis
Persarum regis studio florescentem factam fuisse asse-
verat. Hujus przterea regis prudentia, foriütodine at-
que justitia laudata, gradum facit ad explicandam ety-
mologiam illius vocis magorum. (juo vocabulo Persidis
presbyteri atque philosophi se vocitare consueverunt.
Muita quoque subdit de Zoroastris philosopbia ,
studiis , theologia , religione atque cultu. Tantsque
tandem nugas, ineptias, jocularesque interpretaüones
attexuit, quas referre summopere viruin cordatum et
religiosum de Christlanis rebus agentem dedecere
arbitramur, et idcirco hzec et ejusmodi alia silentio
protermittere duximus necessarium.

7. Kaque potius nobis inquirendum supererit sub
quo Persarum rege Manes debitas improbitatum pae-
nas luere coac!us fuerit, Quo in otio non multum
operis nos oporteret impendere, si pariter adversa-
rium pafumque in dictis sibi constantem Beausobre
non haberemus. [n mentem ergo primo revocamus
qui paulo ante de mortis regis Saporis anno descri-

simus. Quem cum Hormisdas filius excepisset (f). ut
ersarum annales probant, et Beausobre etiam ultro
concedit, duos dumtaxat in imperio annos insum-
psisse exploratum est, ls autem Varanem hujus no-
minis primum habuit successorem , qui vix tertio re-
iminis anno absoluto ex hac luce migravit , relicto
arane H, illius regni successore et hzrede. À quo
autem Christi anno repetendum sit exordium regi

(c) Orosius et Trebellius Valeriani necem descri-
bunt in Gallieni Vita.

d) Beausobre, lib. n, cap. 4, pag. 161.

e) Beausobre, lib. n Híst. Manich., cap. 4.

f) Pet., Ration, temp. part. ni describens sucees. 1
Persar. reg. medim elatis, pag. mibi 146 Venetx
editionis.

Digitized by Google
