869

DE MANICHAEORUM ILAÁRESI ET. HISTORIA LIB. 1.

e» f

quadam solemnitate el. maxima animi devotioné homo- À atia (a). In tali ergo tantoque diserimine primo

rabant. lloc, inquam, cum qu:zereret Augustinus re-
spondebatur ejus diem passionis celebrandum esse qut
vere passus esset, Christum autem, qui natus non
esset, neque veram, sed simulatam carnem humanis
oculis ostendisset, non pertulisse, sed finxisse passio-
nem. Ád hocce ergo falsitatis portentum S. Doctor
post suam conversionem animadvertens, ingemuit,
ét coütra ejusmodi homines exclamabat, qui cum
se Christianos dici vellent, et Christum de femina
natum, et humanum habuisse corpus negabant, ne
passio ejus quod totius jam orbis festivissimum tempus
est, celebrant, alia paschali die Bematis sacrilega so-
lemnitate subrogata, quam veluti gratissimam, dul-
cissimam summoque dignam honore vehementius
cotere desiderabant. An vero recentiores Manichzei
solemnes hos ritus adhuc servare consuescant, me
omnino latet. Rogare dumiaxst possem Beausobre et
Bailimm qui omni nisu pro Manichaica rehgioane de-
certarunt an adhuc qua a nobis ex Augustino recen-
Bita sunt usam obtineant? Horum enim responsiones
nostras praesentes has elucubrationes magis magisque
possent adornare. Hzc tandem sunt qux de Manctis
vita, moribus, gestis alque interita ex veterum
seriptis dicenda oecurrant. Nunc. vero ad pleniorem
ferum noütiam ad Archelaum redeamus oportet,
qui Marcelli perenasione Turbonis confessionem et
habitas cum Manete disputationes scripto consignavit,

CAPUT XP.

Fabulosa. Manicheorum philosophie ac theologie fig-
menta, a T urbone, Manetis discipulo ad catholica
fidem converso, exsecrata , que ab. Archelao dcinde,
Cascharg episcopo, Marcelli persuasione una cum
Ji anetis disputationibus scripto consignata fuerunt.

Institeendi mihi pwblieam eam eonfessionem cri-
migumque exsecralionem referrez et tnemorie mau-
dare, quam Turbo Manetis discipulus eoram Archelao
«t eanteris in Caschara Mesopotamis wrbe fecit, pro-
Wnu$ ad. ejusdem Archelai scripta provocare, iisdem-
«ue potissimum insistere opus est. Nam eum is
seripto commiserit, aul scripto committere jusserit
inm ea que ox Turbonis ore posnitentium agentis
audéerat, ium ca qux audacius. Manich:us ipse iR
duabus disputationibus catholicis objiciebat, vix dubi -
tandi locus supererit, nos ea lustrautes que in Ar-
€helai libris continentur, reruin omnium veritatem
HOU eise aseeouluros. Quidquid enim in contrarium
etiam hae oceasione Meausobro conlinxit ad borum
Édem ervertendam, nihil penitus nobis et& veritati
obesse poterit, quemadmodum luculentius suo loco
explicabimus. Et priino quidem pratermissis hujue
sectae praoeipuis fundamentalibusque erroribus, quoa
in przcodentibus jam annotavimus, quosque omaium
primos Turbo sua publica confessione exseoratus est,
T8liqua. lia impia, futilia, sacrilega: et (abulosa com-
immenia describere aggredimur.

5. Hae igitur inter fabulas ill principalem habent
locum, quas de prima hominum productione, horum-
Que casu et reparaiiene Manichzi confingunt. Cum
videlicel asseverant duos illos zxternos, sibique co-
existentes, et ad invicem repugnantes, lucis ac tene-
brarus deos, maximum inter se bellua committen-
ies, singulos humanas portiones condidisse. Qua. in
productione cum. tencbrarum auctor $u08 fines ad
lucem prastandam progrederetur, bonus lucis parens
produxit ex virtute animam. quz dicite mater vite ;
qua primo ornato homine, et quatuor elementis 8G
veluti induto, deorsum adversus tenebras pugnaret.

(Sed cum tenebrorum principes, quasi ad pugnam
* provocati, Bomini resttissent, maximam vin ei in-
! talerunt, et de ilias comederunt armatura, quod est

(a) Archelai Acta, apud Valesium et Zacagnium,
z

g- LI
(5) Valesims et Zacagnius, in Archelai disput.

bomine constituto, primam pariter raimem lapcem
atque exitium passum esse fabalantar. Cujus quippe
primi hominis animi eorporisque afflietiones, segritu-
ditte, z?rumnas, non ab inobedientie et gulae criai-
nibus esse exortas afirmabent, sed a tenebris ipsis,
quibas vehementer afffietas opprimebetar. Hmc otg«
nia autem, antequam celum, terra, mineria, fries
mentum, spherm , condetentur, homini eontigisse
aiunt. Quare priusquam primus hero in erbem pre-
diret, tenebrarem ehaos vivene jero Inhabitabat, et
luminam patrem exorans, tum benigno e6 clementer
et exauditus est; eum videlieot immista i» ee »ltesa
virtate, quie ex divina substan. processerat , que
dicitur spiritus vivens, et descendens, dejocto aiüieto-
que homini dexteram porrezit, ut eum e tenobris
quibas periclitatus fuerat educeret, Quod impietatis
mysterlam necdum anhno retinebant, sed. exteenie
etiam ritibus et czeremoniie ipsi Maniehal palam. pre-
fltebantur. Cum videlicet sibi invicem occurrentes,
etlam dexteras sibi d»sbant, ut, nimipüm, eo signe
certissime indicarent se e tenebrarem sine et erga-
stelis evasisse (b).

9. Sed non minus inssao et ineulss. erant qua de
ipsius mundi conditione philosophabantur. Nam vie
ventent spiritum , mundi conditorem , tibus alis
virtutibus indutem, quas haud nominant, descendisse
eoufingunt, ut. educeret principes Jesu in firmameniuns
exiens, quod est corpus ejus aphera. Animatusn itaqae
firmamentum esse consebant, sicuti et lominaria qua
firmamentum c'reuire conspicimus. Quorum vitalibus
Wiotbas , tantam vine inesse volebant, ut homieuwm
voluntates, qu: iisdem subesse debent, eum liberi
arbitrii laesione et exitio ad agendum compelterentur,
Ridieula preterea. ridiculis addebant. Cum de terea
creatione, statu et motu ratiocinabantur, iteruns ean
productam asseverontes, quam i& orbis medio divigs,
sustentari virtmte minime credebant, sed humsria
cujusdam. simolati omophori portari, qui cum eom
€ portans laboraverit iatremiscit, Et hac (aium) oet

€ausa terrazemotas prater constitulum tempus. Oga-

nico ludicra profeeto atque blasphema ea. suat, qua
de hisce terr» motibus comminiscebantur , quoa
eausam fuisse aífirmabant cur. benedictus Pater de
sinibus in cor terree et interiores hujus partee Filium,
suum pareret. Tom materiam , eeu tellurem ex ee09
plantas et germina produxisse aiebant. Qus cum fu-
rate essent a. quibusdam principibus , tunc aternus Pa-
ter convocavit omnes principes primarios, et sumpsit iie
singulas virtutes , et. fecit hominem hunc, secundum
| speciem primi hominis illius, et. vesit animam in eum.
Quid vero primariorum principum nominibus intel-
lexerint Manichzi, minime ex ea Turbonis confes-
sione indieatam est. Hlud unum dumtaxat perspicue
es prwcedentbaes verbis conjicitur, duas humani
generis soboles propugnasse , qwarum prior eum
Adamiticam praecesserit, viam forte illam ineptam et
deterrimam iis aperuit qui novissimis temporibus
pernieiosam erroneamque Praadamitarum opinionem
propugnarunt (c).

5. Sed et alteram causam cur benedictus Pater Fi
liunr miserit in mundum, ex novissima, bujus homi«
nis sobole repetere conantur. Non ea ratione quidem
qua lnearnaüonis mysterium — preedefinituns esso
Scriptura testantur. Sed aiebant ad cam dilecti Filii
sui. missionem. Patrem adductum fuisse sb snumnis
ei alflictionibus quas bujus hominis anima peuebatug
in corpore, Hac enim de causa, et progter omophorum
Patrem Filium suum $7 misisse, Manichzi doce-
bant. €wjus quippe Filit im orbem adwentum, nen; in
vera eli paesibili assempta carne, sed. in simolaula
dumtaxat et apparenti hominie specie contigisse, fa»
bulabantur. Ut videlicet aliorum. oculis honte zppe«

(c) Arehesisus, in. esdem disput. adversus Meni-
chaunm.

B

Digitized by Google
