8517

DE MANICH/EORUM ILÉERESi ET HISTORIA LIB. I.

858

noster existimare potuerit eam duabus illis vocibus A uobis opus esse potest aliorum catholicorum Patrum

simul copulatis Archelaum astruere, aut saltem in-
nuere voluisse. At detrahendi maledicendique stu-
dio id Beausobre confinxzisse , altera calumnia quam
statim subjicit evidentissime demonstrat. Nam anim-
advertens ad reliqua laudate sententi:ze verba, illa
violenter in contrarium sensum detorquet; et sibi
confingens alloqui dumtaxat bardos et plumbeos ho-
mines, qui theologicas lucubrationes numquam atti-
gerunt, nec sanctos Patres atque Seripturas lusira-
runt, iterum in sanctum episcopum invehitur, illius-
que tireseos facit auctorem , qua impie aflirmatum
est Jesum Christum nou nisi post susceptum a Joaune
baptismum Dei Filium effectum fuisse. Alias diei
oporteret divinam virtutem, aliam ingressam, unun-
que Spiritum, alium esse ingressum. Idcirco necessum
fuisse Jesum Christum veram habere hominis natu-
ram , ut Spiritus sanctus in eum descenderet. Quan-
tum tamen alienus fuerit ab ejusmodi cogitandi ra-
Lione pius atque catholicus Archelai animus, jam
dicia in prxcedentibus perspicue patefaciunt. Semel
enim quod Manes et Archelaus in eo convenirent,
videlicet, in exordiis Jesu Christi apparitionis, verum
fuisse Deum et Dei Filium, et dumtaxat de vera ex
Maria nativitate, de vera hominis natura in utero
Matris assumpta et Verbo divino sociata, controver-
Sia procederet, jam Archelao licere non poterat
extra constitutos hos disputationis limites, nec va-
gstum abire, nec veram divinitatem Christo deue-
gare; sed affirmare atque dumtaxat probare eum
oportebat descensum illum Spiritus sancti in Jesum
baptizatum in gratiam humane nature contigisse.
Ut nimirum mundo, augelis atque hominibus, certo
innotesceret, illum esse humani generis opitulatorem
sequestrem , et verum propitiatoren ab zeterno prz-
defini, et in tempore e sede Patris ad homines
1nissum , ut praedicaret captivis remissionem , ezcis
visum, dinitteret confractos in remissionem, et prz-
dicaret annum Domini acceptum , et diem retribu-

B

loquendi modo et senteniiis? Plenius. semetipsum
Archelaum explicasse, evidentiesime unt tum
prefate disputationis argumenta et ver. series
et siguifiratio, tum Manetis blasphemise et objecta
qux Scripturarum testimoniis reJicere et evertere
S. episcopus conabatur. Hocce igitur argumento
Manem Arclielaus aggressus est. Si enim, m
fu dicis, non esi natus , aine dubio nec passus est ; pati
enim qui natus non est, impossibile est. Quod si non est
passus , €rucis. nomen. aufertur. Et quibusdaw aliis
iujus generis interjectis, eumdem Manem peratrin-
gendo subjicit : Hac autem. omnia connectis , negans
quod de Maria natus est ; si enim confessus fueris eum
de Maria natem, et passio subsequatur necesse est, el
passionem resurrectio , et resurrectio judicium, et salva
nobis erunt Scriptura: precepta. Et post pauca, euin-
dem ita compellat : /deo responde mihi ad singula
qu& interrogabo : quomodo abjiciemus tantas el. tales
Apostoli (e) voces qu& dicunt : Cum autem [uit Dei
voluntas in nobis, misit. Filium suum, factum ex mu-
liere. Et iterum : Pascha nostrum immolatus est Chri-
stus. Et quia Deus. Dominum suscitavit, et nos susci-
labit per virtutem suam. His ergo et aliis testimoniit
ex Apostolo depromptis Archelaus firmiter insistebat
ul solam veram ex María virgine Jesu Christi uativi-
tatem. propugnaret. Post hzc autem gradum fecit
Archelaus ad illum Spiritus sancti in Jesum baptiza-
tum descensum, quem hzreseos notas olere Beau-
Sobre contendit; et. iterum Manichzeum hisce verbis
aggreditur : Dic mihi illud etiam, o Manichae. Si ais
Christum non. esse ex. Mariu. natum, sed. apparuissa
quidem ut hominem, cum homo non esset, praestauta
oc et agenle virtute que. in ipso est : dic mihi super
quem Spiritus sanctus sicut colomba descendit ? (uis est
etiam qui bapiizatur a Joanne? si perfectus erat, si viriua
erai, non poterat Spiritus ingredi, sicut nec regnum po-
test ingredi intra regnum. Cujus autem ei coelitus emissa
voz lestimonium detulit dicens ; Hic est. Filius meus

tionis (a). Descensu itaque illo manifestata est illa C dilectusin quo bene complacui? Dic,uge, nihil remoreria

gratia: abundantia et pleuitudo, quam nos omnes per
snediatorem , summum pontificem, a Deo unctum
accepimus. Hocce ergo ministerium , potestate
auctoritatemque deinde exercendam , ob quie inun-
etus dicebatur, voluit Spiritus sanctus indicare;
quemadmodum jam pridem [saias fuerat vaticina-
tus (5). Quapropter etsi PP., in catholico sensu,
aliter et aliter illum Spiritus. saneti descensum in
Jesum baptizatum explicaverint, omnes tamen iu eo
couveniunt, illum contigisse ut edoceremur Aumone
nature. primitias 'J fS [uisse instauratas , cum apparere
voluerit verus homo, sanctificationis capaz, ut dicit
Cyrillus; simulque iunotesceret eo tempore ejus
unctionem fuisse expletam, quia omnia ministeria,
functiones et exercitia ab ipso L:aia vaticinata, et ad
sacerdotium pertinentia, suscepit.

7. Ex quibus omnibus illud consequitur, maxima
injuria, in hzreseos suspicionem Archelaum fuisse

adductum, quoJ utrumque nomen Jesus et Christi p

Mariz unico filio tribuerit. anc enim loquendi ceco-
nomiam eum servare oportuit, ut duarum naturarum
conjunctionem indicaret, ut notat Theodoretus. Immo,
auctore Augustino, si quis Jesum Christum plus
quam hominem non novissel, Jesum. Christum utique
non novisset, Si enim tantummodo homo est, et nihil
amplius , non est ipse Jesus Christus. Sed ad quam-
cumque callidam atque fallacem Arcbhelai verbis
factam interpretationem penitus eripiendam , quid

a) Luce rv, 19 et seqq.

b) lsaias, 1x1 : Spiritus Domini super me : propter
guod unzit me , evangelizare pauperibus misit me, sa-
nare contritcs corde. Cyrillus. Alexandrinus, lib. n
conwa Nestorium; Bieronym., Comt. in laudata
Igaix verba. Consule Petavium, Theolog. Dog. tom.
Vi, de facarnationelib. xi, cap. 9, $ 10, 44 et

quis est ille, qui parat heec omnia, qui ugit universa (d)?

8. Archelao ita interroganti, audacius Manes re-
spondere ausus est sibi pium videri dicere quod nihil
eguerit Filius Dei, in eo quod adventus ejus procura-
tur ad terras : neque opus habuerit columba, neque
baptismate, neque. matre, neque fratribus , fortasse ne-
que patre, qui ei secundum te ( Archelae videlicet) fuit
Joseph, sed totus iste descendens , semetipsum in quo-
cumque voluit trans[formavit in hominem, eo pacto quo
Paulus dicit quia habitu repertus est ut homo (e). Cujus
igitur rei indiguerit is qui semetipsum in omnia trans-
formarit, ostende? Postea eludere quzrens, qu: Ar-
chelaus catholice propugnaverat, hocce aliud argue
mentum subjicit, quo S. episcopum, quasi jugulum
petere arbitratus , V5 dixit : Si enim hominem eum
tantummodo es Maria esse dicis, et in baptismate Spi«
rilum percepisse, ergo per profectum Filius videbitur,
et non. per naturam. Tandem comparationem Spiri.
tum sanctum inter et ipsum Christum Dei Filium
instituens, sic pergit ratiocinari : Sí tamen tibi con-
cedam dicere secundum profectum esse. Filium , quasi
hominem factum, hominem vere csse opinaris, id est,
qui caro et sanquis sit; necesse est ergo. et Spiritum,
qui sicut columba apparuit, non aliud esse quam natu-
ralem columbam : sicuT BoWo enim dictum est, et sicuT
COLUMBA ; et quodcumque opinari potest de eo sermone
quod dirium est, sicUT. HoMO, hac opinione concipe
etiam de eo quod dictum est, SICUT COLUMBA ; necesse

seqq. ; Theodoretus, tom. IV, pag. 279, lib. v contra
hiereses; Augustinus, serm. 32 de Verbis apost.
cap. 2.

(5) Ad Galat, iv, 4, 5; ad Corinth. T, exp. v, 7;
ibid., xv, 12.

(d) Matth. ii, 16,

(e) Philip. u , 7.

Digitized by Google
