<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,860,85">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,905">
Socrates Manetis necem descripsit (a). Quippe ecclesiasticarum rerum memorias referre volens, Archelai eum Manete disputationem jam scripto consignatam manibus terens, et eadem suis oculis lustrata,
qua hactenus diximus, rerum ordine servato, fideli narratione explicavit. Ne vero ea quae ibidem refert in falsitatis suspicionem quandoque adducerentur, ut lectorum animum a praejudiciis vacuum redderet,
postquam scripserat. At rex Persarum compèrito quod Manichaeus in illis partibus moraretur, inde abrepto,
cutem detrahi jussit, eamque paleis oppletam ante portas civitatis appendit ; statim ad omnem fidem liisce dictis vindicandam , subjecit : Atque hec nos haudquaquam commenti sumus ; sed ex dispulatione quadam Archelai, Cascharorum urbis in Mesopotamia episcopi, a nobis lecta, excerpsimus.

2. Scripto ergo consignata, et Graeco sermone reddita, tum isthaec Archelai disputatio circumferebatur. Nec quisquam ab eo tempore ad annum millesimum septingentesimum quadragesimum usque eam tamquam falsam et supposititiam judicare ausus est. Nullus, inquam, eam commentum nugas atque fabellas continere affirmavit. Id ergo dumtaxat Deausobriano judicio, paucisque aliis, qui praefato Scriptorii assentari conantur, reservatum fuisse arbitrabimur ? Sed jam luculentius de hoc vindiciarum genere in sequentibus verba faciemus.

Tandem vero de Manetis nece sermonem prosecuturi, preter Epiphanii auctoritatem, qui precedentibus scriptoribus suffragatur, obvium est etiam testimonium Photii (b), qui quamvis ob schisma in Ecclesiam catholicam inductum laesae fidei homo merito debeat appellari; tamen multam adhibuisse diligentiam in perscrutandis veterum scriptis, multaque eruditione fuisse praeditum, adhuc quisquam non est ausus indicari.

Is itaque, quamvis in recensenda Manetis nece, et Archelai gestis, precedentium scriptorum ordinariam methodum non sequatur, eum tamen vix ab eorum dictis recessisse exploratum est. Capite enim 15 narrat quemadmodum ad regis Persarum iram atque vindictam evadendam huc illucque Manes vagari cogeretur; describit satellites ubique eum perquirentes, ut ad regem adducerent, et adductum gravissimis tandem objurgationibus exagitatum fuisse, et horribilium impietatum non indignam mortem subisse asseverat. Hinc ergo laudatum caput hisce verbis, quae ex Socrate et Archelao mutata esse arbitramur, cludit: Cum enim infelix ille adhuc in vivis esset, corpus, detracta pelle, in utrem excoriantes, sic ex vita detrahunt, et quasi dissecant, reliquum vero corpus in praedam feris projiciunt, ipsamque pellem, utris instar, vento repletam, pra foribus suspenderunt. Talem apostata et scelestissimus homo vit terminum conseculus eu.

Rursus vero laudatus Photius, cap. 15, hujus acerbam mortem commemorat , premissa tamen celebré ea disputatione quam contra eumdem habuit Arclielaus. Hunc autem divinum et sanctum virum Cascharorum in Mesopotamiam episcopum appellat (c).

Subjicit deinde Manem insperato pudore in publica congressione suffecium profugum Diodoridem fugisse. Et denuo ab eodem Archielao iterum disputante ad
fugam fuisse perpulsum, et apparuisse Manem nequissimum hominem, suis in dogmatibus omnibus eridendum, atque detestandum ; tum tandem a regiis ministris eum perquirentibus atque scrutantibus capium fuisse, et acerbas illas poenas subiisse.

9. Veritatem hanc tot tantisque firmatam mormen-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,970,905">	
At is, etsi Beausobre insinuari ausus non fuerit, multo tamen studio adhibito, eum sensim infirmare conatur. Capite enim 11 prioris libri, Manetis necem describiturus, hujus auctorem et quasi ministrum Archélaum episcopum fuisse asseverat (d), propterea in medium Gallice prolatis illis verbis, in quae episcopus post disputationem eruperat, videlicet:
Herc ec Cum cognovissem, necessarium me etiam vobis indicare,
quia requiritur ipse a rege Persarum usque in hodiernum diem.

Laudata quidem verba ad Manetis perpe. irata apud Persas facinora referri, neminem latere arbitror. Quàe Archelaus eructare quasi fuit coactus, quando videlicet absoluta cum Manichzo novissima congressione, admirantibus populis et turbis, quae et illius provinciae locis illic convenerant, ut duos illos viros de religione disputantes audirent, silentium indixit, totamque seriem gestorum atque perpetraa Maneuis facinora patefecit (e).

Hanc itaque Archelai agendi rationem &amp; maligae in crimen vocare nisus est Beausobre, contendens non debuisse episcopum ea Manetis crimina nota fa- cere populo, ob quae a regiis Persarum ministris ad necem inquirebatur, videlicet quod regium filiem occiderit. Dumtaxat tamquam bonus pastor eum oportebat de Manichaicis circa fidem erroribus verbi facere, ut populus illos prae-averet. Quare sibi blan- ditur, S. episcopi animum, voluntatem agendique rationem facile assequi posse et interpretari; judi- cando, videlicet, voluisse Archelauim suis verbis po- pulum excitare ad furorém, et seditionem, ut niri- rum, comprehanso Manete, in. Persarum manus tra- deretur. Pers: enim ia confiniis Mesopotamiz com- morabantur, nec a Romanorum ditione et stationibus separabantur, nisi per fluvium Siran- por. Pravam ergo et, αἱ vocant, trregularem fuisse hanc episcopi intentionem, Beausobre contendit. Quam cum popu- lus deiude optime intellexisset ; etiam antequam epi- scopus sermoni finem daret, in Manem insurgeos, illum comprehendere nisus est, ut in vincula ad bar- dum ad regis Persarum iram atque vindiclam eva- vendam huc illucque Manes vagari cogeretur ;
describit satellites ubique eum perquirentes, ut ad regem adducerent, et adductum gravissimis tandem objurgationibus exagitatum fuisse, et horribilium impietatum non indignam mortein subiisse asseverat. Hinc ergo laudatum caput hisce verbis, quz ex Socrate &amp; Archelao mutuata esse arbitramur,
cludit: Cum
enim infelix ille adhuc in vivis esset, corpus, detracta pelle, in utrem excoriantes, sic ex vita detrahunt, et quasi dissecant, reliquum vero corpus in predam feris projiciunt, ipsamque pellem, utris instar, vento repletam, pra foribus suspenderunt. Talem aposiata et scelestissimus homo vit terminum conseculus eu.

Rursus vero laudatus Photius, cap. 15, hujus acerbam mortem commemorat , premissa tamen celebri
ea disputatione quam contra eumdem habuit Arclielaus. Hunc autem divinum et sanctum virum Cascharorum &amp;() in Mesopotamiam episcopum appellat (c).

Subjicit deinde Manem insperato pudore in publica congressionesuffecium profugum Diodoridem fugisse.
Et denuo ab eodem Archielao iterum disputante ad
fugam fuisse perpulsum, et apparuisse Manem nequisimum hominem, suis in dogmatibus omuibus eridendum, atque detestandum ; tum tandem a regiis ministris eum perquirentibus atque scrutantibus capium fuisse, et acerbas illas ponas subiisse.

Atque inde profugus Diodoridem Cascharorum, vicum subit, Apud Christophorum Wolfium, pag. 90.

Hanc itaque Archelai agendi rationem "maligae in crimen vocare nisus est Beausobre, contendens non debuisse episcopum ea Manetis crimina nota fa- cere populo, ob quae a regis Persarum ministris ad necem inquiriebatur, videlicet quod regium filium occiderit. Dumtaxat tamquam bonus pastor ea-verbi facere, ut populus illos prae-caveret. Quare sibi blanditur, S. episcopi animum, voluntatem agendique rationem facile assequi posse et interpretari; judicans, videlicet, voluisse Archelaum suis verbis populum excitare ad furorem, et seditionem, ut iniri- rum, comprehenso Mane, in Persarum manus tradere- tur. Persae enim in confinibus Mesopotamiae commorabantur, nec a Romanorum ditione et stationibus separabantur, nisi per fluvium Siranum. Pravum ergo est, ut vocant, irregularem fuisse hanc episcopi intentionem, Beausobre contendit. Quam cum popu- lus deinde optime intellexisset; etiam antequam epi- scopus sermoni finem daret, in Manem insurgens, illum comprehendere nisus est, ut in vincula ad bar- baros vicinos adduceretur, sed ille diligenter in Ara- bonis castellum profugit. Quid mirum vero? Maligne huic interpretationi Epiphanius suffragari voluisse,
pariter ex sua sententia Beausobre comminisciurr.

Confligit namque hunc sanctum episcopum intellexisse ejusmodi Archelai agendi studium in characterem plurimum dedecorare; idcirco,
posthabita praecedenti narratione, aliani prorsus dissimilem suo proprio marte excogitavit, scribendo populum catholice religionis studio actum, Manem lapidibus opprimere quaesisse, cujus conatus [υτυ-] rem compescuit et praepedivit, ut Manes aufugiens facile praesidium sibi nancisceretur. Tillemontius (subdit Beausobre) sibi persuasit brevem hanc narrationem ab Epiphianio fuisse suppositam, cum in Archelai Actis eam non offendamus. At ultro dato vera esse quae Epiphanius sine auctore mox receasuvit, adhuc staret Caschar:e episcopum, &amp;]1 Manetis exitum voluisse, quin de hujus nece posset objurgari. Si quidem quamvis criminosum bunc virum lapidare conantibus sese opposuisset, studium tamen adhibuit, ut, admonitis Persarum regiis ministris, publica auctoritate Manem multorum facinorum reum unde-quaerere quaerentibus, comprehensum cautius teneret, ut coram rege adductus capitalem poenam subiret. Hactenus aliis verbis Beausobre, ex aequo Archelaum et Epiphaniium episcopos mordens et exagitans.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,110,525,830">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,830,970,990">
(a) Socrates, Hist. lib. 1, cap. 22, in Valesiana edit., pag. 56.

(b) Photius, lib. 1 contra Manichzos, cap. 13 apud Christophorum Wolfium, pag. 52 et seqq.

(c) Photius, libro 1 contra Manichźeos, cap. 15: Et in Mesopotamiam profectus, a divino Archelao sancto viro, qui tum Cascharorum in ea regione praesul erat, multis magnisque argumentis contra impietatem suam…

(d) Beausobre, lib. 1 Hist. Manichaeorum cap. 11, pag. 124.

(e) Archelaus, in Actis, pag. 100, apud Zacagnium.

(f) Epiphan., haeres. 66.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,970,985,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel com base na imagem; script: latino. Letras centrais A–D mantidas em bloco próprio (nota_marginal). BBox estimadas proporcionalmente.</notas>
</pagina>