$3$

DE MANICHJEORUM HJEBRESI ET HISTORIA LIB. Il,

$94

cationem trahit, quam sibi expedire Caveus arbi- A ruperit. Alterum vero est : non nisi variis smeulis e

trátus est. An hoc indicabit a precedenti suo lapsu
surgere, et errorem reparare voluisse, cum S. Do-
clori vitio vertit, eumque injuste vellicat et impeti?
Nugzs profecto. Nam Augustini verba isthaec sunt:
Nam illud aliud quod in eodem codice scribi ceperat,
Adimanti opns esi, filius discipuli Manichai, proprio
nomine, aut pranomine (ut. Maurini PP. legunt) Ad-
das dictus est (a). Nec in prenomine voce, quam. ms$.
codd. auctoritatem secuti, pro duabus illis proprio
nomine congregationis S. Mauri PP. in novissima in-
tulerunt. editione, Cave] allucinatio, oscitantia, aut
mala fides consistit; sed in vocabulo filius, quod per-
peram in istud pronomen i[lius mut»vil. Apud enim
nullos editores, vel mss. exemplaria, hanc vocem
illius offendimus : sed constanüssime filius vocabu-
lum exhibent. Nobisergo ex eodem Augustino luce
clarius innotescit alium fuisse Addam, et alium Adi-
mantum, quamvis ambo Manichairi dogmatis asserto-
res et propugnatores impiissimi, Quare cum nomen
Addas, non ad filium, sed ad Manichzi discipulum re-
ferat Augustinus, illud sequitur quod ad Cavei et rem
nostram potissimum pertinere videbitur. Adimantum
videlicet, ve! ex Adda patre naturz originem duxis-
$e, aut saltem ob pessimas instituliones ex eo baus-
las et. imbibitas ejusdem filium appellari; ob quas
rationes Adde etiam cognomentum ei convenire po-
inisset. Ad indicandam nimirum Adimanti agnaiio-
nem, vel scholam illam, ex qua prodierat. Tandem
quid repugnat quod Adimantus proprio nomine Adda
primum appellaretur, ut hzc. vox pranomine signifl-
Cre habet, illudque postmodum Cubrici sui antesi-
fran exemplo in aliud mutaverit? Non inde tamen
ic Addas idem foret dicendus cum alio Manetis
Pseudoapos!olo primario, qui Orientis partes, $uo
meyiesrro superstite, peragrandas sortitus est.
. Prieter Thomam vero, Addam et Hermam, pri-
marios Manetis a:seclas, reliqui quoque illius. duo-
denarii numeri discipuli, ad eam nefariam lieresim

Manetis nece elapsis, Gallinieam illam Semosatam
mulierem geminos suos filios Phanarjem misisse,
veluti novos hujus nefanda seetie antesiynanos atque
pracones; ut nimirum pessimas institutiones quas
jam imbiberant ad rudium populorum exitium eructá-
rent. Quod sane causa esse potvit ut, variis seculis
elapsis, vetus tunc. lareseos nomen iu aliud Pauli-
Cianorum mutaverit.

5. Ne autem in his, vel divinari videar, vel totiu&
bistoriz filum quam conscribimus abrumpere cogar,
ea momenta in medium groferam quibus prieceden-
tes nosire conjecture innixa sunt. Quas inter po-
tissima iila censeri debet, quam Augustinus lilrro de
Ilzresibus suppeditat, Is ergo, optime de Manichaa-
rum mysteriis et profanis ritibus edoctus, non lantum
describit quomodo, occiso Manete, unns. electorsthi
veluti omnium princeps, et totius sectze caput, dno-
decim aliis electis, quos magistros appellabant, pea-
esset; sed quantum coetus ille excreveril el se am-
pliaverit narrat. Etenim, eo auctore, qua-i ad Chri-
$tianze catholicz hierarchiz formam et siniilitudi hem,
duodecim illi pseudoápostoli cnm iniquo diabelico-
que suo capite septuaginta duos episcopos ordinare
cceperunt : episcopi tum presbyteros ordinabant,
tum. diaconos sibi eligebant. Nam es electis euis ha-
bent. duodechm, quos appellant magistros, et. tertium
decimum principem eorum : episcopos autem. septua-
ginta duos, qui erdinantur a megistris el presbyteros
qui ordinantur ab episcopis. Habent etiam. episcopi
diaconos, Sed przeter istos quos profanis sacrilegisque
ritibus ordinabant, quique ad nobiliorem diabolica
illius hierarchiee partem componendam assurebautur,
alios quoqueex endem electorum classe huc illucque
ad rudes simplicioresque homines decipiendos dimitte-
bant, ut promptius atque facilius, aut sus confirmarent
dogmata, aut eadem propagarent. Quare idem Augu-
Stinus ita immediate subjicit : Et jam ceteri tantum-
modo electi vocantur : sed mittuntur etiam ipsi quí vi-

fropagandan: sese strenue applicuerunt, Petrus Sicu- G dentur idonei ad hunc errorem, vel wbi est sustentan-

us enim narrat quod, occiso Manete, nonnulli aecta-
lorum illius, in Àrmeniam. Samosala penetrarunt, ubi,
sparso impietatis semine, multos Armenorum in frau-

em pellexerunt. (uod semen valde succrescens, ea
pessima radix pullulans Phanariam usque progres
multis. exitiales [uses attulit, Quorum autem studiis
Doissimum nefaria illa h:zresis Armeniam atque

hanariam ipsam pene ad exitium labefactaverit,
idem Petrus Siculus, qui pro Basilio imperatore ad
Armenos din post legatione functus est, paucis ex-
plicavit, cum ait mulieri Gallinicig geminos fuisse li-
beros, quorum unus Paulus, alier vero Joannes appet-
labatur. flos ergo duos serpentes vipera. genitrix aluit,
fiefariamque. sectam. edoctos, Samosatis pracones. er-
foris emisit, quique Phanarie ditionem ingressi ad
vicum quemdam pervenere ibique rudes, parumque cer-
tos fidei nacti incolas, venenum impietatis et dirum
domonis hosiis lolium. sparsere. Mullerem hanc Gal-
linicam impuram et perditam fuisse Dionysius Peta-
vius asseverat (b). Quiitidem ex eodem Petro Siculo
docet nefandam suani sobolem in diversa Armenis
loca ad Manichzi dogmata propaganda dimisisse.
Interim tamen gravis controversia exoriri potest,
quandonam ejusmodi missio contigerit; quove potis-
simum tempore ab his duobus fratribus novum nomen
illa. hzresis 11i mutuata sit. Quz: quidem quaestio
cum multis tenebris sit obvoluta, haud facile definiri
poterit. Etenim duo ibidem Petrum Siculum indicare
voluisse valde ptobabile est. Alterum videlicet, Ma-
nete necato, aliquos ex duodenario illo discipulorum
nunero, statim Armeni: provinciam penetrasse,
ibique receptes omne pravi dogmátis virus effudisse;
quod eum magis in dies succresceret, totam illam
regionem labefactaverit, pravisque dogmatibus cor-

(2) In edit. PP. S. Mauri, tora. VIIT, pag. 450.
(^j Petnv., tom. VI Theologicorum Doy. lib. v de

dum et augendum, vel wbi non est etiam seminandam.
Hiec autein à Maniehzis Augustini tempore fleri eon-
Suevisse, idem S. doctor hisce verbis testatus vst
scribens : Quem. numerum. Manichei hodieque custo-
diunt, Cum igiter Augustiuus, qui omnia Manicliaies
secte dogmata, mysteria, philosophism, grados, or-
dinationes, bierarchiam et incrementa optime nove-
rat, nullibi geminorum horum fratrum faciat met-
ljonem, recte conjectarí potest sonno 428, quo opus
illud de haeresibus conscriprit, nondum eam sobolein
in orbem ex infernalibus ergastulis prodiisse, et Mant-
chieog a Paulicianis novum nomen tum fuisse mutua-
tos. Necliceat suspicari id Augustinum latere potis

uia Armenorom et Asi: regiones in quibus (auctor
Petro Siculo) ista contigerant , ab Hippona Africie
urbe, ex qus Augustinus istud opus conscripserat, ree
motissimae erant. Non hxc, inquam, quis suspicetur.
Nam$, doctor, qui jam a pueriti$ inManichseorum ir»
ciderat errores, et horum philosophie atudiis maxima
fuerat addictos, eptime etiam nomina quibus secta il!
appellabatur novit, deseripsitque, esmque in Paphlas
gonia Armeniz parte, in Gallia, in Africa, aliisque
Tegionibus grassari sine ulla prorsus ambiguitate las-
sus est. Et quidem laudato de hteresibus tibro Catbs-
ristas, Manichzos appelleri asseverat, quasi purga-
tores. Ex quo nomine occasionem arripit €o$ gravius
Jersrringendi et ingectandi, quía horrenda turpitudine

umanwm cibum polluebant. Et rursus, libro 122 de
Natura boni, quasdam eorum torpitudines exagitat, qui
bus per coitum masenlorum et feminaram ligari partem
Dei perperam zqne ac in divinum rerum auctorem
contumeliose contendebant, quam se manducando
solvere et purgare profitebabtur; provocat ad quat-
dem publicas eorumdem trimipum confessiones, qui-

Incar., cap. 7, n. & et.

Digitized by Google
