<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
873 DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 874
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
civiles profanasque atque naturalis ablutiones exhor-
ruisse, sed eam quoque quam ad hominum rege-
nerationem Christus Dominus instituerat. Hæc itaque
et non alia ab-imilia nobis patefaciunt Manichaicæ
sectæ homines omnem in hac mortali vita ornatum
cultumque despexisse atque damnasse. Nimisque
propterea sollicitos fuisse et delectatos in paupertate
et inopia, sordium squalore et immunditia, quæ
omnia sub ficta pietatis et religionis larva extrin-
secus sacrilege simulare nitebantur. Quid enim aliud
indicat studium illud quo aliorum substantiis enutriri
aliorumque sudoribus sustentari quærebant? Quid
aliud produnt cupiditates quibus maxime æstuabant,
ut qui in hac secta electi dicebantur optimis alerentur
cibis, sibi ex aliorum largitate et oblationibus
comparatis ? Manichæi enim ad latiorem suo quæstui
viam aperiendam, atque ut alios excitaret quo suis
necessitatibus prospiceret et misericorditer indulgerent,
frequentius gehennæ ponas aliasque graves ,
(ut puto) arcanas ægrumnas iisdem comminabantur,
dicentes : Et qui non præstiterit electis alimenta , pa-
neis subdit gehenna, et trans(ormatur in catechumenorum corpora usquequo faciat misericordias. multas.
Quare auditores talibus deterriti comminationibus,
εἰ quid optimum est in escis, illud offerebant illis elec-
tis. Eleeti vero non prius aliorum cibis vescebantur
quam superstitiosa isthac uterentur oratione, quam
Archelæus episcopus ex Turbonis confessione hisce
verbis descripsit: Et cum voluerint manducare panem, orant primo ista dicentes ad panem : Neque ego
te messui, neque mollivi, neque trituravi, nec in clibanum te misi. Alius te fecit et detulit te mihi. Ego innocenter te manduco.
Postquam secreto autem et intra
semetipsum, nemine audiente, Manichæus hæc proferebat, ad eum conversus qui ciborum oblationes
detulerat, cum isto sequenti responso grates ei rendere simulabat : Oravi pro te. Et cum opus facere
licitum prorsus arbitraretur, ille qui aliorum pane
et cibis vescebatur, in superstitiose suz sectæ testi-
monium addebat : Si quis messuerit demetetur. Ita si
quis frumentum in mola miserit, etiam ipse micter in
mola. Si quis consperserit , conspergetur. Ita si quis
panem cozerit, excoquetur. Hæc ergo, atque ejusmodi
alia mala iis imprecabantur, qui misericordiam cum
eis agebant, et a quibus cibos seu alimenta accipiebant : quæ immanis agendi ratio et eorum animi improbitatem nimiumque naturæ sævitiem patefaciunt.

4. Jam vero omnia fabulosa figmenta de plurium
mundorum essentia, quæ superius leviter attigimus,
Turbo ipse coram Archelæo luculentius ita explicare
pergit. Et iterum dicunt esse alios præter hunc quem
videmus mundum, quibus hujus luminaria cum hic
occiderint oboriuntur. Et nova quasi deliria excogi-
tantes, universi structuram, terræ aerisque proprie-
1240s noscere negligebant, quamvis plus æquo et matheseos et astrologi: studiis operam dare ostentareut. Terram ab ambulationibus laudi volebant. Aerem
similiter ab iis qui manus in altum levabant ; quia
in illum Deum sperant... cum ipso habent vinculis tradi, quia non speraverunt in. Deum veritatis. Ille enim
secundum concupiscenctias suas locutus est cum eis.
Hæc, inquam, in Deum optimum maximum maledicta referre et exscribere nos pudet, nostræque
sancta horret religio. Præsertim cum ex eodem Turbone edoceamur magnum illum et honorabilem Dominum Sabaoth, cujus nomen cœlorum angeli adorant, orbis terrarum creaturæ cum timore venerantur, et inferorum gentes contremiscunt, cujus natura
summa bonitas, et virtus omnipotentia est, impeterent ipsi tam audacter et contemnerent, dicentes naturam habere hominis, et patrem esse concupiscentiæ.
Et propterea. simpliciores adorant concupiscentiam ,
deum eam putantes. Hunc ergo Deum, quem malitia
et peccati auctorem esse contendunt, cum Judzis,
Christianis atque gentilibus eum adorantibus vinculis
esse tradendum, ex Scythiano, hujus sect:e seniore
principe, asseverabant. Quæ quidem omnia non nisi
a stolidis flagitiosisque hominibus poterant excogi-
tari.
6. Sunt tamen duo adhuc præcipua Manichæorum
figmenta, quæ in medium adducere oportet, ante-
quam ad eorum describendam propagationem pro-
grediamur. Alterum ad Adami atque Evæ emolitionem, alterum autem ad hujusce aspectabilis mundi
exitum et finem referri debet. Ad primum ergo
quod attinet, Manichæi iis Geneseos verbis abutebantur : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram (b), quibus et hæc alia addebant, et secun-
dum eam quam videmus formam. Illic principem suos
alloquentem collegas principes inducehant, quasi diceret : Venite, date mihi de [umine quod accepimus ,
et (aciamus secundum nostram, qua principes sumus,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,700">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
tem cognoverit, Daemonibus tradetur, ut eam doment
in gehenna ignis. Et postquam corrupta fuerit trans-
fusa, in 90 alia corpora, trans(ormatur in catechumenorum corpora usque ad consummationem.
5. Postquam autem hœc et similia alia ex sui præ-
ceptoris doctrina Turbo pari exsecratione narrasset,
quale judicium aut opinionem de antiquis prophetis
fecerint, vel Manichæi habuerint, explicare aggres-
sus fuit. Nec enim vera umquam vaticinationes fuisse
credebant, quos ab impietatis falsitatisque spiritu et
a nequissimo tenebrarum principe institutos atque
seductos arbitrabantur. Propterea, excæcata (aiebant)
eorum mente a mendaci parte, falsa semper præ-
munitarum in exitum eorum qui istorum prophetis
fidem adhibuere. Hinc subdebat : Et si quis sequitur
verba eorum, morietur in sæcula, devinctus intra massam, quoniam non didicit scientiam Paracleti. Hac de
causa enim, ipse Manes suis electis solis, qui non sunt
amplius quam septem numero, præcepit ut cum desierint manducantes orarent, et mitterent super caput oleum exorcisalum (a), invocatis nominibus plurimis
fn confirmationem fidei. Quid autem esset in istud exor-
cizatum oleum quo profano illo superstitiosoque ritu
caput inungebant, quænam præterea nomina ab ipsis
orantibus invocarentur, Turbo ipse prorsus reticuit,
quia illa ignorabat. Nam Manes ipse et principes
pseudoapostoli ejus, qui alta sapere se semper jactaant,
arcanis quibusdam mysteriis suam impietatem involvere annitebantur, ne denudata tot sacrilegiorum nequissimorum ignominia, diabolicæ religionis
turpitudo nosceretur. Ea exscribere tandem horret
animus quæ de Moyse, prophetis et sacerdotibus antiquis affirmabant. Cum, videlicet, non alium quam
tenebrarum principem hos prophetas fuisse allocu-
tın conterdenterent; et idcirco nullum prorsus Judæos
inter et Christianos atque gentiles discrimen dandum
esse, cum unus et idem Deus passionibus concupiscentiisque obnoxius ab iis omnibus coleretur.
Hos ergo Deus ille in auis concupiscentiis seducit,
quia non est Deus veritatis. Et propter hoc quicumque
quis frumentum in mola miserit, etiam ipse mittetur in
suola. Si quis consperserit , conspergetur. Ita si quis
panem cozerit, excoquetur. Hæc ergo, atque ejusmodi
alia mala iis imprecabantur, qui misericordiam cum
eis agebant, et a quibus cibos seu alimenta accipiebant : quæ immanis agendi ratio et eorum animi improbitatem nimiumque naturæ sævitiem patefaciunt.

4. Jam vero omnia fabulosa figmenta de plurium
mundorum essentia, quæ superius leviter attigimus,
Turbo ipse coram Archelao luculentius ita explicare
pergit. Et iterum dicunt esse alios præter hunc quem
videmus mundum, quibus hujus luminaria cum hic
occiderint oboriuntur. Et nova quasi deliria excogitantes, universi structuram, terræ aerisque proprie-
1240s noscere negligebant, quamvis plus æquo et matheseos et astrologi: studiis operam dare ostentareut. Terram ab ambulationibus laudi volebant. Aerem
similiter ab iis qui manus in altum levabant ; quia
aer est anima hominum, et animalium, et volatilium,
et piscium, et reptantium paradisum esse (qui mundus appellatar) credebant. Cujus arbores sunt omnes concupiscentixz et czterze seductiones corrumpentes cogitationes hominum. In quo dogmate propugnando, forte Joannis verbis ex priori Epistola
depromptis abutebantur. Ea videlicet pravis ejusmodiallegoriis explicantes. Peculiarem deinde quamdam arborem in hoc paradiso consitam fuisse, ex qua
bonum cognoscitur, jam et ipsi creddebant; sed præcedentes secuti allegorias, ibi Jesum, et ejus scientiam, quæ est in mundo, designari aiebant, quamqui
acceperit, discernit bonum a malo. Quare Turbo subjiciebat : Cum mundus Dei non sit, se ex Patre materis, eumque omnia in eo contenta exterminari
oportet. Sed si anima e mundo exierit, nec verita-
tem cognoverit, Daemonibus tradetur, ut eam doment
in gehenna ignis. Et postquam correpta fuerit transundetur in alia corpora, ut dometur, et ita injici-
tur in illam magnum ignem, usque ad consummationem.

5. Postquam autem hæc et similia alia ex sui præ-
ceptoris doctrina Turbo pari exsecratione narrasset,
quale judicium aut opinione de antiquis prophetis
ecerint, vel Manichaei habuerint, explicare aggres-
sus fuit. Nec enim vera umquam vaticinatos fuisse
credebant, quos ab impietatis falsitatisque spiritu et
a nequissimo tenebrarum principe institutos atque
seductos arbitrabantur. Propterea, exacecata (aiebant)
eorum mentis a mendacii patre, falsa semper præ-
munitarunt in exitum eorum qui istorum prophetis
fidem adhibuere. Hinc subdebat : Et si quis sequitur
verba eorum, morietur in sæcula, devinctus intra massam, quoniam non didicit scientiam Paracleti. Hac de
causa enim, ipse Manes suis electis solis, qui non sunt amplius quam septem numero, præcepit ut cum desierint manducantes orarent, et mitterent super caput oleum exorcizatum (a), invocatis nominibus plurimis
fn confirmationem fidei. Quid autem esset istud exor-
cizatum oleum quo profano illo superstitiosoque ritu
caput inungebant, quænam præterea nomina ab ipsis
orantibus invocarentur, Turbo ipse prorsus reticuit,
quia illa ignorabat. Nam Manes ipse et principes
pseudoapostoli ejus, qui alta sapere se semper jacta-
bant, arcanis quibusdam mysteriis suam impietatem
involvere annitebantur, ne denudata tot sacrilegiorum nequissimorum ignominia , diabolicæ religionis
turpitudo nosceretur. Ea exscribere tandem horret
animus quæ de Moyse, prophetis et sacerdotibus an-
tiquis affirmabantur. Cum, videlicet, non alium quam
tenebrarum principem hos prophetas fuisse allocu-
tum contenderent; et idcirco nullum prorsus Judæos
inter et Christianos atque gentiles discrimen dandum
esse, cum unus et idem Deus passionibus concupiscen-
tijsque obnoxius ab his omnibus coleretur.
Hos ergo Deus ille in iis concupiscentiâs seducit ,
quia non est Deus veritatis. Et propter hoc quicunque
quis illum Deum speraverit in Deum veritatis. Ille enim
secundum concupiscentias suas locutus est cum eis.
Hæc, inquam, in Deum optimum maximum male-
dicta referre et exscribere nos pudet, nostrague
sancta horret religio. Præsertim cum ex eodem Turbone doceamur magnum illum et honorabilem Dominum Sabaoth, cujus nomen cœlorum angeli ad-
orant, orbis terrarum creaturæ cum timore veneran-
tur, et inferorum gentes contremiscunt, cujus natura
summa bonitas, et virtus omnipotentia est, impete-
rent ipsi tam audacter et contemnerent, dicentes naturam habere hominis, et patrem esse concupiscentiæ.
Et propterea simpliciores adorant concupiscentiam ,
deum eam putantes. Hunc ergo Deum, quem malitia
et peccati auctorem esse contendunt, cum Judæis,
Christianis atque gentibus eum adorandibus vinculis
esse tradendum, ex Scythiano, hujus sect:e seniore
principe, asseverabant. Quæ quidem omnia non nisi
a stolidis flagitiosisque hominibus poterant excogi-
tari.

6. Sunt tamen duo adhuc præcipua Manichæorum
figmenta, quæ in medium adducere oportet, ante-
quam ad eorum describendam propagationem pro-
grediamur. Alterum ad Adami atque Evæ emolitionem, alterum autem ad hujusce aspectabilis mundi
exitum et finem referri debet. At primum ergo
quod attinet, Manichæus in Genesos verbis abuteban-
tur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram (b), quibus et haec alia addebant, et secun-
dum eam quam videmus formam. Illic principem suos
alloquentem collegas principes inducabant, quasi disse-
ret : Venite, date mihi de lumine quod accepimus,
et (aciamus secundum nostram, qua principes sumus,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,520,980">
(a) Vide quæ scripsimus de hoc exorcizato oleo cap. tertio præcedenti, pag. 32.
(b) Genes. 1, 26.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
PATR.OL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal conforme a imagem; mantidas hifenizações e quebras de linha. As letras A, B, C e D na margem constam em blocos dedicados tipo=nota_marginal.</notas>
</pagina>