<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
DE MANICHEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. I.     846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
Secundum jam currente Ecclesiae saeculo, et adhuc saecularibus, cum Judaeorum, tum ethnicorum persecutionibus, ita Christianorum populus increverat, ut non tantum in insignioribus urbibus, ut ait Eusebius, sed in oppidis et ruribus, Dominico die, omnes fideles communiter conventum agerent, in quo Ecclesiarum praesides, seu praesidentes, rem divinam agebant. Quare si unicuique Ecclesiae unicus tantum episcopus praeerat (a), quemadmodum ex canonica Joannis Epistola consignatur, et ex episcoporum successionibus, ab Eusebio, Tertulliano, de sequentibus intelligimus, impossibile prorsus illi fuisse, eadem die, e loco in locum excursare, totas dioeceses mittere, et exspectata populi frequentia et multitudine eos conventus facere et absolvere, de quibus in praesentiarum sermone est. Nec proferre arbitrari licuit nunquamque diocesis Christianarum populum, die Dominico recurrente, omnibus aliis sepositis, ex qualibet diocesis parte, ad episcopales sedes congregare potuisse. Nam imprimis Justiniani, in [ilegivel] sacros conventus habitos fuisse asseverat. Tunc de locorum distantia, longius in litora uel aulicis rebus et pueris seminasque aggredi voluisse; atque tandem facile ab insep- rabilibus ministris comprehendi possent, si tertianis, salutis horis, in quemdam determi- natum locum, coram proprio et non per episcopum debuisset colligere. Episcopos enim ad nece- sam tum semper ab imperatorum ministris perquisitos et compre- hensos fuisse, cum ex Ignaei, Polycarpi, Petri et Dionysii martyrio, cum ex Romanorum episcoporum qui usque ad Justin tempora Petri thronum conscendere meruerunt glorioso fine suis superque exploratum est.
4. Si haec in conventibus in oppidis et ruri Dominicis diebus celebratis aliquis praesidens et præ- fectus, qui rem saeram faceret, communiter praeerat, jam cadit prmximum Beausobriano commentum: videlicet, episcoporum et presbyterorum vocabulum primis tribus prioribus saeculis usurpata fuisse ad eamdem personam, auctoritatem potestatemque significandam. Hunc enim candidam post Aereum recanterant Blondellus, Salmasius, ceterique pontifices scholæ magistri. Qui ad pravum sensum Auctorum (b) ac Pauli verba detorques, unum alique eandem fuisse, nodum apostolorum temporibus, sed subsequentibus saeculis, presbyterorum et episcoporum dignitatem et potestatem perceberam contione consecissent, quorum manias resellere praesentis usui esse hactenus poterat. Præsertim cum inter cæteros clarissimorum virorum qui de hoc discrimine disputarunt doctissimus Petavius abundantiss (c) id præstiterit. Nos vero, ut alio fortius perspicuimus Beausobre, satius duximus ad illum Joannem presbyterum provocare, cujus meminit Irenæus apud Eusebium, (d) vel ad Irenæum ipsum qui solo presbytteri munere Lugdunensi episcopo Phlotino superstitcte fungebatur; vel ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,760">
Aedillam, presbyterum Alexandrinum, eo tempore quo Theonas et Petrus eam Ecclesiam regebant. Et Origenes qui presbyter a Palestina episcopis praeter Demetrii voluntatem apud Caesaream fuit ordinatus. Nobis autem presbyteros, secundo habente et tertio inuento Ecclesiae saeculo, imperare habuisse in divinis rebus agendis cum suis episcopis auctoritatem et jurisdictionem, inter illas auctores est Tertullianus (e), qui horum ministeria episcoporum jurebus opponens et comparans, ait: Summus sacerdos, qui est episcopus, ipse habet clandi baptismum; debito presbyteris vel diaconis, non tamen sine episcopi auctoritate, propter Ecclesiae honorem, quae salvo, salvos pax est. Tres ergo ecclesiasticas ordines Tertullianus distinguit, sua unicuique iura tribuendo. Non enim diuisset presbyteros et diaconos sine episcoporum auctoritate fingere non posse, si uirique, episcopo nimirum et presbytero fistissime concessum est honor atque potestas. Qui sane conuinum Carthaginenses et vetustissimae catholicae Ecclesiae lege, in Constitutionibus quæ sub apostolorum nomina circumferuntur scripto consignatas; (f) et illa potissimum, quae cantrum est proprie presbyterum diaconisque sententiam episcopi aliqua praeferre possent, quemadmodum in inspectione proprio episcopo parochias sibi assignatas desere- vere audimus. Si igitur, veteri Ecclesiae disciplina et ordine (g) spectata, alia erant episcoporum suprema jura, alia vero presbyterorum simplicium, qui in suis obedientiis numeribus ab episcopis omnino pendebant, ministeria intelligere possunt quod animo, quoque fundamen- tum deus Beausobre contendere potuit Diodo- rum, seu Tryphonen, qui fertio vergente Ecclesiae saeculo, furatus seu suburbaneam regebat parochiam, Archelao prompte episcopo praesente, ab ea congressione minima detinisse, aut desistere potuisse, ad quam Manes audacius eum provocaverat? An ei li- cuisset eorarn proprio episcopo, cujus legatione in reectoris aut praesidis munere fungabatur, cum heretice et versuta homine dispitaret? Qui id facere sine injuria potuisset! Quandoquidem et episcopo prae- sente, nec tinere, id est baptizare, vel aliquod aliud sacrum munus obire debuisset; nam idem Tertullianus (g), non laudatus, obsyveros, diaconus ceteroque ex clericali militia homines adnomet, ne sibi assumant diaconum episcopi officium episcopatus, ad emulationem maxime praeceperandum, quae schismatum mater est. Munes autem docendi, de fidei dogmatibus disputandi et definendi, vel in conciliorum coetibus, vel in aliis conventibus, ad episcopos vi ordinationis eorumdem pertinere, exploratisimum est. Quarum cum quidam presbyteri rurales suburbanri, quarto et quinto Ecclesiae saeculo, suae ordinationis jura proliferare conarentur, temerarius anusus sibi episcopalia munera illicitare usurpaverint, sacro ministerio, tam ab apostolica sede, quam a totius orbis episcopis, ipseui et prohibiti fuerunt, ut in sua epistola Dama- sus papa declaravit. (h) Qui præterea horum instituta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(a) Unicum fuisse in unaquaque Ecclesia episcopum, ex Joannis Apocalypsi exhibetur, ubi facta mentione septem Ecclesiarum Asiae, singulis singularem, sub angeli nomine, assignat episcopum. De Ecclesiarum seu episcoporum successionibus et ordine, loquitur Tertullianus, secundo habente saeculo, libro de prescriptionibus haereticorum, cap. 32. Vides Eusebii lib. IV, cap. 20; et Irenaeum apud eumdem, lib. V, cap. 20. Paulus in Epist. ad Titum cap. 1, 25, ait hunc in Creta reliquisse, ut constaret per unguamque civitatem presbyteros, quos deinceps episcopos appellat. Idem habet in priori ad Timotheum.
(b) Actorem xx, Paulus Milleti cum esset, presbyteros convocasse ex Epheso dicitur. Quos deinde in unum coactos allocuens, episcopos nominavit.
(c) Petavius, tom. IV Theolog. Dogmat., de hierarchia ecclesiastica et potestate concedendi.
(d) Eusebius lib. v. Hist. Eccl., cap. 3; et lib. vii, cap. 29; lib. vj, cap. 18.
(e) Tertullianus, lib. de Bapt., cap. 17, pag. mihi 156 Venerat edit. Console Cyprianum, qui saeculo tertio currente inter episcoporum et presbyterorum potestatem satut discrimen, vindicatio jure chrismate conferendi solis episcopis, epist. 73, ad Julianum.
(f) Canon apost. 38, 31, 14. Has leges descriptae mooque invenies in Nicen. conc. can. 16, Antioch. cap. 5, lib. II de Vita Constant. cap. 61, et apud Athanasium epist. ad Orthodoxos, conc. Carthag. IV can. 56.
(g) Tertullianus, libro de Baptismo, cap. 47.
(h) Damasus papa, epistola 5, tom. II Concil. pag. 1025. Qui ad suorum predecessorum apostolicae sedis episcoporum statua provocans, potissimum alio- dere voluisse arbitramur ad epistolas papæ Julii, aliisque temporum injuria perditas. Quod vero ad canonas ad totius orbis episcopis editos attinet, quos ibi pontifices laudat, Nicaenos dubio procul fuisse existimamus. Quorum Arabicam paraphrasim multa ad thorepiscopis continere ex cap. 54, 55, 56 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Partes degradadas e pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (quando necessário) e várias contrações modernas foram expandidas conforme leitura provável; bboxes são estimativas visuais. Letras verticais A–D no entrecolúnio transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>