set P. CACCIARI EXERCITATIONES

ligionem felicius penetrarit. Fateor quidem et ego, À cujus meminit auctor Tollianus,

multa in hoc scribendi genere offendisse, qux ob-
strüsa multigque tenebris obvolutà sunt, queque
scriptoris studio et diligentia haad possunt intelligi.
Sed similibus rebus nobis occurrentibus, optimum
duximus aliorum opiniones referre, iisdemque quan-
doque subscribere; vel confiteri potius nescire, quod
prorsus latet, quam in fabulosas ineptasque narra-
tiones exeurrere, quibus nulla fides adhiberi potest.
liabet hic itaque lector generalem sed rudem ideam
eorum qui in preliminari sermone ad secundam Ma-
nichaicz Historie partem Beausobre descripsit. Ve-
rum cum non omnia in hisce exordiis singillstim ex»
primere possimus, litíus in reliquo hujus operis pro-
gressu, quz? necessaria judicabimus referre, minime

negligemus,
: CAPUT II.

Quibus in locis, quibusque subsidiis Manete occiso, ejus
heresis huc il'ucque propagata [uerit et aucta. Beau-
sobrianus e! Cavei lapsus annotantur,. Hnjus. nimia
in. Augustinum. licentia castigatur.. Quemadmodum
tandem. Armeniam, Mesopotamiam, aliasque Asie
regiones nefaria hec secta labefactaverit inquiritur.

4. Post trucealentam illam. Manetis necem, tot
tamque virulenta ejus nequiti:* semios báudquaquam
exstincta et abolita faere; sed cum fe illucque
spargerentur, brevi temporis spatio, alioram impio-
rum studio, altas in multorum hominum mente ra-
dices egerunt, et in Christianae religionis odium suos
terminos propagarunt, Et primo quidem si Archelao,
stique Turboni, Ephrsmie Adessz diacono omnem
fidem adhibemus (a ), Manichaica dogmata potissi-
mum in Oriente, in Syria, Mesopotamia atque /Egy-
pto annuntiata fuerunt. Cum videlicet Manes adhue
süperstes primarios snos pseudoapostolos iis locis at-
qe provinciis prefecit. Jussit discipulos ( Manes vi-

elicet) ín tres mimndi plagas. proficisci. Es quibus
Adda partem sortitus est Ortentis. Thomas vero Sgro-

rüm lerrás. suscepit. Hermas vero ad Aigyptum pro- (1 offenderet;

id esl... ... Dogmatis hujus gratia predicandi.
hoc tamen ordine et provinciarum divisione pau-
lulum a se ipsis veteres scriptores dissentire, inter
cwieros unus Guilielmus Cave annotavit (5). Nam
apud Cyrillum et Epiplanium, Thomas primum occu-
pat locum, huneque abiisse tn Juddam idem Epipha-
nius alfirmat, refragante tamen Dionysio Petavio in
suis annotationibus, qui pro Judea legendum putat
Indiam. Et ita quidem liabet Theodoretus, Thomam
ad Indos missum esse, Thecdoreto páriter consonat
Nicephorus lib. vi, cap. 32. Quod si ítà sit, voluit im
Potor Christum etiam in hac parte imitari, dum

homam apostolum ad Evangelium suüm przdican-
dum in Indiam destinaret.

2. Jam vero isto Thoma relicto, ad Addam Tur-
bonis przeceptorem, sxlium principem ejusdem impo-
Storis Manetis pseudoapostolum, se vertit oratio. Hunc
ergo ad Syros decipiendos missum fuisse, idem Ar-
chelaus 109 asseverat; sed Buddam Petrus Siculus (c)
eum appellat, BadJam Cyrillus, A!daàm Theodoretus. D
Addam tandem Epipbanius et Nicephorus, Acta Ar-
Chelai disputationis secuti, hunc vocitarunt. Sed utut
8it, certum est hominem de quo agimus uon tantam
8ui przceptoris institisse vestigiis, sed, multis aliis
et novis quidem excogitatis, Manichaica dogmata suo
nisu reddidisse auctiora. Hac quippe de causa li-
brum unum concinnavit, quem Modion appellavit,

(a) S. Ephrzem tempore, Manichzorum heresis
Mesopotamiam maxime infestabat, ut tradit Asse-

man. tom. ], p:
mihi 91.

ag. 8.
b ) tlistoria Titeraria, pag.
c) Petrus Siculus, Hist. Manfchaeorum tom. XV

Dibliothecze PP. Theodoretus, Haret. Fáb. lib. 1, cap.
236. Epiph., hzresi 66.
(4) Titus. Bostrensis, tom. 1Y Bibliothee PP.,

IN 8. LEONIS MAGNI OPERA. $91

contra quod volu-
men, auctore Photio in sua Bibfiotheca, post aliquot
annorum seriem stylum strinxere Titus Bo-trorum
in Árabia episcopus, et Diodorus Tarsen-is antis'es
in Cilicia, qux argumento sunt qnarto. jm vertente
Ecclesie szculo eas provincias ejusmodi labe fuisse
pollutas. Aliter tamen, et quidem parum sibi con-
stans, Beausobre ratiocinatur, qui de Tito Bostrorum
episcopo verba faciens, non Add? Modi«n, sed librum
de Mysteriis, qui sub Manetis nomine circumfercba-
tur, rejecisse afürmat. Aliam ab Epiphanio secutum
esse agendi rationem episcopum Tituin in hoc. libro
refellendo asseverat; dicendo eum 22 capitibus juxta
Syrorum alphabetum fuisse distributum, ac solide
deinde ab hoc docto prudente episcopo, sine ullis
invectivis in suum adersarium, errore$ fuisse refu-
tatos, quin auctorem tamquam magum, et demonum
interpellatorem, in. abominabilibus mysteriis occupa-
tum appellet. Addit Manem hujusce libri auctorem
philosophum fuisse, qui sibi persuasit muudum bunc
mininie respondere ideze quam nos de divinis perfe-
elionibus habemus, ac propterea secum reputasse aliad
principium preter Deum ipsum habuisse. Operum
iti Bostrensis subsidia Beausobre adhibuisse afür-
mat, quia is asque ulla. comparatione magis exacle
et moderate quam Epiphanius ipse scripsit (d). Quid
vero? Tantsrum rerum apparatu posthabito alque
Beglecto, ileausobre in esm lapsus est. oscitantiam,
ut mox dicta ex ejus animo exciderept. Oblitus nam»
Que se scripsisse Manem a Tito Bostrensi haud acea-
sari, ob magiam, demoniorum invocationem eL abe-
minabilia mysteria, postmodum subdit hunc episco-
pum graviter tulisse referre et ad examen reducere
que & Manich;eo mystice excogitata fuerant. Que
autem a. Manicheo magis mystica. invehie suni, quet
sunt complura, silentio preereuntes. Exhorreit ergo
Titus Bostrensis expendere quie magis mystica à
Manichzo inventa fuere. Nec alia ratione ea preiet-
misisse censeri oportet, ne videlicet lectorum animum
uemadmodum de ábominabilibas bisce
mysteriis S. Leo Magnus disserere recusavit (e). Sed
adhuc difficultas superest an Titus Bostrensis in $90
opere Manetis mysteriorum volumen oppugnet; aü
vero aliud, Modion videlicet, ab Adda conscriptum,
sola Beatsobre auctoritate ductws, ego quidem non
definiam. Huic enim Photii testinionium praevalere
debere, mecum judicabuni qui illius in &ue adorusnda
Bibliotheca studium adhibitum apprime noverunt.
Sed de Addz libro infra verba faciemus.
$. Circa hune Addam vero, illiusque opus, quoe
dam se gftavius aberrasse Guilielmus Cave sincere
fassus est; eum hunc videlicet non alium fuisse ab
Adimanto arbitraretur, cujus toties apud Augustinum
occurrit mentio, quemque S. episcopus peculiari
opere refutavit. Ejusmodi autem falsam opinionem
idem Caveus jam pridem Petri Situii historiam, et
Cotelerians, et Zolianse formule auctorem secutus,
reiractavit; sed ut simul excusatum iret, prioris sui
lapsus causam perperam uni Augustino aseribit, cu-
jus sequentia recitat verba : Nam illud aliud, quod in
eodem modice d Q) scribi ceperat, Adimanti opas est,
illius. discipuli Manichmi, qui proprio nomine Addei
dictus est (f). At vero quid. óscitantius. ^nt. iniquios
simili excusatione? Non enim genuina Augustini re-
tulit verba, sed falsata. Nam subducta ab eo testimo-
nio voce filius, banc aliam, pronomen videlicet, ifius,
intulit, qu» S. doctoris sensa in aliam omnino signifi-

part. rm, colum. 889.

(e) S. Leo Magnus, serm. 4 de Jejunio dec'mi
mensis, et de Eleemosynis, serm. 2 de Pemecosie
cap. 4; ibid., serm, 2 de Pentecoste cap. 6. Dioderi
Tarsensis exitium opus in Manichzos conscriptum,
teibporis injaria, apud Grecos deperditum est.

(f) August., lib. i contra adversarium Legis et
Prophet., circa finem.

Digitized by Google

