<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    277 DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. I: 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    phanos sine rectore, duce et magistro, suos apostolos
    93 atque discipulos reliquissent, si Spiritus ille verit-
    atis, qui omnia docere debebat, post trecentos fere
    annos venisset, et quasi Ecclesiæ hæredem se esse
    confirmasset. Archelaus igitur non ad exaggerandam
    Manetis stollditatem (ut vulg. Zacagnius) in hæc verba
    erupisse credendum est, sed cum verborum proprie-
    tate locutum fuisse arbitrarum. Nam quanvis rotun-
    dum numerum trecentos annos posuerit, tamen mo-
    dificatione quadam usus est, adhibito et interposito
    adverbio fere, ad innuendum videlicet tertium Eccle-
    siæ sæculum tum ad exitium vergere et decurrere,
    cum laudata disputatio habebatur. Sed Archelaus
    ipse hæc in re interprete aut excusatione laud in-
    diciebat. Nam in illius argumenti progressione, ut ma-
    gnis magisque Manetum urgeret, provocat ad ea signa
    quibus universo orbi Spiritus sancti adventum opo-
    tulit patrefacere; et quamvis, aut amanuensis lapsu,
    aut interpreteris oscillatione, de hoc annorum numero
    agens, quasi a priori supputandi ratione abscedat,
    quando videlicet usurpans illam Christi Domini pro-
    nissionem, qua testatum est non multo post se mis-
    surum esse Paraclitum, qui apostolorum et discipu-
    lorum fletum et lacrymas abstergeret, quibus inve-
    nitur post trecentos et eo amplius annos mississe hunc
    qui ipse sibi testimonium perhibet. At quis non videt
    aut errorem irrepuisse, aut Archelaum alium sup-
    putandi rationem fuisse secutum? Non enim ibidem
    facit mentionem Christianæ ætæ, sed anorumus dum-
    taxat qui a Tiberii Cæsaris imperio ad Probum ipsum
    decurrerant, ea ductus persuasionè, ut Manetem ma-
    gis atque magis ex Christi Domini promissionibus urge-
    ret atque perstringeret. At Tiberii quippe morte ad Probi
    imperium usque, nonnis bis centum quadraginta uno
    minus anni fluxerant, ut ex tabulis Pelaviani (a) li-
    quidio innoxere potesl. Quare minimè mihi persuadere
    possum Archelaum æstu disputationis actum, tam
    graviter lapsum fuisse, positissimum cum eum Romani
    imperii res latere laud possent; quia tum jam Ro-
    mani Orientis partibus et Mesopotamiæ dominabantur,
    ut omnibus exploratum est. Quod autem Arche-
    laus ibidem, non de Christianæ ætæ exordio a Salva-
    toris Nativitate desumendo, sed ab hujus morte, quæ
    contigit Tiberio Romanis atque Judæis imperante,
    disseruerit, illius agendi scopus apprime manifestal.
    Quid enim toto loquatio illo capite probare nitabatur,
    quam Manetem fuisso sibi Spiritus sancti nomen as-
    sumpisse, hujus virtutem, potestatem atque dona
    sacrilège sibi convenire confuissance? Quare, ut feli-
    cibus sua disputatione id præstaret, provocat primo
    ad eas certis Christi Domini promissiones, quibus
    apud Joannem dixerat se quantociuis ad Patrem re-
    gressurum, ut suis discipulis locum pararet, Partem-
    que rogaturum ut daret alium Paraclitum, qui in
    Ecclesia maneat in æternum. Quem Paraclitum deinde
    vocat Spiritum veritatis, quem mundus non potest ac-
    cipere, quia non videlt eum, nec scit eum; vos autem con-
    noscetis, quia apud vos manebit, et erit in vobis (b).
    Tamen ad dictorum veritatem magis confirman-
    dam, subjicit : Non relinquam vos orphanos; veniam
    ad vos. Hanc ergo promissionem suis apostolis et
    discipulis, quos alloquebatur, Christum fecisse, vix
    in dubium revocari potest. Qui sane et illum Spiri-
    tum accepturi erant, non post multos dies, ut essent
    veri atque sinceri testes in omni terræ prædicationis,
    passionis, mortis atque resurrectionis ejusdem. Sed
    ejusmodi promissiones Christum fecisse Tiberio im-
    perante pridie quam pateretur, et Paschate cum suis
    discipulis celebrato, quando jam peracto ultimo suae
    voluntatis testamentio, Judæi consilio decreverant
    horribilem cruentamque necem eidem inferre, quis
    ignorare potest?
    2. Ut ergo implerentur, tantum temporis decur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    serA neque non pauculi, quantum a Tiberii imperio ad Probum
    imperatorem decurrisse cospterum est. 94 Annos
    enim bis centum et quadraginta inter vetusque im-
    perium consumptus esse, ex Romanorum consulum
    et imperatorum tabulis sine ullâ hesitatione intelli-
    gemus. Ad quod quidem temporis intervallum, cum
    Archelaus animadvertisset Manicheaüm tamquam fu-
    rem et latronem abjiciendum expelleluisse esse
    demonstrat; cum is non deseret signa et divinarum
    promissionum exempla, quibus ostenderet se esse
    Paraclitum, qui a Jesu præfiguratus est, in quo men-
    dacem ignorans fortasse afferet Jesum, qui enim dixerat
    se non multo post missurum esse Paraclitum (ait) in-
    venitur post trecentos et amplius annos mississe hunc,
    sicca ipse testimonium perhibet. Tanta ergo temporis
    prolixio irritas prorsus divinas reddidisset pollicita-
    tiones, ut Archelaus asseveraret. Et partes eorum as-
    sumens, quos in extremo judicii die Christus Domi-
    nus judicarevis veniet, quasi in scenam loquentes
    adducerit, quotquot a Tiberii imperio ad Probum usque
    ex hac luce migrantur, et ita Manetem compellans
    ratiocinatur.
    Quid dicunt Jesus in die judicii illis qui jam vita ex-
    cesserant ex illo tempore aquis nunc? Nonne haec alle-
    gabunt, Noli nos cruciare, si opera tua non fecimus;
    cur enim cum promiseris sub Tiberio Cesare missuram
    te esse Paraclitum, qui arguues nos de peccato et judi-
    cia, sub Probo demum missis; orphanes et derelicti,
    cum ipse dixeris, non derelinquamus vos orphanos, cum
    ipse dixeris te non ire missuram Paraclitum (c). Dis-
    putations ergo hujus tempus ab Archelao definitum
    fuisse, quis ibi inutilias? Si enim tum Probum habe-
    bamus imperii tenere asseverat, jam præestentem cum
    Manetheo congressionem ad Christian annuum 277 rej-
    ciendum esse evidentissimum significavit, si Pelavii
    supputationibus fidem adhiberamus; vel in annum
    282, si clarissimis Pagi Testimonio et rationibus insi-
    stamus.
    3. Jam vero apprime intellego omnia quæ hactenus
    scripta sunt minime ab errore et oscillatio Arche-
    laum purgare, quamvis perspicue indicaverit suas
    cum Manete disputationes contigisse quando jam Pro-
    bus Romano imperio dominabatur. Porro annis sex
    Probus regnavit, cum sceptrum accepisset anno su-
    perius laudato 277, in eoque permanisset ad annum
    282, et in hunc Pagius (d) laudatas disputationes et
    Manichaicam necem rejiciat, quam tamen Beausolel
    antevertit, arbitrarus potius contigisse illius imperii
    anno primo. Quam controversiam nunc definire pres-
    sens otid haud esse potest. Certemur nobis persua-
    sum est verba illa quae in Archelai Actis offenderunt,
    videlicet, post trecentos et eo amplius annos mississe
    hunc, errore interprets, vel amanuensis suppliantiae in
    illam Archelai disputationem irrepuisse, cum potius
    legendum sit : post ducentos et eo amplius annos. Et-
    enim Tiberius vita functus est, anno 37, atque ab hu-
    jus obitu ad Probi imperium, anni ducenti triginta
    novem intercesserunt. Verumtamen de hac re satis
    disputasse arbitror. Possimurnm nostræ huic
    conjecturæ robur adjicilli illa alia præcedentia Ar-
    chelai verba, quibus perspicue indicavit nondum tre-
    centos integras annos decurrisse. Itaque vel dicendum
    dum foret Archelaum in eodem disputationis capite
    non satis sibi constituise, quod probabilitate caret;
    vel anachronismi errorem in interpretem aut in ama-
    nuensem fore rejiciendum. Jam vero ad alia nos gri-
    dum facere oportet, ut cætera persequamur quæ ad
    Manetis interiectionem pertiner e judicamus.
    4. Et primo quidem Persarum regum series atque
    catalogus consulenda sunt, ut videlicet intelligamur
    ea an omnia quœ de Manichaica tragedia in superi-
    oribus scripsimus, sub uno eodemque rege contigi-
    rint; quemadmodum indicasse Archelaum, vel auct-
    
    (a) Archelau Acta, num. 23 pag. 46. Rationario
    temporum Dionysius Pet., tom. III, pag. 181 et 185.
    (b) Joann. xvi.
    
    (c) Act. 1, 8.
    (d) Pagius, sæcul. III, Critica Historico-Chronolo-
    gia, pag. 300.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e abreviações ligaturais respeitadas. Colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cautela; marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>