845

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

eu

Tryphone presbytero, quem Manes novis disputatio- A priorum seculorum ecclesiasticam bistoriam sine

nibus aggredi ei exagitare tentavit. Is ergo, quamvis
pietate, pura religione, cwierisque virtubus, prae
'aliis ibi existenübus emineret, parum tamem Di-
bilumque cum in sacris litteris esset versatus, fa-
cile potuisset decipi à Manele, qui eum in suam sep-
tentiam perductwrum | 4jbi blandiebatur. Istize ta-
men opinio hzreseon auctorem fefellit. Nam presby-
ter vix auditis blasphemiis in quas nevorum dogmatuin
architectus eruperat, Archelaum episcopum. admo-
nuit, instructionem , opitulationemque sibi dari
expostulans, Archelaus statum prolixam ad suum
presbyterum scripsib epistolam, quam Beausobre
veluti suz lJistoria minus dignam, aut suis studiis
parum accommodatam, nec Gallice reddidit, uec in
suum transtulit opus (a). Hujus tamen epistola in-
scriptioui, nodum in scirpo quierens, instit ; in qua
um. duo offenderit sibi suspecta, nisi allucinatione
it) laborem, perspicue patelaciunt, 3psam, Arche-
ai wiale, conscriptam non Ííuisse. lloruu alterum
esi, ibidem sine episcopo unam Ecclesia fuisse
fundatam, cui solus presbyter praerat. Quare mi-
nime mihi persuadere possum (subjicit), tertio cur-
rente Ecclesia seculo, neque in urbibus, e in
$uburbiis, scu vicis, Gf) aliquas Ecclesias fuisse fun-
datas, quibus episcopi non adesseut. Quando autem
Ecclesia fidelium multitudine nondum satis iucrevit,
episcopi nonnisi diaconos habebant, qui sibi ipsis sub-
edsent; sed nec episcopi erant, quamvis sic. appella-
rentur et omnes Sacras obirent functiones. Verum,
nonnisi longo tempore post, ejusmodi episcopi rurales,
seu chorepiscopi, omnt superiori auctoritate denudali
fuere; coacti proinde ad presbyterorum ordinem
descendere. Diodorides ergo castellum erat, seu sub-
urbiuin, quod tum episcopum habebat, prout innuere
videtur D. Assemanus in Bibliotheca Orientali (b).

2. Priori bac difficultate premissa, quam gravissi-
mam esse Beausobre arbitratur, statim ad alteram
descendit, quie inagis Archelai epistolam suspectam
reddit. Supposito ergo (ait ipse)
villis atque oppidis non habuerinl nisi simplices
presbyteros, qui plebibus praeessent, salleu) exira
omnem dubitationis aleam positum censeri debet, ab
eorum episcopis fratrum nomine, minime fiicrum
appellari; maxime cum sua scripta ad eos dirige-
baut. Füiorum vocabulum diaconis dumtaxat eonve-
nire conlingit, cum proprie episcoporum sint mini-
stri in sacris obeundis. Quare sibi persuadet nullibi
exemplum reperiri posse quod tribus prioribus s:z-
culis episcopi, ad presbyteros epistolas dantes, filio-
rum vocabulum in inscriptione posuerint. Hactenus
Beausobre.

Num igitur lectores fabulis credere vult eogere?
Que, licet multo studioso artificio composite. vi-
deantur, verbis aique sententiis adjuventur, &dem
tamen nuliam auctoritatemque sibi vindicare pos-
sunt, niei apud stupidos bardosque liomines, eccle-
sSiasticz: hierarchiz hujusque vetusti ordiuis et ceeo-
DOGmiam prorsus ignaros. Neque eum juvat ad trium

(a) Beausobre, lib. 1, cap. 10, pag. 115.

(6) Assemanus, tom. lí Bibliothece Orientalis,
dissert. de Monophysitis,

() Tertullianus, libro de Baptismo.

) Justiuus martyr, apologia secunda.

e) Atque in ommbus quas o[ferimus oblationibus
benedicendo. laudamus. Factorer omnium. per Filium
ejus Jesum Christum, el Spiritum sanctun ; et. Solis
gui dicitur die, omnium qui vel in oppidis vel ruri degunt
in eundem locum conventus [i : ei commentaria aposto-
lorum. aut scripla prophetarum, quoad. tempus fert, le-
guntur. Nota Scripturarum lectiones juxia temporum
varietatem fuisse digestas, etiam secundo currente
sxcule, De quo usu latius verba facimus in noti ad
epistolam $. Leonis M. qu:e est ad Turribium. Aeiu-
Ticensem, occasione cujusdam fragmenti quod liacte-
nus eruditi desiderarunt.. Deinde. (subjicit Justinus),

quod episcopi in C bens, vel qua a praepositis

ullo auctore provocare. Nam ünprimis discrimen
afferre oportebat, quod iniezcedil ioter aliquem pa-
culiarem fideliam emper uno e asiore
€ongregaium, episcopo videlicet, et. locum, i in
que deies ipsi ad suos habendos conventus oonve-
niebanL Quando nimirum Dominicis, id est solis
diebus, divina mysteria sub uno przside celebrabant,
et in iis de Cbristian:z religionis rebus agebatur.
Uirique autem Ecclesia nomeo fuisse eccoimmoda-
tui quis ignorat Quando igitur de Ecclesia in priori
sensu accepia affirmatur banc sine episcopo esee noa
potuisse, ei unamquaique. sunm et unicum babuisse
episcopum przesidenlerg, quem veleres, ut Justinus
et Tertullianus supamunm sacerdotem appellarunt (c),
id jam imielligi oportere de episcopatu, secundum
veierem e$ novam. Egclesim lierarchiam, omnibus
exploratum esse debet. Quia vero Ecclesise, sie psiosi
inodo spectatz, ui plurunum, Qipc polisaimaam, aon
angustis contra termini, se], in. lopginqus

 $patia ae extendebant, plures quandoque urbes, tub-

urbia, [nnd castella, mura, i Tire alia, eeu
prebende non. uuicus pro omnibus bujus. Kecle-
siz üdelibus sufficere poteraL mysteriorum agendorum
locus, nec unus sacerdos ; et idcisco. inira eaundeia
diocesim, quam Eocclesiam appellaboni,. plures de-
bebant lieri sacri conventus, diebus Dominicis petis-
simum, quibus sacerdotes presse debebant, Uum
docendo populum, tuin sacram syuaximà seu col
lectau peragendo. . el.

5. Ne vero in bis conscribendis 1:59 fidei bomi-
nibus videar fabulari, ejusmodi fuisse ecclesissticam
disciplinam, secundo Ecclesiam saculo cereente, jam
ex Tertuiliano et Justino martyre. innotescit (f). 1a
enim in sua. apologia edita pro Christianis, € Ke-
mano iDperatori. Antonigo Pio oblala, sa€roruu kto-
rüm conveniuam, eliam in oppidis et ruribns a Chri-
stiano populo inhabitajis, die Dominico celebraigram,
apertam fecit mentionem ; G1 singula pariter descri-
peragebauiur, vel que
populus auste aeclamabat, vel quze denique ab eoelesis
sticis lectoribus ex apostolorum et prophetarum com-
menteriis reciiabantur. Queque omnia, poet praxsi-
denis orationein, qua populus instruebaLus, et ad ini-
tationem tam pulehrarum rerum bortabelur, tolius
convenlus precationes exeipiebant; et deinde cease-
cratam panem el consecsalum vinum aqua mistom
€uique presenti distribuebant. Absentibus autem per
diaconos mittere consueverunt, A qua quidene sacto-
rem munerum participatione minime privati erent
qui, sgritudine, captivitate, vinculis, vel alia qua-
Cumque eausa prampediu, Solis die eun frequen
populo sacro conventui interesse non.potereut. Quem-
adinodum et peregre advenientes hospiuo concle-
debontur. Eienim pr:epositarum eorumdein means
erai iisdem opitulari, quia praepositus orinium indi-
gentium etiam curator erat, haque ex Justini verbis,
qua ad calcem subjicimus (e), ita conte Beousp-
brianas nzniae retiocinemur necesse esi

D lectore quiescente, peasidens. orationem qua popalun

insiruit, et ad imitationem tam. pulchrarum rerum co-
hortatur, habet, Sub hac consurgimus communiter em-
nes, ei precutiones (undimus, ct, sicwá retulimus, pre-
cibus peractis, pauis offertur, viuum el aqua, et prieyo-
situs idem, quantum. pro virili sua potest, preces ei
gratiarum actiones [undit .. . .. el distributio commnni-
calioque fit eorum, in quibus. grati sunt. acies cuique
presenti ; MD pui per diaconos mittitur .....
el quod ita colligitur apud. praposituno deponitur; ct-
que ille inde opitulatur, pupillie eivisais, et. hip qui
propies morbum ou£ aliquan, aliam consque ego, qui»

ue in vinculis sunt, et peregre advenientibus hospiti»
bus. -. Solis antem die.canmuniler ewmes-conten-
tum.agimas.. Justinus. Apologia. vulgo secunda. diota
circa finexm, pag. m. 98, 98.

Digitized by Google

