s

$47

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

848

tionem nimis improbam et impiam fuisse affirmavit. A initiatos filios appellavit, ut de Timotheo, Tito, One-

Quoniam ipsi de summo sacerdotio in episcopalibus
sedibus contendentes, cum omni auctoritate care-
rent , non nisi ad abolendos sacros canones, ad to-
tius ecclesiasticze hierarchie perturbationem, super-
ba et superffua. eorumdem elatio ordinabatur. Quam
S. Leo Magnus (a), suorum przedecessorum et conci-
liorum regulis insistens, vacuum, inane esse defini-
vit quidquid in praedicto sacerdotii summi (chorepi-
$copi) egeruni ministerio. Comminiscitur ergo ex sua
sententia Beausobre, contendens, tribus prioribus
seculis, eamdem fuisse presbyteris atque episcopis
auctoritatem potestatemque, hosque illis non pre-
fuisse , et illos, in regendis pareeciis sibi commissis
aliisque circa fideles ministeriis exercendis, ab epi-
$coporum nutibus et auctoritate pendere haudqua.
quam debuisse.

5. Cum hactenus dieta lector secum reputabit ,
sninime vereor quin infirmiora judicare possit et velit
qui postremo loco Besusobre objecit, probaturus
supposititiam fore Archelai ad Diodorum epistolam ,
de qua in presens agitur. Quandoquidem si tribus
prioribus seculis non consueverunt episcopi suos
compresbyteros, sive suburbanos, filiorum nomine
appellare, sed, honorabilius cum illis agentes, potius
in epistolis fratres vocabant, jamjam epistolarum Pe.
tri et Pauli divina auctoritas labaret excideretque,
eum has notas et characteres in iis offendamus. Et
sane Petrus apostolus (b) Marcum episcopum filium
appellat, scribens in priori sua Epistola : Saíutat vos
Ecclesia qui in Babylone. collecta est, et. Marcus filius
meus. Quam loquendi formulam passim S. Paulus
pariter adviboit, GÀ vel cum in priori ad Timotheum
scripsit (c) : Timotheo dilecto filio in fide; et rursus
eumdem alloquens, subjecit: Hoc preceptum com-
mendo libi, fili Timothee, Vel cum alteram epistolam.
ad eumdem hisce verbis orditur : Paulus apostolus,
etc., Timotheo charissimo filio; vel denique, ut alia
quamplurima id generis exempla przetermittam, cum
Tito przcepit ut per Crete civitates constitueret pres-
byteros, sicut et ipse disposuerat. In hac quippe
Eyistola, Titum a Paulo filium esse appellatum, illa
verba produnt (d) : Tito dilecto filio secundum com-
munem. fidem. Quid igitur ?* Alterutrum ex commen-
titia Beausobriana opinione sequeretur : aut videlicet
laudatas apostolorum Petri et Pauli epistolae suppo-
sitionis notas et cliaracteres praeseferre, quod pror-
8us hactenus inauditum est; aut saliem divinos illos
scriptores in suis familiaribus conscribendis Episto-
lis, aliqua usos fuisse licentia, admodum aliena ab
iis urbanis offlciis qus rigidius coepiscopos inter et
compresbyteros forent servanda. Hocce postremum
affirmari sine maximze audaciae nota haud potest.
Nam apostoliilli, divino dictante Spiritu scribentes,
ens formulas adhibuerunt quz magis congruebant
personis et argumentis de quibus sibi sermocinari
Droposuerant.. t proptetfea factum est ut quos uno
oco filios vocitaruit, alio loco fratres dixerunt, ut
Paulus , captivitate detentus, ad Philemonem scri-
bens, (e) Timotheum fratrem nominavit, quam appel-
lationem passim omnihus baptismate in Christo rege-

neratis tribuere sole. Sed quando rationem habere '

voluit ad personarum institutionem quas ipsemet vel
ad Christum et fidem praedicatione pepererat, vel ad
ordinis sacramentum , quod ipsis contulerat, ratio-
nabiliter a seipso conversos, baptizatos et ordinibus

satis superque innotescit. Suffragatur pariter Neocz-
sariensis can. 14, iu quo mentio expressa facta est
de chorepiscoporum ministerio, quos ad instar se-
ptuaginta duorum discipulorum electos, ob ministe-
rium quod babebant in pauperes, honorare opor-
ebat.

(a) S. Leo Magnus, epistola olim 85. Nunc in Ques-
nelli edit. desideratur.

(^) Epistola ! Petri apostoli, cap. v, 45.

fe) Paulus in priori ad Timotheum, cap. 1, 2; et

B dicen

simo, atque aliis satis evidenter ex laudatis Epistolis
innotescit. Cur itaque potius lepida et fabulosa sint
illa Beausobriana momenta, non est cur Archelai ad
suum presbyterum Diodorum sea Tryphonem epi-
stolam, veluti commentitiam rejiciamus. .

6. Age vero, relictis parumper Beausobrianis nz-
niis, ad nostre bistorie ordinem revertamur. Et,
Epiphanii testimonio insistentes, arbitramur, immo
tamquam certum habemus, Archelaum non statiu
ad Diodoridem su: dicecesis vicum profectum fuisse,
ei de lupo e Cascbora fugiente, sine ulla temporis
prolatione , sollicite perquisivisse. Sed res luculen-
tius, quam Cyrillus describens, ait: ignorante pri-
mum Archelao Manelem apud eum vicum se recepisse,
semel atque iterum cum presbytero, qui parccis
preerat, congressum, disputationem de religionis
dogmatibus instituisse. Verum quamvis ille presby-
ter, quem Tryphon Epiphanius appellat, oratione

ique facultate et copia esset destitutus, adhoc
tamen Maneni superavit. In eo quippe illa divina pro-
missio apostolis facta adimpleta est : Nolite cogitare
quomodo aut quid loquamint. Non enim vos estis qui
oquimini, sed Spiritus Patris westri qui loquitur in
vobis (f). Quod quidem admodum :egre Manes fe-
rens, quasi ad turpitudinis notam delendam, iterum
Tryphonem , seu Diodorum , novis disputationibus
aggredi voluit, contendendo videlicet duo sacrarum
Scripturarum Testamenta inter se minime cobzrere
horumque maximam repugnantiam potissimum et
evangelicis testibus comprobare. Hocce vero versuli
sacrilegique hominis purum putumque figmentum in
illum potissimum scopum collimabat, ut, pessum-
data veteris Testamenti auctoritate, conjiceret istud
a malo quodam :ternoque principio originem tra-
xisse. Sed tanti nebulonis audaciam ipse presbytet
Diodorus frangere cupiens , rem omnem per litieras,
ul diximus, Arclelao episcopo suo statuit significare.
quid autem istze literze I$ continerent, cum ex Epi-

C phanio, tum ex Archelao cdocemur. Epiphauius quippe

(g) Diodorum hisce dumtaxat verbis, qux exscribit,
usum fuisse asseverat, videlicet : Homo quidam hse
accessit, qui in[estissimi lupi more ovile perdere aggre-
ditur. Verumobsecro e scribere ad me quemadmodum
adversus illum me gerere oportet, ac quibus ratiouibus
perniciose ejus doctrine resistere. Quod si venire ipst
dignaveris, Christi ovile gregemque ab omni sollicitudine
liberabis (h). Sed Archelaus Diodori votis et litteris
occurrens , non hzc generatim. dumtaxat sibi a $uo
presbytero fuisse indicata responsiva sua epistola
patefacit. Nam inter cztera eo maxime insistit, uf
rairam utriusque Testamenti harmoniam et consopan-
liam demonstret ; variis ea do causa similitudinibas
adductis , quas ex naturalium rerum usu, conditione
atque substantia studiose mutuatus est. Cujusmodi
autem) sunt exempla illa, vel ex una tantum desurb-
pta veste, qua" sub tegmine et stamine videtur esse com-
texta. Hoc solum (subjicit), quod velut. purpuram ti-
demus in veste, novum Testamentum, in. texturem
veteris gloriam Jesu Domini. Vel illud aliud quod ex
speculo desumitur. istud autem nequaquam abhjicere
consuevimus, cum nobis ipsa rerum vera imago

monstratur. Vel aliud affert ex pueris ad doctores
per pzedagogum ductis, qui cum ad maturiorem per-
ducuntur 2latem , ipsum sgogum deslonestare
non debent, quamvis amplius ejus presidio non in-

ibid., 48; rursus II Epist. cap. 1, 2; et tandem cap.
n, 14.

d) Ejusdem ad Titum cap. 1, 4. .
(à Epist. ad Philemonem, 4 : Paulus vinctus Chri-
sti Jesu, et Timotheus frater.

f) Matth. x, 19, 20.
Epiphauios, lib. ir contra hzereses—
id Hzc est illa epistola quam suppositionis notas
habere perperam fabulatur Besusobre, de cujus in-
seriptione jam inox actum est.

Digitized by Google

