<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,945">
    quippe ejus se dicit, impudentissimâ quidem fallacia. Et paulo infra subicit: Omnes tamen ejus epistolo
    tia erorandiunt: Manichaeus apostolus Jesu Christi. Sed de aliis atque aliis Manichaei epistolis mentionem
    habet Guillelmus Cave pag. 92. Tertio loco deinde Mysteriorum librum recensendum esse arbitrantur, quem ad legem eventuandam et ad omnia veterum 
    productarum valciniâ oblitterand Manichaei ipsi studiosè componeerunt. Ex Guarjo epin Guillelmus Cave aliquod fragmentum recitat, quo ejusmodi libro anathema dictum est. Hunc pariter unum luise ex Scythiani libris, sed a Manete in immensum auctum, et innumeris locis interpolatum, ut propriis studiis indulgeret, idem auctor asseverat. Quare in duas et viginti partes alphabetico ordine fuisse divisum, Syriaca et Palmyreina lingua descriptum, Tollius pronuntaviit. Illos libros deinde quartus excipiebat, quem nonnulli Omnium Negotialio inscribi oporteret, ex quibusdam corruptis uss. Graecis exemplaribus, perperam omnino testati sunt. Alium itulum vero habuisse cum ex Timothei Constantinopolitani scriptis, tum ex aliis insignioribus vetustijs exemplaribus, inter caeteros unus Guillelmus Cave, sua Litteraria Histo
    ria animadvertit. Quare variis conjecturis innuimus, hunc libellum ex argumentis quae continebant, ostendit suam potius denomin-ationem accepisse, eumque appellatum: De differentiâ eorum qui accedunt ad puram fidem. Et quidem Manichaeos de sua fidei puritate falso gloriari consuevisse, jam paulo ante in praecedentibus ex Augustino probatum est, cum videlicet Catharissas, seu purgatores se ipsos vocitaverint (a).
    4. Ut jam vero ad illa veniamus quae post formu-
    lam Goriarariam Cotelerius et Tollius ediderunt, alius liber dictus Apocryphus nobis occurrit, quo (ut Caveus ait) probable est reconditores Manichaearum ritus, pristigia, et exsecanda Religionis mysteria contenta fuisse, quorum rituum doctrina, non nisi mystis et nefasudis eorum orgiis imbutis tradebatur. Cavei lauca conjecturara haudquaquam nos improbamus. Etenim Manichaearum schola praeter communia illa dogmata, quae in suos evulgabat auditores, alia quoque arcana et secrettiora docebat et tuebatur, quae non nisi hujus sectæ principiis et primariis ejus magistris innoclescebant. Id quidem in sua haereseos euritatione, Turbonneum non obscure testatum fuisse, jam ipsi praecedentii libro cap. 41 ammonavimus. Et eadem in libro omnes profanous ritus, sacri
    legaque caeremonias, jejunia, et orationes descripta fuisse, quibus Manichaei cultores Benatis, sacra et festa solennia agentes, celebrantur, versibile est. Propterea in Coteleriana formula, ejusmodi rituum et presagiarium libri hisc er veris indicantur (b): Dammnada esse omnia quae ab illis in sacris sunt atque celebrantur, quaeqne Manichaicis seu presagiatoriis ipsorum libris continebantur. Sed omnius iis quasi-m interpretationes adddeantur, Manetis dictorumque memorabilium commentaria appellatus.
    Inter Manichaeos scriptores quoque non infirmum locum habebat ille Addas, de quo in superioribus etiam verba fecimus. Is ergo unicum librum Modion appellatum conscripsit, qui pluribus axiomatibus et philosophicis principiis erat refertus, quae tamquam penitus plenâ et communibus rationibus natura inseitis pugnabant, etiam primo intuitu, cognosecebantur. Cuiusmodi profecto vel illa eram, quibus homines neces
    sario ad 117 peccandum inducit ex quodam malo auctore sine principio existente et Deo contrario affirmabant. Vel alia alia quæ ad summam divinæ Pro
    videntiæ conformityam pronuntiarunt, ipse contem
    dentes, nimirum aspectabilem hunc mundum divino regimini atque gubernaciloni minime esse subjectum. Sed et duo testamento, vetus et novum videlicet, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,945">
    quibusdam apparentibus contradictorious, seu putius allegorice et mysterijs, inter se pugnare, hujus libri auctor palefacere nisus fuerat. Et iterum de novo disserens Testamento, speciatim ostendere conabatur Manichaicae sectæ errores ex eodem vim et ru
    prur et fundamenta omni desumpisse. Haec, inquatu, neslario diabolicque eo libro contenta fuisse Titii Bo
    strensis volumina conscripta perspicue ostendunt (c). Is enim sanctissimus Arabiae episcopus, auctore Ile
    raciano episcopo Chalcedonensi, apud Photium (d),
    omnes sui studii nervos intendit, ut illius libri bla
    sphemias, errores rejiceret et subvertret.
    5. Curiosa tamen sunt quae de Aristoritico haud postremo Manetis discipulo atque scriptore Guillelmus Cave recensuit. Qui etsi suum praeceptorem tamquam malum hominem traducere non vereretur, ta
    quem ejus inhaerens dogmatibus opus editii quo ostendere conabatur Judaeorum, Gentilium, Christianorum et Manichaeorum unam eandemque esse doctrinam. Quod argumenti genus etiam in suo libro Addas inclauca, et a sedeendent dicitis perspicuum est. Caeterum non jis dumtaxat libris priores Manichaicae secte principes, magistris, electos atque auditores usus fuisse, ex variis veterum monumentis intelligimus. Timotheus enim Constantinopolitanus presbyter, libri Precum memorat, in quo precationum et præscripto
    rum formulae continentur. Quare præsuntes Mana
    chiai in suis egurandis erroribus Orationum librum quoque aquaehalmizare jubebant. Cujus quidem ge
    neris sunt et omnes aliae apocryphae scripture in Gelasiano decreto descriptae, quas vel ex Manichaeo, vel ex ejus discipulis prodiisse, veteribus scriptoribus persuasum fuit, ut videre est apud Caveum, aeculo Nominano, pag. 92.
    Qui pariter duos alios incertæ ætatis hujus nefasdae sectæ scriptores recensuit, quos ex celeberrioribus fuisse asseverat. Illorum prior est Agapius, scriptor (ait) satis obscurus, cujus uppote, præter Photium, nullus (quod sciam) veterum meminit. Caveo Tillemontius (e) suffragatus est, qui Photii testimonio perrier audierens, Agapium Eunomio fecit cognitum; huncque suis scripis exagistasse ac perstrinxisse affirmat, quamvis ad Manich.orum partes jam uspi
    er ille defecerit. Hinc tamen inter vrumque aliquid dissidium. Nam Caveus alius res repetiens, et ad ea quo ae Agapio Petrus Siculus scripserat animadvertens, aliter Photii testimonium explicari posse contendit. Agapium quidem unum fuisse ex duodecim Manetis discipulis, qui librum conscribit Hephaomum dicunt, jam ex eodem Petro Siculo ipsi annotauimus. Qui igitur fieri potuit ut si Eumonii ætate adhuc supersstes contra quam eiquee errores styma finxerat? Ab anno enim quo Manes haec in demandata inoluit ad Eunomii Aeti notari lapsum cogituræ et amplius anni fluxerunt. Quod sane temporibus inter vallum nimium curn hisce duobus cohaerere potes; ut vidilect enus et idem Agapius ex duodecim præ
    marios Manetis discipulis fuerit, et tandiu vixerit ut Eunomium suis scriptis potuerit exigildare.
    Graverum hunc scripulum quem prævidit Guillelmus Cave, multo studio præcareve ipsis est. Sed utrumque contingere potuisse asseverans, alias et alias conjecturas tum ex Epiphaniio, tum ex Cyrillo Hierosolyimitano, quas ad rem suam facere arbitratur, adducit, lectorem eas perpendere admonet, 118 atque tandem nihil in hac parte pro certo statuere velle definivit. Cujus quidem rei statum, sive rationem diligentius inquirere nunc nobis otum haudquaquam est, cum plane intercedriter, aut saltem prorsus alienat rerum historiam illa monumenta quae ejusmodi quaesitoune difri
    mant.
    6. De reliquis igitur Agapii Operibus, aliqua dup-
    (d) Photius, cod. 85. Aristoticaus Manichaeorum scriptor.
    (e) Tillemontius, in Memoriis ad Ecclesiast. Hist.,
    tom. IV, pag. 402.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,995">
    (a) Tollius laudatus a Cave, pag. 142.
    (b) Augustinus, lib. de Haeresibus, haeres. 46.
    (c) Tii Bostrensis Opera, tom. IV Bibliothecae PP., pag. 447, floruit anno 362.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras densas foram separadas por hífen ou quebras conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>