<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    885   DE MANICHAEORVM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.   886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,915">
    Archelaum ipsum nonnulla priori disputationi postmodum addidisse, et in eam sententiam lubens veniret, ut Epiphaniam atque Hieronymum cum Heraclia­no conciliari posse crederet, si dicamus Archelaum Syriace primum lingua consita quae eorum delectis judicibus adversus Manetem pronterat divulgasse; Hegemonum vero quæ ab Archelao jam edita fuerant meliori non solum ordine digessisse, verum etiam exordio, epilogo aliisque nominibus locupletasse, et omnibus numeris absoluta celeberrime hujus dispositionis Acta ad posteros transmitterentur.
    
    3. Has Zacagnii rationes atque conjecturas satis speciosas Beausobre judicabit; quas tamen probari non posse contendit, cum formulæ ab Archelao additæ ad Christi personam et incarnationis mysterium explicandum innuere eam originem habuisse ab homine qui floruit et scripsit post Nicenum concilium, videlicet circa annum 350. At Beausobre minus sibi in suo conscribendo opere constare jam exploratum est ex iis quæ contra Archelaum cap. 9 reperiuntur objecta. Contendebat enim disputationem de qua agimus prorsus esse refertam loquendi phrasibus quæ Arianorum, Nestorianorum, Eutychianorum haeresibus apertissimas favent. Unde ne negotium nobis facere [ilegivel] cap. 9 hujus operis Archelaum ipsum ab hujusmodi malignis notis purgare nisi fuissent. Male inde imperitus censōr concludit, quod cum nemo ex antiquis auctoribus Syriis et [ilegivel] qui mentionem fecerit aut Archelai aut ejus disputationis, se coactum fuisse profiteri aut ejusmodi Historiam supposuim, aut eam accepisse ab aliquo viro ex Mesopotamia orto, et a Turbome sorte, qui Manetem viderat, hujusque sectæ nomen dederat, quamvis aliis deinde complurimis circumstantias a seipso exognatis reddidit adornari. Hocque judicium hactenus confertum et a quondam viro docto recensori, qui credidit præfatum opus Archelaeo minime fore adjudicandum. Sed Hegemonium ea addidisse, vel detrassisse, qua opportunius judicavit. A qua opinione se non posse abscedere fatetur, quod usque clariora argumenta sibi non fuerint exhibita aut suppeditata.
    
    An tūte vero Beausobre communiori persuasione defert, quando præter laudatorum scriptorum testimonia alia segmenta sequentium accedunt? Quando Photii, Petrus Siculus, ceterique mentiones 102 criticis nominibus, laudata Archelai Acta et disputationes probant, multæ verbis non erunt opus probare; cum satis de similibus negariis argumentis in præcedentibus sermonem habuerimus, et Beausobre ipse, pro non marte dumtaxat comminisciendo, quaestiones proponat atque resolvat. Cujus generis quidam est altera qua instiuit an Caschara disputatio vere existerit, vel commenta illa sit dicenda. Caschara disputationem disisse fateri eum certe affirmare non possit; vel incrinari, Manetem quandoque cum aliquo orthodoxo episcopo de suis erroribus disputasse, vel congressiones habuisse. Lectores hac de re certiores reddere non posse ait, cum antiquorum scriptorum varia exempla supersint, illorum videlicet qui supponititias quasdam disputationes non tantum haereticis inter atque orthodoxos episcopos excogitaverunt, sed cum apostolis et haereticis fuisse habitas commentarios sibi attribunter. Exemplum affert Liberorum Recognitionum, qui sub Clementis nomine circumferuntur, in quibus temere esse alia commenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,915">
    S. Petri contra Simonem Magum disputantis. Credit (a) Guilielmus Cave fabulosa hanc narrationem a Bardesane, Graeci eloquii peritissimo, ex Syria aut Mesopotamia adducani fuisse. At quis ex eruditis Historiæ Litterariæ Guilielmi Cavei suis oculis non lustravit? Is sane ejusmodi historiam fabulosa narrationem continere non affirmavit. (b) Opus antiquissimum esse ab Origene quoque laudatum sincere fassus est. Non illud Clementi adjudicandi; inter hujus supposititia Opera recensuit; sed non eo sensu, ut quum in ijs continentur fabulæ redolent, sed quia quod aliis forte auctoribus erat adjudicandum, Clementis nomen præferat. Male ergo ad hujusmodi exempla Cavei testimonia provocavit Beausobre (c), ut Archelai acta et disputationes prorsus commeminarit esse ostenderet. Nec Beausobre satis duxit similibus nunciis horum Actorum fidem sensim elevare. Sed graviora evidentioraque falsitatis argumenta sibi mutui posse intendit, ex loco ipso in quo habitam esse disputationem describitur. Primo in una Mesopotamiæ urbe publice a Manele et Archelao fuisse disputatum dicitur. Secundo eam in urbem in Romanorum potestatem fuisse redactam; tertio urbem illam Caschara aut Carchara fuisse appellatam. Igitur comœdiæ disputationis Archelai hos tres caracteres convenire, laudata Acta produnt. Si itaque nullam invenimus urbem cui talia conveniant, necessario fatendum est prorsus fabulosa esse disputationem, quoniam auctore secundam habitam esse in loco conflat, sui haudquaquam reperitur. Urbem hanc Mesopotamiæ diligentius Zacagnium inquisivisse animadvertit. Qui demum sibi persuasiæ laudatas tres notas aut characteres celeri[m]us ad examina persuasit. Qui demum sibi persuasi laudatas tres notas aut charactere[s] celerim? persuasit. Hanc vero urbem Romanorum esse coloniam, varia numismata patefacient; ut videret est apud Spanhem, Celeratum aliosque. Zacagnius autem ita radicioniarum fundamenta suppeditavit quorumdam scriptorum Latina versio, quæ habet nomen Charta. Deinde in veterum historianis nullam Mesopotamiæ urbem invenit Romanis subjeciam, Caschara aut Carcar appellatam. Sed similia nomina potius attributa fuisse urbi in Arabia Felice sitæ, ut videre est apud Anonymum Ravennaiensem, Geographiam scriptorum, vel apud Ammianum (d) Marcellinum, qui aliêrus Carchae meminit. Verum, adjucit Zacagnius, murium harum urbium Archelaus episcopus exstitit. Nam ejus enim Manele disputatio habita est in Mesopotamiæ urbe, sub Romanorum diiione posita, cujus episcopatus 103 obtinebant Archelaus, ut diserte dicitur apud Epiphaniuum, et in Actis disputationis. Charche vero a Marcellino memorata caetra Mesopotamiam trans Tigrim in Persarum divinæ sitæ erat. Charche quoque Arabiae urbs, cujus apud anonymum Ravennaiensem mentio est, Archelaus nullo pacto episcopus esse potuit, cum antiqui omnes scriptores eum non Arabibus, sed Mesopotamiam episcoporum fuisse tradant.
    
    4. Hanc Zacagnii (e) opinionem jam pridem ab Assemano, (f) viro doctissimo Vaticanae bibliothecæ præfecto primario, rejeeam et resusann fuisse (ai) Beausobre), subjiciens Assemanni hæc verba: Librarum potius error in annis illo Actorum loco Carha scriptam dicendum est, quam Caschar vel Carcar initio Actorum, et apud alium scriptorum Epiphaniam, Soctatem, Plotinum, qui certe Carthas, seu Haran, celeberrimam Mesopotamiæ urbem, Carcarum seu Casmonem transiit Rufinus presbyter Aquileiensis, nec quicquam fabulam olim affixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,940">
    (a) Guillelmus Cave, Hist. Lit., seculo apost., pag. 18: Hos decem libros e Graeco in Latinum ver- tituros esse censuit.
    (b) Guillelmus Cave, ut supra.
    (c) Beausobre, lib. i, cap. 12.
    (d) Ammianus Marcellinus, lib. xxiii: Antiquum oppidum Crassarum et Romani exercitus cramnis insigne. Syri inare urbem Haran appellant. Sed Greci et Iuvio Carra denominationem accipere asseverant.
    (e) Laurentius Zacagnius, præfat. pag. vii.
    (f) Asseman. tom. II Bibliotheca Orientalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Página escaneada em duas colunas: o bloco esquerdo transcrito antes do direito. Letras A, B, C, D ao centro foram marcadores marginais e transcritas como nota_marginal. Partes pouco legíveis ou incertas foram indicadas com o marcador [ilegivel] por palavra; pequenas variações ortográficas (ex.: formas próprias de nomes e casos latinos) foram mantidas conforme a imagem quando possível. BBoxes estimadas na escala 0-1000. Onde sinais de referência (p.ex. números de nota 102, 103) aparecem no corpo do texto, foram preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>