887

caram numquam appellassent. Hanc tamen Assemani, À

alioquin viri gravissimi, sententiam improbatam of-
fendimus a doctissimo viro le Quien (a) in suo opere
quod inscribitur Oriens. Christianus. 1s euim, tomo
secundo, de Chaldzorum Ecclesiis agens, Cascharam
urbem in confinis Mesopotamism sitam describit ,
valde diversam ab altera quz apud Cosdresnam erat
eonsiructa. Priorem enim urbem idolorum cultui
prius occupatam , Christo nomen dedisse S. Taddzei
praedicatione, atque Archelaum episcopum eidem
przfuisse sub Probo, idem auctor asseverat, qui nec
ab Epiphanio, nec a Hieronymo, nec a Photio nulla
ratione resilire voluit, ipsi deinde universo veterum
scriptorum coetu suffragante. Si itaque adhuc Zaca-
gnii conjectura , quam impetere Beausobre intendit ,
prorsus labaret atque caderet ex librariorum vitio ;
non inde: tamen consequeretur fabulosam esse Histo-
riam de qua ogitur; atque figmentum redolere, vel
Archelai, vel episcopatus nomina, quorum ibidem
mentio facta est. Labant tamen prorsusque cadunt
alie conjecturz, quas subjicit ipse Beausobre, con-
tendens hunc episcopum catholicze fldei causam co-
ram ethnicis etiam judicibus expendere voluisse ,
presente videlicet populo, qui Manelem blasphe-
mantem lapidibus obruere volebat, si Archelaus an-
nuisset. At futilis conjectura. Beausobre in primis
animadvertere oportebat ad Cyrilli Hierosolymitani
dicta : videlicet etiam ethnicos aliquos judices accer-
sitos fuisse, nesi Christiani judicarent ad gratiam ali-
quid judicasse viderentur. lili ergo phiiosophi, qui
tamquam testes advocati fuerant, potentia el auctori-
tate carebant, potissimum quia tum Romano sube-
rant imperio. Kihnicos philosophos in Niczeno con-
€ilio admissos fuisse, ut audirent, atque etiam dis-
putarent, nullus hactenus ivit inficias. Unde ergo
mirum si episcopus Archelaus congressionem habi-
turus cum haxretico homine, qui falsis Zoroastris
philosophize et magorum principiis hzrebat, etiam
ethnicos philosophos admiserit, quos a fabulosis

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN 5. LEONIS MAGNI OPERA.

tam dira et gravis persecutio in Christianos excita-
retur, jam nostros in summo honore habitos fuisse
apud ethnicos principes; ita ul munus regendarum
provinciarum ipsis quoque demandaretur! Juris quo-
que dicendi nostris prebebatur : et coniugibus , et mi-
nistris , atque universe domui sue , non solum credere
in Dominum nostrum Jesum Christum, verum. ciam
cum omni fiducia et liberate in. fide agere, gentilium
principes sinebant ; ita. ut illos sibi fideles ac (amiliare:
ducerent , de quibus certi erant quod pro fide Christi
nihil perfidum saperent (c). Tali tantaque felici tran-
quillitate et muneribus donatos fuisse Christianos
$ub Marco Aurelio Probo, militari consensu ad im-
perium eveeto anno Christi 276 aut 277, ut ex Vopi-
8€0, Vict., Eutropio, Idatio in Fastis, Zos., narrat
etiam Petavius (d). Non mirum ergo si qui expo.
suit Arcbelaus in laudatis Actis verificari potuerint,
maxime quia, ut jam vidimus , Marcellus, sive Mar-
cellinus, qui imperiali auctoritate Mesopotamia pro-
vincia rebus praerat , utpote catholicus , fidei veri-
tatis propagationisque in desiderio erat, quique mili-
tari manu seditiosos contra Archelaum episcopum
insurgentes panis et cladibus potuisset afficere.
Quod autem Christiani tum ab imperatoribus, pro-
vinciarum administratores, rationarii cubiculariique,
et ad alia honoris auctoritatisque munera obeunda
assumerentur, etiam colligitur ex Diocletiani decreto
an. $05 Nicomedix proposito, que cautum est ut in po-
sterum Christiani carerent omni honore et dignitate (e).
Quod sane absurdum fuisset, nisi antea Christiani
honoribus el dignitatibus frui consuevissent, Noa
oportebat igitur Beausobre, ut contra veritatem luce
clariorem fucum facere tentaret, temporum ra-
tiones susquedeque vertendo, sibique uadere
lectores allucinari posse ad fidem ejus dictis adhi- .
bendum. Fabvlosum itaque est, Orienüs Ecclesias ,
8ub etlinicis imperatoribus semper fuisse verstas,
atque Christianos zqualem conditionem sustinuisse
sub Marco Aurelio Probo, quam deinde sub Diocle-

sophisticisque Manetis argumentis abhorrere sibi C tiano, sub Sapore, sub Juliano Apostata subierunt.

fersuadebatt Addit (P) Beausobre deinde in iis Actis
egi Archelaum indignatione erga Manem commotum,
ipsi objecisse non alium esee quam Mithrze presby-
terum, Solis videlicet, falsisque diis cultum adhibere
€onsuevisse. Hane objurgationem, subjicit, appro-
bare won potuit populus paganus, urbsque idolis re-
pleta. Bene vero plausum obtinuisset a Christiana
gente, cui Christianus imperator dominaretur. Si ita
factum tuísset , urbs tota indiguatione contra episco-
pum commota injuriis etiam cum vite discrimine
eum affecisset, Quz: tandem omnia ut probabilitate
tarere ostenderet, ad Juliani Apostate factum vel
exemplum provocat, qui in fatali Persarum expedi-
tione Edessam urbem proficisci recusavit, quia
maximus Christianorum numerus ibidem reperieba-
tur; 10A, suumque iter ad Carram convertit, uL sacri-
licium diis immolaret. Quare cum hujus urbis popu-
lus falsorum deorum cultui maxime esset addictus,
lapidibus obruerunt infelicem eum hominem
ipsis nuntiaverat Julianum jam vita functum fuiase.

5. Hic Beausobrianus disserendi modus, hujusque
arüficium , facile histori: ecclesiastice indoctos
persuadere posset. At non eidem fldem adhibebuni,
qui ex Eusebio Casariensi aliisque sinceris scripto-
ribus didicerunt Christianas res Ecclesiarum Meso-
potamiz , Persarum , /£gypti, Phonices, Phrygiz,
ab anno 277 usque ad anuum 92932, valde fuisse mu-
tat35; ita ut, qua florentissimz primum erant, ad
plenum exitium redact fuerint, Diocletiani sxviente
persecutione. At quis ignorare potest, quod antequam

(a) Oriens Christianus, P. le Quien, tom. If, pag.
4175 et seq.
t Ueausobre, lib. x, cap. 12, pag. 154.
j Eusebius Cesariensis, Hist. É Clesiastica , lib.
vili, cap. 1, 2et sequentibus. '
(d) Petavius, Ration. Temp. part. 1, lib. v, cap. 14.

qui D

Quod commentum multis aliia gravissimis argumes-
(is refelleremus, nisi certo innotuisset etiam nibil
conficere quod ex Juliano Apostata objecit, qui, c-
tholica ejurata fide, idolorum fana reseravit. At
quomodo reserare potuisset , 5i jam pridem in reli-
giouis catholice propagationem et munimen noa
fui-sent occlusa ?

6. Diligentius post hzc Beausobre suum stylum
converti ad inquirendum an Carchar, seu Caschar
fuerit urbs in Mesopotamia, sive in Assyris, aut
Chaldza sita, vel in Persarum finibus, non |
à Seleucia posita; et an Romanorum imperio
esse potuerit Probo nante. Varias hinc inde
ex aliis et aliis scriptoribus conjecturas et ratio-
nes pro consueto suo disserendi modo collegit, nusc
ad Ássemanum, nunc ad antiquos rocenüor
geographos provocando , tantamque reram suppelle-
ctilem 1055 in medium adducit, ut sibi videatur osten-
disse hujus disputationis theatrum, nec Cascaram, act
Carcharam esse potuisse, nec bujus nominis urbem
castrum aut oppidum sub Romanorum potestate re-
dacium fuisse. Cum itaque ad D. clar. Assemanum

rovocet, ipsi objicere incongruum nen erit que
sudatus auctor in sua Orientali Bibliotheca descri-
psit : Archelaus anno Christi 977 Manetem haresier-
cham ex Persarum finibus erumpentem. docta disputa"
tione coercuit (f). Si ergo ez autiquis monumentis
ab Assemano in medium adductis cum Manes ad
disputandum cum Archelao venit, ex Persarum fini-
bus eruperat, jam episcopalis Ecclesia non erat im

€) Lact., lib. de Mort, persecutorum, cap. 9.

[) Assem. tom. Í Bibliothecze Orientalis, cap. ul-
timo, pag. mihi 555; et tom. IV Orientalis Biblio-
thiecz., Et vide Act. Martyr. clar. Evodii de Caschara
Martyr. sub Sapore rege, peg. 151.

Digitized by Google

