P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S, LEONIS MAGNI OPERA.

86:

et vet fec equaliter recipere, ita enim in. Scripturis A Maria natus. eret. Filius : Hic est. Christus Dei. qui

We eo sc sut inveniuntur (a).

"V. (etenim "eatem mulia animo revolvebat Arehe-
Meus, tot tantasque ex Maneüs ore prolatas blasphe-
wies excipiens ; ted potiesimum verebalur ne, omnino
eircemepecte disserens, plus periculi ignaris et insi-
pientibus qui aderant quam utilitatis istheec disputatio
afferret. Nam cum Scripturarum intelligentiam , non
Omnibus datam esse certo sciret, non poterat. dili-
Wenter aptatom quastioneg: manifestare. atque dissol-
Were , wisi propier hos qui assistunt. et mos audiunt.
Veramtamen ex. populi frequentia, quasi necessitate
duetue, nonnullis praetermissis ex lis qua Manes ob-
jecerat, ea. s0làm qua ob eo palmaribus crassisque
erroribus involuta palam predicaverat eripere atque
subvertere eequenti ratione nisus est. Quare iterum
&uani eongressionem presecuturus, statim ila ad ho-
sninem, ut schol. loquuntur , ratiocinatur : Dic ergo
mihi si Jesum hominem naturaliter factum inicllexeri-
emis ex Maria, habentem carnem ei sanguinem intel-
lexerimus; necesse. esi etiam Spiritum sanclum. veram
esee columbam , et non Spiritum? Ut hoc falsum con-
gectarium refellat, protinus ostendit veram columbam
verum hominem ingredi liaud posse atque iu eo per-
menere; sicul nec caro naturaliter carnem ingredi
potest. Contra vero , Scripturarum loquendi modum
atque rationem (fideliter intelligitnus, $i Jesum Chri-
etum verum hominem cum vera carne et sanguine
ex Maria satum profiteamur, et Spicitum sanetum
columbz figuram solum gestasse. Nam Spiritus, se-
cundum certam rationem , habitat in homine , descen-
dit, e permanet, et competenter hoc , et (actum est, et
semper. Verae ergo boininis proprietates de Christo
esu naturaliter affirmari oportere, ibi probat Arche-
Jaus. Geeus vero de Spiritu &aneto. veras columbae
proprietates affirmare nefae esce; idque prohiberi, ex
Sancti Bpiritus operatione, perfectionibus, attributis
et agendi ratione, evidenlissime probavit. Quam dis-
parem rationem, cum in. medium adduiisset, cui

descendit super eum qui de Maria est.

10. Non me latet pesiremam hanc sermonis phra-
sim a Beausobre non satis probari : immo tamquam
Nestoriange liaereseos fontem esse insimulatam. Sed
absit quod etiam m ipso disputationis :estu. duas ibi
Archelaus in Christo distinxerit personas hominis,
nimirum, et Dei, Cum ipse, nonuisi de duabus patu-
ris invicem €opultis disseruerit , quas unicus Dei Fi-
lius, vere ex Maria natus in se habuit conjunctas , ut
tota disputatione catholice professus est. Et quidem
non aliud sonare istas Archelai voces, qux maligue
interpretari Beousobre nisus est, clarissime illa veria
patefaciunt ; llie est Cliristus Dd , id est Filius , «ui
descendi! super eum qui de Muria est. Et paulo pest,
Filium hunc Dei a Maria genitum sine atnbignis vo-
Cibus asseverat, Nam verba faciens de Jesu baptizato,
qui e Jordanis aquis jam ascenderat, ait ; Statim
enim in desertum a Spiritu ductus est jesus, ut ten-
taretur a diabolo, quem cum diabolus ignoraret dice-
bat ei, S: Filius es Dei. lgnorabat autem proptet
quod genuisset Filium Dei, qui przdicabat regnum
colorum. Filium ergo Dei , in vera humanilate a
Maria genitum fuisse, Archelaus profitebatur. Qui
praeterea Spiritum sanctum in baptismate recepit,
per quem voz: pateríia testatur. dicens : Hic est Filim
meus dilectus , nul(us alius poriare pravaluit, nisi qui
ez Maria natus est, super omnes sanctos Jesus (c).

11.Quoniam vero varia Manes Archelao objecerat,
qui nondum erepta, alque eversa videbàntur, ita
8apienter adversarium forlius perstribgere conatur,
pumquam a propositz: disputationis limitibus absee-
dens. Quare, neque liabitu solo et apparenti speeia
Jesum Marize filium hominem fuisse probatorus , ila
episcopus effatur : Si habitu eum. et aptcie dicis esse
hominem, quomodo ab his qui ex viro et muliere mati
sunt. Phariscis teneri poluit, el ad. judicium pertrahi ,
cum spirituale corpus a crassioribus corporibus. ncn
valeat comprehendi ? Et corripiens, et exagitans eum-

neo Manes, nec quisquam alius impietatum assertor C dem Manem, qui dixerat pro libito Filium Dei in

poterat refragari, ità adversarium compellat , simul
perstringens, et jocosis verbis ei illudens. Si quidem

quamque formam et speciem se transformasse, quem-
admodum et in solem , ita subjicit. Perge , queso, d

pugillum plenum solis mihi affer, uui modium plenum!
Jpse vero «ol, pro eo quod. subtilioris est corporis,
eooperire te et circumdare polest, (u vero eum, elsi con-
culcaveris, nihil ledis. Contra autem , concludit, Do-
müinus vero meus Jesus, si tentus est, ut homo qb koni-
mibus tentus. est, Si non est homo, nec tentus est, Si
non est tentus, ncc. passus. est, uec baptizatus eil. Si
ille non est baptizatus, neque quisquam nostrum bapti-
&alus est, Baptisma autem si now est, nec erit remissio
peccatorum, sed in suis peccatis wtusquisque morielur.

12. Ex quibus Archelai dictis maximum sibi in-
€ommodum Manes afferri preesentiens, totum bonc
sermonem prazlermittit , et dumtaxat postremis illis
vocibus insistens, duo illa consectaria in medium

cum Manes se Paracletum Dei profiteretur ; Spiritum
enim venisse super se dixerat, quem promiserat Je-
$us esté missurum, et unde (sit Archelaus), wisi de
€elo descendat? Colum ergo Spiritum sanctam in-
habitare, et e celo iu hominem descendere, in eoque
permanere, laudatia verbis confirmat; ut. inde colli-
gai, uen descendere posse nisi supra hominem di-
guum se, id est plenum gratia et vir:ute. Sed veras
columbas super ipsum Maniehbaum, non supra Chri-
stum descendisse, potius esset. sentiendum : Ut te
^ (ait) columbarum potius (urem accipiamus, insidias
eis ac (aqueos molientem ; dignus enim es qui verbis ri-
diculis illudaris. Sed rediens statim ad disputatio-
nem s qua paululum faerat digressus, ad eam vide-
licet traneformotionem, qua Deus se in hominem, vel — adduxit. Primo reponens : Ergo baptisma dálur
in colem, transformasse Manes confingebat, ut osten- — propter remissionem peccatorum ?* Quodque cnm
deret. Jeium notirum , habitu solo et visu (actum esse D Archelaus dedisset , respondendo amen, statim istud
hominem , à quo tamquam hzeretice diclo quilibet fi- — aliud blasphemum subjecit : Ergo peccavit Christus,
delium abhorrero debebat, provocat ad promissiones — quia baptizatus est? Quod posuemum perhort? .
omnes atque figuras in Scripturis de hujus uativitote — Arehelaus, illico obstitit respondens, Absit; et
99 expressas; immo et ad ipsum adventus nomen, bpostoli Pauli verba usurpans, sermohem hisce ver-
quie deleri necesse esset, cum in ccelis positus facere — big clausit : Quin potius pro nobis péccatum | factus
poterat que voluerat, sí eum Spiritum solum et non.— est, nostra peccata auscipiens. Propter quod ex nialitre
hominem fuisse affirimemus. ALnonila esse, ex Apo- — natus est, et propter quod ad Baptisma veuit, wt Bins
Stoli verbis ad Plülippenses probat (b). Nimirum : — paris. perciperet sanctificationem ; ut. Spiritum, Qui
Eainanivit seipsum formam servi accipiens. Quare sub- — descenderat in specie columbig, corpus quod sttscepe-
jicit statim. Dico autem de eo qui ex. Muriu factus est— rat portare possit. Recessisse Archeloum à càtliulíce
hono. Qui loquendi modus, divini Verbi naturam at- — veritatis principiis , postrema hujus responsionis
qne personam ante nativitatem ex Virgine perspicue — parte, Beausobre contendere non veretur (a). Nau
patelaeit. Quemadmodum in mundo post bapüsimum — quamvis Jeeu Christi summa innocentia interno-
S Patris vox annuntiare voluit, disserens deeo qui de — visset et pradicasset , dicendo eum nop retepis-e
LI
(a) Acta disputat., pag. 92, cap. 49 , pag. 91, 02,
apud Zacagnium.
(^! Epistol. Pauli ad Philippenses, cap. u, 7.

pag. 93.

(c) Archelai aeta
b. 1, cap. 10, pág. 111.

'd! Beausobre, li

Digitized by Google
