881

f'agius, aliique cum Beausobre. Illi autem conten-
Jnnt ab anno 276 desumendum esse. Contra vero
Beausobre diversis insistens conjecturis , in se-
quentem 277 esse rejiciendum fabulatur. Propterea
87 Manetis supplicium, non sub Varane II, sed sub
ejus prz:decessore Varane I contigisse sib: adulatur.
Sed ad hujus scribendi ratiocinandique scopum, opus
est attendamus. Tamquam certum ergo primo cum
Pagio supponit Saporem ab anno bis centum et uno
Supra quadraginta Persarum regni habenas assum-
psisse, easdemque ad annum bis centum septuaginta
duos tenuisse. Hormisd:x vero hujus lilio et regni
$uccessori, non duos integros, sed annum unum et
dies decem, vel menses decem, imperii adjudicavit.
Crediditque sub hoe rege Manetem, primo a Sapore
e Perside exsulatum abire coactum, in Persidem ite-
rum se recepisse, uovoque regi quemdam Fevelatio-
num librum, variis perfectissimisque picturis ador-
natum, exhibuisse. Librum porro hunc non diver-
sum fuisse ab Evangelio Manichzi, in quo falsa Jesu
Christi historia continebatur, ex quodam Photii te-
stimonio sibi Beausobre persuadet. Qui praterea do-
lendum esse fatetur quod hujus operis exemplaria,
temporum invidia hominumque odio, prorsus perie-
rint, cum in se comprehensum haberent etum sa-
pientioris hominis, qui ea :tate in Orientalium philo-
Sophi: studiis impenderit. Postremo intolerabilem
abusum eam praelatorum et szcularium principum
religiosam economiam appellat, qua ejusmodi per-
niciosos libros, ad populorum fidem, pietatem et ino-
rcs depravandos aptos et ordinatos, flammis disperdi
et concremari jussum fuerit; cujus quippe operis an
aliqux saltem reliquiz sive fragmenta apud veteres
$criptores Orientales, Arabes et Persas supersint, se
ignorare fassus est. At veterem, adhuc hodie serva-
tam, Ecclesie praxim Beausobre bic et multis aliis
in locis impetere et calumniari voluisse, quis non vi-
det? Nos ejusmodi dieteria falsasque calumnias re-
fellere reservamus cum de M. Leonis aliorumque C
PP. decretis contra Manichaicos libros editis sermo-
nem erimus habituri. Neque deinde nobis opus est
in iis immorari quie ibidem subjecit, cum de Persa-
rum rilibus et cxremoniis ad quemdam cincturz
Usum pertinentibus verba facit. Quem inter Zoroa-
stris moralia przccepta annumerari, ex Hyda auctore,
asseverat, Quare inde concludit, Persas eamdem
prorsus virlutem cincture tribuere, quam Romani
catholici signo crucis et aque benedicie inesse con-
fingunt, videlicet pro expeilendis dzemoniis et libe-
randis ab eorumdem violentia hominibus. Concludit
igitur utrumque illum ritum, Persarum videlicet,

abumedanorum et Chrisüanorum omnimodam re-
dolere superstitionem. Quemadmodum tandem Hor-
misdas Persarum rex laudatum Manetis Evangelium
gratiose excepisset, et se Manichzeum fecisset, aniu-
advertit. Cujus regis exemplum cum plures brevi se-
cuti essent, nomen auctoritatemque apud Persas fa-
cile sibi vindicavit.

8. Verum, subdit, regis protectio haud multum
Maneti prodesse potuit, ut tutius atque securius vi-
veret. Christiani euim et magi eum suis religionibus
adversari intelligentes, staum infensi eidem facti
sunt, quorum furorem ut evaderet, Hormisdas rex
presidium simul et munimen in quodam inexpugua-

ili castro eidem suppediiavit, ut illic, videlicet, eam
necem prazcaveret, quam dubio procul tot tantorum-
que inimicorum furor el impetus ipsi attulissent.
KHormisdas tandem extremam diem clausit, consum-
plis vix in imperio duobus annis, ut fert communis
Scriptorum opinio, quibus nec Beausobre repugnare

(a) Vide cap. 3 libri seq., in quo Rom. pont. agendi
gatio ad disperdendas Manichzeorum scripturas a notis
criticis Beausobrianis vindicatur. .

(6) Beausobre, lib. 1t, cap. &, pag. 201, contendit
banc Manetis confictam disputationem veteribus ca-

DE MANICHJEORUM ILERESI ET HISTORIA LIB. 1.
Varanis Il (a), non conveniunt inter se Petavius , À ausus est.

D

882

Qui hujus mortenr referunt ad annum
973 aut 25, affirmantes successorem habuisse Va-
ranem I, ejus filium. Is Patris exempla secutus, Ma-
neti munimen atque presidium in exordiis sui regni
exhibebat. Sed deinde, ethnicorum magorum Ju-
d:ieorumque in eum persecutione recrudescente, et
in quadam disputatione € publica ab iis superatus,
landem veluti hareseon auctor necatus est,

Quale autem supplicii genus regis deereto subierit,
certo ibi Beausobre non definit. Tamquam Sadu-
czeum, dumtaxat, capitali pana fuisse occisum asse-
verat, variorum opinionibus laudatis, Hydu: videli-
cet, qui eum cruci affixum fuisse ad urbis portam
affirmat, vel abbatis Renaudot asserentis pellem ei-
dem vivo detractam, fenoque repletam suspensam esse
ad aliorum terrorem.

Cui lestimonio, subdit librum eujusdam incerti
auctoris, Persorum historiam describentis, vel Abul-
plioragii qui dicit pellem Manetis post mortem de-
tractam fuisse (c). Quod verisimilius indicavit Vale-
riani naturali morte pereuntis exemplo ductus, cui
Sapores pellem detrahi jussit, ut eam videlicet Ro-
manis objiceret ad arrogantiam superb» hujus ua-
üonis comprimendam. His opinionibus et tertiam
subjecit, qua asseveratum est Manem occisum fuisse
suspensum in duasque partes divisum, partem qui-
dem ad unam, partem vero ad alteram urbis portam.
Quare factum est ut. loca ista appellarentur Manes
superior atque Manes inferior. At sub Varane |! hzc
iens contingere potuisse, quis sibi persuasum ba-

it?

Hunc enim, spectatis testimoniis accuratissimorum
scriptorum, jam vivere desiisse anno 276 exploratum
est. Itaque Aurelio Probo Augusto et Aruntio Pauliuo
cons. illius heresis damnanda innotescere haud po-
tuit, neque cum Archelao episcopo et Dioride pres-
bytero, vel, ut mavuli Besusobre, cum magis,
eibnicis, Judzis, potuit disputare, cum jam non es-
set in vivis ob necem quam pracedenti anno regis
decreto eum oportuit subire. Nos ergo ad ejusmodi
ambages ei &copulos priecavendos, Patrumque Grai-
corum et Latinorum testimoniis insistentes, ad an-
num 277, quo tempore Varanes ll Persis dominaba-
tur, ipsius Manetis necem protrabimus. Vix ac ne
vix quidem Beausobrianis dictis subscribendum esse
censentes, qui non alium sibi scopum przlixit quam
vanum inotilemque dubiz, jocularis et indigest:e eru-
ditionis apparatum congerere; ut videlicet suis illi-
ciis incautos deciperet lectores ; fabulosis quibusdam
traditionibus, ex ignotis impurisque fontibus deriva-
lis, sinceram constantemque Ecclesi: catholici tra-
ditionem ad exitium perducendo, ut disertius in sub-
sequenti capite probare aggredimur.

99 CAPUT XIil.

An Archelai Acta cum subjectis disputationibus contra
Manetem habitis, prout. circumferuntur, vera et ge-
nuina sint. Beausobre opinio ad examen perducitur,
illiusque argumenta tamquam infirma refelluntur.

1. Mihi maxime deesse viderer, si, fusiori calamo
explicatis iis omnibus qua: ad Manetis originem, lix-
resim, errores, facinora, atque supplicium pertinent,
animum serius in eam disputationem et Acta. non
converterem quz sub Archelai, Cascharz episcopi ,
nomine circumferuntur. Integrum enim atque per-
fectum fuit hocce opus publicis typis Romanis sacrze
congregationis Propagandz Fidei commendatum ,
Christi anno 1698, illudque maximis studiis et labore
erudite ornavit clarissimus et prastantissimus vir
Laureptius Alexander Zacagnius Vaticanz bibliothe-

tholicis scriptoribus Patribusque occasionem dedisse
Archelai fabulosa Acta conscribendi. Nos tamen hu-
jus argumenta sequenti capite refellere reservamus.

(c) Abi pharagius Dynast. Beausobre, lib. 1, cap.
4, pag. 206.

Digitized by Google
