DE MANICILEORUM HJERESI ET HISTORIA LIB. /.

Sed omnia quz objecit, nec rerum veritatem com- A propter amanuensium imperitiam, vel interpretum

primere valent, si diligentius ex Archelai Actis lau-
flate narrationis scopum exquiramus, nec duos illos
Patres sibi invicem in Maneils nece describenda re-
pugnare sequentibus animadversionibus erit explo-
ratum. Et primo quidem quod attinet ad Archelai
agendi disserendive rationem, qua Diodoridis populo,
non tantum Manichaicos circa fidem errores patefe-
tit, sed etiam perpetrata ab iniquo eo homine gra-
viora flagitia, ob quie publica Persarum regis aucto-
ritate ad necem inquirebatur, in ea nihil prorsus
apparere opiner, quod episcopalem dedecoret cba-
racterem ; nec eo studio Archelaum isthaec dixisse
arbitrabimur (4), nisi gravissimo ductum motivo,
quod facile Beausobre fuisset assecutus, si diligenter
Archelai Acta lustrare voluisset. Nus itaque, qui se-
dulo in iisdem percurrendis Actis et disputatioue
diuiius versari voluimus , apprime intelleximus, no-
vissima bac congressione absoluta, maximum tu-
multum fuisse excitatum | in populurn qui illuc con-
venerat. Nam alii ex parte Archelao plaudentes,
hujus immensas laudes cum clamoribus celebrare ni-
tebantur; alii vero ex adversa parte ira et odio in
Monetem zstuantes , probabilius furore inovebantur
vut cum occiderent. Tumultum autem in populuin
excitatum fuisse, perspicue laudatorum Actorum
textus, quem ipsi subjicimus , manifestat, Quare
maxime verisimile apparet ut quemadmodum inter
turbarum clamores Árchelai victoris laudes conci-
nebantur, ita etiam maledictis atque improperiis,
tum Manetis haeresis et infamia, tum hujus sacrilega
doctrina abominaretur et proscinderetur. Quod si
Beausobre adhuc mihi obsistere vellet, rogarem

uid tumulis nomen habeat significare? Quod si ex

jcerone nihil aliud importat quam perturbationem
tantam ut timor major ex eo oriatur ( b ), jamjain
intelligimus quod periclitata fama et Manetis opi-
nione ex habitis disputationibus, ut turbx non sine-
rent Arclelao ad propria remeare, vafde probabile
est etiam easdem turbas pari studio voluisse Mauem
detinere, vinculis constringere, aut lapidibus ob-
ruere, ne aufugiendo debitas poenas evaderet. Tur-
barum ergo hunc tumultum verbis et precibus forte
Arcbelaum comprimere oportuit, ne contra gen-
Uünm et ecclesiastica jura ex (anta perturbatione
oriretur szvitia. An non Marcellus Manem invitave-
rat, et epistola quidem, ut Cascharam veniret? lgi-
tur gentium jura servari debebant, nec umquam
sine date fidei jactura cuiquam permissum esse po-
tuit ut hostilibus manibus lzeretur; potissimum,
quia non Romanorum imperio, sed Persarum erat
subjectus. Itaque nec in Árchelai mentem cadere
potuit ut, presente Marcello, populum ad seditio-
nem excitaret, el heretici necem exquireret. Quare
idem S. episcopus, etiam ad servandam ecclesiasti-
cam lenitatem , populo suasit ne e loco in quem
convenerat discederet, paulo post nova verba factu-
rum se illis promittens. Sed adhuc turbx congrega-
bantur, nec tumultum neque perturbationem com-
pressam fuisse hzc verba patefaciunt. Postea vero
congregatis eis, &9) Archelaus acquiescere. sibi atque
audire verbum suadebat. Si populus ergo in Manetem
won tumulteabatur, si hunc ad necem non inquirebat,
quare Archelaus novum studium et suasiones adhi-
buit vt illi qui convenerant acquiescerent? lgitur ut
Epipbanius clarius gestorum seriem describeret ,
nibil suo marte confinzit, sed ea recensuit quz forte
olim habebantur etiam in iisdem Actis, et modo

(a) Archelaus in sua disp., $ 4, apud Zacagnium,
pag. 94 ita scribit : Hec cum dixisset Archelaus, ad-
snirate sunt. turbee veritatem. doctring ejus, et laudes
immensas cum clamoribus, ita ut omni studio conaren-
tur, et ultra ei uon sinerent ad. propria remeare; et
tunc quidem discesserunt.

(b) Cicero: Quid est enim tumultus, nisi perturbatio
janta, ui major timor oriatur, unde etiam nomen du-

malam fidem, praetermissa sunt. Et quidem lacunam
in ea irrepsisse, denotant priecedentia verba , qua
ad calcem jam exscripsimus. Nam post has voces
ita. ut (turbe nimirum) omni studio conarentur, hzc
alia immediate subduntur, qux nullum genuinum
sensum reddunt : ultra ei (c) non. sinerent , eic., ad
quam mss. codd. lacunam Zacagnius animadvertens,
censuit saltem particulam et esse apponendam, quam
forte adhuc confusionem textusque perturbationem
causare quisque facile poterit ex contextu judicare.
Sed nihil ibidem desiderari, ultro dare non multum
repugnabo. Quid tamen? Epiphanius ex sua senten-
tia con(inxit populum  quesivisse Manem | lapidibus
obruere? Commentum  apage. Nam Actorum series
narrat quemadmodum ad illam parcciam multitudo
hominum ex universa illa provincia convenerat, at-
que alii ex vicinis locis homines aderant, et facto
silentio hoc modo Archelaus de Mane dicere aggres-
$us est. Deinde paucis prolatis verbis, hzec alia sube
jici»ns, populum deprecatur, ut, abjecta omni per-
turbatioue, omnique strepitu semoto, qu:e de Manete
didicerat, quzeque indicare decreverat, audire non
detreclaret : sed nunc (ait) paucissima dicere volentem
deprecor, ut cum silentio audiatis, ut agnoscalis qui
sit, et unde, el qualis sit iste qui advenit, ete. (d);
semel ergo, iterum, et tertio tandem , ad turbarum
perturbationem , atque tumultum comprimeuduim,
Silentium indicere debuit Archelaus. Nec alia de
Causa, nisi quia populus ille i» Mauem jam invehi
nitebatur; verbi enin hac postrema, qui exscri-
psimus, ejusdem populi animos in h:ereticui fuisse
commotos evidentissime patefaciunt. Cum igitur Ar-
chelaus, sano adhibito consilio, eidem populo verba
facere promisit de hujus heretici persona, condi-
tione, patria, institutis atque flagitiis, censuit sua
Darraüione posse sibi conciliare atteniioneim audito«
r'tn qui convenerant, et interim latam aperire viam
Muneti aufugienti, ut. sibi sue vite et incolumitati
praesidia pararet. Átque tandem ita factum est ut
ile, vias quibus veneral repetens, transito fluvio, ad
Arabionis castellum pervenit.

5. Sed confingamus adhuc Diodoridis populum
iracundiz et odii motibus in Manem non fuisse jam
excititum , quid inde? Jam Archelaus in manife-
sianda Manetis vita atque flagitiis voluit commovere
populum , ut, hieretico comprelienso, is tamquam
victima posimodum a Persis mactanda et. sacrificio
interficienda , caute duceretur? Quis enim sine te-
imerilalis nota id poterit judicare? Cum potius ar-
bitrari liceat Archelaum de genere, natali, condi-
tione , mendaciis , flagitiis Manichaicis disserere vo-
luisse, capitalem etiam in hunc nebulonem, a Persis,
eum undequaque publica potestate perquirentibus.
latam sententiam, ng simpliciores minusque de fidei
rebus periti illius false doctrinze persuasione sedu-
cerentur. An non Ariani, Nestoriani, Butychiani, et
novissimis saeculis Calviniani, Lutherani Sociniani-
que suarum horeseon figmenta, predicationibus et
disputationibus propagarunt? Quod quidem felicius
ipsis contingere potuit, quando freij armorum stre-
pitu atque. potentia , aut quando dignitatum auctori-
late vel scientiarum doctrina celebriores facti, vel
denique quando aliquo principum seculi presidio
assecuto, omnique verecundise atque timoris 9 (reno
spreto, liberum eis esse potuit suarum opinionum
pravitate, aliorum animos, mores et fidem corrum-
pere atque pervertere. Archelaum itaque plauden-

etum est tumultus.

(c) Archelai disput. pag. 94, ut supra apud Lau-
rentium Zacagui in sua. Collectione veterum monu-
mentorum Ecclesie Grece el Latinz.

e Zacagnius in notis scribit, secundam particulam
el deesse in codice Cassinensi, quam tamen orationi
series evidenter exponit.

Digitized by Google
