8M

DE MANICH.EORUM ILERESI ET HISTORIA LIB. 1.

813

mysteriis am exremoniis locutus est , atque ea re- A atque in przfatis homeliis aliquos Ariani dogmatis

censuit quz D. llyde ex Chrysostomo de veteri ho-
rum religione annotavit. Primum ejus testimonium
legitur in apologia pro Christianis, quam vulgo se-
eundam appellant (a); in qua eucharistiei sacramenti
faciens mentionem , hujus veritatem evangelicis
Christi verbis probat, subdens deinde : Quod. quidem
etiam in mysteriis alque. initiis Mithra fieri docuerunt
per imitationem pravi deinones. Perse igitur, a dz-
monibus edocti, ia eorum supplicationibus et solem-
"niis initiis sacram Christianorum mensam imilari sa-
tagebant. Eo tamen servato discrimine fo subdit
idem Justinus) , quod namque panis , et poculum aqua
in sacrificiis, sive re divina ejus qui initiatur, ponatur,
verbis quibusdam additis, aut certe scitis, aut cognoscere
potestis. ld autem etiam Manichx»os facere consue-
visse, opportunius, suo loco, ex Leone Magno ob-
servabimus. Videlicet cap. 9 secundi libri hujus
bistoria.

Rursus Persas in antris atque speluncis, supplica-
tiones atque nefanda mysteria celebrasse, przsertim
quando Mitbrz initia , celebrabantur, idem Justinus
in dialogo cum Tryphone hisce verbis explicavit :
Porro quando illi , qui Mithre initia tradunt, e petra
eum natum. esse. memorant , et spclaum , seu um
nominant eum locum, ubi initiari ei 8) credentes perhi-
bent. Denique loquens de Christi Domini nativitate
in Bethleem, narrat quemadmodum Joseph non ha-
beret quo diverterel, in specum quemdam vico prozi-
mum concessit , atque cum ibi. essent , enixa est Maria
Christum , ei in prasepio posuit, ubi eum ez Arabia
venientes magi invenere. Paucis deinde interjectis ad-
didit : Propterea. verba. ejuscemodi eos qui Mithre
mysteria institwerunt in loco. qui apud illos speleum
aive specus vocatur, «uos. initiare, sua urcana peragere
diaboli instinctu incitatos. Hos ergo ritus et czeremo-
nias in aniris atque speluncis Perse et magi exerce-
bant; eo quasi ducti consilio, ut diabolo servirent,
Scripturis novi et veteris Testamenti abutentes, qui-

bus se divinis Christianorum institutis atque myste- C

riis conformari simulabant. Non itaque corruit fun-
damentum illud, ex quo precedens narratio de-
sumpta est. Sed firmius illud stare oportet, cum
scriptores, qui post Justinum floruerunt, forte ex
hujus dictis et auctoritate, Persarum ritus ezeremo-
nias et supplicationes fuerint mutuati. At Chryso-
stomum nullam prorsus de hisce Persarum ritibus
mentionem fecisse, quis contendere posset? Quid
enim? Forte Chrysostomi silentium testimoniis Ju-
.Stini martyris officere poterit? [s cnim floruit cum
jam Persarum et inagorum religio Mesopotamis cze-
terisque illis provinciis maxime dominabatur, et
Christi nomen nondum, aut vix, lis habitatoribus
fuerat annuntiatum (b). Contra. vero Chrysostomi
aetate, quamvis Christiana religio huc illucque ibi-
dem propagata fuisset, cum magix et idololatrie
exitio (c), hxc lamen ubique prorsus abolita non
erat, ob illarum gentium feritatem, qu: majorum in-
stituta sequentes, soli summos honores tribuere non
reformidabant, ut testatur. ipsemet Chrysostomus
hom. 11 ad populum Antiochenum. Neque tandem
Beausobre D. Hyde exagitare oporiebat, quod Opus
hnperfectum in Mattheum, veluti Chrysostomi fetum
laudaverit. lllud enim plerique antiquorum Chryso-
$tomno adjudicarunt ; etin secundo tomoOperurm illius
veieres editores excudi curarunt, quod passim in
cod. mss. hujusmodi homeliz eidem ascribantur (d)
Quare cum diligentiori studio deinde recentiores
de harum homeliarum auctore inquirere volentes,

a) Justinus martyr, apologia 2 pro Christianis, et
$n dialogo 8 cum Tryphone, pag. mihi 296 el seqq.
Consule Leonem Magnum, serm. 6 de Epiph. et aliis
iu locis.

- ui Justinus martyr floruit circa Christi aunum
461, Chrysostomus vero quinto Ecclesie ssculo.
(c) Eusebius, Histor. Eccles. pag. ix. 222.

PatROL. LV.

nevos offendissent, variisque  interpolationibus ,
ei corruptionibus , atque mantissis fuisse luxatas
conspexissent, meliori judicio arbitrari sunt a Latitio
scriptore fuisse compositas , et ab homine lzsze fidei,
iisdein nzvis atque additamentis refertas. Nemo ho-
rum tamen aflrmare ausus est, puras putasque fabu-
las a contineri, quemadmodum Beausobre fassus
est (e).

10. Jam vero Beausobre ad Manetis epistola ,
quam Marcello per Turbonem mittere curavit, gra-
dum facit , quam integre Gallice reddidit , ejusmodi
opus laudare non erubescens, veluti apostulorunt
stylo conscriptam, et S. Pauli apostoli phrasibus lo-
quendique formulis undequaque refertum. Quz duo
convenire baud possunt neophyto viro, a paucis men-
sibus in Scripturis sacris percurrendis versato ; aut
feroci, barbaro, atque impio, qualem veteres scri-
ptores. Manem | fuisse affirmarunt. Sanctum Paulum
deinde Maniclueos venerari subjicit, sibi perperam
persuadentes ex hujus sancti apostoli scriptis fun-
damenta haurire posse ad probandam tum. duorum
principiorum existentiam, tum naturalem hominis
corruptionem , maxime cum Paulus iuter caeteros
apostolos suos coztaueos plus laboraverit, ut Chri-
sStianorum Ecclesiam a jugo Mosaicz legis solveret.
Hxc ergo, et id genus multa alia congessit Beausobre
in Manichaiez epistole expositione et describenda
lieretici hominis cum Archelao Caschar:e episcopo
disputatione. Quaruin aliqua cuni nos referre pudeat,
silentio prorsus occulero $9 «duximus necessa-
rium ; cetera vero, cum potius ad Manichaicam philo»
sophiam, mores, cultum et disciplinam pertineant,
rerum ordinem nos servare statuentes, singula suis
apte locis aut explicare aut rejicere conabimur.

CAPUT VIII.

Manes Caschara digressus, latebras quaerens, in Dio-
doridem, ejusdem. urbis vicum, seu pargciam, se
recepit. Cum Diodoro presbytero novas de fidei
dogmatibus conceriationes aggreditur. Admonitus
Archelaus, primo Diodoro dedit epistolas, de quibus
verba faciens Beausobre, nugis ecclesiasticam. disci-
plinam evertere conatur, Adveniente deinde Archelao
Manes incassum fugam tentare nisus est.

4. Manes ubi Persarum odiutn declinasse, et Ca-
scharz judicium, quod paulo ante memoravimus,
superasse sibi videbatur, et in singulis mulla fraude
et dolis usus esset ; tamen in suce. vite securitatem,
atque presidium latebras querere coactus, in abdi-
tam partem, seu ignobilem vicum, dicgceseos Ca-
scharz secessit; atque ibidem, omnibus testibus
praecedentis sua nequit: et flagitiorum procul amo.
tis, cum quodam presbytero, illius par«ecize rectore,
de religionis dogmatibus concertationem habere de-
liberavit. Solusne, au vero cum iis discipulis virgi-
nibus (videlicet coutinentiam extrinsecus. affectanti-
bus) quos secum ex Arabione Castello adveniens
Cascharam duxerat, certo affirinare haud possumus.
lllud nobis ex laudatis Actis innotescit, statim pro-
fectum esse ad. quemdam Diodorum, ab Epiphanio
Tryphonem appellatum, qui Christianorum pareeci e

rzerat, ui cum ísio disputationes iniret. Cyrillus

ujus paroxcize locum vicum. vilissimum appellat (f).
Qui suffragatur Photius scribens : Hinc profugus, vi-
cum quemdam ignobilem occupat, ibique rursum. im-
pietatem. suam | fovere et. patefacere. satagit (g). Sed
nullam facit prorsus mentionem de Diodoro, seu

(d) Cousule. Gulielmum Cave saeculo Arianorum
pag. m. 215. .
e) Beausobre, ibid., pag. 93. .
j Cyrillus Hierosolymit., catechesi 6.
9) Photius, lib. 1 contra Manichzeos, cap. 15, pag
mibi 61. '

21

Digitized by Google
