$95

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

bus hoc se facere in publico judicio testati sunt, non A ritus convellere et omnino abolere nitebatur. Procal

tantum in Paphlagonia, sed etiam in Gallia, sicut a quo-
dam Rome Christiano catholico audivi. Augustino igi-
tur, qui ista anno 404 scribebat (a), apprime fuerat
rsuasum in Paphlagonia Armeni» regione hanc
heresim latius grassari, idque ex publicis judiciorum
actis, tum ex aliorum fama recensebat. Non itaque
Augustinus ea pr:etermisisset referre atque rejicere,
qua a Paulicianis postmodum in hujus sect: confir-
mationem, incrementum et robur ercogitata fuere :
queque ambo nebulones illi fratres magno studio
nacti sunt, ui turpius catholicam labefactarent reli-
gionem, atque catholicos ministros crucis, atque
eucharistizs mysteria, perpetuamque Deipara virgi-
mitatem, c:teraque ejusmodi impeterent, et male-
dictis configerent. Cum ergo in tam multis variisque
Bbris et operibus ab Augustino contra Manichzeos
aliosque hereticos conscriptis, nullibi Paulicianorum
-fratrum nomen occurrat, cum nullibi praterea ab eo
recenseantur ea hzreseos additamenta qux a Petro
Siculo nobis indicata sunt, nulla ratione adduci pos-
sum ut arbitrer jam Manelis morte secuta, geininos
eos fratres bujus hzereseos vindices et auctores fuisse;
idcireo de iisdem luculentius disserere nunc super-
vacaneum existimo, de quibus postea verba facere
nobis opus erit, cum, servato, quantum possumus,
temporum ordine atque ratione, hujus hzreseos s0-
bolem septiino Ecclesize seculo ad catholiez religio-
nis contemptum latius adhuc iu Syrie et Asis re-
giones grassanlem dicemus. .
6. Interim vero minime pretereundum esse arbi-
tramur jam ante Augustini avum et quarto ineunte
Ecclesi: s&zculo Armeniam et Paplilagoniam potis-
simum ejusmodi Manetis erroribus labefactatam fuis-
se. ld non tantum evincunt Manetis pseudoapostolo-
rum inibi habitze predicationes, vel exitiales et vene-
natzeillescripturz, quas Thomas, Agapius, ceterique,
Constantio Chloro regnante, undequaque dissemina-
verant : sed ejus rei pr:eterea certissima suppeditant
testimonia Gangrensis concilii Aeta, quz adhuc super-
sunt. Ad eam itaque synodum quindecim tantum
episcopi, una cum magno Ossio Cordubensi, S. Sil-
vestri papi tempore convenere, paulo antequam
primum generale Nicenum concilium cogeretur.
Gangris praterea urbs Paphiagoniz est, in Asie Mi-
noris parte constituta, in quam urbem laudati quin-
decim episcopi cum magn» Ossio coiverunt, h:ereseos
Eustathianz occasione, qui ex variis Manichzeorum
fóntibus originem trahebat, et in varias Armeni: re-
. iones maximo cum catholice religionis detrimento
grassabatur. Id potissimum cum ex eorumdem Gan-
ensium PP. Synodica, tum ex uno et viginti canoni-
dus ibidem editis haud obscure intelligi potest. Syno-
dicam quippe : Dominis honorabilibus consacerdotibus
in Armenia. constitutis inscripserunt. Et plerique ex
canonibus in ea synodo editis, directe varios Maui-
chaiczx sectze errores taxant, impetunt, et anathemate
feriunt; ut jam olim Severinus Binius in Conciliorum
collectione recte quidem atque erudite annotavit (b).
Hujus feneri profecto sunt canones illi qui in nuptia-
rum vel conjugatorum gratiam conscribuntur, vel iili in
ibus de licito carnium esu sermo est, vel in quibus
lesiastica jejuniorum regula firma!a, a catholico-
rum caetu procul amandantur, qui Dominicam et Re-
surrectionis diemaspernabantur, eam in luctu, marore
atque jejunio traducentes. lic quippe et similia in
Eustathii Armeni monachi condemnationem sancita
Sunt, qui non ex aliis quam ex Manichzorum fontibus
$uos errores impie bauserat, et pari ratione nuptias,
113 liorum procreationem, virginitatis cultum,
sacros conventus ab Ecclesia constitutos, jejuniorum
usum, carnium et animalium esum, divitiarum posses-
sionem, festorum et diei Dominicz potissimum solein-
nitates, c:eterosque sacroset ab Ecclesia approbatos.
a) August. lib. de Natura boni cap. 47.
i) Tom. Il Conc. pag. 485.

D

dubioigitur anno 524 ita in Paphlagonia et Armenis
regione Manichzi errores, ejusdem monachi Eustathii
studio , increverant, ut ad eos coercendos, eamque
luem purgandam, Gangrenses PP. convenire debuis-
sent. Hujus synodi Acta denique in ipsorum Maui-
chxorum odium atque exitium, tum a Niczno primo
enerali concilio apostolicze sedis suffragio approbata
uisse, non tantum Ossii Cordubensis pro S. Silvestro
papa legatio, sed Symmachi atque Leonis M., Roma-
norum pontificum , decreta patefaciunt. Nec vero me
latet ejusmodi Ossii Cordubensis pro apostolica sede
in concilio Gangrensi legationem, non tantum a Petro
de Marca (c) atque Pagio in dubium revocari; sed
absolute omnino inficiari. ELea de causa potissimum,
quia hujus nomen in Actis, qux: supersunt, nos
primo, sed quartodecimo loco inter aliorum episeo-
porum nomina legendum occurrit. Sed iu hisce
quastionibus dirimendis haud semper episcoporum
prerogativas ex ordine quo in codicibus horum no-
mina descripta sunt repetere juvat, ut ipsi de Britton
TTrevireusi episcopo, in Priscillianistarum historia,
contra Tillemontium, aliosque demonstrabimus. Nam
quandoque A manuensium errore, et codices corrumpi,
aut saltem genuinus eorumdem episcoporum ordo
perturbari potuit, Verum duplici de causa hanc con-
gressionem nunc devitandam esse arbitror. Prior ex
nostro liujus conscribend:» historiz scopo desumitur.
Non enim nos sumus ex iis qui dubiis valdeque ob-
scuris rebus adhzrentes apostolicze sedi jura asserere
et vindicare quieramus. Nimis profecto indecens ant
turpe foret in re tam certa et tam gravi, cujusmodi
est illa de sedis apostolice judiciaria potestate et
juribus, quz luce clarius per omnia Ecclesi secula
emicant, propriis studiis indulgere, conjecturis dum-
taxat insistere , et extra scenam vagari , easque res
in quaestionem adducere, qux ad causam de qua agi-
tut non satis pertinere perspicue constat. Cum igitur
synodus illa dumtaxat provincialis fuerit, et illius

C canones noa nisi ex apostolic:e sedis suffragio robut

et approbationem obtinuerint, ut ipsi conciliorum
collectores etiam fatentur, quid nostra iptererit, aa
Osius Cordubensis ibidem pro apostolica sede lega
tionem fuerit functus.

7. Altera vero causa ex nostra erga clarissimum
doctissimumque virum zquitate desumpta esi. Nam
cum hic Rom: , paucis abhinc annis, in solemai
pontilicia conciliorum Academía , coram sanciissiuo
domino nostro Benedicto papa XIV , magno totus
litterarii coetus. plausu, singulas obscuras difüciles-
que quzstones, qu: de Gangrensis concilii ten-
pore, canonibus, auctoritate et confirmatione jam
pridem exeitate fuerunt, et in posterum a criuees
studiosis excitari possunt, summa eruditione Rmos
P. Antoninus Bremond Dominicana familis cultot
eximius, et in Casanatensi Bibliotheca Theologus in-
signis , jam vero totius ordinis Predicatorum magi-
ster generalis, qui pro eximia suianimi benignitate nos
maximo amore complectitur, expediverit et illusua.
verit, minime in prasens licere potest de iisdem re-
bus serimouem instituere. In hac enim sua elucubra-
tione, quemadmodum et in aliis, omnium erudituruim
suffragium sibi nactus est. Et tale quidem , ut com-
munibus omnium votis ejusmodi opus aliquando pu-
blici juris futurum nobis polliceamur. Verum cum el
nos eodem anno, nono kal. Maii in eadem pontificia
Academia theologicam habuerimus de iisdem Gan-
grensibus canonibus dissertationem , hanc tamquam
appendicem Manichaica: historize lectori subjiciemus
cap. ultimo hujus libri.

114 CAPUT it.

De Manichaorum libris quarto et quinto Ecclesie

seculo Á per universum orbem dispersis.

1. Quemadmodum Manich:o necato liujus disci-

(c) Petrus de Marca , in dissert, de Veteribus Col-
lect. can., cap. 2.

Digitized by Google

