855

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA,

&56

ut Evangelist testantur. Christi vero person no- A uium appellat ; sabbati auctorem , beatitudinisque largi-

men minime esse potest, sed nuncupatio est potesta-
tis el regni : qux duo nomina unico Dei Filio in
carne ex Maria virgine nato sine ulla (a) personarum
discretione et differentia strictissime convenire, Ár-
chelaus ex sacris litteris et communi suorum majorum
consensione, tum ibi, tum in epistola quam ad pres-
byterum Diodorum dederat, probavit ; illorum h:e-
reticoruin deliramenta refellendo, qui Jesum alium a
Christo Filio Dei fuisse confingebant. Falso itaque
ratiocinatur Beausobre, contendens Jesu nomen ex
sese indigitare unam personam separatam a Christo
Dei Filio (b). Nam etiam Lactantius , de his nomini-
bus agens contra gentiles, sic scribit (c) : Sed quam-
vis nomen ejus (Filii Dei intellige) quod ei a principio
Pater summus. imposuit , nullus alius preter ipsum
sciat, habet tamen el inter angelos aliud vocabulum, et
inter homines aliud. Jesus quippe inter homines nomi-
natur, Nam Ghristus non proprium nomen est , sed
nuncupatio potestalis et regni. Nimis igitur arroganter
Beausobre illa Archelai verba calumniatur. Cum
animadvertit S. episcopum scripsisse : Est enim qui
de Maria natus est Filius, qui tolum hoc voluit perferre
certamen Jesus (d). Ad illud certamen alludit, quod in
truce Jesus, ut regnaret, subiit. Cum videlicet veram
' mortem et sepulturam sustinens, tertia die redivivus
apparuit, ad Patrem, a quo descenderat reversurus.
Hic Jesus (subjicit Archelaus) est Christus Dei, 249 qui
descendit super eum qui de Maria est. Nemo ergo, nisi
qui maligue et violenter dicta verba interpretari velit,
aflirmabit umquam , Archelaum ex illa nominum,
munerum et naturarum diversitate, personarum  quo-
que distinctionem indicare voluisse. Etenim sanctus
episcopus totus versatur in ea quaestione, quod Chri-
sius , id est Filius Dei , veram hominis naturam ex
Maria assumpseril , sic contra Manem ratiocinando.
Si enim confessus fueris eum de Maria natum , et
passio sequatur necesse est; et passionem resurre-
€tio, et resurrectionem judicium , et salva erunt Scri-
pturz proxcepta. Quare quasi volens fortius adversa-
rium urgere, eumdem et unicum Dei Filium ex Maria
in lucem secundum veram humanitatem editum
fuisse sequentibus Scripturarum textibus probat.
Videlicet : Cum autem (uit Dei voluntas, misit Filium
suum factum ex muliere. Et iterum : Pascha nostrum
immolatus est Christus. Et quia. Deus et Dominum
suscitavit , el nos cum illo suscitabit per virtutem
suam (e). Decebat ergo ut Beausobre objecta nobis
verba conferret cum reliquo disputationis (f) con-
textu, et cuin iis qux ad Diodorum, seu Tryphonem
presbyterum scripsit. Ibi enim , instituta. compara-
tione velus inter Testamentum et. novum, utrumque
2 Deo esse ob summam prophetiarum consonantiam,
mukis exemplis in medium adductis, probat. Et lo-
quens potissimum de Moyse, et Jesu, hunc expresse
sine ullo verborum involucro verum Moysis Domi-

(a) Ophite Christum won in eubstantia carnis
venisse affirmabant , ac Jesum alium a Christo. esse
statuebant ; et Jesum quidem ex Virgine natum esse,
Christum vero in eum e caelo descendisse. Tertullia-

C

nus, de Priescriptionibus, cap. 47; Origenes, lib. v1 D

contra Celsum : lidem serpentem, a quo decepta [fuit
Eva, venerabantur, ei Christum indigitabant.

(P) Benausobrianum sophisma quo Archelaum cri-
minatur celare diluunt Tertulliani verba quibus Pra-
xeam aggreditur : Itaque , ait , sive Jesus tantummodo
positum est , intelligitur et Christus; sive solummodo
Christus, ádem est ac Jesus, quia unctus est Jesus. Quo-
rum nominum allerum est proprium, quod ab angelo
impositum. est, alterum accidens, quod ab unctione
convenit. Unde habet ergo Beausobre duo illa nomina
duas significare separatas personas? Tertul., lib.

laudato, cap. 28.

(?) Lactantius, lib. 1v, cap. 7.

(d) Consule Ambrosium in psalmum xxxix, qui
"ecce Christi certamen uberrime exemplo eorum qii

torem Jesum esse affirmat. Qui virtute propria educens
populum e peccatorum vinculis, et captivitate , hunc
eterne tradidit saluti. Omnes quidem alisque nog
3bsimiles loquendi formulae , quemadmodum Jesum
verum Dei Filium fuisse perspicue indicant, ita
S. episcopi cirea incarnationis mysterio sanam et
catholicam fidem absque ulla l:ereseos nota prese-
ferunt et patefaciunt. Quze omnia ne nostra commen-
ta videantur, abunde sententiis in epistola ad Diode- :
rum presbyterum seripta (g) (ut diximus) roboratam,
qui a studiosis facile cum lustrari possint, superta- -
caneum duximus eamdem in boc opus exscribere
atque conferre.

6. Quod vero de alio Spiritus sancti in Jesum bs-
ptizatum descensu Beausobre comininiscitur , nunc
tempus est paucis expediamus. Ex precedentibus
ergo male digestis ratiociniis, quibus maxima cuin
veritatis jactura et sanctitatis dedecore Archelaum
nefariis h:ereticis associandum esse confingit , affir-
mando quod episcopus nec sanctius nec sapientius
Monichzo ipso de incarnationis mysterio disputave-
rit, ad aliud argumentum gradum facit, quod hisce
terminis idem Beausobre orditur.

Manichzum adversarium rogat Archelaus, illum-
ue respoudere urget, negata reali ac vera Chrisü
omini ex Maria nativitate, ut idem Christus dum-

taxat hominis speciem, non veritatem eorporis atque
animz , habere videretur , supra quem Spiritus san-
etus in columb:ze specie descenderit? Eum pariter
ersiringit, ut. dicat quisnam tum a Joaune fuerit
'aptizatus? Deinde subjieit : Si perfectus erat, si F-
lius erat, non poterat Spiritus ingredi, sicut nec regnum
potest ingredi intra regnum. Ejusmodi jam testimonio
descripto , Besusobre contendit Latinam hauc Greci
et Arabici texius interpretationem redolere barba-
riem ; et Gr:ecuin nomen Latine redditum regnum,
potius siguilicasse thronum, dominationem, vim, prin-
cipatum, qu: voces frequentius iu Scripturis ad ce
lestes | inlelligentias  designandas usurpantur p.
Quare noster veterum theologorum magister in Arche-
laum hujusque verba animadvertit, sequentem fal-
sam subjiciens censuram, quod Christum pro Jesu po-
suerit, illum ex Maria natum affirmaverit; quasi quod
Jesus euam Christus secundum carnem nequeat voci
tari. 99 At istud crimen, quod objicit Beausobre, in
evongelistas potius erat vertendum. Matthzeus enim,
de generaiione Filii Dei iu carne nati verba facient,
utrumque nomen adhibuit, scribens : Liber
tionis Jesu. Christi filii David , et rursus addit (i) :
Jesus qui dicitur Christus. Cujus quippe generis tesli-
monia, cum alia pene innumera in Scripturis fre
quentissime offendamus, que Filium Dei ex Maria
natam binomine expritnunt, nullam prorsus persons-
rum disünctionem Jesum inter et Christum indican-
tia, baud video cur, qua rgiigione, et quo nisu censor

luctantur explicavit,

(9) Apos. , ad Galat. iv, 4; 1 Cor. v, 7; ibidem,
vi, 14.

( f) Archelai disput. cap. 49, apud Zacagnium &?.

(g) Archelai cpistola ad Diodorum presbyterum,
ex Bobiensi codice typis commissa a doctissimo Va-
lesio ad calcem Ecclesiasticze Historie Socratis el
Sozomeni, et apud Laurentium Zacaguium , pag. 71.

(4) Beausobre, loco superius laudalo, pag. 116, in
nota 2.

(i) Mauhaii 1, 4, 16. Frequentissimam autem esee
in sacris litteris banc binominis appellationem , in-
numera alia loca ostendunt. Joannis, videlicet, 1, 17,
legitur : Gratia et veritas per Jesum Christum (acta
est ; et iterum cap. xvu, $ : Ut cognoscant te. solum
Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. Similia
offendes in Actis apostolorum, cap. 1, ri, iu, xi, Xv,
XXIV, XXXI , et passim in omnibus Pauli apostoli Epi-
Ptolis, qui abundantius Beausobrianas nznias refel-
unt

Digitized by Google
