<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    943 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPER A. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,910">
    qui deinceps repetius fuerit nesfando obstrictus errore.
    Similia pariter aliis in locis legenda occurrunt, velut
    in quarto de natiuitate Domini, in quarto itidem de
    Quadragesima. Sed et in quinto de Jejunio decimi
    mensis, non semel hic a nobis laudato, in quo, gene-
    ratim admonitis prius omnibus fidelibus ut Mani-
    chaeos a sua abdicent amicitia et societate specialm
    deinde ad ipsas mulieres conversus toto animi vigore
    eas admonet se ab eorum notitia et colloquiis abstinere,
    ne, dum fabulosis narrationibus incautus delectatur
    auditus, in diaboli laqueos incidatis. Atque tandem ad
    magis earum ilidem firmandam , pudicitianmque mu-
    niendam, in mentem revocat mulieris primæ lapsum,
    qua, diabolicis suggestionibus decepta, perpetuo uni-
    versum hominis genus a paradisi felicitate dejecit, in
    quo miserimo et luctuoso stato adhuc jaceret, nisi
    omnipotentis Dei miseratio, fractis dæmonis laqueis,
    et peccati vinculis eum liberasset. Qui (diabolus vi-
    delice) sciens quod primum virum, mulieria ore se-
    duxerit, perque femineam credulitatem omnes homines a
    paradisi felicitate dejecerit, vestro nunc quoque sexui
    securiore insidiatur astutia, ut eas quas sibi poluerit
    per ministros suae falsitatis illicere , et fide spoliet et
    pudore (a).
    
    8. Hic vero, si hujus praecepti æquitas atque justi-
    tia rite reputetur, a quopiam sanæ mentis homine
    reprehendi aut improbari posse vix adduci possum
    ut mihi persuadeam. Habet quippe illud ut omnium
    naturæ et hominum legibus sit valde conforme, qui-
    bus vetitum est privata auctoritate posse quemquam
    a patriis ritibus et institutis abscedere, aut novos
    deos sibi facere et habere aut aliam religionem, et
    sacra furtim etiam inducere, vel statuere, nisi publi-
    ce auctoritatis suffragio hæc omnia probarentur. Et
    quidem si unicuique ex propria libidine liceret in iis
    quæ ad religionem et morum instituta pertinent, no-
    vitatibus adherere, cum novatoribus societatem in-
    ire, vel in consortium venire, quæ confusio, quæ
    perturbatio in sacris et humanis rebus non consur-
    geret? qualis inter cives dissensio? quanta denique
    varietas in ritibus, in caeremoniis , in sacrificiis?
    Nonne præterea inter sacerdotes cæteroque aliarum
    ministrorum gravissima exardescerent jurgia , invidiæ,
    dissensiones, et perpetua bella? Ut igitur hisce malis
    occurrerent, senatus et rempublicarum magistratus,
    et sacerdotum collegia, ad publicæ tranquillitas bo-
    nun et incrementum, apud ethnic os etiam decreve-
    runt ne privatis hominibus liceret prorsus quidpiam
    de patriis legibus mutare, nova instituta conftingere,
    diis honores decernere, extraneorum ritus, et mores
    persequi, in horum clientelam 161 venire, vel istorum
    conventus frequentare, ne, oborto gravi discrimine
    inter cives, plura periclitparentur instituta. Ea de re
    luculentissime disseruerunt sacri profanique scripto-
    res, ut apud Titum Livium et Tertullianum videre
    est.
    
    Itaque S. nostri pontificis mandatum, potissimum
    in veteris et novæ legis praeceptis fundatum erat,
    quibus cautum est improbrom scelestissimumque
    hominum consoetudinem et conliberum fugere, et
    consortium abdicare, qui execrabili calliditate, non
    sibi magis depravatis moribus obsunt quam aliis sen-
    per student nocere. Atque ea potissimum de causa
    sibi falsorum socios illos quasi semper asnecientes,
    aliquæ inquiientes, quos incautos, debiliores, simpli-
    cioresque esse norunt. Quare S. Leo, universæ Ec-
    clesiæ tranquillitati et bono prospceturus, Manichæos
    socios a catholicorum societate prius voluit rejicere,
    tum etiam singulis Christi fidelibus praecepit de iis-
    dem inquirere, et sacris presbyteris denunciato. Ni-
    hil profecto exploratius eo apostolico mandato juve-
    niri poterit, hisce verbis expresso : Illud quoque vos,
    dilectissimi, obscrans moneo, ut si cui vestrum inno-
    verit vel habitent, ubi doceant, quos frequenter, et in
    quorum societate requiescant, nostræ sollicitudini fide-
    lice jntendictis. Nec ab ejusmodi denuntiationibus debito
    quemquam etiam ex probioribus sanctori busque vi-
    ris eximi posse statim patefacit dicens : Quia parum
    prodest unicunque quod, protegente Spiritu sancto, ab
    istis ipse non capitur, si, cum alios capi intelligit, non
    moveatur. Contra communes hostes pro salute communi
    una omnium debet esse vigilantia, ne de alicujus nim
    pri vulnere etiam alia possint membra corrumpi. Si
    vero eos inter aliqui exstissent qui, de Christiana
    fide ecclesiasticisque rebus parum solliciti, ilis vans
    prætextibus adducit, quos mundi honor, fama, be-
    numque nomen in mentem inserere solent, bland
    sibi specie persuadentes hæresi labefactatos legitimis
    judicibus non opus esse deferi, vel apud eos posu-
    lari; ipsi certe nec propria saluti prospicere, uti
    consulere possent, immo latiorem sibi viam parareti
    ad extremam subeundam ultionem. Nimis enim ex-
    tiosum ipsis foret istud silentium, quo pateretur
    noxios viros occullari, ne debitas pro criminibus
    lucerent poenas. Grave facinus est ejusmodi silentium
    (ait S. P.) in quod extrema die Dominus animadver-
    tet, quamvis cum hæreticis societatem nec habuerit,
    nec iisdem erroribus fuerint labefactati. Aurea certè
    sunt S. Leonis verba: Et qui tales non prodendos pu-
    dant, in judicio Christi inveniantur rei de silentio, etiam
    si non contaminarenlar assentis (b).
    
    8. Sed ad expeditorum adhuc viam aperienda,
    facillimumque modum præscribendum , pro hujus-
    modi delationibus faciendis, et ut adiutum ijs præce-
    deret qui putarent grave, difficillimum periculosusque
    plenum esse coram tanto judice se sisere ad pro-
    dendos de hæresi suspectos, negotium præpositis
    ecclesiarum Romanæ urbis demandat, ut singuli fi-
    deles celerrime et expedite, sine rehore et verecuna-
    tia, excuso omni timore atque ignominia, hæreticu-
    orum nomina mores et domos deferant. Eliani ad
    hujus vos hortatur industriam, ut Mancicci victimam
    salientes vestros presbyteris publicetur. Magna est enim
    pietas providere labentes impiorum, et ipsum in eis
    servitium diabolum debellare. Sed et hujus pietatis ma-
    gnitudinem et excellentiam paulo etiam post in fine
    illius apris commendat, docens prorsus nefas in
    esse relinquere latentes et inulos homines, qui nova
    et antiqua legis mysteria refutant, corrumpunt ad
    negant; apud quos nihil sanctum, nihil integrum, ni-
    hil verum. Præterea subjicit: Cavendi sunt, ne cujus-
    noceant; prodendi sunt, ne in aliqua civitatis nostrae
    parte consistant. Vobis, dilectissimi, ante tribunali Do-
    mini prodenti, quod indicimus, quod rogamus. Hic vero
    cum nulla instituta digna 162 sese nobis objiciant, ita-
    simus aperitur campus, in quo et ecclesiastica inquisi-
    tioniis disciplina vindicetur, et præcipua ejus pro-
    cedendi ratio nitidissime affulget. Primum enim quod
    spectari potest, nonne illud est, ad quod eventurum
    scire hæretici omnes nervos et operam impendiunt?Cum
    videlicet contendunt religiosis et Ecclesiæ etiam cau-
    sas ad sæculares potestatis tribunalia esse deferendas?
    Nonne illa Manichæorum, de quæ agimus, rem divi-
    nam et humanam simul respiciebat? Et tamen non ad
    Romanos consules, non ad plebis tribunus, non ad
    senatores, non ad ipsos denique imperatores dedia
    est; sed ad presbyteros Ecclesiarum præsidens, qui
    per Urbis regiones a pontificibus fuerunt constituti,
    quos nunc parochos appellamus. Alterum est, san-
    ctum pontificem, ad innuendam veram, non prae-
    riam quamdam et umbratilem ecclesiasticam juris-
    dictionem super omnes Romanæ urbis cives, acco-
    lasve, gravi hac plenaque apostolicae auctoritatis for-
    mula uti voluisse: prodendi sunt, ne in aliqua civitatis
    nostra parte consistant. Nec enim quisquam in so-
    lemni conventu et populi frequentia suam eam urbem
    assereret, in qua, vera jurisdictione privatuis, vitam
    dumtaxat ageret, vel a qua duxisset originem. Pa-
    triam profecto potius quam suam civitatem dixisset.
    Atque tandem ut cætera alia missa faciamus, lectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,995">
    (a) Serm. 5 de Jejunio decimi mensis.                                (b) Eodem serm. superius laud.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas impressa. Algumas palavras truncadas no final de linhas preservadas tal como no original. Numerais de rodapé (161,162) mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não foi preciso.</notas>
</pagina>