<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
959 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S· LEONIS MAGNI OPERA. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,820">
eam quam conscribere institui mus historiam perti-
nent. Quamuis in iis multa occurrant quæ suprema
apostolicæ sedis jura producunt et vindicant. Ea ergo
in praesentiarum referre tantummodo interest quæ in
causa de qua agimus Symmachi magnum animi ro-
bur patefaciunt. Qui cum maximis undique calami-
tatibus urgeretur, nullo tamen sæculi potestatum
timore adduci potuit quominus Manichæos in Urbe
latentes, quibus imperialis auctoritatis patrocinabatur,
ex Urbe amandaret, eorum simulacra codicesque
deleret, atque incendere[t]. Post hæc omnia (ait auctor
libri Pontificalis in Symmachi Vitam) beatus Symma-
chus invenit Manichæos in urbe Roma, quorum omnia
simulacra, vel codices, ante fores basilicæ Constanti-
nianæ, incendio concremavit, et eos ipsos exilio rele-
gavit (a).

4. In his interim vocibus, omnia simulacra, nostra
hac oratione insistere oportet, utpote novum aliquem
Manichæorum ritum et morem indicantibus, quem
nullibi observavimus, quemque nullus hactenus eo-
rum qui Romanorum pontificum Vitas notis adorna-
runt explicavit, quod negare Beausobre ausus est, ut
vidimus cap. 4 hujus libri. Sed si unum potissimum
Augustinum, qui omnes Manichæos mores descri-
psit, consulamus, obscure saltem conjicere possimus
Manichæos ad putida fabulosaque eorum commenta,
sacrilegamque theologiam indicandam, profanis si-
gnis et simulacris usus fuisse. Id imprimis indicare
possent ea Augustini verba, quibus turpem Mani-
chaeorum religionem, non sectam, sed schisma gen-
tium nuncupaverat. Ea videlicet ratione quod in
principaliori gentilium dogmate plures deos asse-
rentium convenerint, sed in eo deinde a gentibus
dissident, quod bona et mala, tetra et splendida,
perpetua et caduca, mutabilia et certa, corporalia et
divina unum non habere principium dogmatizabant (b).
Hoc enim tamquam gordianum nodum, vel Achil-
leum argumentum Faustus Augustino objiciebat, ut
eam gentilium schismaticorum nuncupationem non
tantum abjiceret, sed eos gentilibus multo esse pejo-
res prædicaret. Contra vero Augustinus hoc assum-
ptum probabat, Faustum atque Manichæos exagita-
ndo, quod Divinitatis cultum sacrilegæ et supersti-
tiose Soli, et cæteris cælorum signis vel Hile Tel-
luri atque conflicto Allhanti mundum sustentanti exhibebant, ea etiam adorabant, quæ non erant et exstare
sibi consingebant. Quare S. doctor ex ejusmodi riti-
bus et moribus ita ratiocinatur. Ilinc vos pagani di-
cimus delatores, eo tantum similes, quod multos deos
colitis; eo vero in pejoram partem dissimiles, quod si
pro diis ea colantur quæ sunt, sed dii non sunt; vos
autem colitis ea quæ nec diu nec aliquid sunt, quoniam
prorsus nulla sunt. Tum S. doctor, aliquas gentilium fa-
bulas a poetis delectandi causa 177 conflatas in medium
adducens, paucis percurrit quæ de Vulcano claudio,
de Fortuna cæca, de Venere adultera, de Marte bel-
ligero, de Cupidine pueri sagittantis eximiam for-
mam gestante, ad naturam rerum vel mores hominum
ipsi pagani interpretari conabantur, atque concludit:
Hoc in eis irridemus, quod male interpretata sic ado-
rant, quæ non intellecta, quamvis dandabiliter, tamen
excusabilius adoraverunt. Horum omnium autem aliquid
in rebus inueniri Augustinus asseverabat, quamvis ad
hominum salutem et utilitatem nihil sint, et quæ ex his
interpretantur, in rebus inueniuntur.

5. Hæc ergo, et id genus multa alia, ex gentilium
poetarum fabulis desumpta exaggerat ibidem Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,820">
stinus; quibus figmentis Manichaeica opponit dogma-
ta, ut inde concludat pestiferam hanc sobolem eun-
ctarum gentium sectis esse deteriorem. Inter cætera
autem, quæ subjicit ejusmodi sunt: commentum li-
lud videlicet, quo primum hominum cum quinque ele-
mentis belligerantem describunt; vel illud quo consi-
gebant: spiritum potentem de capitis corporibus ge-
tis tenebrarum, an potius de membris Dei vestri vitiis
aliquè subjectis mundum fabricarem, et splendide re-
linq uentem, reliquias eorumdem membrorum Dei vestri
habentem in manu, et cetera omnia capita, oppressa,
inquilata plangentèr; vel denique Atlantem maximam
subter humeris suis cum eo ferentem, quem fabulose
comminiscebantur, et quasi in tapete theatrico deli-
neatum intueri nugasabantur. Hæc, inqui am, et alia in-
numerabilia, pariter inepta et insana, nec pingenda,
aut sculpendo, nec interpretando Manichæos demo-
nstrasse idem Augustinus testatus est. Sed cum ista
verba valde obscura videantur, nimis difficile erit
conjicere an sancti doctoris e voce Manichæi statuarum,
picturarum, aut simulacrorum subsidis uterentur,
ut facilis suorum electorum atque auditorum mentes
perniciosas has fabulas imbiberent. Vel saltem pro-
bus difficile erit hunc Manichæorum ritum et morem
in simulacris gentium admittendis ex præcedentibus
testimoniis intelligere (c).

6. Hæc tamen atque alia hujuscemodi sæpe no-
biscum reputando, minime a libri Pontificalis ver-
bis, aut ab Anastasi bibliothecarii testimonio, quæ
bus Symmachum omnia Manichæorum simulacra
omnesque codices ante Constantiana basilicæ fores
disperdisse et incendio concremase affirmant, longius
abscedendum esse indicavimus. Quinimmo his
momentis non insistere, aut fidem denegare, gravis-
simum nos reputavimus. Etenim illum imprimis si-
mulacrorum usum nobis haud dubie persuadent his-
toriæ Persarum leges, ex quibus sacrilega Manichæo-
rum religio duxit originem; cumque nos docent sacra
illa Bennmatis (d) festa quæ ad Manethis mortis cultum
et in Dominica resurrectionis contemplum singulis
recurrentibus (e) annis in Mario mense celebrabant.
Quæ de causa sublime constituerunt libri simulacra rum, in magno divitiarum apparatu ornatum, quo gloriosa
sui magister Manethis natalem significatum esse sibi
condignebat. Dum hæc autem libamus, minime nos
fugit, vel Manichachos ipsos ad sui magistri honorem
super arundinibus lectos suos insternere voluisse, et
sibi memoriam excitare Manem in Perside, quasi
in veritatis odium, arundinibus fuisse excoriatum, ut
Nicetas asseverat (f); vel quæ in ipsa eorum reli-
gionis testimonium, catholicæ nostræ fidei Hebri-
bium Manichæi ipsi excogitaverant, cum multna
178 ex nobis crucis signacula, Deiparae imagine-
bus (g), et id genus aliis, hæc sacrilega et superstitione
obluncrabant difformabantque, et ea sic obtruncata et
diformata modo veneranda proponerent; modo vero
exsecrabantur, volentes iis signis artificiosis dogmata
illa indicare, quæ nefas insus eorum amissis in-
orbem induxerant. Nihil ergo obstat quum magnus ille
pontifex Symmachus, optime persecutus nequissimus
hujus gentis sacrilegiis et superstitionibus, præter
omnes codices, omnia etiam illorum signa et simulacra,
quæ in eorum aliquod mysterium protendebant
deleverit, et igne concremaverit. Neque enim S.
pontifex Manichæis et rebus quibus ipsi in nostræ
religionis contemptum utebantur poterat indulgere.
Summa enim pontificatus ratio et munus, quo tantis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(a) Auctor libri Pontificalis, in Symmachi Vitam.
(b) August. lib. vigesimo contra Faustum cap. 3 et cap. 9.
(c) August. contra epist. Manichæi cap. 8, et lib. VIII contra Faustum cap. 5.
(d) Libro Pontificalis concinit Anastasii Bibliothecarii.
(e) Vide quæ diximus cap. quarto et quinto de loco Bennmatis Manichæorum festo.
(f) Nicetas Thesauros Orthod. lib. iv, cap. 33.
(g) Petrus Siculus et Photius aliqua de Manichæorum simulacris et imaginibus expressis indicaverunt. Videlicet de crucis signaculo, Deiparæ imagine aliisque similibus. Quæ quidem profanis quibusdam ritibus, et impuris superstitionibus in catholicæ sedis odium sacrilega deturpabant. Vides lib. i Photii contra Manichæos cap. 7, 8, 9 et 18, apud Christophorum Wolfium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino.
- Marginalia: as letras A, B, C, D (no centro vertical) transcritas em bloco próprio como nota_marginal.
- For certas grafias incertas as leituras têm sido restauradas para latim inteligível (ex.: "bistoriam" lido como "historiam"; "incendere[t]" restaurado para "incenderet"; "amandaret" lido conforme impresso mas incerto). Mantive hífens de divisão e abreviações tal como aparecem; onde a leitura é duvidosa marquei nas notas.
- Correções e suposições principais: "Hile Telluri / Allhanti" e formas próximas (nomina próprias e termos difíceis) transcritas conforme melhor leitura, mas com incerteza; "Bennmatis/Benmatis" e "Manethis/Manettis" refletem leituras possivelmente corruptas do impresso.
  </notas>
</pagina>