<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905 DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    desiderium in Augustinum excitaverat eum docentem A rum ejus cognitione, hujusque scriptis tradidit Augu-
    et disputantem audiendi. Nam si quandoque annorum stinus, in quibus expendiendus nos haud diutius immo-
    novem spatio, quo erranti quasi animo S. Pater huic rari 123 possumus, ne Augustini potius, quam hujus
    sectæ hærese videbatur, in auditorum dumtaxat, non Manichæi episcopi gesta pandere velle videamur. Illud
    electorvm classem redactus, in difficiles offendabatur unuo tandem superaddendum esse arbitrabar: Au-
    nodos, atque quæstiones, quas profanæ illius religio- gustinum, videlicet, jam e Manichæorum laqueis
    nis celerit homines solvere nesciebant, inimis extento solutum, atque ad episcopatus .ordinem evectum,
    desiderio venituram expectabant illam Faustum cujus contra hunc Faustum stylum strinxisse hancque trii-
    advena (ait ipse) colloquio colloquio, facilem mihi ginta tribus valoris exagitasse (c). Quod sane opus ita
    hæc, et si qua forte majora quærerem, enodiasime ex- ingeniose digessit, ut primo sib istius Fausti nomine
    penderintur (a). Id sane cæteri Manichæi cum Au- verba posuerit, singulis capitibus totidem catholicæs
    gustino de fidei rebus congredientes promitebant. responsiones a se ipso conscriptas subjeciendo. Qua-
    Quasi quod illius nefandæ sectæ mysteria uni dum- lem vero finem Faustus ipse subierit, narrat libro v
    laxat esset Fausto episcopo revelata. Augustinum cap. 8. ubi S. Pater lotus est in exprobanda Mani-
    tandem ejusmodi gentis Manichæicæ fama fefellit. Si chæorum audacia, qua temere et sacrilegè contende-
    quidem ubi venit, expertus sum (ait) hominem gratum, bant se persecutiones et hominum odia sustinere
    et jucundum verbis, et ea ipsa quæ illi solent dicere propter justitiam, cum videlicet Africa proconsules
    multo suavuis garrientem. Sed quia ad meam sitim pre- pœnarum rigore contra hanc nefariam sectam anim-
    iosiorum pocolorum decentissimus ministrabat? Jam advertenes, ipse Faustus convicitus, vel confessus
    similis rebus Augustini aures fuerant satiatæ, nec B quod Manichæus esset, cum aliis nonnullis secum ad
    ideo illi meliora videhlantur, quia melius dicebantur, judicium proconsulare perductis in insulam relegatus
    nec ideo vera, quia diserta, nec ideo sapiens anima, est (d). Sed de hoc judicio genere luculentius et com-
    quia vultus congruus, et decorum eloquium. Sed ad modius sequenti cap. acturi sumus.
    particularia ejusdem Fausti gesta, sciendi facultatem, divinarum naturaliumque rerum cognitionem 13. Superest jam vero ut de quodam Secundino
    descendens, quid quantove in his homo ille tantopere altero Manichacæ sectæ vindicæ atque scriptore verba
    a suis æstimationis polieret, cum variis in familiaribus faciamus, quem gente Arum fuisse perperam om-
    congressonibus idem Augustinus expertus esset, nino Guillelmus Cave arbitrius est. Additùs præterea
    hocce postremum de eodem protulit judicium. Cum hunc hominem vixisse post Augustini ad Ecclesiam
    videlicet ab eorum opinione recessisset quibus pru- reditum, et absolutus de libero Arbitrio libros tres;
    dens et sapiens videbatur, quia delectabat eos lo- sibiquè videri Secundini ad Augustinum epistolam,
    quens, scribit: Post varia igitur familiaria pericula et Augustini ad Secundinum responsa, ad Christi
    expertus sum prius hominem expertem liberalium disci- annum 390 esse referenda. Quæ duo sane non nisi
    plinarum, nisi grammaticæ, atque ipsius usitato modo, ab homine audentius divinante, et de Ecclesiæ scri-
    et quia legerat aliquas Tullianas orationes, et pancissi- ptoribus falso et ex sola libidine ratiocinante, affir-
    mos Senecæ libros, et nonnula poetarum, et suæ sectæ, mari potuere. Et primo quidem quod ad ejus patriam
    si quæ volumina Latinæ atque composite conscripta attent, Secundinum non ex Arforum gente, sed ex
    erant. Et quia aderat quotidiana sermocinandi exercita- Romano populo duxisse originem, ipsius indicant
    tio, inde suppetebat eloquium quod flebat accepitus, scripta. Etenim de senelipo-o disserens sic alloquitur
    magisque seductorium moderamine ingenii et quodam Augustinum (e): Legit enim aliquanto exile meum
    lepore naturali. Ejusmodi ergo animi corporisque do- et qualecumque Romani hominis ingenium reverende
    tes, quas cæteri Manichæi in Fausto episcopo admi- dignationis scripta, in quibus sic rasseris veritati, ut
    rabantur, nec leniter Augustini ingenium demulcere, Hortensius philosophicè. Se Romanum igitur Secun-
    aut seducere potuere. Nam postquam illi satis earum dinus appellat, et ad ea provocat scripta quibus Au-
    artium imperitus apparuit, quibus excellere et fama gustinus, jam diu ad cathelicam conversus fidem,
    venditabat, et Augustinus ipse putaverat, is statim Manichéos exaggeraverat. Rursus idem Augustinus
    desperare cœpit posse Faustum aperire et dissolvere hunc ipsum hominem tamquam Romanum compellat,
    cras quæstiones in quibus, spectatis Manichæorum ita ejus ingenium, de quo Secundinus maxime glo-
    fabulosis principiis, ejus animus nimis fluctubabat. Id riari videbatur, illudens: Q uærro abs te aceto ac so-
    præsertim ei evensis fate tur, cum, conversis oculis lerte viro, et a tuo Romano, ut gloriaris, ingenio, unde
    in eorum libros nugis refertos, omnia quæ de cœlo- habeat ista boni natura pati posse quod patitur, ut con-
    rum, siderum, solis et lunæ motibus, qualitatibus sentiat malo (f).
    affirmabant perfecte scire et intelligere cupiebat. Nec minor est Guillelmi Cavei alucination, vel
    Quæ omnia Faustus, in mathematicis disciplinis, (g) osciantina in deficiente tempore quo vel Secun-
    nusquam eruditus, cum minime explicare posset, dius Augustinum suis scriptis adsorsus est; vel cum
    quemadmodum eum consfieri non puduit; illico om- is, contra eum exarato opere, omnia ipsius epistolæ
    nis Augustini conatus, quo proferre in illa scea sta- argumenta rejecit. Nam si Prospero, Possidio aliisque
    tuerat, illo homine cognito, prorsus interdicivit, non supparibus scriptoribus idem adhibere volumus,
    ut ab eis omnino se separaret, sed quasi melius quorurn societati se adjunxit. Si igitur hocce Secundi-
    quidquam non inveniens eo quo jam quoquo modo num inter et Augustinum litterarum commercium in
    irruerte türet. Defervescenti igitur ejusmodi prava Augu- annos post hujus ad Ecclesiæ reditum rejiciendum
    stini cupiditate pro addictiscondim omnibus Manichæicis esset, ut Guillelmus Cave oscillanter commentus est,
    dogmatibus atque myseriis, quasi derepente ejus anim- jam inde ist hsec stareti consecutu, videlicet, circa
    mus coepit nullare. Qui quamis non illico divina Christi annum 390 ejusmodi scriptå fuisse evulgat.
    gratie motibus acquevierit, aut obtemperaverit, ta- Verum laudata consecutio illio caderct, si Secundi-
    men manus Domini in abdito providentiæ sua, non num sui in scriptis Augustinum subdole jam veluti
    deseruerunt animam ejus, et de sanguine cordis matris episcopatus honorem adeptum vellecarret et impeteret;
    suæ, per lacrymas ejus diebus ac noctibus pro filio sa- et Augustinus ipse hujus calumniis occurrerins, callido
    crificium offerens cum eo miris modis egerunt (b).
    homini se catholicorum episcopatum obtinuisse non
    12. Hæc itaque deFausti gestis, studiorum ratione dissimularet. At Secundinus reveræ Augustinum in-
    scientiarum facultate, divinarum humanarumque re- simulat quod a Manichæo timore quodam et asse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    123
    unuam tandem superaddendum esse arbitrabar: Au-
    gustinum, videlicet, jam e Manichæorum laqueis
    solutum, atque ad episcopatus .ordinem evectum,
    contra hunc Faustum stylum strinxisse hancque tri-
    ginta tribus valoris exagitasse (c). Quod sane opus ita
    ingeniose digessit, ut primo sib istius Fausti nomine
    verba posuerit, singulis capitibus totidem catholicaæs
    responsiones a se ipso conscriptas subjeciendo. Qua-
    lem vero finem Faustus ipse subierit, narrat libro v
    cap. 8, ubi S. Pater lotus est in exprobanda Mani-
    chæorum audacia, qua temere et sacrilegè contende-
    bant se persecutiones et hominum odia sustinere
    propter justitiam, cum videlicet Africa proconsules
    pœnarum rigore contra hanc nefariam sectam anim-
    advertentes, ipse Faustus convicitus, vel confessus
    quod Manichæus esset, cum aliis nonnullis secum ad
    judicium proconsulare perductis in insulam relegatus
    est (d). Sed de hoc judicii genere luculentius et com-
    modius sequenti cap. acturi sumus.
    13. Superest jam vero ut de quodam Secundino
    altero Manichacæ sectæ vindicæ atque scriptore verba
    faciamus, quem gente Arum fuisse perperam om-
    nino Guillelmus Cave arbitrius est. Additùs præterea
    hunc hominem vixisse post Augustini ad Ecclesiam
    reditum, et absolutus de libero Arbitrio libros tres;
    et absolutos de libero Arbitrio libros tres; sibiquè
    videri Secundini ad Augustinum epistolam, et Augu-
    stini ad Secundinum responsa, ad Christi annum 390
    esse referenda. Quæ duo sane non nisi ab homine
    audentius divinante, et de Ecclesiæ scriptoribus falso
    et ex sola libidine ratiocinante, affirmari potuere.
    Et primo quidem quod ad ejus patriam attinet, Secun-
    dinum non ex Arforum gente, sed ex Romano populo
    duxisse originem, ipsius indicant scripta. Etenim de
    senelipo-o disserens sic alloquitur Augustinum (e):
    Legit enim aliquanto exile meum et qualecumque
    Romani hominis ingenium reverende dignationis scripta,
    in quibus sic rasseris veritati, ut Hortensius philosophicè.
    Se Romanum igitur Secundinus appellat, et ad ea
    provocat scripta quibus Augustinus, jam diu ad catho-
    licam conversus fidem, Manichæos exaggeraverat.
    Rursus idem Augustinus hunc ipsum hominem tamquam
    Romanum compellat, ita ejus ingenium, de quo Secun-
    dinus maxime gloriari videbatur, illudens: Quærro abs te
    aceto ac solerte viro, et a tuo Romano, ut gloriaris, inge-
    nio, unde habeat ista boni natura pati posse quod patitur,
    ut consentiat malo (f).
    Nec minor est Guillelmi Cavei allucination, vel
    (g) osciantina in deficiente tempore quo vel Secundus
    Augustinum suis scriptis adsorsus est; vel cum is, contra
    eum exarato opere, omnia ipsius epistolæ argumenta
    rejecit. Nam si Prospero, Possidio aliisque supparibus
    scriptoribus idem adhibere volumus, Augustinus, ejurato
    Manichæismo, annis 367 catholicorum societati se adjunxit.
    Si igitur hocce Secundinum inter et Augustinum litte-
    rarum commercium in annos post hujus ad Ecclesiæ reditum
    rejiciendum esset, ut Guillelmus Cave oscillanter com-
    mentus est, jam inde ist hsec staret consecutio, videlicet,
    circa Christi annum 390 ejusmodi scripta fuisse evulgat.
    Verum laudata consecutio illio caderet, si Secundinus
    suis in scriptis Augustinum subdole jam veluti episcopatus
    honorem adeptum vellecarret et impeteret; et Augustinus
    ipse hujus calumniis occurrerins, callido homini se catholicorum
    episcopatum obtinuisse non dissimularet. At Secundinus
    reveræ Augustinum insulating quod a Manichæo timore
    quodam et asse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (a) Confess. lib. v, cap. 6.
    (b) Eodem lib. v, cap. 7.
    (c) Augustini libri triginta tres contra Faustum Manichæum exstant tom. VIII, pag. 131.
    (d) August. lib. v contra Faustum, cap. 8.
    PATROL. LV. 29
    (e) Secundini epist. ad Aug.
    (f) Augustin. lib. contra Secundinum cap. 19, tom. VIII, pag. 383.
    (g) Guillelmus Cave, sæcul. Arian. ad Christi an. 390, pag. 184.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; texto impresso latino; algumas linhas repetidas/transpostas entre colunas pela digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>