<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    911 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    veneretur, libri Sibyllini aditi sint. Justini ergo queri- 
    monia non in eo sita erat, quod deperdida fuerint 
    sacra monumenta ad catholicam fidem confirmandam 
    apta et idonea; sed quod ethnici se quibusdam sub- 
    sidijs privaverint, ex quibus aliquod saltem exiguum 
    lumen nostrœ Christianœ fidei haurire potuissent. 
    Cæterum quis unquam affirmare potuisset Sibyllinos 
    libros fuisse vel necessarios vel idoneos ad confir- 
    mandos catholicos in sua fide? Scripturis utriusque 
    Testamenti edocebantur, apostolicam prædicationem 
    audiebant, perpeuijs miraculorum signorumque ex- 
    perimentis illuminabantur, ne quidquam dicamus de 
    summa pastorum cura et sollicitudine in primis Chri- 
    stianis instituendis et in fide roborandis. Ils ergo 
    minime opus erat ad Sibyllinos libros provocare. 
    Quod si Justinus aliqua ex vetertibus Patribus ad eos 
    provocarunt ut ethnicos perstringerent, id dumtaxat 
    ex quadam suppositione factum esse censemus. Quia 
    videlicet sciebant hos libros ab eorum majoribus, a 
    sacerdotibus, pontificibus et magistratibus in venera- 
    tione habitios iuisse. Cadit ergo prorsus Beausobre 
    argumentum ex Justini martyris querimoniis desum- 
    ptum, et propterea ad nostrum scribendi scopum, a 
    quo paululum discessimus, regrediamur. Et quidem 
    quæ utilitas qualiacve subsidia haurire potuissent ca- 
    tholici ex Manichœicis libris, ut aliqua ducti ratione 
    de Romanorum pontificum decretis conqueri potuis- 
    sent? Quid præterea? Manichæi ad fidem auctorta- 
    temque suis codicibus vindicandam, falso iisdem 
    gravissima sanctissimaque pietatis nomina impo- 
    suere : Evangeliorum videlicet, Mysteriorum, Revela- 
    tionum, Thesaurorum, et similia; atque ostentantes 
    eos divinam scientiam continere, sacros tamquam 
    canonicososque libros sub apostolorum nominibus in- 
    scribebant, apprime intelligines non posse facile 
    simplices, rudes et incautos homines decipere, nisi 
    venenaam doctrinam quadam mellis specie prælii- 
    rent. Quomodo (ait S. Leo Magnus) facilius decipere 
    simplices possent, nisi venenana pocula quodam melle 
    prælunierint; ne usquequoque sentrientur insuavia, quæ 
    essent futura mortifera. Ad præcavendum ergo ne 
    catholici prava impuraque dogmata ad Christianœ 
    fidei labem et exitium inbiberent, ea œconomia ne- 
    cessaria fuit, ut ejusmodi scripta penitus auferentur, 
    et ignibus concorremanda traderentur. Propterea S. epi- 
    scopo Turribio, Asturicensis Ecclesiœ pastore vigilans- 
    issimo mandat, hujusmodi scripturarum exemplaria, 
    multarum falsitalium seminaria, legendò non solum 
    interdicere, sed penitus auferre, et ignibus concre- 
    mare. Curandum ergo est (ait ipse Leo Magnus) et sa- 
    cerdotali diligentia maxime providendum, ut falsati co- 
    dices in nullo lectionis usu habeantur. Apocryphœ autem 
    scripturœ, quœ sub nominibus apostolorum multarum 
    habent æmularium suscitantium, non solum interdicenda, 
    sed etiam penitus auferenda sunt et ignibus concemra- 
    nde (a). Æquum autem justumque esse hocce S. Leo- 
    nis decretum quis non videt? Fere id neqat impu- 
    dentissime Beausobre cum suis acatholicis, nimium 
    philosophiœ et antiquam rerum studium affectan- 
    tibus; dicit ergo ibi interim se nolle primo repre- 
    hendere aut laudare hunc usum, ut legibus firmatum. 
    Subjicit secundo quosdam revera libros reperiri in- 
    cendio dignos. Quibusmodi sunt illi qui mores cor- 
    rumpunt, aut religionis tum humanœ societatis fun- 
    damenta penitus subvertunt. Sed aliud genus librorum 
    non ita pernicius sum at esset populis abscondere, non 
    autem plane supprimere, cum non desint multi viri 
    prudentcs qui ex iisdem utilitatem haurire possent. 
    Si igitur Manichæorum libri (concludit Beausobre) 
    129 tales sunt cuales describuntur, ego auderem af- 
    firmare maxima injuria igri traditos fuisse, quoniam 
    catholica fides majora emolumenta obtinuissent ea- 
    A scripta conservando, quœ fabulis ridiculis et obse- 
    nis erant referta. Ita ratiocinator Beausobre, fabulosa 
    quadam Manichœorum dicta subjiciens, quœ ex su- 
    perioribus Archelai Actis ipsi annotavimus (b). Eum 
    tamen pudeat isthac scripsisse. Quid? Manichœorum 
    libri non subvertunt omnia nostrœ catholicœ fidei 
    mysteria? Quænam enim nostræ religionis dogmata 
    non oppugnarunt, quænam etiam non evertere coep- 
    sunt? Percurrat apostolorum Symbolum, et dicat si 
    unum fidei nostræ articulum intactum reliquerint? 
    At hæc prætermittamus. Notum enim est, el pervul- 
    gatum apud omnes, Manicheos unius Dei existenliam 
    inficiari, veram incarnationem, passionem, mortem, 
    Christi Domini resurrectionem rejicere, eucharistiam 
    aliqua sacramenta profanare, de Spiritus sancti ad- 
    ventu commentis sacrilegij fabulati? Quid plura? As 
    non Manicheai Scripturas divinitus inspiratas, aut a 
    malo auctore derivari affirmavint, aut si novum Te- 
    stamentum acceptarunt, illud non integrum et per- 
    fectum servandum esse dixerunt: sed interpolationi- 
    bus, mantissis aliisque suis additionemnis violen- 
    runt et corrupverunt? Uno verbo, nihil est in catholica 
    religione quod Manichœi labefactare atque procul 
    evertere conati non sint. Si igitur, auctore etiam 
    Beausobre, ij libri incendio digni censeri debent qui 
    religionis et humanœ societatis fundamenta subver- 
    turint, Jam Romanorum pontificum agendi ratio hab- 
    taxari et reprehendi potest, cum Manichœi libri 
    utrumque præstaret. Nam præter crimin in religi- 
    one paltrata, etiam nuptias et connubia sublevbant, ab 
    iisdem abhorrent, et in nefaris luxurie vitis quœ 
    natura horret se exercitabant. An similia in eorum 
    libris contenta sub nomine scripturarum apostolorum 
    debebant a sacris ministris permitli? Sacrilegium 
    apage (c).
    
    §. Postremo cum hæc et id genus alia Beausobriæra 
    argumenta percurrerem, in eam facile veni suspicio- 
    nem, auctorem nullam religionem habere, vel extin- 
    guos tantum profiteri. Si enim speciem aliquam pi- 
    etalis interius habuisset, sibi quoque in mentem revo- 
    casset qualem quantamque venerationem sibi conciliare 
    possint scripta illa quœ sub nomine majorum 
    jam auctoritatem magnamque famam habentium falso 
    circumferuntur. Nihil efficacius enim ad religiones 
    dissolvendas hisce libris reperiri posse, Q. Peulius, 
    Lucio Petillio dixit, quando videlicet in hujus agro 
    reperte fuerunt duæ arcae in quarum altera sub no- 
    mine Numæ Pompilii libri Pythagorici reperti sunt. 
    Vulgata erat opinio qua credebar Pythagoræ audi- 
    rem esse Numan. At cum ejusmodi libri, Latine 
    et Græce conscripsit, Quorum septem primi de jure 
    pontificio erant, septem vero postremi de disciplina sa- 
    criorum que illius æstatis esse potuit, eos sane conse- 
    rvare ad illarum facultatum studium consilium non 
    habuerunt; sed, lectis rerum summis, cum animad- 
    vertissent pleræque ad religionem dissolvendam ven- 
    dirl, ipse L. Petillio dixit sese eoc libros in ignem 
    conjecturum esse. Nec arbitritur Beausobre praxu 
    D auctoritate hos libros in ignem conjeci fosse; sed 
    delata re prius ad præterom, qui censuit eos libros 
    legi servari que non oportere, deinde ad senatum, qui 
    statuit libros primo quoque tempore in comitio crem- 
    andos esse; tandem libri in comitio igne & victimarijs 
    facto in conspectum populi cremati sunt (d). Me prorsus 
    latet an quisquam hactenus tuerit, qui L. Petillium 
    præterorem, aut Rom. populi senatum tanquam in- 
    justum accusaverit aut reprehenderit, quod hujus- 
    modi libri, quorum plerique dumtaxat dissolvendæ 
    rerum religionum vim 130 habeant, incendio traditi 
    fuerint. Id unum infelix exploratum est, in publico populi 
    Romani conventu, communi omnium ordinum con- 
    silio, universo plaudente populo, quemadmodum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (a) S. Leo Magnus, epist. 15, cap. 15.
    (b) Beausobre, præliminari serm. ad n partem, 
    pag. 219.
    (c) Consule quœ scripsimus cap. 11 præcedentis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas onde palavras cortadas pelo recorte da imagem foram marcadas com hífen no fim da linha; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Algumas letras acentuadas e caracteres tipográficos históricos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>