<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    933 DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    hic vellicat et contemnit Secundinus, nisi summam S. Patris eloquentiam, quam si concordare voluisset cum Manichæis principiis, quæ sancta et vera esse hæreticus contendebat, nostræ vero fidei dogmata falsitati obnoxia esse effutiebat, magnum ornamentum illis exstitisset. Sed permittamus Secundinum dixisse Augustinum Manichæorum mysteriorum ignarum. Rogo tamen : 150 cui fides adhibenda est? Hæretico homini, qui, cum malam causam haberet, undequaque subsidia quærit, ut illam apparenter saltem tueatur; et ne cadat, ad mendacia, ad exaggerationes, ad dolos audacter provocat, sancti episcopi famam, et nomen probris etiam proscindendo; vel ipsi Augustino, qui, vix accepta hujus hæretici epistola, calamum arripuit, atque omnia objecta ab adversario proposita refellit? Si Manichæorum mysteriorum fuisset ignarus, accusationem dissimulasset. At non dissimulavit, sed Manichæi sectam et dogmata ex argumentis ab ipso Secundino prolatis, abundantius rejecit; ita ut hæreticus homo valde turpiterque confusus obmutuerit, et quoadusque vixit numquam S. Augustinum probris impetere vel calumniari ausus fuit. Totum ergo Beausobrianum artificium fuit, et Augustinus optime Manichæorum systema intellexit; nec in minima re illum mutavit aut corrupit.

    12. Jam vero Beausobre ad alia gradum faciens in Augustinum stolide quasi invehitur, eam instituendo quæstionem, quare videlicet S. doctor annorum novem spatio Manichæicæ sectæ, tantas abominationes docenti, nomen dederit? quare ipse easdem contra catholicos audacter propugnaverit? Non respondeat, quæso (ait), se in ordine auditorum, minime electorum exstitisse, idcirco similes ignorasse blasphemias. Nam ipsemet asseverat eas contineri in septimo libro Thesauri Manichæorum, quem librum omnes sectatores manibus terunt. Atque provocat ad illa verba ex libro de Natura boni desumpta (a), quæ ipsi paulo ante laudavimus. Augustinus ergo eis blasphemus ac ignorabat quando erat Manichæus. Vel si haud eas ignorabat, mirari subit quod diu in ea secta permanserit. Hæc et alia similia Beausobre congerit, ut ostendat Manichæorum systema et dogmata horribiliter fuisse mutata, atque pravis interpretationibus corrupta. Quod ut magis persuadeat, ad duas illas provocat disputationes, quas cum Felice et Fortunato presbyteris habuit Augustinus. Felicem, hominem prorsus ignarum fuisse ait. Sed Fortunatus Felice doctior, lumen aliquod exhibet ad intelligendam illius sectæ doctrinam. Verumtamen de duabus hisce disputationibus in præsens agere nostrum non est, cum jam satis verba de iis-dem fecerimus, omnia Augustini contra Manichæos scripta, congressiones et gesta recensendo. Propterea de præsenti tabula remoto calamo, quando Manichæi Romam venerint diligentius inquirere deliberavimus.

    151 CAPUT VIII.

    A quo Christi anno repetendus sit Manichæorum in Urbem adventus. Falsum ea de re Paschasii Quesnelli judicium.

    1. Reversuri itaque unde nostra oratio digressa est, imprimis vix licet dubitare S. Leonem tertio jam sui pontificatus anno ineunte summa apostolatus munera in Manichæos non exercuisse, cum in eosdem publice animadvertit. Id minime inficiatur Quesnellus, qui tamen pro suo ingenio Leonis agendi rationem describit, parum nihilumve sollicitus de iis quæ Romæ ab istius prædecessoribus contra eosdem Manichæos diu jam gesta fuerant. Ait igitur Manichæos Romam adventasse rebus in Africa profligatis, devastataque a Vandalo provincia. Porro clades illa a Vandalo provincia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    dalis Africæ illata, si Prospero, Victori atque Pæcon- pio fidem adhibemus, contigit anno Domini 447, quando Geisericus cum octoginta millia Vandalorum, et Alanorum maria transfretavit, eamque paulatim sibi subjecit. Ex qua rerum circumstantia horum in Urbem adventus revocari deberet ad tempora dumtaxat Cœlestini, aut Xisti pontificum Romanorum. Ac proinde concluderet hæc alia Quesnelli conjectura : Hæreticorum hæc colluvies diu latuit sub larva piorum hominum, qui impietatem vultu vitaque severiore dissimulabant (b). At Quesnellus in male suscepta causa cedere cogitur, si animadvertat jam antea diu Manichæos in Urbe fuisse inventos, et tum summorum pontificum, tum imperatorum decretis exsilio affectos. De Siricio namque, qui ad pontificatum fuit assumptus anno 384, legitur : Hic invenit Manichæos, quos in exsilio deportavit, et hoc constituit, ut non participarent cum fidelibus communionem, quia ore polluto non liceret sanctum corpus Dominicum vexare. Iis tamen salutaris pœnitentiæ reconciliationem penitus non interdixit, dummodo sincere ad Ecclesiæ sinum revertentes, reliquos eorum vitæ dies in monasteriis relegati, jejuniis, orationibus, cæterisque corporis afflictationibus vacarent, ut probati sub omni examinatione usque ad ultimum diem transitus sui, et ob humanitatem, Ecclesiæ viaticum eis largiretur.

    2. Citra ergo omnem dubitationis aleam positum esse arbitramur S. Siricium in pestiferam horum hominum sectam anno quarto aut quinto sui pontificatus animadvertisse. Id sane non obscure intelligitur, tum ex Theodosii senioris novella anno 388 exarata, tum ex rescripto Ambrosii episcopi Mediolanensis, Sabini, Bassiani, cæterorumque illius provinciæ episcoporum, dato ad eumdem pontificem anno 390, postquam in Joviniani causa convenerant. Hæc autem inter cætera asserunt : Manichæus est qui abnegat veritatem, qui carnem Christi negat; et ideo non est remissio peccatorum, sed impietas Manichæorum, quam clementissimus exsecratus est imperator, et omnes qui illos viderant, quasi quædam contagia refugerant. Mediolani quoque fuisse Manichæos Siricii tempore, favente etiam lege lata ab imperatore Theodosio seniore, statim subjiciunt : Sicut testes sunt fratres et compresbyteri nostri Crescens, Leopardus et Alexander, sancto ferventes Spiritu, qui eos omnium exsecratione damnatos ex Urbe quasi profugos repulerunt (c). Tres autem istos presbyteros, quos Mediolanenses Patres testes appellant, cum suis litteris Mediolanum miserat 152 Siricius, ubi apostolicæ sedis legatione fungentes ex illa urbe pepulerint Manichæos, ut intelligimus etiam ex hujus pontificis epistola ad Mediolanensem Ecclesiam. Laudati tandem Ecclesiæ Mediolanensis Patres cum idem claudunt rescriptum, declarant Romani pontificis judicium adamussim esse prosecutos, adeo ut vel aliquid et addere aut detrahere minime ausi fuerint. Quod sane evincit Romanorum pontificum auctoritate, et irreformabili quodam judicio hæreses omnes fuisse damnatas, ut nos ipsi in præcedentibus capitibus demonstravimus. Itaque, aiunt, Jovinianum, Auzentium, Germinatorem, Felicem, Plotinum, Genialem, Martinianum, Januarium et Ingeniosum, quos sanctitas tua damnavit, scias apud nos quoque secundum judicium tuum esse damnatos. Hinc igitur manifeste liquet Manichæos jam Romæ atque in aliis Italiæ urbibus latebras ibi quæsisse, saltem quadragesimo anno ante Africæ vastationem a Vandalis illatam. Jam enim undequaque pestifera illa suboles imperiali ac sacerdotali pœna plectebatur anno 390, quando videlicet Mediolanenses Patres ejusmodi rescriptum dederunt (d). Nobis omnino suffragatur Gothofredus in annotatione ad cod. Theod. qui ex laudatis verbis colligit Siricium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (a) Lib. de Natura boni cap. 44.
    (b) Quesnellus tom. II, dissert. de Vita et Rebus a Leone gestis. Vide quæ jam diximus in præcedentibus capitibus 4, 5, 6.
    (c) Hoc rescriptum exstat tom. II Conc., p. 1220.
    (d) Epist. 2 Siricii ad Eccl. Mediol. Exstat tom. II Conc., pag. 1218.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Números de referência no corpo do texto (150, 152) mantidos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.</notas>
</pagina>