<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    915 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,940">
    dicibus esse paratum incendi, si aliquid mali in ipsis fuerit inuentum, idcirco quasi eum irridens sic Augustinus suam claudii responsionem. Unde heri leges flagitabas quasi fortis, hodie veritalem fugis ut timidus (a).
    3. Ex his ergo publicis Augustini episcopi cum Felice Manichceo Actis, luce clarius ille imperialium legum rigor emicat, quo in Africa istius secte homines arliciebantur, cum videlicet ejusmodi haereseos professores suis cum codicibus igne comburendi tradebantur. Liquet praeterea episcoporum aucioritas non tantum in persringendis hominibus ea labe infectis, ut errores eruarent, sed ad penitus exstirpandas ex eorum diacesibus quascunqne uoitates, quae catholicae religionis repugnant; quae sane episcopalis ecclesiastica auctoritas maxime emuit in hac Felicis causa. Qui cum anno 404, Honorio Augusto sextum consule die sexta Decembris, tenere et palam in hipponensium urbe dixisset quod possel defendere scripturas Manichaei, et asserere quod ueritalem haberent; atque praeterea, eandem de causa cum merito apud urbis curatorem, ut uidimus, tum apud Augustinum episcopum tantum exceribalis blasphemiae reus postulatus fuisset jamjam publicam subiire quaestionem cogebatur. Nec enim Felix Hipponem inhabitabat, sed ibi venerat Manichaeicos errores seminaturus. Qui cum esset unus ex doctoribus eorum, liberalibus tamen inreduituis litteris (b), sed versutor Fortunato, latius errores propagari collidentius sperabat. Addit Possidius ex eorum numero fuisse quos electos dicunt; quique, praeter nesaria dogmata quae propugnabant, inpurissimis improerditis et obscenitatibus addecbarunt. Congresso isthac igitur die sequenti, id est septima Decembris, populo presente, in ecclesia coepita est. Quam congressionem gesta ecclesiastica, seu judicium ecclesiasticum, a notariis quidem scipto consignatum, Augustinus appellat, quondam inter disputandum ab illa Manichaei epistola, quam fundamantum appellant, oris sunt: sed non eadem die congresso haec aut episcopalia Acta fuere absoluta. Nam Felix cum veriale uergeretur, et Augustini argumentis maxime et ertringeretur, dixit: Dilationem peto, ut possim respondere. Cujus quippe votis benigne atque perhumaniiter anquens Augustinus, quemadmodum catholicae Ecclesiae episcopum decebat, reliqua disputationis Acta dierum quinque spatio prolatata sunt, hoc est ad diem pridie idus Decembris (c).
    4. Ejusmodi disputationis, protalationem, quamvis Augustinus humanitus cum Felice agere cupiens illi indulsisset, S. episcopi tamen animus a timore vacuus, et liber non erat, Felicem secum reputasse fugam attripere, ut nimirum poenas evaderet eorum facinorvm reis impenitas. Quare antequam ad finem priorem hanc perduceret collatiomem, multa cautione uti illo opus fuit. Sci-citari videlicet ex eo an fugam meditarentur. Quod ille cum semel litermique negociet, et proponitur anathema dicere Manichaeo,
    133 atque se sub alicujus bonijis custodla constituere. Quibus in omnibus cum Felix si lem publice datam servasset, et primae disputationis gesta signata fuissent, cum a Felice et Augustino, tum a quodam Bonifacio sub cujus custodia Felicem se commi-sse arbitramur, jam priora Acta magna cum catholicae veritatis gloria ad exitum perducta fuere. Quod vero quinque diebus elapsis factum fuisset, Acta similiter cum Felice Manichaeo secunda diei perspicue produci. Eterenim convenientibus ite cum frequenti populo, et notariis in Ecclesia pacis die duodecim ejusdem mensis, ab iis rebus, sive dogmatibus, Augustinus orsus est novam disputationem, a quibus praecedens sine obstructactione. Si Deo (aiebat Augustinus) nocere nihil poterat, quare delium se: si cum gente quam dicilis tenebrarum, in quo bella natura demonum misce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,940">
    rit et substantialm suam, quae hoc est quod ipse, sicut jam interrogatus dixit? Ita sane Felicem S. episcopus aggredebl-atur. Cui quidem fabuloso figmento cum haereticiumm homo occurreret, versuta ei tergiversatioe simul vtens, se adhuc esse imparatum respo-dit, nullum inter manus eo uti tempore scripturam habuisse, quia illi residua non fuerant, unde se posset instruere. Nullus enim (subjiciebat) ad certum scripti nis primam munitu suerit; et nullus licet gralor poter sine suis chartis litigare, similiter el ego sine mea scriptura respondere non possum. Ilac arise itaque norrum periculum evadere: Felix instinharur. Sed Augustinus novit; et apprime quidem versunti hominis tergiversationem novit. Propterea gravi, et auctorilatus sermone pleno ad eum conversus, acriter hunc increpat, qundc sacrilegios errores hunc excusatione interea occulere, cumque novum facinoris ream exposuit, quod quinque dierum spatio ad respondendum petens, codices quoque sibi dari non exqui-ivisset, im sub publico sigillo custodiebantur. Explanatum igitur duorum adhuc dierum prolalationem non obiniit Felix. Sed codices duntaxat ei dari fuere. Quos cum is accepisset, ita eum S. episcopus urgere cepit, tantaque vi et rationum pendere eum interari, et excusis omnibus Manichaei fabulosis figmentis, excribis atque impietatibus, lndem argumentum ueritate vicinus, cum maximum catholicorum plausu, Manichaeum ejusque doctrinam curam tam frequenti coetu ejuraret. Interim vero, ut omnibus inno-ce-ret, se Manichaeo ejusque erroribus sincerse et ex animo anathemata dicurum, ab eodm Augustino emu-ssuto anathematisuroum formula scriptuo consta-gatum exposcebat. Sed hoc maxime magne, ut sibl Felici hunc magis confinmaretur praestit Augustinus, ac Manicbeum, necnon spiritum qui in eo locatus fuerat, prior anathemaret. Id tandem asscentes est. Nam accepta ab Augustino charta, anathematisimo exsecretavi; idem prasitut Felix verba sequentia sua manu scribens: Ego Felix qui Manicheo credideram, nunc anathemam eum et doctrinam ipsius; et id genus alia, qus; apud Augustinum in sue secundi libri cunde modc ab omnibus percurrl possunt.
    5. Verum in his omnibus recensedus nos lucasum laboris ae arbitrarium dictoqus qui Augustini Vitaq a PP. congregationis S. Marni omnemine et erudie dipeclans evoluere. Libro enim quinto, ep. 14, summatim ea omnia quae ad praesentes Augustini cum Felice disputationes pertinent pluris describere. Quid tum? Nun nobis non licebat a sede res retrucare, eam imperatorum notiuorum in Manichaeos lslam legem referre, quemadmodum Felix ad eam provose assert exuicane, simultaneu ostendere hoc utriusque potestas rigorem et poenas pertimusse! Hac omnia quidem ductissimis! Opprum S. Augustini ed.fores mis-sa facere, a proposito sibi scribendi scopo id alienum esse forte cassaui, quo nimirum res disuicabat ab Augustino cum Felice gesta enarrare voluerunt. Cum igitur posthorum in conscribenda Manichaeorum historia studium illud potissimum spectac-ů et, servata quantarum licuit temporum ratione, illius sectae facinora, a 134 gravi-similis el fide dignis scriptoribus indicata, illumin veluti corpus collecta redigereuins; idercc, illa autem in nostnrum usum transtulimus annotationibus ilis ubique oppositis, quas alii alud negotium agentes aut praetermiscrunt, aut saltem praetermitttere deberunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    (a) Lib. 1 Act. cum Felice Manicheo, cap. 14. (b) August., lib. 11 Retract., cap. 8; Possidius, in Augustini Vita, cap. 18. (c) Lib. 11 Act. cum Felice Manicheo; cap. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda (bbox 25-490) e direita (505-975). Marcas de corte e pequenas abreviações originais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns traços de impressão compostos conservados tal quali.</notas>
</pagina>