<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    921 DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    stinus : Quid plura? coacti aliquando murmuraretur A solum in Malliana, sed in ipsa tota omnino provinci
    sutineri illa mandata non posse, inde in seditionem cia.
    5. Nemini interim autem prolixior hæc nostra oratio videatur quam esse oportebat. Nemo præterea nostram scribendi rationem reprehendat, quod res in Africa contra Manichæos gestas cum iis quæ diu antea Romæ contigerant permiscere voluerimus. Etenim ut a Carthaginensibus episcopalibus gestis parumper digrederemur, duo potissimum nos impellere. Alterum est schisma illud quod in Manichæorum confessionibus a notariis exceptis magis atque magis patefactum est. Cui cum aliud Romanum quod præesserat apprime respondeat, et istud in nostri lectoris utilitatem indicare non incongruum existimavimus. Alterum vero est quorundam olim magni nominis hominum opinio, qui omnia ecclesiasticæ historiæ monumenta sinisquedeque vertentes, Manichæorum in urbem Roman adventum nonnisi ab anno 427 repedendum esse contendunt. Profecto si istorum staret opinio, non tantum Augustinianorum scriptorum sacros nutaret, sed plurium Romanorum pontificum decreta et constitutiones, ex quibus Africanæ Ecclesiæ præsules eas disciplinæ regulas hau- serunt, ut in Manicheos animadverteretur, pessum abirent. Hujus autem opinionis potissimum auctor fuit Quesnellus, quemadmodum in sequentibus capitibus ostendere reservavimus.
    Jam vero ad eam ecclesiasticæ disciplinæ legem a qua aliquantulum digressi sumus revertentes, eam sine ulla prorsus episcoporum indulgentia rigidius fuisse servatam, alia ejusdem sancti Augustini epistola evidentissime patefacit. Compererat enim Victorinum quendam Mallianensem, in clericali subdiaconatus ordine constitutum Manichaca esse labes pollutum. Propterea catholicæ religionis studio actus, statim litteras ad Deuterium ejusdem provincæ episcopum dedit, ut hunc clericum præcaveret. Ne vide licet per socordiam, aut cujus negligentiam, inimicus homo, qui ovili Dominico cœperat insidiari, Christianorum animas tantò prælio comparatæ perderet. Hunc ergo Victorinum Augustinus in judicio vocaverat; et antequam a testibus qui eum accusaverant coarqueretur, interrogatus læsan suam fidem negare non potuit. Et idcirco audivitorem Manichæorum, non ele­cam, se esse confessus est. Cujus quidem confessionis veluti summam episcopo Deuterio subjicit, ut immmania sacrilegæque facinora percurrendo, generatim saltem corruptissimos hujus sectæ mores impiiaque dogmata intelligere posset. Post hæc autem ecclesiasticae disciplinæ regulas in Manichæis penitientibus recipiendis observandas, aut ei suggerere, aut in ejus mentem revocare voluit. Quas deinde cum secum repulsasset, seduloque animadvertisset, optime perspecta præcedenti Victorini vivendi ratione, hunc eas observaturum non esse graviter suspicabatur. Quare ne levi suspicione moveri videretur, anteactis Victorini moribus in medium adductis, ad eam provocat fictionem qua, sub simulata catholicæ fidei professione et sacri ecclesiasticæ subdiaconatus ordinis colore, Manichacam religionem, quam corde profitebatur, jussus fuerat occulere. Hunc ergo, tam gravi adductus scrupulo, Augustinus, nec post ejus errores, tamquam poenitentem in Ecclesia recipiendum esse censuit; sed, omni disciplinæ ecclesiasticae rigore servato, eum coercium ex Hippona urbe et diœcesi pellendum curavit. Quem tamen severiori adhuc alia 139 ecclesiastica poena plecti Deuterio suo episcopo mandavit; huic suis epistolis indicens ut a clericorum gradu congrue ecclesiastica severitate Victorinum dejiceret, ut is quocumque honore et communione privatus omnibus innoteesceret. Et denique poeniti poenitentia locum concedere omnino vetat; nisi et alios quos illic novi esse manifestaverit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    6. Rerum porro harum summam ex Augustini epistola 236, olim vero 74, nos ipsi ad patefaciendam ecclesiasticam cum Manicheis adhibitam disciplinam excersimus (b). Quo anno autem S. doctor eam scripserit, latuit novissimus Augustini Operum editores, qui eam in quartam epistularum clas-em rejecerunt. Earum videlicet quarum tempus minus compertum est. Sed in præmonitione ad duos dt Actis cum Felice Manicheo libros, vetustum quoddam Felicianæ professionis fragmentum cum ex Bironio, tum ex Gervasio codice, ipsi Augustini Operum editores in medium adducunt, quo intelligimus ex hac hæresi ad Ecclesiam venientes nunquam receplos fuisse, nisi primum alios ejusdem sectæ viros proderent, et ad suos Ecclesiarum episcopos vel pastores deferrent; nec Manichæi qui tamquam paeni tentes recipiebantur, aliorum hujus sectæ virorum nomina patefaciabant qui eam dumtaxat diocesesim inoculabant ad cujus communionem post reconciliations sacramentum ipsi erant admissi, sed et alios longè latique per totam provinciam, vel alias vicini ores dispersos proderere tenebantur. Id perspicue innoclest ex ipsius Felicis quondam Manichei confessione, de quo in superioribus verba fecimus : Videlicet Felix conversus ex Manicheis dixi, sub testificaione Dei, me omnia vera confiteri, de quo scio Manichæos, vel Manichesas, in partes Cæsarienses, Marian et Lampadiam uxorem Mercurii argentarii, quibus etiam electum Eucharistim pariter oravimus, Cæsariam et Lucillam filiam suam, Candidaum, que commemoratur Tripasæ, Victorinam Hispanam, Simplicianum Antonii Patrem, Paulum et sororem suam, qui sunt Hipponæ, quas etiam per Mariam et Lampadiam scivi esse Manichesas. Ex hac ergo Felicis Manichei ad catholicam fidem revertentis confessione, velusta illa Ecclesiæ disciplina innocesti, qua cautum erat ne unquam ad reconciliationis sacramentum admilterentur, nisi sub omnipotentis Dei testificatione prœderent quoliquol moverant ea hæresis inquinamos. Quorum tandem si poenitens aliquem sibi notum ad ecclesiasticos judicia dolose deferre præternisset, jam laudata reconciliatio, ne efficiebatur indignus. Propterea idem Felix hunc suam confessionem his verbis clausit : Hoc tantum scio, quod si aliud inventum fuerit me scire supra quam dixi, me rerum ego ipse conﬁter.
    7. Sed ex præcedenti hác Felicis confessione nondum plenius et perfecius illius antiqua disciplina ratio et ordo innoteiscit. Etenim cum plerique ex Manichæis nunquam sacro baptismatis lavacro essent regenerati, et genitum quasi ritu semper vixissent, alii vero ex catholica societate suffragientes Maneni nomen dederant, idcirco non eadem episcoporum agendi ratio esse poterat in utrisque recipiend is. Et quidem eorum quilibet quoss poenitibat libellum confessionis simul atque poenitentiæ facere tenebatur, in quo, anathæmate primum Maneni dicto, denique debebat petere, vel catechumeni vel poenitentis locum obtinere; ejusmodi porro libellos episcopi recipiebant, losque probabant an ecclesiasticis essent conformes regulis; nec aliter isdem reconciliationis epistola dabatur, nisi cum die et consule : ut (nimium) neque de superiore tempore aliquam molestiam vel publicis legibus, vel disciplina ecclesiastica paterentur. Si quis vero post acceptum ecclesiasticaum testimonium et syllpraghum, certis adhuc indicijs Manichæus apparebat, tunc justitiæ severitatem ad civilium et ecclesiasticarum 140 legum formam experiri cogebatur; quos deinde Catholicis viris prorsus jura apostolicum divi Paul mandatum cavere jubebantur. Commendabantur autem, qui epistolas ab episcopis acceperant, religioss catholica vicinis, vel co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Consule eundem August. lib. v Confess. cap. 83, num. 21. (b) Augustini epist. 236; exstat tom. II, pag. 646.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno com preservação de ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras fragmentadas por cortes de coluna foram reproduzidas tal como aparecem; marcas de [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>