901

DE MANICHJEORUM BLERESL ET HISTORIA LIB. jj.

3

9t

taxat. dicenda supererunt , eui laudatus Phorius duo A nostrum. Manichueum studieso Adimansio, sou abs "*

alia Opera adjudicavit, Horum alterum in viginti duos
est dispertirum libellos ; allerum vero centum et duo
capit: complectebatur, et utrumque Uraniz cuidam,
sec sue mulierculze studiique sui socis, ipse auctor
nuncupavit. Si curiosius praeterea ex Photio sciscite-
mur cujus generis argumeuta hís in libris Agapius
explicave: it, illud evidentissime patebit, sola nefaria
ac fabulosa commenta iis iu Operibus contenta fnisse,
quat ex Turbonis confessione et Augustini testimoniis
in superioribus luculentius ipsi explicavimus, in qui-
bns expendendis nunc iterum immorari supervaca-
neum ducimus (a).

Sed in hune eumdem ineertz ztatis scriptorum
ordinem quemdam Alexandrum rejiciendum esse
Guillelmus Cave arbitratus est, quem Lycepolitam,
ex Lyeo una Thebaidis Egypti urbe, veteres appella-
runt. Erat quidem primum cultu gentilis. Deinde vero
€um Manichzi se in eas Egypti recepissent regiones,
ad horum eastra transfugit. Demum autem ejurata
nefaria hac haeresi eatbolieam professus est religio-
nem. Jam vero antequam se ab hujus hrereseos labe
purgaret. librum de Manichaorum Placitis , qux
Optime et intime neverat, conscripsit ; in quo, eodem
Caveo auciore , interiorem eorum sensum aecurate
exponit, et malesana hujus sectse dogmata rationibus
ex arcano pbilosophiz petitis solide refellit. Hujus
scribendi stylum veluti duriuseulum parumque diffici-
Lem idem Caveus taxat; nec ejus zetatem certo defi-
nire ausus est, etsi non longe remotum fuisse a Ma-
nelis temporibus suspieetur; cum idem Aleszander
a ürmet ea dogmata ab iis. qui cum homine familiari-
ter conversali [uerant accepisse. Qua verba ad Papum
et Thomam Manetis discipulos referenda esse arbi-
tramur, cum de his duobus dumiarat facial mentio-
nem. Varia demum hine inde collecta de hujus
Alezandi operibus et xiate, Guillelmus Caveus reta-
lit, parum quidem inter se cobarentia, qu:e a nobis
praiermittuntur, ne incertis dubiisque rebus insi-
Btamus,

7. Jam vero de Adimante, oelebri quidem Mani-
ehaicz secta discipulo (quem cum Adda Caveus, ut
vidimus, olim confudera!), verba (aeiamus, praesens
nostrum postulat institutum. De bujus autem.scriptis
atque gestis non semel suis in Operibus Augustinus
disxeruit; sed ita eum eo congrediiur , ut hominem
ex hac luce migrasse describat, illiusque dumtazet
scripta exagitet et convellere conetur. ld quidem ex
priori libro Retractationum, cap. 15, innotescit, quo
nimirum, Opera a se ipso conscripta recensens, cum
adbuc presbyteratus ordine fungeretur ait : Eodem
tesnpore (b) venerunt in manus meas quedam dispula-
diones Adimanti, gni. (uerat Manichai discipulus, quas
eonseripsit adversus Legem et Prophetas, velut contraria
eis evangelica et apostolica scripta demonstrare conatur.
Adamauiici igitur istius libr titulum atque scopum
mobis indicat S. doctor; sed cum scriptorem Mani-
chai discipulum ibi appellet, et de eo tamquam da
bomine diu vita functo verba faciat, vix dubuare pos-
sumus et Manetem audiisse, et, ejus parente, a
nimirum, agente, inter secquodi ordinis discipulos
saltem locum obtinuisse (c). Sed et Adimanti
Operum preterea idem Augusünus libro contra
Faustum memini. Primo quidem cum 119 sub istius
momine verba ponens, bunc Fausiun , veluti
de sua, Maneltis et. Adimanii doctrina gloriantem,
quasi in scenam venire compellit, qui elatus insania
audacius aKürmabit : Satis. superque jam in lucem
traduciis erroribus ac Judaice superstitionis simul,
et semichristianorum abunde detecta fallacia, a dile-
ctissimo, scilicet, el solo nobis post beatun Patrem

(a) Consule Photium , cod. 179, et Guill. Cave,
dissert. de Soript. incerte :etatis, pag. 165.

(b) Id est anno 394 aut $95, ut novissimi Augu-
s&ini Üperum editores annotarunt. Consule tom. VIII

pag. "9.

visum est. Ex quibus sane Fausti verbis, 'non tantom
patefaetum est consuevisse Manichizos, catholice re-
ligionis cultores, tamquam fallaciis et pravis dogma-
iibus deceptos postulare; sed et Adimanti scriptis
insistere voluisse, quem famquam alterum post Ma-
netem illius profana sectz aptegignanum veneraban-
tur. lterum quoque idem Augustinus Faustum ex-
agita!, quod ex ficto quodam, ab Adimanto adducto,
Scripturarum conflictu, turpius errasset vel circa
hominum, brutorum et vegetabilium substantiam,
quorum vitam ejusdem esse natura Adimantug post
Manetem (»bulabatur ; vel dum de animarum trans-
Hu, et in noys eorpora commigratione, aut denique
eum ex noviet veteris Testamenti Scripturis de vano
superstitiosoque ciborum delectu ratiocinsbatur. Hos
enun potissimum errores, ex Adimanti voluminibus
Faustum imbibisse, et ex ois horrendas bissphemias
propugpasse, disertius idem Augustinus libro sexto
demonstravit (d). Dorius tandem sancius doctor in
ipsum Adimantum invehitur, eur refutaps errorom
quo docebat etiam rationales, id est. hominum ani-
mas in belluina corpora posse contrudi, Quid ergo
faciet (&dumantus, videlicet) de tende scelere, &i quando
tardum jwnenium plagis qui coucitaium freno fatigasit,
ia quo [orte patvis' ejus enima fuerit? Ut non dicam,
quod etiam occidere paremes suos. inter pediculos «t
pulices potuerit, a quorum isti iator(ectione non Lempg-
rani. Novergt preterea. Augustinus aliquos. Mani-
ehzos hisce similibusque perstricios radonibus, n€-
gare consuevisse usque ad isa minutissima animantia
fevolvi auimas humanas posse. Quod quidem effu-
gium ulito sanctus doctor copcedeus, ex eo occasio-
Bem sibi nactus esi, uf magis atque magis Adimap-
tum et exteros. Mauicbaos persiringerel. Quare a
minutioribus ad grandiuscula progrediens, satis le-
pide eos illudebat, et ita erudite ratiuciuabatur, Quid
enim eis prodeu quod aliquando negant, ete. 1 Hoc enim
Mégant ne tam multorum igterfectonum rei teneanir,
C aut cogantur parcere ia, pulicibus et eimicibus,
et janiga ab eis molesiias, sae ulig cadis eatum liceg-
lia sustinere. Sed wi edhyc wrgeutur, ideo
Augustinus subjicit: Cur in sulpeculam reyoloi anima
hynana possit, et nou possit in mustelam, cum catulus
vulpecula foriasse etiam minor sit quam magna muste-
ia. Denique ut horum diclis ius illudat, argumenp-
iur) hiace claudit verbis: Deinde si in muselam po-
feat, cur in murem non potest ?. Et $i in istum potest,
€ur in sellionem non potest ? Et sí. in eum polest, cur
ín locustam non pojest ? Vel. in. opem, wl in. pulicem
vel in aliud multo minutius pervenire? Ex qua quidem
disserendi ratione, AdimaRium, ceterosque Mani-
£haos ipuumerabilium homicidiorum reos fieri de-
monstrat, quippe qui cum auperslifiosz et nugato-
rie buic credulitati sive dictamini insisterent, eorum
€onsciegtia hisce maxinis erroribus impedila gra-
vius laborabat.

8. Hoc autem contra Adimaptum libro, totus est
Augustinus in conciliandis inter se Scripturarum seg-
tentis, quas de Testamento velere ac novo, velut ip-
vicem contrarias, idem Adimantus, uurumque Testa-
menium ab uno et eodem esse non posse copten-
dens, corraserat. Sed alterius libri a se ipso contra
eumdem editi idem meminit Augustipus ; in quo pri-
mum positis Adimanti verbis, iisdem S. Pater suam
reddiderat 19 responsionem. Quod opus, ait (6),
uno volumine conclusi el in eo quibusdam questionibus
nou semel, sed iterum respondi, quoniam quod primum
respondi perierat, et tugc inventum esl cum jam iterum
respondisse, aliquas saue earumdqgn. gugptionum po-
pularibus. ecclesiasticis sermonibus solvi, adhuc etiam

D

c) Consule quz diximus precedenti cap. 2.
Auguslin., lib. v1 contra Faustum, cap. 6, et
lib. contra Adimagtum Manicbzi discipulum, cap. 12.
(e) August., lib. 1 Retract., cap. 23. :

Digitized by Google
