9,5

aliquibus non respondi. Si quis vero in his rebus ple-
nius institoi eupiens, sciscitaretur ex nobis ad quos
potissimum eeclesiasticos et populares sermones hic

rovocare voluerit Augustinus, huic interroganti il-
fico respondebimus, calumniosa Adimanti objecta-
menta sermone 12 maxime diluere (a), quo videlicet,
adbuc agere volens de Manichzorum fraudibus et
dolis, i» Adimantum invehitur, qui, studiose apo-
stoli Pauli testimonio corrupto et depravato, conten-
debat inferre Neque principes, neque potestates, neque
virtutes. Deum cognovisse. Ut ergo ejusmodi evertat
calumniam, ait: Sed primo ab istis vellem quaerere
wbi Adimantus apud Apostolum legerit, nam. talium
ealumniarum iste conscriptor est. Vellem ergo diceret
ubi legerit testantem. Apostolum et. confirmantem , ut
dicit (b). quod nequeprincipes, neque potestates, neque
virtutes Deum cognoverunt. Cum. Dominus etiam. ho-
minum in se credentium dicat Angelos quotidie videre
faciem Patris. Hxc ergo et id genus alia profert Au-
gustinus ad conciliandum videlicet celebre Jobi testi-
monium, quod cap.1, 6, legimus, cum illis aliis
Matthei verbis cap. v, 8, quibus Adimantus insiste-
bat, ut utriusque Testamenti repugnantiam induceret
et suaderet.

9. Verum enim vero cum de hoc Adimanto nibil
sliud aut ja Augustini Operibus, aut in aliorum
&criptis scitu dignum occurrat, jam eo pretermisso
ad Fortenatum presbyterum, Manichzorum quoque
&ectatorem borumque doctrine vindicem nostra se
vertat oratio tandem necesse est. [s ergo, auctore
Possidio, ejusmodi labe inquinatus, quando per Afri-
cx regiones hec infamis ac nefaria h:eresis latius
grassabatur, ut toam pene Hipponensem urbem et
provinciam labefacetaret aique corr»mperet, nimis
&tudiose allaboravit. Eodem itaque ibidem conversante
atque manente, ita. brevi hujus haereseos virus suc-
erevit, ut quam plurimi ez. illius urbis civibus et
[eregrinis pestilenti bac fontagioue vitiati fuerint.
nterea (ait idem Possidius) (c) Hipponenses cives et

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

904

A mali Deo coeternam persuadere moliente, sed in dispu-

tatione postremz diei parum sibi constante, eonfes-
sus est nihil se adversus nos invenire quod diceret. Sed
responsione deficiens, ultimo collaturum se. cum suis
majeribus ea que refellere non potuit prosecutus est, et,
si sibi forte de his satis minime fecissent, sud anime
consullurum. promisit (d). lec laudato loco narrat
Possidius, cujus tamen rei nos magis reddunt cer-
tiores ejusdem Fortunati presbyteri verba coram om-
nibus in secundae diei disputatione pronuntiata, quz-
que cum a notariis exciperentur, in ecclesiasticis t&-
bulis preterea fideliter scripto consignata fuere, a
videre est etiam in calce ad disputationem secaadz
diei, quz cum priori exstat tomo VIII Operum S. Àu-

ustini. Interim vero nemo arbitretur. Fortunatum

anichzum tali tantoque pudore, verecundia et de-
decore auctum, a suis erroribus resipiscere cogitasse,
aut catholicis nomen in posterum dare voluisse. In id
consilii profecto quilibet sanze mentis homo, cui su»
fidei resnutari et adexitiom deduci intelligeret, statis

B incidisset. Sed Fortunatus ille tanta affectus confusione

de Hipponensi urbe profectus, ad eamdem amplius ua
remeavit, nec tamen catholicus factus est. De boc Gn-
dem Fortunato Manich:zo presbytero nullibi, quod
$civerim, Augustinus facit mentionem (e). Hujus
dumtaxat quzdam exstat epistola ad alium scripta
Manichzum presbyterum, quem Felicem fuisse con-
gregationis S. Mauri Patres in novissima Augustini
editione suspicati sunt, Hunc ergo Augustinus jam x
episcopatum Hipponensem assumptus hisce verbis
compellavit: ltaque denuntio tibi in nomine Christi, wi
&i paratus es, solve quastionem. in qua defecit prade-
cessor tuus Fortunatus ; et ila hinc ierat, wt non. redi-
ret, nisi cum suis. disputatione collata inveniret quid
contra respondere posset disputans cum (ratribus. Ex
his itaque liquet presbyterum hunc Manicusom, qui
Fortunato successerat, ab Augustino exciotum et
provocatum luisse ad eamdem solvendam quzstio-
hem, in qua turpius ejus defecerat przedecessor. Qui

peregrini Christiani, tam catholici quam etiam. Dona- C, ita ex Hipponensi urbe dilapsus est, ut studiose coa-

fist adeunt Augustinum presbyterum, atque deposcunt
ut illum hominem (Fortunatum videlicet) Manicheo-
rum presbyierum, quem doctum credebant, videret, et
eum eodem de lege tractaret, Cum liec. vero. apud
Afros in Hippone potissimum celebri urbe gereban-
tur, Átcadius Augustus et Rufinus, viri clarissimi,
secundum agebant consulatum, illudque incidit in
Christi an. 382. Quare S. presbyter Augustinus, ut
emnium votis indulgeret, oblatam sibi provinciam
Subire minime detrectavit: Quinimmo, se omnino
| ép exhibuit rationem de fidei rebus poscenti-
us reddere.

10. Cum itaque res ita disponerentur, Manichsi
Fortunatum rogarunt cum Augustino subire pericu-
Ium, ne communis eorum secix causa periclitaretur.
At ipse Fortunatus, qui apud Carthaginem quondam
Augustinum eodem Manichzorum morbo laborantem
noverat, cum eodem congredi verebatur. Sed tandem
suorum mazime instantia coactus et verecundatus, pro-
misit cominus se esse venturum, certamenque disputandi
subiturum. Die ergo quinta kalendarum septimi mensis
apud Hipponem, in Sossii balneis, Augustinum inter
et Fortunatum disputatio inccepta est. Ad quam au-
diendam magna populi frequentia convenerat, astan-
tibus potissimum doctis et curiosisviris, qui utrisque
partibus, ut fleri solet, studebant. Tum vero notario-
rum tabulisapertis, Augustinus diputationem orsus est ;
€t quzstío potissimum versabatur unde malum sit. Qua
1921 iu re, cum is catholice doctrinz propugnator
exortum fuisse hominis malum ez libero voluntatis arbi-
trio explicaret; illo autem (Fortupato, videlicet) naturam

RS Serm. 12, alias de diversis 16, tom. VI pog. 50
et 51.

(à lbid. cap. 44.

€

Possidius, in Augustini Vita, cap. 6, tom. X
psq. 75, in edit. PP. S, Mauri, et tom, Vili, pag. 67.

fnxerit cum celeris. Manichzeorum principibus &&
velle conferre, qui ei fuerant objecta.

11. Fortunatum hunc presbyterum Faustus, gente
Afer, civitate Milevitanus, Manichaicze secte episco-
pus, excipit, qui anno quadringentesimo floruit, Ho-
Jus ingenium, studia, animi dotes, et scripta inter cx-
teros unus Guillielumus Cave (f) descripsit dicens: Vir
fuit eloquio suavis, ingenio callidus, loquax potius quam
eloquens, sciolus magis quam solide doctus. Et rursus
paulo infra subjicit: Volumen vero conscripsit adwr-
$us rectam Christianam fidem et catholicam veritatem.
Nihilominus tamen laudatus scriptor non satis acca-
rate hujus libri argumentum descripsit. Nam Augu-
-süinus, qui Fausti Manichzi opus sedulo lustravit,
libro n Retractationum, cap. 7, quid istud in se con-
tineret his verbis explicavit dicens : Contra Faustum
Manichaeum | blasphemantem Legem et. Prophetas, t
eorum. Deum, et incarnationem Ghristi, Scripturas ax-
tem novi Testamenti, quibus. convincitur, falsatas essit
dicentem, scripsi grande opus, verbis ejus propoitis
reddens responsiones. meas. Hunc hominem quidem
noverat Augustinus, qui, in suarum Coofessionum
Sincero sacrilicio, quemadmodum in Manichzorum
sectam incidisset prolocuturus, ait : Jam venerat Car-
thaginem. quidam Manicheorum episcopus. Faustu
nomine, magnus [aqueus diaboli, et multi implicabantur
in eo per illecebras suaviloquenii... fama enim de illo
pralocuta mihi erat, quod esset honestarum | ommram
doctrinarum peritissimus, et apprime disciplinis 199
liberalibus eruditus. Ejusmodi porro Fausii Manicux:
fama apud uos asseclas valde pervulgata, jam diu

(d) Augustinus, Retraet. lib. 1, cap. 15; et Possi-
dius, ibid., cap. 6.

(e) August., lib. Retractationum laudato, cap. 16,
el epist. 79, alias 244.

(f) Guillielmus Cave, Hist. Literaria, pag. 918.

Digitized by Google

