hahitataribus auis, sive clericis, sive laicis, per quorum
erga se curam frequentent. ad. audientiam. sermonis
Dei, et quorum testimonio possint innotescere. lta legi-
mus eo in cominonitorio Ecclesie catholicae, quod
vulgo Augustino inscribitur, quodque novissimi Au-
gustini Operum editores in tomi octavi appendicem
rejecerunt, Ex quo deiude commonitorio iilud pari-
ter intelligimus, bos Manichzos conversos non slatim
ad baptismum, vel ad reconciliationis sacramentum
.admissos fuisse, sed vel in catechumenorum gradu,
vel in poevitentium loco usque ad mortis per.culum
perseverare debuisse, vel saliem tamdiu in alterutro
permanere statu coactos, quamdiu ab episcopis, eo-
rum fidei firmitate perspecta atque eoram testimonio
quibus commendat fuerant comprobata, has panas
per indulgentiam ipsis relaxandas zequum esse judi-
cabalur.

8. Kpistole tandem testimonium , seu syngra-
phus, sub quo Manichzi poenitentes demittebantur,
DOu eadem prorsus forma exprimebatur. Nam quem-
admodum elecii auditoribus erant nequíores, ita et
gravioribus posuis afficiebantur. Quare iu primis au-
ditores, post factam confe-sionem, et. post dictum
anatheins blasphemiis et impiissim:e et immundissi-
me heresi eorum, facile laudatas episcoporum lit-
teras oblinebant, adversus eos qui sibi temporis prze-
terit Manetis errorem objicere tentabant; electis
vero non tam facile ejusmodi dabatur testimonium ;
Sed prius cum Dei servis, sive clericis, sive laicis in
mona-teriis vel xenodochiis recludebantur, donec
precedentis. haereseos penitus. omni suspicione pur-
gala, laudem vel baptismum, vel reconciliationem
Tecipere mererentur.

9. Jam vero gradum sistere paululum nos oportet
ut apostolicze sedis hostibus arma preeripiamus, el
ea potissimum qui ex praecedenti nostra oratione
Sibi nancisci posse contenderent. Etenim cum illo-
rum siudium sit ut Romanorum pontificum jura au-
Ctoritatejnque in beresibus profligandis et in eccle-
siastica flrmanda disciplina dejicere conentur, jam
Sibi adulari possent. Ecclesiz leges hactenus descri-
ptas, vel ex Augustino, vel ex aliis Africze episcopis
prediisse. kt hae de eausa tantum roboris obtinuisse,
ut Romana Ecclesia eorum facta pedissequa, easdem
leges postmodum sibi adoptaverit, ac religiose in Ma-
nicheis judicandis custodire voluerit. fta profecto
nugari possunt, qui non solum tamquam genuinum
Rom. Ecclesie canonum codicem volumen illud evul-
gerunt, quod ex aliarum Ecclesiarum statutis, epi-
$coporum litteris, rongestum est; sed et de Euty-
ehianorum rebus disserentes, non alias parles
Leonem suhiisse asseverant, quam eas quas olim
Alianasius cum Arianis, Augustinus cum Pelagianis,
Cyrillus cum Nestorianis subierant. Quiniimo, de
Pelagianorum rursus causa agentes, Innocentii, Zo-
simi, Bonifacii alque Ceplestiui decreta, nonnisi ex
ipsis Africanis conciliis robur obtinuisse commenti
sunt, Quibus amnibus, et id. genus similibus, nugis
ei mendaciis hisce nostris historicis lucubrationibus
Occurrere voluimus, ut has erga apostolicam sedem
calumnias dilueremus, istud etiam quod objicere
potest stalim eriperemus. Nec enim ecclesiastica di-
sciplinze ea lex Augustino, aul alii cuipiam Africae
episcepo asseri potest, qui antequam Augustinus
catholicis nomen daret, et antequam Afriez episcopi
Manichzos convenirent, ab apostolica divi Peiri sede
firmata et delinita fuerat. Eam legem ex apostolica
Romans sedis traditione scripto consignavit papa
Syricius in. sui pontificatus exordio, quando Augu-
:&ünus videlicet adhuc in Manichazorum erroribus
versabatur. hnmo neque tunc Afric praesules in
Mauichzxos ecclesiasticis poenis animadvertere cc-
perant; cum id primum apud Cartliaginem, Augu-
&tino jam Hipponensem episcopatum tenente, fa-
ctum fuisse ex superioribus intelligamus. Non igitur

.

(«) Serm. ad eateehumenos de Tempore barbarico,

P. CACCIARI EXERCITATIONES 1N S. LEONIS MAGNI OPERA.

9i

A ex ecclesiastieze disciplinz regula, vel ratione, abu.
gustino, »ut alfo ji quopiam Afric: episcopo pro.
dire potult, si Augustinus et caeteri Africani episcopl
2d illius sect: exitium ea statuta servarnnt que diu
antea ab apostolica sancil Petrt- sede faerant p.
n'ntiata, Nostra vero nune Interesset ejnsdem pipe
Syricii decreta subjicere, qu:e postmodum maxim
eum religioue, non tantum Africani PP. in Mauichzis
recipiendis observarunt, sed et omnes totins ortis
Ecclesi» admodum religiose enetodierunt. ld autem
priésentis otii opus esse non potest, cum in suh«e-
quentibus capitibus varias cum Passchasio Quesoello
Congressiones habituri, plurium Romanorum ponti-
flcum ín Manichaiem sobolis odium et exitium res
gestas describere et Indicare resérvaverimus.

10. Interim vero ne clarissima doctrinze et sancii-
tatis lumina debita laude et merito fraudemos, pe
rimi faciendum esse alfirmamus Angustini poris
mum et Afric episcoporum studium , qui totis anini
viribus ita Manichzeis sese opposuerunt, ut nefarism
eam sectam profligarent et abolerent. Augustino impri
mis omnis lionos et laus deferri debet. Qui a $e
conversionis die nihil aliud secum reputavil quan ne-
fanda atque. oceultiora Maniehzorum mysteria pro-
dere, falsa hujus secte dogmata convellere, eorum
Impudieitiasscripto exaggerare, electorum hypoerisim
deridere et exsecrare , profanos ritus et sacramenta
ab ipsis adhibita maledictis impetere ; et docti«rti
preterea, quos tamquam suos magistros ceteri Mz-
nichaorum habebant, ad publicas habendas disputz-
tiones provocare; ex quibus postea, Manicfiict
docirinz: falsitate comperta, unice catholice fidei
sanctitas ut omuihus Innotesceret allaborarit. lec
quippe sunt qu in catholicze Ecclesie bonum, decus
et utilitatem maximo studio przstillt S. doctor Àu-
gu-tinus. Cujus glorlosos labores non tolum cele-
brant tet. tantaque erudita opera, prasertim contra
eosdem conscripta, quorum catalogum nos in presens
pon recensemus, ne a proposito scopo recedamus;
sed et omnia alia ab eo vel contra Donatistas , vel
Pelagianos et Arianos conscripta ; in. quibus passim,
modo unum, modo alium, Manichzorum errorem
refellere conatus est. Tanta ergo librorum Augustini
supellectile, Africa potissimuni, et catholica Ecclesa
diiata, eo lempore videlicet quo haereses in eam
terram. tamquam — serpentes guptiorum | magorua
scatebant , jam reliqui. Africani prisules , apostelitz
Romana Ecclesie regulis edocii, et civilium legum
&ubsidio adjuti, plene Manich:eos conterere el co4-
sumere poterant. Quemadmodum S. doctorem indi-
care voluisse arbitr:mur, sermone tempore barbarito
habito ad catechumenos , íta. eos alloquendo : Mod-
chaorum venenum. subrepserat, contritum est, consum-
ptum est (a). Sed non ea ratione consumptum, ut M»-
hich:ei vel exsilio affecti ex Alricze regno excedentes
Auguetiui svo aljo commigraverint, vel quia 3
poenitentiam. adducti reguum. illud ab omni Mani-
Chaica labe exstitisset purgatum. Non ita inquam.
Nam viperea illa propago, civilibus ecclesiasticisque
penis perterrefacta latebras. sibi querere solita,
1unquam penitus Alrica exsiliit, quamvis posti.o-
dum Vandali regnum illud vastassent. Augssilul
Jjgitur loquendi scopus ille fuit : innuere videlicet
Manicheorum venenum ibi contritum et. consumptum
esse onathematismiis et proseriptionibus ; ejusque
diabolica ilhcia omnino contrita et confracta fuisse
estholicorum studiis et scwptis, ut. neque rudes.
neque doctiores homines, ejusmodi laqueis amplius
contingi possent. Hxc qu descripsimus ad Awgu
Slini pertinent. :evum. Sedsi quid de eadem hzrei
in Africa grassante dicendum mobis occurrerit,
temporum ratione, quantum possumus, servata, ha-
rum historicam elucubrationem decursu opportunius
jndicabimus.

p

cap. 5. Exstat tom. VI, pag. 43.

Digitized by Google

