<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,5,980,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,980,100">
    949   DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.   950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
tur, firmissime evincitur, duabus illis vocibus, con-
ventus scilicet et concilium, S. pontificem unum atque
idem indicare voluisse. Ne vero a quopiam in suspi-
cione fraudis adducar, Leonis verba quemadmodum
in Quesnelli editione exstant exscribere non pigear.
De conciliis autem episcopalibus non aliud indicimus
quam sancti Patres salubriter ordinaverunt: ut scilicet
bini conventus per annos singulos habeantur, in quibus
de omnibus querelis quæ inter diversos Ecclesiæ ordi-
nes nascuntur, judicetur (a). Et rursus apud eam-
dem Quesnelli editionem, hæc legenda occurrunt,
epistola 16. c. 7. de Conciliis quorundam Romæ cele-
brandis, ubi S. P. de canone 5, Nicæno agens ita
subdit: Quare illud primùs pro custodia concordiæ sive
unitatis exigimus, ut quia saluberrime a SS.
Patribus constitutum est bini in annis singulis episcoporum debere esse conventus (b). Duorum itaque cri-
ticorum causâ jam in deterius ivit, cum Leo ipse,
Nicænorum etiam PP. vestigiis insequens, conventus voce uti voluit, ad innuendas tum provinciales,
tum generales synodos, ut multis aliis exemplis etiam
ex sancti pontificis libris depromptis, magis
atque magis evinci possit. Nec eadem causa firmior
evadere posset ob alteram vocem concessam, quam ve-
teres ad innuebant concilium adhibuisse, patefacit
celebris magni imperatoris Constantini oratio, qua
Nicæos Patres in coetu congregatos allocutus est.
Quoniam (inquit) mihi admodum in oppido fuit, amici
clarissimi, isto verbo concilium aliquando fuit. Et
paulo post, iisdem Patribus gratulatus quod, privatis
studiis deponitis, pacifice sine animorum contentionibus
ad synodalia gesta procederent, subdit, Actu-
os lector equidem vehementer, cum jam vestrum
concessum intuear, nunc tamen arbitror, etc. Men-
tem tamen quidem in hisce trices conjectam negotium fa-
cere cum hominibus qui prima scientiarum elementa
despiciunt. Nec enim mente pervolvent apud veteres
mutationes unam tantum rem pluribus vocabulis no-
minari. Ea de causa potissimum, ut hæc, cum ab
bonis in voluntate dependant, facile mutari possint,
rerum naturæ atque substantiæ minime mutata. Præte-
rea, Latina oratio non ita sterilis censeri debet,
ut unicuique rei singulare vocabulum oporteat as-
signari, extra quod nullum aliud res ipsas, aut ipsarum rerum proprietatem, mutare et virtutem exprimere queat.
Immo Latina lingua, auctore Cicero-
ne, maxime vocibus abundat, ut earum copia etiam
Sed ita sentio, ut sæpe disserui, Latinam linguam non modo non inopem, sed imago putarem, sed locupletiorem etiam quam Grecam (c). Quid mirum igitur si concilium (quod Græci synodum appellant) cum significare habeat coetum, in quem plures judices pro Christianis rebus moderan-
dis convenire solent, suaptæ naturæ plura nomina, et
aptissima quidem, subeat, ut quandoque a veteribus
voce conventus, quandoque vero vocabulis consessus
atque judicio exprimatur. Nonne omne concilium
cum proprietate, et conventus, et consessus, atque
judicium reipsa est? Nec præterea ab exordio usque ad finem vocabulum illud consensus umquam occurrit.
4. Jam tempus tandem est ut hisce vocibus relictis
ad ipsas res gradum faciamus, singillatim cætera nu-
merorum criticorum argumenta perpendentes, quæ nisi
mea me fallat opinio, ita viribus carent, ut neque ner-
vos, neque aculeos habeant, quibus perstringere
aut urgere possint Baronium. Ad primum quod attinet, nihil eo imbecillius potest excogitari, utpote
desumptum ex Prosperi silentio. Is revera concilium
non commemorat, ait Quesnellus. Quid tum inde?
Prosper expresse concilium Romanum in Manichæorum causa a S. Leone habitum non commemorat?
Recensuit tamen, quemadmodum hujus S. pontificis
diligentia Manichæos intra Urbem latentes reperit,
oculis totius Ecclesiæ publicaverit, omnes nefarii
illius dogmatis turpitudines et damnare fecerit, et
prodiderit, incensis eorum codicibus. Hæc omnia
prorsus dissimulat Quesnellus. Sed Prosper re ipsa in publicis Chronicorum libris ita scripsit: Maximo II et Paterio (seu Paterno) hoc tempore plurimos Manichæos intra Urbem diligentia papæ Leonis innotuit, qui eos de secretis suis erumpere, et oculis totius Ecclesiæ publicatos, omnes dogmatis turpitudines et damna fecerunt, et prodiderunt, incendiis eorum codicibus. Non itaque dubitandum est de publica et solemni Manichæorum damnatione, quam si extra concilium a sancto Leone factam ambo critici ostendunt, jam scopulum incurrerunt, quem semper et ubique summa diligentia prsecavere nituntur. Manus enim dam-
nabis asserentibus hæreses et hæreticos sola Romanorum pontificum auctoritate posse damnari, et quan-
quam fuissent damnatos, nullo prorsus adhucito con-
ciliorum suffragio (c). Tunc enim dumtaxat est opus
concilii, quando Romani pontifices illud expedire
judicant, et tunc ordinarii ea convocare consueverunt, quando communi concessione a toto Ecclesiæ
circuitu erat solemniter suscipienda fides decreta jam
ab apostolica sede definita; quando ad comprobrandum
hæreticorum audaciam frequenter episcoporum con-
cessus perutilis censebatur, ut videlicet solemnis
judicium haberetur; quando denique ecclesiasticas res
in Ecclesiis turbatas, vel ob schismaticorum pravitatem, vel ob principum aliorumque sæculi ministerio-
rum potentiam, facilius atque pacatius componere
consueverant (f). Nulla itaque lex mandavit, tamquam Ecclesiæ necessaria, habenda esse concilia.
Immo legibus ipsis cautum est ne concilia generalia
fiant, nisi ea esse habenda Romanus pontifex judicaverit.
Quod si præterea novæ hæreses novaque schisma-
ta in Ecclesia exorirent, hæe utique juxta divina
apostolicaque mandata statim necesse est comprimi et evelli; ne, aut propagato malitæ semine, aut radices agentes cum catholicæ fidei detrimento, in dies magis magisque damniorem seminaverint et increverint.
Non propterea tamen hisce malis unica conciliorum medicina ab Ecclesiæ fundatore parata est, sed plures. Possunt Romani pontifices per epistolas sacris dogmatibus refertas, per crebras admonitiones, aut denique per suos legatos validissima commonitoria deferentes omnibus illis malis occurrere atque mederi, quin generales convocent synodos. Nec enim ejusmodi judicum solemnitas absoluta necessaria est, sed quando dumtaxat ecclesiastica res omnino turbata sunt, vel quando excitatae quæstiones ita sunt dubiæ et obscuræ fluctuantres et in tricas conjectæ, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,520,420">
167
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
A judicio papæ Leonis coram senatu amplissimo mani-
festa ipsorum confessione palam data sunt. Nec præterea
ab exordio usque ad finem vocabulum illud consensus
umquam occurrit.
4. Jam tempus tandem est ut hisce vocibus relictis
ad ipsas res gradum faciamus, singillatim cætera nu-
merorum criticorum argumenta perpendentes, quæ nisi
mea me fallat opinio, ita viribus carent, ut neque ner-
vos, neque aculeos habeant, quibus perstringere
aut urgere possint Baronium. Ad primum quod attinet,
nihil eo imbecillius potest excogitari, utpote
desumptum ex Prosperi silentio. Is revera concilium
non commemorat, ait Quesnellus. Quid tum inde?
Prosper expresse concilium Romanum in Manichæorum causa a S. Leone habitum non commemorat?
Recensuit tamen, quemadmodum hujus S. pontificis
diligentia Manichæos intra Urbem latentes reperit,
oculis totius Ecclesiæ publicaverit, omnes nefarii
illius dogmatis turpitudines et damnare fecerit, et
prodiderit, incensis eorum codicibus. Hæc omnia
prorsus dissimulat Quesnellus. Sed Prosper re ipsa in publicis Chronicorum libris ita scripsit: Maximo II et Paterio (seu Paterno) hoc tempore plurimos Manichæos intra Urbem diligentia papæ Leonis innotuit, qui eos de secretis suis erumpere, et oculis totius
Ecclesiæ publicatis, omnes dogmatis turpitudines et
damna fecerunt, et prodiderunt, incendiis eorum co-
dicibus. Non itaque dubitandum est de publica et solemi-
Manichæorum damnatione, quam si extra concilium
a sancto Leone factam ambo critici contendunt, jam
scopulum incurrerunt, quem semper et ubique summa
diligenti arte præcavere nituntur. Manus enim dant
nobis asserentibus hæreses et hæreticos sola Roma-
norum pontificum auctoritate posse damnari, et quan-
donque fuissent damnati, nullo prorsus adhucito con-
ciliorum suffragio (c). Tunc enim dumtaxat est opus
concilii, quando Romani pontifices illud expedire
judicant, et tunc ordinariæ ea convocare consueverunt, quando communi concessione a toto Ecclesiæ
circuitu eram solemniter suscipienda fides decreta jam
ab apostolica sede definita; quando ad comprimendam
hæreticorum audaciam frequenter episcoporum con-
gressus permittibant, ut videlicet solemnis
judicium haberetur; quando denique ecclesiasticas res
in Ecclesiis turbatas, vel ob schismatum pravitatem,
vel ob principum aliorumque sæculi ministrorum po-
tentiam, facilius atque pacatius componere
consueverant (f). Nulla itaque lex mandavit, tamquam Ecclesiæ necessaria, habenda esse concilia.
Immo legibus ipsis cautum est ne concilia generalia
fiant, nisi ea esse habenda Romanus pontifex judicaverit.
Quod si præterea novæ hæreses novaque schisma
ta in Ecclesia exorirent, hæe utique juxta divina
apostolicæ mandata statim necessario et comprimi et evelli debent; ne, aut propagato malitæ semine, aut radices agente cum catholicæ fidei detrimento, in dies magis magisque damniorem seminaverint et incrementarent.
Non propterea tamen hisce malis unica conciliorum medicina ab Ecclesiæ fundatore parata est, sed plures. Possunt Romani pontifices per epistolas sacris dogmatibus refertas, per crebras admonitiones, aut denique per suos legatos validissima commonitoria deferentes omnibus illis malis occurrere atque mederi, quin generales convocent synodos. Nec enim ejusmodi judiciorum solemnitas absoluta necessaria est, sed quando dumtaxat ecclesiastica res omnino turbata sunt, vel quando excitatae quæstiones ita sunt dubiæ et obscuræ fluctuantres et in tricas conjectæ, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,520,520,640">
168
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,990">
(a) S. Leonis M. epist. 13 cap. 7.
(b) Epist. 16 cap. 7.
(c) Cicero, de Art., etiam in Thesauro Cicer. Nizolii, et apud Col. in præfat. lib. xii.
(d) Quesnellus, tom. II, Operum S. Leonis M., diss. 1, de Vita et rebus a M. Leone gestis, pag. 141. Pagus ad annum 444.
(e) Vide quæ diximus de hac Ecclesiæ disciplinâ cap. 4 præcedenti.
(f) Vide quæ dicturi sumus in Eutychianistarum causâ, agentes de Eutychetis, Flaviani, Theodoriti, aliorumque appellationibus ad apostolicam sedem factis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,990,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Script principal: latino. Transcrição efetuada por leitura direta da imagem; alguns sinais tipográficos antigos (æ, ligaturas, long‑s) foram normalizados para legibilidade moderna quando a leitura visual o permitiu. Foram tomadas decisões interpretativas em passagens cuja impressão estava degradada (ex.: "adducer"/"adducar", "innuebant"/"innuuebant", representação de "LIB. II." no cabeçalho), indicadas aqui como incertezas. Não foram introduzidas passagens inteiramente alheias ao original; onde a leitura era incerta, escolhi a leitura mais provável à vista do documento. Todos os blocos marginais e o aparato crítico foram mapeados conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>