<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    semper judicatum fuisse, eorum librorum lectionem populo permisiuêre, et quas in rebus ad religionem pertinentiibus etiam leviter a majorum institutis passest recitare.
    
    1. Et si non multis necnon quantuum ea Romanae Ecclesiae agendi ratio quibusdam invisa sit, qua perperno consuevit catholicorum hominum codices et volumina disperdere, atque longe conciremare, non debere tamen in praesens de ea sermonem praeferire, ex Beausobrino scribendi ratione;andique scopo occasione arrepta. De quatuor Rumanis pontificibus qui Manichaeicos libros legendos posscreveru, et omni adhuc studio igne concemrandos tradidervt, non semel verba fecit Beausobre huic illusque variis querimonijs spargendo, quod libri hujusmodi ad antiquorum philosophiæ theologiæque cognitionem pertinenres, prorsus perierint, ex quibus sinceræ et dogmatæ est systemata hauriri possent quae ab iisdem haereticis propugnabantur (a). Taxat pariter, vellicat atque carpit hanc agendi rationem, veluti injustam; sed imprudenter et insulse. Nam tanti eruditionis virum, qualem se esse jactat, summopere delectet ea ignorare quae quovis tempore et apud quacumque religionem obtinuerunt. Primo ergo animadver-tat eae religionem a veteribus esse appellatam, quae superioris cujusdam naturae, ipsius divinum vocant, earum ceremoniasue af fert. Comitem habere pietatem sanctitatemque in his qui divinis praesunt rebus, et rerum civilium oeconomiam administrant, Cicero ipse fassus est. Istis nunque ob muneris præstantiam, et dignitatem auctoritatem, ea omnia necessario proscribere et præcarvere incumbit qua divini Numinis cultum aut labefactare aut ad exitium perducere possunt. Propterea quidquid ab imperitorum opinionibus seise in aliquibus etiam profanes religiosis determinatum est labem aliquando excogitabantur, illudque de novo inter res sacras seism inducit curabatur, omui insu quælibet ratio a suis ritibus ejecti et exhorruit, variis pecuniarum generibus eos etiam coercens, qui, auriatis patribus legibus, res divinas aliter facere ausi essent.
    
    2. Cujus quippe rei, etsi numerosa exempla proferre possumus ex Tito Livio, Romanorum rerum scriptores; tamen ne extra præscrips oras concertionalis limites vagari videamur, illud unum interim in medium proferimus, quo intelligimus Romanos externæ et novæ religionis indoctionem improuasse, eamque tanquam sibi majoribus et diis perniciosam aboleandam judicasse. Dum ergo, consulatum agentibus Q. Fabio, T. Sempronio, cum Annibal videlicet in Tarentino agros vastarem consueuisset, et quo diutius belluas hebebolet, inter ceteras etiam religionis res variaurant, et polissimum ex parte exta: ita ut aut dominos, aut alii repente alii viderentur facti. Nec jam in secreto modo, neque intra parietes abol- bantur Romani ritus; sed in publico etiam, ac foro, Capitolioque, mulierum turba erat, nec sciricauntum, nec prsecium dies obvia more. Cum itaque malaurua graviter incresceret, et potentias ai,parrussel, quaumper ea minores magistratus sedari posset, A. Aulio pretorii Urbis negotium a senatu datum est ut his religionibus populum liberaret. Is ergo ei in concione 127 senatus-consulto recitavit, et edixit: Ut quicunque libros vaticinos peccationcque, aut artem sacrorum consultium habere, eos libros omnes, literasque et se ante kkal. Aprilis depereri, ne quis in publice movere loco, novo aut externo ritui sacrificaret.
    
    3. Huic autem studio in catholicæ religionis ruemenme et præsidium sacro divinoque inspirato consilio Romanos pontifices aliosque pastores et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    peratores christianos adhibuisse, non insinuat Beausobre. Qui tamen, magistratum et antiquorum ethnicorum principum agendi rationem et economiam minime animadvertenis, censorio stylo notare et carpere ausus est quotquot et Catholicis PP. fribitu concer­nandæos et dispergendos Manichaeorum libros jusserunt. Id non tantum in priori sua Historia parte annolavit, sed disertius explicavit in sermone prolegomeno partis secundiæ, quem ordinar affirmando et statuendo valde difficilern rem, aut ferè impossibilem esse, hodierna die justum et completam ideam exponere ad philosophilam theologicamque Manicheorum pertinenter; quia corundem scripta volumina amplius non existunt (b). At postmodum se nescire an inter antiquos Leo Magnus primus fuerit, qui Manichaicos libros disperdit et concernerari jussit, scire tamen hunc fuisse imitarium a suo successore Gelasio, qui huorum codices ante ecclesiam S. Mariæ ut incenduntur mandavit. Quam consuetudinem Symmachus papa palulo post secutus est. Nam ex Anast. Bibliothecario habemus: Manichaeorum omnia simulacra, vel codices, ante fores basilicæ Constantiniane incendio cremavit. Contendit primus Manichæorum simulacra incensio cremari haud pausas. Tum quod magi, quorum religionem Manichæi prosequeturant, ex Epiphani o (c), solida non habent; tum deinceps quia Manichai ignem, solem et lunam colerant, quarum rerum idola haud poterant incendil. Deque concludit llorrnisdam pontificem in horum haereticorum causa suorum prsedec&ssrorum exemplum e§sequcim. Ex hactenus descripta nihil occurrit quod videlicet graviter ledat Romanorum prupsulum agendi rationess. Infirnmam dumtaxat illud dictum offendipus, quo contendit non potuisse Symm. chm p. an Manichaeorum simulacra concemare, quia ignem, solem et lunam repraesentabant; quasi quod ejusmodi simulacris eadem vis et natura insti que ipsis rebus repraesentatis essisit. Ignis quippe substantia, sicut solis et lunae, incendio consumi non potesst. Sed quis negabit simulacra horum ligne ai, tenseaca, confalitatia, haud posse incendi?
    
    4. Post hæc auctor Beausobre sensim se in lecto­ris animam insinuare quœrit; et, cujusdam ignorantiae prætextu, hinc inde disserit, an antiquorum episcoporum laudri oportelat studium, quo Christianorum imperatorum animus movebatur, ut hereticorum libros igni tradeudos decernerent, captisque sententiam contra eos juberent qui similes libros aut legere aut apud se retinere ausi essent. Quarum legum scopum et sine bonom fuisse sibi persuadert; sed simile exemplum taxat tanquam valde perniciosum, adhuce ad ipsis Christianis veluti injustum et violentum condemnatum. Hanc putilem atque veneno aspersam conjecturam (quam no-tri ævi scioli omnes sequuntur) ut probaret, vel eidem bonor adjiceret, ad alteram Justini martyris apologiam provocat, in qua amare plorati Romanorum legem contra eos laitam qui Sibyllinos et Mystasips libros consulebant, quibus Christiani ad sua dogmata confirmanda utebantur. At quis non intelligit iustissimam fuisse S. martyris Justini querimoniam? Sibyllini enim libri apud eth nicos erant in usu. In arduis enim agredeintus rebus vel expediendis Romani ipsi ad hos libros provocabant, ut in modio subsidia haurirent. Quare ergo in in- perii negotiis præfatis libris fidem persuasabant, 128 et in Christianæ religionis odiom, quam obscure saltem valitatabant, in eos tantopera exandauerint, ut ipsos disperderent? Arbitrabatur igitur Justinus hos libros ethnicis ipsis etiam subsidio exhibere posse ut facilis Christo nomen darent. Siquidem tantum in eos judicium habebant, auctore Tito Livio (d) : Ut et senatus consulto, cum animabilit perniciis suis non in-
    
    (a) Beausobre, lib. I, cap. 12, et in sermone prolegomeno ad alteram partem.
    
    (b) Beausobre, serm. prelim. ad II part., p. 218.
    
    (c) Epiphanius, ab eodem laudatus, lib. contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis por compressão da digitalização; notas de rodapé (a),(b),(c) preservadas conforme apostilas visíveis. Texto dividido em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>