96b

ne[urios hos homines ex Urbe eliminat, et eorum co-
dices disperdil , ánathientatls addita seftéiilla.

4. Qui Manichhlta alia àudacior et cattidflor midie-
sis, aut quz ta confldentior? Nam cam tantopere
religione esset Sácrilega, nefandis torrupla moribus
et ritibus profana, 5sltem ea toca inhabitare siti
procavere Üebuisset, in quibus potissimum ciciles
et ecclesiasticáe leges conlra eam conclamabaut , et
utriusque fori jodices ad eam coercendam, efirriinàn-
dam penitusque abolendim strenue se. armaveramt.
Ad quain quidem audaciam c«mspiciendam longius
ab ipsa urbe Roma abscedere opus non erit. In qua
etsi inultis variisque thodis éxagitati, el satis poena-

rum, Magno Leone auctore, Mauichzei exhausti fuis-
sent , et longe ab omnibus fisdim oris in exsilium

amanda; adhuc tameü non diu post tam itagnl
ponti(icis obitum, eos iterum Romati inhabitasse re-
pertum est. Quod sáne cum ipse mecum reéputassem,
ih cam veliementem lapsus som suspicionem, Mani-
chicos Romm existentes, Leonina jam generali in
Seipsos inquisitione perterritos, omnem nequissimz
simulations artem ad delitescendum adhibuisse; et
Propterea, ne eorum tarpitudines proderentur, cum
catholicis viris aeris conventibus et divinis myste-
riis sactilege semper interfuisse , ut idem S. Leo ,
hoc gravissimum exsecrans facinus, fuerat conq:e-
tus. Quod si ejusmodi nostra suspicio a. doctis non
probetur viris, dubio procul alterum eos afflrmare
oportebit, Manichzeos videlicet, Leone agente, extra
lalis oras jam amandatos, audita postmodum S.
pontifleis morte, gradus Romam versüs vertisse ,
antiquas latebras sibi quzsituros, Alterutram vero
haue rem cüm sine teste fide digno definire haud
liceat, quemadmodum Manichzi post S. Leonis obi-
tum Urbem iterura incoluerint dumtaxat describere
ptóperanius,

2. Extremam itaqüie diet S. Leo Magnus elaorerat
'ànno 461, cui ffilarius suffectus est, qui, sexto sui
pontificatus anno e vivis sublatns, implieium iin-

uit successorem. An vero sub bisce duobus pohtifi-
cibus Manichaita secta Urbem inhabitaret, ex nullo
$aero, aut profunu testimonio Tnnotescit. Qtrare ne
jncertis monumentis et rebus adh:ereamus, ad Gela-
$li papze pontificátem trajusque gesta stirtim provo-
cabimus. Ex libro itaque pontificali, et ex Anastasio,
in Romanorím pontiíleun Vitas, hiec oecorrunt fe-

enda : Gelasii. temporibus inventi sunt. Manichasi in

tbe, quos in. exsilium. deporttri p quorim
Quoque codices ante fores basilice Suncte Marie in-
cendio concremavit. Ad hos autem detegendos homi-
nes, non aliai. oeconómi: votionem idem Gelasius
adhibuit, preter eam. qui magni portificis Leonis
decreto in Romana Ecclesia obtibuerat, Etenim pree-
cepit ut quotquol ad sacra synaxim accederent
utriusque speciel mysteria participarent, ut vimirum
Manicliei qui nimia superstitione omnino a vino ab.
horrebant, calicis communionem stimere detreetantes,
faciliusa 323 veris dignoscerentur fidelibus. Ad hocce
ergo Gelasiauum decretum Guillelnius Cave animad-
vertens, S. pontiffeis agendi laudot rationem, qua vide-
licct nefariis Manichieis catholicorum larvam, sub qua
delitescere nitebantur, abstolit, Sensim deinde Ro-
imabz Ecclesie ritum de communione sub oria
tantum specie, tamquam novitatem vedolentem iin-
etere quierit; addens prxterea vetustum morem in

?eclesia ab ipsis primordiis receptum, ne quis In

collectis sacris nisi sub straque specie communica-
ret, Gelasium suo decreto confirmasse. Sed Refor-
mat& sect hominem, qui suis partibus indulgebat,
Grzcisque morem gerere cupiens, hzc effari opor-
tebat. Dicat tamen, amabo, Caveus quandonam
Romana Ecclesia tiuhe moreit prosecuta sit?  Profe-
rat monumenta ex quibus hauriatur laicos euchari-
stam non con(lcientes, quando in Ecclesi pritor-

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

A

B

$56

diis collectz:e habebantur, sub utraque specie com-
murücare deboisse. Profecto si Leo Magnus, si Ge-
Jásius Rom»ni pontifices decretis stis hunc morem
coufirmassent, jam ante eorurri zevini nemini eatho-
licorum ticitum fuisset a calicis usu se abstimete. £t

opterea sacerdotes eucharistiam corficterites tantam
ih eorum collectis vini copiam consecfare debuissent
quinta sibi et popnlo qui sacris mysteriis imtererot
sufficere potuisset. Sed hec dto uso, jam soli Ma-
nichzi à calicis communione abstenti fuissent. Quid
ergo necessum erat fideles ad utriusque speciei com«
mhuhlonem cogere? Quid confirmare decteto quod
jim apud omnes laicos catiioficos obtinebat? Si Ro-
mana fcelesià enim, que doctrin:z ab apostolis
accepte semper inniti voluit, bunc morem a seis
primordiis necessario ex divina institutione prese-
quendum intellexisset, natugasm laicos eucharistiam
mon couficientes wsu calicis fraudasset, wumqusm
hune rítum intermisisset. Sed ritem illum porrigendi
laicis calicem Leonis :*vo non fuisse in usu, probat
ejusdem S. pontificis decretum. Qui ideireo ceeno-
mix causa catholicos ad calicis terum astrinxit, wt
Manich:os detegeret. Sed. Mamichieis ex Ürbe ex.
pulsis , hanc tworem vel ceconomiam statut fuiste
interfnissam quid dubitandum? Annon, Caveo sg.
ctore, Gelasius papa, qui unum supra triginta annos
post Leonis Magni obitum pontifex fuit renuntiatus,
cum Manichzeos reperiisset, ut catholicorum larram
ipsis auferret, suo decreto cathelicos ipsos ut in
utraque specie communicarent coegit? Non coegisset
profecto si mos ille vel ritus saltem post Leonis
mortem nón fuisset intermissus.

5$. Diutius tamen in his nugis immorsti Sdperva-
taneum arbitror. Eten?m Gelasium Leonis «cono»
fniam secntum esse, 6on tanidfo prodit deceret
fllud de quo hactenus egimus, sed stedium sb en
hdhibitum tut Maoichzi ín urbe Roma adipventi,
juice potestate compulsi , atqne com

etsiliutm üeportarentur. Verum Gelasius ipse nou

Q satis catholic fldel iicólumitati se prospexisse yt-

bitrabatur, si jam longe ab Urbe iis nefariis homini-
Tus amabdatis, adlnc corum sac dectrin
libri vel codices superstites fuissent. mare et io bat
ye S. vontificem Leonem imitari cupiens, eorum
*olumina, quie multorum manibns terebaptur, qu*-
que liuc fitucque ad multos decipiendos circamfere-
bantur, peuitus perdere et abolere tentavit. Qus de
tàusa Colleetis omnibus Maànichirotum libris, que
Tnveitre poterat, iisdemque sedulo lostratis, ne esi-
quam in posterum offendiculum praberent, emt: fe-
res basilicie S. Mari fncendlo eoncremari it.

bceasione valde probabile est Gelastum tom eel

YMlud septuaginta episcoporum coneitium h&bere vo-
luisse, in quo, revocatis primum ad memoriam sro-
rum praedecessorum sthturis, divinorwm vtriusque
Testimenti librorum eatalogutn concinnavit , et ho-
Tum scriptoribus designatis , authenticas Seripturas
ab apocryphis discrevit (4). In posteriorem vero
hunc ordinem eos codices potissimum rejecit quibas
haeretici 17/4 otcbantur, quosque falso sub apostelo-
rum nominibus in orbem Manichzi, Montanist:e, Mar-
cionitz, et alii inducere ausi fuerant. los ergo libros
vum cmieris voluttinibus que multi hzreticorum
*el ad perdendam aut sd catholicam religionem
labefaetandam coriscripserant, non sotut papa Ge-
]ssiüs repudiavit, verum etiam àb omni Romana ce-
Yholica et apostolica Ecclesia elintinavit, atque cum
stis auctoribus auctormnque sequacibus, sub amathe-
Ynatis indissoluhili viriculo in ceternum dámnáta esse
cum toto filo concilio deflnivit. Quinam autem. qui-
lesque fueriut Manichzorum libri quos papa Gela-
sius tamquam fálsos et supposititios suo decreto pro-
Scripsit, in przsens liaud opus esse arbitror referre.
Nam imprimis ille apoceryphorein librorum catalo-
gus pluries elarissimorurh vitoram studio illóstrat

(a) Videsis qua scripsimus superiori capite 4 hujus libri.

Digitized by Google

