935

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

956

Theodosianas in Manichaos legis suasorem pro- A figmentis, ritibus et impudicitiis affines profiteretur,

€ul dubio exstitisse.

$. Neque nos tamen inficiamur eam hzreticorum
colluviem ex Africaautalii« transmarinis partibus pro-
fectam Urbem aliasque Itoliz civitates iulabitasse.
Id facile colligi potest ex Vita Anastasii papa 1, qui
mortuo Srricio, ad pontificatum evectus, decreta edi-
dit : nulla ratione transmarinum hominem in clericatus
honorem suscipi, nisi quinque episcoporum designaret
chirographos, quia et eodem tempore Manichei inventi
sunt in urbe Roma, At Anastasius Petri thronum con-
scendit auno Christi 508, boc est 29 annis antequam
Vandalus cum suis enpiis maria transmitteret,. [gitur
Mavichzorum ad Urbem commigratio ex. Africa re-
bus a Vandalis profligatis minime est repetenda,
Quamvis re ipsa non eamus inticias post Africae vasta-
tionem crebriores factos fuisse in Urbe Manich:eos,
in qua jam pridem hujus improba sectze bomines in-
ter latebras sibi presidium paraverant. ld sonant
ea Leonis verba sermone 15, c. $ : Hos itaque ho-
mines per omuia exsecrabiles aigue pestiferos , quos
aliarum regionum perturbatio nobis intulit crebriores
ab amicitia vestra penitus abdicute (a). Ad huuc locum
cum animadvertere neglexerit Quesnellus, turpiter
lapsus est. Verum Quesnelli lapsum missum facia-
mus, ne nimium in eos invehi velle videamur, qui
jam vivo olim, et nunc demortuo Quesnello, ita ejus
dictis et sententiis subscripserunt, ut eum, sí uon in
dogmaticis, saltem in historicis, et antiqua discipli-
nz rebus non adeo illum deceptum, et pluris liaben-
duin esse crediderint. Nos interim ejusdem vestigia
couculcantes, ne incognita pro cognitis, incertaque
pro certis habeamus, hoe unum omnibus persuasum
esse volumus, Manicheorum sobelis in. Urbem ad-
ventum quadragesimo saitem snno antequam Africa
Vandal: rum copiis occuparetur contigisse,

4. Ejusmodi ergo solidissimis jacus fundamentis,
nos arbitramur, usque ad Leonis pontificatum Mani-
chius in tili regionibus delituisse, Nec propterea

ut jam vidimus, facile ina illius urbis septa diu
eiiam I»tere poterat, cum non jn omvibus civibus
par esset pieta-, fides atque religio. Quod cum com-
pertum Leo habuerit, p»lam populum alloquens, iac
non di-simulavit. Sed cum in cunctis perversitatibu,
(diabolus) multiformem teneat. principatum, arcem
tamen sibi in Manichaorum struzit insania , et latiss-
mam in eis aulam , in qua se exsultantius jactaret , i».
venit ; ubi non unius pravitatis speciem, sed. omnium
simul errorum impietarumque mixturam —generoliter
ssideret. Deinde magis nd nostram rem hzc sub.
Jicit : Quod enim iu paganis profanum, quod in Judei
carnalibus cecum, quod in secretis magicae. artis illic
tum, quod denique in omnibus haresibus. sacrilegum
atque blasphemum est, hoc in istos quasi in. sentinuam
quamdam cum omnium sordium concretione confusa (b).
4. Ne igitur S. pontifex se falli sineret ficta virtus
imagine et fallaci pietatis umbra; ne Romanorua
pontificum praedecessorum canones et imperatorum
lezes frustrarentur ; neve tandem quidquam de sancte
sibi commisso grege periret , nihil eorum praetermisit
qux horum hzreticorum instituta, viam corruptam e
latebrosa loca ab iisdem inhabitata detegeret, Quare
ut gravissimo huic malo, veluti cancro occulte ser-
penti, multosque labefactanti, et medelam adhiberet,
et pararet exitium, prius in templis, quaudo fre-
quentior erat populus, publice contra eam diaboli
sectam declamare coepit, ostendens turpissimum fore
uod filii, quorum progenitores Evangelium. cruci
hristi ab ipso beatissimorum apostolorwm Petri e
Pauli ore (c) didicerunt, a tam nefariis erroribas se
sinerent corrumpi. Utrumque autem airifice est as-
secutus. Nam cum perpetuo inter sacra contra ejus-
modi labem declamaret, generalem in eosdem hzre-
ticos inquisitionem instituens,, alii qui ialirraitate aut
ignorantia seducti in tam superstitiosa crimina pro-
lapsi erant, propriis culpis mederi cupientes, mazi-
mo animi mcrore et cordis ejulatu patrata crimina

Romanom urbem ab hac labe fuisse penitus purga- (C. sincere exsecra sunt. Alii vero, qui pertinaci vo-

tam, quamvis civili et ecclesiastica lege jam antea
cautum fuisset ejusinodi homines exsili poena extra
]tali: oras esse amandandos, et paenitentes monaste-
riis intercludendos. Sed illi porro versuti bomines post
]atas in eos leges , minime superstibonis sacrilego
errores palam profiteri audebant ; sed tanta simula-
lione in omnibus utebantur, utad magis tegendam infi-
delitatem suam cum catholicis, divinis non desinerent
interesse mysteriis, ne aut szculi aut Ecciesi:e mini-
8tris eorum superstitioel damnata religio redderetur
A53 suspecta? lilud praterea accedit, non nisi abdita
secretioraque loca [requentare consuevisse , przeser-
tim cum sacrilegos celebrabant conventus. Quorum
aditus et accessus iis dumtaxat patebant, qui primura
iu obscenis sceleratisque ritibus iustructi, et a car-
nalibus illecebris allecti, nefariam bzeresim sub jure-
jurando tueri profiebantur. Quid ergo. mirum quod
tali studio usi, tantaque adhibita diligentia diu latere
potuerint? Ea enim est improborum liominum con-
suetudo,, qui, ut gravissima quique facinora perpe-
trare callidiori ratione possint, judicum. potentiam
reformidautes, tum dumtaxat, in vanam spem erecti,
Sibi blandiautur publicas posse evadere poenas, cum
latebras sibi criminum socias asciseunt. Neque tan-
dem eum Mauichea illa soboles Urbem inhabitabat
Remauus. populus penitus ab omni superstitione ex-
purgatus erat et imumnuuis. Superstites enim adbuc
er.nt plures ethnicorum Jud:eorumque reliquis, cum
videlicet. publicis darent operam spectaculis, luper-
calium nimirum, circensium , Bacchanaliorum , Aus
gustalium Saturnaliorunque Judorumn , ut luculen-
tissime cum Horuisdz papz epistole, tum nostri
Leonis sermones testantur. Quare cum Manich:zorum
hzresis multos errores ethnicorum ac Judaeorum

à) S. Leo Magnus, serm. 15, c. 5.
5) Serm. 8 de Collectis et Eleemosynis, cap. &.

*

D

luntate carnis illecebris, e:eterisque superstitionibus
indulgentes hzeresim defendebant, corporalibus spi
rimalibusque penis mulciati, non durntaxat vayi el
prowei errantes , omni jure atque honore privati,

ine atque illinc abire cogebantur, sed etiam ab Ec-
clesia proseripti, tum ab omnibus reipublicze recto-
ribus et inag:8tratibusabominati eL exacti Cur essent,
tandem extra ital» oras presidium sibi quzesiverunt.
Sic itaque catholicorum ltalis urbibus expurgalis,
nos Siricio 154 atque Leoni debemus graiwlari. Ee
presertim quod iu hae sanciorum pontificum agesdi
ratone formam  ecclesiasticze inquisitionis cera
hereticorum. pravitatem Qoustitutam atque firmatam
fuisse depreheundamus, ut mox ex sequentibus pa-

tebit.
CAPUT iX.

Romana sancti Leonis Magni in Manicheos inquisitio.
De cujus judicii forma quinque potissimum twm es
ejusdem S. P. scriptis, tum ez. Hom. imperatorum
legibus annotontur et expenduntur.

4. Jam animo concipio nimis ingrata aut saltem
parum jucunda sciolis (ne quidquam de lzsz fidei
viris) esse futura qua nune dicere aggredior: Quibus,
cum numquam veterum sanctorum Patrum volumina
pervolverint, nec ecclesiasticarum rerum historiam,
nisi ex corruptis et depravati» fontibus hauserint aut
prelibaverint, nos nugari aut comminisei videbimur.
Queuadinodum olii de hujusmodi Leonis inquisi-
tione, in privatis litterarim antique rei colloquiis
verba facere agyrediens, quidam homines, qui tum
nondum perfecte S. pontificis scripta lustrarunt, de
me judicarunt, contendentes numquam quam par est
ex dubis et iucertis conjecturis apostolice sedis

(c) S. Leo Magnus, serm. 15, cap. 5, et sermone
in octava Apostolorum

Digitized by Google

