S. Gelasio vita functo,

957

DE MANICILEORUM ILERESI ET HISTORIA LIB. 1I.

95s

in lucem prodiit ; et ipsi deinde przcedentibus capp. À Laurentium diaconum, qui per sobreptitiam ordioa-

de ejusmodi libris jam verba fecimus.
CAPUT Xil.

Manichei tertio Urbem inhabi-
(ani, quos tandem Symmachus papa, predecessorum
suorum exemplis insistens, it egsilium pellit, horum
simulacris et codicibus ante Coneantiniahte basilicee
fores incensis. De quorum simulacrorum usu dum
egimus, explicamus quemadmodum. Symmachus,
varie ab imperatore Anastasio ecagilal&s, perperam
de Manichaica labe (uerit poetulgius.

i. Manichzi, postqüam, amissis ftomame urbis
Qomibus , in quas se receperant, nullum álium am-
plius feliciorem incolatum sibi nancisci posse puta-
funt , magno animi fervore ab exsilio, quod patie-
hantur, se reducere posse cupiebant. Sed cum sancti
Gelasii summi poniificis studium, quo in eos suosque
codices animadverterat, ipsi plurimum vererentur,
idcirco noh sat cohsonum veritati vidétur eos paena-
rum exlhaustos fiic suos gradas redoxisse, cum adhuc
ille &ofirmi pontificátus habenas teneret. Diem ergo
clausit Gelasius atio 496, et Anastasium Tl liabuit
süceessorem. Ci, duobus in pontificatu cousumptis
annis, ex bac luce migravit, quin Romx de Mani-
chaoruín sectà. quidqoam tune innotescéret. ÁL non
]ta profecto Symipaehi pap temporibus evenit. Qui,
wm Christi anno 498 S. Petri thronum conscehdis-
set, gravissima Laurentii antipapz factione eum vr-
ghe, Anasiasii imperatoris Auctoritate et potentia
freta, jam Maiíichi, superioribus temporibus bis
it exsilium amandati, e& eo magno schismate occa-

"sionem arripuerunt iterum Romam proflciscendi.

.

Forte eutm Tpsi arbitrabantur nullum aliud tempus
magis opportunum sibi offerri posse quam istud.

10 videlicet eque Ecclesia et imperio in duds scis-
&is faciiones , nec sacra ecclesiastice: disciplinae ri-
gór, nec Imferialium leguti severitas ab utriusque

lionem Romanum episcopatum invadere tentaverat,
actus misericordia, aposlolica auctoritate qua fuuge-
batur, eum a canonicis vinculis, quibus cum ob ten-
tatum schisma, tmn ob illieitam ordinationem se
obstrinxerat, exemit et exsolvit, eunque in Nucerina
civitate episcopum constituit. Interim autem. etsi diri
illius schismatis factiones pene sopitte et abolitie vi-
derentur ; t3men qnia odii et livoris vivus multorum
Clericorum, atque palriciorum hominum, elarissimo-
um etjam propter consulatus dignitatem, qua functi
uerant, corda Leseral, eademque IaMenter gravius
corruperat, ideirco Symmachi adversarii, jam nuda-
ciores effecti, decursu temporis in seviores seditio-
nes eruperunt. Quare, quatuor elapsis annis, Festi
ei Probini fictione in. Symmachum  recrudesceute,
hunc veluti criminosum apud eumdem Theodoricum
regem postularunt, falsos. subornarunt testes, Lau-
feni peudepapati occulte a. Nucerins. urbe, ut
omam proficisceretur, revocarunt, et, priori reno-
vato et aucto scliisuiate, eumdem | interpellarunt re-
gem, t daret visitationem. sedi. apostolice ; in. dies
Maque seditionibus gliscentibus, tum propter. Petri
Altinatis episcopi audaciam, qui eola regia auctoritata
et potentia fretus contra &acres canones, visitatione
inrenata, Komauz sedis negotiis se immiscebat, tum
propter Festi et Probini exconsulum furorem, qui
civile bellum contra alios senatores, et. przesertit
contra Faustum. exconsulem, ipsis invisum, intra
ipsam Urbew instruxerant, cujus belli caedes et ho-
micidia nec ipsi clerici evadere poterant, eum liorum
nonnulli, mulieres eiiam. et virgines monasteria in-
habitantes plagarum ictibus afflicta ac vulneratz, ac
sacerdotes tandem er invidia immaui, vel fustibus,
vel gladio percussi occubuerunt.
$. Wc aute Rome. io sexti seculi exordiis, id
est Christi anno 502, contigisse Ecclesiasticorum
Annaliuin tabul:e patefaciunt. Quo temporc videlicet
conjici potest Manichaicam sobolem hie delitescen-

sacrée et. civilis monorchize. ministris facile poterant C tem numquam letiores suos transegisse dies quam

promoveri et exerceri, lloc itaque schisma sane

ravissImutn fuit, quo clerus atque senatus In duas

ivisi partes, quarum altera Laurentio Romans» Ec-
clesie diacono, qui S. Mari: basilicam occupaverat,
aühirrebat ; altérà vero Symmachum ípsum in Con-
stantim'ana basilica legitimis suffragiis et socràmen-
tis electum et ordiuatum sequebatur. Hisce ergo gra-
vissimis motibus urbe Roma jactata, quid mirum si
Versuta Manichaica soboles aditam adinvenit tertio
vel quarto Urbem hanc. inhabitandi? Quippe quibus
aditus latior effectus est, cum Symmachus papa et
ejus adversarlis Laurentius Ravennam a Theodorico
rege Arianoacciti, coram eo 1 W55 sesisteredebuerenut,
«t hujus schismatis et turbarum veluti arbiter con-
stitutus in eos ferret seutentiam. Turpe itaque hoc
istius schismatis facinus quoddam tyrannidis exem-
plum in Ecclesiam induxit. Nam Symmachus , qui
laicorum principum legibus, vel decretis, in iis quae
ad legitimam ejus electionem spectabant, subesse
won poterat, ad majora przcavenda seandala, affli-
ctis i/s temporibus. servire coactus, regio Judicio at-
que decreto se submisit.

2. Jam vero xquitati Ecclesizsque $us incohimi-
tati, ne adversus hanc inferorum portée prvalerent,
Deus ipse miris modis tune opitulatus est, et omnes
ambitionis turbe omnesque diri schismatis motus ad
£sustum felicemque exitum perdueta sunt. Etenim
"Theodoricus rex in ea fuit sententia, sacris. canoni-
bus satis consona, ut ex duobus iis episcopis qui pri-
mus ordinatus fuisset, vel ubi pars maxima cognosce-
velur, ipie sederet in. sede apostolica. Quod tandem
(libri Pontificalis verbis utor) equitas in. Symmacho
anvenit, el coguitio veritatis. Et factus est press Sym-
ynaehus (a). Sic itaque tebus dispositis, Syminachus
ftomam proficiscitur, ubi synodo congregata conira

(a) Ex lib. Pontificali, apud conc. edit. tom. I.

p

lunc, cum ecclesiasticze ei civiles res susquedeque
turbate in eam animadvertere non sinebant. Drevi
lamen horurhce fiominum gaudium in. luetum atque
mororem versum fuisse, ex ejusdem Symmachi
studio innotescit, Qui, primo Theodoiici regis ejus-
qjue legati. Petri Altivensis eonatibus. frustratis ,

éinde sedis su:e invasore dejecto, centum et quin-
Üecim episcoporum coucilium Rome coegit, cui. in-
trepidus se sistens ab objectis sibi criminibus sese
purgavit. Et sancli pontificis vite probitas, morum-
que integrilas czeterzeque virtutes, quas homines in-
vidi» odiique impotentes audacter calumniis impe-
lebant, taniquám aurum probatze in cunctas ubique
lerrarum nationes, probis ámnibus viris plauden-
libus; evulgatze uerunt. Sed et hanc felicem ju:tam-
que S. pontiffcis purgationem illud aliud bonum paulo
post excepit ; quo nimirum, senatoribus et Romano
populo sensim a cxdibus, editionibus grassativni-
busque abstinere incipientibus, pax et tranquillitas
Urbi et Ecclesie illusere. Symmaehi autem gesta,
varios multosque inódos quibus lum a Theodorico
Tege el Anastasio imperatore Arianis, (um ab aliis
ecclesiasticae et civilis militize viris fuerat exagitatus,
non cummemorabo, he extra scenam nobisque pro
positum scopum vagari videar, Nimis profecto hzc
lues protralieretur oratio, si vet caluinnias qui-

us crimjuabatur Symrfiaebus énonterarem, vcl ad
synodos sex ab eo coactas pro sua sedis juribus,
Suaiue innocentía porgarida, Romarte Ecclesia col.
labente disciplina instauranda stqtfe flrinanda, ad eos
omnes h:reticos et schismaticos procul a eathollco-
TUth societate propulsandos, qui, vel Ariana, vel
Eutychiana, aut tandem. Acephalorum polluti labe,
wer religionis dogmata inliciabantur, sermonem
converterem. Ejusmodi enim res non ad Manicbhai-

Digitized by Google
