<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    retulit Augustinus. Alteram Margarita nominatam, quae illam prodidit turpitudinem; videlicet, quae cum esset annorum nondum duodecim propter hoc scelestum mysterium se dicebat esse vitialam (a). Quod quidem flagitiosi prodiui vitiium cum pariter passa esset Eusebia quaedam alia Manichaea femina, quasi sanctimonialis habita, eam vix compulit confiteri. Nam primo haec se adhuc integrum retinere virginitatis florem perperam lesiabatur, atque ab obstetrice inaspici postulabat. Quæ inspecta, et quid esset inventa, torum illud turpissimum scelus, ubi ad excipiendum et commiscendum concumbentium semen farina substineritur (quod Margarita indicante absens non dudierat), similiter indicavit.
    Hæc itaque Margaritæ confessio in Ecclesia apud Carthaginienim flagitiosissimas Manichaeorum libidines prodidit, quas inter se exercebant, quarum levissima erat virgium constupratio. Sed Eusebia quoque suum dedecus, et propudium primo fateri coacta, alia etiam sectæ suæ abominanda facinora aperuit, inter quæ illud unum præcipuum erat, ut in mulierum et uxorum etiam abusu solas carnis voluptates quaererent, conceptum vero et prolis generationem semper devitarent; ne divina (ut aiebant) substantialia que in eos per alimenta ingrediuntur vinculis carnis ligarerur in prole. Hæc generatim dumtaxat de illa in Manichæorum electos atque electas Carthaginensi inquisitione nostra hac oratione recenseri possunt, cum singula quæ ad rerum confessionem et episcopalium gestorum summam pertineint, describere prorsus impossibile sit, nisi divinari velimus. Minus facile quoque erit verba facere de illo gravi Carthaginensis populi horrore, quem cuncti huius ecclesiasticæ inquisitionis testes in tam pessimis sectæ odium præconpcere debuerunt. Ex quo non tantum conciniinus catholicos omnes in Manichæorum exitium conclamasse, sed quemlibet præterea libentius eo sacramento obstringi voluisse, ut quoties aliquis ex Manichaica secta sibi innotescert, hunc statim ecclesiasticis judiciibus, sine ulla prorsus animi fluctuatione aut temporis prolongatione proderet deberet. Cujus quidem rei argumenta, quamvis Carthaginensium notariorum Acta intercederint, nos ex una aut altera Augustiniana epistola haurimus.
    3. Prior enim ad Quodvultdeum, tum Carthaginensis Ecclesiæ diaconum scripta est. Rogaverat is enim Augustinum ut de hæresibus unum volumen conscriberel. Cui Augustinus respondit, operis difficultatem jam primo a Philastrio, Brixiensi episcopo, et Epiphani o. (yprio tentatam, adimplique exposuit. De utriusque deinde scriptoris voluminibus suum judicium ferens, istud, Epiphanii nimirum, Philastrii libro præferendum esse asseverat. Sed antequam epistolam clauderet, petiit ut sibi rescribere non graveretur, quemadmodum in catholica perseveraret fide quidam Theodosius, per quem Manicha'i nonnulli sunt prodidi. Et ipsi quos ab eo proditos putamus esse correctos.
    Manichæos igitur ab isto Theodosio fuisse proditos, perspicue Augustinus asseverat. Sed an is Manichaica balde aliquando fuisset inquinatus, etsi probabilibus existimentur, et Augustini verba ad obscure invenerunt, tandem definire 137 hanu ausim. Augustini porro epistola istunc in annum 428 rejicienda est. Quando videlicet librum de hæresibus huic Carthaginensi diacono inscripsit. Cujus recenti tempore iterum in eadem Ecclesia nonnulli evcrum reperti fuerant, sicut episcopalia gesta, quæ idem Quodvultdeus ad Augustinum miserat, ostendunt; qui Manichaei pariter hoc non sacramentum, sed exsacramentum sub diligenti interrogatione confess sont, quorum unus Vitalor nomine. Horum autem episcopalium Actorum occasione, catho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    licis episcopis schisma aliquod inter Manichæos ortum innoliut. Etenim in variis scissi factiones, alii Catharistæ seu purgatores vocabantur; alii vero Malarii, qui in mattis dormiebant, appellant; bantur; alii tandem Manichæi dumtaxat dicti erant. Hoc ergo Manichæorum schisma, ex Carthaginensibus recensitiis Actis etiam comprobatiium fuit. Sed illud jam pridem Augustino innotuisse, constet ex iis quæ habet contra Faustum libri v caput 5, illudque in aliud tempus esse rejiciendum, ut statim explicabimus.
    4. Superbe igitur atque inariter Manichæi de Christianorum mandatorum perfectione gloriabantur, quasi ipsi soli, quæ in Evangelio præcepta sunt, opperarentur. Sed tanta eos intererat morum dissimilitudo vivendique ratio, ut in Manichaicis adimplendis legibus minime convenirent. Quare cum inter cetera nonnulli maxime de Christianâ paupertate se jactarent, quam alii prorsus aspernabatur; idcirc Augustinus, qui eorum mendacia et simulationes rellebat, præcipue Faustum docemem, ó  B  zoniis non esse portandum aggrediur, impetiti exagitate, quia Manichæi profiterentur aliud, et aliter viverent, cum videlicet eas in zonis non portantes, aurum in arcellis et in sacculis avidius custodire studeabant (b). Ea de causa provocat ad quendam Constantinum Romanorum civem, quondam Manichæi labè infectum, qui deinde, ejusmod errore, ad Christianam catholicam religionem conversus est. Hunc ergo jamquam locupletissimum testem interpellat qui, maximo quo in hanc sectam adversabatur studio, cum Romea multos Manichæos suo in domum accivisset congregassetque propter impletenda praecepta Manichæci, satis quidem vana et inepta, sed tamen quæ magna a suis disciplis aestimabantur, quem legum severitati austeritatisque cum eorum inhumanitas cederet, dispersis fuerer, ut quisque in viaam suam abiret. Cum itaque quisquis in Manichais legis solvendis sibi liberum fore contendere et arbitratur, eos inter schisma illud de quo superius verba fecimus exoritur est; quis alii in mattis dormiant, ait idem Augustinus, Malarii appellantur, a quoram stratis longe dissimiles fuerunt plumae Faust et caprinae loices; qua delicrimum afuentia non solum Mallarios fastidiebant, sed etiam domum partis sui, hominis pauperis Mileviani (c). Lepide quidem Fausti hic irridet et suggillat, hocce Manichæorum schisma describens; quod potissimum una ex causis fuit quam jam Augustino ipsi istius hæreseos fastidium ingeserunt. Narrat id quidam ipseinest lib. de Morbis Manichæorum, quo in libro insignem Constantii Manichæorum auditoris disertius refert historiam, que quidem usque adeo percreberat, ut hæc ad absentes etiam longæve positos fama vulgante pervenerit. Sed Augustinus ipse, qui primum omnem rem gestam optime ab amico teste noverat, Roman deinde epre Christ annus 383 veniens, compertam omniuno exploratamque sibi fui-se testatur. Narrans videlicet quemadmodum Constantinus, talem tantumque inter Manichæos morum dissimilitudinem molestissime fere ns, omnes in suam domum congregatos ad vivendum secundum eandem regulam in Manichæi epistola proposuitam compellere nitebatur. Multis (ait Augustinus-) intolerabile visum, abscesserunt; remanserunt tamen paudore non pauci. 138 Cepit ita viri, ut placerat, et ut tanta præscriberbat auctoritas, cum interim audilor ille (Constantius videlicet) vehementer omnes in omnia cogeret, meminen tamen quod non prior ipse susceperet. Interea rursus inter electos oriebantur crebres; obiectabantur ad invicem crimina: qui illi omnia gemens audiebat, dabamque operam ut se ipsos in jurgando incaluisimme prodereent. Prodebandi nefandi et immania. Alque, paucis interjectis, subdit Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Augustinus, lib. de Hæres. num. 46, atque epist. 242. (b) August. lib. v contra Faustum, atque lib. de Moribus Manichæorum cap. 20. (c) Consule Augustini Vitam, lib. 1, cap. 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; corte de linhas e ligaturas mantidos; uso de algumas abreviações expandidas literalment e onde ilegible aparece marcador [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>