<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    937   DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II.   938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    jura et judiciorum ecclesiasticorum oeconomiam esse repetenda. Qui ergo meis dictis repugnabant, secum potius reputabant, non ex Leone, sed ex recentioribus saeculis illam judicii formam illudque inquisitionis nomen in Ecclesiae judicii traxisse originem. Tum sane mihi proposerunt ea de re longam satis contextere dissertationem, hancque non ex aliis quam ex sancti pontificis Operibus deductam. Atque item in ea probare antiquarn Ecclesiae disciplinam, et S. Leonis potissimum agendi rationem, in perquirendis et damnandis haereticis Manichaeis. Re tamen maturius perpensa, causas hujus pertractationem huic loci differendâ opportunius existimavi, et propterea quoque subjicere cogor.

    2. Primum inquisitionis vocabuli jam Leonis aevo fuisse usurpaturum ad innuendam eam judicii formam quam tum Romana Ecclesia prosequebatur in perquirendis indiscriminatum cujuscumque ordinis et gradus Christianis haereticis labe infectis;

    Secundum, de haeretici suspecto atque comprehensione coram Ecclesia judicibus se iudicare debuisse, ut causam dicerent, et sententiam subirent;

    Tertium, ab ipsis reis coram sacerdotibus adductis consuetum fuisse, cum criminum confessionem, tum eorumdem detestationem extorqueri;

    Quartum, cujuscumque ordinis et conditionis Christianos tunc etiam quodam sacramento obstrictos fuisse de haeresi suspectos ad Ecclesiarum suarum seu parochiarum presbyteros deferre, vel, ut aiunt, decernere;

    Quintum tandem, haeresiibus inquinati, non ecclesiasticorum dumtaxat censuram vinculis constringebantur, verum etiam si non satis poenarum exhaustum foret, saeculari potestati, quam sibi in subsidium Ecclesia advocabat, aliis atque aliis suppliciis affecti tradebantur. Quinque autem haec ita ex solo Leone perspicua et explorata facere conabimur, ut deinceps labia dolosa mendacium obloquientia obmutescant.

    Primum itaque quod hic probandum assumimus possissimum colligitur ex sermone decimo quinto (a), in quo cum de jejunio decimi mensis, tum etiam de eleemosynis S. pontifex agit. Paulo enim ante, praesentibus sacerdotibus et clericis, una cum amplissimo Urbis senatu aliquo nobilibus viris, in quosdam Manichaeas labe inquinatos animadveret. Quare ad investigandam eorum jam judicii formam quam pastoralis ejus vigilantia servarat, vel in investigandis et detegendis hisce improbis hominibus, vel in ipsis evolvendis et coercendis, non alio est usus vocabulo quam inquisitionis. Capite igitur quarto, locuturus de sacris et officiis coram sacrificiis et sollemnitatibus, haec habet: "De sacris tamen eorum, quae apud illos tam obscura sunt quam nefanda, quod inquisitioni nostrae Dominos manifestare volui non [ilegivel]." Exponit deinde quaedam quomodo qui ad iudicium fuerant perducti impia dogmata et execrabilia crimina palefecerint. Quae quidem non sine maximo animi horrore ab iis qui ejusmodi confessione aderant potuerunt audiri. Quae tandem S. Leo, divina virtute praeditus, et revelatione praemonitus, praevenit et [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
    incolumes perseverant, sed etiam multi, qui diabolica seductione decepti sunt, ab errore revocaverunt (b).

    Divino itaque spiritu illustratus, maximo animi vigore mentisque firmitate, quibus in divinis sacrisque rebus gerendis et moderandis noster Leo pollebat, optime praeovit nihil Ecclesiae Dei utilius, nihil sanctius et felicius Christianiae professioni posse desiderari a agendi ac oeconomia qua utebatur. Ex eo porro fidei et morum integritas defenditur atque servatur. Dei cultus et honor aguntur, et Ecclesia ipsa immunis custoditur a tot tamisque vitiorum maculis, quibus diabolica contagione possent labefactari. Contra vero, si qui in Ecclesia reperirantur aut haeresiis adscripti, aut pravorum criminum sorde vitiati, hi vel facile ad rectam veritatis semitam redire possunt, si paenitentes fieri incipiant; si autem contumacia obstinatione in erroribus perstent, ecclesiasticis censuris perstricti, a totius Ecclesiae communione abscisi removeri debent. Quam quidem agendi rationem, cum civilium rerum administrationi atque regimini principes saeculi et magistratus optime noscerent accommodatam, jam quidem illud nomen usurparunt ad indicandam eam judicii formam quam in laesa majestatis reos animadverteri solet. Sed ad aliam jam gradum faciamus.

    3. Perspicuum praeterea illud est, quod secundo loco proposuimus, Manichaeos videlicet et lateres prodentes Leonis pontificis jussu in jus accitos fuisse, hosque coram episcoporum, presbyterorum aliorumque piorum hominum coetu veluti laesae fidei reos scilicet, ut Ecclesiae judicium subirent. Ex quo aliasque similiac gestis etiam apud Carthaginem aliasque Africae Ecclesias (c) Augustini aevo a Manichaeis vexatas, optime intelligimus criminosos Christianos cujuscumque sint ordinis et gradus, conditionis et sexus, publicis quoque sacrorum pastorum judicijs subesse debere; et in iis casibus potissimum in quibus fidei integritati et veritati prospicitur. Quare facile resfallitur illorum perniciosa opinio, qui in arcem ecclesiasticam jurisdictionem compellere volentes, eam vix extendi posse contendunt ad illos homines dumtaxat qui per clericales ordines altaris ministerio sunt mancipati. Hos (aiunt) possunt sacri pastores, praesertim in conciliis congregati et propriis gradibus dejicere, eos ecclesiarum beneficii, titulis atque praebendis privare, atque tandem intra monasteriorum claustra vel in arctissimis carceres relegare, conjicere atque constringere. Contra vero laici (aiunt), extra sacram hierarchiam degentes, ejusmodi inquisitionum, investigationum judicijs subesse non debent. Habent isti (subiuncti) suos magistratus et iudices, a quibus in jus vocari possunt, atque ad eos potissimum spectat de civium vita, moribus et institutis inquirere. Tandem si Ecclesiarum praesules quid in laicos possent, id dumtaxat iis in rebus constringeret magis ad sacra communionis participationum, ad sacramentorum administrationem, vel ad divinorum mysteriorum celebrationem referentur, quibus laici justa ac rationabili de causa possunt privari, et a sacris coetibus arceri. Ita re ipsa ex rationabili de causa posse privari et constat, sed quae res ad haeresim extendatur est alia quaestio.

    Quid ergo dicendum? Si re ipsa, violata postmodum fide, divina sacrisque rebus possent abuti, et hujus sanctissimae matris corpus et viscera dilaniari, si haec in laicos homines nulla pollet iurisdictio, quis umquam per haereses factas repararet? quis aeraem purgaret? Quae ad illa pertinent exempla extant apud Augustinum et alia scripta, quæ probant quod in talibus casibus Ecclesiae cura et iudicium usum habuere. (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,600,990">
    (a) S. Leo Magnus, serm. 15 cap. 4.
    (b) Leo M., serm. sup. laudato, cap. 6.
    PATROL. L.V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="600,905,970,990">
    (c) Augustinus, lib. de Haeresibus, cap. 46. Possidius, in Augustini Vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,990,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Foram mantidas maiúsculas/minúsculas conforme visível quando legível.
    - Letras marginais (A, B, C) assinaladas verticalmente no espiro central transcritas como nota_marginal.
    - Palavras incertas ou ilegíveis marcardas com [ilegivel] (por palavra), conforme regra; outras dificuldades de leitura (ligações, long-s) foram normalizadas para 's' quando necessário.
    - O termo "Digitized by Google" é posterior à edição e não faz parte do texto original; foi transcrito porque visível na imagem.
    - BBOX approximados (escala 0-1000) estimados visualmente.
  </notas>
</pagina>