<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    939 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    quis tandem gravioribus morbis posset occurrere, Aucti, sicut gesta episcopalia, qua nobis missisitis, ostendunt (b).
    insidienteq mederi, ne, percrebrescento malarum opinionum scabie, tota Christianorum universitas erroribus labefactata ad exitium perduceretur? Principes
    id forte polerunt, et saeculi magistratus, quod Ecclesiam agere posse insinuiant? Apage figmentum! Va-
    cant isti civili temporaliurn rerum administrationi;
    vigilant ne, fractis naturae et principatum juribus,
    maximo cum justitia detrimento reipublicae susque-
    derque ab iis vertantur, qui propter facinora et sibi,
    et publicis rebus, et communi tranquillitate perturbationem, vim et injuriam inferre audacius non re-
    formidant. Non tamen propterea saeculi principes
    sine divina legis contemptu, et sacrilegio, ecclesiastics et spiritualibus rebus se possunt miscere, nisi
    cum, ad vindicanda religionis jura, sacerdotes ipsi
    praesidium et opem exposcunt. Id passim Scripturae,
    id Patrum nounenta, id denique antiquorum regum
    et imperatorum epistolae et leges testantur. Quae
    omnia in medium modo afferre nostri instituti ratio
    minime patitur. Ne ex facto ad jus transeuntes extra
    Leoninorum Operum scripta vagari videamur. Cui
    tamen rei si fidem accrescere vellemus, vel ad Siri-
    cli papae decreta in praecedenti capite laudata, vel ad
    similcm agendai ratione ab Africae episcopis, Augu-
    stini et Possidii tempore servata, provocaremus;
    quando videlicet, Urso tribuno, qui tunc domui regiae
    praeerat, apud Carthaginem Manichaei reperti ad Ec-
    clesiae tribunui perduccebantur, quos inter puella
    Margarita nomine, quae cum esset annorum nondum
    duodecim propter scelerum mysterium se dicebat esse
    vitiatam, et alia Eusebia nuncupata, veluti sanctimonialis habita, quae et simile vitium ob turpisissimum
    saeculus passa fuerat (a). Haec, inquam, et id genus
    alia nostris dicitis fidem accrescereunt. Sed cum de
    Romana in Mauicheorum inquisitione agamus, nostri
    propo-iti ratio postulati ut ad S. Leonem redeamus.
    4. Leo itaque, ad vindicandum sibi fidem, nec ullia
    fraude fuisse prorsus deceptum, aut praecipitanter
    processisse in detegendis evulgandisque Manichaeorum in-
    culpativabus, se nequequam dubiis summa et incertis
    opinionibus credidisse palam testatus est. Propterea
    subjungit: Residentibus itaque meorum episcopis et pre-
    abygleris, ac in cunctorum consensusam Christianis 157 viris,
    ac mobilibus congregatis, electos et electas coram jussimus
    praesentari. In vinculis ergo, aut saltem sub custodia,
    detenebantur, quos sanctus pontifex jussit coram tuni
    frequenti ampliisismoque conventu se persistere. Ele-
    nin si nondum comprehensi ac sua perfas libertatis
    conpotcs fuisset, quis non videt eos, arrepta statim
    fuga, dedecoris confusionem ipsamque turpitudinem evadere conatus fuisset? Cum praesertim hoc
    omnibus omnino cujuscunque ordinis et conditionis
    hominibus a natura ipsa datum sit, ut praesentium
    judicis, rigorem sententiae, atque suppliciorum gra-
    vitalem quam maxime perhorrescant. Quod si Leo
    ipse viros et mulieres coram se abductos electos et
    electas appellet, iis vocibus indicare voluit criminosos
    non in inferiori illius sectae gradu constitisse, sed
    principem sibi vindicasse locuni; quos inter illc
    maxime ceteris eminebant, qui ut aliis praepesset, pro-
    funis ritibus et diabolicis superstitionibus, cum ve-
    lut episcopum renuntiaverant. Aderant enim (subjeci t
    Leo) omnes personae, per quas inqudium seclinue fecerat
    perpelatum. Puella scilicet, ul multum decennis, et
    duae mulieres, quae ipsum nutrirent et hinc scelera praet
    paraverant. Praesto erat etiam adolescentulus vilator
    puellae, et episcopus ipseorum delectandi criminis ordina tor. Concinia Augustinus libro de haeresibus, scri-
    bentes ad Carthaginensem diaconum Quodvulidem:
    Recenti tempore nonnulli eorum reperi et ad Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    Aucti, sicut gesta episcopalia, qua nobis missistis, ostendunt (b).
    Sistant ergo hic paulliper mecum voto quicunque
    (nescio cui) ita ingenio animoque affecti sunt, ut sa-
    crae inquisitionis nomen et naturae exhorreaant, quippe
    huic judicandi rationi audacius detraibunt. Animadvervant, quaeso, an mulieres, an viri illi, de quibus
    agit Leo, olim per clericales ordines aliaris minis­te-
    riis potuerint inamncipari? Dicant cur sacer ille coetus
    tum in incontinentes et in incostinentros, tum in leud-
    nes et corruptas mulieres, in pudicicias religiones re-
    bus nisi erentes, animadvertisi Siquindratis factum ess
    suspiccrum; cura a Romanj populi sensu, cur in Ro-
    mana plebe, cur tandem per imperatores non fuit
    reclamplum? Iure ergo divino Ecclesias pastores,
    quarto et quinto jam saeculi temporis, indiscrimi-
    natim super omnes baptismata ubicumque possent
    exerceuerunt, ut eorum cohiberent audaciam, qui a
    pietate erga verum Deum defecerant!
    5. Verum cum res tam manifestti et exposseible pia
    mentisqne elucser, non est cur in ea amplisss imae-
    remur. Duo vero illa, magnae momonemonrum copia
    et rationum pondera istachousdis aiessea, totium et,
    clarit, sincerissume voluptatis luce concludasque rationes,
    ex quo prius rerum gestarum ordinem proferascentes,
    tum publice factum a Manichaeis erisimam confessi, no-
    men cognoscentes, nulla amplius dubitandi supererit
    focus illius Ecclesiastice disciplinae de qua agimus in
    prsesentia. Quandoquidem vox ea solis iniutissis in me-
    dium diminuat adductis, vel ex gravissimis etiam
    testimoniis quaestio habita est; sed, rerum longae
    discussione permissa, res earum eorum se-ientia se,
    interrogabantur et respondlebant, ac nonnvi ipsi ad
    hoc vexati acta excedebant, ita ut omnia diligentia
    omnia dogmata, omnia mendacia et superbiorinda,
    omnia denique illius sectae insaniae sacramenla, mys-
    teria et solemnitates repiusa investigata fuerint, ni
    nihil minus credulis, nihil oblectatoribus reliquumert
    ambigum. Quantum autem ejusmodi Acta contra
    nostri hujus perseptatis, minis credo, vel obtrecli-
    tores valere possint, nequimem prorsus latere arbitror.
    Quandoquidem Manicheorum erisima non in se-
    creta quaedam et arcana confessiones, quam sacramenta
    labore appuliams, reserata fuerunt; sed in externo
    solummisque judiciofurnus foro totius ille coetus excepti,
    et ab ecclesiasticis scripta in tabulas exaratta (ut antea
    in Ecclesia Carthaginensi 158 factum fverat), quip
    tandem ad posterorum memoriam in Romanae Ecclesiae
    archivis reponi et custodiri S. Leo mandavit, sicut
    ipse non semel, et iterum, sed tertio saecim iu suis
    scriptis testatus est. Sermones itaque plures habito
    dicitur (c): Omnium par sui horarum, et una confessio,
    et paiefacium fuit exaratus, quod aures nostrae ut
    ferre polerunt. De quo ne asperius loquentes caetes of-
    fendamus auditus, queruntur docicionum supplicani: qui
    bus plenissime docetur nullam in hac secta predictam,
    nullam honestatum, nullam potentiis reperiri clarissimam,
    in qua lex est mendaciom, diabolis religio, sacrificalum
    turpitudio. Summatim hic ei veluti in compendio quae
    in Actorum monumentis continentur, S. Pontifer
    animint. Sed serui. 4. de Epithamia cap. 5, recentius
    scribed est, et prrocunere Manichaeorum adinvolucratis, iis
    turn subjicit: Prsati universae Ecclesiae quod non
    ipsorum (Manichaeorum idolorum), Denique miseremur,
    delecti sunt, et in quibus sacrificiis subestituerant,
    confessio palafaciam est. Et rarius sermoine, de
    Nativitate, cap. 4, scribit: Qui praefer cermoniis diabol"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (a) De hac Africae inquisitione in Manichesos facta
    videssis quae scripsimus cap. 5 et 6 hujus lib. pag.
    136 et seq.
    (b) Consule etiam August. lib. de Haeresibus. et
    ejus epistolam ad Quodvuludem.
    (c) Serm. 4 de Ieunio decimi mensis et de Elec
    mosynis. Serm. 2 de Pentecoste capite 4 et 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme traço visível; marcas tipográficas e números de rodapé mantidos. Onde letra ou palavra eram ilegíveis foi evitado uso de [ilegivel] por palavra única; aparente duplicação de linha inicial do segundo bloco preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>