ET]

P. CACCIARI EXERCITATIONES I8 S. LEONIS MAGNI OPERA.

95

pro communi pace et multorum salute, apostolica À judicio, partem senatus et partem plebis etiam adbi-

sedes conciliumexpedire judicaverit. Quare minime
ferre possumus que in causa de qua agimus
ambo critivi asseruerunt, videlicet minime opus
fuisse concilio, quoniam non de proscribenda no-
va heresi, aut de flde asserenda agebatur; sed de
pena juxta canonem Ecclesix sancienda ; perinde
quasi alterutro ex his casibus interveniente necessa-
rio sint concilia cogenda, aut nulla alia occurrente
«ausa provinciales aut generales synodi possint indici
et haberi. Ündenam ejusmodi hauserunt doctrinam?
]n mediuin afferant canones, Parum monumenta,
Ecclesiarum consuetudines, ut nobis etiam fontes
innotescant, ex quibus singularis et arcana bactenus
inaudita disciplina proficiscitur. Nos quidem, si Pa-
tres, concilia, et Ecclesiae usum consulimus, omnino
oppositum propugnare et credere debemus. Nam,
secundo labente szeculo, quando post apostolos fre-
quentiora coeperunt in Ecclesia haberi concilia, cum
in Asia, tum in Palzstins, episcopi pluribus in locis
in unum coiverunt, in. qu:zestione de Paschate cele-
brando. Testis est magnus Irenzus, Gallize Ecclesia-
rum apostolus, splendidissimumque lumen, cui omnes
cum veteres, tum recentiores doctores fidem adhi-
buerunt (a), Quos inter Eusebius Cxsariensis lib. v
Hist. Eccles. cap. 24 et 25. Quis vero affirmabit in
eisdem synodis actum fuisse de nova proseribenda
hzresi, aut de fide asserenda? Tertio pariter Eccle-
siz s:zeculo, cum Roms et in Africa, tum in Pbrygia,
et Neocesarez in Ponto, Ecclesiz Patres plures coe-
gerunt conventus, vel pro imponenda lapsis persecu-
tionum tempore salutari poenitentia, vel pro reparanda
ecclesiastica disciplina, vel tandem pro diluendis
episcoporum criminibus, iisdemque vindicandis; et
tamen nullibi sermo habitus fuit, aut de nova hzresi,
aut de fidei articulis, ut produnt scripta ejusdem
Eusebii, Cypriani, Dionysii Alexandrini, aliorumque
Patrum, qui ea setate fluruerunt, quorum scriptorum
saltem esliqua ad nos pervenerunt fragmenta. Quid
plura? Quarto, quinto et cxteris subsequentibus ss-
culis, innumera concilia habita fuerunt, vel pro ana-
themate dicendo jam alias damnatis hzresibus, vel
pro statuendis in lesia diversis poenitentium gra-
dibus, vel pro dejiciendis e sedibus episcopis, vel in
proprias restituendis jam injuria dejectis, vel denique,
ut de appellationibus, de Ecclesiarum dedicationibus,
de immunitatibus, de indulgentiis lapsis peniteutibus
concedendis; atque id generis aliis. rebus ageretur.
Perperam igitur confingitur, sanctum pontificem non
habuisse concilium in Mauichzorum causa, quia non
agebatur de nova heresi damnanda, vel de fide asse-
renda. Sufficit quod anathema esset dicendum Mani-
€hi;is in Urbe repertis; sufficit quod Romana Eccle-
siz disciplina exigeret ut Manichzi longe ab omnibus
Itali» fnibus amandarentur. Quare quamvis in Ma-
nichzorum 169 judicio actum fuerit de posna juxta
canonem Ecciesie sancienda, tamen quia S. Leo in
oculis totius Ecclesie publicavit omnes dogmatis tur-

itudines, et damnare fecit, et prodere, auctore S.

rospero Aquitano, ut vidimus, nibil impedire potest

vominus in concilio hzc omnia exsecutioni deman-
arentur. Pressertim cum nove cujusdam ceconomiae
radonem S. pontifex Slatuere voluerit, cum pro
hereticis evulgandis et deferendis, tum pro eorum
delationibus faciendis et excipiendis, quarum onus
sub omnipotentis Dei indignatione cunctis catholicis
injunctum esse voluit. Quidergo mirum si, priusquam
ejusmodi obligationes eum populo tum presbyteris
indiceret, novum canonem in similibus causis perpe-
tuo servandum condere voluerit? Nihil. enim aliud
ipse petebat, nisi incolumitatem religioni et catholi-
cis cunctis, ei propterea, couvocato C«etu et facto

(9 Trenzeus, lib. v Hist. Eccles. cap. 25, 24, 25.
5) S. Leo Sermone superius laudato de Epiph.

cap. 4.
(e) Ruünus, lib. x Eccl, Hist. cap. 3. Eusebius

D

it, generalem morum regulam condendo, cojus
nexui omnium conscientia astringeretur, et a qua
nemo sine criminis nota posset recedere. Nunc vero
ambo critici sibi plaudere possent cum in difücilio-
rem nodum inciderem, quem forte Herculem arbi-
trantur, cum qussi. ex tripode dixerint : Neque con-
cilium est, ubi cum sacerdotibus pars. senatus. ef pers

est.

5. Hzc postrema porro annotatio Baronium vrge-
ret, 8i vera esset, si firma, si denique, contra sacro-
rum synodorum sanctiones et divini juris regulas,
simul cum sacerdotibus et presbyteris senatus. parie
coeunte et parte is, Manichzsorum caesa foiset
judicata et definita. At imprimis dubiz: omnino fidei
est illnd assertum , plebis partem accitam , ei sdda-
ctam fuisse, cum de Manichzeorum dogmatibus atque
criminibus quaestio habebatur. Nec Valentiniaow
enim, nec sanctus Leo, nec alius quispiam id assereit.
Valeotinianus utique in sua novella : Coram seus
amplissimo ipsorum confessione patefacta fuisse eores-
dem crimina testatur. Leo iidem de conventu a s
coacto disserens scripsit : Residentibus itaque mecum
episcopis ac presbyteris, ac in eundem consessum Chri-
etianis viris ac nobilibus congregatis, electos et electis
eorum jussimus prasentari. (b). Quod si contendsat
duabus illis Leonis vocibus, Christianis viris, plebis
partem saltem obscure fuisse indicatam, ultro coaee-.
dere non repugnabo. Sed quid inde? Insolens est ia
Ecclesia ut principes, regii ministri , senatus ipae e
aliqui ex populo in conciliis tamquam testes adbi-
beantur? Non ea fuit inultorum conciliorem
et consuetudo? Sed ut inissa faciames apostolorum
concilia, in quibus cum apostolis ezterisque Domiti
discipulis cuncti fideles et universa credestium multi-
tudo congregsta est, nonne ad Nicepum concilium
generale primum, prseter episcopos et imperstorem

Onstantinum , convenerunt etiam laiei homines ia
philosophie studiis apprime versati , qui coram usi-
verso populo cum nostris disputationes haboerunt,

Nos quidem locupletissimos tenemus festes, aec
tanium omnes catholicos scriptores (c), sed etipses
heterodozos, Calvinum scilicet, Illiricum,
Magdeburgenses, et alios, qui in hac exploratissias
re nobiscum consentiunt; quamvis deiode , laudatis
exemplis abuterites, novas machinas contra Ecclessa
struere conantur , perperam omnino docentes Isis
sacris in synodis, non veluti testes, sed wt judices
esse adhibendos, et non nisi per summam injuriam
suffragio (ut aiunt) decisivo poase privari. Sed quid
mihi cum istis bzreticis modo, qui omnia corren-
punt, aut saltem in contrariam partem convertant?
Àd Quesnellum potius Pagiumque revertar, et aa
Chalcedonensium gestorum exemplaria aliqwsado
percurrerint rogabo? Haec autem synodus septenaio

st Manichzrorum condemnationem ejusdem papa

nis auctoritate fuit coacta stque 170 confirman,
ut quandoque dicemus. An in illa soli episcopi, presby-
teri, cieterique dumtaxat Ecclesiarum clerici et mini-
stri, vel etiam senatus cum nonnullis aliis de populo lo-
cum habuere? Nos equidem si authenticis Actis fidem
adhibemus, Chalcedone congregatos legimus seoate-
res et magistratus, consules, przfectos reliquosque
imperatorum mipistros ; jmmo intelligimus jn tam
Írequentem conventum venisse ipsum Marcianem
imperatorem magns nobilium et ignobiliom eosmita-
tum familia, qui, magni Constantini exempla seeutes,
fidei vindicem sese exhibuit : Nos enim ad feles
confirmandam, non ad potentiam aliquam exercendam,
exemplo religiosi princiffis Constantini , synodo inta-
esse. voluimus. Ita Marcianus Chalcedonenses PP.
allocutus est (d). Numquid nec istud erit concilium,

quoque lib. x.

(4) Marciani imperatoris allocutio exstat tom. IV
, Conc. pag. 1472.

Digitized by Google
