<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,930">
    in quo cum sacerdotibus imperator, senatus, proximo-
    cium et negotiorum præfecti, et pars populi fue-
    runt? nuge mere; apage figmentum! Conciliorum
    enim veritati hominum laicorum etiam congregatio
    minime obesse potest, si episcopi dumtaxat, eorum-
    que legati, vel alii religiosarum familarum ministri
    et cultores, ecclesiasticas causas pertractent et fidei
    negotia definiant; si denique isti soli veluti judices
    synodalibus sanctionibus subscribant. Nec propterea
    principes, magistratus, plebs ipsas, omni munere in
    conciliis carerent, si veluti idonei testes et veritatis
    vindices admittantur et advocentur, ut fieri solet. Ne
    autem ejusmodi discrimen laicos inter et Ecclesiarum
    ministros in Leonino Manichæorum conventu minime
    servatum fuisse quispiam suspiceret, vellem, quæsco,
    ad S. pontificis loquendi formulam animadverteret,
    quæ describit prius episcopos et presbyteros secum
    veluti in judiciorum tribunali residentes, tum deinde
    ait, congregatis Christianis viris ac nobilibus, janusise
    electos et electas eorum præsentari. Non itaque et no-
    biles viri cum Leone et cæteris episcopis vel presby-
    teris consederunt; sed dumtaxat fuerunt congregati
    quando actum fuit de Manichæorum criminiom con-
    testatione et eorumdem exsecratione, quando deni-
    que actum est de recipiendis iis Manichæis quos S.
    pontifex ad poenitentiam adduxerat. Istud sonant illa
    S. Prosperi verba, quæ etiam in superioribus addu-
    ximuss. Videlicet, Manichæos in Urbe latentes in
    oculis totius Ecclesiæ publicatos, omnes dogmata tur-
    pitudines damnnare fecit et prodere. Si itaque ea fuit
    Leonis agendi ratio, ut Manichæi tamquam pœnitentes
    in Ecclesia non recipierentur, nisi publice dete-
    statis prius turpisissime sectæ erroribus, cur tanto-
    pere contendere S. pontificis conventum appellari
    posse concilium, quia in eo pars senatus et pars plebis
    fuit? Quorsum tandem ista? Ego sane, omnium
    partium studio seposito, atque solam secutus verita-
    tem, quæ unice inter scribendum et disputandum
    perquiri debet, nihil prorsus in illa Romana Mani-
    chaeorum inquisitione intelligo quod notis et chara-
    cteribus veri concilii repugnet; præsertim cum facile
    omnia argumenta avertamus quæ a Quesnello (a) et
    Pagio aferruntur. Immo unum intelligo omnibus ca-
    tholicis maxime gratum, et ad fidei puritatem in
    Ecclesia servandam magis accommodatum, quod
    multis displicere posse vereor: videlicet hodiernae
    generalis inquisitionis œconomiam, aliquam agendi
    rationem, ab illa Leonis in Manichæos inquisitione
    non prorsus ab similum originem traxisse.
    6. Quod si occurrerat nobis, et quidem a doctis at-
    quæ eruditis, quærentibus satisne constanter probari
    possit ejusmodi judiciorum formam a Leonis ævo ad
    nostra usque tempora nunquam fuisse variatam, aut
    interruptam, id vellem satis cognitum esset, quale
    habuerimus consilium. Non enim summusi quorum va-
    gentur animus extra sibi propositum scopum. Nos enim
    dumtaxat Leonis Opere castigrare, ornare, et ex ejus
    171 scriptis Exerciationes quasdam deducere, ipso-
    bisque S. pontificis gesta a criticis aliorum notis
    vindicare in vobis habuimus. Propterea in ea noslram
    curam, cogitationem et studium ita contulimus, ut ad
    evitandam superfluitatem et arrogantiam, ad fugiendam
    temeritatem prolixitatemque, sancti pontificis gestis
    aliorum facta miscerem minime debuerimus, nisi quan-
    do ad evercendas aliorum falsas opiniones talia offen-
    dimus a quibus sine insectis labè recedere non po-
    tuimus. Quod si denique eadem agendi ratio et modus
    in hæresi inquinatos aut de hæretica labe suspectos
    quandoque fuit interrupta, quid istuc est? Nondum
    enim extremam clausserat diem noster Leo, quando
    barbari, cum e Septentrione, tum ex Africa profici-
    scentes, Romano imperio ad exitium perducio, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    -etiam catholicæ Ecclesiæ res turbantur, ut, initio se-
    dere cum dæmonum potestatibus, improbibus, Ty-
    rannis, multarumque hæresum errores longe late-
    que disseminati, summi pontifices aliqui inferior-
    vix operam dare possent ut catholicos a vitijs reo-
    carent, ut principes a civium cædibus, urbium incen-
    dio, se abstinerent, et læserici homines (Ariani præ-
    sertim) quorum tanta copia erat, erroribus ejusius,
    veræ fidei dogmata profiterentur. In tanta enim re-
    rum perturbatione, a tot tanisque ærealis hostibus
    circumventi, nihil erat quod timendum non esset
    Et propterea, lenitate legum Ecclesiasticarum rigore
    aliquatenus temperata, sufficientissime vera pastoris
    munera adimplerant in exstirpandis erroribus qui in
    dies gliscebant, et in vitijs propulsandis quæ fidelium
    pietatem poterant corrumpere et labefactare. Non
    idcirco tamen has inter temporum, bellorum vicissi-
    tudinumque angustias, illa vetusta Romanæ Ecclesiæ
    disciplina, aut deleta, aut multa dici potest, etiamsi,
    œconomiæ causa, perpetuo executioni non fuerit
    demandata. Impossibile enim prorsus erat ut sub
    barbaris principibus barbarisque populis, qui huic
    transmissi erant, quinque innumeris erroribus erant
    obnoxii, eam formam et inquisitionis rigorem serra-
    rent, quem sanctus Leo sub piissimis catholicisque
    principiubus custodiendum definiverat. Quare nemo
    admiratione commovebatur, si hisce tantopere afflictis
    Christianæ reipublicæ temporibus Ecclesiarum pa-
    stores servire debuerunt, ne una cum sincera Christi
    fide catholici omnes sub barbarorum jugo et perse-
    cutionibus periculumrentur. Eram autem Romanorum
    pontificum œconomiam magis atque magis apostolo-
    rum exemplis explicare possesnus, qui Judæi atque
    gentibus evangelium crucis annuntiantes, in ijs que
    Christianæ fidei non repugnabant tempori servire co-
    gebantur, ut pascuntur omnes cujusque ordinis
    atque conditionis homines Christo lucrifacerent.
    Nemo tandem mihi successerat quod minus fuerim
    in reliendis Pagii et Paschasi Quesnelli rationcu-
    lis; nemo præterea conqueratur quod pro vindicando
    Baronio multa quæ aut prætermitti polerant, aut
    brevius explicari, in medium adduxerim. In utrum-
    que sola neces sitas me compulit. Studium videlicet
    Quesnelli et aliorum similium, qui, nunquam satis
    propriis partibus indulgentes, quæ in sanctorum Pa-
    rum Operibus sunt illustranda quam sapissime dis-
    simulant; quæ propugnari debent, allaborant evertere;
    quæ denique ad apostolica sedis auctoritatem
    dignitatemque pertinent, aut omnino minuere, aut
    saltem occulere nituntur (b). Aliam tamen agendi
    rationem antiquos scriptores sectos esse, inter cæ-
    tera monumenta, indicat Theodorit Græca epistola
    ad nostrum sanctum pontificem Leonem; in qua,
    sinecere recensitis apostolicæ sedis honoribus, præ-
    rogativas atque muneribus, ob quæ ad hanc sedem
    cunctas accurrere cunsueverunt nationes, ut Eccle-
    siarum (ait) ulceribus remedium a vobis accipiamus;
    nobis enim primas in omnibus tenere conventi; in altero
    capite gradum facit ad aliqua S. pontificis gesta lau-
    danda, inter quæ illud recensuit 172 (iamquàm ar-
    gumentum sufficientissimum) studium illud adversus
    infames Manichæos, quod sanctitas vestra (ait) nuper
    exercuit, et quo rerum divinarum studio vesler in
    Deum sit amor palesteci. Quibus verbis præsentem
    claudere Exerciationem minime nobis ingratum
    fuit.
    CAPUT XI.
    Post Magni Leonis obitum Manichæi iterum Urbem
    inhabiant. Gelasii pape studium in iis allegendis.
    Guillelmi Cavei circa communiorem sub utraque
    specie erroneum judicium. Idem S. Gelasius tandem
    et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    (a) Quesnellus, ad annum Christi 443, in dissert.
    4, de Vita et rebus gestis sancti Leonis M., qui ut
    studiose se abstineret ab inquisitionis vocabulo, con-
    cessionis vocem usurpavit tom. II Oper. pag. m. 140
    (b) Apud Quesn. tom. I pag. 266, et Garnerium,
    tom. III.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Mantive a ortografia e divisão de linhas como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Observou-se numeração de notas a e b no rodapé.</notas>
</pagina>