<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    929 DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    tionibus purgareum (a). Sed cum in evolvendis scriptis A
    a catholicï viri alia quoque 146 offerri[m]r quæ Leonis
    pietatem et sinceram fidem laudere videntur, diutius
    in horam examiné immorari necessarium duxi, ne
    omnino indulgens ab invidis criticisque adversa-
    riis judicare. Iterum ergo S. pontificem in scenam
    inducit, non tantum ut ludat de Manichæorum dog-
    matibus disserendo, sed ut novis ualdectis et pro-
    bris eam exageret. Consignit imprimis S. Leonem
    Cyrii Hierosolymitani sententiam secutum, qua ait
    Manem blasphemasse, se sanctum Spiritum vocitando;
    dicit: Magis speciosa est saltem ejusmodi accusatio;
    et Leo melius fecerit eam potius exscribere quam
    extendere, et latius explicare inexcusabili cum liber-
    tate præfala verba, Manichæos (ait Leo) sub nomine
    Spiritus sancti, ipsum talium imputatum magistrum
    adorare Manichæum. Et rursus: In magistro sho Ma-
    nichæo apparuisse Spiritum sanctum crediderunt . . .
    ut non aliud fuerit Manichæus ipse quam Spiritus (b).
    Profecto si id verum exstitisset (subjicit Beausobre)
    nostrum hæreticum superbia et blasphemia ad supre-
    mum malitiæ gradum traxissent. At si Leo non est
    magis fidelis in suis narrationibus, quam si justus in
    suis sermonibus, excusabilior plane, si illius dictis
    fidem non adiubeamus. Possisimim cum paucis etiam
    refellere volens præsumptam Manichæi superbiam in
    sequentia verba erupit. Quoniam et hic de illa mundi
    existit parte, quæ non potest Spiritum veritatis reci-
    pere. Quasi inveneret Spiritum sanctum angustiis fini-
    bus esse restrictum, et Orientis populum cunctis esse
    mis-erabiliorem. Nunquam sane (subjicit Beausobre)
    credidissem quod unus episcopus, qui Magni cogno-
    mentum obtinuit, simile absurdum in quodam ser-
    mone qui ad posteriores transiit dicere potuisset. Iu-
    tu ipse oblitus quod primi inter gentiles qui Messiam
    adorare venere fuerunt magi, Persarum philosophi,
    et quasi Manetis alani. Pariter ille oblitus est se alio
    in sermone disserse quod magni non ex sidereo signo
    cognoscere Christum in Judæa natum, sed agene sine
    dubio in eorum cordibus inspiratione divina.
    8. En totus Beausobrianus ludus, qui actoris im-
    prudentiam et mendacia arguït, is inspiciamus Leoni-
    num contextum ex quo tr. a objecta loca avulsa sunt.
    In quorum primo nulli plane occurrit a fide et veri-
    tate alienum, quodque a Manichæis prolieri S. pon-
    tifex non deprehenderit. Quarto enim illo de Epi-
    phania sermone, in populi memoriam incarnationis
    mysterio revocato, et latius explicatis quæ ad diei
    celebritatem, ad magorum in Bethleem adventum,
    ad oblata munera, ad siderum illud signum quod
    ex longinquius Orientis partibus eos adduxerat, peti-
    bent, Manichæos quos mox in Urbe latentes dete-
    xerat aggrediur exagerare, summatim ad populum
    sacrilega commenta et fabulosa mendacia reiferens,
    quibus incarnationis veritatem subvertere bat. Quid?
    Ne pluribus populum teneret, ad quandam summam
    reduxit omnium errorum capita: videlicet quemad-
    modum Mosaicæ Scripturas rejicerent, evangelicas
    corrumpere, apostolicam symboli veritatem con-
    menterent, et negantes a Christo vivos et mortuos ju-
    dicandos, docebant in sole et luna colere Christum, et
    sub nomine Spiritus sancti ipsum talium impitetatum
    magistrum adorare Manichæum. Duo autem illa valide
    inter se differre, quis non videt? Manichæum videli-
    cet se Spiritum sanctum dixisse, et illius discipulos
    sub Spiritus sancti nomine Manichæum adorare (c).
    Hocce postremum dumtaxat de Manichæis S. Leo Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    gnus affirmavit. Ea prorsus ratione qua sacrilégiæ etiam
    Contendebant in sole et luna Christum adorari; nec la-
    men ostuebant solem et lunam esse Christum. Neque
    alio 147 modo noster Leo ratio ciatus est in altero
    sermone de Pentecoste, cum Manichæos suæ ætatis
    refellere aggressus est, contendentes magnum quem-
    dam et sublime m aucorem sequi, in Mane magistro
    suo apparuisse Spiritum sanctum crediderunt, promi-
    sumque a Domino Paracletum non prius venisse quam
    hic infeliciem deceptor oriretr, in quo ita Spiritu
    sanctus manserit, ut non aliud fuerit Manes ipse quam
    Spiritus Dei. Si igitur ad hæc Leonina dicta ex Mani-
    chæorum sententia prolata attendamus, nihil prorsus
    intelligimus quo potius- et Beausobre S. Leonem in-
    fidum et injustum appellare. Constabat enim S. pon-
    tifici ejusmoda prava dogmata a Manichæis profiteri,
    non ex falso hominum rumore, non ex aliorum testi-
    moniis, sed hæc omnia ex eorumdem Manichæorum
    confes-sione criminumque exsecratione probavit. Quare
    omnibus persuasum esse debet acatholicum virum
    Beausobre nodum semper quasivisse in scirpo, frau-
    dulentas interpretationes consingendo.
    9. At saltem verum erit S. pontificem Spiritu
    sancto fuisse injurium, cum illum angustis finibus
    restrinxiit, et Orientalis illius ope et præsidio privari
    indicavit. Commentum apage. Narrat quippe S. Leo
    quendammodum Manes in orbem damnandus appa-
    ruerit, Prubo et Paulino consulibus. Ex qua temporis
    epocha evidenter demonstrat jam a Christi morte
    ad Probi et Paulini consulatum usque octavam in
    Christianos persecutionem devastisse, innumerabi-
    lesque martyres exstiteru, quibus juxta divinas pro-
    missiones apud Matthæum xix dictum erat Spiritus
    sanctus: Nolite cogitare quoniam aut quid loquam-
    ni, etc. Non potuisse ergo Deum, suorum donorum
    largitatem continere, ut tot Ecclesiæ generationes
    sua inspiratione fraudaret, donee prodigiosus tur-
    pium mendaciorum signifer nasceretur, Leo quasi
    Archelaij argumentis insidentis asseverat, et statim
    de Manete subjicit: Cui nec hoc quidem tribul poter,
    quod vel cæligram divinæ inspirationis acceperir potio-
    nem, quoniam hic de illa mundi existit parte, qua
    non potest Spiritum veritatis accipere. At hæc verba
    posteriora non sunt referenda, aut ad Persidem, aut
    ad totum Orientem, ut vel allucinatione, sive mali-
    tia, Beausobre interpretatus est, sed ad diabolum,
    mendaciorum parem, cujus partes et munera Manes
    agebat, ejus doctrinam docendo. Mox enim S. pu-
    lifex se explicavit, subjicendo: Repletus enim spiritu
    diaboli, spiritu reuicti Christi: et cum sanctus Dei hoc
    Paracleti doctrina convellerit, etc. Cum itaque mani-
    festa res sit, divinis etiam in Scripturis prædicata,
    mundum in duas divisi partes, quarum alteri Deus
    et veritas, alteri vero diabolus et mendacia domi-
    nantur, non video cur laudatus Leonis sermo, divi-
    nis institutionibus refertus, non deberuit ad posteriores
    transferri. Christum Dominum quidem dixisse Spiri-
    tum veritatis non posse mundum accipere, quia non
    videt eum, nec scit eum, testis est evangelista Joann-
    es (d). Al quis proptereas Spiritum sanctum angusti-
    us finibus esse restrictum affirmabit? Subtilo ergo
    ejusmodi Beausobrianae amphiboligiae ludo, cætera
    quæ censor objecerat prorsus cadunt; et idcirco ad
    evertendas alias calumnias contra Augustinum pro-
    latas gradum faciamus. Quæ si brevi a me exposui
    posse quis arbitratur, vehementer errare, cum in-
    numeræ pene sint malignæ interpretationes hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (a) Beausobre, part. n Hist. Manichæorum, lib. 1,
    cap. 2, pag. 256, § 3.
    (b) S. Leo Magnus, serm. 4 in Epiphan., cap. 2
    et seqq.
    (c) Id nos ipsi ad marginem hujus cap. annotavi-
    mus; ut videlicet lector unico intuui intelligeret
    quod Manes magister docuerit, quæ Manichæi di-
    scipuli Leonis ævo credidissent. Nostri elinde miss.
    eod: pro voce sancti aliam Dei habent. Sanctus Leo,
    serm. 2 de Pentecoste, cap. 6 et seqq.
    (d) Apud Joannem xiv, 16 et seqq., legimus: Et
    ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis,
    ut maneat in æternum: spiritum veritatis, quem mun-
    dus non potest accipere, quia non videt eum nec scit
    eum: Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos mane-
    bit, et in vobis erit. An non homines hujus mundi in
    duas partes et classes sunt divisi, quarum altera Sp.
    ritum sanctum non potest recipere?
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre página impressa em latino com colunas duplas. Usados colchetes para indicação de abreviações expandidas ([offerri[m]r]) e [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; linhas quebradas preservadas aproximadamente conforme original.</notas>
</pagina>