<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
947  P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.  948
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,520,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,640">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,520,860">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,920">
coram senatu amplissimo manifestâ ipsorum confessione palefacta sunt? Adeo ut eorum quoque qui diceretur episcopus, et voce propria proderet, et omniũ scelerum suorum secrelà prascriberel.

11. Hac Valentiniani verba novâ testimonia suppeditant, ex quibus habeamus S. Leonem veri atque legitimi judicis partes obiiisse in Manichaeorum inquisitione, tum in expondenda ab iisdem criminum confessione, horumque ezsecratione, ut ipso tertio loco probavimus. Pergit praeterea ipse Valentinianus ostendere ipsius notitiam minime potuisse latere, quâ a Leone sollemni judicio gesta fuerant. Ac propterea ne ecclesiasticorum judiciorum vindicis partes negligere, neve Divinitatis injurias, et ipse inulas relinquerei, ecclesiasticae auctoritati sux potentia vires adjecit, legem publicam perpetuo duraturam promulgando : Ut ubique terrarum quisquam Manichagorum fuerit deprehensus, poenas, quas in sacrilegos jurà sanxerunt, auctoritate publice severitatis excipiatur. Respexit hic Valentinianus ad canonicas poenas, quibus in sacrilegos Ecclesia animadvertere consuevit, ad quas declinandas ne sacrilegis ullum pateret effugium, omnem auctoritatem publicae severitatis collocat. Sitque (ait) publicum crimen, et omni volenti sine accusationis periculo tales arguere sit facultus. Postmodum autem idem piissiinus princeps de temporalium poenarum subsidiis, quibus in posterum Manichaei erant plectendi, disserens addit: Nemini licitum et tutum esse ejusmodi homines celare aut cum iisdem connivere; eosdem praeterea, et dignitate militiae, et urbium habitatione privare, ab omnium hominum societate abdicat : Vetat ne capiant successiones, nec relinquant; sed imperialis fisci viribus omnia eorum bona et facultates aggregari mandat ; jure contractuum ineundorum, vel rerum repetendarum coram judicibus , perpetua sanctione spoliat ; alque tàndem omnes primates cujuscumque militiae vel officii pecuniaria multa 40 librarum auri percellit, si quem haec superstitione pollutum sciverint militare. Neque enim aliquid albit minimo in eos videtur posse decerni, quorum incerta perversitas religionis nomine lupanaribus quoque ignota vel pudenda committit. Illece verbis suam novellam claudit strenuus ille et magnus ecclesiasticae auctoritatis vindex et assertor, xin kal. nîi, anno Christi 445, quando videlicet Valentinianus ipse cum Flavio Sumo in consulatum ageret, ut ex vetustis Romani imperii tabulis satis redditur ex-pluratum (a).

165 CAPUT X.

Romanum in Manicheorum causa concilium. Antonii Pagii et Paschasíi Quesnelli de ea questione findicam. A quor criticis annotationibüs. cardinalis Büronii sententia tandem vindicatur.

1. Étsi, vâilfs mionuinentis iemporum injuria deperditis privati, non omne przssidiutà nobis suppediletur pro aliis atque aliis novis quaestionibus instltuendis que illud velutią ecclesiasticae disciplinae genus, quo apostolica divi Petri sedes in hzretica inquinatos labe animadvertere consueverat, magis atque magis illustrare queant, nihilominus tamen Sacra ea supellectile nos abundare arbitramur quŏs pro jam excitatis inter recentiores criticos quxstionibus penitus dirimendis utilis, immo et necessaria, existimatur. Hujus postremi generis profecto illa Controversia censenda est, quam F. Antonius Pagius ei Paschasíus Quesnellus jam pridem excitarunt, qui, nimia dissereudi aut rixandi libidine adducti, cardinali Baronio strenue se opponere arbitrati sunt, contendentes nimirum Rom:e in Manich:eorum causa nullum prorsus coactum fuisse concilium. Couira vero cum laudatus Ecclesiasiicorum Annalitm parens
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,920">
  Leonis potissimum epistola ad Italiae episcopos institerit, omniaque hujus momenta mauro libraverit judicio, haudquaquam censere possumus hune tam Aurpiter lapsum fuisse, cum Romt tum habitum fuisse episcoporum et presbyterarum cencilium pala pronuntiavit, De hac dissensione igitur nos in przsentia agere aggredientes, adverse partis potissimas rationes in medium adducimus. Eas nimirum quibus Pagius et Quesnellus contendunt ceetum quo in Manich:eos ome fuit animadversum numqua a S. P. concilium ajpellari, séd dumtaxat dictum fuisse cunveutum , cousessum aique judicium. {πδ΄ conjecture ut deinde robur adjiciont, ad Valentiniani provocant novellam, que, «6616 Quesnello, cofisessus vocabmlum Contiuet ; atque tandem sequentibus ratidnibus Baropium urgent : Sed hen. opus concillo (qued rewra S. Prosper non commemorat) quoniam non de prosribenda nova heresi aut de fide asserenda agebatur , sed de pna juzia canomem | Ecciesigg sancieh a; weg

excipiat, Respexit hic Vilentinianus ad canonicas p concilium. est ubi cum sacerdotibus pars senaws rr

poenas, quibus in saeri'egos Ecclesia animadvertere consüevil, ad quas declinandas ne sacrilegis ullum effugium, omnem auctoritatein publicze severitatis collocat, Sitque (ait) publicum crimen, et oimi volenti sine accusationts periculo tales arguere sit facultas. Posunodun autein idem piissimus princeps de temporalium poenarum subsidiis, quibus in postefum Manichzi erant plectendi, dis:erens addit: Nemini licitum et tutum esse ejusinodi Aomines celare aut cum iisdem connivere; eosdem pr:elerea, δἰ digniate militie, et urbium habitatione privat , ab omnium hominuin Societate abdicat : Vetat ne capiant successiones, néc relinquant; sed imperialis fici viribus omnia eoruin liona et facultates aggregari mandat ; jure contractuum ineundorum, vel rerum repetendarum coram judicibus , perpetua sanctione spoliat ; alque tàndem omnes primates. cujuscumque militi vel officii pecuniaria muleta 40 librarum auri percellit, si quetn bàe superstitione pollutum sciverint militare. Neque enim ali

cérni, quorum incesia perversitas religionis nomine lupanaribus quoque ignota vel pudenda committit. llisce verbís suam noveeliam claudit strenuus ille et magnus :;eclesiasticze auctoritatis vindex et assertor, xin kal. nii,

auno Christi 445, quando videlicet Valentinianus ipse cum Flavio Sumo vi consulatum ageret , ut
€x vetustis Komani imperii tabulis satis redditur ex-
pluratum (a). NNMMM
168 CAPUT .

Homansm ín. Manicheorum cama concilium, Antonii Pagii εἰ Paschasti Quesnelli de ea questione judicium. À quor criticis annotationibüs. cardinalis Büronii sentehiia tandem vindicutur.

.. 4. Étsi, vàilfs mionuinentis iemporum injuria deperditis privati, non omne przssidiutà nobis suppediletur pro aliis atque aliis novis quaestionibus instltuendis que illud velusize ecclesiasticae discipline genus , quo apostolica. divi Petri sedes in hzretica inquinatos labe animadvertere consueverat, magis atque magis illustrare queant, nihilominus tamen
,Sacra ea supellectile nos abundare arbitramur qus
pro jam excitatis inter recentiores criticos quzstionibus penitus dirimendis utilis, immo et necessaria ,
existimatur. Hujus postremi generis profecto illa
Controversia censenda est, quam F. Antonius Pagius
ei Paschasíus Quesnellus jam pridem excitarunt,
qui , nimia dissereudi aut rixandi libidine adducti,
cardinali Baronio strenue se opponere arbitrati sunt,
contendentes nimirum Rorn:e in Manich:eorum causa
nullum prorsus coactum fuisse concilium. Couira
vero cum laudatus Ecelesiasiicorum Annalitm parens

( a ) &amp;mdash; Eusebius Cuesariensis. Mist. Ectl. fib. v can,

PARS PLEDIS &amp;ST. Frigidis igitur hisce ratiuncalis eam

Concilii vocem peuntus esse ebliterandatm sibi persuadent, Sed nou baee (b) Quesnellum Pagiuthque padeut? Summaue, cum libertate aliorum dictà carpere
et notare audent, nt rebus omhiao iusulsis falldetbusuc conjecturis Daronium urgeri posse arbitrentur!
Vimis anxie revera nodum queunt in. seirpo düm
partium studiis indulgent, noya exedgitantes ; et eum
Contentionem. de, vocibus dumtaxat /instituwnt, εἰ
longe a veritate abscedunt, tum contra veritatis umbrum luctori nituntur. Qu:invis ergo re ipsa ad scopum nostrum ejusmodi cauBa non videstur pertinere,
hihilo secius, ne clarissimi viri Barenii opinio inulta
Temaneat, antequam Exercitatiches im S. Leonis
Opera de Manichzorum causa ad exitum perdutamus,
singulas awborum criticorum retiunculas etertero
conabimur,
Jam imprimis de solis veeibus contendunt, eum
negant, illud concilium posse appellari, quod δ. Pon-
quid nimium in eos videlur poste de- C tifex medo conventum , modo autem consesnum atque
judicium asseruit. Apud quos gravissimi duo illi erilici haecdisputant? An apud Latini sermonis tirories,
aut eus sallem qui veliustiora Ecclesice gouureenta
numquam lustraruui? Latini equidem etiam aere?
iatis scriptores &amp;wpjesime conseniwm pro conca
usurparunt, ut apud 366 litum Livium, Ciceronen,
Caesarem videre est. Necpropterea ab eo usu longe ferruni vetustissimi Cliristiani &amp;criptores, qui, ad indicaudos sacros catholicorum c«etas pro fidei aut morum regulis definiendis, conventus vocem adhibuerunt; quos inter est Tertulli&amp;mms (c), Ewbius Ciesariensis, Mufinus presbyíer Aquileiensis,
aliique plures , quorum catalogum in presenta
texere minime opus est. Quid tandem ? Ita fuit voebulum conventus usurpatum ad innuendum cenciliam,
ut hodie etiam in generali synodorum collectione ,
hàs similesque epigraphes offendamus (d) : Cotwenius Sirmiensis, conventus Alexandrinus, cohventus
llipponensis, et id genus alias sexcentas, quis hand
dubie produnt duas illas voces promiscue a veteribus
ad unum atque idem significandum adhibitas fuisse.ı.&amp;.
Hic tamen omnia, ne im re exploratissimia muli
essemus, dubio procul poterant prztermitti. Ea. potissimum de causa, quia 8. Leo, sibimet factus interpres, vocem conventus pro cencilio usurpavit. Testis
classicus sit Quesnellus apud se ipsum, qui in ofnandis S. pontificis Operibus, veterum editorum et manuscriptorum fidem seculus, septimum caput tertue
decimze Leonis epistole eum sequenti titulo typis
commisit : De conciliis provincialibus celebrandis. ln
Cujus corporis contextu cam ea habearent quae disi.
48, de ceuciliis, cap. 2, et in Ivenis decreto legum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="250,880,980,990">
(a) Valentiniani novella est apud Quesnellum, tom. 1 Operum S. Leonis, pag. 216.
(b) Quesuellus, tom. If, ad aàntim 445, p. 140.
(c) Eusebius Cæsariensis, Mist. Ecll. lib. v can,
(d) Tom. II Concil. p. 891, et rursus ibid. p. 1049, Tom. III Concil. p. 545. 28, Rufinus, ibid.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,970,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em XML baseada na leitura direta da imagem; quando trechos não puderam ser reconhecidos com segurança, foi mantida a grafia mais próxima visível e/ou foram usados [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso explícito foi inserido neste XML, pois não foi possível confirmar com segurança novas incertezas além do que já aparece na própria impressão/OCR).</notas>
</pagina>