9534

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. 1,EONIS MAGNI OPERA.

952

illineque i» toto Beausobriano opere sparsm, que A Magister hominibus missus sit, quia. stulla. in iis est

sanctum episcopum impetu, el maledictis proscin-
dunt. Neque nostrum consilium est singulas hic per-
sequi, indicare, atque refellere. Nam In inmensum
fere nostrum opus protraheretur, nec quidquam la-
boriosius molestiusque assumerenius.

Ms 10. Paucis itaquealiqua dümtakat ex iia primó
delibabu , que habet in. sermone przeliminari ad al-
terám sü:e Historia parlem (a). Itáque de Augustino
verla faciürus, orationem orditur a quibusdam Leon-
tli Byzandni vei bis, seribentis neminem felicius posse
Maníchaicom describere h:eresim, si Jampridem non
exsuterit proféssione Manicheus. Quod dietum opti-
me in Augustinum quadraret, qui ab anuo sux zelatis
decimo nono, sd. vigeshinum octavum usque, huic
secte nomen dederat, et errores viriliter contra ca-
tholicos. pluribus in. concertationibus feliciter pro-
pugnavit. Sed id eloquentiie et. iugenil fervore dan-
duin esse Beausobre ibidem asseverat: Nam. Secun-
dinus eutn reprehendit non üitellexisse Manichalca
mysteria : Visus enim mihi es, et pro certo sic est, te
nunquam. fuisse Manichaeum, nec ejus te potuisse ar-
cand incógnila secreil cognoscere , dtque sub Manichaei
nominé periequi. Annibalem atque Mithridatem, llocce
paradexam inditas pati centradictiones ironice asse-
verat. Beausobre. Pritno al) leretico. prolatum vest.
Secundo, ita. oblequenti. obest. prajudicata. muudl
opinio, eorum videlicet qui. stajori scientia et aucto-
ritaté pollent. Quid? Augustiuus prie cieteris PP. La-
linis dociior animoque. perspicaclor , UÜccidentalis
Ecclesi» oracului, novem annorum spatio inter Ma*
tichitos vitam egit, quiu Manichxorum eystenia pe-
fietraverit ? Poreratie Secundinus. quid temerarius
aut absurdius. proferret. Alteratrum itaque (ait) di-
cendum est : aut Augustinum non salis liorum »y-tenià
intellexisse; aut sánctum Augustinum illum mutasse,
qued ab aliquibus «Ine hzreseos iota aftiriari haud
pos»e arbitrabitur. Ego (subjicit) prz cxteris. plurl-
mui [acio hujus Patris excellentes. qualitates , not

sine adwiratione illius iugenlüm et $3, lentiam per- C

pendo , illius honoro memoriam, et. diuturnos ejus
latiores existimo; »ed optim:z logices regule atque
experientia we dueuerunt ejus d etis alque. testimo-
hiis hon esse Insi«tendum. Veteres numquam infalli -
bilitatem ambiére, quum posteri. demum illis dena-
runt. Homiues fuerunt, ut nos suntus. Et paucls in-
terjeetis habet: Ego nólo propugnare S. Augusinum
Mauicliporum systemd mütasse, vel corrupisse, ut
victoriam reportaret, ld foret lese. fldei reum. eu
appeliare; sed certum est ipsum quibusdam sophls-
matibus fuisse usum, el svpius male expressisse
illorum religionem. Hxc, inquam, et id genus aiia
probra injAugustinum scripsit, qu:e singillatim referre
nios pudet. Qu.re ut jam dictis fldem comparare pos-
sit apud lectores, ekempla et probationes varias an-
nectit, Quorum primum desumptum est ex his Au-
gustini verbis : Inimicus quippe qui eumdem Satvato-
rem justorum pdtrem crucifirisse se speravit, ipse cst
crucifixus ; quo tempore aliud actun est. atque aliud
ostensum, tiet ex. Mauichieorum sententia. dixisse
Augustinum asseverat, ei laudat tum episiolam Fuu-
damenti, tum librum dv Fide, cap. 28. Quibus verbis
et alia addidit: Coactus est dicere Manicheus, quia
non Christts, sed princeps tenebrarum cum suis sociis
omnia illà passus est. ÀUjue. tandem loquens de ve-
getabilium animabus, quas Manichici divinitatis par-
tem in se habere credebant, cujus prerogativas in
plantis, ih fructibus adhuc asservari dicebaut, atque
Solum perire et annihilari cam fructus et olera ad
epulas a$sumuntur; quad eum ad cürnem comedentis
venerint, omnem intelligentiam amittunt, et propterea

(a) Beausobre, serm. przlimin. ad alteram Hist.
partem, pag. 223. Secundinus apud Augustin.

(b) Consule premouitionem PP. cong. S. Mauri ad
lib. de Fide contra Manichaos dn In append. Üpe-
rum S. Augustini, toin, Vlll, fetbitus Bst, pag. 25;

TRE

[acta pars l'ei, et propterea non. sit missus melonibus,
quia sapientem habent. animam. W.vc tria, inquam,
exempla , tunquam ab. Augustino e& Mattitlidéoinm
sententia dieta, Beausobre primo ohjecit, e^tteitdeis
ejusmodi delicta, falso M.iniehzeis 8 1p-1s óMhoddtis,
t&mqualn illins sectát dogmáta, fuisse fmpitidta.

41. Non Ibo fuficias tria litec me offendisse In libto
de Fide contra 3/9 Maoich:eos, quem perperzitt olli
Augustlrio fuerat ad;udicatum. Át plane desiderantur
id alio libro quem certo Augustinus centra episte-
lam Fundamenti conscripsit. Nos. eurdin quide
sed sedulo hoc opus lustravi; nec. verbum intel
quod similia redoleat. At quis lgnorate potest Hhrum
illum de Fide non esse Augustini fetum ?*. Bellarmi-
nus enim, Vandingus et alii, auimadvertentes inter
illius Opera non esse relatum, nec in Retractationi-
bus, nec in Possidii indice; conspicientes qu que
siylim ab Augustiniano esse diversum, atque debi
liorem in disputandi ratione, sed auctorert dumtzat
Augustinun imitari stnduisse, nou modo ejus sénim
exprimendo, et interdum ejus verba usurpandt, cd
eo pr:esertim libro qui de Natura boni contra Mari
chzes scriptus est ; idcirco postremi S. Augusti
Operum ettltores illud opus Evodio adjediearunt, &
ju appendicem octavi torni rejecerunt; B-susobris-
fun. itaque negligenilam , ne dicam fraudera, «atis
tnirari non po-sum, qui iicerta pro. eeriis et falsi
pro veris veuidere nisus est (5).

12. At ultro deinis fsthec Augustinum ex Mas
Chiorutn sehtentla. seripsisse, quia forte fion sbsi-
milla in tibro de Natürá loni expressit, Quid? Simi-
lla delirla excogitavit, enuflnxit Augustinus, ut lorfo-
rem jn Maniclieos excitaret, üt paulo post subjecit :
Aliis in exemplis eslumniatur. Nátu Augustinus, To£is
a Beausobre laudatis, nec falsis insist, prineiplis,
hec ex veris Manich;morum principlis fa'ss eonseca-
tiones deducit. lis enim in loc.5 agit Angustinos de
torpitudinibus a Mauich:els contra Deum confielis ei
excogitatis, quas hle recenseri, cum nimis grate slt,
pratermitto, ne lettori vegotium facessere videar;
idque etiam supervacaneum. ducam, cum ad ipsus
Au. ustiniani textus lectionem quisque recurrere pol-
slt. Di--imulare t»men non pos-um | BeausobrioBsm
liceutiam , qua. videlicet. contendit falso deduci er
"Manicliaicis principiis. Nam, ait, privfatas torpitedt-
nes illi infelices legunt, hoc dicunt, hoc. audiant, kk
credunt, hoc im septimo libro Thesauri: eorum ( s
enim appellant scripturam quamdam Manichzi, sbi
iste blasphemie con:eripte sunt) ita. positum esi:
une beatus ille pater, etc. Nihil ergo et »uo ingenlo
addidit Augustinus, qui ad verla ipsorum Maniehie-
rum provocat, eademque exseribit, et in suo opete
transtilit, ut videre est in toto illo ep. a. Beaesobre
laudato. Prieterea si málo dolo id fecissel Augastines,
creditue Beausobre quod Faustus, Felix, Foruntins,
Adimantus, Secundinus, et quotquot ex Manichaics
sobole suis scriptis exagitavit, siluissent, quin eum
aveusassent tamquam mendacem et impostorem? Ái
non siluisse Secundinutn probant illius verba paulo
ante laudata, quibus S. episcopum esagium, quod
Manichaica non. intellexerit. mysteria, &t swb Mani-
chiei nomine persequi Annibalem et Mithridatem.
Fateor quidem Secundinum in hiec verba. erupisse.
Sed dicat Beausobre an ipsi fides debeat adhiberi ,
si adhibeamus fldem Secundino, qui Aosustinum
carpit, quod istius scripta nitiia perluceant efoquen-
tia: Hanc (subjicit) st vofnisses veritati concordare ,
magnum utique nobis exstitissel. ornamentum, Nob,
rogo , contra tuam venire naturam, neli esse. erroris
lancea, qua latus percutitur Salvatoris (c). Quid iguur

lib. de Natura boni, 44; coutra Faustum lib. xx, 6;
contra Felicem lib. it.

(c) Epist, Secundini ad S. August., tom. VII ejus
Operum, yag. 270; lib. S. August, contra Sevundi-
uum, ibid. t;xstat pag. 558.

Digitized by Google

P

