<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    mitiorum leges ferebant, a victimariis qui erant A opinio prodierit obtinueritque posse laicos homines
    publici ministri, prædictos libros crematos fuisse. At
    rogo Beausobre : Erantne tum inter Romanos, qui
    juri pontificio vel philosophicæ operam darent? Fuisse
    quidem necesse est fateatur. Nullum tamen cujusvis
    ordinis virum exstitisse, qui de talium librorum ja-
    cura conquereretur, indicatum est. Persuasum illis
    quippe erat reliigiorem novis et externis ritibus non
    esse attenuandam. Nam, auctore Cicerone, cultus
    deorum est optimus, idenque castissimus, atque san-
    cissimus, pleinisimusque pietatis, ut eos semper
    pura, integra et incorrupta mente et voce venere-
    mur (a). At quorsum meis atque vox puritatem, in-
    tegritatem institutorum ad rem sacram pertinentium
    servabunt, si vagari incipiant, et delectari in aliqui-
    bus saltem superstitionis insolentissimisque rebus?
    In his tandem omnibus, ex ethnicorum veterum
    historiis hactenus desumptis, paulo fusius nostram
    orationem versari oportuit, ne summa Beausobriana
    luxuries, in laxando antiquas catholica Ecclesia
    consuetudines, in ei maligno stylo exercendo contra
    Romanorum pontificum gesta, sine justa objurga-
    tione præterire videremur. Potissimum, cum etiam
    hujus nostræ zelatis catholici viri, videntes suos li-
    bros apostolica authoritate proscribi, et igne a publi-
    cis ministris in populi conspectu cremarti, bilaterantes
    congernarunt de veluti injusta atque injuriosa œco-
    nomia, sanctis:ime tamen et religiose adhibita ad ca-
    tholicae fidei puritatem integritatemque tuendam.
    
    CAPUT V.
    
    Imperialium legum in Manicheos Africa rigor ad exa-
    men revocatur. Quo videlicet perterrefactus Felix, et
    S. Augustini auctoritate et disputationibus victus, tan-
    dem Hippone suas hæreseos errores ejuravit. Variæ de-
    niquc in hac causa quæstiunculæ occurrentes expediuntur.
    
    1. Post inductam in Africa Manichæicam læem, ita
    brevi ejus error latius propagari coepit ut in omni
    hominum cœtu, viri et mulieres multæ reperirentur
    quæ eadem turpissime polluebantur. Cum itaque id
    non sine magno civilis et catholicae reipublicæ con-
    tumelia, dedecore et exitio eveniret, quia Manichaici
    mores et instituta primo omnia conjugiorum jura dis-
    solvebant, prolixum puritatem turpissimis promiscui-
    que impudicititis labefactabant, sanctoris vitæ et
    instituti virgines tenerlam adhuc ætatem agentes cor-
    rumpebant, et perinde quasi hujus sectæ viri nullis
    prorsus divinis et humanis legibus subjicerentur, na-
    tura ipsa abhorrente, in omnia nequissima flagiti-
    rum genera sese effundebant; igitur statim ac sæculi
    principibus innotuit isthæc Manichæorum diu arcana,
    et latens vivendi ratio, jam in eos eorumque sacrific-
    gos conventus animadvertetur edictum est, latas
    hac de causa variis legibus, quibus multa pœnarum
    genera subire astringebantur. Noster animus prae-
    jerea maxime horreeret ea referre quæ Manichæorum
    electi, in cibis quibuscunque, et venerabili etiam eucha-
    ristia Sacramento sumendo, sacrilegia et superstitiose
    131 facere coegerabantur. Sed nostrum animi horrorem
    verecundiamque, Augustini verba, quæ subjicimus,
    elevabunt. Quo occasione (ait) vel potius excræbilis
    superstitiosis quadam necessitate cognovimus electi eorum
    telul eucharistiam conspergam semine humano sumere,
    ut etiam inde, sicut de aliis cibis quos accipiunt, sub-
    stantia illa divina purgetur (b). Neque minus impia
    sacrilegia erant nonnulla alia mysteria, quæ cum
    magno nostrorum rituum abuso Manichæos serverasse
    Augustinus alibi asseverat. Cum videlicet in magnum
    catholicæ nostræ religionis dedecus et contemptum,
    ipsi hujus sectæ auditores ante electos genua fige bant,
    ut eis manus supplicibus imponerentur, non a solis
    presbyteris, vel episcopis, aut diaconibus eorum, sed a
    quibuslibet electis. En ergo unde primum nesaria illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    sacros Ecclesiæ ministros instituere et ordinare; qui
    error jam diu abolitus, iterum elapsis sæculis uno
    Calvino cæterisque scelestissimis auctoribus, cum
    totius ecclesiasticæ hierarchiæ jacitura, renovatus
    est. Cum hæc itaque et id genus alia electorum Ma-
    nicheorum scelestissima secta facere conævisset,
    ad hujus corruptissimos mores penitus estirpandos
    arculi principes omnem operam insumpsere. Neque
    vero id ex uno aut altero Leonis Magni testimonio
    nobis intimescit. Sed ex ipso Theodosiano codice, in
    quo plures ab imperatoribus late in Manichæorum
    exitium leges describuntur, ut opportuniori alio loco
    observabimus. Interim vero ad eam legem opus est
    animadvertamus, quam, instante Juliano Africæ
    proconsule, duo imperatores Diocletianus et Maxi-
    mianus ediquerunt, ut etiam Tillemontius comme-
    morat.
    
    2. Ambo itaque imperatores, anno Christi Domini
    290, auditis primum ipsius Juliani Africæ proconsulis
    querimoniis, quemadmodum nova hominum secta
    Persarum finibus ibi adveniens, magnas intra illius
    regni urbes turbas excitaverat, quibus Romani im-
    peri res suisqueque vertebantur; ipsi, hisce malis
    ibi giscentibus occurrere cupientes, in mense Martio
    ejusdem anni apud Alexandriam eam legem edide-
    runt, ut hujus sectæ homines cum nefandis eorum
    scripturis igne comburendi traderentur. Nobiles vero,
    si qui hæc labe vitia reperiebantur, præter bonorum
    omnium jacuram in exsilium deporsi jússerunt;
    cæteros tandem infimæ conditionis viros ad capitalem
    subeundam pœnam cogerunt. Ejusmodi igitur legem
    in Africa adhuc Augustini ævo obtinuisse, inter cæ-
    teros unus Tillemontius probabilis arbitraratur (c).
    Qui, scite et diligenter consuluis contra Feliœm Au-
    gustini Actis, animadvertit hæreticum illum homi-
    nem, et episcopali (ut aiebat) pertinacium auctoritate
    fuisse, et illarum legum discriptione, quæ in sæculis
    hujus sectæ exitium imperatores perfulgarrant. Sed
    utrumque istius hominis eliquium invre eludere nisus
    est idem Augustinus. Primo ostendens sacrorum
    episcoporum auctoritatem a Deo derivatam, nullum
    rei timorem incutere, quando tranquillitate dispu-
    tatur, et populus qui disputationibus adest nullam
    prorsus vim ferremeroque inclinati. Secundo deinde
    exponit, quemadmodum imperialium legum rigor a
    gladiis jure ortus, religionis veritati sinceræque hujus
    confessioni numquam obsesse possit, sed utrumque
    semper catholicæ Ecclesiæ sacrisque ejus dogmatibus,
    ornamentum, præsidium atque incrementum præ-
    buisse. Dixisti etiam quod te episcopalis terræ auco-
    ritas : cum videas quanta pace inter nos agamus, quanta
    tranquillitate dispuemus, quemadmodum populus præ-
    sens nullam tibi vim faciat, nullum terrorem incutial,
    sed tranquillissimus audiat, sicut decet Christianos.
    Dixisti etiam interre te leges imperatorum : hoc pro vera
    fide non timeret, quem Spiritus sanctus impleret. Cujus
    quidem rei causa eidem Petri apostoli exemplum pro-
    ponit, qui divino 132 actu Spiritu pro Dominica fide
    crucifixus est. Verum Felix ipse illum contentions
    studio adduxit, ita respondere Augustino ausus est:
    Et apostoli timuerunt. Quod novum Felicis Manichæi
    effigium idem sanctus Pater eripere cupiens, quem-
    admodum apostoli tyrannos tinuisent statim hisce
    verbis explicavit. Timuerunt (ait) ut cavereant, non ut
    fidem suam comprehendendi edicere dubitarent. Et paulo
    infra, leviter et sine ulla verborum ambiguitate aut
    contumelia eum objurgat quod imperatorum antea
    non timuerit, ut comminiscibatur, quia antea non
    tacuit : Nam elsi imperatores timuisse, ante ta-
    cuisses. Et cum hesternâ die in Manichæismâ supi-
    cionem Felix fuisset adductus, ad urbis Hippone cu-
    ratores provocavit, cui libello exhibito publice cla-
    mantaverat se juxta Diocletianam legem, cum suis co-
    
    (c) Tillemontii judicium, tom. IV, pag. 409.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (a) Cicero, lib. n de Natura deorum, cap. 28.
    (b) Augustin. hæres. 46.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>