<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    925 DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,560,940">
    142 CAPUT VII.
    A probis et maledicitis Beausobrianis S. Leonis Magni
    in Manichæos agendi ratio vindicalitur. S. pontificem
    non tantum in concionibus declamasse, sed eorum
    errores paleseisse explicatur. S. Augustini pariter
    scripta contra Manichæos exarata, nec fabulas nec
    sophismata continere contra eumdem Beausobre
    ostenditur.
    1. Plures hic assumimus ventilandas quæstiones,
    quæ, semel illustratæ, non tantum plurimum lucis
    conferunt nostris præcedentibus dictis, sed etiam
    prorsus ea argumenta eripiant, quæ Beausobre
    contra SS. Leonem M. et Augustinum, strenuos Ma-
    nichæorum oppugnatores, nimis injuriose objecit.
    Primo ergo animadvertit quemadmodum miserabilis
    illa Manichæorum secta, post occuptam a Vandalis
    Africam proconsularem, in qua latinus se propagaverat,
    exsulatam abire fœret exacta. Cujus sectatores,
    alii Roman venereunt, alii vero in diversa loca aut
    urbes se recipere curarunt. Qui autem Roman ve-
    nere solamen atque subsidia a suis fratribus obtinere
    posse sperabant, ut tutius viverent. At brevi istæque
    spes eos fefellit. Nam de eorum adventu et mansione
    certior factus S. Leo Magnus, summus pontifex,
    nihil studiis et laboribus prætermisit ut ab hœc pæse
    suam Ecclesiam purgaret. Verumtamen (ait Beau-
    sobre) talem modum agendive rationem in eos adhi-
    buit, ut politus ad incriminationem et desperationem im-
    pulverit, quam ad reipsistionem et erumium ejura-
    tionem excitaverit. Lamentid. S. Leo (subjecit idem
    Beausobre) eos de abominabilibus ceremoniis fuisse
    convictos, de quibus ipse postea encyclica epistolis
    Italiæ episcopos admonuit. Hic ergo agendi modus
    duos perniciosos eff ectus peperit. Primus fuit exci-
    tare in populum et plebem horrorern erga Mani-
    chaos, atque movere magistratus ad insignanda ipse
    poenas jam a legibus statutas. Alius vero effectus
    perniciosior fuit ille, quo secundum in eosdem Man-
    ichæos maximus horror in Ecclesiam catholicam in-
    spirabatur, videntes tantopere episcopos sibi graviter
    insensos fl eri, cum ab istis calumniis potius atque
    gravissimis persecutionibus urguerentur. Nec enim de
    illis criminibus errant rei, de quibus postulabantur
    (a). Hicsc itaque inaledicitis et probiris S. Leonem
    pontificem Beausobre vexavit, ut Municiani magis
    indulgere, eosque a nefandis criminibus purgaret.
    An ergo taliam scribendi impudentiam vel ratiocinandi
    audaciam paterer sustinebrimus quod insererim
    cum auctor in universo suo opere se jactet nullis
    præjudiciis adducit, solamque rerum veritatem per-
    cunctatum esse in Manichæorum historia adornandæ?
    At splendide in his omnibus nostrorum scriptorum
    mentium esse sequentia momenta patefaciunt.
    Primo, undeant colligit Manichæos Roman venisse,
    vastra a Vandalis Africa proconsulari? Hujus enim
    nefandæ sectæ homines jam pridem alias laelaras sibi
    in urbe Roma quæsiverant, videlicet tempore S. Syriici
    papæ. Quos pervices et inimis perfacile suis errori-
    bus adhaerentes et propagamnes in exsilium amandari jusset; currectos autem et penitentes ad recon-
    ciliationis sacramentum admisit; dummodo reliquum
    vitæ cursum in monasteriis detenti absolverent (b).
    Non igitur Romanorum PP. agendi modis in Mani-
    chæos origine habuit a signo Leone; non post
    Vandalicam cladem Africa proconsulari illatam 143
    Romæ deiecti sunt, ut dictaretur (credo) Beausobre
    affirmavit (c); non præcludebatur deinde ipse ad
    poenitentiam additus, ut iracundia et desperatione
    adduceretur; sed proposito ipsis ex una parte legum
    sacrarum rigore, et ex alia ecclesiastica pace et leni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,110,960,940">
    tate, ad quam potius rerum animas inclinari potes-
    rant se flectere. Non ergo in iis sanus judicanus est
    S. Leonis Magni cum Manichæis agendi modus, ut
    negligeret suorum prædecessorum Syriaci et Avassisi
    positivum statutus. Manichæorum primo conversio-
    nem non quaesierit, et penitentia ad reconciliationem
    recipere recusaverit. Quod si deinde pupulari-
    odium in hos homines ob delecta horribilia flagitia
    excitabatur, ut etiam magistratus moveretur ad eos
    perannim rigore torquendos; id vicinime Leoni vitio
    dari debet. Quinamum summa laude illud studium
    cumulandum est, quo Romanam Ecclesiam, sibi
    concordiam et sanitarium regulatium inquinamentis
    purgare nitlebatur. Quid præterea, si Manich. ri maxi-
    mum horrorem erga episcopos et catholicorum soci-
    talem conciperunt? Ea enim ordinaria omnium
    rerum conditio esse solet, ut jusices verserantur, et
    a poenis, quibus juste affici debent, abstinerent (d).
    Sed non illeo episcopi harum calumniatieres perse-
    cutoresque efficiebantur. Cum nam nisi Manichaica
    criminia in judicis, culmini inquisitione prohita,
    eorundeminque confessionibus passata, sermone vel
    scripto promulgabantur. Hanc enim accusationem no-
    strum Leonem servasse vel in publicis concionibus
    ad populum habita, vel cum ad ecentes Italicæ episcopo-
    pos suas animatas docuerit, ut precaveret se suasque
    plebes a Manichæorum dogmatis; equi homines ex
    urbe Roma fuerant recensere et pupuli, luculentissimus
    ipsi demonstaturos agentes de Romana Leonis in
    Manichæos inquisitione. Et qua videlicet disserta-
    tione animadversus lector habebit unde proba et
    maledicis Beausobriana in S. Leonem Magnum
    refellat.
    2. Neque satis duxit Beausobre S. Leonis Magni
    in Manichæos agendi rationem, ut hactenus villimus,
    taxare et probiris proscindere; sed ad ejusdem S.
    pontificis Epistulas et Sermones gradum faciens, hunc
    laudum quemquam descriptionem a Manichace doctrinae
    coarctare affirmat; sed omnia ista scripta in in-
    veictive contra Priscilianistas et Manichæos versari
    ait, cum perpercue duabus has distinctas sectas confun-
    dere conetur, ambsque iisdem pœnis subjiciat.
    Aliquum laudandi Leonis zelum irretiri subjicit; sed
    major in eo animi moderatio expedita fuisset. Cum
    potissimum is fuerit unus ex is præcipuis episcopis
    qui hæreticorum supplcia jamquam rata et justa
    probaverit. Claudit tandem Beausobre suum sermo-
    nem dicendo qualiter Leonine cœmonitionis causas
    quasvisse, et servum repulsae hujus S. pontificis
    characterem. Homines (inquit) fuit ejus character
    ambitone stuprii, minus cogitantis spiritum lucrari
    docilitate et quæstionibus, sed potius violentius oppre-
    mere. Nec tamen satis duxit Beausobre ista scripsisse;
    sed ut magis suum furorem in S. pontificem et apo-
    stolicum sedem exerceret, provocavit in notis ad quae-
    duna verba ejusdem S. Leonis, dicta occasione necis
    Priscillianii aliorumque istiis sectorum, apud Tre-
    viros a Maximio imperatore per publicos ministros
    patralæ; quibus verbis idem pontifex probare vide-
    tur illius principiis cruentum consilium, et deinde
    subjicit. Quesnelli nota super hunc locum, digna est
    ut hic extorquetur: sed neque hic (Severus Sulpicius),
    neque ille (Hieronymus), neque quæquam alius sanc- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Beausobre, serm. prælim. ad II part. Hist., pag. 2:6.
    (b) Videsius quæ præcedenti cap. scripsimus, pag.
    139 et seq.
    (c) Beausobre, ubi supra.
    (d) Videsis cap. 9 secundi lib. hujus Historiæ.
    (e) Consule cap. 10 hujus libri, in quo singillatim
    Manichæicos errores, dogmata et ritus ex Leonis
    textibus referimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; alguns cortes de margem e pequenas falhas legíveis foram preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>