<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    917 DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,945">
    congressionem iudicavit, ita Felicem Manichaeum A
    alloquendo: Hesterno die scil ac dixisse. Alque ite-
    rum Felix ipse Augustinianis occurrens interroga-
    nibus, se paratum probare promiuit quod impie et
    sacrilege asseverabat, si ei darentur Manichaei scri-
    plures, quinque auctores (ail) quos tibi dixi, quidquid
    me interrogaueris probo tibi. Cujus sane verba refe-
    renda sunt ad illos codices quos in postrema colla-
    tione etiam exprocebat, quinque sub publico custodie-
    bantur sigillo (a). At ejus modi libri jam custodien-
    di sub sigillo traditi crant antequam collationes publicae
    et solemnes a notariis scripto exepererentur. Igitur
    cum haec omnia mecum reputo, facile in eam ducor
    opinionem, duas dumtaxat ad cancellos Ecclesiae
    asstare populo collationes seu disputationes S. epi-
    scopum habuisse; sed has aliam jam praeluisse coram
    imperiali curatore, quando Felix videlicet, suo sup-
    plici libello ad imperialium legum poenas provocavit,
    quando tandem apocryphos Scripturarum codices
    sub publico custodiendos sigillo tradidit. Ita profecto
    cuiuquam ratiocinari licet, qui non oscitauer et B
    Possitili rei-imonium, et illarum disputationum Acta
    sedulo lustrare voluerit.
    7. Priorem hanc quaestionem illa alia excepit, quae
    ad Felicis Manichaei ecclesiasticum gradum pertinere
    visa est. Cui quidem inqul-isioni occasionem praebuit
    Augustini epistola 79 quam presbytero Manichaeo
    Fortunati successori S. episcopus inscripsit. Ex ea
    enim Augustini Operum editio ibus injectus est scru-
    pulus, ut suspicarentur hunc eundem presbyterum
    fuisse illum Felicem de quo hactenus locuti sumus.
    Suspicio autem isthoc, quibus innixa est momentis
    vel conjecturis, ne vanam omnino et falsam eam
    exsilmus? Unde ut ita suspicemur fundamenta
    lauiemus? Ego profecto qui nullo partium studio
    adducor, si quid animo revolvo sincere lati- deri de-
    beam, presbyterum hunc Manichaeum, ad quem lau-
    datam dedit epistolam Augustinus, alium fu-sse a
    Felice iudicabo. At ne probabilis hujus opinionis
    fundamenti dissimulare videar, statim ita paucis C
    ratiocinabor. Rogabo videlicet novissimos Augustini
    editores an epistola 79 laudatis Augustini cum Felice
    collationes excerperit, vel illas praiversit? Sed iis col-
    lationibus esse posteriorum haudquaquam iudicare
    licet. Nam Felix jam ex animo conversus, antequam
    novissimae collationis Acta ad sinem perducerentur,
    catholicam religionem iam palam confesa- sus est. Ma-
    nichaeum eiusque d. gmana ejusvarit, nec eum in pri-
    stinos relapsum errores esse sive gravissimis testi-
    moniis possumus exictimare. Laudatam ergo 79
    Augustini epistolam duas illas collationes scripta
    exceptas praecise minime ejusdem editores dubita-
    bant. Istud sane iudicare voluisse arbitraramur, cum
    ad editorum exemplarium marginem temporis notam
    poserunt: Scripta forte anno 404, in quem quidem
    annum etsi, certas genuinasque conseruum notas se-
    cuti, publicas Augustini cum Felice Manichaeo con-
    gressionem rejiciebamus, tamen cum easdem labente
    hoc anno habuerint, Decembris videlicet duodecima
    die, idcirco nemo sane mentis his posteriorern esse
    epistolam 79 poterit affirmare. Quac tandem cum
    ageremus, hujus epistolae argumentum cum iis quae
    in disputationibus describuntur non indiligenter con-
    tul; nec sibi 135 concinere deprehendi. Nam ille
    presbyter Manichaeus, quem Felicem fuisse laudati
    editores suspicantur, cum quibusdam Augustini fra-
    tribus quaestionem excitaverat de visibili more non
    sugendada; contendens eam non esse dumtaxat mentis
    a corpore separationem, sed avulsionem etiam boni
    a malo. Hoc cum ex Manichaico dogmate presbyter
    ille affirmaret, hunc Augustinus perstringere uirtut,
    simulque eum ad disputationes publicas vocat, ut
    quaestionem solveret, in qua praecessor suus Fortu-
    natus delectaret. Sed alia inesse iis disputationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,945">
    argumenta, jam ex ipsa Actionum serie innouemant.
    Augustinus praeterea nequa in Refutationum libris,
    neque in collationum Actis, hanc ad Felicem episto-
    lam dedisse asseverat; nuque istud idem silentium
    Possidium in Augustini Vita verba- se, perspicue
    manifestum est. Falseor igitur me prorsus latere
    quibus conjecturis insistente debear, ne temere su-
    spicer, epistolam de qua agimus Felici Manichaeo
    presbitero Augustinum inserere potuisse. Id tamen
    melius aliqua facilius alii iudicabant, cum jam ad hos
    praceaundas scopusla, in quos posteriori Augustini
    Operum editores incidisse videntur, nihil deinde
    statuputnes, ad criterioru alio describenda graduun po-
    tius facere deliberamus.
    CAPUT VI.
    De Ecclesia Carthaginensis iudicio H Manichaeorumn
    causa abnuente. Catholicorum episcoporum studium,
    et ecclesiasticae disciplinae ratio in iisdem penitentiis
    agentibus recipiens.
    1. Inter multas haereses quinto Ecclesiae saeculo
    African uauantes, Manichaica quidem principem ob-
    tinent locum, vel quia ante Arianam, Priscillianam,
    Pelagiam, Donatistarumque saeclem exorta, eo in
    regno, ex Perside ad Armenia aduenientes, anno 890
    fixerai pedem, et diu carholicos latens animis,isto,
    modo hic, modo illic radices egseral, vel quia in duas
    classes divisa, a auditorum videlicet et electorum,
    facile duo hominum genera ad se trahere poterat;
    alterum eorum qui diuinuorum mysteriorum sacria
    laborabant, alterum vero eorum qui maximo libidi-
    num turpissimarum ardore efferebacerant.Utrumque
    autem horum hominum genus post suam conversio-
    nem, colloquiis, disputationibus et scriptis S. Augu-
    stinus stretiline exagitatui, ut vidimus, et insectatus
    est. Sed majorem adhuc vim in resellendis et exis-
    pandis Manichaeis adhibuit, quando videlicet, apud
    Carthaginem nonnullis earum detectis, publica et
    ecclesiastica auctoritate in eos animadvertum est.
    Consulitum enim ex Praeseri Chraneo, Usubm, Regiae
    Constantin[i] imperatoris omnis praeceptum, sui tribu-
    nitia pariter praelegabeti dignitate et in Africa cie-
    libus rebus praestar, cum catholicam religionem
    profiteretur et iotis virium uerbor, aliquos eorum
    Manichaeorum intercepisse, quos electos atque electas
    nominabant. Ut hi ergo ad Ecclesiae tribunal perdu-
    cerentur, ipse tribunus Rufus nostrorum jurium vin-
    dex imperaverat; ubi ab episcopis, coram quibus rei
    se sistabant, praesente etiam populo, quaestio insti-
    tueretur, primo de eorum flagitiis et elogiantibus in-
    terrogentur, deinde deuminn criminum confessione
    audita, quemadmodum leges praecipiebant, in eos esse
    animadvertendum decreuit. Ad horum autem confes-
    sionem audiendam non tantum notari, qui Acta con-
    scribebant, sed aderat episcopi, qui ibi tamquam
    judices assidebant, ut justa humana et ecclesiastica
    leges totius inquisitionis forma et ordo servirentur.
    Episcoporum autem nomina, si unum Aurelium epi-
    scopus, qui Ecclesiae Carthaginensis summa cum laude
    tum praecarat, pramis ignoramus. 136 Sed ea tota
    illa provincia fuisse collectos episcopos probabile est.
    Adiui Augustinus quoque, qui forte pra ceteris hujus
    execrabilis sectae dogmata alique flagitia innuefe-
    runt.
    2. Quid vero ex iis episcopalibus Carthaginensibus
    gestis inuoucet, quot praecerea fuerint illi quos Rufus
    tribunus intercepit curam ecclesiasticis iudicibus
    sistre jussisset, valde difficile est definire. Tempo-
    rum enim injuria Acta ejusmodi a notariis acoqupta
    interdicerre, et Augustinus aliunde et Prosper de qui-
    busdam mulieribus vitalis dumtaxat fida mentione,
    reliquum gestorum seriem describere praeremiuse-
    runt. In harum mulierum numerum duas pessimun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    (a) August. lib. 1 de Actis cum Felice Manichaeo, cap. 1. 1. Ibid., cap. 14; atque lib. 11 de Actis cum
    Felice, cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas grafeiadas como [ilegivel] não foram necessárias. Bifolio com duas colunas: transcrição primeira coluna (esquerda) inteira e depois direita. Algumas letras e palavras incertas reproduzidas conforme aparência tipográfica; notação (a) do rodapé preservada.</notas>
</pagina>