<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    927	P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    oppugnatoris mendacia deprehendentur. Quare eum A nichaeos appellaverit. Si quidem et Idacius narrat (b)
    rogo udenam hauserit Leonem in Epistolis et Ser-	 latentes in Asturicensi urbe Manicheos, gestis episco-
    monibus palmares Manichaeorum errores non descri- palibus delectos, ad judicium 145 tractos et damna-
    psisse, sed in solis declamationibus, rhetorum more, tos, per Hispaniam fuisse publicatos. Tamen ibidem
    fuisse versatum? Id sane ex Quesnelli notis et scriptis sermonem habuisse de Priscillianistis, exploratum
    non hausit, quem veluti magistriurn sequendum, ut est. A qua scribendi phrasis nec Hieronymus abhor-
    ex praecedenti narratione vidimus, assumpsit. Nam rurit (c), ut annotavit etiam Quesnellus (d).
    is varius saltem ex sancto pontifice Manichaeorum 6. At vehementius adhuc insectari voluisse S. Leo-
    errores recensuit, ut constat ex cap. 40 hujus libri. nem, pasterum quod obiecti perspicue manifestat,
    Quumvis praeterea et alios passim commemoret, quos cum videlicet S. pontificem describit, ambitione et
    non nisi ob nimiam oscillantiam idem Quesnellus an- furore ductum, prohasse creentum Maximi tyranni
    notare praetermisit. Quid praeterea Leoni opus erat consilium in Priscillianistas apud Treveros execu-
    in concionibus ad populum habitis, totam Manichaeæ tionem demandatum. Qui tanquam mendacem et im-
    philosophiæ et theologiæ doctrinam, omnes super- postorem vult convenire Beausobre, mittat eum ad
    stitiosos et profanos ritus, omnia diabolica mysteria, Leoninae epistolae textum. Ex quo sat habebit, nec
    in quibus secta illa versabatur, singillatim enumera- magis injustum probrom, nec audaciorem contumpe-
    rare, atque proferre? Non enim illud munus assum- liam potuisse excogitare. Narrat quippe S. Leo, illius
    sperat, ut dogmatum fidei tractatus componeret ad epistolae cap. 1, quemadmodum episcopis sub quorun
    illos haereticos oppugnandos; sed dumtaxat in votis temporibus haeresis illa nefanda prorupit per totum mu-
    habitut Romanum populum admonere ut se ab eorum D ndum invasisse egenti ut impius furor ab universa Ex-
    consuetudine et institatis praeceveret. Id facere con- clesia pelleretur. Quid mali consilii in hoc? Nihil patet
    suevit in solemnioribus praecipue anni diebus, dum in episcopalis dignitatis dedecus vel ecclesiastica
    sacratiora fidei nostrae mysteria in templo agebantur. lenitatis detrimentum illi Patres egerunt, qui, an-
    Idcirco sat erat summatim indicare populo horum themate in Priscillianum et socios prolato, eos, vel
    palmares errores, ut illos abominaretur; sed in epi- ex episcopalibus sedibus, vel ecclesiastica commu-
    stolis contra eosdem Manicheos conscribendis aliam nione depulsos, tamquam ethincos et publicanos ha-
    esse secutum rationem, et ipsarum textus, et rerum beri jussuerunt. Nec suffragatur Beausobre illud aliud
    scriptarum ordo manifestant. judicii genus cruentum, de quo statim S. Leo facit
    4. Et imprimis quod ad Italiæ episcopis epistolam mentionem, scribens : Quando etiam minandi principæ
    datam spectat, Beausobre eam vix suis oculis lu- ita hanc sacrilegam amentiam detestati sunt, ut aculo-
    sistrasse censendum est (a). Si enim hujus textum rem -ejus cum plerisque discipulis legum publicarum
    cursim dumtaxat etiam attigisset, non alium sibi ense prosternerent. Judicii enim hujus cruenti causam,
    scopum proposuisse Leonem intellexisset, quam epi- non episcopis, sed criminum qualitati gravitatique
    scopos praenonere super iis quæ Romae in solemni adjudicai. Nam subjicit : Videbunt (principes) eorum
    judicio contra Manichaeos habito gesta fuerunt; ne omnem curam honestatis auferni, omnem conjgionra
    ignari videlicet, in eorum diocesisbus vitiorum se- copulam soli, simulque divinarum humanarumque jus ub
    mina, quæ Romae existinca interierant, furim radi- verti, si hujusmodi hominibus usquam vivere cum tali
    citus per novas propagines seminaverunt. Uno verbo, professone licuisset. Si enim Priscillianistse solis fidei
    generatim ibi dumtaxat de Manichaica disseruit ha- dogmatibus repugnassent, si aeque omnes honestatis
    resi, et alios episcopos advocat in consortium suæ leges, divina simul et humana jura non subvertissent,
    sollicitudinis, certiores faciendo : plurimos Mani- nullam in eos tulissent sæculi principes cruentam
    chalcæ impietatis sequaces et doctores in Urbe investi- sententiam. Sed quia in talia fascinora erumpebant,
    gatione sua reperiri-se, vigilantia divulgasce, auctori- quæ totam vitam civilem ad exitium perducerent,
    tate et censura coercuisse. Sed quoniam in iisdem idcirco tantæ amentiæ auctores publicarum legum
    coercendis solemnem judiciorum formam et regulas esse prosternerere necessarium duxerunt. Propriea
    servavit, descriptis in publicis tabulis criminibus, idem S. Pontifex, ne ad malignam interpretationum
    eorumdem rerum confessionibus probatis, una cum quisquam præcedentia ejus verba trahere auderet,
    hac epistola, omnium gestorum exemplaria transmi- statim duo illa judiciorum genera distinguit, explicans
    sit ut plenius edocerentur. Sicut (ait) gestorum vos quemadmodum ecclesiastica lenitas...... sacerdotalis
    series polerit edocere. Ad instructionem vestram etiam contenta judicio, cruentas refugiat ultiones. Si refugit,
    ipsa (gesta videlicet) direximus, quibus lectis omnia non approbat. Sed subjicit : Severis tamen Christia-
    quæ a nobis deprehensa sunt nosse potestis. Dolendum norum principum constitutionibus adjuvatur, dum ad
    quidem est ejusmodi Actorum seriem temporum in- spirituale nonnunquam recurrit remedium, qui simul
    juria intercidisse. Sed magis dolendum Beausobre corporale supplicium. Unde ergo habet Beausobre
    hanc epistolam lustrarse neglexisse, ut solis calumniis Leonem cruentia consilia probasse? Forte quia dixit
    et probris in S. pontificiam inveheretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    5. Quod vero ad alteram spectat epistolam, quæ est 15, minime insiicari possum, eam tolam versari in questionibus eidem S. pontifici a Turribio episcopo D quia gravioribus hujusmodi criminibus irretiti, cor-
    Asturicensi propositus, cum is videlicet illum in Priscillianistarum causa consulereet. At neque hac poralis supplicii timore correpti, nonnunquam ad
    occasione Leonem decebat aut oportebat longum spirituale remedium recurrant, præcedentes eorum im-
    tractatum hujus vel Manichaicæ hæresesos describere, pietates et crimina exescrando. Quam vanæ ergo et
    nam extra propositarum sibi quæstionum terminos futiles sint Beausobrians in S. Leonem Magnum ca-
    inepte vagatus esset. Nec quidquam facit quod in lumnie, præcedens hæc nostra disserendi ratio et
    laudata epistola promiscue cum de Priscillianistarum methodus obsendit. Ex quibus lector etiam habet
    tum de Manichaeorum instituis disseruerit; nimis unde subdolam quartam annotationem Quesnelli re-
    enim affines erant ambae ista hæreses, cum Prisci- lelitat (e), qui tamen non illa audacter sicut Beausobre
    liana multa falsa dogmata ex Manichaica mutuata sit, commentus est.
    et ambæ antiquorum Gnosticorum virus imbiberunt. 7. Jam vero manum de tabula tollere statueram,
    Nec propterea tamen Leo SS. pontifex de errore et, relictis parumper S. Leonis Magni vindiciis, ad
    esset insinuandus, si Priscillianistas quandoque Ma- Augustini causam agendam gradum facere volebam,
    latentes in Asturicensi urbe Manicheos, gestis episcopalibus delectos, ad judicium 145 tractos et damna-
    tos, per Hispaniam fuisse publicatos. Tamen ibidem
    sermonem habuisse de Priscillianistis, exploratum
    est. A qua scribendi phrasis nec Hieronymus abhor-
    ruit (c), ut annotavit etiam Quesnellus (d).
    (a) S. Leonis epist. 8, cap. 1.
    (b) Idacius, ad olympiad. 306.
    (c) Hieronymus ad Ctesiphontem.
    (d) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis M., in
    notis ad epist. 15, pag. mihi 449.
    (e) Quesnellus, nota 4, tom. II Operum S. Leonis
    M., pag. 448. Videsis Priscillianistarum historiam,
    cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita tal qual aparece na imagem impressa; mantidos sinais editoriais e notas entre parênteses. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>