<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    943 DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,960">
    minime dissimulari potest, quo perspicue doceamur religionis reos effici, qui, quovis duci colore, hujusmodi mandato non obtemperantes, ab ea lege deflectunt, qua indicium est hæretica labe inquinatos, aut de ea suspectos, ad ecclesiasticum tribunal esse deferendos. Quorum quidem transgressio, cum Dei iram sibi vindicet, minime ultionis poenas evadet, saltem extrema die cum turpe, immo turpissimum sit pro communi fidei causa, in iis, in quibus possessumus, non allaborasse, et diabolum cui omnes hæretici serviunt, debellare noluisse.
    9. Hisce tamen gestis S. pontifex omnino non acquievit. Sed alio adhuc excogitato consilio per novum indicium Manichéos enuntiavit, quo facilius, et isti deprehenderentur, et catholici ad lorum nomina defendenda quasi compellerentur. Noverat sane pestiferam eam sobolem, nescio si otio pietatis colore, an iniquo dogmate quod profitebantur, omne ex uvis vinum, sive merum esset, sive aqua dilutum, exhorrere consuevisse, ne prælibarent. Ea forte nequissima persuasione rati, quod draconom esset aequiparandum, atque a quodam malorum auctore, quem deum in suis dogmatibus confingebant, fuisse productum. Quamobrem ad tam falsam indignamque persuasionem extunciedam, Leo ea summa prudentia, qua in sacris rebus agendis pollebat, omnibus catholicis eandem legem indixit, ut in sacramentorum communione, non dumtaxat eucharistico pane resicerentur, verum etiam, admodò ad calicem ore, redemptionis sanguinem haurirent: ut videlicet, utriusque speciei communione percepta, et pietatis et fideli sincera testimonia palam exhiberent. Quo tandem facto indicio, haud difficile inter ipsas etiam sacra mysteria evulgabat si aliquis Manichacorum impietatibus operam darcet. Rem autem clarius Leo ipse pandit quam a quopiam posset explicari : Cumque ad legendam infidelitatem suam nostris audenti interesse magisteriis, ita in sacramentorum communione se temperant, ut interdum ne penitus latere non possint, ore indigno Christi corpus accipiant, sanguinem autem redemptionis nostræ haurire omnino declinent. Cur autem id Christi fidelibus patefacerit immediate subdit: Quod ideo vestrae notum facimus sanctitati, ut vobis huiusmodi homines, et his manifestentur indicia, et quorum deprehensa fuerit sacrilega simulatio, notati et proditi a sanctorum societate pellantur (a). Quesnellus duo illa verba, notati et proditi, in aliorum editionibus et in mss. codd. retenta, a sua eliminavit. Interea vero nemo sibi blandiatur eam Leonis oeconomiam quomodo savere posse Lutheranis, aliisque Romanam 163 Ecclesiam divexantibus, quod, pro rerum temporumque diversitate, laicos a calicis communione interdixerit. Nec enim laici sanguinis perceptione fraudantur et sub uncia dumtaxat specie communicent, ut luculentissime theologiæ doctores etiam in scholis demonstrant. Quare minime opus est ut horum argumenta, ne putida commenta dicam, excutiamus, cum jam sola scripturarum lectio corruant. Satis ergo superque esse arbitror, quæ a nobis hactenus de omnium fidelium cura, diligentia, in hæreticis deferendis indiscriminatim dicta fuere.
    10. Jam ergo disserere oportet de summa catholicorum principum pietate, quos in Ecclesiæ gravioribus rebus sacri pastores interpellare consueverunt, ut sese vindices earum sanctionum exhiberent quæ ad fidei causas, ad morum disciplinam, ad Ecclesiarum regimen, jura, tranquillitatem atque munimen referuntur. Res profecto clari et omnino expedita est, quam hic ultimo loco exponere reservavimus. Ad quam comprobandoam satis quidem esset dumtaxat animum revocare ad divales (ut vocant) imperatorum constitutiones, quæ non nisi exflagitantibus Romanis pontificibus, episcopis et generalibus synodis editæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,960">
    et per omnes catholici orbis ora evulgatæ fuerant, ut hæretici animo obstinatores etiam gravissimis temporalibus poenis afflicerentur. Vix enim verbis exprimi potest quantum priorum catholicorum principum religio excanduerit in eos qui Ecclesiæ pacem et fidem conturbare, evertere et labefactare conabantur. Statim enim ac principes Christo nomen dederunt, manus etiam adjunrices Ecclesiarum rectoribus porrexerunt, horum auctoritati sæculi potentiam conjungentes, vel ut nefarins idolorum cultus undequaque aboleretur, vel ut præcedentium ethnicorum principum decreta, quibus jubebatur Christianos viros veluti mancipia haberi, et ad necem undequaque inquirri, irrita redderentur. Sed præterea tanto odio in hæreticos exarsereunt, ut eos omni honore, jure et prærogativa privarent, regis arrearis eorum bona, sive possess, sive ex aliorum hæreditate derivata, adjudicarint, ab omnii hominum consortio abdicaverint, et quandocque etiam in eosdem capitalibus poenis animadverterint.
    Hæc, inquam, fuit religio Magni Constantini, antequam ab Eusebianis deciperetur, et eam deinde toto animi conatu prosecuti sunt omnes Valentiniani, Gratianus, et Theodosiiz, Arcadius, Honorius, Leo, aliique catholici imperatores, quibus cum perspectum foret omnia imperii jura a Deo optimo maximo derivari, non ex quodam dumtaxat libarali largitate, aut in gratis voluntatis testimonio ergo fidei negotiâ, istis semper præsidio fuerunt; sed præterea hæc illorum magis quam civilem rerum administrationem interesse intelligentas, grave nefas reputabant, si debitis et propriis officiis Ecclesiam fraudesent, ejusque incolumitati aliqua ex parte deesset. Quid enim aliud in imperatorum mente revocat sanctus Leo scribens ad Theodosium, ad Valentinianum, ad Leonem Augustum, atque ad Pulcheriam quoque Augustam, nisi id de quo agimus? At ibidem videlicet ea subsidia exprosebant, quæ, pro muneris dignitate, et pro virium suarum potentia, turbas et afflictis Ecclesiæ rebus imparteri debent. Immo quandocque S. pontifex tanto animi vigore hujusmodi subsidia, tamquam Christi religion debita, efflagitabat, ut, salvo puruspar et imperialis diadematis honore, eodem illinis insectari videretur; cum videlicet in eorum mentes excitabat et ingerebat graves, horribiles et terroris plenæs cogitationes, veluti omnipotentis Dei indignationem incurrentum, imperii fortunam periclitandam, resque omnes temporales, susquædeque vertendas, si ipsi imperatores potentia qua præditi erant hæreticos aut de hæresi suspectos non comprimereent, et procul a catholicorum societate non amandarent. Quare isti ad divina misericordiae opem facilitus obtinendam, neve ab avita majorum pietate et institutis defecerent, 164 omnes sæculi vires, quibus pollebant, ad hæreticorum hominum pernicem et exitium impendebant.
    Nec vero incessum erit ut pro re tam frequenti et usitata ex Theodosiano codice (b) imperatorum leges hic referamus, et eas præsertim quas ad Manichæorum unionem quinque piisissim principiis candidereunt. Sufficient dictum est oculos conicere in Valentiniani Augusti novellam, quam ipse conscribere fassus est, ne dissimularet nova Manichæorum crimina, nuper Leonis inquisitione detecta, judicialique proscriptæ: Manichæos loquimur, quos execrabiles et toto orbe pellendos omnium retro principum statuta judicarunt (c). Hic Valentinianus et ea aliudii statuta quæ ambitu Theodosii, Valentinianus senior, Arcadius et Honorius condiderunt, quæ apud Gothofredum jurisconsultum videri possunt. Sed ipsæ Valentinianiæ immediate post hæc subjici : Nec dissimulationem criminum nuper detecta patiantur. Quæ enim et quam dicta audiquæ obsecia in judicio beatissimi Leonis papæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Serm. 41, alias 4, de Quadrages. cap. 3.
    (b) Lib. xvi cod. Theodosiani tit. 5, de hæreticis Manichæis et Samaritlis.
    (c) Tom. VI. pag. 4, lib. xv, in Theodosianum cod., tit. 5, pag. 115.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; margens com pequenos sinais tipográficos. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. Foram mantidos números de rodapé e referências entre parêntesis letterais.</notas>
</pagina>