<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    907 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    quendi honoris cupiditate adlectus defecisset; atque inter scribendum is semper usus est phrasibus quas cum episcopis dumtaxat adhiberi fuit consuetum, videlicet, salutarem tuam egregiam sanctitatem, 184 domine merito laudabilis et percolende; vel illius illud vero facere non possum tuae pontificalissime sanctitati (a); aut denique hanc aliam : quoniam haec tuae sanctitati dicere nimis absurdum sit; atque id genus alia vocabula, quibus soli episcopi tunc temporis honorabantur. Quid plura? Augustinus ipse, Secundinum occurrens, se jam episcopatus honorem assecutum fuisse asseverat. Quamobrem (ait) etsi non bona de me suspicatus sis, quod carnali limore alicuius inconmodialis, quae de vestra societate mihi accidere poterat, haeresim Manichaeorum reliquerim, vel cupiditati honoris quem in catholica adeptus sum. Quid vero diutius in his inmurmor? Suorum quidem librorum temporis aliquam rationem nobis Augustinus ipse duobus in Retractationum libris reliquit. In quibus recensendis, cum suae vitae ordinem sequaret, librum de quo aginus inter eos retractat quos episcopus elaboraverat. Id profecto Caveus novisset, si cap. 10 lib. 11 Retract. consulere voluisset, ubi hujus contra Secundinum libri diserte meminit, ut post haec observabimus. Cum igitur Augustinus, jam presbyter factus, episcopalem dignitatem non nisi anno 394 fuerit assecutus, inde sequitur ante hoc tempus illud literarum commercicum inter eos intercedere non potuisse.
    
    Diligentius tamen congregationis S. Mauri PP. in novissima Augustini Operum editione hanc vertalem scrutari sunt (b). Et probabilioribus tandem conjecturis innixi, ejusmodi cum Secundini Manichei tum Augustini catholici episcopi scripta in annuum 404 aut in sequentem, qui est decimus sive undecimus post adeptum ab Augustino episcopatum, rejicienda esse arbitrarit sunt, ita scribentes : In Retractationibus proxime sequitur opus de Natura boni, quod libris contra Pellicem in fine anni 404 conscriptis subnectitur. Pertinet itaque hic liber (contra Secundinum) ad annum circa 405.
    
    Jam vero unanimatis Cavei alleuationibus, quarum altera ad Secundini Manichaei patriam, altera ad tempus illius conscriptae epistolae pertinet, tertiam adhuc, quae ceteris gravior est, deserere et praevincere debemus. De eodem enim Secundino ita scripsit : Magna illi cum Augustino intercesserat familiaritas, dum uergoe in haeresi Manichaeorum versaretur. Nuqas garrire Caveum nemo ignorare potest qui Augustinum consuluit. Is sane hunc hominem nunquam vidisse, circa omnia mendacii labem sincere fassus est, quamvis ambo Romae quondam Manichaicis laqueis fuissent irretiti. Laudato enim in libro Retract. cap. 10 hanc habet Augustinus (c) : Secundinus quidam, non ex eis quos Manichaei electos, sed ex eis quos auditores vocant, quem nec facile quidem noveram, scripsit ad me veluti amicus, honorifice obijrangqs quod oppugnarent litteris illam haerem, et admonens me sacrarem, atque ad eam potius servandam exhortans cum ejus confessione et fidei catholicae reprehensione. Au Caveus, si quid operis impendisset in perquirendis ex Augustino Secundini gestis, patria, moribus, familiaribusque sociis, in eam opinonem fuisset lapsus? At postremo loco magnus inter hos duos homines intercessissie familiaritatem affirmasset, dum uterque in ingressi Manichaeorum versabatur, cum eum hominem nec facile vidisse asseveret Augustinus?
    
    3. Interim tamen haec praeteruamus, et nostra oratio potius se convertat ad epistolarum coniunctium quod Augustinum inter et Secundinum Manichaeum habebatur, earundem epistolarum argumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    exquirentes. Et primo quidem a Augustini amicium simulans, hunc suis litteris adoritatur, vellicat, atque carpiti, quond a Manichaeiha defecisset secta. Quam ob causam, Maneiis Persae iram indignationeque in judiciis politissimum diu subdundam Augustino impraecatur. Huic duas defectionis causas objecit : alteram 126 ex timore, quo vereri consingerit omnes sancti corporis poenas, injuste Manichaei indicias, vel quandoque publicae potestate inflictas; alteram vero ex honoris cupiditate orarum; qua videlicet Augustinus laborans, episcopatus gradum in catholicae Ecclesiae sibi dari concupiverat. His itaque calumniis voluit occurrere Augustinus, et celebre quoddam opus elucidavit quod in sex supra viginti capita distribuit (d). Atque possissimum duas prae-pius sibi calumnias subdole et falso intentas diluere nititur. Primo non ex alio timore eum a Manichaeiha secta defectionem repellendarn esse ostendit, quam ex Apostoli ad Timotheum verbis cap. iv, 1, videlicet : Spiritus autem manifestese dicti quas in novissimam temporatis discretioni quidam e\ fide, aduarentes spiritibus erronis et doctrinis daemoniorum, quae in Manichaeos quadraro verborum omnibus abunde fuit persuasum. At ad posteriorum suae defectionis causas sermonem converterens, remdem Paulum apostolum ad Romanos interpellat, sequentia verba usurpans (e): Gloria autem et honor, et pax omni operanti bonum, ut indicaret, videlicet, non a mali opinice quem Manichaei contingebant, sed a summo incommutabilique bono istihoc dona derivari, palam et sine ulla prorsus ambiguitate fateatur. Neque in his dumtaxat dubius refellendis calumniis Augustinus insisit; sed singula proferens et pruvesiens insitias quae et Manichaeorum schola Secundinus adrogaret, pre-spero felicique gressu, omnia et singula adversa partis argumenta laudentem dissolvit, rejicit, atque subvertit. Duos tandem quibus nonnulla nomini viros Augustinus contra Donatistas disputans recensusit; quorum alterum Secundinus a Gadis, alterum Secundinum a Carpis appellavit (?); qui cum valde diversi sint a Secundino Manichaeo, hic annuntare debemus, ne quisquam unum eum alio confundens in errorem incideret. Huic autem hactenus conscripptis, nos oporteret adjungere Felix quodam Manichi ei presbyterii gestu, qui binas saltem, aut ternas eum Augustinio publico habuit disputationes. Idque in man gnum leuioris commodum cessisset, ne hac illisque eum varii sineremus, pro conspicitis rebus in Africa Augustini vero a Manichaeis gestis, simulque ut sub unico tantum capite putaretcermus ea quae in hujus cap. eonoris policiebamur. Verum quia istius Manichaei disputatio non ad privatam tantum contentionem, sed ad publicam catholicae Ecclesiae causam pertinere nobis visa est; quia et eo tempore habitu o quo sacerdotes si voluipipe studiosis in Manicheorum varis personum generibus inimundaverant cooperant; quia praeterea Felix ipse presbyter post habitus cum Augustino collationes, de errore convictus, ejsurat primum nefarin haeresiri, omnem labem delere conatus est, cathelicorum nominumnominse se conscianendo, idcirco eum de eo, tum de aliis Africae possitimum Manichaeis publico judicio convictos, qua potertimus brevitate opportunius sermonem habebimus.
    
    126 CAPUT IV.
    
    S. Leonis Magni, Gelasii, SymmachI atque Hieremiste Romanorum pontificaux agendis varia in disputandi atque ige concinnandia Manichaeorum libris, a notis criticis Beandorpiensis videntur. Veterum quaque elliciorum exempla docentur gravissimae reses
    
    (d) August. lib. contra Secundinum cap. 11.
    (e) Apost. ad Rom. cap. 11, 16.
    (f) August. lib. vi contra Donatistas aliosdeos fucundinos consequenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. BBOX valores estimati proportionibus paginae; numeratio paginarum e textu. Sono usati indicia [ilegivel] non repertae. Corrections: alcuni segni editoriales (numeri marginales 184, 126) trascritti come appaerent.</notas>
</pagina>