95

DZ MANICHFORUM H,ERESI ET FIISTORIA LID. II.

9i?

rio, et Spirilus saneti missione, exagitat cap. 2, ut A compulimus, et ita de voragine impietatis sua confessos

jum dizimus, Manichzeos asserentes divinum illum

piritum in. Manicheo magistro suo apparuisse, pro-
nussumque a. Domino Paracletum mon prius. venisse
quam hic infelicium deceptor oriretur, in quo ita Spiri-
tus sanctus manserit, ut won. aliud. (ueri. Manichaus
ipse quam Spiritus, qui per ministerium corporere wocia
el lingua discipulos suos in omnem induccrel verita-
tem. lune dumtaxat Manichaeorum errorem tunc sgi-
tavit et eripuit. De ceteris autem eloqui S. pontile$
praetermisit, veritus ne in tam frequenti et solemni
conventi piorum fidelium aures offenderet, neve san-
ctioribus purioribusque Christisnis scandali lapidem
prspararet, in quei impingerent. Quare illud caput

isce verbis elaudit : Qva propter verecundiam non
sunt nosiro sermone promeuda, cum jam abundantis-
sime ipsorum sint confessione pate[acia. Vuit itaquo
tam solemnis, tam publica ipsorum Mogichegrum
confessio, et criminupi dete-tatio, ut gestorum fama
ad ounium Romanorum aures pervenire debuerit.
Quamobrem cum hzc omnia in totius Ecclesie oculis
vontigisseut, ut scribit Prosper in suo Chronico, nemo
Bau inentis timere, aut dubitare poterat de illa sa-
crorüm praesulum potestate et jurisdictione, quam
consulés, quam senatores, quam denique imperatoc
ipee communi cousensione probaverant. Nullum au-
lem huic Leonis agendi raiioni repugnasse, aut Ma-
nichris exsilii pena mulctatis prresidium adhibere
Veniasse, ut Beri assolet, quando de legitimo judica
dubitatur, jam sufticientissime patefactum est in epi-
3tola ad episcopos Italizs. Ea enim edocemur quem-
*dmodum, Ürbe ab ea hiavesi perfecte purgata, exeni-
plaria Actorum in quibus Manicbaorum criminum
€onfessio et eorumdem exsecratio fideliler et sincere
descripla erant, ad eosdem episeopos transmisisset.
Siquidem paulo pust, cum in suspicionem venisset,
he Manichzi, callida arte, quom adhibere solebant, in
aliis quoque aique aliis ltalrze urbibus el lucis novas
sibi latebras quzrereut; idcirco vigilantissimi pasto-

ponentiam concedendo levavimus (b). £p etgo in lioc
uno multa comprehendente Roman: sedis auctoritas,
et Leonis divina agendi ratio , qus Manicba:e secte
doctores cum suis discipulis, jam Eccle-ia mandante,
rius detenti , deinde in. caepum adducti, ut compel-
erentur publica confessione crimipa fateri, eademque
80letmni professione retractare; pro quorum firmitate,
ei necessaria [uit reorum subscriptio , et sincerum
peuitentizs agendas propositum. Ejusmodi ergo occo-
nomia, diving misericardiu revelante, Leo noster usus
est, ut de voragine itopietatis M nieligos correptos ei
paenitentes levaret. Quinam autero. crimina et flagi-
tiosa mysteria in inquisitionis Actis fucrint regesta et
contestata , series illa ggsiorum plenissime edoccebat.
Quare ipse S. pontifex pro insttlyendis alii» episco-
LN » eL ut isti rectam regulam liaberent queipaduio-
lum in hjsce causis $e gerere deberent, jussit varia
eoruj.dem Actorum exemplaria exsribi , atque liaec
una cum przsenti epistola ad eosdeu episcopos trans-
misi, uw Qculos in exarato voluinc coujicientes,
upico quasi inpuitu copspicerent. quid facium [neraf,
quidve jn posterum ja consimilibus causis agere upor-
eret. Àd. magis hanc veritatem robarandum, quid
alind facere possunius, quam S. pontificis verba ex-
seribero? Et omnja. (ail) qua tam in scripluris, quam
i occultis traditiouijus suis habent. profana , val tyr»
pio, ul noster populus quid refugeret, vel vitaret, aculig
Chrisiara plebis certa magifestatione probavimus, adeg
ut ipse qui eorum dicebatur episcopus q nobis tentus
proderet flagitiosa (x, auis mysteris. qua: teneret, sicut
geuorum vos series potest edocere.. Ad. instructionem
euim vestram etiam ipsg direximus : quibus lectis, om-
nia qu& a nobi reprebonsa «unt nosse poteritis (c).

7. Quartum quod sequitur aliquod uajus in se ha-
het, ut eo nibil clarius viliilipe luculentius ad rem
nostrap excogitaei pussit, yro asserenda videlicet illa
ecclesiasiira Icge, qua indiserupinolin omnibus fide-
libus indietro (uit ut ej. lvreticorum. vel. maxime

ri$ muneribus fungeus, aliarum Ecclesiarum incolit- C noxiorum hominpuy aocielutem caverent, atque ut

oiMati (idei ac morum integritati divinitus pruspexit.
Quare ne sibi suoque muneri deesse videretur, lag-
sata epistola, omues lializ civitatum episcopos pra-
menuit super iis qua Roms jar gesta fueraut, ne
Jgnari, zut saltem nondum perfecte de his rebus in-
structi, in eorum didcesibus vitiorum semina, qua hic
ex»lincla interierant, furtim radicitus per novas pra-
pagines seininarentur : Jn consortium (ita 3B9 enisto-
lam orditur) vos uosire sollicijudinis, dilectissimi fre.
tres, advocanmus..... eb paucis interjectis subdit: Ne
is qui, Domini misericordia revelante, per nostram cu-
ramps amosiris ovibus morbus abigitur, necdum vobis
praimonitis, et adhuc quid agatur ignaris, per vestras
se dispergai Ecclesias, e suarum furtim cuniculos. in-
venigt latebrarum, ne quod a nobis in Urbe ezstingui-
tur, tenebrosis apud vos radicibus seminetur (a).

6. AL vero quam magua et quam pluriwa liomanus
populus et toià. Ecclesia ipsi deberet, facile ltalio
episcopi ex subsequentibus verbis comprehendere
poterant, quibus omnino perspicue exponit quid cegi-
taveril, quid egerit, quidve tandem assecutus fuerit,
quando Manichea secum. sequaces et doctores in Urbe
latentes reperit, Plurimos (ait) impietatis Manichae
sequaces ei doctores in Urbe investigatio nostra reperit,
rigilantia divulgavit, auctoritas el. censura. coercyit.
(juoa poiuimus emendare. correxinus , ut. damnarent
Mautchgum cum predicationibus et discipulis suis pu-
blica in Ecclesia professione et manus suc subscriptione

(a) Epist. ad episcopos Italig, octava apud Ques-
nelium, alias 11, cap. 1.

(5) Videsis dicla in precedenti cap. 7 hujus libri.
Conira Beausobriang eniu maledicta e& probra
S. pontificis agendi rationem in Manichaos vindiga-
visus. .

(«) In, eadem epistola ad ltaliz episcopos, cap. 4.
Hanc cnim ad Vatic. mss. antiguissimos codd. casti-

easdem sacris Ecclesie pastoribus denuntiarent. Djq-
que vero ulia de causa. (ut paulo ante vidiings) Leo
ipse iu sacris conventibus et populi frequeutig de
earum dogmatibus occulfisque waditionibus, de pro-
fsnis turpibu«que mysteriis luqnebatur, nisi s popy-
lus nosset 190 quid dagorot aut quid vitaret (d). Gujus-
eumque euun (vlsi doginatis potas e4 indicia cathulj-
cia viris ninidissime etinm sacri pastores ostendere
eonsueyerunt. Ut nuyjruui qui pura corda jn pectore
gestabant, ablorrendo a lurpi superstitionum aspe-
ctu, ea8 pracaverent , et ne infirmiores rudioresque
homines , sub falso pietatis colore, ab improbis de-
cepti, in horum clientelam atque cousortium venien-
tes, consimili viorum labe coiuquinarentur. Ea qui-
dem saucli pontilicis fuit agendi ratio, hic ejus giase-
rendi scopus in sacris bowiliis recitandis. Proplar-
eaque non semel exagitato publice Maniclieo, et ejus
discipulis, pullo sacramento eorum crimina et errores
tegere voluit : sed palam fecit, ut neminem falierent
discretionibus ciborum , sordibus vestium , vuljuumque
palleribus. mmo expresso mandato cautum voluit ni-
hil cum hujusmodi hominibus commune esse cuiquam
Christiano : nulia (ait) cum talibus habeatur. societas,
nullumque consortium. Tum , reteetis exteris eorum
falluciz artibus, ila ad rem postram suljicit : Hacte-
-us nocuerunt. incautía , hactenus illuserunt. imperitis,
post hac nullius excusabilis erit lapsus ; nec jam sim-
plex habendus esi, sed valde nequam, atque perversus,

gatam, Deo opitulante, exhibebungs, quorum lectio -
nes in his Exercitationibus nos paesim tueri lectorem
admoaitum volumus, ne suspicione ducatur injuria
9b aliorum editis abscesaisse,

(d) Quid delevit Queonellus, repugasptibus aliorum
edit. ei Vat. mas. codd., ei supra ialulit olestie pro
poteritis. .

Digitized by Google
