<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    113 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIAE ROMANAE. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    • Sucurre, Domine, quaesumus, populo supplicanti, et
    opem tuam tribue benignus infirmis, ut sincera
    tibi mente devoti, et praesentiis vitae remediis gaudeant et futurae. Per, etc.
    XIV. Item alia. — Ad te corda nostra, Pater aeterne, converte, quia nullis necessariis indigebunt, quos
    tuo cultui praestiteris esse subjeccios. Per, etc.
    Deus, qui populum tuum sic corporis delinquentem, ut benigna consolatione non deseras, da, quae-
    sumus, ut indignatio debita reis precantibus transferatur ad veniam. Per, etc.
    Ad preces nostras, Domine, quaesumus, propitiatus intende, ut sacris altaribus servientes, et fidei veritate fundati, et mentis sint puritate conspicui.
    Per, etc.
    Vere dignum. Qui Christi tui beata passione nos B reparas, conserva· in nobis operam misericordiae tuae, ut in hujus celebritate mysterii, perpetua devotione vivamus. Per, etc.
    XXVIII.
    Consecratio episcoporum.
    b Exaudi, Domine, supplicum preces; ut quod nosiro gerendum est ministerio, tua potius virtute firme-
    mur (Al. peragatur). Per, etc.
    c Suscipe, Domine, quaesumus, munera famuli tui illius, et propitius in eodem dona custodi. Per, etc.
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro illo famulo tuo quem ad pontificalem gloriam promovere dignatus es, quaesumus, Domine, placatus accipias, ut quod divino munere consecutus est, divinis effectibus exsequatur. Per, etc.
    111 Adesto, misericors Deus, ut quod actum est nostrae servitutis officio, tua benedictione firmetur. Per, etc.
    d Propitiarie, Domine, supplicationibus nostris, et inclinatio super hos famulos tuos cornu gratiae sacerdotalis, benedictionis tuae in eos effunde virtutem. Per, etc.
    • Deus honorum omnium, Deus omnium dignitatum, quae gloriae tuae sacritis famulantur ordinibus: Deus, qui Moysen famulum tuum, secreti familiaris affatu, inter caetera caelestis documenta culturae, de habitu quoque indumenti sacerdotalis instituens, ele-
    cum Aaron mystico amictu vestiri inter sacra jussisti; ut intelligentiae sensum de exemplis priorum caperet securura posteritas; ne eruditio doctrinae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    tae uelii deesset aetatj; cum et apud veteres reveren-
    tias ipsa significationum species obtinerent, et apud
    nos certiora essent experimenta rerum, quam sem-
    ignata figurarum. Illius namque sacerdotii anterioris habitus nostrae mentis ornatus est, et pontificalem gloriam non jam nobis honor commendat vestium, sed splendor animorum: quia et illa quae tunc carnalibus blandiebantur oblutiubus, ea potius quse in ipsis erant intelligenda possecbant.
    Et idcirco his famulis tuis, quos ad summi sacerdotii ministerium delegisti, hanc, quaesumus, Domine, gratiam largiaris, ut quidquid illa velamina in fulgore auri, in nitore gemmarum, in multimodi operis varietate signabant, hoc in horum moribus actibusque clarescat. Comple in sacerdotibus tuis mysterii tui summam, et ornamentis lotius glorificationis instructos, caelestis unguenti fluore sanctifica.
    Hoc, Domine, copiose in eorum caput infundat; hoc in oris subjecta decurrat; hoc in totius corporis extrema descendat; ut tui spiritus virtus et interiora horum repleat, et exteriora circumniggat. Abundet in his constantia fidei, puritas dilectionis, sinceritas pacis. • Tribuas eis cathedram episcopalem ad regendam Ecclesiam tuam et plebem universalem. Sis eis auctoritas, sis eis potestas, sis eis firmitas. Multiplices super eos benedictionem et gratiam tuam, ut ad exorandam semper misericordiam tuam, tuo munere idonei, tua gratia possint esse devoti. Per, etc.
    112 Benedictio super diaconos.
    • Domine Deus, preces nostras clementer exaudi, ut quae nostro sunt gerenda servitio, tuo prosequaris benignus auxilio, et quos sacris ministeriis exsequendis pro nostra intelligentia credimus offerendos, tua potius electione justifies. Per, etc.
    b Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipotentem, ut super hos famulos suos, quos ad officium diaconi vocare dignatur, benedictionem gratiae suae clementer effundat, et consecrationis inductae propitius dona conseruet. Per, etc.
    Deus, consolator sacrarum magnificent dignitatum, quaesumus ut hos famulos tuos quos ad officium levitarum vocare dignaris, altaris sancti ministerium tribuas sufficienter implere, cunctisque donis gratiae redundantes, et educiam sibi tuze majestatis acquirere, et aliis praebere facias perfecta devotionis D exemplum. Per, etc.
    i Adesto, quaesumus, omnipotens Deus, 1 hono-
    quae etiam in mss. Ratold. et Remensi, nec non in Pontificali Romano, et in Ordine vulgato receptae fuerunt. At absunt ab aliquibus Ordinibus apud Mar-
    tene, a Gregoriano Menardi, et a codice Rodradi laudato ab eodem Menardo not. 777. Nostrum Sa-
    cramentarium omnium vetustissimum has periodos adfixantema esse demonstrat.
    s Legitur apud Gelasium lib. 1, n. 22.
    1 Vide Gelas. ibidem, Pontificale Rom. et Sacramentarium Gregor. Menardi.
    1 Exstat in tribus libris laudatis.
    j Ita codex, sicut etiam apud Menardum, cujus nota 746 legenda est, ubi lectio bonorum a Muratorio suscepta expungitur. Post pauca disponis habet codex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas principais. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas letras de notas críticas e variantes no final da página integradas no fluxo da coluna direita.</notas>
</pagina>