<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,930">
    facilitatis charitati. Præcipis enim ut pro nostris ore- mus inimicis, pro calumniantibus supplicemus, nec desinamus misericordiam tuam persequentibus im- petrare; non utique ut in iisdem nequitiis perseverent, quia hoc improceri est potius quam salutaria postulare; sed ut ab iis iniquitatibus expediti, ad modesta sese sanæque convertant. Cum enim, do- cente te, Domine, probos mores nobis optare de- beamus, tunc proximos nostros, sicut nosmetipsos, vere diligimus, si eis quæ nos habere cupimus expe- tamus. Per, etc. 
    Recreati, Domine, sacri muneris gustu, quæsumus, non inde sumentibus nobis vertitur ad pœnam, sed fideliter libantibus prosit ad veniam. Per, etc. 
    56 Tua, Domine, protectione confidens, bene- dictionem suppliciter imploratam devota tibi familia consequiatur; ut tuo secura munimine, nec tempo- ralibus destitutur auxiliis, et bonis aptetur æternis. Per, etc. 
    VI. Item alia. — a Omnipotens et misericors Deus, a bellorum nos, quæsumus, turbine fac quietos : quia bona nobis cuncta præstabis, si pacem dederis et mentis et corporis. Per, etc. 
    b Protector noster, aspice, Deus, et ab hostium nos defende formidine; ut omni perturbatione submota, liberis tibi mentibus serviamus. Per, etc. 
    Suscipe, Domine, munera familiæ tuæ; quibus et nostris, quæsumus, sis placatus erroribus, et sanctificationem tuæ nobis redemptionis opereris. Per, etc. 
    c Vere dignum. Agnoscimus enim, Domine Deus C noster, agnoscimus, sicut prophetica dudum voce testatus es, ad peccantium merita pertinere ut ser- vorum tuorum labore quæsita d sub conspectu nostro manibus diripiantur alienis; et quæ desjudantibus famulis nasci tribuis, ab hostibus patriis absumi. Totoque corde prostrati supplices exoramus ut præs- teritorum concedas veniam delictorum, et ab omni mortalitatis incursu continuata miseratione nos pro- tegas. Quia tunc defensionem tuam neu diffidimus adiputuram, cum a nobis quibus offendimus dignanter expuleris. Per, etc. 
    Sacrosancti corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi refectione vegetati, supplices te roga- mus, Deus, ut hoc remedio singulari, et ab omnium peccatorum nos contagione purifices, et a periculo- rum inimica incursionc cunctorum. Per, etc. 
    a Sub rubrica Orationum tempore belli legitur hæc oratio in codd. Gregor. Muratori. 
    b Est in Missali Rom. inter communes contra per- secutores et male agentes. 
    c Notam hanc marginalem codex affligit: Pro pec- catis hostes infantilori certissimum; unde enixiis suppli- candum Deo. 
    d Cum stylus hujus præfationis Leoninus videatur, direptio Romanæ urbis et agrorum depopulatio sub Leone Magno a Vandalís perfecta an. 455 hic indica- tur potius quam quæ Innocencio I pontifice contigit an. 410. 
    e Codex, et inclinatium. Blanchinii emendationem a Muratorii receptam retinuimus, ex quo etiam dena addita vox rerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,930">
    Miserere, Domine, deprecantis Ecclesiæ, * et ad inclinantes tibi sua corda propitiatus intende, ut quos divinarum rerum simis esse participes, nec peccatis fieri permittas obnoxios, nec opprimi patriaris adver- sis. Per, etc. 
    VII. Item alia. — 1 Miserere, Domine, populi tui, et cotidianis tribulationibus laborantem propitius respirare concede. Per, etc. 
    57 c Vox clamantis Ecclesiæ ad aures, quæsumus, Domine, utze pietatis ascendat; ut percepta venia peccatorum, te fiat operante devota, te protegente secura. Per, etc. 
    Nomini tuo, Domine, munera, quæsumus, dicata sanctifica, ut et sacramentum nobis æternæ viti præbeat et profectum. Per, etc. 
    b Vere dignum. Inter quælibet enim mundi peri- cula sola est a te non recessisse prosperitas, cum in tua misericordia confidentes nulla adversa percellant, sed potius exsorcant ad salutem. Per, etc. 
    1 Vivificet nos, quæsumus, Domine, participatio tui sanctæ mysteii, et pariter nobis expiationem tri- buat et munimen. Per, etc. 
    Auxiliare, Domine, plebi tuæ, et toto tibi corde subjeccta præsia conversationis efficias: quia bonis omnibus hæc replebis, si tibi placere per- feceris. Per, etc. 
    VIII. Item alia. — 1 Ab omnibus nos, quæsumus, Domine, peccatis propitius absolve, et eos qui nos impugnare voluntur expugna. Per, etc. 
    Comprima, Domine, quæsumus, * ac iniqua loque- ium, et eos qui nos malèvoluntur insinuare conferta. Per, etc. 
    Quæsumus, Domine Deus noster, ut per hœc cœ- leslis vitæ commercia, declinantes laqueos felicitatis, ad veritatem tuam, concessa nobis divinitus via et tramite, dirigamur. Per, etc. 
    1 Vere dignum. Qui famulus tuos informare digna- ris, ut non tam nos exagitèst hepta laocarolo asper- borum, quam potius nos vacuo miseratio incarnetur. Quoniam, sicut nos convecti præcaveræ ne veraciter implemur, sic eorum qui a veritate sunt devii, fere debemus interitum, quæsumus ut vel illis correccio- nem suppliciter exorando subvenire possimus, vel nobis fructum pietatis æquare. Per, etc. 
    Quos refrescis, Domine, cœlestis mysterio, proprius et alienisque propitius absolve delictis; ut divino au- tere purificatis mentibus perfirnamur. Per, etc. 
    f Est in Romano Missali fer. 3 post Dominicam quartam Quadragesima. 
    g Hæc oratio legitur in Sacram. Greg. inter oratio- nes quotidianas. 
    h Marginalis nota codicis: In periculis vel prosperitatis gratias referendas Deo. 
    i In Sacram. codd. Gregor. apud Muratorium legitur Dominica XIII Pentecostes, apud Menardum Dominica XIV, in Missali Rom. Dominica XII. 
    j Sic incipit collecta pro peccatis in inss. Gregor. Muratorii, et progrediur usque ad eæ eos, ac stylum subinde mutat. 
    k Pro os in cod. perperam Deus. 
    l In margine ms., Pro lacerantibus æverum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas abreviações tipográficas e sinais (asteriscos, letras de rubrica) mantidos como aparecem. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga preservadas; nenhum trecho classificado como [ilegivel].</notas>
</pagina>