es LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIE ROMANJE. e
tamquam consortes nostri generis, diligamus; tunc A hoc tuse sapientiz sacramentum circuinspecta mode-

circa eos verum probantes affectum, ut. quemadmo-
Qum nos puryari desideramus a vitiis, ita et eorum
quos amamus optemus. Quibus preceptis duobus to-
tam legem sine dif&cultate complentes, bona pri»
sentia sumamus et teterna. Per, etc.

Da nobis, Domine, quzsumus, apibire qus recta
sunt, et vitare quae noxia; ut sancta qua capimus
non ad judicium nobis, sed proficiant potius ad me-
delam. Per, etc.

Tuere, Domine, quazsumus, famulos tuos, et a ter-
renis erroribus expeditos ad virtutum tuarum fac
institula proficere; sieque temporalibus auxiliis fo-
veantur, ut inagis gaudeant sempiternis. Per, etc.

HM. ftem alia. — * Ecclesie tux», Domine, voces

ratione viramus. Per, etc.

4 Da Ecclesie tux, Domine, non superbe sapere ,
sed tibi placita humilitate proficere, ut proterva de-
spiciens et matura quaque desiderans, exerceat libe-
ram charitatem. Per, etc.

IV. Item alia. — Absolve, Domine, quzsumus ,
iniquitates nostras, et ui tua dona mereamur perci-
pere, fac nos amare justitiam. Per, eic.

Concede nobis , Domine Deus noster, ut et te tota
mente veneremur, et omnes bomines rationabili diti-
gamus affecio. Per, etc.

Consecra, quasumus, Domiue, que de terrenis
fructibus nomini tuo dicanda mandasti ; ut et gratam
tibi nostram facias servitutem, et Sacramentum nobis

placatus admitte, ut destructis adversantibus uni- B perpetua salvationis iustituas. Per, etc.

versis, B4 secura tibi serviat libertate. Per, etc.

Praesta, Domine, quasumus, ut toto tibi corde
subjecti, tumentium voluntatum respuamus aíflatus.
Per, ete.

Hostias, quesumus, Domine, nostre devotionis
assume; et per sacrificia gloriosa subditorum tibi
corda purifica. Per, etc.

b Vere diguum. Cujus inspiratione beatus Paulus
apostolus Ecclesim dicens : Providentes bona non s0-
lus: coram Deo, aed etiam coram hominibus (Rom. xu,
17), evidenter ostendit non esse prorsus quo malis

actibus vel in bac vita possimus abscondi : dum te
non latemus interius, et extrinsecus humanos quoque
non vitamug aspectus. Nihil ergo juvat eos qui de-

* Vere dignum. Qui fideles tuos mutua faciens lege
concordes, veram pacem tali $55 foedere nexisti, ut nec
alteri quisquam moliretur infligere quod sibi nollet
inferri ; et bona qua suis utilitatibus tribui cuperet a
consorte nature, hzc eidem ipse quoque prastare! :
quatenus dum per alterutram pietatem se reperiunt
communes in singulis, semelipsam f diligens, esset
mens una cunctorum. Per, etc.

Satiati participatione ccelesti, et gratias tibi refe-
rimus, Domine Deus noster, et ut nobis sit perpetua,
deprecamur. Per, etc.

Beneficiis tuis, Domine, quzsumus, populus fidelis
Semper exsultet, ut te instruente dispositus et con-
versatione tibi placeat, et qui votis expetit salubri-

decora sus notasque non cernunt, et quia ipsi se non C ter assequatur. Per, etc.

vident, estimant nec ab aliis se videri. Cum enim
idem elamat Apostolus : Que secundum faciem suni,
videte (1 Cor. x ,7) : quemadmodum se celare posae
con&dont, qui, sicut scriptum est, per dulces sermo-
Des suos seducentes corda faliacia (Rom. xvi, 18),
et sicut Evangelium ait, Christum in cubile requi-
rentes , palam manifesteque declarant quid et dictis
exsequantur et factis. Nec eos fulcit aut munit, quia,
Ut se valere contendant, volumina divina percurrunt,
cum per haec ipsi potius improbos mores suos et
profiteantur et damnent, nescientes, ^ jam de poena
divini venire judicii, quod traduntur in reprobum
seusum, ui faciant qui non conveniunt (Atom. 1, 28).
Quapropter hujusmodi declinantes actu, et solo mi-
serantes quo debemus affectu; et ideo, etc.
Annue, quesumus, Domine Deus noster, ut per

* Codd. Gregoriani habent hanc orationem inter
quotidianas, Missale Rom. inter comtunes contra
persecutores Ecclesie. In illis pro adversantibus, est
adversitatibus; in Missali additur et erroribus. In co-
dice Gelasiano habetur lib. m, n. 67, contra judices
male agentes. |

b Nota marginalis in codice : Arguit improbos, sed
& orat pro eis,

* Sex voces sequentes, 1jus in codice rejiciuntur
post verbum conveniunt, hic perspicuitatis gratia,
monente Blanchinio , Muratorius in sua editione col-
locavit; quod nos haud iinmutandum credidimus.

4 Est fere eadem in Romano Missali die 15 Junii
Natalitio 8S. Viti et Modesti. .

* In margine codicis annotatur : Orandum pro ii&

V. ltem alia. — & Omnipotens sempiterne Deus,
qui superbis resistis, et gratiam przstas liumilibus,
tribue, quesumus, ut non indignationem tuam pro-
vocemus elati, sed propitiationis tuis capiamus dona
subjecti. Per, etc.

h Majestatem tuam supplices exoramus ! ut nec
terreri nos lacerationibus patiaris injustis, nec captio-
sis adulationibus implicari; sed potius amare conce-
das , qui veraciter arguunt quam qui fallaciter blan.
diuntur. Per, etc.

! Offerimus tibi, Domine, munus quod sicut du-
plici sumentes corde condemnat, ita sincera capientes
mente justificat. Per, eic.

k Vere dignum. Qui nos sic pietate pariter atque

p justitia vis esse perfectos, ut et eautelie nostrae non

desit socianda benignitas, et indiscreta non subripiat

qui malevoli sunt.

t Cod. inserit fieret, quod verbum est variansg lectio
verbi esset, et melius expungendum fuit.

$ Hanc orationem habent Sacramentaria Gelas. et
Gregor. sub titulo: In contentione. Magoam hujus
partem exhibet Missale Rom. in orationibus cotmu-
nibus ad postulandam hunulitatem.

h Notatio marginalis in ms., Contra lacerantes vel
adulantes.

1 Sequentia usque ad amare leguntur in codd. Gre-
gorianis et Gelasii, in Missa contra obloquentes.

| Nota inarginalis in ms., Pro duplici corde.

k Alia marginalis notatio : Orandum pro persequen-
tibus. .

Digitized by Google
