<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    99 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rum tuere praeiudlis, et quanto fragiliores sumus, A tanto magis necessaria estolle suffragia. Per, etc.
    • Quesumus, omnipotens Deus, ut sanctorum tuorum caelestibus mysteriis celebrata solemniias indulgentiam nobis tuae propitiationis adquirat. Per, etc.
    Vere dignum. Qui non solum malis nostris bona retribuit, sed ut miseris utteriora dona concedas, qui digne pro nobis possint intercedere, contulisti, et quod nostra conscientia non habebat, intercessio supplet blria justaorurn. Per, etc.
    b Sancti martyris Agapiti, Domine, quaesumus, veneranda festivitas, salutaris auxilii nobis praestet augmentum. Per, etc.
    Plebs tua, Domine, laetetur tuorum semper 94 honore sanctorum, et eorum percipiat intercessione votiva subsidia, quorum patrocinis gratuitatur. Per, etc.
    XXIII.
    III KALENDAS SEPTEMBRIS.
    Natale sanctorum Adaucti et Felicis.
    I. — Da nobis, omnipotens Deus, ut eorum semper festa sectemur, quorum digna pro nobis interventione confidimus. Per, etc.
    Sanctorum Felicis et Adaucti natalitia recensentes, munus offerimus, quod eorum tibi, Domine, quaesumus, intercessione sit gratum. Per, etc.
    Vere dignum. Sanctorum martyrum gloriam cum exsultatlone recolentes, in quibus mirabiles tuae maiestatis effectus, et patrocinia nobis prevesa cognoscimus. Per, etc.
    Gratias tibi referimus, Domine, qui nos et caelestis participatione sacramenti, et sanerum rebus celebril ate justorum. Per, etc.
    II. Item alia. — Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur, ut sicut nos jugiter sanctorum tuorum commemoratione laetificas, ita semper supplicatione defendas. Per, etc.
    Tanto placabiles, quaesumus, Domine, nostrae sint hostiae, quanto sanctorum martyrum tuorum, per quorum solemnltatibus exhibentur, tibi grata sunt merita. Per, etc.
    Vere dignum. Quamvis enim semper in hii gaudeamus actione mysterl, copiosius tamen ejus munere gratulamur, cum pro martyrum solemnitate sanctorum, per quos tibi commendamur, offerlur. Per, etc.
    Donis caelestibus, cum sanctorum tuorum recordatione, satiali gratias tibi referimus. Per, etc.
    a Habes hanc orationem post communionem in Missa SS. Primi et Feliciani die 2 Junii apud Menardum, et in Missali Romano.
    b Haec nova Missa videtur, cui titulus esse debuisset xv kal. Septembris. Natale sancti Agapiti; quo quidem die notatur hoc festum cum sua Missa in Sacram. Gelasii lib. ii, n. 48, et in codd. Gregorianis. Alii alium perperam scriptum fuisse Agapiti nomen pro Hippolytj. Sed duarum Missarum in unam conflusio apud nostrura collectorem nomnuogum occurrit.
    c Huc die Missa SS. Adaucti et Feleicis in ms Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    co familia tua, Domine, quaesumus, sanctorum martyrum venerabilis intercedant orate, ut eorum solemnia devota mente non deseriit, eorum piis adjuta praesidijs, et consolationem referat et sequi dep. Per, etc.
    065 II. Item alia. — Quaesumus, Domine Deus noscier, ut non desinat sacri tui pro nostris supplicare peccatis, a quibus tu relevisti pro peccatoribus ceteros. Per, etc.
    * Presta nobis, quaesumus, omnipotens Deus, ut nostrae humanitatis oblatio et pro iuuorum gratia sit hunores sanctorum, et nos corpore pariter et mensla pub- fiscet. Per, etc.
    Vere dignum. Orantes potentiam tuam, ne dicant gentes : Ubi est Deus eorum? Sed ut dignanter extendas quia non plus ad perdandum nos valeant nostra delicta, quam ad salvandum vel participia ap- posia justorum, vel tuae majestatis invicta clemencia. Per, etc.
    Supplices te rogamus, Deus, ne aut malis per- pritiis aggravemur, aut infaustum ab hostibus, qui tantis sanctorum tuorum meritis commoneantur. Per, etc.
    IV. Item alia. — Sanctorum tuorum, quaesumus, Domine, quaesum nos assiduis festivilalibus consoleriis, defende praesidis. Per, etc.
    Salutari sacrificio, Domine, populus tuus semper exultet, quo et debitus honor sacris martyribus exhibetur, et saneticatibus usus munus adquiritur. Per, etc.
    Vere dignum. Te in tuorum glorificancum honore sanctorum, qui et illis tribuisti beilaudinem semp- semam, et adfiniatinostre talia preparasti suffragia, quae possis audire pro nobis. Per, etc.
    Exaudi, Domine, quaesumus, preces nostras, ut populus tuus, sub tuanis patreviciliis sonnitus, et a suis offensionibus liberetur, et ab omnibus protegarur adversis. Per, etc.
    V. Item alia. — 1 Accelpa sit in conspectu tuo, Domine, nostra devotio, ut eorum nobis fiat supplicatione salutaris, pro quorum solemnitate deferu. Per, etc.
    Vere dignum. Sacrificium quippe suum hodie frequentat Ecclesia, et festivitatem dudum numeris immolati annua festivitate concelebrat, quo, pro ejus confessione vel nomine, qui eam sanguine suo redeemet, impenso, obsequia proprii evaris exhibuit. Per, etc.
    96 VI. Item alia. — s Sanctorum tuorum nobis, gorianis legitur. Sola prima Missa propriam orationem habet.
    d Sic codd. Gregor. et Missale Rom. in Natali eorundem martyrum die 30 Augusti.
    * Extat in Missali Rom. inter communes unius confessoris non pontificis.
    f Orationis hujus frequens est usus in mss. Gre ger. Muraorii die 8 Augusti Natali SS. Cyriaci et sociorum, 28 Aprilis S. Vitalis, etc. In Missali Rom. est inter communes de martyre non pontifice.
    * Est in codd. Greg. et in Missali Rom. die SS. Cosmae et Damiani, ac in eodem Missali aptatur etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência isolada exigiu tal marca neste fragmento). Reconheceu-se impressão tipográfica em latino; colunas esquerda e direita foram transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>