7307 0:00

75

niens largiatur. Per, etc.

Altaribus tuis, Domine, munera nostra servitutis
inferimus, qui placatus * accipias, et acceptum tibi
nostrum, quesumus, famulatum, et sacramentum
nostr: redemptionis efficiant. Per, eic.

Vere dignum. A tua enim numqliam est laude ces-
s»ndum, quz et inter angustias necessarium praestat
auxilium, et in prosperitate gratiarum tibi referens
actionem, quanto nos memores facit esse beneficii,
tanto nobis tua magis dona conciliat. Per, etc.

b Qussumus, Domine Deus noster, ut quos divina
tribuis participatione gaudere, humanis non sinas
subjscere periculis. Per, etc.

Omnipotens sempiterne Deus, populi fidelis insti-

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANA.
merita supplicantem , tua nos semper grata przvo- A

74

! Exaudi, Domine, quieSumus, gemitum popoli tui, .
nec plus apud te valeat offensio delinquentium quam
miseratio tus, semper indulta fletibus supplicaotium.
Per, etc. .

Sacrificium tibi, Domine, celebrandum placatus
jotende; quod et nos a vitiis nostre G4 conditionis
emundet, et tuo nomini reddat acceptos. Per, etc.

5 Vere digoum. Qui ideo differs vota poscentium, at
in ipsa quoque deprecationis diuturnitate proficiant ;
et tardius postulata prostando, fidelium tuorum men-
tibus prestare cogposceris devotionis augmentum.
Per, etc.

Majestatem tuam suppliciter deprecamur , ut sicat
n08 corporis eL sanguinis gacrosancti pascis alimento,
ita diving nature facias esse consortes. Per, etc.

tutor et rector, in familia sacramento twi nominis ac- B — Colestibus, Domine, quxsumus, praesidiis munian-

quisita, gratix: tux dona custodi; ut bona quz te
suciore percepit, G9 te protegente serventur (* Ali-
ter, te largiente copiosius augeantur). Per, etc.

XVII. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus,
da nobis voluntatemn tuam fideli mente retinere, et
pia conversatione depromere ; ut Ecclesia tua a pro-
fanis vanitatibus expiata, non aliud profiteatur verbis,
aliud exerceat actione. Per, etc.

Exaudi nos, Domine Deus noster, et a pravitatibus
mundi tuorum discerne corda fidelium, ut qui Domi-
num $u3 voce pronuntiant, in diabolieam non reci-
dant servitutem. Per, etc.

Vt tibi grata sint, Domine, munera populi tui, ab
omni, quzsumus, nos contagio pervecsitatis emunda,

tur, qui ia tua protectione confidentes, in te solo Prs-
sule gloriantes, tuo semper foveantur auxilio. Per, etc.

XX. ltem alia. — Exaudi, Domine, preces nostras,
et celeri nos propitiatione lztifica. Per, etc.

^ [ntende, Domine, quzsumzus, supplices iuos; et
pariter nobis indulgentiam tribue benignus et gau-
dium. Per, etc.

1 Hostias, Domine, suscipe placatus oblatas, quat
sanctificando, nobis, quzsamus, elíicias salutares.
Per, eic. .

] Vere dignum. Qoi calestibus disciplinis ex omni
parte nos instruens,, qualiter a fidelibus tuis falsog
fratres. discerneremus * ostendens , Unigeniti tui
voce pronuntias : Ez fructibus eorum cognoscetis eoa

nec falsis gaudiis inbzrere patiaris, 4 quos ad veri- C (Matth. vu, 20). De his sont enim inflati sensu carnis

tatis taz premia venire promittis. Per, etc.

' Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam a diabolica
eimulatione vis esse purgatam, atque ut a fictis sin-
cera discernas, ex operum qualitate fructus intelligi
praecipis voluntatum ; ad te pertinere non reputans,
quos vel dissimulare quae tua sunt, vel hie contraria
perspexeris operari. Unde benedicimus te, Domine ,
teque debita servitute laudamus. Per, etc.

Adesto nobis, omnipotens et misericors Deus, et
sacramenta quz» sumpsimus, nec nostris excessibus,
Dec alienis permittas violari peccatis. Per, eic.

Gregem tuum, Pastor bone, placatus intende , et
oves quas pretioso sanguine redemisti , diabolica non
sinas incursione lacerari. Per, etc.

XIX. Item alia. — * Suscipe, quasumus, Domine,
preces nosiras, et clamantium ad te pia vota propi-
tius intuere. Per, etc.

3 Cod. accipiens, et infra, efficiat.

5 Missale Kom. fianc orationem exhibet in. Domi-
nica XXIII post Pentecosten, et in communibus ora-
livnibus, contra persecutores Ecclesia,

, * Adverbium aliter textoi insertum in codice , va-
riantem innuit.

4 Sic codex. Muratorius, quibus. .

* Affinis est oratio codd. Gregor. Murátorii in pre-
Cibus matuiinalibus, apud Menardum vero inter ora-
tiones quotidianas.

1 Hanc referunt iidem codd. in orationibus pro pee-
catis.

€ Nola marginalis in cod. : Ideo tardius imvetratur,
ut perseveret oratio postulantis.

PaTnoL. LV.

^

sus, et non tenentes caput. De his sunt qui terrena
sapientes, ita deprecantium te verba ! fastidiun,, quia
animales atque carnales, qua sunt spiritus Dei, stulta
mente non capiunt. De bis sunt reprobi circa fidem,
qui nescientes quz loquantur, neque de quibus afür«
ment, sepe subvertere conati sunt et conantur. De
bis sunt subdoli operarii, qui introeunt explorare
Ecclesie libertatem, quam habet in Christo , ut eain
secum in turpem redigant servitutem. De his sunt
qui penetrant domos, et captivas ducuut mulierculas,
oneratas peccatis; non solum'* viduarum facultates,
sed devorantes etiam inaritarum. Isti jam nec justos
appetunt se videri, necsaliem deforis sunt, vel deal-
bati, vel loti, sed palam, pudore calcaio, de pravis
conversationibus suis etiam gloriantur, et domi foris-
que spurcitiam contrahentes, non tam G5 referti
sunt ossibus mortuorum, quam magis ipsi sunt mor-
bh Codd. Gregor. Muratorii hanc orationem exhi-
bent in precibus matulinalibus seu vespertinalibus.
1 Est in iisdem mss. in Missa de quotidianis diebus.
j Notatio marginalis : De falsis fratribus. Hzc pre-
fatio Leonina videtur, in qua quorumdam falsorum
fratrum corrupti mores describuntur. Quinam vero
hi fuerint divinare nolumus. tc
k Ostendens abundat ex varianti lectione, ni& ma-
vis legere ostendis, et infra, pronuntians, uti Blanchi-
nius monuit. :
1 Nota marg., De fastiai0s15 ; et post nonnulla , De
subdolis.

" Alia marginalis notatio 1n codice : Devoratovos
tjiduarum et maritarum,
3

Digitized by Google
