<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBVTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Adesto, Domine, supplicibus in tua misericordia collocantes tutere 108 propitius; ut a peccatorum labe mundati in sancta conversacione permaneant, et consequens sufficientiam temporalem, promissionis tuæ perficiantur hæredes. Per, etc.
    XI. Item alia. — Concede, quæsumus, Domine, ut ad preces tuas corda nostra flectamus, et esse tibi possibilia cuncta fidentes, non de elementorum profutura nobis speremus effectu, sed de tua virtute suppliciter imploremus. Per, etc.
    Virtutum cœlestium, Deus, qui plura præstas quam petimus aut meremur, tribue, quæsumus, ut tua nobis misericordia conferatur, quod nostrorum non habet fiducia meritorum. Per, etc.
    a Deus, qui prævenis vota poscentium, tribue, quæsumus, ut et corporeis non destituamur alimentis, et ab hostium formidine liberemur. Per, etc.
    Domine Deus, qui fragilitati nostræ quæ congruant, et prævides solus et provides, præsta ut et præsentibus fulciamur auxiliis, et instruamur æternis. Per, etc.
    Tuæ nos, Domine, quæsumus, pietate dispone, quia nullis egēbimus adjumentis, si tuæ providentia clementia gubernemur. Per, etc.
    Dirige, Domine, quæsumus, Ecclesiam tuam dispensatione cœlesti, ut quæ ante mundi principium in tua semper est præsentia præparata, usque ad plenitudinem gloriæque promissam, te moderante, perveniat. Per, etc.
    Tanto, quæsumus, Domine, placatus assume, quanto sacrandas nomini tuo has specialiter hostias b in- didisti, ut quidquid nostræ non expletur servitutis officio, indulgentia tuæ dignatione ponsetur. Per, etc.
    Vere dignum. Quia tuæ rationis imaginem, mundanis regionibus constitutam, et humanis non desinis fovere subsidiis, et reformare divinis. Consequens enim fuit ut transactis terræ fructibus, cœleste semen oriretur, et alimona vitæ moralis expleta, germen immortalitatis existeret. Atque ecclesis carnalibus expeditis, cibus nasceretur mirabiliter animarum, ac tempore frumenti, vini et olei mox peracto, ineffabiliter cæderetur, qui filiis Dei, ad similitudinem proficientibus angelorum, hoc totum, non solum de cœlo substantia deferret et nomine, sed panem præberet æternum. Per, etc.
    Gratiam tuam nobis, Domine, semper accumulet divini participatio sacramenti, et sua nos virtute mundando, tanti muneris capaces efficiat. Per, etc.
    Absolve, Domine, quæsumus, tuorum delicta potuis, et spem suam A pulorum; et quod e mortalitas contrahit 109 fragilitate, purifica, ut cuncta pericula mentis et corporis, te propellente, declinans, tua consolatione subsistat, ac tua gratia promissæ redemptionis perficiatur d hæreditas. Per, etc.
    XII. Item alia. — Quæsumus, omnipotens Deus, ut et mentes nostras cœlestibus corrigas instituis, et beneficia tua non desinas præstare correctis. Per, etc.
    Ad hostes nostros, Domine, superandos, præsta, quæsumus, ut auxilium tuum jejuniis tibi placitis et bonis operibus impetremus. Per, etc.
    Ad altaria, Domine, veneranda cum hostiis laudis accedimus. Fac, quæsumus, ut et indulgentiam tuam nobis concilient et favorem. Per, etc.
    a Vere dignum. Qui nos ideo, collectis terræ frug- B ctibus, per abstinentiam tibi gratias referre voluisti, ut ex ipsius devotionis genere nosceremus non hæc ad exuberantiam corporalem, sed ad fragilitatis nos sufficientiam percepisse, et quod ex his parcius sumeremus, egentium profiteret alimento, ut et salutaris castigatio mortalitatis insolentiam mitigaret, et pietas imitatores nos tuæ benignitatis efficeret; sicque donis temporalibus uteremur, ut disceremus inhiare perpetuis. Per, etc.
    1 Prosint nobis, Domine, quæsumus, sumpta myster ia, pariterque nos et a peccatis exuanti, et præsidinis tuæ propitiationis atollant. Per, etc.
    Respice, Domine, familiæ tuæ preces, et opem tribue suppliciter imploranti; ut congruis subsidiis in confessione tui nominis perseveret. Per, etc.
    Tanto, quæsumus, Domine, placatus assume,quanto sacrandas nomini tuo has specialiter hostias b in- didisti, ut quidquid nostræ non expletur servitutis officio, indulgentia tuæ dignatione ponsetur. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    XIII. Item alia. — Mores nostros, Domine, quæsumus, tua pietate compone, ut et nulla nobis dominenatur adversa, et salutaria cuncta non desint. Per, etc.
    Ut cunctus nos, Domine, foveas adjumentis, tuis apta propitiis disciplinis. Per, etc.
    Sacrificium deferimus de perceptione tuorum, Domine, præstitorum, ut percipienda securius uberiusque sumamus. Per, etc.
    110 Vere dignum. Simulque pro munere generali quo vivimus, et pro singulis quibusque subsidiis tuam munificentiam prædicare; h ne conlatis ingrati beneficiis, conferendis probemus indigi, meritòque transeuntium rerum polius consolationibus adjuvemur, si bona mansura non segnius, sacro jejunio purgatis sensibus, appetamus. Per, etc.
    Præsta, Domine, quæsumus, ut temporalibus non destituamur auxiliis, quos alimoniis pascis æternis. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a In margine cod., Ante cibos.
    b Magis placere indicasti.
    c Codex mendose mortalitatis, nisi legendum sit plurali numero contrahunt, et similiter in sequentibus.
    d Sic codex Muratorius, hæres.
    e Est præfatio feriæ 4 mensis septimi in codd. Gregorianis. Leonina dicto in hac et aliis hujus libri præfationibus præsens videtur.
    f In Sacramentario Greg. Menardi fer. 6 mensis decemii.
    * In codd. Gregor. Muratorii extat inter orationes vespertinas et matutinas; apud Menardum vero inter orationes quotidianas.
    b Codex, ne non satis, mendose. Muratorius emendavit, ut non lasis. Blanchinii correctionem secundis curis Sacramentario præmissam recepimus, quippe quæ præfatur in hac eadem oratione inferius repetita § 29, Missa XI, ex qua paulo post scripsimus sequitur pro signis, uti hoc loco codex errore exhibet. In eadem Missa XI pro sensibus habetur mæn- tibis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; marquei repetição de linha "Tanto, quæsumus..." que aparece duplicada parcialmente no fim da coluna esquerda. Pequenas abreviações (b, c, d, etc.) mantidas conforme impresso. Alguns words com espaçamento incerto reproduzidos tal qual; nenhuma parte totalmente ilegível foi marcada como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000.</notas>
</pagina>