8i
Woximi dilectione posuisti, hane nobis gratiam lar-
gire propitius, ut quia in multis offendimus, tua cha-
ritas abundet in nobis, per quam peccata mundan-
tur. Per, etc,

Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus,
oblationes familie tus propitiatus intende, ut hzc
pie devotionis obsequía et rectores sancüificent et
regendos. Per, etc.

Deus, qui ^ fideles tuos ad veram vis lanocentiam
pervenire, fae nos per indulgentiam tuam illius par-
ficipes sanctitatis , qua nec sibi noxia, nec cuiquam
inveniatur adversa. Per, etc.

Domine sancte, Pater omnipotens , zterne Deus,
da servis tuis hunc charitatis affectum, ut bona pro
malis reddere tuo incitentur exemplo, et de inimicis
$0is correctione magis cupiant, quam ultione gau- B
dere. Per, etc.

Propitiare, Domine, supplicum votis, et populi
tui oblationibus precibusque susceptis, omnium no-
strum ad te corda converte. Per, etc.

A

P

Incipiunt preces diurmg cum sensibus necessariis,

XXXIV. — Omnipotens sempiterne Deus, Roma-
bis auxiliare principibus , ut tua virtute roboratis ,
emnis hostilitas nec viribus possi praevalere, nec
fraude. Per, etc.

* Nostris, quesumus, Domine, propitiare tempo-
Tibus, ut to0 munere dirigantur et Romana securitas
*& devotio Christiana. Per, etc.

Supplices, Domine, deprecamur, ut per hzc dona
sicriicii singularis, et abolitio peccatorum, et tua
Dobis sauctificatio przbeatur, Per, etc.

* Vere dignum. Qui ineffabilibus modis hostes
slr0$ etiam in tuam pateris contumeliam prosilire,
tt quia nos de eorum 73 szvitia vindicari pro no-
Stris actibus non meremur, dum ad ultionem iua
rediguntur injariz, nobis licet improbis consulatur;
le. pariter admonente, cum peccatoribus isa pras-
Sleotor, quanta possis ministrare correctis, Per, etc.

Tus nos, quasumus, Domine, miseratio gloriosa
Purificet, et dignos, quibus sua beneficia prestet,
eficiat. Per, etc.

Fidelem popolum, quixsumus , Domine, potentis
te muniot invicta defensio, sanctumque sibi coelesti
dispensatione percipiat ; ut pio tibi semper devotus
affecta, et ab infestis liberetur inimicis , et in tua ju-
fiter gratia perseveret. Per, etc.

XXXV. Iiem olia, — Supplicandi tibi, quaesumus,
Domine, da nobis sine cessatione constantiam, ut

P

no-

* Cod., fidelium tuorum, Ex contextu autem patet
legendum fideles tuos, vel addendum corda, aut
Wenteg.

,? Invenitur in codd. Muratorii ioter orationes quo-
lidianas.

* Nota. marginalis : De contumelia hostili, qua ad -
correctionem fidelium constat.

4 Cod., eapiemwr,

* Cod., effectum.

! Notatio in marg. cod. , Omne adversum ad cor-

^on

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE.

e"
quos non deseris in tribulatione subjectos, copiosius
foveas majestatem tuam jugiter exorantes. Per, eic.

Presta, quesumus, Domine, ut bse oblatione
mundaü, sumamus et deprecandi fiduciam, et
gratiam, qua justa (Al. bona) sunt, impetrandi,
Per, etc.

In jejunio.

Vere dignum. Tavtoque propensius agere, quod
pro nostro modulo nitimur operari, quanto jejuniis
«€ orationibus ? speramus consequi nos poto qua
poscimus; preserüm dum przstitorum testificatio
spem tribuat peteudorum, Per, eic.

Domine Deus noster, qui salutaria et provides so-
lus et tribuis, tu, quazsumus, et mentibus nostris lar-
gire semper * affecium tuam misericordiam posatw-
landi, et quz nobis sunt Utilia, placatus intende.
Per, etc,

Exaudiat vos Dominus Deus Boster, et pro swa
quemque necessitate clamantem benignus aspieiat ;
solatia propitius administret, quz humana poseit in-
firmitas; peccata quz adversanter avertai; pariter«
Que corporibus vestris et mentibus semper profutura
concedat. Per, etc.

XXXVI. Item alia. — Domine Deus noster, qum.
sumus, concede propitius ut Ecclesia tua jugiter et
religione crescat et pace. Per, eic.

7f Conciliet nobis misericordiam tuam, Domine,
munus oblatum , nostrisque simul protectioni prof-
ciat et saluti. Per, etc.

f Vere dignum. Qui non solum peceantibus mobis
veniam tribuis, sed hostibus nostris potenter obei-
8ti$; et quos perpeti, malis operibus, promeremur,
magnifica pietate depellis ; ut nos ad tem reverentim
cultum et terrore cogas et amore perducas. Per, etc.

5 Tantis, Domine, repleti muneribus, ut salotaria
semper dona capiamus, prasta, quaesumus, ut a tus
numquam laude cessemus. Per, etc.

Porrige, quesumus, dexteram, Domine, popule
deprecauti ; et cui tribuis supplicandi benignus affe.
tum , przbe placatus auxilium; ut te duetore confi-
dens, et mala cuneta declinet, et omnia qua bone
8unt apprehendat, Per, etc.

XXXVII liem alis. — Omnipotens semplterne
Deus, Ecclesiz tuse concede propitius ut mortiferis
( Al. 5 sacrilegis) oblectatiopibus amputatis, seterni-
tatis tuz» potius delectatione lzetetur. Per, etc.

Auxiliare nobis, misericors Deus, et ut cunetog
hostes expugnare possimus, presta, quesumus, ut
nosiros vincamus errores. Per, ete.

rectionem pertinet.

8 Est i mss. Gregor. Muratorii, et in Missali Rom,
Dominica prima post Pentecosten. .

Sacrilegis varians lectio prima manu teztui in

sertà; secunda vero sacrilegis , que est varians le-
ctio substantivi oblectationibus. Hac Missa videtur
esse contra spectacula , ut inpuunt illa prefationis :
Dum scilicet aguntur crimina, vel canuntur, Coucinutit
qua S. Leo disserit serm. 84, cap. 1.

Digitized by Google
