$5

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA

mus, ut ad coelestis operis instituta, et recordatio A nocere cupientium, declinemus, in qua student per-

beata nos incitet, et oratio justorum digna perducat.
Per, etc.

Concede, qu:esumus, Domine Deus noster, ut in-
ter adversa qui peccatorum debitis sustinemus,
quod fiducia nostra non obtinet, martyrum tuorum
nobis intercessio consequatur. Per, etc.

Sanctis intervenientibus, Domíne, tibi servitus
nostra complaceat , et obsequia munerum fiant pra-
sidia devotorum, Per, etc.

Vere dignum. Quoniam martyrum beatorum pro
confessione nominis tui venerabilis sanguis effusus ,
* sicut tua mirabilia manifestat, qui perficis in infir-
mitate virtutem, ita nostris studiis dat profectum, et
inürmis apud te przsiat auxilium. Per, etc.

Vil. Jtem alia. — Aspice, quesumus, Domine,
qua oculis tuae majestatis offerimus, ut tuorum de-
precatione sanctorum et tuitionem nobis przbeant et
medelam. Per, etc.

Vere dignum. Congaudet namque totum corpus
Ecclesie de sublimium glorificatione membrorum ,
et quzlibet ejus infirmz portiones $4 ad suam quo-
que perünere non ambigunt dignitatem quidquid
excellit partium in eadem compage magnarum : quia
sicut superioribus ima connexa sunt, ita summa b de-
bent bumilibus unitatis effectam. Per, etc.

Xvill.
Incipiunt orationes. ct preces diurna.

I. — Omnipotens sempiterne Deus, qui nulli nos
inferre mandasti, quod nobis non optamus inferri ,
presta, quesumus, ut nec fingamus aliis, nec alio-
rum fictionibus illudamur. Per, etc.

Deus , qui humani generis fida societate lztaris ,
da, quzsumus, ut el nos liberam prxebeamus omnibus
charitatem, et illi non pro bonis mala reddere mo-
liantur. Per, etc.

Oblatio tibi, Domine, nostra defertur, qua ut tuo

sit digna conspectu, te, quesumus, largiente mentis
Dostrz sinceritate promatur. Per, etc.

. * Vere dignum. Qui nos spiritalibus erudiens in-
stitutis, sic doces illorum jugiter relaxare, qui nobis
adversantur, offensas, ut eorum non incidamus insi-
dias, sic dissimulare culpas, ut, sub specie gratie

* Codex hic habet simul et tua , et post pauca,
quo perficis, ac omittit ita. Emendavimus ex Missa
xxxu de pluribus martyribus descripta mense Aprili,
ubi hzee przefatio legitur, et solum in fine aliquid im
molatum est.

. 9 Cod. perperam , debet..... affectum.

* [n margine codicis notatur : Culpos relaxare
[ratri , corripere etiam inquielos non omitti , sicut scri-
ptum est. Hec przefatio cum sequentibus Missis usque
"d quintam (uti observavit Muratorius in priffatione
c. 9, p. 23) ab aliquo pontifice lucubraia fuit, qui
aliquos. inimicos fassus, ab ipsis adhuc timebat.
Respicere autem h:c posse ille existimat schisma
contra Damasum papam ab Ursicino excitatum
anno 267, vel illud Eulalii contra Bonifacium 1
an. 419. Addit et Bassi excoasulis accusationes an.
455 contra Xystum 1ll conflatas, quas tamen imonu-
menus inuixas fatetur, quz dubize sunt fidei (adjicere

. poterat) quaque P. Coustantius spuria. demonstrat.

severare, malitiam. Tu, etenim, Domine, mitteus in
tredium nos luporum, manere vis simplices simili-
tudine columbarum, et astutos fieri more serpentum ;
non utique, ut cuiquam noxii simus, sed ut sollicite
dolos caveamus alienos. Ita mites ad omnes esse nos
ijubes, ut pariter corripere przcipias inquieto.
Longe aliud quippe est contumeliam przeterire, aliud,
neper improvidaim benignitatem capiamur intendere :
quoniam et tua clementia ea lege nostros resolvit
errores, ut nos denuo, ne deteriora subeamus, errare
prohibeat, nec sibi quisquam aut non cessum judicet
fuisse delictum , aut lesum se fortassis existimet , si
facultas eidem potius subtrahatur subsiciva laedendi,
cum boc ipso magnum beneficium talibus conferatur,

B ut mali esse dediscant vel impossibilitate peccandi.
Per, etc.

* Redemptionis nostrae munere vegetati, $3 qux-
sumus, Domine, ul hoc nobis perpetum salutis auxi-
lium fides semper vera perficiat. Per, etc.

Salva, qusesumus, Domine, plebem tuam, et bene-
dictionis sancte super eam effunde clementiam ; ut
inter conditionis humans et diabolica fraudis incur-
&us, indulgentia tua laboranti continuata suecurrat.
Per, etc.

MW. Item alia. — Adesto, Domine, supplicationibus
nostris, et, ut nos ab hostibus dignanter eripias, a
tibi non placitis prius moribus benignus emunda.
Quia sine dubitatione defendes quos tuis perspexeris
convenire mandatis. Per, etc.

C Deus, qui prudentem sinceramque concordism

tuorum cordibus inesse voluisti, Ja nobis legitimi
dilectionis tenere mensuram ; ut gui a justi pacis
puritate dissentiunt, in nobis tamen, quod merito
debeant lacerare, non habeant. Per, etc.

Przsta nobis , quesumus, Domine, terrena despi-
cere et amare celestia, ut. per hzc sacra quae geri-
mus, et a transituris desideriis expiari mereamur,
et incipiamus inh:rere perpetuis. Per, etc.

1 Vere dignum. Qui sie rationabilem non deseris
creaturam , ut et quibus modis placere ibi et qua-
liter possit impetrare que poscit, ostendas ; przci-
piens ut te principaliter toto corde venerantes, con-
sequenter et universos homines, sicut nosmelipsos ,

D Probabilius vero credimus tindicari rebellionero a

clericis commolam adversus Zosimum, cujus fit
mentio in ejus epist. 14, apud eumdem Coustantinm
scripta an. 418. Confer hujus notas et. notitiam epi-
stolarum ejusdem pontificis nou exstantium apud
laudatum editorem num. 22. De Maniclzis a Leone
perstrietis hzec Ácamius interpretatur. Non assenti-
mut : neque enim ullum bic lueresis aut hereticorum
indicium est; neque eos adversus Leonem ullam per-
secutionei excitasse aut calumnias sparsisse quis-
iam tradidit. Stylus quidem Zosimum potius quam
eonem hnjus prxefationis auctorem pr:fert.
4 Codex inbues. Blanchinius optime correxit jubes;
quod si minus placeat, legendum monet imbuis.
* [nvenies hanc orationem in codd. Gregorianis et
in Missali Rom. die sabbati ante Dominicam in Albis.
f |n cod. hsc marginalis notatio affigitur : Pro
dilectione fraterna orandum. Sub finem legendum
fortassis, et eos, quos amamus.

Digitized by Google

