109

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESUE ROMAN/E.

110

temptis, non solum percelli mediocribus alimenüs, À suffragantibus meritis, propitiationem Dei nostri per-

sed universa mereamur sustentatione privari; nisi
quod ideo tua nos clementia non deserit, ut simus et
de exiguitatis castigatione solliciti, et de non abne-
gata pietate devoti. Per, etc.

* Vegeiet nos, Domine, semper et innowet tuz
menszs sacra libatio, quz fragilitatem nostram eL inter
mundi tempestates gubernet et protegat, et in pertum
perpetue salutis inducat. Per, etc.

* Tueatur, Domine, dextera tua populum depre-
cantem. Purificet, sustentet et erudiat, ut consolatus
in praesenti, ad bona futura proüiciat. Per, etc.

In jejunio.

Vill. Jtem alis. — Omnipotens sempiterne Deus,
qui nos ad observantie bujus annua festa. perdueis,
concede propitius ut pi: devotionis effectus substan-
tiam nobis et mentiüm praestet el corporum. Per, eto

* Deus, qui pro nostrorum íruciibus animorum
prodire facis suffücientiam corporalem, ne exteriori-
bus mereamur egere subsidiis, 30 presta, que-
80mU6, ut donis interioribus fecundemur. Per, etc,

4 Domine Deus noster, qui in his polius creaturis,
quas ad fragilitatis nostre presidium condidisti, tae
quoque nomini munera jussisti dicanda constitui, tri-
bue, quaesumus, ut et vitz nobis presentis auxilium,
et aeternitatis efüciant sacramentum. Per, eic.

Vere dignum. Pascunt enim tua sancta jejunia, * et
tiuries sacrata nos reficit, si per continentia m salu-

arem congcienti:e nostrae tribuli spingque deficiant,
el [roges pura succedai ; si vitiorum stérilijas optanda
proveniat, et ubertas adsit jucunda virtutum. ]nopia
quippe culparum prestat redundanagm prosperorum,
Hinc est quod restringendo copias, et medioeria nom
Begando, sic Bo6 tu& moderatione disponis, ut ad su-
perna tendentes, ei teinporalibus usquequaque nog
deseramur alimentis, et sustentaculis sic transegnti-
bus gubernemur, ut eorum tenuitate «orrepti profi-
Ciamus zternis. Per, etc.

Perpetuo, Domine, favore prosequere, quos re-
ficis divino mysterio, ei quos imbuisti coslesubus in-
Bitutis, salutaribus comitare eolatiis. Per, eic.

Defeusio tue, Domine, quesumus, adsit humilibus,
et jugiter protegat in tua misericordia couüdentes, ut
noceseariis quibus indiget hbumsnaeondilio, eompelen-
ter adjuti, ad immortalitatis dona perveniaut. Per, eic.

d1nnitatio plebis in jojunio mensis decimi,

Hec hebdomade nobis mensis decimi eunt recen-
senda jejunia. Quapropter üdem vestre dilectionis
hortamur ut eadem quarta et sexta feria solitis pro-
cessionibus exsequentes, sabbatorum die hoc ipsum
vigiliis solemnibus expleamus, quatenus apostolicis

a Hane reparies in ced. Greg, Menardi fer. B post

b oceani ms mes. rs Muretorii in Missa sabbeti
post Dominicsm Paeeio
i Nota marginalie in ad. Ante cibos.
itur in eodd. in f 'Muroterii sc in Miseali
Mon. er. $ post Domin. Passieais.
* Codex habet, et esuriens. Sed notavit Blanchimius
esuriens scriptum fuisse pro esuries, uti alibi preefer-

severantia debite servitutis obtineat. Per, etc.

IX. Jtem preces. — Omnipotens sempiterne Deus,
qui nos et sustentstionibus annuis et solemnitatibus
consolaris, presta, quesumus, ut quod ex his pro
nostra conversationis qualitate subtrabitur, omnipo-
tentiz tux copia suppleatur. Per, etc.

Concede, quesumus, Domine, morum nos corre«
ctione relevari, quia cum hzc 1607 dona contuleris,
Cuncta nobis utilia non negabis. Per, etc.

Super oblata.—! Deus, qui humani generis utram:
que substantiam prasentium munerum et alimento
vegetas, et renovas sacramento, tribue, quzsumus,
ut eorum et corporibus nostris subsidium non desit
et mentibus. Per, etc.

B  Yere dignum. Qui sempiterno consilio non desinis
regere quod creasti. Nosque delinquere "manifestum
est, cum supernz dispositionis ignari, de secretorum
tuorum dispensatione causamur, ac tunc potius recte
sentire cognoscimur, cum non nostr2, sed tua pro-
videntis confidentes, pietatem justitiamque tuam ju-
giter perpendimus exorandaim : certi quod qui injus-
tos malosque non deseris, mullo magis quos tuos
esse tribuisti, clementi nullatenus gubernatione de-
stituis. Per, etc.

Postcommiinio. — 5 Guberna, quesumus, Domine,
temporalibus adjumentis, quos dignaris zlernis in-
formare mysteriis. Per, etc.

Super populum. — Rege, Domine, populum tuum,
et gratie tux, quaesumus, in eo dona multiplica, ut

C et ab omnibus liber offensis, et temporalibus non
destituatur auxiliis, et sempiternis gaudeat institutis.
Per, etc.

X. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui
sic bominem condidisti ut temporalibus beneficiis
competepter instructum ad coplestia dona provehe-
res, przsta, quaesumus, ut sicut per illicitos appe-
titus de indulte beatitudinis regione decidimus, sic
per alimoniam tuo munere distributam, et transitoria
sustentetur humanitas, et amissa recuperetur zier-
nitas. Per, etc.

Vere dignum. Glorificaptes et de praeteritis Crea-
torem, et de venturis fructibus exorantes, ut cum de
perceptis non invenimur ingrati, de percipiendis non
judicemur indigni; sed exhibita potius solemni de-

D votione jejunii, cum subsidiis corporalibus profectum
capiamus animarum. Per, eic

Percepimus, Domine, gloriosa mysteria, quibus in
terris positos, jam celestium facias esse consortes.
"Tu inter ista, ^ per quze vivimus, guberna nos, Do-
mine, quzesumus, ut ad lila perducas. Per, eic,

tue thensaurie pro thesauris, obtunois pre ebiusis, quo-
tiens pro quoties. Hine necessaria non est emendatio
qum recepit Muratorius esuriontes eacrata libatio nos

fi

Í Hine exhibetur ia Missali Rom. inter communes,
tempore (amis.

€ ibidem in eodem communi legitur.

h Godex que sine per. Blanchinius mallet que. Mu-
ratorii emendationem pratulimus.

Digitized by Google
