f

101

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

ios

nullis perturbationibus impediti liberam servitutem A ista proficiant ad salutem, aut de coelesti nullatenus

tuis semper exhibeamus officiis. Per, etc.

Vere dignum. Qui rationabilem creaturam, ne
temporalibus dedita bonis, ad premia sempiterna
non tendat, ea dispensatione dignaris erudire, ut nec
castigatione deflcial, nec prosperitatibus insolescat ;
ged hoc potius fiat ejus gloriosa devotio, * quo nullis
adversitatibus obruta superetur. Per, etc.

b Omnipotens sempiterne Deus, misericordiam
tuam supplices exoramus ut hoc tuum sacramentum
non sit nobis reatus ad penam, sed fiat intercessio
salutaris ad veniam; sil abolitio peccatorum, sit forti-
tudo fragilium, sit contra mundi pericula firmamen-
tum. Hxc nos communio purget a crimine, et coele-
stis gaudii tribuat esse consortes. Per, eic.

IV. Item alia. -—— Da nobis , Domine, rationabilem,
quesumus, actionem, ul te solum sincera mente ve-
nerantes, et fiducialius qu:xe tua sunt postulemus, et
facilius assequamur. Per, etc.

Omnium nostrum, Domine, quzesumus, ad te corda
converte, ut ab his quibus offenderis absiinentes,
non iracundiam tuam, sed misericordiam sentiamus.
Per, etc. .

Munera tua, Deus institutor, illustra, et per has
hostias, quibus te placari voluisti, sanctifica. miseri-
cors immolantes. Per, eic.

Vere dignum. Cujus et potentia sunt creata, et
providentia reguntur universa; ideoque hac nos te-
feri lege merito censuisti, ut te, sub quo sunt om-
nia, non timentes, cuncta paveamus, ei rursus nulla
penitus formidemus, si unum te fideliter omnium
revereamur auctorem. Per, etc.

Largire nobis, omnipotens Deus, a quo omne bo-
num est, ut te habentes nullis indigeamus auxiliis.
Per, eic.

Tibi placitam, Deus noster, populo tuo tribue vo-
Iuntatem, quia tuac illi prospera 1044 cuncta pra-
stabis, cum tuis aptum feceris institutis. Per, etc.

V. Item alia. — ^ Festina, quaesumus, ne tardave-
tis, Domine, et presidium nobis tux pietatis impende ;
ut opportunis conselationibus subleventur, qui in tua
miseratione confidunt. Per, ete.

* Devotionis nostr: tibi, Domine, quaesumus, bho-
8tia jugiter immoletur; qui et sacri peragat instituta
mysterii, ei salutare tuum nobis potenter operetur.
Per, etc.

Vere dignum, Tuaque opera continuatis laudibus
prodicore; quia justa semper €t bona sunt. Qus po-
tenter effüciunt, ut ratienabiles voluntates, ovt inter

* Blanchinio et Muratorio magis plaeuit quod.

b Ex hac oratione dux» factze sunt. Prima pars fere
tota traducta est in orationem qua in Missali Romano
legitur inter communes pro vivis et defgnctis, et reci-
tatur Dominicis et ferialibus diebus Quadragesims.
Altera vero pars incipiensa verbis Hec nos communio
invenitur in codd. Gregor. ac in Missali Rom. feria

' $2 Dominiex secundz Quadragesimz, et alibi ssepius.

* Est in eodd. Greg. et in Rom. Missali fer. 4 post
Dominicam lli Adventus.

4 Legitur io iisdem mss. et Missali Dominica Ill
Adventus.

L Dt - Uc

vigore causentur. Per, etc.

Sit nobis, Domine, quesumus, cibus sacer, potus-
que salutaris, qui et temporalem vitam muniat, et
praestet eternam. Per, etc. j

* Adesto, Domine, famulis tuis, et opem tuam.
largire poscentibus; ut his, qui te auctore et guber--
natore gloriantur, el creata restaures. et restaurata
conserves. Per, etc.

VI. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus,
cordibus nostris benignus infunde, ut a terrenis in-
tentionibus temperantes, propensius celestia medi-
temur, Per, etc.

Multiplices, Domine, incursus, quos mundus inge-
rit, tu repelle; ut hzec dona ccelestia tranquillis cogi-

B tationibus capere valeamus. Per, etc.

1 Vere dignum. Qui non tantum nos 3 carnalibus
cibis, sed ab ipsius animi noxiis deleclationibus pre-
cipis jejunare. Nam si ideo delicias corporales abnui-
mus, ne spiritum nostrum obtusis sensibus hebete-
inus : quanto magis ab ipsius mentis debemus exces
sibus abstinere, ut inordinatis affectibus expedita
superne lucis possit pertingere claritatem ! Per, etc.

8 Salutari tuo, Domine, satiati, supplices depreca-
mur, ut cujus letamur gustu, renovemur effectu.
Per, etc.

Da salutem, Domine, populo tuo mentis et corpo-
ris, et perpetuis consolationibus tuorum 105 reple
corda fidelium, ut interius exteriusque relevau, et
pia tibi devotione complaceant, et tus semper bene-

C ficia consequantur. Per, etc.

Tribue, quesumus, Domine Deus nescter, ut donis
interioribus fecmademar, ne exterioribus mereamur
egere subsidiis. Per, eic.

VII. dtem alia, — ^ Da, quesumus, Domine, uf
jejunando robore eatiemur, et abstinendo cunctis ef-
ficiamur hostibus fertieres, Per, etc.

i Accepta tibi sint, Domine, qusesumus, nosiri
dona jejunii; que et expiande nos tua gratia dignos
efficiant, et ad sempiterna promissa perducaat.
Per, ete.

Vere dignum. Gujus ineffabilis sapientis sic ineom-
mawtabiliter pereoverat, ut in ea mec siue justin
perpetaitate benignitas, wee absque seterna sit bogi-
tate justitia. De quibus ita nos miseranda temeritate
conquerimur, quando noa secundum nostra deside-
ris, vel fructuum qualitae, vol prospota quisque pro-
veniunt, quasi ipsi tua precepta studesmes implere,
ac non iisdem potius perniciosa dissimulatione con-

*]n iisdem codd. et Missali habetur fer. 5 post
Dominicam secmndam Quadragesimz.

f Notstio marginalis in cod., In jejtnto.

€ Est in Gelas. lib. n, n. 60, etin codd. Gregor.
Muratorii, ac in Missali tom. feria £ post Dominitam
tertiam Adventus.

bh Nota. marg., In jejunio. Codices G
Missale Rom. hanc orationem exhibent
mensis septimi die sabbati.

i Est in iisdem codd. ac Missali feria 6 jejun
mensis septimi. Missale Rom. eamdem repetit fer.
post Domiuicam tertiam Adventus.

Digitized by Google

oriani, et
jejunio

ii
4
