115 ÓPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 16
rum dator, ordinum distributor, officiorumque dispo- A per quem cuncta firmantur, amplifieatis semper in

sitor. Qui in te manens innovas omnia, et cuncta dis-
ponens per Verbum, Virtutem, Sapientiamque tuam
Jesum Christum , Filium tuum, Dominum nostrum,
sempiterna providentia przparas, et singulis quibus-
que temporibus aptanda dispensas. Cujus corpus Ec-
clesiam tuam, celestium gratiarum varietate distin-
Clam, suorumque connexam distinctione membro-
rum, per legem totius mirabilem compagis unitam,
in augmentum templi tui crescere dilatarique largi-
ris; sacri muneris servitutem trinis gradibus mini-
strorum nomini tuo militare constituens, electis ab
jniio Levi filiis, qui mysticis operationibus domus
tux fidelibus excubiis permanentes, hxreditatem be-
nedictionis zternz sorte perpetua possiderent, Super

melius naturz rationabilis incrementis per ordinem
congrua ratione dispositum. Unde sacerdotales gra-
dus et officia levitarum sacramentis mysticis instituta
creverunt, ut cum pontifices summos regendis popu-
lis prafecisses, ad eorum societatis et operis adju-
mentum sequentis ordinis viros et secunde dignita-
tis * eligeres. Sic in eremo per septuaginta virorum
prudentum n.entes Moysi spiritum propagasti, quibus
ille adjutoribus usus in populo, innumerss multitu-
dines facile gubernavit. Sic in Eleszaro et Itbamar,
filiis Aaron, paternz plenitudinis abundantiam trans-
fudisti, ut ad hostias salutares et frequentioris officii
sacramenta sufficeret meritum sacerdotum.

Hac providentia, Domine, apostolis Filit tui, doeto-

hos quoque famulos tuos, quesumus, Domine, pla- B res fidei comites addidisti, quibus illi orbem totem

catus intende, quos tuis * sacrariis servituros, in of-
ficium diaconii suppliciter dedicamus. Et nos quidem,
tamquam homines, divini sensus et summ: rationis
ignari, horum vitam, quantum possumus, sstima-
mus. Te autem, Domine, qux nobis sunt ignota, non
transeunt, te occulta aon fallunt. Tu cognitor pec-
catorum, tu scrutator es animorum, tu veraciter in
eis celeste potes 139 adhibere judicium, et vel
indiguis donare qua: poscimus. Emitte in eos, Do-
mine, qu:esumus, Spiritum sanctum, quo, in opus
ministerii fideliter exsequendi, munere sepüformi
tu2 grati roborentur. Abundet in eis totius forma
. virtutis, auctoritas modesta, pudor constans, inno-
centi: puritas et spiritalis observantia disciplinae. In

moribus eorum prgcepta tua fulgeant, ut sux castita- C

tis exemplo imitationem sanct: plebis acquirant, et
bonum eonscientim testimonium proferentes, in
Christo firmi et stabiles perseverent, dignisque suc-
cessibus de inferiori gradu per gratiam tuam capere
potiora mereantur. Per, etc.

. Consecratio. presbyteri.

Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipoten-
tem, ut super hos famulos suos, quos ad presbyteri
munus elegit, calestia dona mulüiplicet, quibus ,
quod ejus dignatione suscipiunt, ejus exsequantur
auxilio. Per, etc.

- * Exaudi nos, Deus salutaris noster, et super hos
famulos tuos benedictionem sancti Spiritus, et gratis
sacerdotalis effonde virtutem, ut quos tux pietatis

secundis przdicatoribus impleverunt. Quapropter in-
firmitati quoque nostrz, Domine, quesumus, hec
adjumenta largire, qui quanto magis fragitiores su-
mus, tanto his pluribus indigemus. Da, qusesumus,
Pater, in hos famulos tuos presbyterii dignitatem.
Innova in visceribus eorum spiritum sanctitatis. Àc-
ceptum a 134 te, Deus, secundi meriti munus obti-
neant, censuramque morum exemplo suz conversa-
tionis insinuent. Sint probi cooperatores ordinis no-
8&tri. Eluceat in eis totius forma justitizse, uU bonam
rationem dispensationis sibi creditse reddituri, zler-
nz beatitudinis praemia consequantur. Per, etc.
XXIX.
In natale episcoporum.

T. — Operis tui, Deus, initiator et custos, suscipe
gratiarum propitius actionem, quod, anni cursu re-
meante, votiva recolimus sumpta primordia dignita-
tis, ut qu: tuis sunt principiis instituta, tuis regantur
aucia preesidiis. Per, etc.

1 Prxsta, quesumus, omnipotens Deus, ut fideli-
bus tuis ordinatum przbeamus affectum, eisque nos
similiter diligendi spiritum benignus infunde, ut in
tua fide, spe et charitate sincera sacrificium tibi pla-
citum deferatur et plebis et presulis. Per, etc.

Vere dignum. Teque propensius exorare ut in me,
quem ad sacerdotale ministerium, nullo przditum
suffragio sanclilatis, sed sola gratie dignatione, pro-
movisti, tua dona prosequendo perficias, et cum pro-
vectu temporis, bonorum mihi potius operum des

aspectibus offerimus consecrandos, perpetua mune- D profectum. Hzc namque gloria pontificalis erit vera

Tis tui Jargitate prosequaris. Per, etc.

. 4 Domine sancte, Pater omnipotens, zeterne Deus,
honorum omnium, et omnium dignitatum quie tibi
militant distributor, per quem proficiunt universa ,

eum Sacramentario Gelasii. Sed retinuimus emends-
tionem oongruentiorem disponens, quam exemplar
Menardi comprobat.

* Blanchinius primis euris: Vel lege sacris aris,
vel quod magis placeret, sacris altaribus, ut in Ponti-
ficali Romano, Cum vero codex Gelasii habeat sacris,
cod. Gregorii sacrariis, correctione opus non esse
Mr aenebinius saceandis curis notavit.

Est apu 8. lib. 1, n. 90, in Gregor. Me-
nardi, et in Rom. Pontificali, , É

festivitas, haec certa. ltitia, si per rationabilem re-
gulam prasidendi, populus tuus et numero 5 cura
Fegentium, et incrementum gregis atque salubritas ,
gaudium est et corona psstoram. Per, eic.

* Est in iisdem libris.

4 Legitur in iisdem. Hanc orationem esse Leoni-
nam Henricus Valesius pernovit, et Quesnellus post
Leonis sermones recusit. .

* Noster codex, et Gelasianus mendose elegeris.

. Paulo post utrique codd. Moyse.

1 Gelas. lib. i, n. 101, ex una doas effecit.
5 Locus depravatus, quem aliis emendanduta re-
linquimus,

Digitized by Google

