<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    105 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    mundi parte laborantes, supernorum nos, quæsumus, A
    præsidii refove propitius ministrorum. Per, etc.
    In honorem beati archangeli Michaelis, loca nomini
    tuo dicata, mystico frequentamus obsequio. Præsta,
    quæsumus, eorum nos gaudere suffragiis, quorum
    sublimia merita recensemus. Per, etc.
    Vere dignum. Qui non solum nos sanctorum tuorum
    confessionibus benignissime consolaris, sed etiam ad
    cœlestium familiaritatem provehis potestatum, non
    tantum martyrum intercessione sustollis, sed ipso-
    rum quoque patrocinio erigis angelorum. Per, etc.
    101 V. Item alia. — Sanctorum, Domine, sancta
    deferimus, quæ, cum in omnium justorum tibi com-
    memoratione sint placita, multo magis in angelicæ
    veneratione substantiæ grata tuis aspectibus esse con-
    fidimus. Per, etc.
    Vere dignum. Qui sicut nos per Apostolum tuum
    dignanter informas, jam conversationem nostram in
    cœlis esse, benignus instituis, ut illuc attollamur
    mente, ubi quos veneramur assistunt, et in excelsa
    tendamus, quæ in beati archangeli Michaelis festivi-
    tate contemplamur affectu. Per, etc.
    a Beati archangeli Michaelis interventione suffulti,
    supplices, Domine, te precamur, ut, quos honore
    prosequimur, contingamus et mente. Per, etc.
    Plebem tuam, quæsumus, Domine, perpetua pie-
    tate custodi; ut secura semper et necessariis adjuta
    subsidiis spirituum tibimet placitorum pia semper
    veneratione lætetur. Per, etc.
    XXVII.
    Admonitio jejunii mensis septimi; et orationes et preces.
    b Annua nobis est, dilectissimi, jejuniorum cele-
    branda festivitas, quam mensis septimi solennis re-
    cursus indicit. Quarta igitur et sexta feria succedente,
    solitis eamdem conventibus exsequamur; sabbatorum
    die hic sacras acturi vigilias, ut per observantiam
    competentem, Domino purificatis mentibus suppli-
    cantes, beatissimo Petro apostolo suffragante, et
    præsentibus periculis exui mereamur, pariter et futu-
    ris. Per, etc.
    I. — c Deus, qui delinquentes perire non pateris,
    donec convertantur et vivant, debitam, quæsumus,
    peccatis nostris suspende vindictam, et præsta pro-
    pitius ne dissimulatio cumulet ultionem, sed ut potius
    emendatio prosit ad veniam. Per, etc.
    Populi tui, Deus, defensor et rector, concede pro-
    pitius ut a delictis omnibus abstinentes, et necessa-
    riis foveamur alimentis, et ab infestis hostibus libe-
    remur. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,550">
    Super oblata. — Præsta nobis, omnipotens Deus, ut
    dicatum nomini tuo sacrificium purgatis moribus
    offeramus. Per, etc.
    Vere dignum. Quia tu quidem nobis jejunia 102
    salubriter d indidisti, quibus, carnis lege sedata,
    purior animus emineret. Sed cum in ipsis nostris
    observationibus a noxiis et illicitis non vacamus, non
    hoc te jejunium delegisse prophetica voce testaris.
    Quoniam non solum prodesse non poterit castigatio
    corporalis, si spiritus noster nefandis cogitationibus
    implicetur; sed hoc constat esse deterius, si etiam
    terrena conditione mitigata, mens ab iniquitatibus
    non quiescit. Et ideo tu nobis, Domine, largire pla-
    catus, ut exterius parcimonia convenienter adhibita,
    intrinsecus a pravis intentionibus temperemus, ut
    B continentiam valeamus exercere perfectam. Per, etc.
    Postcommunion. — Annue, quæsumus, Domine, ut et
    tuis semper solemnitatibus occupemur, et myste-
    riis eorum mente pariter congruamus et corpore.
    Per, etc.
    Super populum. — Sanctificata jejunio tuorum
    corda filiorum, Deus habitator, illustra, et quibus
    præstas devotionis affectum, præbe supplicantibus
    pium benignus auditum. Per, etc.
    II. Item alia. — Exaudi, Domine, preces nostras,
    ut in omni natione, quod Verbi tui promissum est
    Evangelio, compleatur; et plenitudo adoptionis obti-
    neat, quod prædixit testificatio veritatis. Per, etc.
    f Intende, quæsumus, Domine, sacrificium singu-
    lare, ut hujus participatione mysterii, quæ speranda
    C credimus, exspectata sumamus. Per, etc.
    Vere dignum. Tuum est enim omne quod vivimus,
    quia licet peccati vulnere natura nostra vitiata sit,
    tui tamen est operis, ut ad terrena generati, ad cœ-
    lestia renascamur.
    Visita, quæsumus, Domine, familiam tuam, et
    corda sacris dicata mysteriis pervigili tuere pietate,
    ut remedia salutis æternæ, quæ te miserante perci-
    piunt, te protegente custodiant. Per, etc.
    III. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus, in
    cujus arbitrio regnorum omnium jura consistunt,
    protege Romani nominis ubique rectores, ut 103
    eorum votiva prosperitas, pax tuorum possit esse
    populorum. Per, etc.
    g Adesto, Domine, fidelibus tuis, et quos cœlesti-
    D bus instituis sacramentis, h et quibus substantiam
    tribuis corporalem, a terrenis conserva periculis.
    Per, etc.
    Exaudi, Domine, supplicum preces, et devoto tibi
    pectore famulantes perpetua defensione custodi, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    In omnibus Sacramentariis Gelas. et Gregor. ac
    in Missali Romano hac eadem festivitate legitur.
    b Hæc habetur in Ordine Romano in indictione
    jejunii mensis decimi.
    c His prioribus verbis incipit in ms. Vat. Grego-
    riano apud Muratorium quinta præfatio quadragesi-
    malis. Missæ hujus jejunii mensis decimi etiam in
    Gelasiano codice subjiciuntur Missæ S. Michaelis.
    d Legendum videtur indixisti.
    e Fere eadem est in codd. Greg. et in Missali
    PATROL. I.V.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    Rom. fer. 4 post Dominicam Passionis. Apud Gela-
    sium habetur feria 7.
    f Exstat apud Menardum hebdomada 4 ante Natale
    Domini.
    g In margine codicis : Ante cibos.
    h Blanchinius monuit verba et quibus substantiam
    tribuis corporalem non esse variantem lectionem, uti
    primis curis notaverat, ac ex iisdem Muratorius in-
    nuit; nam hæc oratio dicenda erat soluta statione in
    die jejunii ante cibos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas no texto como marcadores de seção.
    Números 101, 102, 103 são referências marginais ou de seção.
    Notas de rodapé (a-h) transcritas nos blocos inferiores.
  </notas>
</pagina>