75

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 36

"tui. Quitüfe evinigelieà ssotentia convenienter exclà- A, sumentibus semper obsislis, ità nap deseris in tua

met : Si lumen quod inte est tenebras sunt , ipsa tens-
bree quawt eunt (Matth, vi, 25)! Nam eum'in his qua
videntur obscura sint, et malz famae nigra dedecore,
satis evidenter apparet haec €os in occulto gerere ,
qua etiam turpe sit dicere. Isti non solum ad tuam
gratiam venientes sui faxlitate deterrent, sed eiiam
intrinsecus ^ fratribus constitutis , pro quibus Chri-
stus est mortuus, offendiculwm sus perversitatis op-
ponunt. ates cavere nos jebes, per Apostolum tuum
dicehs : Separate vos ab omni fratre inordinate ambu-
lante (1l Thess. 1i, 6). Et ea nos precipis operari ,
qua videntes cuncti rere fideles tui, te coelestem Patrem
collaudent atque magnilücent; a que rationabilis eon.
scientie boneque famz denum omne perfectum opti-
mümque descendit. Per, ete.

b Quod ore sumpsimus, Domine, quasumus, mente
eapiamus, et de munere teaiporali fiat nobis remedium
sempiternum. Per, ete.

Famulos et famulas, Demine, quesumus, intuere,
quibus in te sperare donasti; ac pariter eis, et qua
tibi placeant. postulare, et ^ petius postulata con-
cede. Per, etc.

XXI. [tem alis, — 4 Qonesde nobis, Domine, ve-
niam delietorum, et eos qui nog impugnare moliuntur
expugna; quia sub tuo munimine constitutis nnlla
diaboli nooebit obreptio. Per, ete.

Protector in te sperantiam , Deus, exaudi preces
Ro5lrás, et miserere nostri ; ut corpore et mente vege-
tati tuls semper inhxreamus officiis. Per, etc.

misericordia gloriantes. Per, etc.

Munera, Demine, quaesumus , offerentes, ut et ab
omnibus eundare peccatis, et a cunctis noe protegere
digneris adversis. Per, etc.

1 Vere dignum. Quia cum omne opus bonum a te
inehoari constet, et perfici banc ipsam quam nobis
tribuis perseverantiam supplicandi, certi sumus impe-
trare nos posse, que poscimus. Per, eic.

& Tribue nobis, Domine, colestis mens: virlute
satiatis, et desiderare qua recta sunt , et desiderata
percipere. Per, étc.

Tu esto, quaesumus, Domine, populi tui munimen
et custos ; tu vile presentis sustentator et rector; ui
collator eterns. Per, ete.

B XXI Jtem alia. — Tuere, Domine, quesumus

305 lamulos tuos, ut a peccatis ompibus abstinenteg,
prompta tibi voluntate famuleinur. Per, etc.

Grata tibi sit, quesumus, Domine, tug plebis obla-
tie, per quam et sanctificationem referat, et qui pis
procatur obtineat. Per, etc.

h Vere diguum. Quia fragilitatem nostram inisera-
Uns intendens, et mentem nobis tribuis supplicandi ,
et tua supplicibus dona largiris. Per, etc.

! Adesto nobis, Domine Deus noster, et quos tuis my.
steriis reereasti, perpetuis defende praesidiis. Per, ete.

Familiam tnam, Domine, benignus illustra , et be-
nedictionis tug largitate confirma ; ut te in omnibus
ducem, te mereatur babere custodem. Per, eic.

XXIV. ltem olia. — Omnipotens et misericorg

Gupplices te regamus, Deas, ut munera qua defe. C Deus, ad cujus beatitudinem sempiternam, non fragi

pyimus, et devotionis gratiatn nobis conferant, et saia-
tum. Per, etc.

* Vere dignum. Quia Eerlesis tace filios sicut eru-
dire non cessas, íta non desinis adjuvare, ut recto
facienda cognoscant, et possibititstem eapiant exse-
quendi. Per, etc.

Sumentes dona coelestia , gratias tibi referimus ,
tanete Pater, omnipotens, sterne Deus. Per, etc.

Protege, Domine, üdeles tuos, et quos spiritall
€ibo viviicare dignatus es, perpetua salváatione cotni-
tare. Per, ete. |

66 XXII. Item alia, — Auge fidém tuam, Domine,
quesumus, miseratus in nobis; quía pietatis taz sub-
sidia non negabis, quibus in te credendi contuleris
firmitatem. Per, etc.

Da nobis, Domine, quxsumus, in te tola mente
tonfidere; quoniam sicot superbis in sua virltte prz-

* Alia nota margin. in cod. : Subversores. fratram.
Cavendum ab eis.

* [n Sacram. Gelasiano legitur fer. 7 post Domini-
tam tertiam Quir in eudd. adtem Gregor.
Muratorii sc in Misseti Rem. fer. 5 post Dominicam
Passionis.

* Porte tegetidüm propitius.

3 Inter preces matutinales hanc preferunt codd.
Eregor. Muratorii usque ad verbum ezpugna.

* [n marg., Recle agendum.

1 Notatur in margine codicis : /n operibus Dei gra-
tias Umm:

* Est in Missali Rom. Doininica V post Paselis, et

litate carnis, sed alacritate mentis ascenditur, fae 87
nos atria superne civitatis et to inspirante sem-
per ambire, ettua indulgentia üdonter intrare.Per, etc.

Deus, qui cum muneribus nullis ipdigeas, ipse uo-
big munera cuncia largiris, aceipe propitius quas de
tuis donis tibi nos offerre voluisti; non solum nostrm
reputans devotioni qua» tua sunt, eed etiam per haee
nos ad coelestia regna perducens. Per, eic.

PS?FE

"Gratias tibi, Domine, laudesque persolvimus, qui
nos corporis et. sanguinis dilectissimi Filii tui Do-
mini nostri communione vegetasti ; miserieordiam
tufm suppliciter exorantes, j ut hoc tuaro, Domine,
sacramentum non sit nobis reatus ad poenam, sed
flat intercessio salutaris ad veniam.

XXV. Item alla. — Protege, quesamus, Domirie,
X Romani nominis ubique rectores, ut his tua virtute

in vifilia Ascensionis.

b Notd marg. : Humilibss adesse Deum in. cunctis

ibus eorum.

! Legitar Domitiiea Passionis tum in Sacram. Gre-
gor., tum in Missali Rom.

1 Sequentia inserta sunt orationi post communio-
nem communem pro vivis et defunclis, quz» item 1e-
gitur In Missis Quadragesima. :

* Ex hoc et similibus locis, in quibus Romani re-
etores, vel principes plurali numero appellantur, non
nemo collegit hoc Sacramentarium compactum fuisse
eo tempore quo duo imperatores regnabant, alter in
Orieute, alter in Occidente. Sed quam hxc ratio ait

Digitized by Google
