<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
ut pariter ad laudem tui nominis, et apostolicæ re-
verentiam dignitatis, et ad nostrum proveniat sanctu-
ficata presidium. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam beatus Petrus et Paulus
apostoli tui, quod in lacrymis seminarant, in gaudio
metere nunc probantur. Et qui euntes libant et fle-
bant, non morte perterriti, sed ut beatæ percipierent
plenitudinem passionis, gloriosi sanguinis semina pre-
tiosa mittendo, venientes ecce nunc veniunt in ex-
sultatione totius Ecclesiæ, fructum victoriæ sempi-
terna, et præsentiibus referentes præmiis et futuris.
Per, etc.
XXV. Item alia. — Apostolorum tuorum precibus,
Domine, plebis tuæ dona sanctifica, etc. *
P F F & SP
b Hostias, Domine, quas nomini tuo sacrandas of-
ferimus, apostolica prosequatur oratio, per quam nos
expiari tribuis et defendi. Per, etc.
Vere dignum. Tui enim muneris usqueque virtutis
est ut Ecclesia tua in apostolica soliditate fundata,
infernarum non vincatur terrore portarum, et in tua
veritate 47 consistens, nulla recipiat consortia ver-
dorum. Per, etc.
Beatorum apostolorum, Domine, quæsumus, inter-
cessione, etc. d
Adesto, Domine, fidelibus tuis, etc. *
XXVI. Item ad sanctum Paulum. — Apostolico,
Domine, quæsumus, beatorum Petri et Pauli patro-
cinio nos tuere, et easdem quorum tribuisti solemnia
celebrare, securos fac nostros semper esse custodes.
Per, etc.
Munera supplices, Domine, tuis altaribus adhibe-
mus, quantum de nostro merito formidantes, tantum
beati Petri et Pauli, pro quorum solemnibus offerun-
tur, intercessionè confisi. Per, etc.
Vere dignum. Cujus providentia donisque conces-
sum est ut festivitatem nobis annuam beatorum
Petri et Pauli triumpho præstet insignem, par mundo
venerabile, apostolatus ordine primus et minimus,
sed gratia et passione pariceps: hic princeps fidei
confidende, ille intelligenda clarus assertor; hic
Christum, Filium Dei vivi, pronuntiavit divinitus
inspiratus; ille hunc eundem, Verbum, Sapientiam
Dei atque Virtutem, vas factus electionis astruxit;
hic Israelitica delibrationis insitutus Ecclesiam pri-
mitivam, ille magister et doctor gentium vocanda-
rum; sic, dispensatione diversa unam Christi fami-
liam.
Sequitur ut in prima oratione Missæ n.
l Est in Sacram. Gregor. et in Missali Rom. in Na-
tali SS. Petri et Pauli.
Alfuis est præfatio Missæ vi.
i Habes hanc orationem supra in Missa xvi.
ii Ibidem hæc quoque oratio sequitur.
v Vide quæ de hac sententia indicavimus in præ-
fatione huic Sacramentario præmissa, num. 5.
e Eadem est præfatio in Gelsano lib. n. 11. n. 56. et
fere eadem in Gregor. in Natali S. Petri ac in Ro-
mano Missali de communi apostolorum.
g Apud Gelas. lib. n. 33.
i Exstat in cod. Gregoriano et in Missali Rom.
seria 5 ante Dominicam Passionis.
j Hoc martyrum festum vi idus Julii cum corum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
congregantes, 1 tempore licet discreto, recur-
rens una dies, in æternum et una corona sociavit.
Per, etc.
XXVII. Item alia. — Intende, precamur, Altissime,
vota quæ reddimus: et tibi placita fieri, eorum pro-
cibus pro quorum deferuntur honore concede.
Per, etc.
Vere dignum. 1 Suppliciter exorantes ut gregem
tuum, Pastor æterne, non deseras, et per beatos apo-
stolos continua protectione custodias, ut hisdem re-
ctoribus dirigatur quos operis tui vicarios contulisti
præsesse pastores. Per, etc.
48 XXVIII. Item alia. — 1 Solemnitatis aposto-
licæ multiplicatione gaudentes, clementiam tuam
deprecamur, omnipotens Deus, ut tribuas jugiter
nos eorum confessione benedici et patrocinicis con-
sovri. Per, etc.
Præsta, quæsumus, Domine Deus noster, et apo-
stolorum Natalitia nos tuorum continua devotione
venerari, et in suis crebritus honorare principiis.
Per, etc.
1 Populi tui, Deus, institutor et rector, peccata
quibus impugnantur expelle; ut semper et tibi olaci-
tus, et tuo munimine sit securus. Per, etc.
XVII.
MENSE JULIO.
VI IDUS JULIARUM.
j Natale sanctorum martyrum Felicis, Philippi, in
cemeterio Priscillæ. Vitalis, et Martialis, et Alexan-
drì, in cœmeterio Jordanorum. Et Silani, in ceme-
terio Marini, via Salaria. Et Januarii, in cœmeterio
Prætextati, via Appia.
k Exaudi, Domine, preces nostras, et interve-
nientibus sanctis tuis, præces nostras placatus ad-
mitle. Per, etc.
Suscipe, Domine, proptius oblationes nostras, et
tuorum deprecatione sanctorum, pietati tuæ perfide
benignus acceptas. Per, etc.
Item alia. — Beatorum martyrum tuorum nos,
Domine, precibus et intercessione defende; ut qui
nostræ conscientiæ judicium non habemus, place-
tum tibi meritis protegamur. Per, etc.
Suscipe, quæsumus, Domine, tuorum munera fa-
mulorum, quæ intercedentibus sanctis tuis, prosint
nobis et ad pie devotionis officium, et ad tuæ sanc-
tificationis effectu. Per, etc.
l Repleti, Domine, benedictione coelesti, sanctorum
dom cœmeteriorum mentione similiter designantur in
vetustissimo Catalogo Bucheriano. Sunt autem se-
ptem fratres S. Felicitatis filii, qui in diversis cœme-
teriis sepulti noscuntur. Nulla autem horum martyrum
missa propria, sed communius subjungiuntur de mar-
tyribus, eo quod in singulis festis orationes et præfa-
tiones e communibus sumenerint; nisi forte ad hos
pertineat missa m, cujus præfatio fratres martyres
et genitricem commemorant.
k Sacrum. Gregor. et Missale Rom. hanc eandem,
non sensu, sed verbis aliquantulum diversam ora-
tionem exhibent die 7 Octobris in Natali S. Marci
papæ.
l In Natali S. Hermetis die 28 Augusti codd. Gre-
goriani et Missale Rom. hanc orationem præferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino; mantidos sinais tipográficos (numerações, notas de rodapé indicadas por letras: a–l, referências a números). Índice de colunas: esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Pequenas perdas por corte de margem foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>