<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIAE ROMANAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Domine, pia non deest oratio, quae et munera nostra A et coni non solum virilis sexus tuorum concilium, et tuam nobis indulgentiam semper obti- neat. Per, etc.
    
    Vere dignum. Qui Ecclesiae tuae, toto orbe propa- gandae, non solum sui Unigeniti passionem sempi- terna providentia constituit, sed ad majorem gloriam conferendam votemus muneres tibi impendere priores devotione tribuisti. Per, etc.
    
    a Votiva, Domine, dona perceptas, quae sancto- rum nobis precibus et praesentis, quaesumus, vire, pariter et aeternae̜ tunc consonanti perpetuandae. Per, etc.
    
    VII. Item alia. — Adesto, Domine, peuple tuo, et concede misericordiam tuam cum sanctorum sacrorum patrocinis supplicanti, ut quia tua gubernatione con- sedit, nullis adversitatibus opprimatur. Per, etc.
    
    b Vere dignum. Rese enim, sicut vacer sermo pro- nuntiat, pretiosa est in conspectu Domini mors sancto- rum eius. Nec potest attamen expleri, quibus mo- dis haec interlectio gloriosa penetret. Moriuntur abjecii, et orbis terrarum capiunt principatum. Mo- riuntur mundanae eruditionis legati, et exeunt do- ctrinae caelestis auctores. Moriuntur capaces pisiarum, et efficiuntur hominum piscatores. Moriuntur soliti maria persecuturi medicos arts officio, et reddun- tur saeculi examinatores et judices. Et ideo cum an- gelis, etc.
    
    XXIV.
    MENSE SEPTEMBRI.
    
    • XVIII. KALENDAS OCTOBRIS.
    
    Natale sanctorum Cornelii et Cypriani.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui nos nostrilhiobii sacrarum tuarum festivitate laeticis, presta ut quo- ram conmemoracionibus gaudeamus, pro nobis manu- mum. Per, etc.
    
    Oblationes populi tui, Domine, quaesumus, pla- cas instende, quibus ut sanctorum martyrum celebra- tionis in honorem tui nominis passionem, et nobis in- dolgentiam suppliciter imploramus. Per, etc.
    
    37 a Preces H in sancta Euphemia.
    
    Vere dignum. Immensa sunt enim opera tua, et vere magna (Al. mirabilia). Tibi hominem, diabolica quondam fraude prostratum, sic per Jesum Christum Filium tuum, Dominum nostrum, sui tribusisti victo- rias esse + victorem, hanc eundem ejus adversarium,
    
    festo SS. Innocentium et aliis solemnitatibus.
    • Missale Rom. hanc orationem exhibet in festo SS. Innocentium et alibi.
    b Haec praefatio ad apostolos pertinet.
    c In Indiculo Burcheriano hac die notatur. XVIII Kal. Octobris Cypriani Africae, Roma celebratur in Cal- ilis; ubi excidit Cornelii nomen, quod una cum Cy- priano haec eadem die praefertur tam nostrumn Sacra- mentarium, quam Gelasianum et Gregorianum. Ho- rum quidem martyrum antiquiorum cultum declarat etiam Canon Missae, ubi Cornelii et Cypriani nomina leguntur.
    d Preces H. hoc est habendae, describendae erant infra in Missa sanctae Euphemiae; cui totus contextus convenit; extra sumptaque ideum hic inserta sunt.
    • Locum hunc ita restituendum censet P. Blanchinius: Victorem, ut hunc eundem ejus adversarium non solum virilis sexus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    lium subjugarat, sed eodem feminea superstiti in- firmitas, et quae est in sua conditione pregivor, substantiis spiritualis infinicio fortiori reductorem; de- ceptioneque Evae maris discedens, de hoste generis humani, qui adhuc per illam mortis invenerat, trium- pharet; quas ineffabilis gloria tuae vices in sanctae martyris Euphemiae passione + venerantes. Per, etc.
    
    Accipe, Domine, quaesumus, nostrae servitutis of- ficia, ut, suffragantibus sanctis, quod ad honorem tuae maiestatis offerimus, perpetuam nobis conferant vitam. Per, etc.
    
    Perceptis, Domine, caelestibus sacramentis, gra- tias agimus pro nomini tuo qui et sanctorum tuorum nos assidua festivitate comitarius, et divino munere vi- tificare non desinis. Per, etc.
    
    Respice propitius, Domine, ad debitum ubi tui po- poli servituten, ut inter humanae fragilitatis incerta nullis adversitatibus opprimatur, qui de tua protec- tione considit. Per, etc.
    
    Item alia. — S Beatorum martyrum, pariterque pon- tificum Cornelii et Cypriani nos, Domine, quaesumus, festa tueantur, et eorum commenddet oratio vene- randa atque laetisicet. Per, etc.
    
    Plebis tue, Domine, munera benignius intende, quae maiestati tuae pro sanctorum martyrum Cornelii et Cypriani solemnitatibus sunt dicata. Per, etc.
    
    b Vere dignum. Tranque in sanctis martyribus Cornelio simul etiam Cypriano, praedicare virtutem, quos discretis terrarum partibus greges sacros divino pane pascentes, una fide, eademque die, diversis licet temporibus, consonante, parique nominis tui confes- sione coronasti. Per, etc.
    
    Sacro munere vegetatos sanctorum martyrum Cor- nelli et Cypriani natalitia nos 38 tibi, Domine, qua- sumus, commendet oratio. Per, etc.
    
    Ad defensionem fidelium, Domine, quaesumus, dexteram tuae majestatis extende; et ut perpetua pie- tatis tuae protectione muniantur, intercessio pro his non desit martyrum continuata sanctorum. Per, etc.
    
    XXV.
    • IV KALENDAS OCTOBRIS.
    In Natali sanctae Euphemiae.
    
    I. — 1 Presta, Domine, quaesumus, ut sicut sup-
    
    D f Magis placeret vengancrur.
    s In Sacram. Gelasii lib. II, n. 57, tres priores ora- tiones hujus Missae inveniuunt; duas praecem tantum cum praefatione sunt in cod. Gregor. Mauradi hoc eodem die festo; prima hunc in Missali Rom.
    c Haec praefatio legitur in cod. Gregor. Mauratori tom. II, p. 335.
    1 Sancte Euphemiae memio deest in Indiculo Bu- cheriano. Hoc tamen die huius sanctae martiris Missa refertur in Sacramentariis Gregorianis; in Gelasiano vero recensetur quibus Aprilis. Forte hujus martyris Chalcedonice celebris post Chalcedonense concilium, in quo S. Euphemiae nomen multis in locis laudatur, cultus in Romanam Ecclesiam inductus fuit vi- s. Leqne, cuius quidem ingenio sequentes prefa- tiones indigne non sunt.
    1 Est in Missali Rom. die 12 Iulii Natalii SS. Na- boris et Felicis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo anticô. Pequenas lacunas e corrupçãos tipográficas foram mantidas exatamente; sinais como + e referências alpha (a, b, c, d, s) reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>