105
eterom tuorum Natalitia celebranda non deserunt, ita A
jugiter suffragia comitentur. Per, etc.

Gratanter ad munera dicanda concurrimus, que
nomini tuo, Domine, pro solemnitate sancta martyris
Euphemiee supplices immolamus. Per, etc.

Vere dignum. In hac celebritate gaudentes, qua
sanoti Spiritus fervore przclarus beat: martyris Eu-
phemiz sexus fragilitate pretiosior sanguis effloruit,
et virtute feminea rabiem diabolica: persecutionis eli-
dens, geminate gloriz triumphum virginitas implevit
et passio. Per, etc.

M. Hem alia. — Suscipe , Domine, qu:zesumus, ho-
stias letantis Ecclesie, quas pro sanct martyris
Euphemiz natalitia passione mojestati tuze prompta
devovit. ler, etc. .

Vere dignum. Sancte martyris Euphemiz Natalitia B
recolentes rerum diversitate mirabili : ut diabolus,
qui virum per imbecillitatem mulieris impulerat in
tuinam, viri conditione * nunc in Christo reparante
victoriam, per muliebrem quoque fragilitatem mutuo
dejiceretur obtritus. Per, etc.

Ill. Item alia. — Sacrificium tibi, Domine, nostre
eervitutis offerimus, quod ad honorem nominis tui
in sancte martyris Euphemiz festivitate debemus.
Per, etc.

Vere dignum. Hodiernse festivitatis lzetitiam $6
recensentes, quam nobis sanct martyris Euphemiz
veneranda confessio fecit insighem. Per, etc.

* Sanctificet nos, Domine, quzsumus, tui perce-
ptio sacramenti ; et intercessio sanctze martyris Eu-
phemiz tibi reddat acceptos. Per, etc.

Exsultet, Domine, Christian: plebis humilitas,
quia in martyrum commemoratione sanctorum tua
mirabilia veneratur, et eorum tibi precibus adiuta
complaceat. Per, etc.

XXVI.
* PRIDIE KALENDAS OCTOBRIS.
Natale basilice Angeli in Salaria,

1. —Onmnipotens sempiterne Deus, apud quem, cum
totius rationabilis pia merita creaturze semper acce-
pta sint, cerium est magis esse przccipua, qua reli-
quam spiritalem superant dignitatem, grata tibi sit,
quisumus, nostra festivitas, pro veneratione ejus
oblata, qui tux majestatis arcanis, naturali per tuam
gratiam decore servato, devotis semper excubiis est
propinquus. Per, etc.

4 Hostias tibi, Domine, laudis offerimus, supplici-

C

€.

* Hic deesso videtur nufata, vel aliquid simile.

^ In Missa. Natalis S: Euphemiz legitur in codd.
Gregor. Muratorii; apud Menardum vero, et in Mis-
sali Rom. die 29 Nov. Natali S. Saturnini.

* [n utroque Sacram. Gelas. et Gregor. hoc festum
notatur ni Kal. Octobris. Codd. Greg. hunc titulum
praeferunt: Dedicatio basilice S. Angeli, vel S. Mi-
chaelis. In vetustissimo Martyrologio, uti vocant,
Hieronymiano die 29 Septembris legitur : Rome mil-
liario v1 dedicatio basilice S. Michaelis, quam ex no-
stro Sacramentario in via Salaria constitutam agno-
scimus, Qui hoc festum Gelasio tribuunt (non ob -
dedicationem basilicze, de qua hic sermo est, sed ob
apparitionem S. Michaelis in monte Gargano) poste-

riores scriptores sunt, ex quibus nostro Sacramenta-

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

104

ter deprecantes ut easdem, angelico pro nobis inter-
veniente suffragio, et placatus accipias, et ad salu-
tem nostram provenire concedas. Per, etc.

Vere dignum. Teque prófusis gaudiis predicare in
die festivitatis hodierp, qua in honorem beati ar-
changeli Michaelis sacrata nomini tuo loca divinis
sunt instituta mysteriis ; quamvis enim illius subii-
mis glorioszque substantis sit habitatio semper in
ccelis, tuorum tamen fidelium presumit affectus, pro
tum reverentia potestatis, per bsec pis devotionis
officia, quoddam retinere pignus in terris »stantium
ín conspectu tuo jugiter ministrorum. Et ideo cum
angelis, etc.

ll. Item alia. — * Munus populi tuj, Domine, que-
sumus, dignanter assume, quod non nostris meritis,
sed sancti archangeli tui Michaelis deprecatione sit
gratum. Per, etc.

Vere dignum. Teque in omni factura tua laudare
mirabilem, in quo principaliter angelica natura pre-
cellit, que, etsi bumano generi corporeo conspectu
subtrahitur (Ai. negatur 1200 aspectu), fidei tamen
videtur intuita. Dignumque est per honorificentiam
nos eorum, tuam f suspicere majestatem, per quos
multa preesidia nostra salutis operaris, tuamque ma-
guificentiam hoc potius przedicare, quod te przecelsa-
rum atque ccelestium potestatum Dominum confiten-
tur. Per, etc.

HI. Item. alia. — Oblatio tibi, Domine, sit nostra
semper accepts, quz angelis tuis sanetisque precan-
tibus, et indulgentiam nobis referat, et remedia pro-
curet zeterna. Per, eic.

Vere dignum. Multoque magis in arcbangelis an-
gelisque tuis tua przconia non tacere, quia ad excel-
lentiam tuam recurrit et gloriam, cum angelica crea-
fura, que a conditione sui tuis subjecta servitiis,
probabilis exstitit, honoratur, et cum illa sit digna
venerari, tu, quam sis immensus, et super omnia
prefecendus, ostenderis. Per, etc.

Sumpsimus, Domine, votiva mysteria; quesumus
clementiam tuam, ut eorum nobis fiant deprecatione
salutaria, quorum celebrantur affectu. Per, eic.

* Defende, Domine, familiam tuam; et toto tibi
corde prostraiam ab hostium tuere formidine. Nec
bona tua difficulter ^ inveniant, pro quibus et san-
eti tui, et angelica tibi supplicant potestates. Per, etc.

IV. Item alia.—Deus, qui in auxilium generis bu-
mani ccelestia simul et terrena disponis, in inferiore

rio fides detrahenda non est.

4 Hac die legitur in codd. Gregorianis et in Missali
Romano.

* Est in Sacram. Gelasii lib. n, n. 59.

1 Cod., suscipere.

$ Prima pars hujus orationis, aliquot verbis inter-
sertis, traducta est in orationem Defende inter com-
munes Romani Missalis pro congregatione et familia,

^ Muratorius ex conjectura Blanchinii emendavit
inveniat, pro qua. Sed idem Blanchinius in correctig-
nibus Sacramentario prefixis monuit retinendum
ánveniant, pro quibus, ut codex exbibet, cutn fanilia
nomen sit multitudinis, qus pluralem nurerui reei-
pere potest. *

Digitized by Google
