<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ium martyrem tuum te inspirante diligimus, ut ejus A
    Natalitia a praesentes piis semper intercessionibus
    foveamur et meritis. Per, etc.
    
    XI. Item alia. — Auge, quaesumus, Domine, fidem
    populi tui, de sancti Laurentii martyris festivitate
    conceptam, ut ad confessionem tui nominis nullis
    properare terrarum adversis, sed tantae virtutis in-
    stitu potius incitemur. Per, etc.
    
    Adsinut nobis, Domine, patrocinia ubi grata san-
    ctorum, ut quae pro illorum solemnitate deferimus,
    eorum commendel oratio. Per, etc.
    
    a Vere dignum. In die solemnitatis hodiernae, qua
    beati Laurentii hostiam tibi placitam casti corporis
    glorioso certamine suscepsit. Pronus namque su-
    perposita stridenthat membra viventia, nec tamen
    erat poena patientis, sed piae confessionis incen-
    sum. Neque terreno liberari cruciatu martyr opta-
    bat, sed coronari deprecabatur in coelis. Per, etc.
    
    XII. Item alia. — Annue, quaesumus, Domine,
    precibus nostris ut sancti Laurentii martyris tui so-
    lemnia, quae cultu tibi debito provenimus, prospero
    suscipiamus effecta. Per, etc.
    
    b Muneribus nostris, Domine, sancti Laurentii
    martyris tui festa praecedimus, ut quae conscientiae
    nostrae praeponduntur obstaculo, illius meritis grata
    reddantur. Per, etc.
    
    Vere dignum. Quamvis enim sanctorum tuorum,
    propagante te, Domine, toto orbe a clara sit gloria,
    de beati tamen solemnitale Laurentii peculiaris pra
    ceteris Roma 92 latatur; cujus *nascendo civis,
    sacer minister, f et dictatum nomini tuo munus est C
    proprium. Qui per tuam gratiam, commisse sibi di-
    spensationis executor egregius, ut ad martyrum
    pervenerit; emeruit pro praemio, et quo caelestis
    existeret consecatus est passionem. Per, etc.
    
    Intercessio beati Laurentii martyris tui, Domine, de
    sua nobis confessione nascentium mereatur plenitu-
    dinem gaudiorum. Per, etc.
    
    Exaltet populus tuus, Domine, quaesumus, in
    sancti commemoratione Laurentii; et cujus de voto
    leaturr officio, suffragio relevetur optato. Per, etc.
    
    XIII. Item alia. — dAdsit nobis, Domine, sancti
    Laurentii martyris in tua glorificatione benedictio,
    cujus nobis est hodie facta suffragium in tua virtute
    confessio. Per, etc.
    
    a Hoc verbum praesentes indicat hanc Missam spe-
    ctare ad vigilias.
    b Est in Sacram. Gelas. lib. II, n. 43.
    c Haec oratio pertinet ad vigiliam S. Laurentii. In
    cod. Gelas. refertur in vigilia omnium apostolorum
    lib. II, n. 34.
    d Ita codex. Apud Muratorium, data.
    e Notent haec qui S. Laurentium Romanum ne-
    gant.
    f Valde luxata haec praefatio est, et difficilis sa-
    nari potest. Muratorius ex suspicione Blanchinii pro
    st dictum edidit dedicatum.
    g Est apud Gelas. lib. II, n. 43, et in Gregor. Me-
    neradi.
    h In Sacram. Gelas. paucis multis accommodat-
    tur vigilia S. Laurentii, n. 42. In Gregor. codd. Mu-
    ratori aptatur Missae unius confessoris, et in Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Offerimus hostias, Domine, in sancti Laurentii
    gaudentes, quae nobis, operante te, Domine, et auxi-
    lium contulit et profecium. Per, etc.
    
    Vere dignum. Pretiosam mortem sancti Laurentii
    martyris tui exsultantibus animis celebrantes, quam,
    te vincente, diaboli cerimus esse victricem. Per, etc.
    
    b Da nobis, omnipotens Deus, ut beati Laurentii
    martyris tui veneranda solemnitas et devotionem
    nobis augeat et salutem. Per, etc.
    
    XIV. Item alia. — Sanctorum tuorum nos, Do-
    mine, continua solemnitate comitare, ut qui nostris
    meritis impedimur, eorum qui tibi placeerunt pre-
    cibus adjuvemur. Per, etc.
    
    Ut sacrificia nostra, Domine, propitiatus intendas,
    sancti Laurentii nos martyris tui commendet oratio.
    Per, etc.
    
    Vere dignum. Quia in sanctorum tuorum semper
    es virtute gloriosus. Et quoties illorum festa recoli-
    mus, te mirabilem confitemur. Per, etc.
    
    Sancti Laurentii nos, Domine, solemnitas repetitis
    tueatur, et misericordiae tuae intercessio beata con-
    ciliet. Per, etc.
    
    93 i idus augusti.
    
    Natale sanctorum Hippolyti et Pontiani.
    
    I. — Deus, qui nos in sanctorum martyrum multi
    plicatione custodis, da ut quorum solemnina frequen-
    tamus, incessabili juvemur auxilio. Per, etc.
    
    1 Respice, Domine, munera populi tui, sanctorum
    festivitate votiva, et tuae testificatione veritatis nobili
    proficiat ad salutem. Per, etc.
    
    2 Vere dignum. Tibi enim, Domine, festiva so-
    lemnitas agitur, tibi dies sacra celebratur, quam
    sancti Hippolyti martyris tui sanguis in veritatis tuae
    testificatione profusus inagallico nominis tui honore
    signavit. Per, etc.
    
    3 Sacro munere satiali, supplices, Domine, depre-
    camur ut quod debitae servitus celebramus officio,
    salvationis tuae sentiamus augmentum. Per, etc.
    
    Deus, qui Ecclesiam tuam innumeris sanctorum
    patrocinis et glorificas et lueris, presta ut quorum
    celebrat conventum, experatur deova suffragium.
    Per, etc.
    
    II. Item alia. — Perpetuis nos, Domine, sancto-
    
    D mano Missali Missae communi confessoris pontificis,
    nec non vigiliae S. Bartholomaei apostoli, et aliis
    festis.
    
    1 In Indiculo Bucheriano, Iduibus Augusti. Hippo-
    lyti in Tiburtina et Pontiani (papex) in Callisti. Duo
    diversa cemetaria distinctas Missas postulasse vi-
    dentur, alteram de S. Hippolyto celebratam in ce-
    meterio via Tiburtina, de S. Pontiano alteram in coe-
    meterio Callisti. Sequens Missa communis est S. Hip-
    polyto accommodata; unde eadem aliorum sancto-
    rum Missis, inserto ipsorum nomine, aptata legitur.
    
    2 Haec oratio est secreta in Missa S. Hippolyti tum
    in codd. Gregor. tum in Romano Missali.
    3 Vide supra praefationem Missae v. S. Xysti.
    4 Legitur in MSS. Gregorianis, et in Romano Mis-
    sali die 2 Junii Natalis SS. Marcellini et Petri, ac in
    aliis festis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; notas de rodapé e sinais a,b,c... mantidos; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não encontradas.</notas>
</pagina>