<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    91 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    tam nomini suo basilicam beatus Stephanus martyr A redemptio præstat innocuos. Per, etc.
    quo honore signavit, levita venerandus, castitatis
    exemplum, fidelis apostolicæ dispensator alimoniæ,
    novi Testamenti inter contradicentes promptus asser­
    tor, primus cælestis martyrij dedicator. Per, etc.
    Et sacramentis tuis, Domine, et gaudiis optatæ ce­
    lebritatis expliti, quæsumus, eorum 84 nobis pre­
    cibus dent medelam, quorum recordationibus exhibentur. Per, etc.
    • Protegat, Domine, quæsumus, populum tuum et
    participatio cælestis indulgii convivii, et deprecatio
    cœlitat justorum. Per, etc.
    XX.
    b VII IDUS AUGUSTI.
    Natale sancti Xysti in cœmeterio Callisti; et Felicissimi
    et Agapiti in cœmeterio Prætextati, via Appia.
    I. — Deus omnium fortitudo sanctorum, qui illis ad
    hanc gloriam veniendi copiosum munus gratiæ con­
    tulisti, nostris, quæsumus, veniam concede peccatis, 
    ut eorum solemnia digne celebrære possimus.
    Per, etc.
    Offensorum tibi munerum auctor et dotor, præ­
    sta ut hæc sacrificium singulare, quod sanctis tuis in
    passione contulit claritatem, nobis tribuat in devo­
    tione præsidium. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam inter innumeras toto
    multitudo martyrum palmas, quibus urbis hujus præci­
    puæ coronatus est ambitus, eliam hunc nobis vene­
    rabiltem diem beati Xysti sacerdotis et martyris tui
    sanguine consécrasti. Per, etc.
    II. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui
    sanctis tuis non solum credere in Filium tuum, sed
    etiam pro eodem pati posse donasti, nostræ quoque
    fragilitati divinum prælende subsidium, ut miseri­
    cordiam sempiternam, pro qua illi felices animas ex­
    halarunt, nos saltem sincera confessione mereamur.
    Per, etc.
    Magnificasti, Domine, sanctos tuos suscepta pas­
    sione pro Christo. Præsta, quæsumus, ut nos etiam
    suppliciter celebrata purificet. Per, etc.
    Vere dignum. Natalem diem sancti martyris et sa­
    cerdotis tot Xysti debita festivitate recolentes, qui
    apostolici pontificatus dignis in sua ætate successor,
    et passione fortissimus militator, persecutoris gla­
    dium intrepida cervicæ suscepit, gaudens pro eo se
    capite truncari, a quo non possit abscindi. Per, etc.
    III. Item alia. — Tribue, quæsumus, Domine, san­
    ctos tuos et jugiter orare pro nobis, et semper cle­
    menter audiri. Per, etc.
    85 Sancta tua nobis, Domine, quæsumus, inter­
    venciónibus qui tibi placere, proficiant ad salutem,
    nec reatus mortalitatis reddat iudicios, quos tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    e Vere dignum. In die festivitatis hodiernae, qua
    beatus Xystus pariter sacerdos et martyr devotus
    utib sanguinem exsultanter effudit, qui ad eandem
    gloriam promovendam doctrinæ suae filios incitabat,
    et quos erudiebat hortatus, præveniebat exemplo.
    Per, etc.
    Da nobis, Domine, fidei tuæ miserarum augmentum,
    ut quæ sanctos martyres suos usque ad sanguinem
    relenta glorificat, nos etiam justificet, veraciter hanc
    sequentes. Per, etc.
    d Assistat nobis, Domine, patrocinia tibi gratia san­
    ctorum, et quæ pro illorum solennitate deservimus
    eorum commendet oratio. Per, etc.
    Vere dignum. Qui sancto martyrì suo Xysto ac
    præcipuo sacerdoti, non solum proprias passionis
    triumphum, sed ut etiam subjectis sibi ministris Ec­
    clesiæ profiteret, contrace1i. Gloriosam denique vi­
    tuam nec inferior beatitudo discipuli, nec tardior est
    secuta victoria. Per, etc.
    IV. Item alia. — Adesto, Domine, supplicationibus
    nostris, et intercedentibus sanctis tuis, ab hostium
    nos defende præpitiatus incursus. Per, etc.
    Suscipe, Domine, munera passionibus tuorum di­
    cata sanctorum, et quæ illis inter persecutiones for­
    midandum ministrantur, nobis præbeant inter adversa
    constantiam. Per, etc.
    Vere dignum. Qui sanctum Xystum sedis aposto­
    licae sacerdotem hodierna die felici martyrio coro­
    nasti. Pro quibus operibus tuis atque muneribus,
    multiplici gratiarum actione laudeos, hostias tibi
    laudis offerimus. Per, etc.
    Prodest quidem, Domine, continuata censura poc­
    cantibus. Sed temperetur, quæsumus, utorums inter­
    cessione sanctorum; ut non deicientas infirni, sed
    per tuam graciam possimus nos emendare correpi.
    Per, etc.
    Defende, quæsumus, Domine, plebem tuam, in
    sola tua misericordia veni confidantem; et inter­
    venientibus sanctis tuis, quidquid eidem debetur pro
    castigatio delicti, remens ad consolationis effec­
    tum. Per, etc.
    86 V. Item alia. — Adesto, Domine, martyrum
    deprecatione sanctorum, et quos pati pro tuo nomine
    tribulati, fac ullis fidelibus suffragari. Per, etc.
    Dominas Deus noster, tuis nos purifica sacramentis
    et si queries nos tribulis intercesse mysterio, con­
    cede remedii gaudere perpetuis. Per, etc.
    Vere dignum. Tibi enim festiva solemnitas agitur,
    tibi dies sacra celebratur, qua sancti Xysti præsu­
    lis apostolici Natalitia variebantes, quibus in confes­
    sione tua nominis venerabilis ejus sanguis effusus
    est, annua majestati tuæ vota persolvimus. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Legitur in Sacram. Greg. Menardi, et in Missali
    Rom. die 27 Sept. Natali SS. Cossmæ et Damiani.
    b In Indiculæ Burcheriano, VIII idus Augusti Xysti
    pape in Callisti et Pretextati (corrige ex nostro Sa­
    clementario, et in Pretextali), Agapiti et Felicissimi.
    c Exstat in Sacrament. Greg. apud Menardum, et
    inter præaf. codicis Otloh. Greg. apud Muratorium
    tom. II, p. 328.
    d Est alia Missa cum alia præfatione, licet collector
    distinctum numerum non præferatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (por ex. numeração de linhas e notas a, b, c, d) mantidos como no original. Pequenas ilegibilidades non evidentes sono state trascritas per quanto leggibile; usei [ilegivel] solo se necessario — nessuno usato.</notas>
</pagina>