<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    11
    ad graticarum actionem, tibi propensius exhibendam,
    potius nos semper accendant. Per, etc.
    a Hostias tibi, Domine, deferimus immolandas,
    qui temporali consolatione significas, ut promissa
    non desperemus æterna. Per, etc.
    b Vere dignum. Quoniam sicut tua clementia non
    solum beneficia præstat immeritis, sed affectum quo-
    que nobis, quo gratias referamus, inspirat, ia nos
    convenit laudes tuas, quia non possumus competen-
    ter explere, saltem sine cessatione depromere; ut
    quas numquam sufficenter exsolvimus, numquam
    reddere desinamus. Per, etc.
    Observationis annuæ celebritate gratulantes, ut eo-
    rum quorum actionibus inhaeremus, plenis effectibus
    gaudeamus. Per, etc.
    Ecclesia tua, Domine, cœlesti gratia repleatur et
    crescat; atque ab omnibus vitiis expiata percipiat
    sempiternæ redemptionis augmentum; ut quod in
    membris suis copiosa temporum prorogatione vene-
    ratur, spiritualium capiat largitate donorum. Per, etc.
    XIV. Item alia. — Omnipotens sempiternæ Deus,
    mentes nostras, quæsumus, ad opera tibi placitura
    converte, ut correctio tua non sit negligentibus ma-
    jor causa pœnarum, sed fiat eruditio paternà corre-
    clis. Per, etc.
    Deus, qui sacra legis omnia constituta, in tua et
    proximi dilectione posuisti, da nobis horum propi-
    tius efficientiam mandatorum, quia impossibile esse
    sibi nullus excusat, quod tanta breviate concluditur,
    tanta æquitate præcipitur. Per, etc.
    Omnipotens sempiternæ Deus, qui offerenda tuo C
    nomini tribuis, et oblata devotioni nostræ servitutis
    ascribis, quæsumus clementiam tuam ut, quod præ-
    stas unde sit meritum, proficere nobis largiaris ad
    præmium. Per, etc.
    61 • Vere dignum. Qui mutabilitatem nostram ad
    incommutabilia ita justus et benignus erudis, ut nec
    fragilitatem destitutas, et corceas insolentes; quo
    pariter institui pia conversatione et cœlestibus sa-
    cramentis, sic bonis præteruentibus nunc utimur, ut
    jam possimus inhærere perpetuis. Per, etc.
    Exaudi, Deus, orationem nostram; et tua sancta,
    quæ sumpsimus, non ad judicium nobis provenire
    patiatis, sed ad remedium propitiationis iumense.
    Per, etc.
    Placidus aspice, Domine, plebem tuam, et quam D
    doni tui facis esse consortem, a malis omnibus cor-
    poris et mentis emunda; ut noxia perturbatione ces-
    tante, liberum tibi semper exhibeant famulatum.
    Per, etc.
    XV. Item alia. — Concede nobis, Domine, quæsu-
    mus, gratiam tuam, per quam boni esse possimus,
    a Hanc habent idem Sacran. Greg. et Missale ser.
    3 post Dominica Passionis.
    1 In margine cod., Inspiratione Dei gratiæ referrun-
    tur.
    • Nota marginalis : Corceci insolentes.
    d Quæsumus, antea præmissum, hic superflue repe-
    ritur in ms.
    * In margine codicis : Pro vitiis quibus subjace
    mus, orandus Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    73
    A et præsta, d ut eandem studiis competentibus exe-
    quamur. Per, etc.
    Deus, quem injustitia nostra incessanter offendit,
    da nobis rectæ conversationis effectum, per quem
    consequamur et veniam. Per, etc.
    Oblatio nos, Domine, quæsumus, sacranda puri-
    cet, ac sui ministerio pariter et participatione dignos
    efficiat. Per, etc.
    e Vere dignum. Qui curam nostri ea ratione mode-
    raris, ut proventus exterior de internorum qualitate
    procedat. Nullis quippe forsinecus miseris afflige-
    mur, si vitia frenemus animorum; nec visibili dede-
    cori subjacebit, qui foedis cupiditatibus obviarit;
    nulla inquietudo prævale bit extrinsecus, si aganus
    corde sincero; nullis subdemur hostibus, si pacem
    teneamus internam. Ita sicut a nemine magis quam
    a nobis lædimur, sic noxia cuncta succumbent, si
    nosmetipsos ante f vincamus. Per, etc.
    Tribuat nobis, Domine, quæsumus, sanitatem
    mentis et corporis sacramenti tui medicina cœlestis;
    ut hujus operatione vegetali tam præsentia quam
    æterna subsidia capiamus. Per, etc.
    Consequatur, Domine, quæsumus, tuæ benedictio-
    nis auxilium, quod supplex poscit Ecclesia; perci-
    piat indulgentiam; boni operis instruatur; tempora-
    lium necessitatum consolatione respiret; ad gaudia
    sempiternæ perveniat, et assumat æterna. Per, etc.
    62 XVI. Item alia. — Adjuva nos, Deus salutaris
    noster, et quibus supplicandi tibi præstas affectum,
    tribue tuæ propitiationis effectum. Per, etc.
    * Mysteria tua, Domine,debitis servitiis exsequentes,
    supplices te rogamus ut quod ad honorem tuæ maje-
    statis offerimus, nobis proficiat ad salutem. Per, etc.
    s Vere dignum. Cujus et propitiationis exordium
    principaliter inde sentimus, cum tuorum sensibus
    dignanter infundis tolis tibi mentibus supplicare,
    nec humanis opibus, sed tua virtute confidere; et in-
    deficientem gratiam comprobamus, cum nos vel in
    hac devotione tribuis permanere, vel de perceptis bene
    ficiis, non in nobis, sed in tuo nomine gloriari. Per, etc.
    Satiati munere salutari, tuum, Domine, misericor-
    diam deprecamur, huc eodem sacramento quo nos
    temporaliter vegetas, efficias perpetuæ vitæ partici-
    pes. Per, etc.
    Auxiliare, Domine, famulis tuis, et in tua pietate
    D fidentibus jugiter esto propitius; ut et præsentia pe-
    ricula, te protegente, declinent, et futura gaudia, te
    largiente, percipiant. Per, etc.
    XVII. Item alia. — 1 Parce, Domine, parce po-
    pulo tuo, ut dignis flagellationibus castigatus, in tua
    miseratione respiret. Per, etc.
    Exaudi, Domine, plebem tuam, et quod non habent
    1 Ita codex. Apud Muratorum vincemus ex emen-
    datione a Blanchinio indicat, quæ tamen necessaria
    non videitur.
    s Nota margin. in cod. : Non confidere in divitiis,
    nisi in Dei gratia tantum, suadet.
    6 Occurrit hæc oratio in codd. Gregor. et in Mis-
    sali Rom. feriâ 5 ante Dominicam 1 Quadragesimæ.
    In laudatis autem coud. repetitur inter orationes pro
    peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e marcas tipográficas; letras indicadas por letras de nota (a, b, c, d, e, s, D) foram mantidas conforme original; pagina em duas colunas, coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga foram preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>