e LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE. *o

*.

* Porrige dexteram, quaesumus, Domine, plebi À quesumus, ut qui a tua. ciementia confovemur, cre-

tuam misericordiam postulanti, per quam et errores
declinet humanos, et solatia vita mortalis accipiat,
et sempiterna gaudia comprebendat. Per, etc.

EB IX. Jtem alia. — Libera nos, Domiue, quesu-
Qus, a nostrorum debitis peccatorem, aique ut nos
a malis omnibus propitiatus eripias, iniquitates
Bostras, quibus juste ^ retrjbuuentor, absolvo, Per, etc.

* Contere, quaesumus, Domine, hostes populi tui,
et delicia nostra, quorum merito nobis dominantur,
emunda ; vt, cum tibi placitam puritatem mentibus
Dostris infuderjs, largiaris ot pacem. Per, eic.

Accipe, Domine, quzsumus, sacrificium singulare ,
quod majestati tie. Semper et redditur et debetur.
Per, etc.

Sit nomini tuo, Domine, hoc sacriüciom, cnm
exhibetur, acceptum, ut efficiatur jugiter exigendum.
Per, etc.

Vere dignum. Qui nos castigando sanas et relo-
vendo benignus erudis, dum mavis salvos ese cor-
reptos, quam perire neglectos, Per, eic.

Supplices te rogamus, Domine Deus noster, ut qui
percepimus coelestis mense substantiam, ad vitam
* Deriingamus zternam. Per, etc.

Tui sunt, Domine, populi, qui ministerium nostrae
vocis exspectant. Quesumus clementiam tuam ut s3-
lptaria ejus poscentibus, quidquid fldueia non babet
depreeantis, gralia 1u2, quz bonorum nostrorum non
indiget, largiatur. Per, eic

X. Item olia. — Adesto, Domine, eupplicibus tuis,
et sperantes in tua misericordia coelesti protege be-
pignus auxilio, Per, ete.

Respice, Domine, quesumus, pietatis tux subsi-
dium postulantes. Da indulgentiam reis, ut nobis
$ubvenias propitiatus afflictis. Per, etc.

f Sanctificationem tuam nobis, Domine, his myste-
riis placatus operare, quie nos et a terrenis purget
vitiis, et ad coelestia dona perducat. Per, etc.

£ Vere dignum. Qui nostras mentes expiando justi-
ficas, et immortalitatis efficis justificando capaces.
Per, etc.

Repleamur, Domine, gratia muneris sacri, et que
gustu corporeo dulci veneratione contingimus, dul-
€iora mentibus sentiamus. Per, etc.

Familie tu», Domine, preces miseratus 9 in-
tende, et toto tibi corde subjectam prosequere ,
$ustenta, circumtege ; ut qux te gubernatore confidit,
et nullis implicetyr malis, et bonis omnibus explea-
tur. Per, etc.

XI. ftem alia. — Omnipotens sempiterne Deus,
cujus viz misericordia est semper et veritas, presta,

^ Exstet ie Seeram. Greg. Moratorii inter preces
quotidieuas tom. ll, p. 294.

b Sic codex, et recte, cum ad mala referatur.

« Eat in Gelasiano lib. m, n

: Nu marginalis in codice: Post infirmitatem.
pi ., periineanes , male. Blanchinii emendatio

Md

f jta Socram., Greg. et Missale Rom. feria Spot
Bomioicam n Quadragesimz.

Scamus etiam religionis augmento. Per, eic.

Da nobis, quasumus, Domine, tus digne tractare
mysteria, ut et miseraliopibus Luis congrua respon-
deamus obsequia , ei fiducislius speranda poseamus.
Per, eic.

* Vere dignum. Pietatem tuam votis omuibus ex-
petentes, ut bumanarum rerum prosperitate perce-
pta, terrenis eatenus consolationibus gratulemur, ne
gaudia quierere superna cessenus, sed quidquid Iz-
titi temporali impenditur, eruditioni proficiat sem-
piternz. Per, etc.

Quasumus, Domine, Deus noster, quos sacramen-
tis reficis, sustenta preesidiis, et quos beneficiis tempo-
ralibus refoves, pasce ! (divinis) perpetuis. Per, eic.

B Ecclesiam tuam, Domine, perpeti miseratione pro-

sequere, ut inter szculi turbines constituta, et pre-
senti jucunditate respiret, et aterna beatitudinis
percipiat claritatem. Per, etc.

Xll. Item alia. — Adesto, Domine, supplicatieni-
bus nostris, et apostolicis intercessiónibus conüden-
tes, nec minis adversantium, nec ullo perturbemur
incursu. Per, eic.

Auxiliare, Domine, temporibus nostris, wt tua
nos ubique dextera protegente, et religionis integri-
us, et Romani nominis securitas reparata consistat.
Per, etc

Supplices quaesumus, Domine, ut munus trepida
servitute propositum , non de nostris meritis ssili-
metur, sed qued a te ipstitutum est, offerentium tua
sanctificetur dignatione prxsentum, Per, ete

] Vere dignum. Cujus nobis etiam ipsa medetur
austeritas, dum peccandi coercet affectum, duin ad
supplicandum tibi mens bumana fit promptior, dum
gratior redit post adversa tranquillitas, et inter luc,
probata fides eruditur ad premium. Per, etc.

Libera nos ab omni malo, propitiusque coacede
ut, qui nobis poscimus relaxari, ipsi quoque proxie
mis remittamus. f'er, etc.

Qu:xsumus, Domine Deus noster, ut quod nobis ad
immortalitatis pignus esse voluisti, G() ad salutis
zelernz tribuas provenire suffragium. Per, etc.

k [nclinantes se, Domine, maje:tad tuz propitia-
tus intende , ut qui divino munere sunt refecti , cos
lestibus semper muniantur auxiliis. Per, eic.

XIII. 4tem alia. — Da nobis, quxsumus, Domine
Deus noster, in tua semper devotione gaudere , quia
perpetua est et plena felicitas , si bonorum omnium
jugiter serviamus auctori. Per, etc.

Quasumus, omnipotens Deus, ne ad dissimulatio-
nem tui cultus prospera nobis collata succedant, sed

? In margine codicis : De jusitta

hb Nota marginalis in cod. : Dutu presperita redun-
det, eruditio superna quaratur.

i Divinis est varians lectio.

! In margine eodicis : Admonet, ad supplica&dum
805 es16 prompliores. ZEN

k Invenitur in Sacram. Greg. et in Missali Rem.
fer. 4 Cinerwm.

Digitized by Google
