95 OPERA 8. LEONI MAGNO ATTHIBUTA.

84

Repelle, Domine, quiesumus, a nobis sacrilegas À sacramenti subsidium meniis et corporis, ut in ute

Soluntates , et tribue ut divina ( Al. beata) mysteria
etas jucunditatibus eelebremus. Per, etc.

* Vere dignum. Suppieker exortntes, ut omnis a
nostro discedat eorde yrofanitas, et quod professione
pespuimus, actione vitemus : quia nimis est exse-
erandum , ut cum vans superstitionis ipsos quoque
removeris sectatores, a fidelibus iuis diabolica flg-
menia tractentur : b quia hec ipso pravi spiritus
weiatores non. dubiam est, quod factis probantur et
dielis, labem moribus irrogare, dum seilicet vel agun-
Wr. erimina, vel canuntur. Proraptíusque debemus,
omni rite pestifers vetustatis abolito, ccelestis vitz
novitate gaudere : quid tune propitiatio superna nof
deerit, si, cunctis sbominstionibus abdicatís , ad ve-

, Que salvati de coelestis remedii plenitudine glorie-

mur. Per, eic.

Effunde, quesumus, Domine, Spiritum gratix su-
per familiam tuatu, et ab ea quidquid diabolicze frau-
dis irrepit, quidquid terrenz labis incurrit, expelle ;
ut interius exteriusque mundata et puram tibi devo-
tionem semper exhibeat, et facilius possit asse-
qui quod rationabiliter et convenienter exposcit.
Per, etc.

XXXIX. Item alia. — Appne, quesumus, omnipo-
tens Deus, ut sacramentorum tuorum gesta recolen-
tes, et temporali securitate relevemur, et erudiauur
Jegalibus institutis. Per, etc.

| MG t Da áobis, Domine Deus noster, ut et mundi

we Diviaitatis salotaria mandata currentes, laudes B cutsus pacifice uobis tuo ordine dirigatur, et Eecle-

ejne sanete voee ceitemas. Per, eic.

Leetificet nos, quasnmus, Domine, Sacramenti ve-
neranda solemnitas, pariterque mentes nostras et
eorpore 6t spirita sanctificatione 78 fecundet, et
e«tativ gaudiis semper exerceat. Per, etc.

.Porifies, Domine, quzsumus , familiam tuam, et
ab omnibus éomtágis pravitatis emunda. « [Tuis
denis exsoltent, te semper obique collaudent :] uf
redempia vasa sua Domini passione non spiritus
jaamundi rersus infieisnt, sed salvatio sempiterna
possideat. Per, ete.

XXXVII Jtem alia, — à Ümnipotens sempiterne
Deus , áb hostium nes defende fornidine, ut omni
perturbatione sobniete , liberis tibi mentibus servia-
mus. Per, etc.

Presta, quesumus, Domine Dens noster, ut et in-
Vr quaslibet angastias constituti non desinamus tuo
memini. supplicare, ét cum propitiatio nobis coele-
sti$ impenditur, a (ea nemquam laude cessemus.
Per, ets.

Plaeatio tua nobis, Domine, sit propinqua, quam
etel nostris. operibes non meremur, interveniente
sacrificio singulari, tes percipiamus miseratione pre-
veni. Per, eic, '

* Vere digaum. Ta enim nos per evangelicz tela-
tiduis exemplis, quod ineritis non valemus, jánuam
Tiserieordism tu pulsando diutius, impetrare posse
docuisti; atque ideo supplices te rogamus, ut ét
pesseverantiamy mebis tribuas deprecandi, et pium
psndas tum propitiationis auditum. Per, etc.

f Sentiamue, Domine, quaesumus, tui perceptione

.* In margine codicis :
d ad oso : Oni hoc fj i spi
dulium es. Blangbimii emendadomem 2 Marstario

receptam retinuimus, licet alia forte melior correctio
subsit.
* Uncis inclusa. perperam in textum videntur in-
lata. Paulo post codex mendose, infieiat, sed sai«-
io. :
4 Affinis oratio legitur in cod. Gelas. lib. ur, n. 64
ei in Missali Rom. inter orationes communes eontra
pe elores et iid agentes.
.* Nota marginalis in ms., Diutiws pulsand
impetreiur. ni ' nda
! Legitur ia eodd. Greg. Muratorii, Dominica Xll

Orandum , ne profanitas in

$ia tua tranquilla devotione laetetur. Per, etc.

h Protege nos, Domine, quzxsumus, tuis mysteriis
servientes, ut divinis rebus et corpore famulemur et
mente. Per, etc.

i Vere digium. Quí profutura tuis et facienda
provides, et facía dispensas, mirisque modis Eccle-
siz tux gubernacula meódériris, ut exerceatur ad-
vetsis, et prosperis sublevetur : ne vel impugnationa
s$uccumbat, vel securitate torpeseat, sed subdito
tibi semper affectu, nec ín tribulatione supplicare defi«
€iat, nec inter gaudia gratias referre desistat. Per, eic,

j Repleti sumus, Domine, munerihus tuis; tribue
quzsumus , ut ei eórum emundemur effectu, e! mu-
nhamur auxilio. Per, etc.

C  Adveniat, quesumus, Domine, misericordia spe-

ràta supplicibus, et iisdem ccelestis munificentia
tribuatur, qua et recle poscenda cognoscant, et po-
stalata percipiant. Per, etc.

XL. ftem ália. — Przsía nobis, Domine, quzsu-
mus, áuxillum gratie tux, ot sine qua nihil bopi
possumus, eádem lárgiente, digne quz tua sunt, et
cogitare valeamus ét facere. Per, etc.

Concede nobis, Domine Deus noster, ut celebra-
türí sanctorum solemnia, noh solum observantiam
corporalem , sed, quod est potius, habeamus men-
tium puritatem. Per, etc.

k Yere dignum. Tua nobis euim munera conferre
posse confidimus abundantiam devotionis et paeis,
ut et securitatem (ribuat recte curata religio, et sa-

D eris solemnitatibus famuletur concessa securitas (Al.

tranquilíitas). Per, etc.

post Pentec. ; apud Mensrdam, Domin. XH); in Mis-
sali Romano, Domin. XI. .

$ Est in mss. Greg. Muratorii, Dominica V post
Pentec.; apud Menardum, Domin. Vl; in Missali
Ron., Domin. IV.

bh Exhibetur in Missali Rom, inter communes con-
tra persecutores Ecclesias.

1 In imnargine codicis : Ecclesia Dei ezercetur adver-
ais, t prosperis sublevetur.

! Codd. Gregor. Muratorii hanc orationem przfe-
runt Dominica VII post Pent.; codex Menardi, Do-
min. Vlll; Missale Rom., Domin. Vl.

k Notatio in marg. codicis: Poscendam abundan-
tiam devotionis.

LM

Digitized by Google
