Ll . LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANJE s8
. Protector in te sperantium, Deus, respice popu- A martyrio consecrasti : da Ecclesiam tuam, toto ter-

lum supplicantem, et apostolico interveniente suf-
fragio, perfice miseratus pia desideria singulorum.
Per, etc.

XXI. Item alia. — Placatus, quzesumus, Domine,
quidquid pro peccatis meremur averte; nec apud te
delicta nostra pravaleant, sed misericordia tua sem-
per exorta prazvincat. Per, etc.

* Omnipotens sempiterne Deus, qui nos omnium
apostolorum merita sub una tribuisti celebritate ve-
nerari, quesumus ut celerem tus propitiationis
abundantiam multiplicatis intercessoribus largiaris.
Per, etc.

b In Jejunio.
Munera, Domine, tux gloriücationis offerimus,

rarum orbe diffusam, eorum sequi pia devotione do-
Ctrinam, per quos sumpeit religionis exordium.
Per, etc.

4 Presta, qusesumus, Ecclesie taz , Domine, de
tantis digne gaudere principibus, et illam perseve-
ranter regulam custodire , qua lidem, inter verum
falsumque dissidentes, dilectos (Forte delectos) tibi
greges sacris mysteriis imbuerunt. Per, eic.

7POSPOF E

XXIH. Item alia. — Apostolorum , Domine, bea-
torum Petri et Pauli desiderata solemnia recensemus.
Prata , quesumus, ut eorum supplicatione munia-
mur, quorum regimur principatu. Per, etc.

Munera tibi, Domine, l:etantes offerimus, qux bea-

que tibi pro nostris grata jejuniis, eorum, quzsu- p torum apostolorum Petri et Pauli Natalitiis * nobis

mus, deprecatio, quorum solemnia celebramus, effi-
tiat. Per, etc.

Vere dignum. Qui in montibus sanctis coelestis Hie-
rusalem fuudamenta posuisti, qu: duodecim solidata
lapidibus apostolorum, chorum Ecclesiz tu: spiritali
constructione declarat ; ostendens nobis, et in Trini-
tate quadriformis Evangelii constare mysterium, et
in unoquoque Evangeliorum Trinitatis plenitudinem
contineri ; simulque fragilitati nostrze, per tuam gra-
tiam, fuisse provisos liujus dispensationis magistros,
suffragatores, et przesules; ut sacri muneris venera-
bile sacramentum nihil ainplius, nihil minus, nosse-

mus esee quzerendum. Per, etc.
- Sanctificati, Domine, salutari mysterio, 4S qux-

intercessionibus , confidimus profutura. Per, eic.

Vere dignum. ! Qui previdens quantis nostra ci-
vitas laboratura esset incommodis, apostolici roboris
in eadem precipua membra posuisti. Sed, o felix , si
(uos przsules, € Roma, cognosceres, et tantos digne
siuderes celebrare rectores! Nulli te bostes impete-
rent, nulla prorsus arma terrerent, si eorum famu-
lata doctrinis veraciter atque 5 (veraci fidelique pro-
posito) fideliter eos proposito Christianz sinceritatis
ambires; cum tibi sufficienter appareat quz beneme-
ritis f dona conferrent, qui tuentur etiam peccato-
res. Per, etc. -

Qussumus, omnipotens Deus, ut, qui nostris fati-
gamur offensis, sacris mysteriis expiemur; et qui

sumus, ut pro nobis eorum non desit oratio, quorum (? merito nostra iniquitatis affligimur, apostolicis sa-

Dos donasti patrocinio gubernari. Per, etc.

Presta populo tuo, Domine, quesumus, consola-
tionis auxilium ; el diuturnis calamitatibus laboran-
tem respirare concede. Da veniam peccatis, et cor
ejus ab iniquitate custodi; ut quia humana fragilitas
incessabiliter meretur offensam, intervenientihus
sanetis tuis , indulgentia lapsis continuata subveniat.
Per, etc. .

XXII. Item alia. — « Omnipotens sempiterne Deus,
qui hunc diem beatorum apostolorum Petri et Pauli

* Exstat in Gelas. lib. n, n. 35, inter preces ad
yesperum. Est oratio festi omnium apostolorum , ad
quod eGam sequens przfatio refertur. Hoc autem fe-
stum infra octavam apostolorum celebratum fuisse
constat ex laudato Sacrament. Gelasii n. 35, et de
hoc quidem omnium apostolorum festo, ut optime
notavit vener. card. "l'homasius, in epistola S. Hiero-
nymi ad Chromatium citata a Cassiodorio scribitur :

1 dies varii non videantur dividere quos una dignitas
apostolatus in calesti gloria fecit esse sublimes. Porro

oratio in Sacrament. Greg. apud Menardum, et
in Missali Romano ad festum omnium sanctorum kal.
Novemb. traducta fuit.

b fizec collecta jejunii in Missa omnium apostolo-
rum , cui inserta est, aliquando recitata fuit , et for-
tassis indicat aliquod extraordinarium jejunium, quod
vel Leonis zo in gratiarum actionem post liberatam
Romam a Uarbaris ipso die S. Petri, ut vidimus in
adinonitione ad serm. 84, vel alia de causa infra
octavam SS. apostolorum Petri et Pauli indictum,
cum die omnium apostolorum concurrerit. Iu Sacra-
wentario autem Gelasii hrec oratio describitur in vi-
ilia SS, Petri et Pauli lib. n, n. 29.

tisfactionibus protegamur. Per, elc.

1 Esto, Domine, plebi tux sanctificator et custos,
vut apostolicis (gubernata) munita praesidiis, el con-
versatione tibi placeat, et secura deserviat, Per, etc.

XXIV. Item alia. — ) Largiente te, Domine, beati
Petri et Pauli Natalitium nobis lumen effulsit. Con-
cede, quesumus, ut hodierna gloria passionis, sicut
illis magnificentiam tribuit sempiternam, ita nobis
perpetuum munimen operetur. Per, etc.

Oblatio tibi, Domine, votiva defertur. Precamur

* Aliquam babet afünitatem he oratio cum ea
qu3e in Missa 1 primo loco exhibetur.

4 Similis fere est oratio Miss v.

* Corrupta codicis lectio. Muratorius cum Blan-
chinio emendandum credidit pro nobis intercedentibus.
Magis placeret nobis eorum intercessionibus.

t Duo hujus praefationis characteres omnino con-

ruunt eum serm. 84 S. Leonis, qui in octava quidem
Ss. Apostolorum Petri et Pauli habitus fuit. Nam et
indicatur irruptio qua Roma a Vandalis fuit impetita,
ac eorumdem apostolorum festo et patrocinio libe-
rata ; simulque neglectus a Romanis ipsorum sauncto-
rum culius innuitur; quod atrumque apertius jn €o
sermone explicatur, uti Acamius optime animadver-
tit pag. 74. Hinc eidem auctori haec praefatio nun im-
merito tribuenda videtur.

& Codex Romana, perperam. —

^ Uncis inclusa sunt varians lectio. .

i Exstat in S cram. Greg. in vesperis Natalis S.
Petri. In cod. Greg. Menardi et in Missali Rom. die
95 Julii in festo S. Jacobi apostoli. Mox gubernata est
varians lectio. .

) Apud Gelas. legitur lib. 1, n. 51.

Digitized by Google
