*9 E

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

86

digne et laudabiliter serviatur, tribue ut ad promis- A, a tenebrarum distingue caligine, ut semper qus san-

siones tuas sine offensione curramus. Per, etc.

Suscipe, quasumus, Domine, munera quz de tuis
offerimus collata beneficiis, et 7() quod nostrae devo-
tioni concedis effici temporalis, tuc nobis fiat. prae-
mium redemptionis seternae. Per, etc. :

PFESP

XXX. Item alia. — ^ Ne despicias, Domine, qux-
sumus, in afflictione clamantes, sed laborantibus ce-
leri succurre placatus auxilio. Per, etc.

Respice nos, omnipotens et misericors Deus, et
»b omnibus tribulationibus propitiatus absolve.
Per, etc.

Mitte, Domine, quxsumus, Spiritum sanctum, qui
et hiec munera przsentia nostra tuum nobis efficiat
sacramentun, et ad hoc percipiendum nostra corda B
purifcet. Per, etc.

b Vere dignum. Quia te sine cessatione predican-
tibus, nec adversa prievalent, nec prospera negabun-
tur. Per, etc.

* Sit nobis, Domine, reparatio mentis et. corporis
eileste mysterium, et cujus exsequimur actionem,
sentiamus effectuni. Per, etc.

Plebs tua, Domine, quzsumus, benedictionis 'san-
cte munus accipiat, per quod et noxia queque de-
clinet, et optata reperiat. Per, eic.

XXXI. Jtem. atia. — 4 Ompipotens sempiterne
Deus, qui nos et castigando sanas, et ignoscendo
conservas, prosta supplicibus tuis ut et tranquitlita-
tis optate consolatione lztemur, et ad correctionis
effectum dono tu: pacis utamur. Per, etc.

Preces nostras, Domine, propitiatus admitte, et a
terreuis effice contagiis expiatos, quos coelestibus
tribuis servire mysteriis. Per, etc.

* Vere dignum. Per quem nos eruisa peccatis,
& periculis exuis, et ad gaudia semoiterna perducis.
Per, etc.

Quasumus, Domine" Deus noster, ut mensa tux
sincia libantes, non ad judicium nobis, sed ad
presidium sempiternum coelestia dona sumamus.
Per, etc.

Respice, Domine, propitius populum tuum, atque
ad tuam misericordiam pertinentes V1. et tempora-
libus (Al. ! praesentibus) sustenta beneficiis, et zeter-
nis (Al. futuris). Per, etc.

Ürationes matutina, vel ad vesperum. D

€ Deus, qui diem discernis et noctem, actus nostros. .

* Fere eadem invenitur in codd. Gregor. in serie* ^
orationum pro peccatis, et in Missali Rom. inter ora-
tiones communes pro quacumque tribulatione.

5 Nota marginalis in cod. : Adversa repelli, prospera
ma [n Missali Rom. legitur Dominica VIII post P.
tec., ac in die S. Valentini 14 Febr. In Sacram. Greg.
Muratorii Domin. IX post Pentec. ; apud Menardum
vero die S. Valentini.

4 Exstat in cod. Gelasii lib. rm, n. $97, in mss.
Gregor. et Pamel., ac in Missali Roniano, . ad repel-
lendum tempestatem.

* |n margine cod.
Christus redemit.

* Praesentibus, et dein. futuris sunt. variantes le-

C

» À peccatis sive periculis nos

eta sunt meditantes, in tua jugiter luce vivamns,
Per, etc.
Annue, Domine, precibus nostris, et tuis servitiis
inhzrentes, pervigili protectione custodi. Per, ete.
Domine Deus noster, diurno labore fatigatos s0po-
ris quiete nos refove; ut adjuti necessario fragilita

" tis auxilio, et corpore tibi simus et mente devoti,

Per, etc.

Propitiare, Domne, quzrentibus misericordiam
tuam, et statum Romani nominis ubique defende
h (Al. et Romani nominis ubique protege principa-
tum ), ut pax salusque perpetua tuorum possit vigere
populorum. Per, etc.

[tem ad vesperum.

i Quzsumus , Domine Deus noster, diei molestias
noctis quiete sustenta, ut necessaria temporum vicis-
situdine succedente, nostra reficiatur inürmitas.
Per, etc.

Exaudi nos, omnipotens sempiterne Deus, et ne
sine terminis operum fragilitas umana deficiat, ipsa
mutabilium rerum varietate nos refove. P'er, etc.

Adesto, Domine, precibus nostris, et die noctuque
protege, ut quibuslibet alternationibus temporum
tua semper incommutabilitate i ürmemur. Per, etc.

XXXI. Item alia. — Respice propitius, Domine,
quisumus, afflictionem populi tui, et ne ad perden-
dum peccata nostra prevaleant, k sed ad ealvan-
dum nos tua potius misericordía copiosa praevincat.
Per, etc.

Propitius intuere munera, Domine, quesumus,
qu:e tuis altaribus exhibemus, ut. quod nostra fragi-
litate defertur, tua virtute sacretur. Per, etc.

PFC
1 Sumpsimus, Domine, sacri dona mysterii, humi-
liter deprecantes ut qus in tui commémoratione nog
facere pr:cepisti, in 39 nostre proficiant inürmi-
tatis auxilium. Per, etc.
, Rege, Domine, quaesumus, tuorum corda fidelium ;
et ut bona tua te largiente percipiant, ipsorum pri-
mitus bonas esse concede ( Al. effice) voluntates.
Per, etc.
XXXIII. Item alia. — '» Omnipotens sempiterne
Deus, da nobis fidei, spei et cbaritatis augmentum ,

.. et ut mereamur assequi quod promittis, fac nos aiaa«

re quod przcipis. Per, etc."
Deus, qui plenitudinem mandatorum in tua et

etiones.
€ Exstat in Gelas. lib. wr, n. 84.
b Uncis inclusa ex varianti lectione a collectore
textui inserta. .
i Hxc est penultima orationum vespertinalium in
ed TR. uratorii.
. firmetur, perperam.
k Sed abundat. perpe
! Est in. Missali tom. inter communes orationes.
pro quacumque necessitate. —
v Hanc exhibet codex Gelas. lib. n, n. 9. In Gre-
or. Muratorii, Dorinica XIV post Pentec.; apud
Y ipardum ; Doinin. XV ; in Missali Rom., Domin.

Digitized by Google
