as 077

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIE ROMANAE.

La]

* Refecti cibo potuque eclesti, Deus noster, t& A Agap!tl festa semper optanda fecisti celebrare gü-

supplices exoramas ut in quorum basse commemora-
tiene pereepimps, eorum miudniansar et. precibus.
Per, eie.

Pratende, Domine, miseneordiat tam, et este
populi tui defensor et custos, et sanctorsia taorum
veneranda solemnis soturo possit. frequentare con-
ventu. Per, ott.

VI. Htem alia, — ^ Fac nos, quesumes, Domiae,
sanetorum tuorum semper festa aeeteri, quorom suf-
fragiis protectionis twe dona sentiamus. Per, ete,

Concede, quasqmus, Domine Done noster, ut per
tus semper sacramenta vivamus, quie protegere * non
desistis quos Uuis semper indulseris inhaerere myste-
piis. Per, etc.

dentes, et qui dedisti. fidem inter adversa constatt-
tem, reddes beneficia (Al. munera) libettatis, Per, ete

1 Prata, Domine , quiestibéis , ot quorum memo-
riam soeremediti partieipatione recolimus, fidem quo»
que preficiendo sectemer. Pet, ete.

Respiea subditam tibi, Deriine, familtet tu3in, et
esíus eteudire preces in meeroré 6ignaies és, actio-
nem gratiarum propensies uere: Per, ete.

XXI.
]* MIS. AD0NOTU
Nateto ameti Littrentii:

L.— Deus, quf nos sdüctorümi inariyrum munitione

totuervas, da Ectiesiam (sm dighe talium celebrare

Vere dignum. Adest enim nobis saseti sacerdotis et D solemnia , et illos tibl jugiter supplitare pro nobis.

martyris tui Xysti desidersta festivitas ; quan: annua
Feeursioge venerantes, hostias tibi laudis efferimus
cum angelis, ete.

Repleti sumus, Domine, misericordia tua, et bene-
dictione sanctorum, et seouritatie munere relevati.
Rer, etc.

Vl. Lem olia. — Deus, qni nos ad saneti pontificis
tk martyris tui Kysti nztalitis tribuisti pervenire ke-
laniga, prasia, quiesumus , ul sicut seesrie eade
menlibus, ita dignie eetebremus offciis. Per, ete.

Accipe munera, Domine, que in eorum 87 tibl
wlennitato delerimws , querem schwus patrociniis

Vberari. Per, eic.
Vere digaam. Cognoscimus enim , Domine, tum

pietatis effectus , quibus nos 4 adeo gloriosi sacerdo- C

fis ek martyris tuj Kyeti semper honorands selernuia,
nec ioter preeteritas mundi tribulationes emtttere vo«
luis, et nune reddita presas libertate. venerari,
Per, eio,

In Natali sanctorum Felicissimi et Agapitl.

Magnifieantes , Dorzine, elerhentiam tesm, suppli-
Ces exoramus ul qui nos sanoterum tuorum frequen-
tibus facis nataliliig ieteresse, perpeteis tribuos gau-
dere consortiis, Per, ete.

Da nebis, omnipotens Deus, m sanctorunt twerurs
t6 semper commemeratione laudare, quia refovere
curabis quos in henore tuo perseverare concesseris,
Per, etc.

* Accepta tibi sit, Domine, sacraue plebis obia-
tio pro tuorum honore sanctorum , quorum se me-
Filis percepisse de (eibulatione cegnoscit auxilium.
Per, etc.

Vere digaum. Qui nos senetorom Feliciseimi et

* Codd. St €xhibent pane coneetam die 24 Àu-
gusti in festo S. Eusebii presbyteri; Missale Rom.
eodem die eral alibi szepius.
. P [dem Misesle hanc orationem przfert die 9 Junii

in festo SS. martyrum Primi et Felieiani.

* |ia. code: x. Magis arrideret won. desistos , quod
Moritorias i recepit.

4 ., ideo, male.

* ls ly mss. Gregor.
die 22. iu o Eo, T
aui, et

et in Romano missali legitar
Timothei, Hippolyti e Synrple-

—

Per, ete.

« Yere dignuín. Privénientes nátalem diem beati
Laurentlt, qui levita áinrol mariyrque venerandus et
proprio claroit gloriosus efficio, et memoranda reful-
sit passione sablimis. Per, ete.

5 Sumpsimus, Domine, pignus redemplionis zter-
hw. Sit nobis, quesumus, intervenientibus sanctis
tuis, vit presentis auxilium , pariter et futur.
Pet, ete.

Adesto, Üomine, populo (tto, et quem 8j sancto-
ram thorum tribuis ftequentstionibus interesse, pro-
tectione perpetua fac securum. Per, etc.

WB. Hterh alia. — Coricede nobis, Domine, graliam
tuam in beati Laurentii. rrartyris celebritate multi-
plieem, ut de tstti agone certaminis discat populus
Christianus et firma solidari patientia, et pià exsul-
tare victoria. Per, etc,

Pro beati Laurentii martyrié passione veneranda,
hostias tibi, Domine, suppliciter immolamas, ejus
eratioóne placitorss, pro cojus meritis offeruntu?.
Pe?, etc.

Vere dignum. Et tuam mignificenttam properistue
exorare, qui nobis hane diem sancti Lsurentil mar-
tytlo tribuisti venerandori, quem ita omni genere
pietatis imbuerss, et ident tibi ara atque sacrificium,
idem sacerdos esset et templum. Per, ete.

3 Satiasti, Domine , fainilianr tusm muneribus sa-
cris. Ejus, quesumus, semper interventione nos re-
fove, cujus solemnis celebramus. Per, etc.

Omnipotens sempiterne Deus, Ecclesias tux. votis
propitiatus aspirz, ut beati Laurenti martyris meri-
tis adjuvetur, cujus passione laetatur. Per, etc.

Hi. Item alia. — Magnifiessti , Domine £anctos

1 Exstat ja Rom. Missali die £ Aug. in commemo.
ratione SS. Machabsorum.
€ Hic est Missa vigilia sub eodem titulo una cum
oneris diei festi.
^ ]o codd. Gregor. eadem est die 11 Augasti in
Missa S. TiburWi. Missale Rom. modiega varietate
eamdem habet eodem die, et in festo 8. Bartholo-

eri "Codd. Gregor. et Missale Rom. habent hanc
celleetamn die 1$ Aug. ei alibi.

.
24 e Mae c ean

Digitized by Google
