89 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIE ROMANAE. 90
pensatione mensarum, viduarum gubernaculo casti- A — VII. Iiem aiia. — Deus , qui nos Unigeniti tui

tatis exemplum , clarus virtute signorum, verbi tui

' potentia * perfidiam destruens Judeorum, lapidanti-
bus veniam fervore charitatis implorans, celorum
sibi palente secreto , a dextris virtutis immense Fi-
lium hominis cerneret constitutum, ^ regnumque
Domini Salvatoris, nondum consummato certamine,
palam solus aspiceret , quod sanctis omnibus osten-
sum est post agonem. Per, etc.

IV. liem alia, — * Omnipotens sempiterne Deus,
qui primitias martyrum gloriosi levit:e Stepbani san-
guine dedicasti , da nobis diem Natalis ejus. honore
prizcipuo celebrare, quia non diffidimus eum fidelibus
tuis specialiter suffragari, qui Dominicze charitatis imi-
tator, etiam pro persecutoribus supplicavit. Per, etc.

Donorum omnium, Deus, auctor atque largitor, qui B

sanctorum virtute multiplici Ecclesi tug» sacrum cor-
pus exornas, da eum in ipsorum defendi prece mem-
brorum , de quorum excellentia gloriatur. Per, eic.

4 Priesta nobis , quesumus, Domine Deus noster,
ut sicut in conspectu tuo, etc.

89 Vere digpum. Quoniam tu nobis non solum
per Jesum Christum Dominum contulisti ut ille tristis
aculeus evidentis inferni, et qui ejus acceperat po-
testatem , diabolus calcaretur; sed ut hoc etiam in
tumdem Filiam tuum credentium confessione, etc. *

V. Item alia. — * Propitius tribue, Domine, quz-
sumus, ut hac oblatione, ete.

VXere dignum. Tu enim nobis banc festivitatem, etc. 5

NL Item alia, — Offerendorum tibi munerum, Deus,

suetor et dator, przsta, ut ? sacrificium quod sanctis C

martyribus in persecutione contulit claritatem, nobis
fiat in devotione presidium. Per, etc.

Vere dignum. ln die solemnitatis hodiernz, qua

sanctus Stepbanus primitivus tux fidei candidatus,
ob hoc infidelium persecutione lapidatus est, ut con-
fessionis sacra lapis vivus existeret; et quod iosigni
decoratus vocabulo preferebat, impleret corona mar-
tyrii. Per, etc.
- Omnipotens sempiterne Deus , qui in terrena sub-
stantia constitutos divina tractare concedis, praesta,
deprecantibus sanctis tuis, ut eadem consequamur
conversatione coelesti. Per, etc.

Conserva, quesumus, Domine, filiorum tuorum
tibi subditam servitutem, ut intervenientibus sanctis,
iua redemptione sint digni, tua. semper gratia sint
repleti. Per, etc.

* In praefatione Miss v, Judaicam destruens con-
stanti voce perfidiam, lapidantibus veniam Christi verus
sectator implorans.

Codex hie, regnum. In przfat. autem Missse v,
premiumque suum, nondum, et paulo post, ostenditur.

« Hzc oratio constructa partim ex prima oraiione
Missz 1t, partim ex oratione prima Missz 1.

4 Rursus hic adducitur secunda oratio Missze 1.

* Sequitur praefatio Misses i.

1 Yide supra orationem primam Miss:e uit

s Resumitur prefatio Missz u1, ubi bujus varian-
tes dedimus. .

& Nox sacrificium addita est ex simili oraüone Mis-
$2 vin Natali 5. Xysu.

clementer incarnatione redemisti, da nobis patrocinia
taorum continuata sanctorum , quibus capere valea-
mus salutaris mysterii portionem. Per, etc.

J Praesta, quz&sumus, omnipotens Deus, ut beatus
Stephanus levita magnificus, sicut ante alios imitator
Dominiez passionis et pietatis enituit, ita sit fragili-
tatis nostrse promptus adjutor. Per, eic.

Inter nostra redemptionis miranda beneficia , et
sanctorum martyrum gloriosa solemnia, $3 cum
muneribus, Domine, tuse laudis occurrimus, agentes
gratias et de remedii largitate et de provisione suf-
fragii. Per, etc.

k Vere dignum. Beati Stephani levit:e simul et
martyris Naialitia recolentes , qui fidei, qui sacram
militie, qui dispensationis et castitatis egregie, qui
praedicationis mirabilis, qui constanti , qui confes-
sionis ac patientia nobis exempla veneranda propo-
suit; et ideo nativitatem Filii tui merito prae caeteris
passionis sux festivitate subsequitur, cujus glorim
sempiternz primus martyr occurrit. Per, eic.

VII. Jtem alia. — Hostias, Domine, suppliciter
immolamus, in sanctis nobis collata martyribus salu-
taris tui subsidia praedicantes. Per, etc.

Vere dignum. Tu es quippe mirabilis in sanctis
tuis, et ideo licet in singulis que ad cultum Divini-
tatis aspiciunt competens debeamus oflicium, in cun»
etis tamen te sine dubio praedicamus, quem in bea-
torum triumpbis martyrum mirabilia cuncta pronun-
tiant. Per, etc.

1 Gratias agimus, Domine, multiplicatis circa nog
miserationibus tuis, qui et Filii tui nativitate nos
salvas , et martyrum beatorum deprecatione susten-
tas. Per, etc.

Deus, generis institutor et reparator humani, prse-
sta, quesumus, ut plebs tua et sacramentis insiructa
salutaribus, et fulta praesidiis, sic presentia dona
percipiat, ut capere mereatur zeterna. Per, eic.

IX. Item alia, — Da, quesumus, omnipotens Deus,
ut sicut per cuncta inundi spatia martyrum taorum
facis victorias propagari, sic, te auxiliante nobis,
eorum sentiamus ubique przesentiam. Per, etc.

m Grata sint tibi, Domine, munera, qusesumus, de-
votionis hodierne, quam beati Stephani martyris tui

D commemoratio gloriosa depromit. Per, etc.

Vere dignum. Hac festivitate letantes, qua » dica-

i Est in Sacramentariis Gregorianis die 26 De-
cembris. .

) Legitur in Sacram. Gelasii lib. 1, n. 6. .

k Hxc prafauo est in codd. Gregor. Pamelii et
Menardi, nec non ia calce ms. Ottoboniani spud Mu-
ratorium pag. 292, tom. Il.

1 Exhibetur in Sacram. Gelas. lib. 1, n. 6, et iu
codd. Gregor. Pamelii ac Menardi.

w Est in iisdem Sacratmentariis Gelas. n. 6, et
Gregor. apud Pamelium. .

3 [ndicari videtur perantiqua basilica S. Stephani
in monte Cxlio, quam a Simplicio papa dedicatam
Pontificalis liber tradit. Codex mendose, quo dicaía
nomini fuo basilica.

-—
^

Digitized by Google
