9$? OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

[P

effectus , presta, qüasumus, ut sacris apta muneri- A susciperet passionem. Ita regha celestia mente jsm

bus fiant nostra servitia. Per, etc.

^ Vere dignum. Qui humanum genus justa sincera-
que decernis societate constare ; et ideo cuncta refu-
tando deeuisti quie przepediunt :equitati, quia per baec
turbatur tranquilla concordia; ivjustitiamque proci-
pis esse vitandam, ut unanimitas inoffensa permaneat,
nobisque est magnopere festinandum, ut qu: tibi
non placent renuentes , ea potius appetamus quibus
possimus habere placatum. Per, etc.

Subsidio nostrz salutis accepto, supplices, Domine,
te rogamus, ut quos tanti mysterii tribuis esse con-
sortes, eosdem dignos efficias. Per, etc.

Adesto, Domine , propitius plebi tu$, et ut eam
perpetua bonitate non deseras, piis operibus indesi-

penetrans , ut adhuc constitutus in terris, stantem a
dextris virtutis tuze ipsum, pro quo lapidabatur, in-
tenderet; et coelo vim faciens, quam nomine przfe-
rebat, meritis prxriperet jam coronam. Per, eie.

Lxtamur, Domine, tuorum celebritate sanctorum.
Praesta, quesumus, ut quos veneramur obsequio ,
adesse nobis sentiamus auxilio. Per, etc.

Da, quesumus, Domine, fidelibus tuis bunc chari-
tatís affectum, ut sanctorum tuorum celebritate fer-
ventes , nullis implicentur erroribus, nullis adversi-
tatibus affligantur ; sed salutaribus proficiant institutis,
vitalibusque przesidiis adjuventur. Per, etc.

M. Hem alia, — * Omnipotens sempiterne Deus,
qui sanctorum virtute multiplici Ecclesize tuse sacrum

menter exerce: quia omnia dona przstabis, quibus B corpus exornans, primitias martyrum gloriosi levite

' concesseris religionis augmentum. Per, etc.
XIX.
MENSE AUGUSTO.
b ry. NONAS AUGUSTI.
Natale sancii Stephani in caemeterio Callisti via Appia.

]. — * Omnipotens sempiterne Deus, qui primitias
martyrum in sancti levitze Stephani sanguine dedica-
8li, tribue , quz&»sumus , ut pro nobis intercessor exi-
8tat, qui pro suis etiam persecutoribus supplicavit.
Per, etc.

Offerimus hostias nomini tuo, Domine, quantum de
nostro merito 4 trepidi, tantum de sanctorum tuorum
suffragiis confidentes. Przsta, quaesumus, ut nobis et
veniam conferant et salutem. Per, etc.

Stephani sanguine dedicasti, da nobis diem Natalis
ejus honore przcipuo celebrare, quia non diffidimus
eum fidelibus tuis specialiter suffrsgari, qui Domini-
c: charitatis imitator, etjam pro persecutoribus ex-
oravit. Per, etc.

Prasta nobis, quzesumus, Domine Deus noster, ut,
sicut in luo conspectu mors est pretiosa sanctorum,
ita ejus merita venerantium accepta tibi ! reddatur
oblatio. Per, etc.

Vere dignum. Quoniam non golum nobi: 8] tu
per Jesum Christum Dowinum adoptionis Luz filiis
contulisti, ut ille tristis aculeus szvientis inferni, et
qui ejus acceperat potestatem , diabolus calcaretur,
morsque penaliter contracta peccato, dum pro justi-

Vere dignum. Tux etenim, Domine, victore &) C tia toleratur , transiret ad premium; tantumque su-

celebrantur , tuorum pradicatur potentia triumpho-
rum, quoties sanctorum martyrum solemnia recolun-
tur; quia tu in eis et fortitudinem dimicandi, et pal-
mom fecisti florere justitiz. Inter quos beatus levita
Stephanus gloriosus effulsit. Quem sancto Spiritu re-
dundante non solum operum qualitas indicabat, sed
tantum eliam coelestis magnificabat gloriz claritudo,
ut eam persequentium cernere non posset intuitus.
Qui sic in ministrando strenuus et fidelis apparuit, ut
eidem apostolicarum committeretur prgrogatio san-
cta mensarum. lta castitate pariter et largitate prze-

cipuus, ut viduarum curam misericors et pudicus ex- .

pleret. Eatenus divinis instructus eloquiis, ut palam
concilia vinceret Judzorum; in tantum Filii tui con-

perabundantis grati: tuze largitas emineret, ut nom
solum hoc in ipso nostrz redemptionis auctore, sed
etiam in eum credentium confessione perciperet hu-
mana substantia ; hejusque muneris victorizque prin-
cipium , sanctus Stephanus novi Testamenti levita
primus et martyr initiaret post Domini passionem.
Per, etc.

Ill. Jtem alia. — Propitius tribue, Domine, ut hac
oblatione mundemur, pro qua sancti tui, inter sap»
plieia € dimicando (Al. confitendo) sempiternam glo-
riam sunt adepti. Per, etc.

Vere dignum. Tu enim nobis hanc festivitatem
beati (Al. 5 sancti) Stephani passione venerabilem
consecrasti, cui tantum gratie Spiritus sanctus infu-

fessione inflammatus, ut post ejus crucem primus D dit, ut levitici primus officii pietatis operarius dis-
L4

* Notatio marginalis : Refutanda cuncta que pre-
pediant equitati.

P Sic codex. Muratorius cum vidisset subjectas
Missas S. Stephani protomartyris, cujus Inventio im
nonas agitur, edidit t" nonas, AL titulus; 1v nonas
Augusti Natale S. Stephani in. cemeterio Callisti via
Appia, concinens cum Indiculo Bucheriano, refertur
ad S. Stephanum papam et martyrem in coemeterio
Callisti sepultum, eujus quidem Missam hac die prze-
fert Sacramentarium Gregorianum. Perperam autem
collector huic titulo S. Stephani protomartyris Missas
subjecit, quas post diem Natalis Domini adhibitas
ipsa prafatio Miss: vir ostendit, ut in przfatione Sa-
€ramentario promissa observavimus n. 8. Plura in
his S. Stephani Missis, presertim prafationes, Leonis

8slylum et spiritum exbibent

uU

* Sacramentaria Gelas. et Greg. hanc orationem
referunt die 26 Decembris; Romanum vero Missale
in octava die 2 Januarii.
3 Cod., trepidantum. Emendationem Blanchinii re-
cepimus. :
* Hzc oratio legitur in Missali Gothico card. Tho-
masii, n. 5
f Cod. perperam hoc loco habet reddat. Correzi-
mus ex eadem oratioue repetità inferius Missa 1v.
Muratorius ex ingenio emendavit acceptam tibi red-
dant oblationem.
€ [n Missa.v,- ubi eadem hxc oratio cum prsefatione
repetitur, pro dimicando legitur dimicantes, nec varia
lectio confitentes pro confitendo adjicitur.
^ Sancti varians lectio codici inserta. Mox in prae
fatione Missa v, passione sacrasti, cki (anam gratiam,

e o0

Digitized by Google

