* OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 96
tuos suscepta passione pro Christo. Presta, quesu- A — VIL tem alia. — f Accipe, quesumus, Domine,

mus, ut, eic, *

Vere dignum. Quoniam tu es omnium sanctorum
jnsuperabilis fortitudo, qui inter mundana conversa-
tionis adversa, precipua nos beatorum martyrum
glorificatione solaris, et ad sublimia exempla patien-
tiz, triumpho nos sancti Laurentii, quem hodie cele-
bramus, accendis. Per, etc.

Repleti, Domine, donis tuis in tuorum festivitate
sanctorum, prasta, ut bzec sancta mysteria, quas ce-
lebramus votis, experiamur auxiliis. Per, etc.

IV. Item alia, — » Suscipe, quesumus, Domine,
munera pro sanctorum iuorum commemoratione
exsultanter oblata, et quod illos fecit 9 passione
gloriosos, nos devotione reddat innocuos. Per, etc.

Vere dignum. Quoniam tuis donis atque muneri- B — Vere dignum. Quidquid enim sanctorum tuorum .

bus, beati Laurentii martyris passioneni hodierna
solemnitate veneramur, qui pro confessione Jesu
Christi Filii tui diversa supplicia, spiritu fervente,
suscipiens, subjectos ignes, et crudeli ingenio perse-
quentum mutata tormenta, immutabili virtute supe-
ravit, acfluentibus membris, solida parte viclor mente
permansit, Per, etc.

* Excita, Domine, in Ecclesia tua Spiritum cui
sanctus Laurentius levitaservivit, ut, eodem nos re-
plente, studeamus amare quod amavit, et opere exer-
cere quod docuit. Per, etc.

V. Item alia, — Accepta tibi sit, Domine, nostrze
servitutis oblatio, et salutaris nobis, beati Laurentii
precibus, pro cujus commemoratione defertur, exi-
$tat. Per, etc.

Vere diguum. Quo pietatis officio, pro solemnitate
sancti Laurentii martyris, sacrificium tibi laudis offe-
rimus, quia tua factum est operante virtute, ut nullis
calumniis impiorum, nulla s:zvitia persequentum,
nulla dirarum atrocitate poenarum, vir tuo ignitus
Spiritu vinceretur, Per, eic.

VI. Heim. alia. — 3 Oblata. iibi, Domine, munera
populi tui pro tuorum honore sanctorum suscipe pro-
pitius, quaesumus, et eorum nos intercessione sancli-
fica. Per, etc.

Vere dignum. Beati Laurentii annua vota repe-
tentes. Qui dispensator egregius, et usque ad sangui-
nem, nominis tui confessor eximius, simul in alendig
pauperibus, ecclesiastice pietatis et testillcationis

munera dignanter oblata, et beati Laurentii suffra-
gantibus 90 meritis, ad nostri salutis auxilium pro-
venire concede. Per, etc.

Vere dignum. Et pro honore beati Laurentii mare
tyris tui hostias tibi laudis offerimus. Per, etc.

Repleti gustu gratia tuz, et ccelestis mensse dul-
cedine vegetati, gratias tibi referimus. Per, etc.

Annue, quesumus, Domine, precibus familie tuz,
et quod nostris- actibus non meremur, sanctorum
tuorum nobis concede suffragiis. Per, etc.

VI. Item alia. — Cum sanctorum tuorum, Do»
mine, supplicationibus imploramus, ut sacris muneri-
bus offerendis gratam tibi nostri ministerii facias sere
vitutem. Per, etc.

meritis adbibemus, ad tuam laudem recurrit et glo-
riam, qui in eorum semper es € virtute mirabilis.
Per, etc.

. b Sancti Laurentii nos, Domine, precatio justa
tueatur, et quod nostra conscientia non prosumit,
ejus nobis, qui tibi placuit, orstione donetur. Per, etc.

IX. Item alia. — Supplices te rogamus, Deus,
ut interventu beati Laurentii martyris , et tua in
nobis dona multiplices, et tempora nostra disponas.
Per, etc.

i Debitum nostra reddimus servitutis, suppliciter
exorantes ut suffragiis ejus in nobis tua munera
tuearis, pro cujus honoranda confessione hostiam
tibi laudis offerimus. Per, etc.

Vere dignum. De tua misericordia postulantes ut
quorum ad bonorem nominis tui merita celebramus ,
pia quoque opera nilamur imitari. Per, etc.

Tuere nos, Domine, precibus sancti Laurentii mat
tyris tui, ut gratia tua semper mereamur augeri, qui
talium presidiis confidimus patronorum. Per, etc.

X. Item alia. — Leea nos, Domine, quesumus,
sancti. Laurentii martyris tui festivitas semper exci-
piat, que et jueunditatem nobis su:e glorificationis
91 infundat, et tibi nos reddat acceptos. Per, etc.

Perüce nobis, Domine, fructum gratulationis ho-
diernz, ut precibus beati Laurentii martyris tui,
ejus Natalitia. votiva pracurrens, perfectis gaudiis
expleatur oblatio. Per, etc.

Vere dignum. Tuam misericordiam deprecantes ut

Filii tui Domini nostri, prebuit martyr beatus exem- D mentibus nostris beati Laurentii martyris tui tribuas

plum. Per, etc.

* Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et in-
tercessione sancti Laurentii martyris tui, perpetuam
nobis misericordiam benignus impende. Per, ete.

* Eadem invenitur in secunda Missa S. Xysti vm
idus Aug.

b Affinis est oratio in codd. Greg. ac in Missali
Rom die 26 Dec. Natali S. Stephani.

* Est in omnibus mss. Greg. die S. Laurentii, in
Missali autem Rom. in die octav:e ejusdem.

? Leges hanc orationem in Romano Missali die 9
Octobr. Natali SS. Dionysii et sociorum. Dein iu cod.
pro nos perperam nobis,

jugiter suavitatem, qua et nos amemus ejus meritum
passionis, et indulgentiam nobis semper fidelis ille
patronus obtineat. Per, etc.

Gratias tibi, Domine, quoniam sanctom Lauren-

* [n Sacram, Greg. ac in Missali Rom. est prima
oratio Miss: in vigilia sancti Laurentii.

f Est in codd. Greg. et in Missali Rom. die S.
Laurentii. .

& Cod. , servitute. Blauchinius optime emendavit.

^ [nvenitur in Sacram. Gelasii lib. n, n. 45, ad
Vesperas, et in Gregor. Menardi atque Pamelti.

1 Affinis est oratio Misse S. Thomae apostuli in
Missali Romano.

Digitized by Google

