<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    49 Item alia. — a Deus, qui nos sanctorum
    tuorum et solemnitatè laetificas, et imitatione suciuus
    ad profectum, præsta ut quos veneramur officio,
    etiam piæ conversationis sequantur exempla, etc.
    In jejunio.
    I. — Sint tibi, quæsumus, Domine, nostri mu-
    nera grata jejunii, quia tunc eadem in sanctorum tuo-
    rum digna commemoratione deferimus, si et actus
    illorum pariter subsequatur. Per, etc.
    Vere dignum. Quia tu es mirabilis in omnibus
    sanctis tuis, quos et nomini tui confessione praecla-
    ros et suscepta pro le sacris passione gloriose. Unde
    sicut illi jejunando orandoque exterunt ut hanc por-
    teem obtinere victoriam, ita nos potiùs quæ exer-
    cuere sectantes, convenientius eorum Natalitia co-
    lebramus. Per, etc.
    Repleti, Domine, b manifestantia gratiæ tuæ, beno-
    dictione copiosa, et pro nostrœ servitutis obsequiis,
    et pro celebritate sanctorum, cœlestia dona sumentes,
    gratias tibi referimus. Per, etc.
    Familiam tuam, Domine, supplicanti oculis tuæ
    miserationis intende; ut quæ, te inspirante, deposcit,
    sanctorum martyrum patrocinio consequatur. Per, etc.
    II. Item alia. — Protector noster aspice, Deus, et
    misericordiam tuam humiliter implorantes clemen-
    ter exaudi. Per, etc.
    Ad humilitatis nostræ preces, Domine, placatus
    intende; nec nos in foveas et diaboli laqueos pœniaris
    incidere, quos tanti sanctorum martyrum præsidijs C
    munire dignaris. Per, etc.
    « Omnipotens et misericors Deus, qui nos sacra-
    mentorum tuorum et participes efficis et ministros,
    præsta, quæsumus, ut in iisdem proficiamus et fidei
    consortio, et digno servitio. Per, etc.
    Vere dignum. Qui nos ideo frequentibus sanctorum
    martyrum festivitatibus benignus exerces, ut ad con-
    stantiam fidei et ad perseverantiam pietatis beata
    commemoratione perducas, pariter nobis in eorum
    contemplatione constituens et salutiferae confessionis
    exemplum, et copiosæ protectionis auxilium; atque
    ad spes nostræ per eos promissionis invitans, quo-
    rum adhuc latentem gloriam jam tamen etiam in
    hujus vitæ regione manifestas. Per, etc.
    50 d Domine Deus noster, multiplicia super nos D
    gratiam tuam, et quorum celebramus gloriosa certa-
    mina, tribue subsequi in sancta professione victo-
    riam. Per, etc.
    Erudi, Domine, quæsumus, populum tuum spiri-
    talibus instrumentis, et quorum præstas solemniâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    salubriter sentiamus. Per, etc.
    venerari, fac eorum et consideratione devotum, et
    defensione securum. Per, etc.
    III. Item alia. — Præsta nobis, omnipotens et mi-
    sericors Deus, ut sanctorum martyrum tuorum co-
    piosa victoria, sicut eis perpetuum ad triumplum,
    ita nobis continuum præstet auxilium. Per, etc.
    Accipe, quæsumus, Domine, munera populi tui pro
    martyrum festivitate sanctorum: et sincero nos corde
    fac eorum Natalitiis intersesse. Per, etc.
    Vere dignum. Quia licet in omnium sanctorum
    tuorum tu sis, Domine, provectione mirabilis, in his
    tamen specialiæ tuum munus agnoscamus, quos et
    fratres sorte nascendi, et magnificæ præstitisti pas-
    sione germanos; ut simul et veneranda gloria
    genitricis et florentissima proles Ecclesiæ. Per, etc.
    Coelesti munere satiati, quæsumus, Domine Deus
    noster, ut hæc nos dona martyrum tuorum depre-
    catione sancificiant. Per, etc.
    IV. Item alia. — I Da nobis, quæsumus, Domine,
    sanctorum martyrum passionibus gloriari; ut eorum
    semper et patrocinis conductamus, et idem congrua
    devotione saciemur. Per, etc.
    Offerimus, Domine, munera tuorum tibi solemni-
    tatibus gracia sanctorum, suppliciter exorantes ut
    quod ad illorum partium gloriam, nobis prosit ad
    veniam. Per, etc.
    Vere dignum. Qui sic tribuis, Ecclesiam tuam
    sanctorum martyrum commemoratione proferre, ut
    eam semper illorum et festivitate laetifices, et exem-
    plo pia confessionis exerceas, et grata tibi supplica-
    tione fuaris. Per, etc.
    Et sanctorum tuorum exultatione gaudentes, et
    sacramenti tui perceptione satiati, gratis tibi retec-
    rimuus, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne
    Deus. Per, ole.
    V. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus, qui
    in sanctis tuis es ubique mirabilis, quæsumus clo-
    mentiam 51 tuam, ut sicut illis eminentem gloriam
    consultisti, sic ad consequendas misericordias tuas
    eorum nos facias precibus adjuvari. Per, etc.
    Plebis uae munera, quæsumus, Domine, propi-
    tias intende; et qua sanctus mysteriis exsequendus
    temporaliiter nos offerre docuisti, ad æternam nobis
    proficere fac salutem. Per, etc.
    Vere dignum. Qui non solum pro salute mundi per-
    secutionem sustinuil impiorum, sed fidelibus suis
    etiam hæc dona concessit, ut ejus fierent aut passio-
    ne aut confessione consortes. Per, etc.
    VI. Item alia. — Omnipotens sempitcrne Deus,
    qui inter inmumera beneficia, sanctorum tuorum nos
    solemnitatibus præcipue consolaris, præsta, quæsu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Est in Gregor. Sacramentariis, et in Rom. Mis-
    sali die 22 Nov. Natali S. Ceciliæ.
    b Redundantiâ forsanvis videbantur verba manifes-
    tentia gratia tuæ.
    c Est in Missali Rom. die 7 Aug. Natali S. Donati
    martyrs.
    d In eodem Missali et apud Menardum legitur die
    31 Octobr. in vigilia omnium sanctorum.
    e Codex hic inserit aliam particulam e, quæ hic
    potius quam ante vocem veneranda adunaiue videretur.
    Forte hæc Missa est propria SS. septem fratrum S.
    Felicitatis filiorum, uti diximus annot. 1 (Col. 59,
    n j.)
    f Est in Gregor. Menardi, ac in Missali Rom. die
    21 Decemb. Natali S. Thomae apostoli.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme contexto; números de notas de rodapé preservados. Marcas como "51" e letras de referências (a, b, c, d, e, f) mantidas tal qual na página.</notas>
</pagina>