<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,935">
    55
    ruin subruatur incursus, nulla mundi perturbatione
    quatiatur; sed apostolica semper et institutione sit
    firma, et interventione secura. Per, etc.
    42 a Offerimus sacrificium, Domine, quod pro re-
    verentia beatorum apostolorum Petri et Pauli maje-
    stati tuæ jugiter et reddimus et debemus. Per, etc.
    b Vere dignum. Apud quem, cum beatorum apoſto-
    lorum Petri et Pauli continuata festivitas, æterna cele-
    britas, et triumphi cœlestis perpetuus sit natalis; nos
    tamen beatæ confessionis initia recolentes frequenti
    tribuis devotion e venerari, ut crebrior honor, impen-
    sus sacratissimae passioni, majorem nobis prosit ad
    gratiam. Per, etc.
    c Beatorum apostolorum, Domine, quæsumus, in-
    tercessione nos adjuva, pro quorum solemnitate per-
    cepimus tua sancta lætantes. Per, etc.
    Adesto, Domine, fidelibus tuis, nec eos ullis mentis
    et corporis patiari subjacere periculis, quos beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli munit gloriosa con-
    fessio. Per, etc.
    F  E  SP
    XVII. Item alia. — d Omnipotens sempiternæ
    Deus, qui Ecclesiam tuam in apostolica soliditate
    fundatam ab infernarum eruis terrore portarun,
    præsta ut in tua veritate persistens, nulla recipiat
    consortia perfidorum. Per, etc.
    Quæ in hoc altari proposita, Domine, oculis tuæ
    majestatis offerimus, etc. e
    Post infirmitatem.
    Vere dignum. Qui nos ideo temporalibus salubri-
    ter flagellis incommodis, etc. f
    s Aeternæ pignus vitæ capientes, humiliter implo-
    ramus, ut apostolicis fulvi patrocinis, quod in ima-
    gine gerimus sacramenti manifesta perceptione su-
    mamus. Per, etc.
    Tuere, Domine, plebem tuam, et beatorum apo-
    stolorum defende subsidiis. Tui famuli famulæque
    sunt, Domine, tibique subjecti. Benedictiones tuas
    jugiter assequantur, quas suppliciter et indesseneter
    exspectant. Per, etc.
    F  E  SP
    XVIII. Item alia. — h Exaudi nos, Deus salutaris
    noster, et apostolorum tuorum nos tuere præsidijs,
    quorum donasti fideles esse doctrinis. Per, etc.
    Suscipe, quæsumus, Domine, munera plebis tuæ,
    quæ pro beatorum apostolorum Petri et Pauli natali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,935">
    56
    A iis obtulerunt; et eorum libi placita meritis propitius
    esse concede. Per, etc.
    43 Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam sempiternæ
    pietate, etc. i
    I Sumpto, Domine, sacramento, beatis apostolis
    intervenientibus deprecamar ut quod temporaliter
    gerimus, capiamus æternum. Per, etc.
    k Protege, Domine, populum tuum, et apostolo-
    rum patrocinio confidentem perpetua defensione co-
    serva. Per, etc.
    XIX. Item alia. — l Omnipotens sempiternæ Deus,
    da populis tuis præcipuorum apostolorum Petri et
    Pauli Natalem, etc.
    m Vere dignum. Quia tui operis tuæque virtutis est
    ut beatorum apostolorum Petri et Pauli gloriosa con-
    fessio, cujus annua vota celebramus, nec capiatur
    umquam falsis, nec perturbetur adversis; sed ut po-
    tius tui corporis ubique devota compago, te dispen-
    sante, suscipiat, quod sedes illa censuerit, quam te-
    nere voluisti totius Ecclesiæ principatum. Per, etc.
    n Concede, quæsumus, Domine, beatos apoſto-
    los tuos intervenire pro nobis: ita enim nos salvàri
    posse confidimus, si eorum precibus Ecclesia gu-
    beneretur, quibus utiliter, te constitutente, principibus.
    Per, etc.
    o Perceptis, Domine, sacramentis, subsidio corde
    rogamus et petimus ut intercedentibus beatis apostolis
    tuis nobis proficiant ad medelam, quæ pro illorum
    gesta sunt passione. Per, etc.
    XX. Item alia. — p Omnipotens sempiternæ Deus,
    qui nos eorum multiplici facis celebratitle gaudere,
    quorum nostræ fragilitati patrocinia contulisti: da,
    quæsumus, ut illorum sæpius iterata solemnitatis no-
    stræ sit tuitionis augmentum. Per, etc.
    Hostias populi tui, Domine, propitius intuere: ut
    quod nostra fiducia non meretur, 44 per eos quos
    nobis constituitis præ­sules, incessabiliter largiaris.
    Per, etc.
    Vere dignum. Qui ut banc sedem regimen Eccle-
    siæ totius effceres, et quod hæc prædicasset osten-
    deres ubique servandum, simul in ea et apostolicae
    principem dignitatis, et magistrum gentium collo-
    casti. Per, etc.
    Repleti i benedictione ccelesti, suppliciter implo-
    ramus ut quæ fragili celebramus officio, per beatos
    D apostolos tuos nobis prodesse sentiamus auxilio.
    Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,935,970,1010">
    a Exstat in Sacram. Gelasii lib. ii, n. 36
    b Est ibidem n. 31.
    c Inventur in Gregoriano Sacramentario Menardi,
    et in Missali Rom. die viii kal. Augusti in festo S.
    Jacobi apostoli.
    d Præfatio anterioris Missæ vi in orationem hic
    immutatur. Hæc autem oratio legitur in Sacrament.
    Gregoriano Menardi die natalis S. Petri.
    e Vide supra orationem primam Missæ xii.
    f Habes hanc præfatationem in Missis xi et xiii.
    g Est in Gelasiano lib. ii, n. 36.
    h Ibidem legitur n. 33, et in codd. Gregorianis.
    i Repetitur præfatio Missæ vii.
    l Habetur in Gelas. n. 34
    k In codd. Gregor. et in Missali Rom. legitur in-
    ʃerta Missæ diei oclavæ SS. apostolorum.
    1 Vides hic literari collectam superioris Missæ xiv.
    m Hæc præfatio confata est ex duabus. In prima
    repetitur præfatio Missæ ix, in secunda connetitur
    præfatio Missæ xiv.
    n Est in Gelasiano lib. ii, n. 33.
    o Affinis est oratio Missæ xiv. Hanc vero eamdem
    singulari numero expressam refert Sacramentarium
    Gelas. n. 32 in Natali S. Pauli.
    p Exstat in eodem Sacram. Gelas. ibidem
    q Desideratur Domine; legitur autem in Missali
    Rom. hæc vox in Missa voliva de angelis, ubi hanc
    orationem angelis aptam invenies
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcribed left column then right. Minor OCR artefacts preserved (e.g., ligatures, long s rendered as s). Abbreviations and marginal sigla kept as in image. BBOX coordinates approximate relative to image 1000x1010.</notas>
</pagina>