<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    vincentibus, pax populi tui secura proveniat. Per, etc. A
    a Prætende nobis, Domine, misericordiam tuam,
    ut quæ votis expetimus, conversatio tibi placita
    consequatur. Per, etc.
    b Exaudi, Domine, preces nostras, ut redemptio-
    nis nostræ sacrosancta commercia et vitæ nobis con-
    ferant præsentis auxilium, et gaudia sempiterna con-
    cilient. Per, etc.
    P F C SP
    Sacramentorum tuorum benedictione sancti, ques-
    sumus, Domine, ut per hæc semper emundemur a
    vitiis et periculis o caveamus.
    Adesto, quæsumus, Domine, plebi tuæ; ut que
    da sumpsit fideliter, et mente simul et corpore, te pro-
    tegente, custodial. Per, etc.
    G8 XXVI. Item alia. — Exaudi, Domine, preces
    nostras, et ut tuis nos muneribus jugiter prosequa-
    ris, majestati tuæ fac semper devotos. Per, etc.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui nos donis tuis
    prævenis dignanter immeritos, da ut tibi gratias re-
    ferentès, efficiamur et meriti. Per, etc.
    Offerimus tibi, Domine, munera quæ dedisti, ut
    & creatloris tuæ circa mortalitatem nostram temili-
    centur auxilium, et remedium nobis immortalitatis
    operentur. Per, etc.
    1 Vere dignum. Quia, cum nostra laude non egeas,
    justa tibi tamen est tuorum devotio famulorum; nec
    te augeat nostra præconia, sed nobis proficiant ad
    salutem. Quoniam sunt fontem vitæ præterire, causa
    moriendi est, sic eodem jugiter redundare, effectus
    est sine fine vivendi. Per, etc.
    Libentes, Domine, dona cælestia, præsidium no-
    bis inesse gaudeamus, et inter ista quæ transeunt,
    eorum quæ sunt mansura confidimus. Per, etc.
    Protege, Domine, famulos tuos; subsidis pasce
    corporeis; et spiritualibus enutris alimentis, a cun-
    cis hostibus redde secure. Per, etc.
    XXVII. Item alia. — Converte nos, Domine, tuæ
    propitiationis auxilio; ut castigatio peccatoribus con-
    venienter adhibita fiat correctio salutaris. Per, etc.
    imbecillís, ex eo patet quod eadem formulæ legun-
    tur etiam in nonnullis orationibus Sacramentarii Gæ-
    lasian i libro III. Etenim num. 59 orat. 3, Romani im-
    perii propitiare principibus; n. 6 orat. 2, Propitius
    Romani nominis esto principibus, et in secreta: Ro-
    mani imperii defende rectores, et n. 61 orat. 1, Ro-
    mani imperii adesto rectoribus, etc. Hæ quidem ora-
    tiones lucubrari potuerunt sub duobus imperatori-
    bus; at in Sacramentarium referri potuisse etiam post
    sublationum ultimum Occidentis imperatorem, demon-
    strat Sacramentarium Gelasii, quo pontifice unus im-
    perator in Oriente dominabatur.
    Inter orationes quotidianas postrema est in codd.
    Gregor. Muratori.
    b Sacrament. Greg. Menardi et Missale Rom. hanc
    orationem præfreverunt fer. 5 post Pascha.
    c Cod., cavernarum, male.
    d Cod., sumpserc, quod retineri posset, cum plebs
    multitudinem significans pluralem numerum recipere
    possit. Al infra cohaerenter legendum esset custo-
    dium. Mox pro simili, codex habet sibi.
    e Codd. Gregor. Muratorii hanc orationem interse-
    runt postremæ Missæ dierum quotidianarum.
    f Nota marginalis in ms. : Fontem vitae toto corde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    . Respicte, quæsumus, Domine, precas nostras, et
    his muneribus præsentatis una majestatis internæ;
    ut quod nobis tuo servitio geritur, te potius apparatuio
    formetur. Per, etc.
    4 Vere dignum. Qujus præpitationem in hac pri-
    mira parte sentimus, cum ea quam tibi sunt placita
    et nobis salutaria desideramus appereere. Dum enim
    sine te nihil reci[?] 69 velle possimus, aut agere, aut
    persevere; indubitanter est gratia, quidquid conve-
    nienter operatur. Per, etc.
    1 Collecta dona capienibuns, quæsumus, Domine,
    non ad judicium provenire patiaris, quod fidelibus
    tuis ad remedium providisti. Per, etc.
    Adesto, Domine, populus qui sacra donaria conti-
    gerunt, ut nullis periculis affligantur, qui te prote-
    gere confidunt. Per, etc.
    XXVIII. Item alia. — Magnificantium laus, Do-
    mine, prædicamus, suppliciter implorantes ut qui nos
    impinentibus periculis exuisti, a peccatis quoque
    benignus absolvas: ut benefecia nobis majora con-
    cedas, et tuis nos facias parere mandatis. Per, etc.
    Munera nomini tuo, Domine, cum gratiarum
    actione deferimus, qui nos t ab infelisis hostibus
    liberatos paschale sacramentum æcuca (Al. placida)
    tribuis mente suscipere. Per, etc.
    1 Vere dignum, Majestatem tuam totis sensibus
    deprecantes, ut sic vitia nostra depellus, sicut corpo-
    rum ferrales exstinguas inimicos; nec captivitatem
    quam extrinsecus subinovisti, sustinere nos patriari
    inseram. Sed ut noxia quæque discutas, et prospera
    jugiter largiaris, semper nos et quæ prava sunt decli-
    nare perficias, et amare quæ justa sunt. Per, etc.
    Laudes tuas, Domine, non tacuemus, quia nos a
    malis que haberebamus expedies. bona tua precios
    celebræ letonas. Per, etc.
    Da, quæsumus, Domine, fidelibus tuis in sacra sem-
    per actione persistere, ut qui tua miseratione sumt
    digni sint pietatis officio digniores. Per, etc.
    XXIX. Item alia. — 1 Omnipotens et misericors
    Deus, de cujus munere venit ut tibi a fidelibus tuis
    diligendum, id est, Christus Redemptorem nostrum.
    Hæc præfatio est in codd. Greg. hebdomada xviii post
    Pentecosten.
    6 Cod., et eorum quæ mansura. Locus in vulgatis
    emendatus; sed non plane satisfecit. Magis placeret,
    ea quæ sunt mansura.
    D In margine codicis : Indubitanter gratia (Forte,
    gratia) De[rep] reputandum quidquid agimus fidem mi-
    nisiri.
    1 In Sacram. Gelas. et in Gregor. apud Menardum
    legitur fer. 8 post Dominicam IV Quadragesimæ; in
    codd. vero Greg. apud Muratorium, et in Missali
    Rom., seria &.
    2 Si sunt hic indicanerunt, ut putat Acamius
    part. ii, § 9, par cum his a Leone inia dicenda esset
    ante Pascha. Cur autem hac in re dubitemus, intel-
    liges ex annot. 7 (Col. 281, n.) in dissertt. 1 Ques-
    nelli ad an. 452. Mox placida est varians lectio.
    3 In margine : Orandum ut vivia, a nobis Deus de-
    pellat. Dein pro corporum in cod. errore est
    quorurn.
    1 Est in Gelasianio lib. vii, n. 8. Miss. Gregor. Mu-
    ratori, Dominica XIII post Pentic.; in Missali autem
    Rom., Dominica XII.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e variantes. Alguns sinais indistintos marcados como [?]. Numerais e referências críticas reproduzidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>