<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
Tribue nobis, Domine, quæsumus, ut mysterii A salutaris et intellectu proficiamus et cultu. Per, etc.
Famulos et famulas tuas, Domine, cæelesti visitatiope circumda; mentibus eorum atque corporibus rorem tuæ benedictionis infunde; ut sacris solemnitatisibus convenienter aptati et sanctificationis gratiam referant, et quæ pie precantur obtineant. Per, etc.

77 XLII. Item alia. — Omnipotens sempiternæ Deus, tota nos ad te mente converge, ut qui talia dona præstas immeritis, præbeas majora devotis. Per, etc.

Hostias tibi, Domine, laudis offerimus, qui nos et præsentiibus simul bonis cumulas et futuris. Per, etc.

Vere dignum. Qui cum desidiosis et duris operariis immensa præsidia largiaris, quanta toto tibi corde subjectis conferre possis, ostendis, et dum hæc largiris indignis, dignos fieri, quibus meliora tribuantur, horaris. Per, etc.

Gratias tibi referimus, Domine, qui nos a temporalibus facis respirare pressuris, ut ad gaudia sempiternas promoveas. Per, etc.

Persice, Domine, misericordias tuas populo supplicanti, quem tuorum largitate donorum, et instantibus gratiam postulare majorem, et fiducialis sperare concedis. Per, etc.

XLIII. Item alia. — Respice, Domine, quæsumus, afflictionem populi tui, et ab omnibus necessitatibus liberatum, secura tribue tibi mente servire. Per, etc.

Laudifica nos, Domine, quæsumus, consolationibus tuis, et ut nobis dona cælestis gratiæ largiaris, veniam propitiatus impende. Per, etc.

Devotionem, quæsumus, Domine, nostræ mentis infirmam, et cum oblationibus hostiarum purum tibi pectus exhibeat. Per, etc.

Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam et fovere beneficis, et non desinis exercere promissis; ut dum postulata concedis, confidentius facias speranda deposci, gratiarumque etiam actiones, etiam si juxter offerantur, sine cessatione debeamus; cum et præstantium præconia non taceantur, et de præstandis necessarie supplicatur. Per, etc.

Vivificent nos, Domine, tui munera sacramenti, ut divina participatione semper mereamur augeri. Per, etc.

Famulos et famulas tuas, quæsumus, Domine, propitius intuere, ut ea semper cupiant, 78 quæ tibi placita, et ea semper, quæ sunt eis salubria, consequentur. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
XLIII. Item alia. — Adesto, Domine, plebi tuæ, et in tua misericordia confidenti opem tuæ propitiationis impende. Per, etc.

Ad aures misericordiæ tuæ, Domine, supplicum vota perveniant, et ut possimus impetrare quæ poscimus, fac nos semper tibi placita postulare. Per, etc.

Purifica nos, Domine, iisdem quibus servitium dependimus sacramentis, ut oblatio tibi nostra sacrificium pariter reddatur et actio. Per, etc.

Vere dignum. Quia tu semper in nostra perfciens infirmitate virtutem, Ecclesiam tuam inter adversa crescere tribuisti; et cum putaretur oppressa, tunc potius exaltata prævaleret; dum simul et experientiam fidei declarati afflicto, et per te superata vitæ præsentis effici gloriosam. Per, etc.

Cœlestis vitæ munere vegetali, quæsumus, Domine, ut quod est nobis in præsepti vita mysterium, fiat æternitatis auxilium. Per, etc.

Præsta famulis tuis, Domine, abundantiam protectionis et gratiæ. Da salutem mentis et corporis. Da continuæ prosperitatis augmenta, et tibi semper fac esse devotos. Per, etc.

XLIV. Item alia. — Omnipotens sempiternæ Deus, Romani nominis defende rectores, ut in tua dextera confidentes fiant cunctis hostibus fortiores. Per, etc.

Da, quæsumus, Domine Deus noster, gratiæ tuæ donis, et justificari nos semper, et instrui, quos quotidianum tibi sacrificium præcipis exhibere. Per, etc.

Vere dignum. Qui ideo præsentium rerum prospera præsumque suspendis, ne his retenti, cœlestia non quæramus, et tunc eadem magis benignus impendis, cum hæc in tui nominis cultum transferimus prompiores. Per, etc.

Majestati tuæ, Domine, debitas laudes offerimus, qui nos et temporalibus subsidiis refoves, et † pascis æternis. Per, etc.

Esto, quæsumus, Domine, propitius plebi tuæ, ut de die in diem quæ tibi non placent respuentes, tuorum potius repleantur 79 dilectionibus mandatorum, et moralis vitæ consolationibus gubernati proficiant ad immortalitatis effectum. Per, etc.

XLV. Item alia. — Custodi, Domine, populum tuum, et ut eidem perpetuam misericordiam largiaris, tuo semper nomini fac devotum. Per, etc.

Auxiliare, Domine, supplicibus tuis, ut opem tuæ gratiæ consequantur, qui in tua pietate confidunt. Per, etc.

Deus, qui mysteriorum tuorum dignanter operaris pacis æternis: quæ correlictionem indicarant.

a Hæc oratio usque ad mandatorum est in mss. Greg. Muratorii, se in Romane Missalis fer. 5 post Dominicam Passionis, ubi tamen pro dilectionibus habetur delectationibus. Hinc etiam confirmatur lectio nostri codicis repraesentus et replicatur, et consequenter gubernati progredi, ut ne opus sit corrigere respuses, replentur, gubernata prædicari, quum correctionem Muratorius recepit. Plebs enim multitudinis nomen cum adjectivis ac verbis pluralis nunqui jugi potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações do impresso; marcas tipográficas como letras capitulares (A, B, C, D) mantidas inline onde visíveis. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma ocorrência significativa neste exemplar). Alguns sinais editoriais (†) preservados como no original.</notas>
</pagina>