<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pollebat scientia ac animi constantia quæ difficillimis A episcopus, dignemini, et slatare ei certos sumptus
    illis temporibus necessariæ erant in tantæ urbis de Ecclesia quæ sub me est.
    episcopo.
    Denique non abs re forsan quis dixerit Domnum
    ipsum depositioni suæ manus ultro dedisse, solitariæ
    vitæ deliciis illectum, quibus innutrïus olim fuerat
    sub Euthymio abbate; quas cum refragante sancto
    Patre relinquere meditaretur, ut Joanni avunculo suo
    a fide catholica deflectenti operm ferret, hæc ab eo
    verba futuri prænutia audivit: Si, inquit, his negle-
    ctis, et tolerantè contemptis cogitationibus, tentabis a
    laura discedere, obtinebis quadem administrationem
    quam tuus habet avunculus, sed eam tibi rursus auferent
    mali homines et præstigatores, cum ab illis prius fueris
    seductus ignorantia. Hæc refert Cyrillus monachus de
    S. Euthymii rebus gestis disserens; additque Dom-
    num profectum Antiochiam: Et cum illic, inquit,
    fuisset, omnia quæ ei prædicta fuerant effectum sunt
    veritia. Iliæque postea magna ductus patientia, quod
    non obedisset, ad ipsum revertitur gravi dolore viscera-
    bus cruciatus et acerbe deplorare. Ex istis verbis hoc
    confici videtur: Donnum penitenti dicatum post
    ablatam administrationem (quod prædictum ei fuerat)
    Eulbymiumn denuo convenisse, quodque vitæ reli-
    quum fuit in secessu egisse, Maximo Antiochenæ
    Ecclesiæ episcopatun, quem hic Eutychianorum fa-
    vore adeptus erat, sponte relinquens propria. Ea que
    demum vera erit causa cur ad sedem suam regressus
    non fuerit.
    II. Qui porro Leonis auctoritatem hoc egisse
    1185 putant, ut Maximus in Antiochena sede tam
    malis auspiciis collocatus remaneret, locumque ce-
    dere Domnus cogeretur, manifestum id esse, aiunt ex
    actis Chalcedonensis concilii. Si quidem in actione
    quæ De Domino Antiocheno inscribitur, disertis verbis
    legitur confirmaton auctoritate Leonis fuisse Maxi-
    mum. Hanc actionem quoniam discutere animus est
    ad ecclesiasticæ historiæ veritatem indagandam, ope-
    ra pretium est eam hic integram describere; nec
    enim prolixa est, et de ea sub oculis posita facilius
    lector judicium suum interponet.
    ACTIO DE DOMINO ANTIOCHENO, concilii Chal-
    cedonensis parte ii, post actionem 10.
    Consulatu domini Marciani perpetui Augusti, et
    qui fuerit nuntiatus, sexto kalendarm Novemnrium,
    Chalcedone secundum præceptum divinissimi et cle-
    mentissimi domini nostri imperatoris, convenientibus
    in sancta ecclesia sanctæ martyris Euphemiae; et
    magnificentissimo et gloriosissimo magistro militum
    et exconsule ordinario, et patrico Anatolio, et ma-
    gnificentissimo et gloriosissimo sacrorum officiorum
    magistro Vincomalo; convenientibus etiam Pascha-
    sino et Lucentio reverendissimis episcopis, et Boni-
    facio reverendissimo presbytero, vicariis sanctissimi
    archiepiscopi senioris Romæ Leonis, et Anatolio re-
    verendissimo archiepiscopo maximi nominis Con-
    stantinopolis, et Maximo reverendissimo archiepi-
    scopo Antiochiae Syriæ, et Juvenale reverendissimo
    episcopo Jerosolymitano, et cætera sancta synodo,
    quæ ex sanctione divinissimi et clementissimi domini
    nostri Marciani imperatoris in Chalcedonensi civitate
    congregata est, quorum nomina infra sunt scripta;
    et residentibus universis ante cancellos sancti altaris,
    Maximus reverendissimus episcopus Antiochia dixit:
    Deprecor magnificentissimos et gloriosissimos judi-
    ces, et sanctam hanc et universalem synodum, ut
    humanitatem exercere in Domnum, qui fuit Antiochiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Paschasinius et Lucentius reverendissimi episcopi
    et Bonifacius presbyter, vicarii sedis apostolicæ, per
    Paschasinum reverendissimum episcopum dixerunt:
    Sanctus et beatissimus papa, qui episcopaturn sancti
    ac venerabilis Maximi episcopi Antiochenæ Ecclesiæ
    confirmavit, justo satis judicio ejus meritum appro-
    basse videtur; si quidem memoralus reverendissi-
    mus episcopus Maximus suo arbitrio Domino voluerit
    esse consulium, ut sumptus ei de sua Ecclesia mise-
    rationis 1186 intuitu, pronst æstimaverit, largiatur;
    ut contentus alimoniis quiescat in posterum. Quæ
    confessio Græce per Beronicamum virum devotissi-
    mum, secretarium sacri consistorii translata [Al.
    tradita] est. Anatolius reverendissimus episcopus
    Constantinopolitanus dixit: Laudo et ego condolen-
    tiam [Al. compassionem] beatissimi episcopi Antio-
    chiae Maximi, in quibus spontanea voluntate ipse la-
    les precatorias [Al. preces] obtulit, ut sumptus pra-
    staret Domno, qui fuit episcopus Ecclesiæ sanctæ
    quæ sub eo est, præter hoc prædicto nihil requi-
    rente.
    Juvenalis episcopus Jerosolymitanus dixit: Ac-
    plector et ego consilium sancti episcopi Antiochiæ
    Maximi. Universa synodus vociferata est [Al. exclu-
    mavit]: Laudabiles merito sunt benevolentiiæ archi-
    episcopi. Omnes cogitauum ejus laudamus. Hic deest
    ejus existimationem humanus cogitatus pontificis.
    Magnificentissimi judices dixerunt: Amplectente
    sancta synodo arbitrium Maximi viri religiosi epi-
    scopi Antiochenum, quod de Domino probavit, et
    nos eidem [Al. iidem] consentimus, ejus arbitrio
    derelinquentes, quæ sunt de Domni honorificentia.
    Et alia manus: Edantur. Hnc usque actio de Domno.
    III. Hanc actionem minime commemtam esse,
    sed genuinam totis votis perpetuam. Hoc enim si
    esset, jam præclarissimum antiquissimumque pre-
    manibus haberemus testimonium summæ auctorita-
    tis pontificis Romani tum in synodos cum in Orien-
    tes episcopos, majorum, inquam, ac primarum se-
    diu episcopos. Enim vero quanta potentia est, ut
    pernos Romanum episcopum Antiocheni, et conse-
    quenter Alexandrini aliorumque episcoporum conse-
    cratio fuerit aut saltem confirmatio, ut ex hoc loco
    argumentantur cardinalis Bellarminus ejusque apo-
    logista Jacobus Gretserus (Bellarm. tom. i contro-
    ill, de Rom. Pontif. lib. ii, c. 12; Gretestus Defer-
    Bellarm. tom. II, ad hunc locum) : Qualis præero-
    tiva, ut cum plures episcopi ab inausta synodo per
    vin sectoque deposuissent essent, eorum damnum ac
    depositio rata esse jubeatur, quam ratam esse de-
    bere judicaret Romanus episcopus; sub altera syno-
    di in illius locum substituto haberet locum, quam
    idem ille confirmasset! Quam evidenter denique haec
    elucret suprema ejusdem in synodos potestas, qua-
    rum acta ex ea parte robur haberent, cui ille robur
    adiecerit; et illa cassia sint et irrita, quam irritum
    illic esse voluerit. Verum et eruditi ac sapientis est
    theologi vera germanraq primariæ sedis privilegia
    toto animo atque ex solidis genuinisque probationibus
    adversus novatores vindicare, ita pramum sinceri li-
    bralisque animi sit eadem vel ultra præscriplos limites
    ampliere, vel incertis, caducis falsisque adminiculis
    ac fulcimentis sustinere. Nec enim mendacio eget
    veritas, sed potius ex mendacii consortio in falsitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Foram mantidos erros tipográficos e variantes editoriais, com indicação [Al. ...] onde a página apresenta leitura alternativa. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>