<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tem et pacem cuncta perdere. Sic enim haerens quæ
    surrexit, et turbae quæ propter eam facile sunt, facil-
    time destruentur. Removebitur autem et concilium, quod
    fieri divulgatur, quatenus 1163 nequequam ubique
    sanctissime perturbentur Ecclesiae. Qui in appellatione
    quam Eutyches ementius est tantum Romanæ sedis
    auctoritati tribuit, ut solam ejus sentientiam requiri
    et sufficere, eaque remotum iri affirmarit generale
    concilium, quod cogendum vulgabatur, uti amplius
    non necessarium, immo ex quo majores turbas ex-
    citandas timebat, quomodo secus judicare potuit in
    appellatione sua post pseudosynodum Ephésinam, in
    quæ factiones et turbas prævaluisse experientia ipsa
    didicerat? Haec vero omnia cum Leoni essent explo-
    rata ex ipso libello ac litteris Flaviani, non potuit
    ergo generalem synodum ea de causa necessariam
    affirmare, quod hoc judicium Flavianus postulasset.
    Alia igitur necessitatis ratio exquirenda est.
    
    14. Si quis vero ipsas Leonis epistolas attente
    legerit, circumstantiasque ejus temporis diligentius
    considerarit, cur et quo sensu ille necessarium cre-
    diderit concilium generale, persfacile intelliget. In
    nulla Leonis epistola indicari invenies necessarium
    fuisse concilium generale ut Ephésina acta legitime
    rescinderentur, ac Flavianus iisdem gestis perperam
    depositus restitueretur. Enim vero cum eadem præ-
    datoría et iniqua gesta palam et evidenter nulla at-
    que irrita essent, ut idem Quesnellus probat disser.
    10, n. 4, superior ecclesiastica auctoritas necessaria
    esse non poterat ut rescinderentur atque ut in suam
    sedem, a qua gestis irritis deponi non potuit, Flavia-
    nus restitueretur. Solum cum eadem gesta rata
    haberentur a suis auctoribus atque fautoribus, im-
    perialique auctoritate firmata fuissent, ad tollendum
    errorem apud multos pervulgatum, necessaria haberi
    potuit aliqua superior auctoritas, quæ eorumdem
    gestorum nullitatem, ut vocant, declararet. In id ap-
    pellationem interpolavit Flavianus ad eam apostoli-
    cam sedem, cujus auctoritatem alios Orientales im-
    plorasse noverat; et S. Leo ejusdem sedis auctoritate C
    utens, ea gesta nulla et irrita esse declaravit in sua
    synodo, ut Quesnellus ipse probavit disser. 10, n. 4,
    qui proinde pervidere deberat, in hac re Leonem
    non potuisse judicare necessarium concilium gene-
    rale necessitate ulla juris, cui idem Leo satisfecit in
    sua synodo, cum ea gesta nulla esse palam edixit.
    
    15. Tota igitur necessitas quau S. pontifex animo
    obvolvere potuit, factum spectabat, non jus. Esto
    enim quod Ephésina gesta, ac Flaviani depositio ex
    ipso jure nulla per sese et irrita essent; esto quod
    hæc nullitas pontificiis ac synodicis litteris fuisset
    declarata, obtinente tamen ea Eutychianorum vi ac
    præpotentia, cui Theodosius imperator parociabo-
    rur, Flavianus per summum scelus depositus et ex-
    pulsus in suam sedem redire non poterat. Quid re-
    ferebat eum restitutione juris non indigere, si sua
    sede carebat, et exsilii poenas perpeti cogebatur?
    Adde caetera scandala ab eodem latrocinio Ephésino
    parta, quæ remedium præstolabantur. Sola pontificia
    ac Romanæ synodi auctoritas et declaratio sias esse
    poterat ac debebat ex jure. At in ea impotentia et
    præjudiciis quæ post idem latrocinium in Oriente
    obtinebant, prudentissimus pontifex ad eos effectus
    quos expetebat eam solam auctoritatem atque decla-
    rationem non satis futuras prævidit. Quid enim ex
    suis solis epistolis etiam Romanæ synodi nomine
    scriptis sperare poterat ab hominibus qui imperiali
    favore proelati Ephesi alias suas litteras suppresse-
    rant, et legalis apostolicis reclamantibus aures ne-
    quaque præberant? Quid sperare poterat in
    Oriente, ubi ea violentia Theodosii favore donina-
    batur? Quis usitatis juris remedia profutura speret,
    ubi non jus, sed vis prævalet? Imperatorem ab eo
    favore deducendum, agnovit, ne violentis amplius
    patrocinaretur. Id autem laud facile obtentum iri
    pervidit, nisi Orientales episcopi, quorum numero et
    auctoritale circuminversus ac deceptus fuerat, in sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    nam mentem revocarantur; alias enim quidquid ipse
    cum sua synodo scriberent, illis in praesentia oblite-
    tibus nihil valeret. Ut autem Orientales saltem ple-
    rique sancerentur, nullum aptius remedium reperiri
    posse cognovit nisi generale concilium, in quo illi
    cum Occidentalibus convenirent. In hoc enim plures
    docti et catholici episcopi cum deceptis liberum tra-
    ctatum habentes, eos facilius instruere, suadere et ad
    sanum consilium revocare facile possent, uti postea
    in concilio Chalcedonensi cum Illyricanis et Palae-
    stinis feliciter contigit. Vidit præterea hoc conci-
    lium extra Orientem convocandum esse, ubi aliis
    Augustis imperantibus, omni violentia periculo sub-
    moto, factioti homines nihil possent; sicque cuncta
    facilius 1165 componerentur. Hac ergo necessita
    non juris, sed facti generale concilium in Italia pe-
    tendum credidit post appellationem Flaviani, uti ne-
    cessarium ad restitutionem ejus obtinendam, et ad
    rescendna ea scandala quæ in memoralis circum-
    stantilis aliud juris remedium non patiebantur. Cum
    porro Theodosium in hoc ipsum concilium cogen-
    dum difficilem prevederet, trium Augustorum Valen-
    tiniani, Placidae et Eudoxiae auctoritatem apud eum
    dem interponendam credidit, et ut efficacissimas ad
    eum litteras scriberent, obtinuit.
    
    16. Hoc quidem consilium, quo non ob juridicam
    declarationem, sed ob remedium scandalorum eccli-
    nemica synodus petebatur, idem Leo in ipsis ad Theo-
    dosium litteris manifeste explicavit. Sic enim epist.
    44, c. 3: Generalem synodum jubeatis intra Italiam
    celebrari, quas omnes offensiones illa aut repellat aut mi-
    tiget, ne aliquod ultra sit vel in fide dubium, vel in
    charitate divisum; convenientibus itaque Orientalium
    provinciarum episcopis, quorum si qui superati minis
    atque injuriis a veritatis tramitie devorarunt, salutarius
    remedium in integrum revocentur; ipsique, quorum ex
    causa durior, si conciliis melioribus acquiescunt, ad
    Ecclesia unitate non exiciant. Similiter in epist. 69,
    c. 2: Concilium universale intra Italiam.... Clemens
    C vestræ concedat ut in unum convenientibus omnibus his
    qui aut ignorantia aut terrorre prolapsi sunt, correctio-
    nis remedium consulat; Concinite quod traditi epist. 54,
    ad eundem imperatorem: Si pietas vestra suggestioni
    et supplicationi nostræ dignaret annuere ut intra Ita-
    liam haberi jubetis episcopale concilium, cito auxiliantè
    Deo poterunt omnia scandala quæ in perturbationibus
    totius Ecclesia sunt commota, resciscari. Confer etiam
    epist. 70, ad Pulcheriam, in fine. Vides concilium con-
    vocandi consilium? Non ergo cum generale conci-
    lium Leo petiit veluti necessarium propter appella-
    tionem Flaviani, solam hujus depositionem, sed om-
    nia latrocinii Ephesi scandala prosperit, non quod
    concilii generalis sententiam Ephesinis actis rescin-
    dendis aut irritis declarandis ipso jure necessariam
    putaret, sed ut tot malis efficax remedium afferrretur.
    
    17. Idipsum etiam Quesnellus cognovit et confes-
    sus est in Theodoriti causa, de qua agens disserit. 10,
    n. 4, intellexit, inqui, statim pontifex post Ephesium
    latrocinium opus esse concilio eoque generali, ut ea
    ejus litteris ea de re ad Augustum scriptis darum ess.
    Recitato autem testimonio superius descripto epist.
    44, in quo nulla Theodoriti aut aliorum qui
    EphesI deposui fuerant facta mentione, oecumenicum
    concilium petitur ob remedium scandalorum, subdit:
    Verum pro restituendo Theodorito neque provincialem
    neque generalem synodum necessariam esse dixit (ne-
    cessitate scilicet juris), quoniam pro deposito habe-
    mus ille non erat, in quem non concilium, sed larcini-
    um, non episcopus, sed praedo improbus depositionis
    sententiam ferre contus facere. Si vero generalis sy-
    nodus pro restituendo Theodorito non fuit ipso jure
    necessaria, qua coherentia idem Quesnellus tradiddi
    eam a Leone necessariam fuisse habitum pro resiti-
    tuendo Flaviano, de cujus fide et innocentia expressè
    cognoverat, illudque in sua synodo decretum tulerat,
    quo epist. 50 (ipso Quesnello ibidem observante)
    monuit Constantinopolitanos, ne a sacerdole suo, quâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; números de nota (1163, 1165) e letras de referência (C, D) dentro do texto. Pequenas falhas de legibilidade em palavras muito comprimidas para a resolução, transcritas conforme possível; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>