<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    DISSERT. VIII. DE CAUSA FLAVIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,510,900">
    runt , judicium ; contra antiquissimum Ecclesiae Ro-
    manae , cujus partes maxime aguntur , testimoniu m .
    ex utroque codice erumpens .
    Alterum inde consequentum est , mentem concilii
    Sardicensis non tam ex contractionibus obscuriori-
    busque ( a ) canonis tertii et quarti verbis , quam ex
    fusioni clariorque definitione septimi esse investi-
    gandam. Posteriores enim cogitationes prioribus de-
    rogarint , et ex posterioribus decretis priorum acci-
    pienda interpolatio est : nisi communibus juris le-
    gib us , communique ipsai sensui mutatione velis remi-
    tere. Si igitur , quod contendit David, minus tribuitur
    pontifici Romano in tertio canone quam in septimo ,
    minus etiam in septimo quam in quarto : cum septi-
    mus ultimo loco sit conditus , ex eo petenda est pro-
    cul dubio priorum intelligentia , et ad hujus septimi
    sensum reducendus aliorum sensus. Nec tenerre
    quis, his consideratis, putaverit ( b ) episcopos Orien-
    tales, qui synodo intererant, animadverterent es verba
    haec tertii canonis, dei judices, quae nihil de loco
    formaque judicii praescribunt, latissimam jus creare
    pontificii, praevidentesque fore aliquando, ut vi hujus
    decreti causae Orientis in Occidentem traherentur,
    ac pro unius arbitrio pontificis terminerentur, sese
    commoverunt, petieruntque ut certi limites ponerentur
    concessos privilegio, nec extra suas provincias
    judicaretur. Augebat suspicionem Orientalium ,
    quod Gaudentius ( c ), quem unum ex Occidentalibus
    fuisse et nomen et loquela indicant, dum canone
    quarto de addendis ad superiorem disserit, sic inter-
    prelatus est verba canonis, ut horum loco : Si putat
    se bonam habere causam ut iterum concilium renovetur,
    haec alia supposerit : Si proclamaverit agendum sibi
    negotium in urbe Roma ; et pro his : Renovetur el dei
    judices , ista : Causam in judicio Romani episcopi de-
    terminari ; qua interpretatione mirum in modum
    ampliabatur superius decretum. Quamobrem, reclama­
    ntibus episcopis satisfactum puto per septimi ca­
    nonis conditionem, quo et tertius explicatus est ac
    temperatus, et suspicio ex affecta Gaudentii inter-
    pretatione nata ab animis Orientalium obliterata
    est.
    Confirmatur ex modo quo tres isti canones concep­
    ti sunt; tertius enm et septimus omnino canonis et
    decreti formam habent. Hoc tertii clausula indicat :
    Si hoc omnibus placet ? Synodus respondit : Placet.
    Septimi similiter initium auctoritatem praeserit syn­
    odi decernentis ore sui praesidis Osi i : Os ius episco­
    pus dixit : Placuit. Quartus vero propositionem so­
    lummodo continet, 1148 episcopi unius, Gaudentii
    scilicet, qui synodo non praesidebat, et timide pro­
    ponit ex proprio ingenio rem a synodo examinandam :
    Addendum, si placet, huic sententiae ; nec responsum
    est a synodo : Placuit. Adde, nihil ab eo directe pro­
    positum de judicio renovando, vel judicii forma ; sed
    tantummodo de non superordinando episcopo in lo­
    cum appellantis : quod vel ex titulo utrique codici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    inserto intelligitur, qui sic se habet in nostro veteri :
    ut appellanti non superordinetur episcopus. Et apud
    Dionysium Exiguum : n ullus accusali sedem usurpet
    episcopi. Ex quibus manifestum est non ex isto quarto
    canone jus recipiendarum appellationum sibi vindi-
    casse antiquiores Romanae Ecclesiae proceres , qui
    codicis auctores fuerunt, sed solummodo ex tertio et
    septimo. Illius titulus in nostro talis est : De appella-
    tione ad episcopum Romanum ; hujus vero talis : De
    retractanda causa appellantis in synodo provinciali. Ac
    demum certum evadit uni septimo inhalerendum, qui
    ad tertii et quarti explicationem conduis videtur,
    cum uterque, aliquot allocutionibus interpositis , ad
    exam en est revocatus instantia episcoporum.
    Ad hunc ( d ) igitur respexisse nostrum Leonem pu­
    uervim, atque ex eo per consequentiam synodum in
    Occidente postulasse, ad quam et Orientales convo­
    larent. Cum enim canon facultatem faciat episcopo
    Romano decernendi synodum ex finitim a et propin­
    qua provincia, in qua renovetur examen causae epi­
    scopi a sententia propria provinciae appellantis, si
    ab universali Orientalium provinciarum synodo ap­
    pellaretur, sequerit ut universalem alteram in Occi­
    dente, ad quam et concurrant Orientales, postulare
    posset Romanus pontifex : qualem revera postulavit
    Leo, ut ex superioribus constat.
    A. Si porro ex quarto eciam canone jus suum as­
    seruisse pontifices Romanos, et illum Leonem par­
    ter ob oculos habuisse contenderis, nolim ego con­
    tentiose nimis contrarie. At si appellationem in eo
    commemoratam ad solum velis spectare pontificem,
    quod asserere videtur David , hoc et Sardicensium
    praesulum et sanci Leonis menti contrarium existi­
    mamus. Sardicenses enim hoc unum aiunt : Si epi­
    scopus depositus proclamaverit agendum sibi negotium
    in urbe Roma, causam in judicio episcopi Romani esse
    determinandam. Quid sit vero judicium episcopi Ro­
    mani, patet ex ipsis canonibus, de quibus agitur, ubi
    judicium renovari et concilium renovari pro uno et
    eodem accipitur. Et vero si judicium pro sententia
    accipereetur, non fuisset dicendum in judicio, sed
    tantum judicio. Constat igitur concilium Romani
    episcopi hic intelligendum. At quale concilium, in­
    vestigandum nobis est.
    Multiplex concilium Romano subest pontifici, sicut
    multiplices in se uno habet administrationis eccle­
    siasticae gradum. Est enim simul Urbis episcopus,
    Romanae provinciae metropolita, suburbicararum
    dioecesum primas , 1149 Occidentalis tractus pa­
    triarcha , in tota denique Ecclesia caput et apex. Ut
    episcopus, synodum habet paroccialem, seu, ut nunc
    loquimur, diocesanam ; ut metropolita, provinci a­
    lem ; ut primas, synodum dioeceseon plurimarum ;
    ut patriarcha, patriarchale totius Occidentis ; ut in
    Ecclesia caput et primas , oecumenicum. Cum intra
    parochiam seu dioccesim propriam ad eum appellatur
    a sententia judicis inferioris, ( e ) ad ejus appellatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    ( a ) Cum ex praecedenti annotatione canones 3, 4 D
    et 7 , alias 5 , diversas circustantias respiciant, nec
    septimus ad alios donos temperandos propositus fuerit,
    nihil est cur tertius ac quartus ex septimo expliquan­
    di sint.
    ( b ) Haec conjectura, qua Orientales tertio et quarto
    canonibus commotos et reclamasase, et septimi cano­
    nis condendi causam dedisse Quesnelus suspicatur ;
    nullo fundamento suffulta, inter somnia computanda
    est.
    ( c ) Hic Gaudentius Naissi in Dacia episcopus fuit,
    quemadmodum ostendemus tom. III , in tractatu de
    Collectionibus, part. I, c. 7. Neque refert quod hic
    usus sit verbis si placet, nec legitur synodum respon­
    disse Placat. Nam alii quoque ejusdem synodi cano­
    nes carent verbo Placat, et Placuit, qui nihilominus
    legitim canones haberunt. Adde quod in Graeco post
    tertium canonem deest approbatio synodi, quae legis.
    PATR. LV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: primeira coluna bbox 20-510, segunda 510-980. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de corte transcritas literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>