<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">699 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 700</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,870">Solum legatos sedis apostolicae utrique huic concilio interfuisse certum est: qui eum solus apostolicae sedis vicem gessisse tradantur, eis legationem totius Occidentis nullo testimonio tribuere valde arbitrarum est: cum praesertim alii, qui aliis in synodis suo et alieno nomine interfuerunt, non tam suum quam alienum nomen in subscriptionibus exprimere consueverint. De synodo Constantinopolitana prima nihil attinet dicere, cum Romanis diutius ignota fuerit; unde solos Nicenos canones et Nicenorum nomine Sardicenses Romana Ecclesia usque ad Leonis aetatem recepit. Solum cum eam synodum posterius Romani pontifices approbarunt, ex Orientali synodo generalis evasit. Reliqua sunt duo concilia oecumenica, Ephesinum I et Chalcedonense. Alterutrius causa omnium Occidentalium synodum a Romano pontifice convocatam fuisse nemo probabit. Immo nec convocandae quidem tempus fuit.

28. Ante Ephesinum concilium apostolicae sedis legatus in Nestoriana causa a Celestino papa creatus fuit S. Cyrillus. Si in hanc delegationem cogenda fuisset synodus totius Occidentis, nimium tempus exspectandum fuisset. Enimvero eorum tantum episcoporum qui in magna Romanorum urbe compererunt, synodum fuisse illam in qua post multos tractatus epistola Cyrilli delegationem continens a Celestino exarata fuit, ipse Cyrillus, ex relatione utique Possidonii, qui eamdem epistolam Roma detulit, testatur. Hactenus vero etsi de Nestorio multa, nihil tamen agebatur de congreganda synodo Ephesina. Hanc Nestorio procurante repente Theodosius indixit die 19 Novembris anni 450. Dies synodo statuta fuerunt nonae Maii anni sequentis. Hujus indictionis notitia sero ad Celestinum pervenit, adeo ut nequiverit legatos destinare nisi viii id. Maii, quo eisdem Commonitorium traditum fuit; unde in ipso Commonitorio de transacto synodo timebatur. In his ergo angustiis de concilio ex toto Occidente cogendo ad legatos eligendos studium est cogitare. Cyrillus quidem in prima actione Ephesina solus legatione apostolica functus est, quam in totius Occidentis synodo traditam non fuisse ostendimus.

29. Ob Chalcedonense concilium nedum episcopos ex toto Occidente ad Romanam synodum evocare, sed ne viciniorum quidem litteras expectare se licuit, ut mox videbimus. Immo cum hujus indiction Romae solum innotuerit post diem 9 Junii anni 451, uti ostendimus not. 3 (Tom. praecl., col. 930, n. 2) in epist. 89, Leoni vix tempus fuit eligendi et instruendi legatos, quos celeriter ad concilium direxit die 24 ejusdem mensis; ac propterea epist. 94 queritur: Ipsa interjectorum dierum paucitas necessarios sacerdotes non evocare non sinit. Vides ergo quo evaserit illud Quesnelli, Solemne erat cogere totius Occidentis synodum, quae nunquam coacta fuit.

30. Nec minus gratuitum est alterum de synodis singularum provinciarum Occidentis, quae vel legatos vel litteras ad Romanam synodum mitterent cum faculiate eligendi legatos ad concilium generale. Percurre iterum singula generalia concilia, et nihil ejusmodi elicies. Unum quod proferre potuit Quesnellus de Gallicanis episcopis pro sola Chalcedonensi bdo, contrarium potius ostendit. Scripsit ad eos S. Leo epist. 102 : Optassemus quidem fraternitatis vestra litteras eo tempore quo promiseratis accipere, ut profecturis ad Orientem fratribus nostris, quos ad sanctam synodum vice nostra pro catholice fidei defendere direximus, etiam vestre sententie professio jungeretur. ]gitur hz» quoque Gallicanorum litterze défuere. Quomodo ergo ex singulari hoc exemplo, in quo ipsz litterze sero pervenerunt, consuetudo a Quesnello asserta colligi potest? Quid quod vera ratio cur Leo has litteras ἃ Gallicanis petierat non ea fuit quod indicta generali synodo id usu receptam erat ad legatos omnium Occidentalium nomine eligendos, quia sub Theodosio in ea circumstantiarum difficultate quam antea explicavimus, S. pontifex bac una doctrinz concordia loquitur Leo in epistola ad Gallicanos. At eum de legatis agitur, ad quos eligendos expressum mandatum necessarium est, praesumptio consensus absentium non suffieit. Si legati solummodo habent ejus auctoritatem a quo destinati sunt, ut in Sardicensi concilio traditur can. 7, quomodo legsti a sola sede apostolices, aut ad summum a Romana synodo missi, eorum quoque Oecidentalium, a quibus non erant destinati, auctoritatem et legationem sustinuisse dici queunt? Solus Quesnellus et qui ejus sophismatibus inconsulte faerunt abrepti id affirraare potuerunt.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,160">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,520,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,520,800">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,900">expedire putabat Gallicanorum aliorumque Occidentalium sententiam Eutycheanorum erroribus repugnante[m] opponere. Simili de eausa et Mediolanensium epistolas postulavit; quas tamen et istis locis viciniore serius recensere. De legatis vero omnium nomine ac mandato eligendis nihil illi, cum bases epistolas petiit, in mentem venit. Si ergo nec Occidentalis synodus Romae coacta, nec e synedis provinciarum Occidentalium legati, vel epistolas Romam missse fuerunt, quibus omnium nomine legati ad generale concilium destinaren t ue, quomodo legati a Romano pontifice missi legationem omnium Occidentalium e poterant?

31. Hanc responsionem «t deelinaret Quesnelles tertiam quamdam viam ingreseos est eum scripelt :
Cum tam areiius eecumenicat synodi terminus presfius erat, ut nec. aliarum. diccescon suffragia exspectare, vel ad eos me litteras quidem mittere sineret ,. tuno coacto concilio vel ἐς diecesi Urbis, vel ex iis episcopis qui tum in Urbe morabantur , legati. mittebantur, qui totius patriarchatus Occidentalis procurationem a patriarcha ejusque diccesana vel provinciali synodo suscipiebant. gerebantque , et personam Occidentalium omnium ín acumenica sustinebant. Cum δὸς forma synodi esset usitata, ut vidimus, non ergo due premiss: formi, qux» nullo exemplo antiquo probanter, veluti polemnes praedicandas erant. Subjicit exemplum Ephesinz synodi secundz, in qua temporis angustia longiores moras non ferebat; et ait : Rebus ita dispositis adhuc nihil restabat nisi ut pontifex de Occidentalium suorum fide securus , eos (legatos) dirigeret in Orientem , qui omnium causam agereut. Igitur tota delegatio in presumptione fundatur. Multum quidem hiec preesumptio valebat, αἱ affirmari posset a pontifice ita omnes Occidentales sentire cirea fidem, sicut ipse in sua Romana synodo definierat, cum presertim in ejusmodi synodis passim interessent prediversarum provinciarum episcopi Rome tunc ímmorantes, qui aliorum eomprovincialium episeoporum prima actione Ephesina solus legatione apostolica ( ac provinciarum doetrinam prestare poterant. De unctus est, quam in totius Occidentis synodo traditam non fuisse ostendimus.

32. Quod si S. Cyrillus in Ephesino concilio legatorum sententiam resumens dixit : Deponuerunt exim (Nestorium) supplentes locum sedis apostolice totiusque snodi sanctissimorum Deoque dilectissimorum entalium episcoporum ; et si ipsum concilium E Sinum in relatione ad imperatorem ait : Piissimus magnae vestre Roma erchiepiscopus et universa Oecidentelis synodus per sanctissimos episcopos , quos od nos ipsa misit, etc., solos episcopos Romane synodi, et solam blanc synodum episcoporum, qui, ut ex eodem Cyrillo audivimus, ín magna Romauorum urbe comperti sunt (que sene non fuit synodus totius θὲ» eidentis) Occtdentalium episc et Occidentalis synodi nomine intelligere potuerunt. Creterum οἱ yrillus in eadem allocutione, et concilium in eadem relatione legationem spostolicze sedis et pap:e Coslestini solummodo appellarunt, eo quod litterse solius Colestini nomine inscriptee hujus solius delegationem ac procurationem preferrept. Neque subtilius in generalibus verbis universi Occidentalis synodi, totius synodi Occidentalium episcoporum aliisque similibus insistendum est. Nam iidem Ephesini Patrei in alia refatione ad eumdem imperatorem non solum dixerunt synodum Ephesinam in consensu suo habere wniversum Uccidentem, sed totam item Africam,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,820,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição a partir da imagem digitalizada. Script identificado conforme caracteres observados no corpo: latim e trechos com caracteres gregos (bloco texto_principal da direita marcado como “misto”). Mapeamento de blocos: cabeçalho; duas colunas como texto_principal; quatro notas marginais (A–D) no centro; rodapé com “Digitized by Google”. Onde o texto na imagem estava pouco nítido/ambíguo, mantive a grafia tal como aparece na digitalização (sem normalizar além do necessário para completar o fluxo do texto).</notas>
</pagina>