BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. VIII QUESNELLI.

6iates, pag. 904, magnam scilicet synodum. Chalce- A dis possit assequi? Aut quis potius non miretur ho-

nensem (a) mon alimn ob causam convocalum esse,
guam wt llatione Flaviani cognosceretur.. Si
enim necessarii judices non sunt alii episcopi synodo
praesentes, et solas Romanus pontifex necessarius
est ceausz cognitor, summs imprudent» (ne quid
amplius dicam) reus erit sanctus Leo, qui cum la-

Tais et. gemitibus supplicat ut sacerdotes ex toto
orbeconvocentur, Eeclesila non sinegravi Christianae
tei damno relietis : eam unus pontifex propria possit
tuctoritate causam absolvere, propter quam solam
toncilium congregatur. Denique quis mentem Davi-

minem sibiipsum contraria scribentem, eum pluribus
locis necessarium judicet episcopos in «ynodum co-
alescere, ut appellatio ad Romanam sedem delata di-
scutiatur, et negotiam terminetur, nec canonicam
esse jadicium, quod extra synodum de appellate
episcopo fuerit prolatum ; aliis vero in locts, immo
toto fere libro in hoc unum nitatur, ot totum hujfus-
modi negotium ex pontificis nutu et arbitrio pendere
asserai; csierosque episcopos synodi spectatores
sgere, ut causam, qui? communis est omnium, ob-
sequiis suis solummodo ac precibus promoveant?

. BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(0) Cur S. Leo, necessarium duxerit concilium generale, exponemus in observ. n. 14 et seqq.

BALLERINIORUM

OBSERY ATIONES

IN DISSERTATIONSEM Yli] QUESNELLI ,
De Causa S. Flaviani episcopi Constantinopoliteni

153 1. Quot conjectationes et sophismata Ques- B pontificem aliosque sacerdotes Romente

ae congessit et involvit in przemissa dissertatione,
ut S. Flaviani Constantinopolitani i appel-
lationem , quise celeberrima est, et apostolice sedis
auctoritatem in ipsas Orientales Keclesiss earumque
etiam majores episcopos confirmat, eidem sedi sub-
duceret, et ad generale concilium transferret? Ne
lectores morosius detineamus in singulis, qua pro-
lixiorem nee omnino necessariam dispetationem fla-
gitarent, rem totam ad certa capita redigentes, ejus
Praciputs feliacias ac inanes conatus demonstra.
mus.

2. Et primo qnidem haud opus est laborare in ea
questione, num verba qus in Ephesine latrocinio
pronuntiavit Flavianus post sententiam inique pro-
iatam, recwsatio fuerit, ut indicat vis Grecm voeis
€xpeccoupad ot récuso 16 , an appellatio, ut vetus La-
ünus interpres reddidit , appelle & te. Congruentius
quidem appellationi locus feit sententiam, quam
recusationi, qux ex legum etiam antiquarum consti-
tetienibus , ac ex ipsa judiciorem prazi ante senten-
tiom proferenda est, cum vel jedez est incompetens,
vel judicii ordinem perverteas , ac neepto sli-
quo affectu laberans legitimus esse desinit. Dioscorus
ero jam ante sententiam tyrannem ogens, legatos
epostolice sedis, wt oportebat, non observavit , Leo-
pis epistolas, que ante omnia legends erant, legi
moluit, et onte Flaviani sententiam Eutychen absol-
wit ; unde recusari omni jure potuit. Qui autem judi-
€em tam iniquum aute sententiam non recusavit, si
gorvandz fuissent consueti judiciorum formulse, post
Senlentiat nos eum recusare, sed ab eo appellare
debebat, Sed in latrocinali judicio, ubi omnia erant

wurbats atque confusa, sicut requirendz non sunt

lee formule, ita nec ih vocibus recusationis vel

appellationis est ínsistendem. Et licet recusatio post

&ewtentiam per se appeliationem involvat ad alium

, cum tamen in brevissima formula, qua Fla-

*riencs est usus, nullus jedex nominatus fuerit, ex

Bac unica formula, qeecumque sit, nihil pro aposto-

Mica sede elici potest. Aliunde igitur res expiscanda
est.

5. Id autem , ex quo explorata Fiaviani ad Roma-
mam sedem appellatio eoltigitur, est ille libellus
«uem is legatis ejusdem sedis post sententiam obtu-
Ht ; in quo quidem appellationem faisse expressam
$dewm Quesnetlas non. imfieistur. At num. 2. Leonis
sromen in hoc libello band insertum contendit, idque
vex ipsis S. pontificis litteris conjicit, in quibus num-
«gsem pedem auem appellatam tradit; quod. pontifex
Medis sue jurium. studiosissimus numquam. omisisset ,
ai i£a [uisset. Huic autem negativo argumento modi-
pum wédidi posHiveme, nimirum eamdem

& Theodesio postulase generale conciltam,
Flaviani appellationem seressario petitam
tradidit. Cur autem, inquit Qaesnelles nem. 6,

Wecessario postulata synodus cecumentca, do non

vcumenion cynodas. postulata. sit? Ut autem tota bxc

res palam fiat, omnisque dubitatio prorsas esimeter,
tria nobis eonstituenda sunt : 49 B. Fiavianum in
latrocinio Ephesino depositam , oppeffationis tibello
legatis tradito, ad Romatum pont reipsa pro-
vocasse, et ad Romanam synodum, non vero ad €on-
cilium ocumenicum; 2* 8. Leonem boc libello acce-
pto, statim coneta Romana syaedo , apoetelicz sedis
tuctoritate judicium instituisse , quo omnis ejusdem
hetrocinli gesta irrita, et 8. Flaviani depositionem

emnino inanem et nallam esse decrevit; 1155 5»

alia tandem de causa petiise concilium generale,

quam quod Flavianus ejusmedi eencilium appellaeit.

&. Flavisnum ad Romanum pontificem provocasse
indubit testes fidem faciunt. Cur Quesnellus merum
negativum ex Leonis silentio ingerens , non allegavit

Liberatun, qui dum ea qus» in hsc causa narret, ex

documentis abs se inspertis sumpsit , appellationem

9d apostolicam sedem a Flaviano delatam pronun-
tiat in Breviario esp. 1 : Fínvianus eontra se prolata
sententia , pet in legatos sedem apostolicam appella-
vit libetio ? Cur hoe loco preterivit Valentiniani impe-
ratoris epistolam inter Leoninas 55, qux» com ex
Leonis relatione atque eonsilio ad Théodosiom seri-
pta feerit, ut idem (Quesnellos tradit n. 11, in ea non
mines Valentiniani quam ipsius Leonis testimonium
sgnoscere licet * Ibi autem expresse seribitur : Con-
stantinopolitanus episcopus eum. (Romanum antisti-
tem) per fibeltos appellavit. Hoc quidem testimonium

Quesnelles ne omnino dissimularet , retulit quidem
o ante finem dissertationi« n. 11, sed ut ejus

vim elideret, Valentinianum in iisdem fitteris postu-

lasse ait concilium, in quo cum Occidentslibus epi-

scopis Orientales quoqne convenirent, id est conci-

D Nem gererate, perinde ac sl ad generate concilium

.Wiaviani sppellationem directam intellexerit, Licet
vero idem Augustus ex Leonis consitio , quod pestea
explicabimmus, synedum ceumenicam postulaverit ,
fion tamen Flavianum ad ejusmodi synodum, sed ad
summum pontificerg provocasse sdeo diserte tradi-

c

(f, uit Perrus de Marca, qui Quesnello su $ esse
non potest, fib. n de Concord. c. 7, n. 2, scripse-
Tit : Fiavianum vero ad. Leonem papam. provocasse

tradito s Bbeflo , manifeste probatur cz epistota
Valentiniami; et paulo post : Libellum appetiationis
tradidit fegatis gummi pontificis, sic temen ut ad setou
u Romanum provocaverit. .
dria testatar etam Placidis Aogusta epit. 66,,

Digitized by Google
