<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    671 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    operose contendit adversus Marcam, sive recusa-
    tionem, quod affirmant alii, et ipse David tandem
    fatetur, perinde est. Hoc unum assero, Leonis men-
    tionem a Flaviano vel appellante vel recusante fa-
    clam non fuisse. Quamquam, ut de recu-satione Fla-
    viani a Petro Murca asserta verbum dicam, miror
    tanta pervacacia propignari hoc loco a D.ivide con-
    suetas judicio rui canoniorum formulas, cum omnia
    contra jus fasque a Dioscoro praesumpta cognoscant-
    tur, nec Ephesiino latrocinio accommodari illo modo
    possent sollicit judiciorum consuetudines ac formulae.
    Esto enim recusationi non sit locus secundum juris
    ordinem, nisi ante latam sententiam; nec appella-
    tioni, nisi post prolatum judicium: optime id quidem,
    cum vel legitimus judex merito in suspicionem venit,
    vel ab incompetente judicum adornatur. At nihil
    tale in Ephesiino latrocinio reperias. Initio enim
    synodus legitime congregata jussu principis, assen-
    susque pontificis, qui etiam per legatos intererat, re-
    cusari ac repudiari nullatenus potuit. Restat igitur
    ut tunc primum potuerint recusari Dioscorus ejusque
    synodus, cum ille omnia per vim scelusque sibi
    vindicans, et omnem judiciorum formam subvertens,
    ex episcopo visus est in praedonem et sicarium eva-
    dere, et synodum prius legitimum convertere in la-
    trocinium. Tunc enim non tam appellationi, quae
    legitimum ac competentem judicem supponit, quam
    recusationi ac protestationi locus erat contra con-
    ventum, quem nulla ratio, ut loquitur S. Leo, syno-
    dum vocari sinit.
    
    Enimvero recusationis et appellationis latum est
    in pluribus discrimen: quorum hoc unum est quod
    recusatio sententiam in irrtum mittit tanquam ab
    incompetenti judice latam; appellatio vero suspendit
    solummodo sententiae effectum, tamquam injuste a
    judice, licet idoneo, profectam, donec a superiori
    ad examen revocetur. Porro toties tamque asseve-
    ranter Ephesinum judicium synodi nomine indignum
    clamail Leo noster, etiam ante iteratam cognitionem,
    ut satis significet magis recusationi quam appella-
    tioni locum fuisse. Ecqui enim 1135 synodus illa
    vocari queat, ubi omnia praedatoria acta sunt? Ubi,
    sicut conqueritur Leo, hi qui collecti sunt, de fide
    et errantibus non secundum consuetudinem protile-
    runt; ubi primates synodi nec resistentibus sibi, nec
    consentientibus pepercerunt; ubi non omnes qui con-
    venerant interfuisse congovinus; ubi alios rejectos,
    alios didicimus intromissos, qui pro unius Dioscori
    arbitrio impiis subscriptionibus captiras manus de-
    runti; ubi in omnes saevitum est Ecclesias; ubi scripta
    apostolica sedis episcoporum auribus publicari non
    sunt permissa; ubi ejusdem legatis suis locus non
    est concessus; ubi, sicut Patres Chalcedonenses
    queruntur, violenta facta est, vis cum plagis, mina-
    batur damniato, vinse exilii vendebantur, milites cum
    fistibus et gladitis instabant; ubi gladii et fustes, qua-
    lias synodus est (Epist. 59, nunc 45, cap. 1.; epist. 75,
    nunc 95, cap. 2.; epist. 39, nunc 43, cap. 1.; epist.
    40, nunc 44, cap. 1.; Chalced. syn. part. ii, act. 1) ? D
    Illic vides quam merito jure clamavit Flavianus :
    Παραητήσασι σε, Recurso te. Quia tandem episcoporum
    fere omnium consensus ac subscriptio nonnullam
    synodi imaginem inponi conventui conciliabant, im-
    peratorisque ac potestatum interventiebat auctoritas,
    Flaviano visum est, cum postmodum appellationis
    libellum apostolicae sedis legatis tradidit, hanc ap-
    pellationis vocem usurpare, ut ex jure appellationis
    nowe synodo locus daretur.
    
    II. Appellans autem Flavianus, Leonis, ut dixi,
    nomen non interposuit : in quo ipsum etiam Leonem
    suffragatorem habemus. Cum enim de hac appella-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    -A tione ac de iterando concilio saepius agat in epistolis
    post Ephesiunum conventum scriptis, nunquam ta-
    men sedem suam ait appellatam: quod pontifex se-
    dis suæ jurium studiosissimus nunquam omisisset,
    si ita fuisset; sed appellationem simpliciter inter-
    jecitam asserit. Cui, inquit (Epist. 39 et 40, nunc 45
    et 44, c. 3.), sacramento vere divinitatis et vera hu-
    manitatis in Christo, quia impie nunc a paucis impru-
    dentibus oblatum, omnes partium nostrarum Ecclesiæ,
    omnes manusetudini restræ cum gemitibus et lacrymis
    supplicant sacerdotes; ut, quia et nostri fideliter recla-
    marunt, et eisdem libellum appellationis Flavianus epi-
    scopus dedil, generalem synodum jubentis intra Italiam
    celebrari, quæ omnes offensioncs ita aut repellat, aut
    mitiget, ne aliquod ultra sit rel in fide dubium, vel in
    charitate divisum : convenientibus utique Orientalium
    provincarum episcopis, quarum si qui superati minis
    atque injurias a reritatis tranite deviarunt, salutatibus
    remediis in integrum rencoerunt; ipsique, quorum est
    causa durior, si consiliis melioribus acquiescunt, ab
    Ecclesie unitate non excedant. Quin autem post ap-
    pellationem interpositam hoc necesseiro postularetur, ca-
    nonum Nicacæ habiturom decreta 1136 lesantur,
    quæ a totius mundi sunt sacerdotibns constituta, qua-
    que subter annexa sunt. Lego hic reclamasse legatos,
    lego interpositam appellationem, lego etiam legas
    datum appellationis libellum : ut vero ad quem ap-
    pellatum sit prorsus non lego. Immo, inquit Joannes
    David, ex his ipsis verbis perspicuum est Romanum
    pontificem esse appellatum. Omnis enim appellatio
    necesse est ut alicui judici deferatur. Cum igitur
    Flavianus libellum appellationis legatis dedit, eam
    ob causam dedi, quod in eis jurisdictionem agnosce-
    ret, quæ recipiendæ appellationis potestatem faceret:
    jus porro istud privati hominibus competere non
    potuit; unde necesse est ut tamquam papae legalis li-
    bellum hujusmodi traderetur, quia pontificem pro
    idoneo appellationis discutnendi judice agnovit. Mi-
    nor hominis versandis titibus ac procurandis deditio
    ita jurisdicendi normam et usum latera, ut igronet
    quod nemo nescit qui forum a limine salutavit. Quis
    enim utinam vel somniavit libellum appellationis
    ei ad quem appellatur, vel ejus vicarius tradendum
    esse? Immo secundum juris Romanj formam eidem
    traditur a quo appellatum est, qui litigatori decernat
    apostolos, id est litteras dimissorias, quæ sic di-
    cunt: Notum sit vobis R. appellasse a sententia mea, et
    ideo dimitto eum a judicio meo et ad vestrum dirigo,
    ut ff. de Lib. Dimiss. I. 1. Ita Paulus apostolus cum
    Caesarcn appellasset a praeside Festo (Acr. xv, 50),
    non alteri quam eidem praesidi appellationis vocem
    direxit, nec ab altero recepta appellatio aut apel-
    lans dimissus ad Caesarem : Tunc Festus cum concilio
    locutus, respondit : Caesarem appellasti? Ad Caesarem
    ibis (Ibid., 12). Et postea : Ipso autem hoc appellantur
    ad Augustum, judicavi millere (Ibid., 26). Jam vero
    Flavianus a Dioscoro ejusque infausta synodo apel-
    lans (a) ad aliud concilium, cuium suum tradidisset
    libellum, nisi legatis Romanis, qui ferre soli inquos
    Dioscori molitionibus non consererant? Primum,
    quia Dioscorus omnia per vim et impotentiam agens
    nullam juris formam servari permisisset; deinde,
    quia omnes fere synodi præsules captivas manus
    Dioscoro dederant; tertio, quia Occidentales maxime
    episcopos appellabat Flavianus, ut et Theodorius,
    ac proinde necesse erat ut eorum patriarcha ac
    omnium primi innotosceret Flaviani appellatio.
    Denique ad universale totius Ecclesiæ concilium
    provocanti, quis potius ad eumdem est appellations
    libello, quam is qui et Ecclesiæ totius apx summax,
    et in iudii causa universalis velut procurator est,
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Duo in observationibus ostendemus : 1o Fla-
    vianum appellasse ad sedem apostolicam, et ad Ro-
    manam synodum, quæ in ejusmodi causis a Romanis
    pontificibus congregari solebat; 2o auctoritatem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latim impresso; duas colunas de texto principal; numeração de notas 1135 e 1136 no corpo do texto; pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>