<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Cum enim numero nullo consignata esset, eum sor-
    tita est locum quem cuique placuit ei assignare. Post
    septimam enim actionem collocata reperitur in edi-
    tionibus Crabbianis, Sariana, et Biniana Latina A.
    D. 1606. Romana Graeco-Latina, aliaeque postmodum
    editiones sedem ei ligun post decimam actionem.
    Nulli earum editionum procuratores ita constituti
    vel immutati ordinis vicem ratione aut auctoritate
    codicis comprobat : ut manifestum sit inter alias
    synodi actiones (a) nunquam esse numeratam, sed
    longe post collecta illius acta superinductam esse et
    interjectam, quae minimum tam incertis sedibus iactata
    conspicitur.
    VII. 4. Constat actionem illam (b) Justiniano im-
    peratori ignotam fuisse, siquidem in prolixo scripto
    qui inscribitur : Confessio recte fidei Iustinianii impe-
    ratoris adversus tria 1190 capitula et universa coeli
    catholicae et apostolicae Ecclesiae directus legitur, haec
    habet : Sancta Chalcedonensis synodus Donnum Ar-
    tiochiae factum episcopum post mortem condemnauit,
    quod solum uerus est scribere oportere taceri duodecim
    capitula Cyrilli. Quomodo damnatus post mortem, si
    ei ex concilii sententia alimenta de reditibus Eccle-
    siae Antiochenae ministrata sunt a Maximo? An inpe-
    rator ejusque administri, quorum opera in hoc ne-
    gotio uelantur, existimandi sunt aliquid eorum igno-
    rasse quae actis Chalcedonensis concilii continebantur;
    illius, inquam, concilii, cujus unius gratia totam
    Ecclesiam commovebant?
    VIII. 8. Non imperator solum ejusque consultores,
    sed ipsa etiam universalis synodus quinta eadem in
    sententia fuit, ut scribitur sub finem collationis sexta :
    Chalcedonensis, inquit, synodus Donnum Antiochiae
    episcopum, eo quod scripsit debere taceri duodecim ca-
    pitula sanctae memoriae Cyrilli, et post mortem condem-
    navit, cum confirmasset condemnationem ejus, et succe-
    pisset Maximii ordinationem. Si porro Donnus post
    mortem damnatus est a Chalcedonensi concilio (quod
    temere ac re inexpliorat dictum esse a Patribus qui
    asseveruri injuriosus plane sit erga sanctam synodum, C
    magisique ipse temeritatis reus), igitur superstes non
    erat Donnus cum synodus habita esset, summaque iugi-
    rarite ac impudenter convincitur quisquis hanc
    actionem conscionanuit ac seposuit. At, inquiens,
    non magis credendam concilio affirmanti Donnum
    post mortem esse damnatum, quam eam asserit eum
    a Chalcedonensi synodo damnationis excipisse sen-
    tentiam. Nuspiam porro hanc damnatione legitur inter
    huius concilia acta. Occurrunt Objectioni ipsi Patres,
    cum in eo damnationem istam positam esse osten-
    dunt, quod condemnationem ejus confirmaruunt; con-
    firmasse autem, cum synodi Ephesinae acta quod
    hanc partem non recepissent; haec vero non reci-
    disse circa illud, cum Maximi ordinationem in Domni
    locum propter hujus damnationem substituti irritam
    esse non jusscrunt, sed potius approbarunt, ne mi-
    nimam quidem querelam adversus illius ordinationem
    moverent. Ex his luce clarius est tempore Justi-
    niani imperatoris et quintae synodi universalis non
    lectam esse actionem illam inter acta Chalcedonen-
    sis concilii; aliqui quid erat facilis quam 1191
    falsi eos arguere, productis synodi quartae actis?
    IX. 6. Cum Facundus Hernianensis in Africa epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    scopus opusculum ; sum pro virum capitulorum ad
    sensione conscriberetur Justiniani imperatoris profe-
    ssionem fidei diligentissimum examen discutuit, omni-
    busque adversariorum argumentis satisfacere conatus
    est, quae pro damnatione eorumdem capitulorum ad-
    ducta fuerant. At de damnatione Domni post mor-
    tem, ne verbulum quidem ullum apud eundem legi-
    tur : quod tamen non omissait vir saeculosissimus et
    ad causas quam propugnabat patronium intentioni-
    mus, si vel ex actis Chalcedonensis vel aliunde
    compertum habuisset Chalcedonensis concilio fuisse
    Donnum supersitum. Eo major vis hujus argumenti,
    quod nihil tunc temporis omnium manibus versa-
    tur frequentissimus quam concilii Chalcedonensis acta,
    de cujus potissimum auctoritate agebatur; quod de
    his actibus instructissimis erant omnes sive concilli, sive
    trium capitulorum defensores, quos inter Facundus
    eminebati. Quod denique scribehs Constantinopoli,
    ubi accuratissima atque intersernis Chalcedone-
    sium actorum exemplaria fuisse non est ambiguum;
    ubi et illud Acacianorum monasterium situum erat, ad
    cujus codicem Rusticus diaconus synodi acta recep-
    ruisse dicitur; qui Rusticus in propria carta non
    secus ac Facundus pervariatus esset, nisi ex hu-
    jusmodi actione adversariorum refutasset argumen-
    tum.
    X. 7. Idem Facundus lib. II, cap. 1, Donnum an-
    numerat sanctis Patribus et venerabilibus Ecclesiae
    Christi doctoribus, Ioanni, inquam, Chrysostomo, et
    Gregorio Nazianzeno, et quorum approbatione ex
    testimoniis Theodora Mopseustene episcopo patroci-
    nium ac defensione parare intendit ; rem maxime
    horrorendam putat, si vel eum vel ejus scripta anethe-
    mate percuterre quis prae sumat. Libro etiam un, cap.
    6 et 7, Theodorum dam nare metuit, ne Domno cum
    aliis sanctis Patribus injuriam faciat, quos Cyrillopre-
    ferendos putat. Eodem cap. 5, post recensionem cum
    haude Domni epistolam, de ipso caeteris Ecclesiae lu-
    minaribus annumerato haec habet : Patro, clemensis-
    sime imperator, quod magni sceleris magnaeque pro-
    fauationis esse judices istorum familiarum nunti pro-
    Theodoro Mopseustene calcare sententiarn, et ad nec-
    tres cecitatis Eutychiariae 1192 transire. Denique,
    ut multa alia praterimitionb brevitas causa, in ul-
    lima fere huius operis pagina Domnum venerabilem
    appellat, eumqne ut primarium fidei adversus Euty-
    chen defensorem praedicat. Qua porro fronte Facun-
    dus, qui ex singulari in synodum Chalcedonensem
    reverentia commendari amabat, tam praeclaris Dom-
    num ornasset encomiis, maxima Ecclesiae ac mundi
    luminariibus parem fecerit, magni sceleris magnae
    que profanationis esse putasset ejus calcare sentent-
    iam, ejusdem pro Theodoro testimonium tanti ipse
    fecisset, tantique voluisset feri ab adversandis, si a
    Chalcedonensi synodo damnationes excipisset sen-
    tentiam, et ad eam conditionem dejectus esset, ut sitpe
    a successore suo petere cogeretur?
    XI. Octavum inde nascitur mihi argumentum. Ilti
    enim Donnus impii Dioscorii sententia exauctorans,
    locum Maximo cedere coactus esset Chalcedones-
    sium Patrum judicio, priscus ac diu dignitati septae
    factus, numquam tamen ad illud calamitosu praesu-
    dum detrudi potuisse credam, ut (c) aliemna, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Idem accidit actioni de Photio Tyri, quam ta-
    men genuinam nemo negarvit. Vide observ. n. 13,
    et notiationem 18 (Col. 257, n. b) in dissert. 4 ad
    an. 451.
    (b) Huic argumento negativo respondebimus in
    observ. n. 14. Nihil enim mirum si Justiniano, Patri-
    bus concilii ve Facundo ignota fuit haec actio, quae
    ita in eorum codicibus deerat, sicut in plerisque de-
    siderabatur actio de Photio Tyri. Quod autem idem
    Iustinianus et Patres laudatae synodi in recitatis locis
    tradunt, Chalcedonensem synodum condemnasse
    Donnum post mortem, nihil movere debet. Nam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso com duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>