es eran

DISSERT. Vlll. DE CAUSA FLAVIANI.

e

eui incumbit convocand: cecumenic» synodi przci- À ecumenicam synodum, ait Sozomenus lib. vm, cap.

pua sollicitudo ac cura, cui denique jus prim: sen-
lentie 1137 privique loci competit in conciliis?
He sunt verz rationes quz» Flavianum moverunt ut
appellationis vel recusationis libellum in manus le-
gatorum deponeret, quos ad hunc effectum necesse
non erat ut jurisdictionem propriam vel poniiflcis
nomine haberent; sed sufficiebat ut concilii pars
essent, et interposit:e appellationis testes idonei.

Ill. Ad id vero, quod decernit scriptor ille, esse
necesse ut omnis appellatio ad aliquem judicem pro-
vocet, ita est, si is verborum Davidis sensus : quo-
ties appellatur, ad aliquem appellari. Sed duo anim-
adverienda sunt, ne cui fucum faciant hzc verba :
primum, male ab eo duos confundi, scilicet eum qui
libelium appellationis recipit, eL eum cujus est de
appellatione judicare, quos longo intervallo distare
Dstendimus, cum is potius reciperet libellum a cujus
Sententia appellabatur; deinde notandum quod etsi
2d aliquem semper appelletur, non tamen necessario
requiritur ut ejus noinen vel viva voce vel scripto
explicetur; solemnia enim appellationis aliud nihil
exigunt, nist ut mox lata sententia, judice adhuc pro
tribunali sedente, lirigans viva voce dicat : APPELLO.
Et cum ex intervallo per libellum appellatorium ap-
pellatur, sufficit dicere, quis, a quo, et a qua sen-
tentia appellet, etiamsi appellati judicis nomen aut
magistratus non exprimatur.

vanescit igitur fucus ille quem ex verbis S. Leo-
nis [cere tentavit David. Nec solum pro ipso,non
pugnant Leonis ea verba, qux aliena interpretatione
torquere voluit, sed ipsum pontificis de sede sua si-
lentium sensui, quem eidem aflingere sategit, pror-
sus repugnat. Ut demus enim negativum arguinen-
tum non semper roboris plurimum habere, hoc ta-
men loco vim habet maximam, cum certum $it pon-
tificem non ita cause proprie oblitum esse, ut
appellationem, quam expressis verbis ad sedem Ro-
manam Constantinopolitanus antistes detulisset, i| se
premeret silentio, prerogativamque ultro delatam
res puere videretur.

I V. Ex descriptis porro epistolae 40 (nunc 44) ver-
bis aliud nobis validissiimum adest (a) argumenium,
he a Flaviano synodum appellatam esse constat, ac

einde Leonem quatenus synodi caput. Cum enim
ex appellatione illius episcopi, congregandx synodi
Gcumenice necessitatem arcessat, sole clarius est
»ppeliatam esse synodum, wec alterius auctoritatem
pulsatam esse appellationis libello, ut de latrocinii
Ephesini sententia judicium ferret. Quam autem, in-
quit, post appellationem interpositam hoc. necessario
postuletur, canonum. Nice habitorum decreta testan-
ur. Si enim ad unicum ex Occidentalibus episcopum
cum provinciali 3338 vel dioecesana synodo provo-
catum est, quidni solus cum suis comprovincialibus
judicium adornat *? Ut quid omnium Ecclesiarum sa-
cerdotes e suis sedibus dinioventur, si unius judicio
possit causa finiri? Cur necessario. postulata synodus
«cuimenica , quando non «(ecumenica synodus appel-
lata est ? Si sedes primaria libello adita est, sedi
sua pontifex litigantes sistat, rem discutiat, coepi»co-
porum sententiam postulel, judiciam decernat, et
causa (inita est. Sed ideo necessario postulari geue-
ralem synodum post appellationem. interposit«m. cen-
suit Leo, quia illam a Flaviano postulatam esse ex
iysius libello atque ex consuetudine ecclesiastica in-
tellexit; vec suz providentie judicioque existimavit
esse permissum, an synodo cogend:e supersederetur ,
an instaretur; sed ex necessitate et ex of(icii sui de-
bito esse duxit pro ea iimpeiranda etiam cum gemiti-
bus et lacrymis, ut ipse ait, et. genibus provolutum
deprecari, ut scribit Liberatus (Brev. cap. 42). lia in-
noceniius papa !, deposito S. Joanne Chrysosiomo,

96, convocare studuit : scribensque ad clericos Con-
Slantinopolitanos, sic habet : Sed quodnam remedium
hisce rebus. in prasenti afferemus ? Necessaria. erit sy-
tiodalis cognitio; quam etiam mulio jam antea congre-
gandam dizimus. Ea quippe sola esi que hujusmodi
procellarum  impelus retundere potest. Quam quidem
donec consequamur, expedit medelam calamitatis hujus
committere voluntati magni Dei ac Christi ejus Domini
nostri. Et postea : Ac nos quidem multum deliberamus
quonam modo synodus ccumenica cougregari possit ;
per quam divina voluntate turbulenti ist motus conso-
piri possint.

ldem sibi onus incumbere intellexit, ut diximus,
S. Leo; sensere et reliqui Occidentalium partium
antistites, qui audito appellationis nuntio, causam
hanc ut sibi omnibus communem et cuique propriam
amplexi sunt, supplicesque imperatorem per Leonis
litteras adierunt, ut synodum generalem congregari
juberet, in. qua, discusso iterum Eutychis dogmate,
Flavianique ac Dioscori causis coguitis, sententium
ferrent finem huic negotio imposituram. Omnes, in-
quit Leo (Epist. 40, nunc 44, cap. 3), partium nostra-
rum Ecclesie, omnes mansueludimi vesire cum geniti-
bus et lacrymis supplicant sacerdotes, ut quia et nostri
fideliter reclamarunt, et eisdem. libellum appellationis
Flavianus episcopus dedit, generalem synodum jubea-
lis intra lHaliam celebrari ; convenientibus utique Urien-
talium provinciarum eyiscopis. Votum quidem suum
Leoni significare nondum potuerant omnes Occiden -
lales episcopi; sed pontifex ut omnium caput ac lin-
gua, omniuin. mentem Theodosio explicat, omuium
Jus apud eumdem pro:equitur ac urget, nullaienus
dubitans 1139 «uin oinnes. apprilatienem ad se
delatam apud sc vellent, congregata synodo, discuti;
neque hoc sibi sumens , ut synodum suo unius no-
mine postularet; ne jus omnibus commune, proprium
sibi facere ac reservare soli videretur. Notanduin
porro diligenter ex illis Leonis nostri verbis Occi-
dentales omues episcopos ei Ecclesias, non eo solum
nomine synodum supplices postulare, quod fidei cau-
sa omnibus communis periclitaretur, vel aliam ob
rationem, sed ob id maxime quia et legati sedis apo-
stulic& reclamarant, el eisdem appellationis libellum
dederat Flavianus. Jus enim inde suum arcessunt,
Leone teste, Occidentales episcopi omnes, nec aliam
proferunt lioe loco rationem.

V. Ex quo eonsequi necessario mihi videntur duo
maximi momenti : alterum quidem, quod superius
discussimus , non ad unum pontificem aliquem; sed ad
omnes Oceidentis saltem. episcopos devolutam esse
Flaviani appellationem; alterum (5) legatos sedis
apostolice, non Romani solummodo pontilicis nomine
Ephesine synodo secundae interfuisse, nec alias in-
leresse consuevisse cecunienicis couciliis iu Oriente
congrcegalis, sed et omnium Lotius Occidentis episco-
porum vice, quorum procurationem gerebant, cui

er se interesse iidem non poterant. lloc enim s0-
D lemne erat ltomano episcopo ut cum primum syno-
dus universalis indicta erat, omnes sui patriarchatus
episcopos ca de re admoneret cogeretque ipse Roma
$yuodum, ad quam invitati Occidentales confluerent;
ut in commune de negoiio illic tractando disserereut,
deligerentque legatos absentium vicem impleturos.

Nimuruu qui ex ilia Romaua. synodo legati initte-

bantur, non solius pontificis legati erant, nec ab ipso

$olo mitti dicebantur, sed ab universa synodo missi
erant, ejusdem agebant vicem ; tametsi legatorum
sedisapostolicze nomen semper retinerent, quia Occi-
dentalium omnium coryphbieus erat pontifex. loc
clarissimum evadit ex teria synodo cecumeuica Ephe-
sina, ubi Cyrillus Jegatorum apostolicz sedis senten-
liani resumens , sic loquitur : Deposuerunt enim aup«

C

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Hoc argumentum expungetur in observ. n. 18,
Leonisque mens explicabitur n. 14 et seqq.

(^) Hiec et sequentia excutientur in observ. n. 25
et seqq. |

Digitized by Google
