109

DISSERT. IX. DE CAUSA DOMNI ANTIOCHENI EJUSQUE DAMNATIONE.

710

s$uccessofi$ Sul arbitrio provisum esset, omnino ei A exempla ín eadem syaodo concesssrum exauetoratis

deessent, tant;e nimirum sedis przsuli, qui cum avun.
culi sui loco suecessisset , non poterat multis opibus
amicisque ac auctoritate plurima non pollere; ut ri-
diculum plane sit eum velut mendieum exhibere co-
ram synodo, sollicitumque de alimoniis, et prster
has aliud bihil requirentem. ffoc certe potius elegis-
Set ut ad optimum patrem suum Euthymium remea-
ret , qui olim Spiritu sancto afflatus eum przdixerat
et in locum avuncull successutum , et ab ejusdem
Sede per impiorum scelus et potentiam aliquando
esse putsandum.

XIt. 9. Nonnulla sunt in hac actione qux fraudem
aperiunt impostoris. Etsi enim quantum potuit ini-
tatus est aliarum actionum stylum, in aliquibus tamen
incautus allucinatus est. Enumeratis enim przecipuis
$ynodi antistitibus, h:ec brevitatis causa subjungit (a) :

t eatera sancta synodo , qua ex sanctione divinissimi
et clementissimi domini nostri Marciani imperatoris in
Chalcedonensi civitate congregata est, quorum nomina
infra eunt posita, (uam itnperitus fuerit hujus aetlo-
nis artífez, aliqua verba testantur. Vox enim cetera
in singulari numero vix usurpatur. Deinde ad quid
illud quorum refertur, com nuila vox ejusdem 1]
numeri vel generis przcesserit? Denique ubinam
apparent nomina infra scripta, qux describenda sup-
ponit? Ornitto recensere barbarismos quibus scatet
tota actio, quales sunt isti : Humanitatem. exercere,
suo arbitrio pto spontanea, ut inferius dicit, voluntate
confessio, condolentiam, précatorias, cogitatum, hono-
fificentia , benevolentime (audabiles , etc. Peccat etiam
tontra synodi ordinem debitammque sanctis Patribus
reverentiam , quando Maximum inducit ad judices
laicos preces suas dirigentem , posthabitis episcopis
synodi principibus. Cum enim tanc temporis nec ferre
Bortent episcopi ut Ecclesiarum cconomi coram ju-

lcibus laicis de bonorum ecclesiasticorum admini-
stratione rationem redderent, quemadmodum ex epi-
Btola 108 Leonis nostri manifestum est, quis credat

eos primos omnium In synodo ab Antiocheno anti- C liorum a

Bite compellandos fuisse, cam de portione eccle-
slastici proventus deposito episcopo largienda agere-
tur? Deprecor, inquit ille, magnificentissimos et glo-
riosissimos judices, etc., tum sui oblitus respondentes
legatos sedis apostolieze introducit, cum contrario
potius ordine fes agi soleret. Àd universam enim
Bynodum preces libellosque supplices dirigi mos est
in aliis actionibus, tum judices a primariis synodi
episcopis suffragium poscere. Ridiculum est etiam ut
ro decernendis Domno alimoniis saetionem (b) pecu-
iarem , solemnemque insulnerent Patres consulta-
tionem ; quasi vero patrimonium pauperum non es-
sent opes Ecclesie, et intet pauperes preeipuus ac
singulari privilegio dignus non baberetur episcopus,
qui per annos plurimos Eveclesiz sns summa cum
laude prefuerat; ut opus Maximo fuerit veniam a
synodo obtinere, quo ei humanum esse ac misericor-
dem liceret erga predecessorem suum. Duo sunt

episcopis alimoniarum, sed res cum tanto apparsta
&c splendore confecta non est, etsi longe majori ege-
ret consultatione. Bassisnus enim et Stepbanus in
Ecclesiam Ephesinam contre canones inirusi pel-
luntur ab episcopatu » atque ex unius et alterius suf-
fragio ab Ephesiorum Ecclesia nutriri jubentur,
quamvis Ecclesiam talibus hominibus pascendis gra-
vari injustum videretur. Sabinianum similiter, qui
post depositionem Athanasii Perrhenorum Ecclesim
* concilio provinciali ordinatus erst episcopus, si
post 1194 examinstam Atbanasii depositionem,
€essurus est episcopata Perrhenorum, retenta digni-
tate episcopali , alimenta accipere vult synodus, loe-
que decernit unico verbulo , pascatur, non postulato
ta de re singulorum suffragio, sed receptam consue-
tudinem sequens, nec tam ut licentia daretur tri-
buendz miserationis , quam ne miserationi deessent
qui subrogabantur depositis episcopi.
Xill 10. Quando rescidit acta pseudosynodi
phesina: ex omnium Oceidentallum sententia, num-
quam de Domni depositione excipienda itavit ,

, Sed omnia omnino illic a Dioscoro fernetrata n irri-
tum misit, eaque tamquam per unlus hominis impu-
deniiam contra justitiam et eanonum disciplina ge-
$ta, nolla catholicze fidel ratione rata esse e pro-
nuntiavit (Epist. &7, nune 51). Rogavit etiain Theo-
Qosium Augustum ut omnia in eo stalu manere juberet
Ín quo fuerant ante omne judicium, donec major ez toto
orbe sacerdotum. numerus. congregaretur. (Epist. 40,
nunc 44, cap. 9). Cur ergo effectum habuisse credatur
lata in Domnum sententia? Non aliam certe (c) ob
causam quim quia e vivis excesserat Domnus ante-
quam vel Maximus eligeretur, vel ordinaretur epi-
scopns.

IV. 41. Chalcedonensis concilii aeta tota quanta
sont, nihi! habent quod memoriam Domni Antiocheni
vel minimum infleiat. Dum eum nominari contigit

quod sepius factum est, integris etiam actis conci-

eo liabitorum relatis), ne. verbulum qui-
dem de confirmata vel illata damnationis in eum sen-
tentia. Actione 14 interrogatus a Judicibus Athanasius
Perrhensis cur tertio evocatus a sancto Antiocheno
concillo, non occurrit : Quoniam, respondet ille, ini-
ticus meus gna Ipse qui judicabat Antiochenus, Vides
nt de Domno quasi (d jam defuncto loquatur, nec in
mentem judicum venisse in hojus eauss discussione
Domnum interpellare, ut de judicio a se habito, lata-
que in Athanasium sententia raiionem redderet. Qua
certe compendiosior via erat quam ut ad octimestreu
disquisitionem negotiem totum ab Ahtiocheno couci-
lio discotiendum remitteretur.

XV. 19. Si aliquamdiu przdatoris syhodosuperstes
faisset Domnus, (e) numquam ita própriw causz
propriique bonoris oblitus esset, ut nec alioram
exemplum secutus veniam postularet pro culpa , nec
de Dioscori perfidía querelas sive apud S. Leonem
11955 deponeret, sive apud ejas legatos, qui Con-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

assi
uc Quesnellus nutn. 12 fatetur.

(a) Quanta olim esset difficultas et imperitia in-
terpretum Latinorum , ostendimus in fatione ad
epistolas S. Leonis num. 51. Defectas hic a Quesnello
taxati in alils antiquis versionibus similiter invenien-
tur. Nonnulla etiam ab amanuensium oscitantia pro-
ficisci potaerunt. Nomina antem episcoporum , que
infra. scripta dicantur, et desunt, omissa eeribendi
fastidio veluti non necessaria, sieuti in actione de
Juvenali quedam interiocwtiones eb eodem nostro
Interprete prztermíissze fuerunt. In ipsis Grecis co-
dicibus nonnullz ejusmodi omissiones occurruut quae
ex diligentioribus versionibus antiquis, aut ex aliis
Gravis mss. deteguntur. Nihil ergo hinc ad supposi-
tionem convincendam eruitur. uu

(6) De Bassiano et Stephano Ephesinis, ac de

4 fuerunt, tuque ex consuetudine jam recepta, D Athanasio Perrhenorum episcopo petulláres causs in

concilio discuss: fuere, post quas stipendium ipsis
mox constitutum, vot ne hujus eonsituendi gratia
aetio distincta babenda esset. Cum autem nulla alia
Decaliaris eausa de Demno, qui jam ephcopatum

aximo dimiserat, agenda esset nisi haec quz stipen-
dium ejt respiciebst, binc de hac re distincte actum
uit.

2 Aliam caussm assignabimus fn observ. n. 2.

) Verba Athanssil ante descripta Domnum jam
de[encium noa Si fnifeant. Inte tus autem non
fult Domnus a judicibus, quia concilio non aderat,

(e) Domnus post depositionem penitentia ductus
eremum cogitans, pro episcopatu nihil laborabat, ac
propterea mhil vel ab ipso vel ab ejas smicis pro eo
n suam sedem restituendo vel vit 0 actum fuit
sive spud Leonem sive in concilio.

Digitized by Google
