<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    669 DISSERT. VII. DE CAUSA FLAVIANI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
    pellationis, quod sciamus, ad solum Leonem misisse, et a solo Leone judicium institutum, ac sententiam epistolae 28 latam liquet. Quid porro hac in re Eutyches egisset, ad verum jus appellationis asseruendum non ingerimus; notum enim est criminosos et pertinaces homines justa sententia condemnatos, patrocinia etiam illegitima quaerere, et quacumque via possunt, nihil turbas excitare. et imperitis furum facere. Ad S. Petrum Chrysologum episcopum Raven natem etiam scripsit, eo quod illum magni nominis, et multa apud Valentinianum auctoritalis aduisset, licet is nullo jure supra Constantinopolitanum antistitern ac synodum potiretur. Hinc ab ipso id responsi accepit epist. 25, c. 2, non posse se extra consensum Romanae ciuitatis episcopi de ejusmodi causis cognoscere et judicare. Mirum est Quesnellum in notis ad hanc epistolam num. 2, hoc Eutychiis factum ilia ingerere, ut licet jus Petro Chrysologo haec in re non fuisse concesserit, Romano autem pontifici non negauerit, appellationem tamen num. 4 ab eo interpositioni contenderit apud eundem episcopum Ravennatem, indeque collegiert interpositionem etiam fuisse ad alios metropolitanos Occidentis atque ac ad Romanum pontificem. Haec omnia grauis dicta sunt sine monumento uulo. Esto autem 1131 quod Eutyches appellationem praetulerit ad alios praeter Romanum pontificem, quibus appellationis in hac causa jus nullum erat, nunquid cum ad Romanum pontificem appellationis libellum reipsa uisi, ad eum uis sit cui hoc jus non competebat?
    
    10. Ut autem de hoc jure iuste iudicemus, non unius Eutychius factum, sed quid hujus facti occasione à Flaviano et a synodo Chalcedonensi Leonis judicium vel promovendis vel suscipiendis gestum est, potissimum spectari debet. Vellemus Quesnellum eminisse ejus, quod scripsit num. 9 : Non Eutychi usaferimus impositioni fidem habeamus..... Audiamus Flavianum novae urbis episcopum Christique martyrem fortissimum. Certe quanquam Eutyches ad plures, in uno et ad uniueralem synodum appellationem [sparsisset], solo tamen Leonis judicio eam causam in iudicere Flavianus, ut uidimus, confessus est; nec ab aliis metropolitanis aut patriarchis idem judicium litigandum credidit, quod ab uno Leone ita postulauit, ut non solum nullius metropolitanis aut patriarchae, sed nec ipsius generalis concilii judicio opus esse putarit. Et siquidem eodem Quesnello testante num. 9, Flavianum noua urbis episcopum.... Orientalium de appellationibus animus ac consuetudo latere non pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    runt, hanc eandem fateris oportet fuisse Orientalium uelentem ac consuetudinem in appellationibus, ut solius Romani pontificis judicium sufficere crederent, nec requiri aliarum sedium sententiam, ut generalis concilii, quod post judicium sedis apostolicae renovandum sit non necessarium idem Flavianus pronun tiuit. Synodus etiam Chalcedonensis cum su prepli Leonis sententiam in hac causa etiamam epistola 28, qua non solum de Eutychius haeresi, verum etiam de Constantiniopolitano Flaviani concilio decretum fuit, eandem pontificiam auctoritatem comprobruit. Quid? Ipse Quesnellus in notis ad laudatam Chrysologi epistolam hoc pontificium jus iudicari non uoluit. Solum ut istud aliqua ratione extenuaret, apperlationem ad eum delatam tradidit uti ad caput Occidentalis Ecclesiae, ac si non ad Romanam sedem per se, sed ad Occidentale concilium delata censeri debuiset, quare ad Romanum episcopum deferitur. Occidentales synodum, inquiet nr. 4, ejusque primum ille (appellatio num causæ) attinebant. Et n. 5 : Cum porro ad Occidentales episcopos appellabatur, Romani prout dubio episcopi omnium aliorum principis consensu ergaor durum erat, qui e synodi Occidentalis peculiari nomine caput, et universalis Ecclesie in causa maximae fidei procurator erat, et executor præcipuus canonum, qui in conciliis œcumenicis adversus haereticos olim conditii erant. Vide quot limitationibus hoc pontificium jus, quod lateri cogiatur, circumscribatur. Quatenus Romano, episcopo per sese hoc jus competat etiam extra causas fidei, in observationibus ad quintam dissertationem ostendimus. In causa autem appellationis Eutychiis solius Leonis nomine epistola 28 edita est, quod illi hoc jus ratione primatus competeret, nulla necessitate imposita cogende. Occidentalis synodi, et uti apostolicae sedis auctoritate edita, quasi a S. Flaviano, a Chalcedonensi concilio et a lot. Ecclesia catholica suscepta, ac summam exinde vim habere agnita fuit. Non ergo unius Eutychiis testimonium in hoc valet, sed Flaviani, qui a Leone hoc iudicium postulauit; sed Chalcedonensis œcumenicæ synodi, totiusque Ecclesiæ, quae idem judicium a Leone editum tanta cum veneratione susceperunt. Vides igitur quo ex capite hæc licet emanlia Eutychiis appellatio ad statutum apostolicæ sedis jus in ipsis Orientis appellationibus plurimum confert. Cætera Quesnelli conjectationes, seu potius rarillationes cum satis ex dictis corrunt, hominemque in Romanam sedem non bene affectum ostendant, ulteriori responsione non egent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    DISSERTATIO OCTAVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,1000,1700">
    DE CAUSA FLAVIANI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI IN PSEUDOSYNODO EPHESINA DAMNATI
    ATQUE DEPOSITI.
    
    Ad epistolas 39 et 40 (nunc 43 et 44) sancti Leonis ad Theodosium imperatorem.
    
    1133 1. Appellationum, quæ ad sedem apo Stolicam delatæ dicuntur primis Ecclesiæ sacculis, omnium celeberrima: ea est quæ data est a Flaviano Constantinopolitano episcopo; post illam adversum se a Dioscoro sententiam. Non enim tunc, inquiunt, a provinciali vel diocesanâ synodo, sed ab ea quæ œcumeniciæ synodi nomine gaudebat, ex omnibus videlicet episcopis collecta, et cui tres præcipui Ecclesiæ primates et patriarchæ, Occidentalis per legatos, Orientales per seipsos, intererant.
    
    De hujusmodi igitur appellatione, quæ epistolæ 39 et 40 (nunc 43 et 44) præcipua est ac unica fere materia, paucis saltem disserendi neccessitatem suscepium indicti consilium, etsi prolixiores tractati-
    
    D ionem argumentum a doctoribus jampridem ventilatum non exigat.
    
    Notandum imprimis, namquam a sancto Leone scriptum esse sedem suam a Flavian e esse appellatam, sed generatim dicit appellationem interpositam, ut in hujus epistolæ capite 3 inquiritur, et quod legati ipsius fidi liter reclamanunt, et eisdem (a) libellum appellationis Flavianus episcopus dedit.
    
    Concinum Leon: Ephesinæ synodi Acta Greca in œcumenica Chalcedonensia referri, in quibus aliud nihil a Flaviano dictum refertur, quam istud: (b) Recuso te, παρακοιμισα: et al: Ηλιαρο Leoniis legato contradicitur, κορσασιουργ. Sive enim veram appellationem intellegerit Flavianus, ut scriptor novellus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1700,980,2048">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Hanc fuisse libellum appellationis ad sedem apostolicam probabilimus in observ. n. 4 et seqq.
    
    (b) De hac formula confer observ. n. 2, ubi etiam sequentes cavillationes elidentur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas no terço superior; cabeçalho e título centrais; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos; margens com pequenas notas numéricas (1131, 1133) integradas no corpo; transcrição respeitou colunas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>