es

PASCH. QUESNELLI! DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

ete

plentea locum sedis apostolice totiusque agnodi sanctis« A sed omnium Occidentalium ; ac proinde ad eos omreg

simorum Deoque dilectissimorum | Üccidentalium epi-
scoporum (Paree I1 Ephes. syn. act. 5). Et in relatione
missa ad imperatorem: Pilssimus, inquit, magne
vesire Romae archiepiscopus , et wumiversa Occidentalis
synodus, per sanctisstmos episcopos, quos ad nos ipsa
misit, etc. Idem manifestum est ex concilii sexti aetis,
ubi episcopl Portuensis, Paternensis et Rhegitanus
locum tenere dicuntur concilii antique Rome, in
quo centum et viginti episeopi convenerant. Hinc
sepe ssepius eum pontifex noster legatos ex synodo
mittit, non suo tantummodo, sed et concilil no-
mine 1140 scribit in hunc modum : Leo et sancta
agnodus, qua Roma convenit, etc. Si quando autem
vel bellorum tumultus, vel publice calamitates, vel
temporis angusti» synodum ex omulbus suis diece-
sibus convoosre pontiflcem nou sinebant, tunc vel
unaquaque dicecesis suum cogebat concilium, ex quo
legati ad Romanam synodum missi. sententiam epi-
scoporum illius diceceseos ferrent, quce demum com-
munibus torius patriarchatus legatis ad escumenicant
synodum profecturis tradebatur; iidemque legati a
sede apostolica. czeterarum. principe, ubi concilium
convenerat, et ad eujus episcopum omnes Occidenta-
les per legatos vel litteras. velut ad. xopupatov, ut a
Basilio vocatur, confluxerant, nomen legatorum se-
dis apostolice sortiebantur. lta Leo noster indicia
$ynodo Clialcedonensi, misit in Gallias, ut dicce-ls

allicanzs suffragium ex synodo Romam missum, per
legatos apostolice sedis ad cecumenicam . synodum
deferretur. Testem habemus Leonem ipsum in epi-
stola quam Gallicanis episcopis rescripsit post aece-
ptas eorum litteras. Optassemus quide, inquit
Epist. 71, nunc 102, ad episc. Galliarum, cap. 1»,
ratcrnitatis vestra litterag eo tempore quo. promisera-
lis, accipere ; ut profecturis ad ÜUrientem. fratribus no-
&lrís, quos ad sanctam syrodum vice nostra pro catho-
lice fidei defensione direximus, etiam vestre sententie
professio jungeretur. Cum denique tam aretus cecume-
nic synodo congregandze termiius praefixus erat, ut
nec oli»rum diamceseon suffragia expectare, vel ad
eas ne litteras quidem mittere siueret, tunc coacto
concilio vel ex diaecesi Urbis, vel ex iis episcopis qui
timi in Urbe morabantur, legati mittebantur, qui to-
tius patriarchatus Occidentalis procurationein a pa-
trisrelia. ejusque dieecesana. vel. provinciali synodo
suscipiebant gerebantque, et personamOceidentalium
omnium in ccumenica sustinebant,

Ita factuin est a Leone, postquam de indicta Ephe-
sina synodo secunda ex Oriente nuntium accepit.
Imperator enim, ut. habet pontifex (Epist. 27, nuuc
51, ad. Pulcherkim, c. 4), cupiens quam celerrime tur-
bata componi, episcopali concilio, quod Ephesi vult ha-
beri, nimium breve et angustum tempus. indicit, diem
kalendarum Augustarum prestituendo conventui; cum
major p irs reliqui sit temporis absumrenda, t profectio
sacerdotum, qui negotio sufficiant , valeat ordinari. Re-
bus, inquam, ita dispositus, aliud nihil restabat, uisi
ut pontifex de Oceideutabum suorum fide securu:,
eos dirigeret in Orientem, qui omnium causam age-
rent, scriberetque procul dubio de omnibus quod de
Gallicanis. scriptum : se fuis-e ad Chalcedonensem
synodum ipse narrat iu. rescripto ad. Galli: episco.
pos. Merito , inquit (Epist. 77, c. 2), nos cognoscimus
fratribus ei coepiscopis. nostris Orientalibus intimasse
quod 33A secundum. evangelicam. apostolicamque
traditionem de incarnetione Domini nostri Jesu Christi
una essel omnium nostrum el indiscreia confessio, etc,

Inde manifestum est quam male sibi providerit
Joaunes David, eum ex eo quod legtis 1raditus dice-
bator appellationis libellus, ad Leonem unum provo-
catum esse a Flaviano asseruit : siquidem ex dictis
patet non s0lius pontificis persousm gessisse legatos,

delatam esse appellationem , uorum nomine intez-
erant synodo, Ac consequenter jure inerito synodum
onines Uccidentalium partium episcopos postulasse,
teste S. Leone , ac ejus neccessitatem ex lvgatorum
reclamatione et Flaviani appellatorio libello eisdem
obiato arguisse.

VÍ. At vero, inquit seriptor ille, S. Leo Niczeno-
rum, Id est hocloco, Sarvjcensium canonurg aucto-
ritatem profert , ut ex appellatione Flaviani po-tulfa-
tlonis suz :quitatem asserat. Nullam porro appetla-
tlonem commemorant Sardicenses canones, prxter
eam qua: Romanum episcopum unice spectat : quare
vel synodi deeretis male et extra. causam. abutitur
S. Leo, inquit ille, vel appellationem Flaviani sihi
sensit esse devolutam.

Pravaricari dizerim qui tam inflrmis fulciientis
Causam sustentat, tamque contrariis sibi argumentis,
]ta euim obscura sunt apud plerosque decreta illa
Nicseie habita, quz a S. Leone laudantur, ut nibil ob.
Scurius. Nili quippe tale legitur ínter Nicenos cano-
nes, et ad Sardicenses confugere cogitur David, quos
sub Nicznorum nomine citatos a Leone divinat, ut a
multis ante ipsum divinatam est. Verum boc non in-
viti concedimus, (a) Sardicenses canones alieno Lic
nomine vestitos adductos esse a Leone, ut necessita -
tem concilii ccumenici argueret : Jam absurdis-imum
esse contendo, quod inde consequi vult David, nimai-
rum nemini tunt notum non fuisse Flaviani appefla-
lione aposioliese tantunimodo sedis tribunal palsatum
esse, cum de solis hujusmodi appellationibus decer-
nant canones Sardicenses. Hanc enim argumentandi
rationem nemo est qui non Leone indignam exisii-
met.

Si de solis appellationibus ad Romanum pontificem
statutum est aliquid Sardicensibus canonibus, necesse
est ut. congregetur synodus acumenica , qua de ap-
pellatione Flaviani judicet.

Atqui de *olis appellationibus 3d Romanum ponti-

G ficem statuunt Sardicenses cauones.

, Ergo necesse est ut. cecumenica synodus de F'la-
viaui appeliatione judicatura convocetur.

Vides, mi David, quam sit absurda illa major pro-
positio , cui tamen innili necesse est 11424 zrgu-
mentationem tuam; rectius enim hoc in gratiam sedis
su: elicere Leo videretur. De solis appellationibus
ad sedem apostolicam agunt Sardiceuses. Ergo au-
eloritate Sardicensium canonum sola sedes aposto-
lica de appeliatione Flaviani judicare debet. At istud
non elicit S. Leo, sed potius ex Sardicensium cano-
num deereto congregandum esse concilium , in quo
appellatio discuteretur. Ut vero recte procedat argu-
mentatio Leonis, unum supponendum est, quod a
Davidis mente alienissimum, quodque maximi est
momenti : nimirum, pontifici persuasum fuisse, qud
cum Sardiceusis synodus episcopis appellandi ad se-
dem apostolicam seu ad episcopum Homanum pote-
statem fecit , non. ad episcopum solitarie sumptum ,
sed ad eum suarum diceceseon episcopis septum de-
ferri voluit appellationem, nec aliter hanc dijudiean-
dan censuit quam ab omnibus Occidentalibus episco-
pis sub patriarcha sua congregatis, convenicutibus
utique, ut ezpressis verbis bocloco liabet Lco, 0ien-
talium. provinciarum episcopis. Tunc enim vitiosum
non erit pontificis ratiociuium, ita Augustum urgen-
tis; sed potius dialectic:e canonibus omni ex parte
congruet, Quod ut demonstretur, S. Leonis euhby-
meia in *yllogisimum resolvi debet; ex quo quid ipse
jn mente habuerit quidque neces-ario supplendutn
sit, nenio $ole meridiano clarius non videat.

Tale est igitur poniificis enthymema ez epistofts
$9 et 40 (nunc 45 et 44). -

Tribunal illud ad quod appellandum censuit Sardii-

BALLERINIORUM ANNUTATIONES.
a) Vide hac in. re obeervationes. n. 20 et. seqq., in quibus tota sequens Quesnelli ratiocinatio ad crisiua

exigitur.

Digitized by Google
