719

Stepliani verba, quasi fuissent a synodo approbata ; A non occurrat.

el cum etiam absolutum a synodo ccumenica. Do-
nnum non legeret, sed Maximum potius confirma-
tum, confidenter asseroit Domnum post mortem
damnatum; tametsi statim se simulque Stephanum
Epbhesiuum explicuerit, dum significavit totum illud
ex sola confirmatione Maximi esse assertum. Aliqua
tamen maeula, quod diffltendum nón est, remansit
aspersa Domni 1206 memoria propter damnatos
catholicos antistites; qux causa fuit cur in purganda
ejus memoria tardiores se concilii Patres gesserint.

XXIX, Jam vero in deligendo et ordinando ejus inlo-
cum successore quid factum sitoperz pretium est discu-
tere. Notanda imprimis quatuor legatorum sedis apo-
stolicz sententiain actione 10 Chalcedonensis concilii,
qua diserte asserunt ordinationem Maximi Antiocheni
episcopi in Domni locum subrogati Ephesin:z Seu-
dosynodi gestis non esse accensendam, eamque fuisse
sancti Leonis mentem, eum ex una parte omnia quae
ibi gesta sunt irrita esse judicavit , ex alia vero Maxi-
mum in suam communionem recepit. Verba legato-

PASCI. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

B

rum in synodo hzc sunt occasione depositionis Iba '

& pseudosynodo Ephesina, cujus acta relegi volebant
judices : aschasinus et Lucentius et Julianus reveren-
dissimi episcopi, et Bonifacius reverendissimus presby-
ter, vicarti sedis apostolice, per Paschasinum dixerunt :
Synodus proferri non potest, in qua illa nefaria delicta
velecta sunt, et ob hoc ad lectionem videntur ese su-
perflua ea quee ibi sunt acta. Si ergo et a beatissimo et
apostolico Romane urbis episcopo, omnia que ibi gesta
sunt vana suni habita (claret. quia. et sanctissimus epi-
scopus Antiochenc civitatis extra hiec est, quem post
haec beatissimus episcopus in propria communione sus-
cepit), necessarium est. enim ut rursus eumdem tran-
quillissimum et Christianissimum principem adeamus ,
quatenus illud concilium sacra et propria lege neque
nominari precipiat. Fatendum est valde inemendata
esse hzc verba tam ín Graecis quam in Latina ver-
Bione, in qua, 1? abundant ista : Quem post hac bea-
lissimus episcopus in. propria communione suscepit;
quz (a) 3207 desiderantur in textu originali. Unde
tonjicimus vice glossematis ad marginem ex sequen-
tibus Anatolii verbis ascripta postmodum in textum
irrepsisse. 2» Superflua videtur vocula enim, quam
$deo diverso ab aliis charactere notavimus , et que
fortasse supposita est pro etiam a scriba ambigua vo-
€is abbreviatione decepto; antiquissima enim Crabbi
editio ita habet ém, quod etiam non ruinus significare
potest quam enim. 3» Non est ad quid vox, ewndem
referatur, cuta in superioribus de principe mentio

C

7T

A" Nisi retineatur parenthesis, quam de
nostro apposuimus, et vocula enim tollatur , ita ui
ex his qua antecedunt parenthesim, et his quze sub-
sequuntur, una sermonis series exsurgat , vix ulls
connexio ac cohzrentia inveniri potest in illa lega-
lorum sententia; nec apparet cur hoc loco , ubi de
Maximo quastio mota non erat, hoc directe eter
professo probare videantur, ad synodum Ephesinam
non perünere Maximi ordinationem ; vel, ut alii
placet, a rejectione aetorum illius synodi esse exci.
piendam : recepta autem interpunctione et emendi.
tione nostra, optime, ni fallor, omnia cohzrent.
Tentabo et alia via hujus loci emendationem ia
Graco textu , qui clarus erit, si particula óc, qua
post 253óv ovt legitur, anteponatur geminz huic vo-
cule, et aliera. particula tve ut superflua rejiciatar,
Sic ergo legendam putaverim : El piv ovy xal àxó vi;
pex«pwetüvou xel &mocrohxoU ixurzómou cüc mile;
hne mívra và xti mtmpéyuéva paTxim Tct* dx
$06 dtt, val Ó &yiotetog émtaxónog tüg "Avtwvyü
"Exxhnaiag £i vostov (att ini t0 aXtoD cob Ten
T&tov xal Kpirruexorátos facüiuc Ett) xy pto"
Gars buivmy civ aivolov ipi iio vip ux óvou&-
Uto9mi nponréreto. Qus ita verto : Si sgitur et a bea-
tissimo apostolicoque episcopo urbis Roma omnia que
ibi gésta sunt vana. sunt reddita , ut manifestum est, et
sanctissimus episcopus Antiochene Ecclesi extra hac
habetur, adeamus tranquillissimum et Christianissimum
principem, ut illud concilium sua 1 sacra lege nec
nominari precipiat. Nimirum, qua his verbis in La-
tina editione inseruntur, nec leguntur in Greco,
le ter omittenda censemus, tametsi Petrus de Marca
&C retenta a veteri interprete credat juxta fidem
antiquorum codicum : quod confirmare nititur ex se
quenti Anatolii interlocutione, in qua negotium
Maximi a rescissione gestorum Ephesinorum excipi
vult propter communionem Maximo a Leone imper-
titam. Sed sibi ipsi sufficiunt legati, ut intelligantur;
et sive sententia illorum ab Anatolii suffragio disere.
Len sive illi concinat, non probat tamen id a legatis
ietum, quod dictum non esse omnia originalium
actorum exemplaria significant; nec necesse est ul
eadem ab Anatolio et a legatis Romanis proferaatur,
siquidem hi aliquando inter se non conveniunt , ut
videre est in sequenti actione Cbalcedonensi 11 in ne-
gotio Bassiani et Stephani Ephesi episcoporum, quo-
rum alterutrum in ea sede retinendum esse censuit
Julianus Coensis, aliis utrumque removendum con-
tendentibus.
XXX. luutile tamen prorsus non erit Anatolii in-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) In Graco textu vulgato, quem originalem Ques-
mellus vocat, non solum desiderantur verba quem
post hec beatissimus. episcopus in propria communione
suscepit, sed ista etiam necessarium est. enim, quie
contextui necessaría ad glossema referri nequeunt.
Alia quedam in vulgato Graco ejusdem synodi
manca deprehenduntur , quz ex Latina versione sup-
plenda sunt. Quod porro hoc loco Quesnellus con-
tendit, sensum esse integrum absque illis Paschasini
verbis, tam absurdum et falsum est , ut potius sine
ilis sensus sit imperfectus. Cum enim is dixisset
pseudo-Ephesina gesta a Leone irrita fuisse liabita,
"addit in his generalibus vérbis non comprehendi or-
. dinationem Maximi ex eo palam constare, quod post
hecipsum Leo in propria communione suscepit. [n-
teger profecto non fuisset sensus, si Paschasinus
hane rationem non attulisset, ut consideranti patebit.
"Adde quod sequentia nullam connexionem haberent
sine his vocibus necessarium estenim, qua licet etiam
in Graco vulgato inveniantur, Quesuellus tamen ex-
pungenda existimat. Non igitur necessaria est emen-
atio, qua ille postea alia ex árbitrio addens, alia
detrahens , alia mutans, mirifice Jaborat ut bonum
sensum aine illis verbis eliciat. Quod dein ingerit
Qirca vocem eumdem , hiec interpreti cst, qui Gra»

D

Cam, vocem «oj «XroU etmdem reddidit, cum hoc
loco melius reddenda fuerit ipsum. Ne quid vero ad
plenissimam Quesnelli confutationem desit, confe-
rendos credidimus duos codices Grzecos 164 et 555
bibliothecz Venetae S. Marci Chalcedonensem s 19-
dum continentes, ex quibus alia quzdam in vulpe
Graco textu deficientia suppleri posse jam observavi-
mus in admonitione premissa actioni antea inedite
Chalcedonensi tom. I, col. 4489. num. 1(Tom. praced.,
col. 1249 ). Neque spes nos fefellit. Invenimus
enim utrumque codicem preferre ea Graeca verba,
quie respondent antiqua versioni Latinze, et in Graco
vulgato desiderantur. Sic nimirum ibidem lcgitur :
Aühov iac, dg xoi à &ysbrravoc imioxoroc Tüc 'Avrte-

év "Exxonaiac £Eo ovtov dotiv, " óy tva ptà cura
9 paxaptotavog émirxonoc ti l8 xociovia orcedéb arro"
xal yàp. &vecyxaió» &rcty, * tvx dvi (1ta melius cod. 164.
qun in altero, et in vulgato tvx àri) coU «coU, etc.

erba asteriscis inclusa ex mss. Venetis suppleta
sunt. Ex lis autem apparet defectum ejus codicis
Greci, quo Romani editores usisunt, profectum fuisse
8 facili amanuensis saltu , quo ab aitero verbo £ccvis
ad tertium exscribendo transcurrit. Hinc porro totus
Quesnelli uisus prorsus eliditur,

Digitized by Google

