<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,500,920">
    synodum parœcialis, seu ad eum cleri sui consilio A tibus utique Orientalium provinciarum episcopis,, ut
    septum; cum et provincia ad provincialem; cum et
    dioecesibus suburibicariis ad dioecesanum; cum ex
    tractu Occidentali ad Occidentalem; cum ex aliis
    Ecclesiæ partibus ad œcumenicam et universalem;
    nisi ex libera appellantium opinione ac libello aliud
    significetur. Ad hanc, ni fallor, normam Sardicensis
    canonis sensus æruendus est; ac eadem ratione de
    Flaviani appellatione judicandum.
    Et certe quævis æquitalis leges ac humani ingenii
    indolem, seposiitis omnibus præjudiciis, consuluerit,
    humquam adduceret ut credai episcopum totius jam
    suæ provinciæ sententia condemnatum, deinde in
    altera adhuc vicinæ provinciæ synodo, quod vult
    David, eidem sententiæ subjectum, idque auctoritale
    pontificis Romani per legatum et alere missum præ-
    sensis ac subscribentis, eidem uni pontifici causam
    suam committere voluisse. Quam igitur salus est
    existimare litigantem eum episcopum post tentatum
    provincic suæ tribunal, pontificiusque operum explora-
    tam, de majori synodo appellanda cogitasse, qualis
    est vel Occidentalis, vel œcumenica; jusque illius
    synodi appellandæ episcopis concessum esse a Sar-
    dicensi synodo: quæ pontificem Romanum nomina-
    vit, ut illius auctor ac primatem, cui nulmna deberat
    velut synodi procuratorii libellus appellationis tradi,
    et ex hujus primatus jure, et ex necessitate, synodo
    videlicet, cui darentur, nondum congregata.
    XI. Sed quid conjecturis agimus, qui pontificem
    ipsum Leonem canonis Sardicensis et appellationis
    Flaviani habemus interpretem? Cum enim ex subjecto
    epistolæ suæ canone Sardicensi generalem ex toto orbe
    synodum intra Italiam, id est synodum Occidentalem,
    ad quam conveniant Orientales, provinciarum epi-
    scopi post Flaviani appellationem (a) necessariò postu-
    lari ac celebrari debere significet; cum præclare in
    eo canone nihil aliud ea de re habeamus, quam cau-
    sam 1150 episcopi, qui proclamarent agendum sibi
    negotium in urbe Roma, in judicio, hoc est concilio,
    episcopi Romani esse determinandam; sequitur absque (
    dubio judicium seu concilium istud Romani episcopi
    aliud non esse, Leone ipso teste, quam convenicium
    ex toto orbe, seu generalem synodum intra Italiam,
    ad quam utique Orientalium provinciarum episcopi
    conveniant. Ita honorabatur sancti Petri apostoli
    memoria, cum post Orientalem synodum, cui non
    interfuerat Romanus pontifex, aliud judicium ador-
    nari in Occidente perminebatur, cui ipse præesset,
    quod per ipsum prioris synodi sententiam ad incedem
    revocaret, et cujus judicium ex ore pontificis prodi-
    ret : post quæ usurpari posset quod Leo in epistola
    ad Theodoritum scripsit in hunc modum : Solis
    justitiæ jubar, densis per Orientem nebulae impeditæ,
    jure ab Occidente resplendere; ubi culmen sanum in
    apostolis et doctoribus principaliter collocavit (Epist. 95,
    nunc 120, cap. 2).
    Sententiæ nostræ clare docendum litteræ (b) Valen-
    tiniani et Augustularum, quas ex sancti Leonis sugge-
    stione dictatas, ad ejus mentem et consilimum scrips-
    esse non dubito. Perro possum illæ dixi quod me
    emdum determinationem concluderem (Sardicense intelli-
    g i) Constatimopolitarum episcoporum Romanum per
    libellos appellesi, ut eorum faceret non appellatum
    esse per Flavianum et Romanum episcopum solita-
    rie suscipiunt, sed ad omnes peries Occidentis epi-
    scopos sub patriarcha sua congregandœ, convenien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,985,920">
    superius exposuimus; consequenter et ad concilii
    Sardicensis mentem Leonisque interpretationem po-
    stulat; ut prædictus sacerdos (Leo), congregatis ex
    omni orbe etiam reliquis sacerdotibus intra Italiam,
    omni præjudicio summoto, a principio omnem causam
    quæ vertitur, sollicitæ probatione cognosceret, sententiam ferat, quam fides et ratio vere Divinitatis expo-
    stulat. Eadem ratione Licinia Augusta postulant ut
    causa fidei et Christianæ religionis, quæ mota est, in
    partibus Italiæ congregato concilio ex integro permi-
    ratur. Eodem denique sensu concilium istud, quod
    congregatis ex omni orbe reliquis sacerdotibus intra
    Italiam haberit vult Valentinianus, quod et generalem
    ex toto orbe synodum Leo nuncupat, Placidia Au-
    gusta vocat concilium apostolicæ sedis, ad quod po-
    stulat ut judicium transmittatur; synodi Nicæaænæ ac
    Sardieensis mentionem injiciens, ut ex ejus auctori-
    tate cogendam 1151 necessarios synodum suadet;
    et appellationem pariter Flaviani commemorat, cui
    judicium, quod appellaverat, debebatur ex ejus-
    dem synodi decree. Appellationis porro Flaviani
    libellum distinctissime promantat nusquam esse ad
    apostolican sedem, et ad omnes episcopos harem par-
    tium, hoc est Occidentalium. Ex quibus certissimum
    evidit concilium Occidentalium omnium episcoporum
    esse concilium sedis apostolicæ, ex quo, convenien-
    tibus Orientalium partium episcopis, fit œcumenicum
    ac generale; idem denique esse ad quod appellaverat
    Flavianus, cum ad sedem apostolicam provocavit.
    Videretur certe ab his quæ diiimus non multum
    recedere David, cum scribit uno eodemque libello
    utraque, pontificem et concilium, appellatum esse :
    concilio quippe pontificem inesse, et vicissimum po-
    sti conciliium; numquam ad unum appellarit, quin et
    ad alterum provocet, neminemque umquam credi-
    desse Romanum pontificem solam et absque synodo
    sua de appellationibus ad unum veniam interjecis ju-
    dicare posse.
    XII. Sed levis profecto illudûque scriptor ille, cum
    quod doli verbi sitis contentatusst etiam aperiat se-
    quentibus lineis, ubi ex tot episcopis Occidentalis
    et Orientalisq:, quibus in synodum coëxit præside-
    pabiles, alium hunc judicium causæ necessarium esse
    pronunciari: alios porro synodo interesse velut pro
    cœtûm tantum sollicitos, et qui litigantes interuenu
    so apud judicia sunt adjuriri, non tamquam judi-
    ces ex quorum suffragio ac sententia lis terminanda
    sit (c).
    Quod quam sacrosancte episcoporum ordini injuri-
    osum sit, quamque convulternis sanctis eccle-
    siarum synodorum conventibus, nemo rebus ecclesiasticis vel laicter tinctos non videt, nemo sacra
    hierarchiæ studiose sine stomacho legit. Sed
    1158 et quam Leoni hoc ipso loco contraria, qui synodum generatim postulanti debere asserri,
    non ex illitate solumi, sed ex necessitate; non ex
    indulgentiâ, sed ipso jure; non ex dispensatione
    arbitrioque pontificis, sed ex sanctorum Patrum
    auctoritate conciliarmngae regulis; non denique ad
    pompam et splendorem, sed ut periclitanti fidei
    ejusque defensoribus oppressis succurreretur. Quam
    autem, inquit, post appellationem interposita hoc
    NECESSARIO postularet, canonum Nicœe haberum
    decreta testantur, etc.
    Rursus absurdum est omnino quod scribit auctor
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    iione primatus, quæ in præsentia causa positissima
    spectanda est, ita personam ipsius afficit, vel prima-
    tus ipse est personalis : ac propterea appellationes
    ad eum delatæ ratione primatus ejusdem personæ
    jurisdictionem respiciunt. Vide observat. in dissert.
    s. part. i, c. 7, et observ. sqq., n. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,920,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita num tipo de impressão antiga; cortes e ligaturas mantidos; algumas palavras muito comprimidas no final das colunas podem conter pequenas omissões de caracteres mas não de palavras inteiras; usos de sinais diacríticos e itálica da página impressa foram reproduzidos de forma literal onde visíveis.</notas>
</pagina>