<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. VIII QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,960">
    similem cum Theodorio exceperat depositionis sententiam, ullae eos mina, ulla formido dixelert? Quisquis, inquit S. pontifex, recoluit atque superstitie Flaviano episcopo vestro sacerdotibus ejus fuerit annus inserere (hoc sane decretum est) nunquam in communionem nostra habebitur, nec inter episcopos polerit numerari. Hoc decretorio Leonis judicio necessitati juris satis consultum fuerat. Concilii ergo convocandi necessitas ad merum factum, seu ad perfidiciles facti circumstantias, ut scandala facilius resecarentur, referenda est. Hoc item sensu ob solum scandalorum remedium generalem synodum ab imperatore petiit etiam Innocentius I, in causa injuste depositionis S. Joannis Chrysostomi, ut indicant ipsa ejusdem pontificis verba in litteris ad clerum et populum Constantinopolitanum, quae Quesnellus recitavit num. 4: Sed quodamrem remedium, inquit, hisce rebus in presentia afferemus? Necessaria erit synodalis cognitio; quam etiam nullo jam antea congregandam dicimus. Ea quippe sola est, quae hujusmodi procellarum impetus retardare potest. Quam quidem donec consequamur, expediet medelam calamitatibus hujus committere voluntati magni Dei ac Christi ejus Domini nostri. Et postea: Ac nos quidem multum deliberamus, 1167 quomodo synodus ecumenica congregari possit, per quam divina voluntate turbulentii isti motus consopiri possint. Similis vis dominabatur totumque Orientem turbaverat in Chrysostomi ac in Flaviani causa; et par utrobique concilii generalis necessitas, non juris, sed facti, ut effectus qui manifesto jure expectabatur, et sola vi erat impeditus, facilius obtineretur.
    18. In hoc tamen ipso generali concilio Leonem ratione sui principatus, nec non delatae etiam ad se appellationis potissimum auctoritatem habiturum jam indicavit Valentinianus, dum generali synodi petitionem ita exposuit epist. 55, ut praedictus sacerdos (Leo) congregatis ex omni orbe etiam reliquis sacerdotibus intra Italiam, omni praejudicio submoto, a principio omnem causam, quae vertitur, sollicitia probalione cognoscens, sententiam ferat; quasi potior ac fere tota sententiae vis in eodem generali concilio ab ipso pontifice proficiscenda sit. Id autem non perinde accipiendum est ac si solus papa, non vero alii etiam, episcopi in conciliis sint judices, sed quia in hac praesertim causa ad summum pontificem per appellationis libellum a Flaviano delata, eidemque per sese competente, ipsi potissimum iisdem nominibus tribuenda visa est sententia quae in generali quoque concilio ab aliis unanimiter episcopis eo praesidente ac dirigente ferretur. Neque absimiller Placidia epist. 56, post indicatum appellationem Flaviani ad apostolicam sedem et ad omnes episcopos harum partium, rogati ut secundum formam et definitionem apostolicae sedis, quam et nos tamquam praecellentem similiter veneramur, in statu sacerdotii sui illaso manente per omnia Flaviano (quia scilicet de eo jam Leo in sua synodo satis decreverat) ad concilium apostolicae sedis judicium transmettalur, in qua primus ille qui caelestes claves dignus fuit accipere, principatum episcopatus ordinarit. Generale quod petitur concilium non alia de causa apostolicae sedis concilium vocatur, nisi quia in eo summus pontifex potiori auctoritate, quam ex sua sedis principatu obtinet, universam causam componet ac dirimet. Nec alio sensu eadem Augusta epist. 58, ad Pulcherrium scripsit: Ad apostolicam sedem, in qua primus apostolorum B. Petrus, qui etiam clavae regnorum coelestium suscipiens, principatum tenuit, episcopatus (al. episcoporum) causa remitatur: quia nimirum ad eum jure pertinet, qui episcopatus principal, nec meri ordinis, sed praeipuae jurisdictionis principatu potitur. Vides num summo pontifici primum tantummodo locum primamque sententiam in generali synodo veteres tribuerint, ut ei Quesnellus in praemissa dissertatione asserere veritus non est, haud salis intelligens hac ratione pontificiam auctori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    tatem ad ineri ordinis et honoris primatum redigi, quod a catholicis principibus atheistismum eam est. Sed hae de re libera dicere praesetitia tractatus ratio non patitur.
    19. Illud interim ex hactenus disputatis colligere licet, in quae sententiam pontificie jurisdictioni nequequam contrariam Leo scripserit post appellationem a Flaviano interpositam generalem synodum necessari0 postulavi. Tota nimirum ejusmodi necessitas non ex auctoratis defectu in pontifice, qui jam satis judicium protulit, cum Ephesina gesta irrita declarat, nec ex absoluta necessitate concilij generalis in appellatione Flaviani, qui non ad generalem synodum, sed ad ipsum Leonem appellationem direxit; sed ex difficultibus manavit ejus temporis circumstantijs, quae pravorum malitia atque violentia alium deficacem remedij modum non ferrebant. Hinc quidem totam necessitatem S. Leonem derivasse ex eo manifestum est, quod mutatis circumstantiis ob impetratoris Theodosii mortem, cum jam novus imperator Marcianus catholicos episcopos jam in exilium pulsos revocasset, eodemque catholicae fidei protectore munitis lapsi ad remedia satisfactione quotidie acced- rent, et dogmaticae ad Flavianum epistolae passim subscriberent; idem pontifex etsi concilium generale, quod laudatus Marcianus antiquae Leonis petitioni obsequesse sese indiciturum significavit epist 75 et 76 (nunc 77 et 82), omnino recusare non posset; illud tamen differni posse contendit veluti non amplius perinde necessarium, ut sub Theodosio fuerat, instructionesque suis legatis dedit, quibus interim sine convocatione generalis synodi scandaliis remedium afferretur. Confer epist. 82 et 83. Ita etiam Innocentius I, qui in Chrysostomi causa generale concilium veluti necessarium experiebatur, mortuo imperatore, qui contrariae partis favbat turbasque 1169 commoverat circumstantiis mutatis nihil amplius de eo cogitavit, et sua sola auctoritate, cui novus imperator plurimum deferrebat, omnia composuit. At cum Marcianus studio pacis citius componende oecumenicam synodum jam indixisset, S. pontifex Leo non necessitate aliqua, quam superesse crederet, nec (a) ut judicium ferretur de appellatione Flaviani ac de latrocinio Ephesino, ae si res essent suo judicio non plane definitae, ei indictioni assensum praebuit; sed ne devoto obviare videretur arbitrio, et ut quecumque in querelam perturbationemque venerunt, ad unitatem pacis et fidei compresa omni dissensione revocarentur (Epist. 89), uti sane in concilio Chalcedonensi prospere evenit. En idem concilii scopus scandalarum remedium prospiciens, quem in aliis ad Theodosium litteris expressit. Vides quam probo omnia conspirent, ne ille sensus elici queat, quem Quesnellus suadere nisus est, idcirco generalem synodum a Leone fuisse petitam, quod Flavianus non ad Leonem per se, sed ad generalem synodum appellaverit?
    20. Nunc de alio Quesnelli molimine agendum, D quo Sardicenses canones a Leone allegatos, ut generali synodi necessitatem astureret, in eum sensum disorquet, perindeacsi ex eorumdem canonum mente in Flaviani causam generale concilium congregandum fuerit. Id ex ipso Leone elicit, qui epist. 44 scribit: Quam autem post appellationem interposuitam hoc (generale concilium in Italia) necessare postuletur, canonum Nicaeae habitorum decreta testantur. Nicanorun canonum nomine, ut alibi vidimus, Sardicenses intelligit. Sic autem Quesnellus arguimekaartur. Si de appellatione ad solam apostolicam sedem Sardicenses canones agrese S. pontifex existimasset, non generale concilium necessarie cogendum, sed ad suum tantum tribun al Flaviani appellationem deferendam colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (a) Lege annot. 13 (Tom. praeced. col. 918, n. 2) in epist. 82.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviações e pontuação original; palavras [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>