<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
565  BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. VII QUESNELLI.  566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
primis Ecclesiae saeculis persuadere student. Hoc scili-
cet appellationum jus, quod illi non placuit in causa
Celidionii episcopi Gallicani, in Orientalium causis
displacuit multo magis; ac propterea Eutyches appel-
lationem ad Leonem papam duplici ex capite submo-
vere studuit: primo quia, inquit, ille vere non appel-
lavit; secundo quia emenitia ejusdem appellatio non
fuit peculiaris ad Leonem, seu ad apostolicam sedem,
sed communis ad synodos Romanam, Alexandrinam,
Ierosolymitanam atque Thessalonicensem, adeo ut
nihil praecipui juris in Romano pontifice agnitum
fuerit.

2. Jam in observationibus ad dissert. 5 Quesnelli
luculentur statimus pontificum jus in recipiendis
appellationibus ex toto Christiano orbe, et quatenus
hoc jus ex ipso primatu eidem competat, satis aperte
demonstrasse nobis videtur. Hac autem in controversia,
quatenus merum Eutyches factum respicit, ultro con-
fitendum est nullam appellationem ad Romano-
rum pontificem ab eo interpositam fuisse in ipso Constan-
tinopolitano judicio. Unam chartam professionis fidei
(non autem appellationis libellum) ab eo ante sententiam
oblatam fuisse liquet ex actis ejusdem CP. synodi, qua
Eutychès damnatus fuit, et multo magis ex eorumdem
actorum relectione in alio Constantinopolitano conventu
habito die 13 Aprilis anni 449, quae actioni primae
concilii Chalcedonensis inserta fuere. Solum si fides
adhibenda est Constantino diacono, dum legeretur,
seu relectura damnatio, Eutyches appellavit sanctum
concilium sanctissimi episcopi Romani, et Alexandrini,
et Ierosolymitani, et Thessalonicensis. Affirmante
autem Patricio Florentio, dissoluto conventu, ille
dixit ad me silenter, appellans Romanum, et Aegyptium,
et Ierosolymitanum concilium. Posse vero ad S. Le-
onem scribens ait (Epist. 21): Et quidem libellus istam
subscriptione mea his addita obviu scripta, ostendens
de sancta fide professionem meam. Sancto autem
Flaviano archiepisco neque libellum suscipiente, neque
ut legeretur juberet, audiente tamen et respondente
me ipsis verbis seidem quae Nicaea exposita, et a sanc-
ta synodo expectebatur duas naturas fateri, &amp;c. Libellos,
seu libellum hic distinguet a scriptis additis de fide; et
similiter in fine epistolae ejusdem duo distincte como-
memorat, nimirum libellum qui a me, inquit, ingressus
est, non tamen susceptus, et editionem fidei meae. Si
chartam professionis fidei dixisset oblatam, et non sus-
ceptum a Flaviano, qui, ut eam ipse Eutyches palam le-
geret, praeciperet, aliquid veri dixisset. At cum obla-
tum et non susceptum affirmavit libellum a charta pro-
fessionis fidei distinctum, nimirum appellationis li-
bellum, turpiter mentitus est, ut ex actis paulo ante
memoratis elicitur, et notavit S. Flavianus in epist. 26,
ad S. Leonem. Confer not. 5 (Tom. praeced. col. 715,
n. c) in epist. 21.

3. Hunc vero libellum a professione fidei distinctum,
qui nobis conservatus non fuit, sed Eutychis litteris
ad Leonem erat adjectus, appellationis libellum fuisse
Leo testatur epist. 23, quod non tamen ex ipsius Eu-
tychii epistola 21, quam ex ejusdem libelli ipsi epistolae
annexi lectione cognoscere potuit. Hac autem in re
maxime mirum accidit Quesnellum in appendice prae-
missa dissertationis non minimam laborare, ut ostendat
epistolam 21 Eutychi ad Leonem, non appellationis,
sed querimoniae libellum fuisse; perinde ac si ille, etsi
appellationem ad pontificem in judicio oblatam finxerit,
non tamen ad eum post judicium miserit nisi querimo-
niae libellum. Hinc in fine dissertationis, ubi quatuor
Eutychiis libellos distinguit, libellum appellatorium ad
concilium, querimoniam vero seu querela ad S. Leonem
datum prodit. Id vero eo magis mirum videtur, quod
in notis ad epist. 23 S. Petri Chrysologi ad Eutychen
inducite scribat n. 4: Evidens est judicium Ravenensis
episcopi postulati ab Eutyche non potuisse esse per
appellationis libellum seu querelam, seu [ilegivel]. Cur
quod necessario affirmat in Eutychiis scriptis ad epi-
scopum Ravennensem, cui in appellationibus Orien-
talium jus nullum erat, non perinde gestum concedit
cum Leone, cui illud jus competebat, et apud quem ap-
pellationem, licet emenitia, judicio Constantinopolitani
tempore interpositam, et postea ad Leonem transmis-
sam ex ipsius pontificis testimonio discernitur? Tota
Quesnelli allucinatio ex eo pendet quod solas conside-
raverit nobis conservatas Eutychis litteras ad eundem
pontificem, in quibus appellatio expresse non declara-
tur; nihil autem cogitavit de libello eisdem litteris an-
nexo, et distincta a charta professionis fidei, quem cum
oblatum in judicio, nec tamen susceptum Eutyches per
mendacium in eadem epistola scripserit appellationis
quantumvis emenitae libellum fuisse idem Quesnellus
agnoscere debuit; quod enim ille finxit, ad appel-
lationem pertinebat, ut palam sit ex relectione Actorum
CP. synodi, et idem Quesnellus in dissertatione fatetur.
Ad Leonem igitur haereticus non solum misit epi-
stolam, quam querimoniae libellum non displicet ap-
pellari, verum in literis alia documenta eidem annexa
appellationis etiam libellum misit, qualem in judicio
abs se propositum et non susceptum mendacissime
prodidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Ad episcopum Ravennensem, cui in appellationibus
Orientalium jus nullum erat, non perinde gestum con-
cedit cum Leone, cui illud jus competebat, et apud
quem appellationem, licet emenitia, judicii Constanti-
nopolitani tempore interpositam, et postea ad Leonem
transmissam ex ipsius pontificis testimonio discerni-
tur? Tota Quesnelli allucinatio ex eo pendet quod so-
las consideravit nobis conservatas Eutychis litteras ad
eundem pontificem, in quibus appellatio expresse non
declaratur; nihil autem cogitavit de libello eisdem lit-
teris annexo, et distincta a charta professionis fidei,
quem cum oblatum in judicio, nec tamen susceptum
Eutyches per mendacium in eadem epistola scripserit
appellationis quantumvis emenitae libellum fuisse idem
Quesnellus agnoscere debuit; quod enim ille finxit,
ad appellationem pertinebat, ut palam sit ex relectio-
ne Actorum CP. synodi, et idem Quesnellus in disserta-
tione fatetur. Ad Leonem igitur haereticus non solum
misit epistolam, quam querimoniae libellum non displicet
appellari, verum in literis alia documenta eidem an-
nexa appellationis etiam libellum misit, qualem in
judicio abs se propositum et non susceptum mendaci-
ssime prodidit.

4. Cæterum non multum intendendum fuit a Ques-
nello in appendice adversus P. Lupum, qui in ipsa Eu-
tychis epistola appellationem videre sibi visus est.
Hic haereticus vererrimus cum appellationem in ipso
judicio interpositam finxerit, noluit emendationem
appellationis praejudicium creare nova appellatione
post judicium, ac si illam nullius momenti haberet.
Hinc in epistola abstinuit a verbis appellationis literam
interponendae, satisque habuit libellum appellationis
ante sententiam emenitam ad Leonem cum epistolae
miscere; ejusque judicium aliquod judicium circa fidem
petens, simul postulavit, quod inde sequehdat, ut scili-
cet irritaverum omnia in se gesta, si Constantinopoli-
tano judicium circa fidem reprobetur. Considerentur
atente hæc Eutychis verba: "Obsecro nullo mihi prae-
judicio facto ex his quae per insidias in me gesta sunt,
quae visus nobis fuerit supra fidem proferre sententiam,
et nullam deinceps permittere a factionis contra me ca-
lumniam procedere, et non excusi et eximi de numero
orthodoxorum" (Epist. 21). Nones his verbis, licet ap-
pellationis voce non utar, Leonem aperte ut judicem
interpellat, modo de judicio Constantinopolitano senten-
tiam proferat? Cum pariter sententiam circa fidem sibi
etiam cavari postulant, nonne judicium etiam circa sua
persona equivalenti appellationem elargiat? Quid Ques-
nelli violentis interpretationibus hæc verba distorquere
nititur, ne quid appellationis conlinere videantur?
Quid refert appellationis expressum nomen non inveniri
in epistola quæ e Graeco Latine reddita, minus peritum
interpretem nancisci poluit, si illud res ipsa petitur a
Leone, quod per appellationem peteret? Non appel-
lationis vocabulum, sed ejus vis et potestas considera-
nda est. Vis autem appellationis in eo consistit ut supe-
rioris judicium de judicis inferioris quaerat; et ita quea-
ratur ut ille de hoc sententiam ferat, et si injustum ju-
dicium agnoscant, rescindat, nullumque exinde conden-
matum praejudicium obveniat. Cum ergo Eutyches
recitatis verbis ac in tota epist. 21 id petat a Leone, ut de
Constantinopolitano Flaviani judicio circa fidem sen-
tentiam ferat, simulque sperans fore ut hoc judicium
reprobetur, postulet ne sibi ullum ex eo judicio damnum
aut periculum obveniat, nec exminat ab orthodoxorum
numero, nonne res ipsa appellationis vincula cancel-
lando satisfaciat, et appellationis jus Leonis vindicavit?

5. Alia vero dum longe graviora in ea, quam se in
ipso judicio interposuisse Eutyches emineit est,
appellatione animadvertimus, qua ad intelligendam
Orientalium mentem circa pontificium jus in appel-
lationibus non modicum conferet. Primo licet haec
appellatio in ipso Constantinopolitano judicio inter-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do folio apresentado, layout em duas colunas. Script identificado: latino. Letras A, B, C, D na área intermarginal foram transcritas como notas marginais (posições aproximadas). Palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas pontualmente com [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Eventuais hifenizações e divisão de linhas foram mantidas tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>