<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
705  DISSERT. IX. DE CAUSA DOMNI ANTIOCHENI EJUSQUE DAMNATIONE.  705
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,740">
suspicionem veritas etiam testatissima vocari con-
suevit.

Tale est, mea sententia, id omne quod ex illa
actione de Domno assertum est ab ecclesiasticis scri-
ptoribus, quibus ad alia 1187 properantibus va-
cum non fuit de (a) illius veritate accuratius in-
quirere. Mihi vero rem curiosius exploranti certum
est (b) Domnum Antiochenum jam tum fato functum
fuisse cum Maximus Antiochenæ Ecclesiæ pontifex
factus est; ac proinde falsam esse ac commentitiam
actionem illam, quæ de Domno inscribitur, sancto-
que consilio Chalcedonensi putido mendacio affingitur : In
qua videlicet Maximus inducitur Domno quasi
post exauctorationem suam superstiti alimenta de
suæ Ecclesiæ redditibus ex concilii indulgentia im-
pertiens. Atque ut hoc constanter asseram, non le-
via et infirma videor mihi habere argumenta.

IV. Primum enim hæc una actio inter omnes alias
Chalcedonensis concilii actiones Latine tantum edita
reperitur, (c) Græce autem nuspiam apparuit : quod
certe non leve indicium est suppositionis a Latino
impostore aliquo facta. Si enim illa vere in concilio
confecta fuisset, Græce utique fuisset, atque Græcis
hujus synodi actis inserta cum aliis actionibus lege-
reretur. Cur enim hæc una a reliquarum actionum
Græcarum corpore distracta fuisset, plane non ap-
parebat.

V. 2. Ex (d) unico nobis codice prodit hujusmodi
actio, quem nulla auctoritas, antiquitas nulla com-
mendabat; cum et chartaceus solummodo esset, et
ab ignotis scholaribus Germanis duobus acceptus
predicetur. Talis enim est epigraphe qua insignita
reperitur in Crabbiana, Suriana, aliisque Conciliorum
editionibus : Actio de Bomno Antiocheno, quæ inven-
itur in codice Patrum Julie membranaceo, transcriptæ
ex codice vetusto chartaceo, ei dicitur ipsa fuisse Pro-
culi et Albini Germanorum scholasticorum. Philippus
quidem Labbeus in novissima Conciliorum editione
codicem quendam laudat aliorum Chalcedonensis
concilii a Rustico Ecclesiæ Romana diacono cum
Græcis codicibus collatorum, annotatorum, distinctorum.
In hoc vero codice, qui dicitur esse D. Bohierii
Divionensis, actio de Domno subjicitur actioni sextæ
eum hoc titulo : Explicit vu actio. 1188 Incipit vu
de Domno Antiocheno quondam patriarchæ translata
ex Græco in Latinum. Sed Rustici fides hoc in negotio suspecta est : cum enim schismaticus iste diaco-
nus a Vigilio papa anathemati subjectus videret
exemplum Domni tamquam post mortem damnati
obtrudi solere ab adversariis trium capitulorum da-
mnationem expetentibus, potuit homo hoc causæ suæ
patrocinium ex mendacio asciscere, ut fabricata
actione de Domno quasi adhuc [ilegivel], eum post
mortem non esse damnatum assereret, idque saltem
Occidentabilis persuaderet. Atque ut hoc constanter asseram, non le-
via et infirma videor mihi habere argumenta.

IV. Primum enim hæc una actio inter omnes alias
Chalcedonensis concilii actiones Latine tantum edita
reperitur, (c) Græce autem nuspiam apparuit : quod
certe non leve indicium est suppositionis a Latino
impostore aliquo factæ. Si enim illa vere in concilio
confecta fuisset, Græce utique fuisset, atque Græcis
hujus synodi actis inserta cum aliis actionibus lege-
rere tur. Cur enim hæc una a reliquarum actionum
Græcarum corpore distracta fuisset, plane non ap-
parebat.

V. 2. Ex (d) unico nobis codice prodit hujusmodi
actio, quem nulla auctoritas, antiquitas nulla com-
mendabat; cum et chartaceus solummodo esset, et
ab ignotis scholaribus Germanis duobus acceptus
predicetur. Talis enim est epigraphe qua insignita
reperitur in Crabbiana, Suriana, aliisque Conciliorum
editionibus : Actio de Domno Antiochæno, quæ inven-
tur in codice Patrum Julie membranaceo, transcriptæ
ex codice vetusto chartaceo, ei dicitur ipsa fuisse Pro-
culi et Albini Germanorum scholasticorum. Philippus
quidem Labbeus in novissima Conciliorum editione
codicem quendam laudat aliorum Chalcedonensis
concilii a Rustico Ecclesiæ Romānæ diacono cum
Græcis codicibus collatorum, annotatorum, distinctorum.
In hoc vero codice, qui dicitur esse D. Bohierii
Divionensis, actio de Domno subjicitur actioni sextæ
cum hoc titulo : Explicit vi actio. 1188 Incipit vi
de Domno Antiocheno quondam patriarchæ translata
ex Græco in Latinum. Sed Rustici fides hoc in negotio suspecta est : cum enim schismaticus iste diaco-
nus a Vigilio papa anathemati subjectus videret
exemplum Domni tamquam post mortem damnati
obtrudi solere ab adversariis trium capitulorum da-
mnationem expetentibus, potuit homo hoc causæ suæ
patrocinium ex mendacio asserere, ut fabricata
actione de Domno quasi adhuc superstite, eum post
mortem non esse damnatum assereret, idque saltem
Occidentatibus persuaderet. Quidquid porro sit de
Rustici fide ac sinceritate, certum apparet mihi (e)
solam actionem primam Chalcedonensis concilii ab
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,390,520,430">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,740">
eo esse recensitam : soli enim isti actioni nomen
suum subjectum in hunc modum :

Ex cod. ms. Bohieriano.

Explicit prima cognitio Chalcedonensis concilii. Fi-
nimus emendantes et conferentes manuscripta a pridie
ante kal. xcii (id est Decembris) feria iv, ind. 13, xv
kal. Aprilis : Rusticus per gratiam Dei diaconus sanctæ
Ecclesiæ Romanæ contuli, annotavi, distincti. Deo
gratias.

Ex editione Petri Crabbi ord. min.

Finis primæ cognitionis Chalcedonensis concilii,
quæ finita, emendata et collata est anno Domini 1417
(emendatur in margine aut 454, aut 457, in omni-
bus pessime, inquit Labbeus), feria iv, indictione 13
kalend. Aprilis iii. Rusticus per gratiam Dei diaconus
sanctæ Ecclesiæ Romanæ, contuli, annotavi, distincti.
Deo gratias.

Eadem fere in editione Romana paucis variantibus.
Ex illis porro apparuit nihil certi statui posse ex
hujusmodi annotationibus, quæ sibi non cohxrent,
ac insuper non unius Rustici esse, sed plurium et di-
versorumque annotatorum, illam Bohieriani codicis
monitionem. Rusticus enim relegit Chalcedonensem
synodum ad codicem quem jam emendaverant et
contulerant superiores ipso correctores; suamque
pariter attestationem apposuit, ut illi suam. Sed hii
seliones reliquas recensuerunt, ille ultra primam
progressus esse 1189 non videtur. Addo annos
quos annotatio prior designat, ad Rustici ætatem
pertinere non posse, et priorem illam annotationem
suspectam reddi ex hac voce manuscripta ; antequam
enim excudendorum codicum artem hominibus lar-
gatis esset Deus opt. max., supervacaneum omnino
erat manuscriptorum ab editis discernere, quod illic
suggeritur. Præterea etsi demus actiones omnes
Chalcedonenses a Rustico esse relictas et emendatas,
clarum est actionem de qua disserimus inventam ab
eo non fuisse, quod vel unus codex Bohierianus te-
netur. Nam in eo titulus actionis de Domno omnino
singularis est; nulla releclionis ac emendationis fit
mentio : Latinæ ex Græco translationis mentio argu-
mentum est hoc ex Græco codice, quem conferebat Ru-
sticus in manibus habebat, non esse desumptum.
Denique Petrus Crabbe, Laurentius Surius, aliqui-
que, qui in edendo Chalcedonensi concilio usi sunt co-
dicibus a Rustico recensitis ac emendatis, cum ad
actionem Domnanam veniunt, de Rustico nullam
mentionem habent, sed palam profitentur se illam ex
unico codice Julii membranaceo eruisse ac publice
luci dedisse. Unde patet quam incerta ad nos via
pervenerit, ejusdem fidem omnem penes duos Ger-
manos scholasticos versari. Sed tzdet me rursus ad
alia argumenta suppositionis pergamus.

VI. 3. Est ex incerta sede, quam hactenus tracta
est, ex quo inserta Chalcedonensibus actionibus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,980,900">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Veritatem sinceritatemque hujus actionis in
observationibus subjiciendis defendemus, Quesnelli-
que annos omnes ibidem retentuntur.
(b) Id falsum evincetur ibidem n. 2.
(c) Etsi hæc actio Græce nuspiam apparuit, eam
tamen e Græco Latine redditam in observationibus
demonstrabimus. Græcorum autem codicum qui ad
nos pervenerunt delectum in causis particularibus
nibil probare panebit ex not. 18 (Col. 257, n. b) in
dissert. 1 ad an. 451, ubi particulares ejusmodi
actiones in multis codicibus Græcis generatim omi-
nas, in aliis autem non paucis, qui particularles actiones exhibent, omissionem actionem de Photio Tyri ma-
nilestum feciunt. Quid igitur mirum si hæc actio de
Domno præterita fuit?

(d) Alium codicem nacti sumus, cumque vetusti-
ssimum ac diversæ originis, de cujus præstantia age-
mus in observat. num. 3 et seqq. Quesnelli alucui-
natio circa ipsum codicem quem hic nominavi ex eo
pendet quod epigraphæ in vulgatis huic actioni pra-
fixæ editorum esse crediderit, ac si in ea typis
imprimenda codices isti sunt recenti transcriptio ex
alio duorum Germanorum. At hæc epigraphæ, quam
in observationibus ad uss. librorum simidem exactam
proferemus. Rustici habet auctor em ac proinde
codices quoque in ea memorati antiquissimi sunt.
Vide observ. num. 11 et 12.

(e) Id falsum ostendemus in observ. ad not. 2
Quesnelli in epist. 143. Distinctam eorum quæ lu-
cubravit Rusticus notitiam Quesnellus habere non
potuit, cum hæc scripsit : nondum enim proderant
Baluzii emendationes in textum Rustici, quas qui
legerit, sequentes illius animadversiones [ilegivel]
agnoscet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,990,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal em latim a partir da imagem. Página em duas colunas; transcrição em ordem coluna esquerda e depois coluna direita. As letras centrais A, B, C foram marcadas em blocos separados como nota_marginal (não foram inferidas letras D por ausência no exemplar). Quando a imagem/decifração não permite identificar uma palavra com segurança, foi mantida a ocorrência como [ilegivel].</notas>
</pagina>