<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713 DISSERT. IX. DE CAUSA DOMNI EJUSQUE DAMNATIONE. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    depositione (a) resilientem, vel potius remeantem; haec A 
    enim vox et ab altera viius solum litterale transpo-
    sitione distat, et eo sensu reperitur apud S. Augu-
    stinum pariter Africanum, lib. in de Bapt. cont. Dona-
    listas: Quos, inquit, ad pacem atque unitatem sanctae 
    Ecclesiae remanere cupimus; et epist. 172, ad Cri-
    spinum: Nisi ad communionem vestram remeaviscent.
    Jam enim et optimum exsurgit sensus, et eadem cum 
    Nicephoro 1198 sententia exprimitur; quae procul 
    dubio plurimum Dommi minuit culpam, tam strenua 
    videlicet tanquae prompsa revocatione dilatam, et 
    actionem illam commentatium plane arguit. Post haec 
    enim si supervixisset Domnus, eadem porsu se 
    potius longe majori benignitate exceptus haberetur 
    a synodo, quam alii episcopi lapsi; nec de portione 
    illi fructuum ecclesiasticorum imperitenda cogitatus 
    esset, cum pristinae fuisset dignitati suae cum ceteris 
    restituendus.
    
    XIX. 16. Ratio superioris affinis sumitur ex actione 
    quara Claudecodensis concilii. Ibi indices in questio-
    nem vocant utrum Juvenalis Ierosolymorum, Tha-
    lassius Cæsarees Cappadociae, Eusebihus Ancyræ, Eu-
    stathius Berythi, et Basilius Seleuciae Isauric, qui 
    omnes potestatem habuerant et principes fuerant con-
    ciliabuli, Flavianumque damnaverant; utrum, in-
    quam, secundum canones alieni a dignitate episcopa-
    tus fieri deberent, similempue cum Dioscoro dam-
    nationis accipere sententiam. Res ad imperatorem 
    deferatur; eam ille ad concilii Patres remittit, qui 
    omnes una voce episcopis indulgendum clamaverunt. 
    Cur similis de Domno non habita est quaestio a judi-
    cibis? (b) Cur pari non exceptus indulgentia? Cur in 
    synodum non admissus, qui istis longe erat innocen-
    tior? Quippe nec inter synodi principes fuerat, nec 
    cum Dioscoro conspiraverat, sed ad subscribendum 
    sententiae jam latae metus adducius, statim resipuit. 
    At antiqua scripta, inquies, adversus Cyrilli capitula 
    ipsumque adeo catholicam fidem edita, posteriori 
    curae ponus addebant, auctoritatem venia redde-
    bant indignum. Haec si valet ratio, non erat C 
    Theodorio parcereut, sedesque ei sua restituetur. 
    Nam et ipse totius illius controversie princeps fuerat, 
    acriter decrerat adversus Cyrilli anathematismos, 
    et a Dioscoro propter hanc causam fuerat a sede sua 
    dejectus. Alii quoque, ut arguebat pro Theodorito 
    Facundus lib. ii. cap. 1, quorum memoriae communi-
    carus, scripserunt adversus B. Cyrillum eumdem; ve-
    rnammen in anathemate denominati non sunt. Non 
    erat igitur cur deterior esset Domni conditio, cujus 
    eadem erat cum Theodorito causa, vel cur Juvenali 
    cælerisque lapsis in gratiam receptis, ipse solus (si 
    in vivis fuisset) impiae depositionis sententiae subje-
    ctus maneret.
    
    XX. 17. Si Domnus ante synodum œcumenicam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    adhuc superstes fuisset, et cum barreticis damnavus, 
    cum Anatolius scripsit ad sanctum Leonem, interro-
    gavitque de nominibus Dioscori, Juvenalis et Eusta-
    thii, an ad sacrum altare recitari deverent, (c) de 
    Domni pariter nomine interrogasset, et de 1199 
    eodem respondisset Leo, quod de aliorum nominibus. 
    Altum utrobique de Domno silentium eum non modo 
    vita functum arguït, sed etiam in pace ecclesiastica 
    et in apostolicarum sedium communione decessisse.
    
    XXI. 18. Consitutio Theodosii imperatoris, qua 
    pseudosynodi acta confirmavit, postquam illius de-
    crelo Flavianum et Eusebium ab episcopatu exclusos 
    narrat, addit: Sed et Domnum (d) qui fuit Antiochenus 
    episcopus, et Theodoritum, et alios, etc. Quo loquendi 
    modo, qui fuit, quem pariter pro Theodorito Eusebio-
    que, utpote superstitibus, etsi sede sua dejectis non 
    usurapvi, indicare videur Donnum diem tunc supre-
    mum obisse. Confirmatur ex constitutione Marciani 
    Augusti, qua Theodosii memoratum edictum infirmat, 
    jubeque ut nihil obsit (e) Theodorito et Eusebio re-
    ligiosis episcopis. Domni enim similiter mentio fa-
    cienda erat, ut vel eadem pariter gratia gauderet, 
    vel ab ea excipeiretur. Sed admodum inutilis fuisset. 
    Quippe cum Flaviano, qui martyrium pro fide obie-
    rat, non esset aequandus, ab ejus laudibus ablusinit; 
    cum vero ad meliorem vitam jam migrasset, non erat 
    de ejus restitutione laborandum cujus causa morte 
    finita erat. Haec una ratio afferri potest; qui aliam 
    adinveniret pergratum faciet si eam cum eruditis 
    communicaverit.
    
    XXII. 19. Cum Gelasius papa I ad episcopos Dar-
    daniac scriberet de damnatione Acacii, omnia quae-
    cumque potest exempla corrogat ut apostolicae sedis 
    auctoritatem supra synodos evahat, plures enumera-
    rans episcopos quos a synodo damnatos absolvit 
    sedes apostolica, alios etiam ab eadem damnatos, 
    quos synodus absolverat, addensque veniam conces-
    sisse innumeris qui prævãricati erant in pseudosynodo 
    Ephesina, dum hanc in iritum misit. Hic profecto 
    (f) locus erat de Domno memoriam faciendi, deque 
    Maximo ejus successore. Observasset procul dubio ex 
    actis Ephesinis hoc unum integrum stetisse, irritis 
    aliis, ut Domni depositio et Maximi electio permane-
    ret, quoniam utramque confirmaverat sententia sua 
    pontifex. 1200 Nihil tale venit in mentem Gelasio, 
    quippe qui Domnum vita functum noverat antequam 
    successor ei subrogaretur Maximus.
    
    XXIII. 20. Evagrius lib. i. Histor. cap. 40, de epi-
    scopis a pseudosynodo Ephesina depositis agens, hæc 
    habet: Abdicatur etiam ab aliis Theodoritias episcopus 
    Cyrenis, et Domnus quoque Ecclesiæ Antiochene an-
    tistes; de quo quod postea factum sit (g) non constat. 
    At vero si actio illa de Domno commentitia non esset, 
    et Evagrii temporibus inter alias concilii actiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Haec emendatio, ipsaque, quam Nicephoro con-
    sformem hoc loco Quesnelis Liberato tribuit, a sub-
    sequenti ipsiusLiberari ratione et contextu refellitur.
    (b) Confer not. 14 (Supra, col. 711, n. a).
    (c) De solis principibus latronici Ephesini, qui ad-
    huc episcopatum tenebant, Leo scripserat. Vide epist. 
    95, c. 4. Inter principes autem latronici non fuit D 
    Domnus, ac præterea in eorumne sese recepturobus 
    episcopatum Maximo dimiserat.
    (d) Idcirco qui fuit Antiochens episcopus, inquit 
    Theodosius, quia Domnum depositum pro episcopo 
    non habuit. Sic etiam act. 3 Chalcedonensis Dioscorus 
    cum depositis suis, quondam Alexandrins episcopas 
    appellatur. De Theodorito autem aliquo episcopis 
    quantumvis aeque depositis Ephesi, ac Domnus de-
    posius fuerat, si Theodosius eadem formula usus 
    non est, id ex eo accidi quia in laudato textu horum 
    episcopatum non nominavit.
    (e) Theodoret et Eusebiu mentionem feci Marcia-
    num, quia hi a synodo episcopatu fuerunt restituti. 
    Domni autem non meminit, quia hic episcopatium Ma-
    PATROL. LV. 23
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; números de pagina e notas marginais preservados. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>