<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. VIII QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    epist. 55, quam ejusdem Leonis hortatus, ac in ipsius A procul dubio sententiam ad eumdem Theodosium transmisit. Valentiniani verba licet paulo ante re- lalia hic repetimus. Huic ergo (Leoni) postulanti... anruere non negavi, quatenus ad tuam manusversionem meam petitionem ingererem, ut praedictus sacerdos congregaatis ex omni orbe etiam reliquis sacerdotibus intra Italiam, omni praejudicio submolo, a principio omnem causam quae vertitur, sollicita probatione co- gnosceres sententiam ferat. Viden' ? Non dixit, ut con- gregatis ex omni orbe etiam reliquis sacerdotibus OMNES, sed ut praedictus sacerdos, id est summus pontifex, sententiam ferat; cui scilicet (ut paulo ante praemi- serat) ob primatum competi de fide et sacerdotibus judicare. Neque iicrco negare voluit hanc facultatem fuisse etiam concilio generali seu aliis episcopis in generali concilio coactis. Absit. Sed cum sermonem fecisset de appellatione Flaviani, quam ad eum (Leo- nem) directam tradidit, ipsi coherenter judicium tribuendum credidit, uti appellationis vi ad eum pertinebat. Ita ergo cum S. Leo non solam Flaviani causam, sed alia quoque latrocinii Ephesini scandal a proposceris, ex difficilibus circumstantiis concilium generale uti necessarium a Theodosio postulavit, Valentiniano ipsius mentem explicante petit iudicium Romani pontificis Flaviani appellatione quastium, ac post appellationem ejus necessariam, quo haec causa in judicio episcopi Romani determinaretur, ut Sardi- censis canon praescribit. Non igitur S. pontifex alle- gavit hunc canonem ut probarret necessitatem con- cilii generalis, quod per se, sicut non vi ejus appel- lationis, ita nec vi ejusdem canonis ulla ratione requirebatur, sed ut probarret se, dum propter appel- lationem Flaviani petit synodum generalem infra Italiam, in qua summus pontifex sententiam ferat, illud judicium petere quod in casu appellationis ad Romanum episcopum vi ejus canonis petendum fue- rat. Hinc etiam Placidia Augusta in litteris ad eumdem Theodosium (Epist. 56), dum generale concilium in Italia postulavit, ita se expressit ut in suis sacer- dotalibus illeos manente per omnes Flaviano, qui appella- verat, ad concilium apostolicse sedis judicum transmi-ttar: quae Sardicensi canon quatuor maxime con- gruum. Repete nunc Leonis verba ex epist. 44, et eorum sensum intelligeis. Omam post appellationes Flaviani hoc (iudicium scilicet Romani episcopi, quod ex difficultate circumstantiarum utiliter habendum erat) necessarie postulabat, canonum Nicaee habiturum decreta (de solius Romani episcopi per appellationem invocati j udicio loquentia) iisstantur. Idipsum in epist. 45 sic exprimitur: Ut necessarium sit et ea servare quae Niceans canon et quae constitutio totius orbis episcoporum praecipit. Quasi dicat : Pelo uti necessarium concilium generale, sed simul necesse est etiam servare Niceenum, seu Sardicensem ca- nonem, qui in appellatione ad apostolicam sedem delata judicium Romani pontificis efflagitat. Ita probe intel- liguntur et conciliantur omnia, ut ne opus sit eas violentas ac distortas interpretationes recipere, quas Quesnellus inducere et contra Leonis mentem aliunde exploratam de apostolica sedis jure in appellationi- bus, ejus verbis affigere studuit.
    25. Sed quid diutiss lectores moramur in iis in- terpretationibus refellendis, quas homo pontificio juri infensus commentus est, ut appellationem Fla- viani ad oecumenicum synodum delatam ostenderet? Cum tota haec quaestio versetur 1175 in decidendo, ad quemnam Flavianus vere appellarit, quid labora- mus in intelligendis aut canonibus Sardicensibus, aut Leonis verbis, si ex testimonio non solum Libe- rati, verum etiam Valentiniani atque Placidae, quibus ipse libellus appellationis perspectus fuit, ad sedem apostolicam, et latius ad episcopos harum partium, id est Romanae synodi, quae in gravioribus causis a Romanis pontificibus cogì solebant, non vero ad generale concilium eum provocasse liquet? Concilium generale non libello Flaviani, a quo hanc cogitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    nem alienissimam demonstravimus, sed Leonis coo- silio postulatum fuit, illudque is necessarium censuit non ad judicium ferendum de latrocinio Ephesino, quod ipse statim post acceptum appellationis libellum in Romana synodo ediderat, sed ob difficultatem circumstantiarum quae alia magis obvia juris remedia inequiabant ferebant. Cumque hoc ipsum generalis concilii remedium non ita facile ab imperatore latru- cinii Ephesini patrono esset obtinendum, ad facilius inclinandum ejus animum Nicaenorum canonum au- tioritatem interponendam credidit : qui cum non de generalis synodi, sed de Romani episcopi judicio perspicue sitatuant, eos Leo ad ipsius synodi generalis necessarium allegare non potuit nisi in eam rationem quae ad episcopi Romani judicium redeat, ut paulo ante explanavimus. Quis igitur haec, quae S. pontifex pro cogenda oecumenica synodo alio consilio scripsit, transferre queat ad appellationem Flaviani, quam non ad ejusmodi synodum, sed ad Romanum episco- pum et ad solos episcopos Romanæ synodi directam indubiis testibus certissimam est? Quis eam inter- pretationem canonum Sardicensium a Quesnello in- gestam, et ad generale copcilumun tramfam, qua non solum a sensu ipsorum canonum abest quam longissime, verum etiam ab appellatione ejusdem Flaviani; quis, inquam, approbare poterit?
    
    Excitur Quesnelli sententia qua legatos apostolicae sedis in synodis generalibus Orientis legationem ges- sisse omnium Occidentalium contendit.
    
    26. Causa appellationis Flaviani perorata, non omittendum est illud commentum quo Quesnelluss statuere nititur, § 5, legatos sedis apostolicae non Romani solummodo pontificis nomine Ephesina synodo secundae interfuisse, nec alia interesse consuevisse oecumenicis conciliis in Oriente congregatis, sed ad omnium totius Occidentis episcoporum vice, quorum procurationem gerebant, cum per se interesse iidem non poterant. Res facti agitur, quae documentis sta- tuenda fuerat. Generalis propositio est : Nec alia interesse consuevisse oecumenici conciliis. Vide aqnem qua ille ratione se expediat. Hoc in systematic legati sedis apostolicae episcoporum totius Occidentis vicem ac legationem gessisse traduntur. Cum vero ad lega- tionem expressum delegantis mandatum seu procu- ratio requiratur, ut verum sit legatos apostolicae sedis omnium Occidentalium episcoporum procura- tionem gessisse, expressum omnium mandatum de- monstrandum fuerat. Hoc autem mandatum duplici modo ab iisdem traditum Quesnellus affirmat, nuncc in Romana synodo ex toto Occidente evocata eo fune ut omnes deligerent legatos absentium vicem impletu- ros; nunc vero in synodis singularum provincialium Occidentis, a quibus legati mitterent ad synodum Romanam cum facultate deligendi legatos, qui com- muni nomine ad oecumenicum concilium accederent. Innuit etiam idem fuisse sive per legatos, sive per litteras singularum synodorum provincialium id man- daretur. Haec vero perinde fuisse gesta quam facile est affirmare, tam difficile est documentis statuere.
    
    27. Solemne erat, inquiit eodem § 5, Romano epi- scopo, ut cum primum synodus universalis indicia erat, omnes sui patriarchatus episcopos ea de re admoneret, cogereque ipse Romae synodum, ad quam invitati Occidentales convenerint. Si hoc erat solemne, aliquot exemplis probari poterit. Sed nec unum in tota antichitate reperietur. Synodum quidem episcoporum qui Romae reperiebantur, sive etiam e vicinioribus partibus in gravissimis casus convocare solebant Romani pontifices ; generalem vero ex toto Occidente ne semel quidem maxime inveniemtur. Quod si sin- gula antiqua generalia concilia percurras, gratuita et falsa Quesnelli propositio multo magis petebit. Nicaenae primæ synodi gesta desiderantur, unde af- firmari et probari nequit S. Silvestrum 1177 ejus causa concilium Occidentale convocasse. Idem est de synodo Sardicensi; quae Nicaenae appendix habetur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas divididas por hifenizacao foram transcritas conforme viso no impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas no campo visível.</notas>
</pagina>