<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
DISsert. IX. DE CAUSA DOMNI ANTIOCHENI EJUSQUE DAMNATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,560">
cum tamen ex Africa solus Bssula diaconus interfuis-
set, qui a totius Africae synodo nec delegatus fuit
nec delegari potuit, uti fatebatur ipse Cæpreolus epi-
scopus Carthaginensis in epistola ab eodem diacono
allata, et lectura act. 41. Idem etiam legitur in relatione
a Quesnellio laudata, cujus integcr textus hic est :
Concessui (Ephesiis) adest et Celestinus sanctissimus
pissiimusque magnae vestrae Romæ archiepiscopus, a
universa Occidentalis synodus per sanctissimum episco-
pos quos ad nos ipsa misit, votaque Africa. Vides ergo
quam perperam Quesnellus ejusmodi formulas inges-
serit, ut legationem apostolicae sedis ad legationem
totius Occidentis traducretur.
33. Quod porro veluti manifestum argumentum
obtrudit ex concilii vi actis, ubi episcopi Portuensis,
Paternenis et Regianus locum tenere dicuntur concilii antiquae Romae, ubi centum et viginti episcopi conver-
nerunt, valde 1181 mirificum est. Si enim ea acta
expendantur, nec quicquam omittatur, non solum
non obest hoc documentum, sed potius favet. Verum
quidem est tres episcopos Joannem Portuensem,
Aubandatum Paterensem, et Joannem Regianum
in singulis actionibus et in subscriptionibus dici lo-
cum praesentantes venerabilis synodi antiquae Romæ
centum et viginti quinque Deo amablim episcoporum.
At simul verum est tres alios, nimirum duos Romanæ
Ecclesiae presbyteros Theodorum et Georgium, ac
Joannem diaconum in iisdem actionibus et subscripto-
nibus appellari locum praesentantes sanctissimi et bea-
tissimi papae Agathonis ; ac praeterea verum est hos
posuisse, licet solo presbyterii aut diaconatus ho-
nore ornatos, constanter primum locum habere ante
omnes etiam patriarchalium sedium Patres, ob per-
sonam utique Romani pontificis totius Ecclesiae pri-
matus, cujus vice fungebantur; illos vero licet epi-
scopos et a plena Occidentali synodo missos a primis
illis sejungi, et locum habere post præcipuarum se-
dium Patres. Nonne haec appellationis et loci distin-
ctio manifestam legatorum distinctionem adstruixit ?
nimirum et legatos papae Agathonis haud fuisse lega-
tos totius synodi Occidentalis, et legatos hujus synodi
pro legatis papae habitos non fuisse; alias omnes si-
mul et e nominati et subscripti invenireuntur, et episcopi
presbyteriis et diacono præcessissent. Quid ergo
A Quesnellus utram legatorum synodi Occidentalis
mentionem ingerens, hoc testimonium eo loci attulit,
ubi legatos papae eodem fuisse ac Occidentalis synodi
legatos sibi probandum supposerat?
34. Quod si quaeras cur in hoc uno concilio vi
ejusmodi legatorum papae ac synodi distinctio occur-
rat, ex iisdem actis facile intelleges. Imperator enim
in suis ad Donum Agathonis praedecessorem litteris
hanc duplicem legationem expresse postulaverat, al-
teram ipsius pontificis mandato et nomine, alteram
mandato et nomine Romani concilii ex Occidente
convocati. Hoc quidem duplex mandatum, uti ad
duplicem legationem requiritur, idem imperator pa-
llem indicit in aliis litteris ad Georgium archiepisco-
pum Constantinopolitanum vs verbis : Agatho san-
ctus semper ordinatus papa in apostolica sede predicta
antiquae Romae hujusmodi nostros pios suscipiens apices
(post Doni mortem acceptos), destinavit in presenti
propriorm ejus indulos personam Theodorum et Geor-
gium Deo amabiles presbyteros, et Joannem Deo ama-
bilem diaconum; ex persona veru talinis ejus concilii
Joannem et Abundatium et Ioannem venerabiles episco-
pos.... pervigeres nobis etiam DUA successiones,
... usum quidem ejusdem Agathonis papae, alias vero con-
clis ejus. En igitur duplex legatorum genus et ex-
pressum mandatum ac procuratio duplex ; unde etiam
duae epistolae in eisdem actis recitantur, altera solius
pontificis, altera totius synodi nomine inscripta. Ex
his autem duo maximi momenti in rem praesentem
conseguuntur : primum, legatos qui solius pontificis
vice et nomine concilio intersunt, non fuisse habitos
legatos totius synodi Romanae et Occidentalis : alias
opus non fuisset distinctam legationem petere ac
destinare; secundum, ad legationem totius synodi
distinctum mandatum et procurationem omnium epi-
scoporum ejusdem synodi requisita fuisse, nec non
mentionem expressam legationis synodi, quæ quidem
in actis sexti concilii constate notatur. Cum vero
in aliis generalibus conciliis nullum legatur Occiden-
talisum aut Romanae synodi expressum mandatum,
legati autem solius pontificis aut apostolicae sedis
nomine ac vice appelletur, hos totius Occidentis aut
Romanae synodi legatos vocitatus commendentium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,650">
DISSERTATIO NONA.
DE CAUSA DOMNI ANTIOCHIENI EPISCOPI, EIUSQUE DAMNATIONE; DEQUE MAXIMI SUCCESSORIS EJUS
ORDINATIONE : UBI EPISTOLAE SANCTI LEONIS, CONCILIORUM CHALCEDONENSIS ACTA ILLUSTRANTUR,
ET ACTIO DE DOMNO HIS ACTIS INSERTA COMMENTITIA ESSE DEMONSTRATUR.

Ad epistolas S. Leonis' 60, 78 et 80, nunc autem 80, 104 et 106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,980,1000">
1183 I. Maximum Antiochenum episcopum, qui
substitutus est in locum Domni per Ephesini lairo-
cinii proceres, confirmatum fuisse ab œcumenica sy-
nodo mirantur plurimi, causamque operosis investi-
gare conantur. Hanc unam fere omnes catholici scri-
ptores qui istam versarum quaestionem afferunt : ideo
Maximum, et si a suspectis hominibus electum, con-
secratum a Constantinopolitano episcopo contra ca-
nonican regulam, Domnoque adhuc in vivis agenti
superordinatum; ideo tamen receptum esse a synodo,
quia a sancto Leone in episcopatu confirmatus fuerat.
Quamobrem autem inter multos episcopos qui a
pseudo synodo Ephesinae dejecti e suis sedibus per
summum nefas fuerant, Dominus unus suae restitutus
non sit, omnibus aliis reindetrigatis, non minor dif-
ficultas est. Omnia enim Ephesini latrocinia acta in
iritum missa sunt ab Occidentalibus episcopis, etiam
ante Chalcedonensem synodum, saepiusque contesta-
tus est Leo papa imperatorem (Episl. 40, nunc 41,
cap. 21) ut omnia in eo statu esse juberet in quo erant
ante infauslum synodum, donec omnia per œcume-
nicum concilium reformarentur. Consequens erat ut
depositio Domni et Maximi ordinatio irritae cesserit,
D sumaque ille reciperet locum. Iloc tamen ideo pro-
hibuisse Leonem aiunt, quoniam, inquiit Baronios
(Ad ann. 451. num. 128.) causa copiosa, cum juste
damnatum esse intellexi. Mentem suam clarius non
explicat eminentissimus cardinalis, nec aperit in quo
justior esset Domni depositio quam aliorum. In
Ephesina quidem synodo ad sacrilega Dioscori con-
silia abripi se passus fuerat, subscripseratque Fla-
viani et Eusebii damnationi, restitutioni Eutychelis,
impliciue decretis captivus manus dederat; sed ut
erat illi cum 1184 multis culpae haec communis, de-
buerat etiam ei communis esse indulgentia, qua cum
ceteris actum est in Chalcedonensi synodo. Forsan
inde ceteris culpabilior, quod recentiori culpae anti-
quae suspiciones accedebant. Cum enim Joannis Al-
lociensis nepos et successor fuisset, Nestoriane labiis
non secus ac ille insinuatus fuerat. Praeterea nec ea
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>