<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
677
DISSERT. VIII. DE CAUSA FLAVIANI.
678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,1450">
censis synodus, post appellationem Flaviani interposi-
lam, necessario postulandum est.

Igitur concilii œcumenici tribunal, seu concilii Occi-
dentalis sub patriarcha suo, convenientibus ex Oriente
et ex toto orbe episcopis, post interpositionem Flaviani
appellationem, necessario postulandum est.

Hujus enthymematis minorem suppleri necesse est,
ut in syllogismum perfectum evadat: quem subjici-
mus.

Tribunal illud ad quod appellandum censuit Sardi-
censis synodus, post appellationem Flaviani interposi-
lam, necessario postulandum est.

Aliqua synodus Sardicensis ad concilii œcumenici tri-
bunal, seu concilii Occidentalis sub patriarcha suo con-
gregati, convenientibus ex Oriente et ex toto orbe epi-
scopis, appellari censuit.

Ergo concilii œcumenici tribunal, seu concilii Occi-
dentalis sub patriarcha suo, convenientibus utique ex
Oriente et ex toto orbe episcopis, post appellationem
Flaviani interpositam, necessario postulandum est.

VII. Porro non hoc tantummodo habemus ex Leonis men-
te ac ratione quod in presenti probatum volebamus,
scilicet nec ad solum pontificem appellationis libellum
datum esse a Flaviano, nec id sibi Leonem 1143 ip-
sum sumpsisse, ut solus post appellationem judicare;
sed egregium praeterea ac singularem Sardicensem canonum
interpretationem accipimus ab ipso pontifice Romano tradi-
tam, talique pontifice, quo neque doctor quisquam neque
jurium sedis suae studiosior, Romanam umquam rexit
Ecclesiam. Ipsa, inquam, Leone interprete docentur
quid per episcopum Romanum fieri deberet cum ad
ipsum appellabatur, et quo sensu ad ipsum appellari
concedessere canones illi. Ipsa enim sunt canones, inquit
Gelasius papa (Epist. ad Faustum Mag.), qui appellationes
totius Ecclesiae ad hujus sedis examen voluere de-
ferri. Ut res facilius intelligatur, lectoris oculis
Subjiciendi sunt canones Sardicenses.

Canon 3. Quod si aliquis adjudicatus fuerit in al-
qua causa, et putat se bonam causam habere, ut iterum
concilium renovet, si volis placet, sancti Petri me-
moria honor... [ilegivel]; aut scribatur ab his qui causam
examinarunt, Julio Romano episcopo: et si judicaverit
renovandum esse judicium, renovetur; et si judicaverit
non renovandum esse, processum manebit. Si autem
probaverit causam suam, quatenus idem judicium non
esset verum, id quod ordinarunt priores, renova-
retur et confirmaretur. Si hoc omnibus placet? Synodus
respondit: Placeat.

Canon 4. Gaudentius episcopus dixit: Addendum, si
placeat, huic sententiae, quam plenam sanctitate pro-
fuisse videtur, ut cum aliquis episcopus deponitur fuerit
eorum episcoporum judicio qui in vicinis locis conven-
ierunt, et proclamaverit agendum sibi negotio in urbe Roma,
alior episcopus in ejus cathedra post appellationem ejus
qui viderit esse depositum omnino non ordinet, ut
nisi causa fuerit in judicio episcopi Romani determi-
nata.

Canon 7. Ouis episcopus dixit: Placuit autem ut si
episcopus accusatus fuerit, et judicaretur congregati
episcopi regionis ipsius, et dejectus est; si appellaverit qui
dejectus est, et consuerit ad episcopum Romanum Ecclesiae, et
coluerit se audiri; si justum putaverit ut renovetur judicium
(Al. examen), scribere his episcopis dignum est in finiti-
ina et proponeatinae provincia sunt, ut ipsi diligenter omne requi-
rant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod si is
qui rogat causam suam iterum audiri, et praeconatio sua
moverit episcopum Romanum, ut de latere suo presby-
terum mittat; erit in potestate episcopi quid velit
et quid esset. Et si decreverit milites eos, qu[ilegivel]
pro-
cessus cum episcopis judicet, habentes ejus auctorita-
tem a quo destinati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero
veredictum episcopos sufficere, ut negotio terminum im-
ponant, facile quod expeditissimo consilio suo judicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,1000,1450">
Observandum porro concilium istud convocatum
a gratia sancti Athanasii, Marcelli, Asclepae et
aliorum episcoporum, quos calumniis jampridem

A vexabant Ariani: quod vel inde manifestum est, quod
ad Julium tunc Romae episcopum litterae decernerun-
tur, non aliam ob causam quam ut 1144 Athanasii
negotium ad se pertinere intelligere vi istorum ca-
nonum.

1. Consilium episcoporum orthodoxorum qui illuc
convenerant istud imprimis fuisse ut causam sancti
Athanasi ejusque sociorum in Occidentem pertrahe-
rent: tum quia plerique Orientales, penes quos summa rerum erat,
venena quos sum-
ma rerum erat, ipseque imperator, Athanasium a-  (quod) [ilegivel]
auge pejus oderant, ejusque perniciosi loti alla[ilegivel];
tum quia maxima pars Sardicensium praesentium Occi-
dentalium erant Ecclesiarum, eorumque praesertim
corruptores Osius Cordubensis, totius syr: et od[ilegivel]
et lingua.

3. Canones illos in gratiam Athanasii conditos, ad
ipsius etiam mentem, et velut ex praejudicio quod
ipse Romanam petens creaverat, esse constitutos. Se-
ptimo enim circiter ante Sardicense concilium anno
illuc se Athanasium consularet, possum Eusebiani
ad Julium papam legatos misissent, qui ejus advocati-
tionem Occidentalisque concilii tribunal adversus
Athanasiium compellerent. Et revera concilium Oc-
cidentale Romae mense Junio an. 341 convocandum
velut ex utriusque partis compromisso indictum est,
ac postea celebratum.

His consideratis, Sardicenses Patres in trium illo-
rum canonum primo opponunt episcopum a proprio
provinciae suae concilio sententiam recepisse; sed
eundem injuriam sibi factam esse existimantem po-
stulare ut concilium renovetur. Osius, quem et diuturnus
reruti eclesiastici usus, et Arianorum importunae
tergiversationes docuerant, sese[ilegivel] adce-
dere ut sine ulla ratione ac pro haereticorum vitrie
episcopi fidelibus suis moverentur in concilium
congregandi, censuit optimum fore, si alicui a concilio
daretur facultas ad judicandum utrum et quando appel-
lationi locus esse deberet; ne judicia ecclesiastica
paterent magis nebulorum quam ordinum artibus ac
perditione quam saecularia. Inde enim codicis libro
septimo titulom 65: « Quorum appellationes non
recipiantur: Et cessat appellatio, ut glossatores habent,
quandoque ideo quia necessaria non est; quandoque
ideo quia non mereatur appellator audiri; quod tunc
titulio citato explicatur.» Quam potius loco munere
decorasse synodi quam pontificem Romanum, com-
munem omnium patrem, et in quo sancti Petri apo-
stoli memoria honoranda erat? Synodus enim pro-
vincialis suspecta erat damnato; vicinarum provin-
ciarum episcopis eam ob causam congregari e re
ecclesiasticae jam erat: hoc igitur oneris Romano
datum, cui nec operosa inquisitione, sut totius nego-
tii accurata discussione ad id opus erat; sed summa-
tim tantum vel ex literis priorum judicium cognos-
cere, sicut saeculi iudici facile est statim decernere,
quorum appellationes recipere permittant aut velint
juris civilis leges.

Porro si probaverit talem causam esse ut non refrice-
rentur ea quae acta sunt, summa sui provinciale senten-
tiae robur integrum; si judicaverit renovandum esse
judicium, decernit 1145 renovandum, scribitque
episcopus qui in finitina et propinqua provincia sunt,
ut ipsi diligenter omnino requirant, et juxta fidem veri-
tatis definiant. Mittit etiam, si ita voluerit, presbyte-
rum e suo latere, qui episcopis judicaturis suffragium
suum jungat auctoritatem ac nomine ejus a quo mi-
stitur.

Haec habentur in canone septimo, ubi non pluri-
um interest an una duobus illis canonibus efferun-
tur de revisione seu rectatione simplici prioris ju-
dicii an de vera appellatione intelligi debeat, cum
illud omne ita auctoritate concilii statuatur, ut in
potestate litigantis maneat tribunal illud adire. Ceriq
in duobus illis canonibus appellationis vox non oc-
currit, nisi semel tantum: si appellaverit et confugeri
ad Romanum episcopum; cujus loco in synodo Afri-
cana, ubi refertur canon 7, et in Graeca versione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1450,1000,1515">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir da imagem. Uso de [ilegivel] para caracteres/palavras incertos. As quebras silábicas com hífen foram preservadas como aparecem na impressão. Script marcado como misto no bloco direito por conter caracteres gregos (quando presentes).</notas>
</pagina>