<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ubi solummodo appellationem Flaviani non ad unum summum pontificem sedis apostolicae nomine designatum directam tradit, sed et ad omnes episcopos harum partium. Episcopos vero harum partium Quesnellus n. 11 interpretatur Occidentales. Ita etiam resumonum Theodorini, quo in epistola ad Renatum concilium Romanum post suam depositionem in latrocinio Ephesino appellavit, de totius Occidentis concilio intelligendum contendit dissert. 40, num. 3, et hujus rei hanc rationem affert num. 2, qua Orientalium convocationem excludens, ad solius Occidentis concilium eum provocasse palam praefert. Quid restabat, inquit, Theodorito agendum, Orientalibus pene omnibus vel surrientibus, vel oppressis, vel ne hiscere quidem audentibus, nisi ut ad Occidentales sese converteret, eorumque fidem ac religionem sollicitaret? Si autem similiter explicandum esset testimonium Placidae, ipso Quesnello de Occidentalibus interpretante, non ergo ad œcumenicam, sed ad Occidentalem synodum ad summam appellasset Flavianus; nec Quesnellus, nisi sibimetipsi parum cohaerens œcumenicum concilium, ad quod illo provocaverit, ex illis verbis ingere potest.
    6. Sed falsum est in Placidae literis episcopos harum partium indicare episcopos totius Occidentis. Ad haec verba, quae ex Leonis procul dubio mente scripta fuere, probe intelligenda conferent illa quae idem pontifex inseruit epist. 44, ad imperatorem Theodosiium : Omnes partium nostrarum Ecclesiae, omnes manuseldinii vestrae cum gemitibus et lacrymis supplicant sacerdotes. S. pontifex haec scripsit synodi Romanae nomine, ut palam sit ex ipsa inscriptione ejusdem epistolae : Leo episcopus et sancta synodus, quae in urbe Roma convenit. Hanc synodum, quam audito nuntio latrocinij Ephesini habuit, et cujus nomine haec scripsit, non erat utique synodus totius Occidentis, cui congregandae longius tempus requisitum fuisset, moraque diuturnior quam res postulabat. Synodus fuit episcoporum, qui ex variis partibus aliis atque aliis de causis Romam accesserant, vel ex finitimos etiam urbi bus olim evocari potuerunt; ut in aliis plerisque urgentibus negotiis fieri solebat (vix enim ex toto Occidente generales synodi indicte invenientur), et probabilis synodus fuit eorum episcoporum qui anniversario diei ordinationis S. Leonis celebrando kalendis Octobris frequentissimim convenerant, uti animadvertimus in observationibus ad dissert. 1 Quesnelli not. 1 (Supra, col. 220, n. c) ad an. 449. Igitur dum S. pontifex auctore synodi petitionem expressit sub nomine Ecclesiarum et sacerdotum nostrarum 1157 partium, his procul dubio vocibus nostrarum partium illi tantum episcopi intelligi queunt, qui ea in synodo Romana praesentes, una cum Leone, suo et suarum Ecclesiarum nomine Theodosium supplicabant. Similiter ergo et in Placidae litteris voces ad omnes episcopos harum partium de episcopis qui ex more Romanae Ecclesiae in Romana synodo congregari solebant, intelligendae videntur, ut ne ad totius Occidentis episcopos in dissitiis ac remotis provinciis dispersos extendendae sint. Si quis nullo allato documentio secus judicet, praeter usitatum morem ac sensum ex arbitrio eas interpretari convincetur. Adde quod haud probabile est Flavianum, qui hac appellatione promptum suae calamituï remedium quaerebat, id quaesisse quod longiores moras postulasset, ut scilicet ex toto Occidente episcopi convocarentur. Quod si credatur Flavianus non solum ad apostolicam sedem, verum etiam ad episcopos Romanae synodi provocasse, id non alia de causa fecisse censendus est, nisi quia sciebat Romanos pontifices in gravissimis causis eiusmodi synodos solere cogere, ut maturius et exactius negotium dijudicaretur. Hoc quidem consilio S. Leonem epistolis hac in re transmissis non suum tantum, ut in aliis literis, sed et synodi nomen inscribisse credibile est, ne praecipiti quodam impetu sine congruo examine negotium hoc transigisse videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    7. Notanda vero potissimum sunt verba quibus S. Leo epist. 61, c. 1, suam et synodi sententiam diriguit. Quae scripta nostra, inquit, non solum apostolicae sedis auctoritate, sed etiam sanctae synodi, quae ad nos frequens convenerat, unanimtate directa sunt. Quesnellus hanc postillam affixit in margine : Nota distinctionem et gradationem; perinde ac si ab apostolica sede ad sanctam synodum quasi a minore ad majorem gradus ferret. At non ita est. Dum S. pontifex apostolicae sedi auctoritatem, suae autem synodo unanimitalem ascribit, palmam ininit totam vel potioream auctoritatem in ejusmodi synodis apostolicae sedi esse deferendam; synodum autem secum congregatam non nominarim, nec vim habere nisi ob unanimilatem, quo plures ad causam cognoscendam ac dijudicandam convocati, omnes in eandem cum suo capite et cum sede apostolica sententiam transierunt. Quae synodi unanimtas essi plurimum conferre soleat ad judicii maturitatem declaramd am et ad faciendam iidem, auctoritati tamen apostolicae sedis nihil praejudicat; tum quia haec per sese, etiam independenter a synodo, jus suum ex primatu dimanans exercere potest, ac identidem exercet, tum quia si tota vis synodi ex unanimilate pendet, efficax hujus auctoritatis in apostolicae praesertim sedis auctoritate ac judicio consistit; unde pleraeque Romanorum pontificum epistolae, licet in ejusmodi synodis exaratae, non tamen synodi, sed solius pontificis nomine atque auctoritate editae sunt ex antiquissima Romanae Ecclesiae consuetudine, ut liquet ex epistola synodi Romanae ad clericos et monachos Orientales an. 485.
    8. Id autem auctoritatis in Flaviani causa, quae appellationem Orientalis episcopi respicit, multo magis perspicuum est. Quare enim ex Quesnello nee particulari synodo Romanae, si a summo pontifice separetur jus tribut cognoscendi causas appellationum quae ex Oriente deferuntur? Judex appellationum profecto esse nequit, nisi qui superior est eo judice a cujus sententia appellatum fuit. Superior autem Orientalibus judicibus, qui Flavianum condemnaverant, Romanus quidem pontifex est ratione primatus, qui cum personalis praeorgativa sit, ejus auctoritas a synodo nequaquam pendet, et idcirco ad eum etiam solum ac separatum a synodo appellare Flavianus potuit; caeteri vero Occidentis aut Romanae synodi episcopi a summo pontifice sequentur cum pari primatu ac jure non potiantur, Orientalisibus superior res dici nequeunt: ac propterea Flavianus ad hos perinde separatos non potuit provocare. Quod si ad hos quoque provocavit, premissa tamen appellatione ad sedem apostolicam, seu ad summum pontificem, ut Placidae testimonium praeferet, cum hoc jus bon ex praeogativa ipsorum propria, sed ex primatu Romani pontificis, quorum illi unanimiter sententiam tulerunt, in eosdem aliqua ratione dimanet, solum vel praecipuum jus Romani antistitis Flavianus respuisse credendus est, licet ex more judiciorum sedis apostolicae etiam ad episcopos Romanae synodi, qui in gravioribus id genus causis a pontifice advocari solebant, appellationem direxerit.
    1159. Hinc sane laudatus Valentinianus totam appellationis rationem in primatum sedis apostolicae, qui solius Romani pontificis proprius et personalis est, retulit his verbis epist. 55: Debemus... dignitatem proprie venerandami B. apostolo Petro intemeratam et in nostris temporibus conservare; quatenus beatissimus Romanus civitatis episcopus, cui principatum sacerdotii super omnes antiquitus contulit, locum habeat ac facultatem de fide et sacerdotibus judicare.... Hujus enim rei gratia secundum solemnitatem, ex more conciliiorum Constantinopolitanorum episcopus cum per libellos appellavit. Vides appellations rationem eo collocari, quia summus pontifex, principalus, seu primatus causa, habet potestatem de sacerdotibus, ac proinde de Constantinopolitano etiam episcopo judicare?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso em latim. Algumas palavras extremamente comprimidas no original foram separadas conforme visibilidade; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>