e

PASCH. QUESNELLi DISS&RTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

686

legimus, si appellasse videatur : ex quo videntur prxe- A manu conditos : quia si (a) eodem tempore, eadem-

sules istud appellationis ver: nomine non esse di-
gnatos, quod his aliis verbis sepius exprimunt : Re-
novare examen, renovare judicium , refricare qu& acia
sunt, confugere ad episcopum Romanum , causam ite-
rum audiri. Quamobrem cum ait, Si appellaverit ,
non addit, ad Romanum episcopum ; sed subauditum
vult potius, aliud judicium ; subjicit vero statim : et
confugerii ad Romanum episcopum , ut nimirum aliud
judicium impetret secundum synodi decretum.

An vero ad poslerius istud judicium judices de
novo dati cum prioribus convenire deberent secun-
dum mentem canonis, affirmat Marca, negat David ;
et ex ipsis canouis verbis obscurum mihi et incertum
videtur. Quamquam omnino iusolens videretur ut
uni provinciz in alteram jus daretur, hujusque sen-
lentiam , eadem neglecta provincia, ad examen illa
revocaret. Viam ecclesiasticze disciplinze ac consue-
tudini magis congruentem inierant paucis ante annis
Antiocheni Patres, quamquam et catholic:e «loctrinze
et sancio Athanasio infensi, cum canone 14 statue-
runt ut ad judicium de episcopo habenduin, dissi-
dentibus comprovincialibus episcopis, vicinae provin-
Cie episcopi advocarentur, wu! per €os simul et per
comprovinciales episcopos quod jwstum visum fuerit
approbetur.

Vil. Quod ordinem trium illorum Sardicensium
canouum spectat, conjectura est Petri Marce, a
Joanne Davide laudata, nativum non esse eum qui
nunc in omnibus excusis manuscripiisque codicibus
conspicitur : nimirum septimum canonem jungendum
esse terlio et quarto; immo contendit solus David
quarto esse prz:ponendum. Conjectationem istam vel
soli codices Roman:e Ecclesix, seu Dionysianus, seu
noster Dionysiano antiquior, funditus evertunt. Quis
enim credat Innocentii papze 1 temporibus , id est,
quinquaginta et quinque annis post Sardicensem sy-
nodui, tantam perturbationem in ordinem canonum
invectam, aut inemendata exemplaria Roman traus-
missa, 31446 vel ab Osio in Occidentem secum ap-
portata? Quis putet ita in omnes codices irrepsisse
errorem, ut quotquot ex omnibus mundi partibus
videri hucusque conligit, ea ordinis inversione la-
boraverint; nullus genuinam canonum seriem reprz-
sentet? Audaciorem igitur nemo est qui nou pronun-
tiet conjecturam , quam nec uilla necessitas postulat,
nec probabilem facit ulla ratio idonea, mec ullus
codex non reprobat. Quod eniin illorum trium cano-
num eadem est materies; quod praosertim tertius et
septimus unum idemque definiunt, arguit potius in-
terjecto tempore editos esse, quam una serie ac una

B

C

que occasione delinitum esset quidquid utroque con-
ünetur, in unum eumdemque canonem conjectum
esset. Duo porro ideo facti sunt, quia post aliqua alia
in synodo ventilata, venit in mentem episcopi alicu-
jus priora decreta revolventis hzc tertii eanonis de
Romano episcopo verba, det judices, coniractiora
esse, nec formam judicii de quo agebatur satis ape-
rire : hinc postulavit ille canonem ezplicari, condi.
tionesque judicii de novo ordinandi distinctius expri-
fii; quod et obtinuit, condito eum ín finem septimo
canone,

At contra argutatur David ex his canonis quarti
verbis : Addendum, si placet, huic sententim quam
plenam sanctitate protulistis, ut cum aliquis episcopus
depositus fucrit, elc. Ex his, inquit, verbis evidenter
sequitur canonem qui quorto huic praibat aliquid
statuisse circa depositioaem episcopi. De hac tamen
nihil prorsus in teriio canone; solus septimus eam
exprosse attingit. Igitur septimus canon quarto debet
promit. Nug:e, nugae ; in nullo enim trium canonum
quidquam de depositione decernitur ; sed eam omnes
supponunt. Hoc ceteris amplius habet canon tertius,
quod omnes omnino episcoporum complectitur eau-
sas in quibus qui causa cecidisset, de altero judicio
appellando vellet cogitare : quas inter dubium non
est primum eam locum tenere, in qua depositionis
pona illata esset episcopo. ld probe intellexit Gau-
dentius significari primis canonis verbis : Quod si
aliquis udjudicatus fuerit episcopus à ALIQUA CAUSA,
hoc ést, in qualibet causa : unde postulavit ut in de-
positionis causa, qux una illarum et quidem major
erat, id decerneretur (quod in aliis locum non habe-
bat), ne dum appellationem suam apud apostolicam
sedem prosequitur. depositus episcopus, alius ei su-
perordinetur, donec an appellationi locus dandus, an
priori standum judicio, decernat ex mandato synodi
Romanus pontifex, resque demuu tota novo judicio
determinetur.

IX. Confirmato semel antiquo ae genuino canonum
istorum ordine , pro quo novum Joanues David not
alio animo supposuit quam ut novellam suam con-
tortamque illorum interpretationem utcumque fulci-
ret, jam per se ruit xdificatio hzec, cojus diniotum
est 1147 fundamentum. Duo sunt autem qus inde
consequi inanifestum est. Unum, non genuinam esse
interpretationem, qu:e defendi non possit, nisi inver-
$0 canonum ordine, contra omnium codicum excuso-
rum et mss. fidem ; contra Latinorum Grzcorumque
scriptorum omnium, qui canones istos vel ediderunt,
vel interpretationibus ac suis commentariis illustra-

- BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Nonnulla hic notanda sunt qux in observatio-
nibus locum opportunum non habebunt. Sardicenses
Canones non uno eodemque tempore, scd diverso,
alque actione quasi distincta fuisse constitutos , me-
rum est commentum, quod nullo sive Graecorum sive
Latinorum codicum aut editionum indicio probabitur.
Omnes enim hi canones uno contextu diversis inter-
locutionibus proferuntur , quod unius ejusdemque
actionis proprium est : ut in aliis canonibus Africa-
narum synodorum similiter propositis accidit , quos
eadem aciione conditos nemo ambigit. Cum porro
duo fuerint canonum Sardicensium originalia exem-
pla, unum Latinum pro Latinis , Grecum alterum
pro Graecis, ut palam (let ex dicendis tom. III in
tractatu. de Collectionibus, part. 1, cap. 5, canon
apud Latinos septimus in Grecis exemplis quintus
esi, canoni quarto Gaudentius immediate subjectus :
qu sane ordo continuam seriem ca»onum ad earn.

em materiem pertinentium evidentius praeferens,
equior videtur. Quod si quis canonem septimum a
quario disjunctum cum Latinis codicibus malit, hunc
uobus aliis canonibus interjectis eadem actione ad-
ditum fuisse ab Osio dicere debebit, non vero alia
gosteriori actione constitutum. Neque verum est quod

hic Quesnellus obtrudit, tertio ac septimo canone
unum idemque fuisse definitum , adeo ut , si eodem
tempore , seu eadem actione statutum fuisset quid-
quid in utroque continetur, in unum eumdemque ca-
nonem conjeclum esset, Nam canon septimus de ap-
pellatione proprie dicta ad Roinanum pontificem

D 3it, de qua nihil canone tertio, ut iu observationi-

bus ad dissert. 5 ipsius Quesnelli cap. 6, num. 7, 8
et 9, fusius ostendimus. De hac appellatione proprie
dicta ad sedem apostolicam post securdum judiciura
egerat Gaudentius, can. 4. Osius autem , can. 7,
ali»s 5, agit de eadem appellatione post judicium
primum, ut ibidem vidimus, num. 10 : ex quibus
patet quantum canon septimus a quarto discrepet, et
quam male alter ab altero temperatus venditetur.
Negari quidem nequit Osiuin in judiciis appellatio-
num ad Romanum episcopum eos modos cognoscen-
di ejusmodi causas in provinciis proposuisse, qui
expeditiores et faciliores sunt; non vero qui m
decrevisse, quo canon quartus rewactaretur, aot fa-
cultas cognoscendarum causarum extra provinciam,
ubi videatur ezpedire, Romanis pontificibus negare-
tur * qua de re vide observ., loco allegato, num. 11.
»

Digitized by Google
