715

PASCII. QUI.SNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

716

lecta fuisset, constitisset Evagrio quid factum esset A potest quam si. dixeris Domnum ad meliorem tunc

de Domno post. ejus damnationem : nimirum a dara-
nationis sententia absolutum non fuisse, Maximum
in ejus locum substitutum a Romano pontifice esse
ennfirrontum, Domnum alimenta a concilio peliisse
ac impetrasse, annitente Maximo, auibus contentum
privalam deinceps vitam egisse. llis cognitis, quid
Evagrius amplins de Domuo scire poroptasset? —
XXIV. 24. Liborotus Ecclesi Carthaginensis dia-
conus, eorum quce ad Clialcedonensem synodum spe-
etant, euriosissimus indagator, in Breviario de causa
Nestoriana ot Fstychisna, ea qua do Epliesina pseu-
dosynode et Chalcedonensi eoucilio recitat, aeserit
se Álexandrim de Grzco iu Latinum translata aoce-
pisse : nullam tamea anentionem facit actionis de
Donno habite in Clislcedonengi, liget accuratissime
omnes lam sessiones quam actiones recenseat, earui-
que breviarium pre sui instituti ratione ex ordine di-
gerat capite 13. Suheequens vero eaput 43 itu oxer-
ditor : Ezpleto ergo magno et venerabili Chalcedonenai
concilio à duodecim secretariis el. sedecim actionibus,
Suo igitur silentio actionem de qua sermonem faci-
mus reprobat Liberae; quz si pro genuiaa habenda
esset, jam non sedecim, &ed seplemdecim actiones
erunt numerandie, Ex quibus perepiouum es, aan
modo Constantinopolitana. eyuedi  Cbalcedonensis
exemplaria, quibus Justinianus imperator et quiatze
synodi Paires utebantur, netione ilia carnisse, sed
eliam Aíricana, Alexaudrina, 2901 Konaua, ete,
qua in manibus habuerant Gelasius papa, Facundes,
Liberatus, Evagriu: et Nicephorus; ac preiade mo-
ram puramqune esse fabulam per impostorom mala
arte confictam. :
XXV. 22. Uno adhuc dilemmnate sic arguo. Lea
luribus in locis vult et episcopis apud. Eghesum
Dosis paels ae communionis gratia tribuatur, si eor-
rigantar, et qui. male eunt facta. propria. subscri-
ptione damuaveriut; portinaaes vero justa peveritew
coereeantur. Vel igitur Domnus ex coreeetis fuit, vel

ex pertinacibus. &i ex €orvectis, indulgentia prooul (; rum. confirmatio e pontifie Romano -

dubio ei, sieut ewteris, concessa est; si ek pertits-
cibus et obdurptis, jams ne illa quidem proventus ec-
clesiasüci portione dignus erat , quam ei volunt ad
successoris preces assignatam esse a eynodo es istius
actionis auctoritate. (a) Nodas isle eulvi aliter non

BALLERIJNIORUM

(a) Bic nodus alia via faeile solvitur, si nimirum
reeolatur quod superius diximus, Domnum licet eor-
rectum idcirco nan fuisse retium in &uaui sedem,
quia panitentia duetus restitui noluit, sed in ere-
anum secessit, .. . . .

(b) Domnus in latrocinio Epbesino deposilus fnit
mense Augusto anni 440; Maximum aotem erdina-
tum fuisse aliquamdiu ante mortem Theodosii, qui
obiit mense Julio anni 450, probavimus nol. 26
(Col. 265, n. c) in dissert, 14 Que-nelli ad annum
451. Nondum ergo unus annus effluxerat a deposi-
tionc Domni ad Maximi ordinationem, quam quidem
Domno adhuc vivente peractam ostendemus in ob.
servationibus n:m. 2.

(c) Afiquot. hujus sevi exempla, inter que dao
sont ex ipe» synodo Chalcedonensi act. 4 et 2, re-
fert Baluzius in priefatione ad. antiquam versionem
ejusdem synedi num. 48. Haec Quesnolti propositio.
nem manifeste revincunt. '

(d) Cum .conunnnionis litteras ipsi Orientales .
priecipuaram sedium episcepi a Romano pontifice in
ordinatione eua qmrebant, confirmationis quedam
species in iisdem inerat, quatenus sese et catlielicos
el legitimos episcopos itsdem litteris ostendebant. Id
ex primatu Romani sedis proprío originem ducit.
Hec enim illa sedes est catliolicae cemmunionis et
unitatis centrum, eum qua propter polentiorem , ut
Vrenzus loquitur, ejus principalitatem sea primatum
€onvenire necesse est omnes wadique fideles ac prz-
seri cpiscopos, ut sese catholicos et catholies

vita assumptum, nec de repetenda Antiocheni
&ede , nec de necessariis vite mortali subsidiis cogi-
tasse.

Seid quomodo, inquies, si vita functus, ad Euthy-
Fiium abbatem , up initio dissertationis diximus , re-
Versus est, posiquam omnia quas ei przdicta fuerant
£Éecium essent eortita . inter qux prxcipua erat de-
positionis prxdietio? Responden, Vespus quo rever-
isus est Domnus ad Eotbymium nolstuia non esse ab
ejus vite auctere , idque probabiliter contigisse sla-
iim aique in. semet reversus, de spneio & se sana
riu 02 o eogijavit a& pasnilentia motus egi.

c 1909 praterea cam ab ejus depositione usque
&d «ynoduin donensem duo anai fere effuxe-
rinL, et ad minus (8) unus anuus ante Maximi eri-
nationem, nibil vetat Domaum sux pravarieatonis
poonitentem, de sua depesitione sfüiotum, priedictio-
nemque patris sui animo revolventem, et quid in tant

perum perturbatione facio epus eséet igasrum, ad

Eutbymium confegiese, wt curarum agarum poadus
apud eum depoueret, leniretque acerbitatem dolons,
eanctissimi viri consiliis ac monitis reereatus. Pest
«ur accidere ei potuit ultimus dies ente syaodum
Ghaleedunensem e&t qnie Maximi ordiaetienem.
XXVI. 95. Argumeaiam erui posset ex illie actio-

nis verbis : Sancius et beatissimus papa episcopatum
sancii ae venerabilis. Mezimi episcepi Antiochene Ec-
€lesia confirmavit , eic. Peimum enim (c) nen en il-
Alius ;etatis ut Romanus epitoopus hac waion vete papa
sine aliquo addito designetur; noc, si bene memisi,
loeus ullus egt in. actis Chalcedonensibus in quibut
4oties nomiugndus ocewrrit , ubi ad veton) gaps soa
oddatur vel urbis Roma, vel epostolica sedis , vel ali-
Suid simile. Deinde quod 4e (d) conf&imnetiono Mexi-
ei per Leonom dicitur. posteriorem temperum s&y-
jum redolet. Per id enim temporis nondum orbem
O«cddentalem pervaserat hec disciplina , qua faetum
est .postea uit ordisstionwm in provinelis celebrat
posceretur,
sawiteque mogis iguots eret Orientelibus. 3903
Quod si eonfirmatum Maximum e Leene eam ob ren
dixeris quod eum communionis sus pamicipom fece-
zit, eo etiam sensu ab aliis episcopis €onfirmatos esee
dicendus est, qui eum a su eommasione een remo-

ANNOTATIONES.

ennuwapionis episcopos probent, FAsi weso 3b aliu
«quaque episcopshbus sedibus .neves episeopas las
comnunionis.episteles quaereret, ewljius tamen sedis
literis .potentier.heec communionis et quasi confe-
matianis vis inerat nisi illis.ejus cathedrae principalis,
unde (ut $. Cyprianus lequitur epist, 55) waites sa-
cerdotalis exoria est, et ex qua in omnes. veneranda
communionis SRA dimanam , ut tradidit symodus
Aquileiensis apni 381, in epistola ad imperatores
apud P. Coustantium inter Damasi epist. 12, n. 4.
Hinc hujus prsesertim sedie Jiuerm a catholicis epi-
$ropis ex antiquissima disciplina qwxsitse ; quam
quidem. viguisse Leonis tempere cénetet ex epitt.
149 et 171, ubi-non selum hejus disciplinge consne-
tudo, verum etiam meeessias satis exprimitur, ut vi-
dere est ex not. 4 (Tom. preced., eol. 4140, n. ^) ia
epist. 449, et not, 6 (Joid., col. 4346, «t. &) in epist.
471; unde nibil mirum er& €i Anatolius hac de re
sollicitus clericos Romem misit enrstures ut 8. Leo
sihi commwrrionis Hiteres aliquamdiu suspensss cilius
traderet, sicque erdiuationem euam eon (iemaret. Ne-
que vero simplicis communienis epistola Maximus
indigebat ; eum ipsius erdisaue aliquet defeoti-
bus laboraret, $. Leo bono pacis ac dispenseüene
quadam illam recipiens , pravae ewm Antiochensium
judicavit Ecclesie, ut Anatolius testatur aet. 10 con-
eiii Chatcedonensis; de que vide plura not. 36. ( S«-
pr col. 266 , n. e) in discert. 4 .QueoneMi ad aas.

.

Digitized by Google
