"1

DISSERT. IX. DE CAUSA DOMNI EJUSQUE DAMNATIONE.

*18

verunt, vel etiam ab Ineunte ejus episcopatu. Tamet- A parium sede, neminem vidit 4 qüo praesidii aliquid

5i non negaverim majoris semper ponderis fuisse
pontilicis Romani communionem , quogiam el sedem
apostolicam, primariam spleundidissjgpamque rege-
bat, et potentiori , ut loquitur lrenzgs, priucipalitate
eunctis eminebat, et majores diaceses tenehat, quem-
admodum scribunt Arelatensis 1 concilii Patres; qua-
rum dicoceseon episcopi ei plerumque comznunioge
jungebautur, cuj Romanus suam inpertiisset.

XXVIL. Verum Maximi ordinationem, et quia eam
prascesserunL, accuratius paulo examinemyus : videp
enim in przoccupatas opiniones confidentius ilum
esse a nonnullis. Hoc porro primum certum est,
Domnum a pseudosynodo Ephesina esse depositum :
testes sunt Liberatus, Evagrius, Nicephorus, et alii
locis superius citatis,

9. Certum est eum pos! omues, ut Liberatus diserie
asserit, esse depositum, et ut babel Wactatus squ
breviculus historiz Eutychianistarum prgefixus epi"
stolis sancti Leonis in editione Romana : Post dieu
tertiam sgnodi, qua dejectus est "! memorig Fla-
tíanus, dejicitur etiam Domuus Antiocheuus, Diogcorus
repente discessit, solujusque conventus ed. Domni caq-
san a Flaviani et Eusebii causis separatam voluit de
iadusiria Diosegrus : ut in utriusque damnationem,
antequam damnareiur ipse, subscriharet, lac arte e£
dolo ( qu: vox Liberati istud indigila4) duo obtine-

ab, quibus Domno omnis ad suam sedem. repeten-

am aditus praecludebatur : hing enim adversas habe-
pat quotquet a. Dioscori partilgs stahan et in ineius
Domi depositionem conspiravgrept; inde vero io-
Íensos macturus erat catholicos omnoa , qui. sentan-
Ham in Flavianum et Eusqbium a Dioscoro lalom
borrori habebant. mE

$. Ceruim est eum a syuodo absentem , immo et
$grotantem damuatug ess&; ita ut pullus datus sit
semetipsum defendendi lucus : illud eoim asserit Li-
beratus expressis verhis, cap, A2.

4. Ceripm est Domgug injuste ossa damnatum,
non modo quia omnis judicionum [orga a Dioscoro €
judicante pessumdata est, omniague par vim ae fu-
TOre4r1 acia; sed etiam quia nullum aliud ei. czimen
Objec&um est, 19044 quam quad Cyrilli capitula,
tamquaun obscuriora , scriptis ad. Dioscoruio litkesis
silentio premenda dixisset, Si quid porro ju eo peo-
catum fuerat a. Domuo, jamdiu illud omne (a) par
paceug ipter epiacapos redintegratam abnlitum arat
el ghlivioui datum. 2.

5. Ex his qux supra diximus probabilissimum, a£
polius certum esp, (0) non diu depositioni su:& super-
fuisse Domnum, nec usque ad concilium Chalcedo-
nvnse, lioc est ad annum Domini 451 produxisse
z4atem. Crediderim ego bioud agre ex eo morbo il-
lum non ronvaluisge, qua afflicius decumbebat, teste
Libecato, cum damnationis in eum senteniia inflieta
est, taedioque confectum obiisse : quoniam tam in-
exspectata tempestate dejectus e secunda Orientalium

B

sperare auderet, infensis sibi Dioscori sequacibus
propter damnatum olim. Eutychen, offensis catboli-
6is propter approbatam Flaviani depositionem, quam
brevi more secuta est.

6. Si qua Nicephoro fides, si qua nosura de obscu-
ro Liberati loco conjecturte probabilities ( Sup. n. 15),
Domni conderanajio ejus poenitemie frucius fuit :
siquidem illi subjectus e&t propterea quod. subscri-
Toons penitens syum sibi chirographum redii ve-

Foenter postulavi$, et in tanti &celaris auctores
palam àc publice invebere veritus oon est. Uude
eGam (orean cenceptum ab eandem de vito privata
usque ad mortem agenda consilium morto superye-
niente abruptum. ' .

XXVIII. 7. Denique ejus damoationem xel a Leo-
ne vel a qoncilio cecumanico ad.examen (isse revo-
coam nusquam jegiuus. Tantuminodo actione 40,
ubi vantilats est lb» KEdesseni ausa, cum judicas
proposuissent ut relegezantur qua ja Epheso do Iba
episcopo gesta eran, postquam lagati Leonis , Awg-
tolius, alique tres suam aperuissent sopientiam,
Stephanus Ephesi episcopus dixit : Et ego judico ul
que contra canones in Epherno metropoli fucta MN ,
in[riigantur, egcapüs his qug geuta suat adversus Do.
mnuum Antiocheng civi(aris episcopum, ob hoc quia or-
dinatio Dei amautigsimi epacopi Masimi (acta pro eo
£auonice in Antiochena metropoli, a sanctissimo archj
episcopo L«one at hoc presente sancto ef. universali
concilio es. suscepta. Quod suffragium nescio ap ma
qni faaiandum sit, cug ( €) unicum sil, el ab eo pro-
fectun, quem aatiooo sequenti. exauctoraLum legimus
Mas propter &celeza per que sibi gradum ad

pbesinam sedem fecerat, ex quibus probabile est
Stephanum ex odio 2c malevoleutia condemuatio-
nex Domni ratam esse voluisse; oui ita seutienli
sicut nullus prxdiverat, iia nec ullus astipulatug est.
Quidquid git, doc do &uo asseruit Stephanus, n
dixit excepta es&e a sancio Leone gesta. Ephesi ed-
versus Domnum , cum alia omnia hujus jufeustan $y-
Rodi acja cuu. cetevis OQecidentalibus regcidi ; net
quidquam deünitioni. Chalcedonenais concilii ingar-
Wm est, quod jllius qondeminationem ad mentem
Stephani courmaret; sed solus fui in ea sententia :
quod facit plurimum pro Domui absolutione. Deni
que nihil in eadem Stephani eanientía ei, ex quo
superstitem tupc fuisse Domnum asserag; immo hup
fato. jo« functum indicat, cum acta. neget asse re-
s&cindenda ab eam golaq rationem quia confirmata
erat Maximi ordinatio (4) canonica (acta : canonica
euim facta non fuisset, si Maximus Domno adliuc
super-titi nec canonice deposito superordiuatus es-
$et. Àd hoc unicum Stephani auffragium respexit
quinta synodus, eum exempla undequaque exquie-
ret episcoporum pest mortem damuMorum , ut inde
trium capitulorum damnatio roboraretur, quoram
exemplorum inepia cum laboramet, avide areipuit

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Si pax wa ceiohris. hic imiolligatur, qua inter
S. Cyrillum Alexaudringm et Joaupem Autiachepum
consiitula omnia hiuc inde gesta abolita fuerunt,

&i Anatolii ; qui si Domi exprassam mentionem non
faciunt, cum tamen acta Ephesi excipiant io ea parte
quz ad Maximum perlnel, cujus ordinationem a

hac nibil juyare potuit Domnumn, eum bajus epistola D Leaue approbatam affirmant, sola acta pseudo-Epkiq-

ad Dioscorum gulto post id tempus scripta luerit.
Qua autem alia pax inter Domum ei Dioscorum
jamdiu ipita proforri queat, ignoramus.
(5) Domum post depositiqpem exsilio pulaum ,
non fuisse revocatum niei sub Marciano Augusto pa-
tebit ex observationibus pun. 2. Cuuy 2utem ille nog
solum ip eremum redire cogitaveri, vorum eliam eo
teipsa reversys sit, ut Cyrilli &cytbopolüani tegtipio-
nium in Vita S. Eutbymii pralert, ibi quoque extre-
mam diem obüs»e dicendus est, nom vero ex ep
morbo quo dequmbebat cum damnationis iu eum
sententia inflicta fuit. aln
(c) Unicum non est, eum alia duo sigilia teatimo-
nia eadem actiono peecedant , nimirum legatorum

sin3 contra Dompum intelligere possunt ; de Maxiuo
enim Kphesi nibil gestum fuit. Hinc quz subinde
Quesnellus subjici ul Stephani testimonium inürngt
36 suspectum reddat, ipania cogngscuntur.

(d) Ganonice factam. iutelligere pojyit. Stepbapus
eoiantun momige, quia posi Domni oessioneu) ac
dimissionem peracia fuit. Berne scilicet posi da-
posiionam poenitentia dwetug eremum cogitaus, epi
&coporum de se judicio sponte acquievit, quad cac
AMouicm ordinationi loeum dedisse judicatum. fu.
Kamdemn vero ordinauonem Leo cqui idiluta ca-
wonwa peradtam wa&dit, de quo eonfer not, 3f.
(Infra, «ol. 730, u. h). E d ] ]

Digitized by Google
