<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
608 PASCN. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 609
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Sardicenses canones, dum episcopis tribuunt facul-
tatem provocandi ad sedem apostolicam, seu ad epi-
scopum Romanum, id eo sensu tribuere quo idem
Romanus episcopus non solitarie sumptus, sed cum
sua Occidentali synodo, ad quam, ut idem Leo pos-
tulavit, etiam Orientales accederent, de appellationis
causa cognosceret.

21. Tota haec Quesnelli argumentatio ea hypothesi
innititur S. Leonem ex canonibus Sardicensibus
generalis synodi necessitatem collegisse ut de Fla-
viani appellatione judicium ferretur, et ad id proba-
ndum eos allegasse. Sed quam falsa sit haec hypo-
thesis ex pluribus et manifestissimis ipsius testimoniis
ostendimus, quibus palam factum est eum qui jam
antea in sua Romana synodo de injusta Flaviani
condemnatione sententiam tulerat, non hujus judi-
cii ferendi causa ob appellationem ipsius Flaviani
generale concilium postulasse, sed ut restitutionis
effectum ac remedium iis scandalis quaereret, quae in
circumstantibus quas memoravimus, non nisi in uni-
versali synodo sanari poterant. In omnibus quidem
epistolis in quibus S. pontifex de hac synodo agit, ne
unum quidem verbum invenietur in quo judicium de
appellatione Flaviani ejusmodi concilio reservet.

22. Quod si absque praejudiciis cum sensu canonum
Sardicensium conferatur objectum testimonium ex
epistola 44 Leonis meis et consilium a Quesnelli in-
terpretatione alienum multo magis patebit. Certe
canones Sardicenses, quidquid ille eos interpretando
aut potius aliorum distorquendo laboret, appellationis
jus, quod Romano pontifici expresse asserunt, ad ge-
neralem synodum non extendunt. Germanam et ob-
viam trium canonum Sardicensium sententiam, qua
totus Quesnelli nisus elidetur, exposuimus late in ob-
servationibus ad dissert. 5 ejusdem cap. 6. Horum
canonum condendorum causa fuit negotium S. Atha-
nasii, Marcelli, Asclepae, aliorumque episcoporum
Orientalium, quos Eusebiani haeretici ita deposuerant,
ut nulli novo judicio, aut appellationi, qua illi ad Ro-
manam sedem confluerant, locum esse contenderent,
eo quod sicut Orientales in Occidentalium judicis
nihil juris sibi debent arrogare, ita nec Occidentales in
judiciis Orientalium. Hac ratione catholici et sanc-
tissimi episcopi, qui injusto judicio in Oriente essent
depositi, omni justo subsidio ac remedio expertes, suis
sedibus perpetuo carere debuissent. Huic autem hae-
reticorum molimini orthodoxi episcopi in Sardicen(si)
concilio remedium aliquod opponendum 1171 putarunt,
quo causa ejusmodi appellatione interposita expledi-
retur. De causis itaque appellationis agebatur ad a-
postolicam sedem, et hoc quidem appellationis jus ita
Sardicenses Patres laudatis canonicibus attribuerunt
Romano pontifici, ut ipso saecle Quesnello, § 7, ad Ju-
lium tunc Romæ episcopum litteræ decreta fuerint non
alia de causa quam ut Athanasii negotium ad se perti-
nere (synodus) intelligere vi istorum canonum. Et post
pauca: Concilium episcoporum orthodoxorum, qui illuc
convenerant, istud imprimis fuisse, ut causam S. Atha-
nasii ejusque sociorum in Occidente pertrahere; melius
dixit; ut apostolicae sedis appellationis judicia a solis
Eusebianis haereticis impedita vindicarent, et hac ratio-
ne futuris temporibus cognoscendis ejusmodi causis
legitimum tribunal praebuerent. Haec, inquam, falsi
debuit, quia in ipsis canonibus memoratis apostolicae
sedis praerogativa in causis ejusmodi manifeste expri-
matur, nullaque generalis synodi convocandae nedum
necessitas, sed ne mentio quidem vel obscura indicatur.

23. Vide autem quam longo difficilique circuitu Ques-
nellus hanc necessitatem exinde mirari inducere, et
Romanas sedis jus ipsis canonibus asserum infringere.
Cum jus aliquid peculiarem summo pontifici hisdem
canonibus asserum negare non possit, id tantum juris
illi tributum affirmat, ut in appellationis causa, non
de judicio ipso a quo fuit appellatum, cognoscat ac
sententiam pronuntiet, sed ut si ad unum decernat,
num eo casu appellationis locus esse debeat necne.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
debeat necnon. Huc usque jus pontificium circa appel-
lationes episcoporum in statuendo mero juris ordine
collocatur, quod primatum non praecipue jurisdic-
tionis, sed meri ordinis constituereT. Dein vero si ap-
pellationis locum pater Romanus pontifex judicet, vi
eorundem canonum concilium ab eo indicendum credit,
at non semper generale, sed vel ex episcopis, qui in fi-
nitima provincia sunt, iis quoque receptis, si quos ad-
mittens judicaverit; vel si appellatio Romani episcopi
judicium petierit, de quo canone quarto agitur, conci-
lium ab eo cogendum putat pro judiciis a quibus pro-
vocatum fuerit qualitate diversum, ita ut si appel-
latum sit a judiciibus alicujus provinciae intra dioe-
cesim cui pontifex uti primas praesideat, totius dioe-
cesis concilium convocandum sit; si ex tractu Occi-
dentali appellatio proveniat, indicendum sit concilium
totius Occidentis; si autem ex Oriente, vel in casu
Flaviani, appellatio interpolatur, tunc concilium oecu-
menicum necessarium sit. Ita in omni appellatione
episcopi Orientales ad sedem apostolicam, etiamsi ma-
xime justa, ut fuit Athanasii aliorumque catholicoru(m)
episcoporum provocatio, seu perfugium, nihil conclu-
dere posset Romanus pontifex, immo nec totum Oc-
cidentis concilium, nisi totius orbis synodus coge-
batur. Insanire quidam est, si hoc Sardicensibus Pa-
tribus in mentem venisse credatur. Quis tum appel-
lationis remedium esset? Hæc sane prudens et expe-
dita pro innocentibus injusta condemnatione oppres-
sis provisio, quam laudati Patres constituendam pu-
tarunt? Cum appellationes id genus identidem possint
contingere, identidem generale concilium congregan-
dum esset, et frequenter episcopi ex suis sedibus es-
sent evocandi. Quis cogitationem seu potius commen-
tum tam incredibile sibi suavemst? S. Leonem certe
hoc non credidisse, ex judicio quod statim pronun-
tiavit manifestum est.

24. Ut autem delegatur quae hujus mens fuerit, cum
in epistola 44 ad Theodosium hos canones pro neces-
sitate synodi allegavit, observandum est hanc eo-
rundem canonum allegationem inveni tantum in litte-
ris ad eum imperatorem qui pseudosynodo Ephesi-
nae patrocinio praestabat. Cum tam magno hujus
conciliabili patrono, qui novum judicium asperius
tulisset, mollius et suavius agendum erat, atque ut
flecteretur facilius, auctoritas ipsi etiam venerabilis
proponenda fuit. Nicaenos autem canones Eutychius
quoque fautores maxima observantia prosequebantur,
cumque pro Nicaenis haberentur canones Sardicen-
ses, unum ex his Leo in rem praesentem allegavit,
atque epistola etiam subjecta. Canon autem subjectus
epistolae, ut vidimus in admonitione praemissa epist.
43, fuit quartus Sardicensis, qui his verbis exprimi-
tur: 'Gaudentii episcopus dixit: Aldemum est, si placet,
huic sententiae, quam plenam sanctitatis protulit, ut
cum aliquis deposita fuerit episcopus eorum episcopo-
rum judicium qui in vicinis locis commoneatur, et
proclamaverit agendum 1173 ibi negotium in urbe Roma;
alter episcopus in ejus cathedra post appellationem
ejusque qui videtur esse depositus, esse depositus
omnimode non ordinetur, nisi causa fuerit in judi-
cio Romani episcopi determinata.' Palam est sermo
de appellatione ad judicium Romani pontificis. Duo
autem haec jura decernuntur: primo, ut post appel-
lationem nullus in locum ejus qui videtur esse deposi-
tus ordinetur, donec causa appellationis determinata
fuerit; secundo, ut ab ipso Romano episcopo judicium
feratur. Hæc duo Leo a Theodosio postulavit: primum,
ut post epistolae caput secundum petiit ut omnia in eo
status in quo fuerant ante omne judicium Ephesini,
donec major et toto orbe sacerdotum numerus congre-
garetur; secundum vero, cum capite tertio concilium
generale in Italia cogendum postulavit, in quo ipse
Leo commodius interesset, ac de tota re sententiam
ferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,670">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latino. Foram mantidos números de parágrafo e referências tal como aparecem (ex.: 21., 22., 23., 24., 1171, 1173). Palavras ou trechos pouco legíveis foram transcritos de acordo com leitura provável; onde subsistiu dúvida pontual, preservou-se grafia aproximada sem normalização. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Nenhuma correção ortográfica ou normalização moderna aplicada.
  </notas>
</pagina>