1515

bebit effectum, pn, 5i
Domini Christi mcornatione firmatam, nulla permiseritis
retraciatione pulsari, Neque vero Leonem augustuga
omnes Ewtyehianorum conatus latebant; eum isti
* jam post Marciaid obliumi novum imperatorem multis
variisque molitionibus cireunrenise curassent, ul iu
eam senteutiom veniret de Chaleedunassi synodo
abolenda, quorum improbos ausus summa prudentia
et religione qua pollebat prorsus irritos. reddiderat,
elis antequam a sameto pentifiee supplicaretus.
Istius autem facti aoiiiam multerum rejalione S.
Leo aeceperat. Bà propierea nunc eum exoret Bon
moveri a tanta animi constantia, sed fortius in ea
persistore, subdens: Uude quod negandum illis sponte
vidistis, glerioaum vobis universali. Eoclesim me sup-
plicante cencedere, e$. incemmulabililer perpetuogue
591 prestare, ut qua secundum Evangelium Chwisii,
et preediegiienis epostolicie weriiaem. omnibua reire
seculis una fide unaque intelligentia roborala. suul,
nulia wHerius pessint actione conselli. Epistolam hanc
tandem claudit, suggerendo imperatori uecegsilatem
consulendi rep»rationi pacis Alexandrinte Ecelesis,
et per eaiholicos sacerdoles (aii) talom prouidere ju-
beve pontificem, in quo eL in qus probitéte, et in fidei
professione, nihil possit reprebenatbile reperiri (a).
8. Anstolii autem Constaotinopolitani episcopi per-
süasione pr. cedentem epistolam ad novum impera-
torem scriptam fuisse, perspicue S. P. indicat, re-
scribendo ad eumdem Anaiolium. Ab isto enim
plenam acceperat relationem eorum quz apud Ale-
xandriam in Christianz religionis opprobrium conti-
gerunt, quaque ab improbis Eutychianis moliebantar
ut Chalcedonensis coucilii decreta abvlerentur, sed

P. CACCIABI EXEROITATIONES JN $. LEONIS MAGNI QPERA.
sl sauctam Ohalcedouensom synodum, de À nsii, urbem cifcumeursaules, plebem novitatum avi-

horum insidias strenue repulsas fuisse ab ipso impe- .

ratore. Nunc ergo Auatolium laudat ob curam quam
impendit in Ecclesiarum bonum, poscendo ut onti-
ficiis precibus imperialis opitulati quiereretur, pro
iis remediis adhibendis, quie et vulneiibus sanandis,
et ad bereticorum audaciam frangendam. necessaria
videbantur. Hunc. preterea admonet de epistolis hac
de causa jam scriptis ad imperatorem. Atque tandem
subjicit : Superest ut. (raternitas tta. ex opportunitate
presenti Rdelissimi imperatoris animum studeat eni-
ius deprecari de statuis agnodi. Chalcedonensis. sine
ulla retraciatione servandis.

9. Sed tantarum perturbatianum causam et aucto-
re8 nos referre oportet, ut reliqua intelliga;wus que
,ad Eutycbusuaum historiam pertinent, et in. quibus
apastuliea S, Leonis sollicitudo versabatur eyylice-
tuus. Liberatus diaconus rerum omnium seriem nar-
TraviÀ dicendo pest Clalcedonense concilium Diosco-
rum in Gangrena civitate exsulare fuisse coactum, et
Alexandrinos episcopos et clericos, concilii Chatce-
doneusis aueioriate et imperiali Marciani maudalo,
novum episcopum eligere jussos fuisse, ut. etiam ex
Actis Cialcedouensibus ipsi annotavimus. CGollecti
&kn4 ergo nobiles (ait Liberatus) ut. eum qui esset vita
el sermoue poutificaiu dignus, eligerent... Cum suyer

hoc gula. dubitatio processisset, volentibus civibus ne- D

minem penitus ordiuare, ne adulteri videreutur (Dio-
&coro quippe vigente), tandem. omnium sententia. iu
Proterium declinavit, eui etium. Dioscorus conumenda-
verat Ecclesiau, qui eum archipresbyterum fecerat (b).
Proterii igitur in Alexandrinum episcopum e'ectio ef
Subseruia ordinata causa fuit miaxiui schismatis,
Cujus auctores sinulationibus secretas eorum weli-
tiones ocevlere pisi sunt, quoadusque Marcianus in
imperio fuit superstes, Sed, eo vita Iuncto, Egypti fi-
deu facile expugnari posse crediderutt. seditionem diu
animo concepiam excitantes. Nam Tigiotlieus durus,
et Pelus Moggus diaconus, wiibo a Dióscura. ordi-

(a) S. Leo Magnus, epistola 115 ad Leonem au-
gust., cap. 1et 2,
( Liberatus diacenua, eap. 19 ia suo Dreviarie,
- — (c) Epistola ad Basilium Antiochenum 118, et in

1346

dam experuut sibi canciliare, et collectis turbig hae
relicorum, qua Dioscorum sequebantur, et. agcitig
duobus epistapis eh apertam baeresim jaw sacerdos
tio privatis, Tiotheus Alurus sediliouis princeps
episoopus ordinatur, Proterii sedem invadit, legio
pastore expulso. At Proierius Eutychianoruu (uro.
Teji evadere oupiens 2$ in baptilerrum recepit,
Quem locum satellites Timoibei invadere pon exuor-
TUeruAt, ipsum Protorium eccidenies, unco traheptes
per vicos ejus eadaver, quad lamiatur, ejcüur, et
fuus ejus incenditur, sparguuiur ciueyes ejus in. Sedo
tas. Rem totam narrat. Liberatus diacouus capit. 43,
addens. Ab iso ergo Timotheo duo episcopi. Alegape
drie ceperunt esse. EA idcireo populus, et clerus. iq
duas factiones eonirarias divisi, alii Cüslcedonense
CoRciliuu defendebant, alii vera gravius apud imas
peraiorem 236 Leonem iustabaut ul. Chalcedonensis
synodus tollereiur. At uuperator (subjicit Libesatus)
aubarym partus supnplicatienos legeus, e(. camaideraus
niuis 4306. gyave vexaré (anto uinere (noNuu couciliuge
Eutychiami peiebaut) &ocerdotas, quorum aut. actas,
aut infrmuas, aus pauperias hunc leburem subire pso-
hibebas, impossibile judicavü eos congregari. Sed scri-
psit singularum civiteWun episcopis de rogue mego-
tio ; nunicusa de eudinstioue Tunothei Auri, atque
de supplieatienibus sibi facis pro aholeudo synodo
Chaleedenensi. At divina dispositione (actum ut. epis
$e9pi eges qui ad syRoduu Chalcedouensem cone
veueragt sine ulla proreus bxeitatione slatim rescri-
beeent; CAelcedanenaeu synodum usque ad aquguimcpm
vindicundam, eo quod non «teram fidem teneret gugam
synodus Niemua eomstitut. Timolbeyn vero non
solum ipier epuaeayos nen haberi, sed. etiam Chei-
siüapa appellatiene privari, Nescio tamea cur. Là"
ratus praecedentem liac repum gestarum serie G-
deliter describeus, peniüus relerre Quiserii quae a
S. Leone gesta suni preinvivlabili Chaleedonensiuqi
decretorum obsesvantia, et pro amevendo ab Ales

(C xaudrina sede Timotheo Aluro, ct 4bolendo dire ille.

schiainate quod Ecelesiasw. Ulam afÜigebat ei ad eai-
tum catholicam fidem perducebal. Neque. enia
pontificis no:tri gesta Liberawim latere pateraut.

10. Nai interea dum Alexandriua Ecclesia io alto
flueiwabat hoicticurum et »ediliouum tempestatibus,
S. Leo pouufos satagebat eacholieorum. co-.siagtiam
exeitaio, datis bac causa neis episiolis, vel ad Ju-
lianum episeopaun GCuensem, vel ad Hia»ilium Quper
«d episcopatum ABticchesum  assuoplum, Yel ad
Euxitbeum Thesealenteem eu, vel ad Jurenalega Je»
rouolyuoruu, vel ad emnes mebiopolitas Orientalium
Ecclesiarum, omnes singulosuue sdhortans ut s3nci
el stieuua constantia sceleratorum ausibus $6 Gppó-
nerent, ue im quoquam Nosiyuym. coutuunis fides ub
trepida. inveniatur aut. lepida (c) ; certo sibi persua-
dens quod ai episcopalis constautia à synodi Ghaice-
donensis definitionibus non 10cedeset, jam. Clemen-
tissimus el Chriatianissimus princeps Übeuter (ait) tue
büur seni niam suum. e quod spoule jam prersütil,
multo magis rogatus. efficiel, ne bene. uua alque com-
posita alijua possina nevitaie vielari (d). Neque üdei
catholice üfendae ardor e&. »iudium penitus. exstin-
guendi mala qua» Alexandrinau opprunebant. &ccie-
siam ponnlücium excitarue animam ad encyclicas
seribendas «pistelas, et imperaiorem roganduu n6
aures prxberot nefariis Kutychbianorum peulionibus ;
sed praterea jubauum Ceensem ei Aelium prexhy-
terum sollicitat, w& quanto citius pontificia scripta ad
unumquemque episcoporum metrepoluaram facerent

rvenmre, ul foto Conatu novitaubus resisiereut.

irari demde vo subjicit querumdam calumnuiatorum
audaciam, qui, nodum in scirpo quarenies, epista-

119 ad Euxiiheum Thessalonicensem et Jusenalem
Jerosolyuerun.
(d) Epistola 429 ad Julianum Coensem epiatopum.

Digitized by Google

