<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
urbis Rome Leo (nota sequentia verba) dudum in A nonsis conciliorum, magisque patebit ex subsequen-
communionem suscepit ita, sicut litteræ ab eo ad tibus, demonstraturi gravis-imum facinus Dioscoro
nostram humilitatem testantur. Quibus et hœc alia ad- fuisse adjudicatum, quod, S. Leonis mandata in sy-
diderunt : Si igitur fidem catholicam sicut promitti, nodo altera apud Ephesum coacta exsequi recusans,
et secundum prædictum beatum episcopum transcriptio- synodum in larocinicum mutavit. Sed ipse Leo qui-
nem in proprio libello dixerit, et nostra inspecr humi- dem hæc in re sibi est-factus interpres.
litatia alio dato libello monstravit quoniam et Nestorium
et Eutychetem, non solum scripto, sed et sub præsentia Etenim de hoc episcoporum consensu in concilio-
totius consensus ore proprio anathematizari : hoc judi- rum Actis expresso in eodem cap. istiuis epistola
cio sanctissima et venerandissima synodus, insuper vero verba faciens, illud nec per assensationem, nec per
et nostra humilitas, reddi ei Ecclesiam propriam de- obreptionem ab apostolica obtineri sede asseverat :
finivit.
10. Quis ergo non videt totam illam contentionem in ad quas suspiciones tollendas et si aliqui inventi es-
eo versalam fuisse, an Theodoretus per subreptionem sent a dissensiones auctore incitati, qui de apostoli-
obreptionemque ab apostolica sede restitutionis et fidei ca se sedis judicis ambigebneret ; tamen ad magis verita-
integritatis decretum obtninisset ? Non enim Romani- tem comprobam dant, id. Deo volente, permissum
pontificis judicium et auctoritatem in quaestionem ad- est, ut ad majus bonum pervenierunt. Nam (ait) ne
duxerunt, non ipsius sententiae pondus addiderunt, aliarum sedium ad eam quam cæteris omnium Domnus
dumtaxat solemni Theodoretï confessione ore prolata, statuit presidere consensus assentatio videreatur, aut
reritores voluerunt fieri hunc sincere Nestorio ana- alia quælibet subrepere posset adverra suspicio, in-
thema dicere, quemadmodum jam testatus fuerat suo venti prius sunt qui de judicis nostris ambigerent. Et
scripto libello ad Romanum pontificem directó. Quæ dum nonnulli, a dissensionis incitati auctore, ad con-
quidern agendi ratio, sicut nec Rom. sedis læsït au- tradictionum bella prosiliunt, ad majus bonum malum
ctoritalem, quæ dudum in communionem Theodore- ejus, auctore totius bonitatis dispensante, pervenium
lum susceperat, et dignum sua obtinèndae sedis ju- est. Non me tamen latet vel Quesnellum veterum
dicavit (ut ipsi PP. Chalcedonenses protestati sunt), editorum nonnullas lectiones ab hujus epistolae textu
ita neque episcoporum dignitati in conciliis coalescen- expumisse, novas subsidii, ait ipse, suorum codd.
tium potest esse injuriosa, dummodo eum in conci- induxisse, vel ad calcem secundi tomi varias annota-
liis, tum extra, capili adhærereant in suis judicis pro- tiones pro suo arbitrio conscripsisse ; ut videlicet
ferendis. Quare nimis importuna mihi visa est illa quod maxime habebat in votis lectoribus suaderet.
Quesnelli querimonia, qua supponit episcoporum au- Ut autem qui novam judiciorum formam in Eccle-
ctoritatem deprimi, si apostolicae sedis mandata ex- siam inducere laborant, ut apostolicæ sedis auctori-
sequi jubeantur. Quæ enim episcopalis gradus .de- tatem dejiciant, oculos conjicerent in hujus epistolæ
pressio haberi potest, si singuli omnium Ecclesiarum capite; atque, omni submota violenta interpretatio-
pastores per universum orbem dispersi cum summo ne, discrimen illud intelligenter quod S. Leo in-
pontifice totius fidelium universitatis capite iis rebus tercedere indicavit inter canonicum judicium atque
adhærerant quæ ad fidem, thores atque disciplinam consensum, inter jura quæ primæ sedí conveniunt et
485 pertinent ? Societatis enim ecclesiasticæ vin- ea quæ de episcopis A & in synodi coalescentibus
culum in eo stat, ut irretractabili assensus episcopi prædicantur ! Non enim tot tamasque gravissimas
omnes apostolicæ sedis judicia venerentur, iisque C excitassent quaestiones erroneas et schismati affines,
ea subjectione se submittant, quam membra inter et in quibus episcoporum auctoritatem ultra debitos fi-
caput servatam esse cognoscimus, quanquae et Chri- nes conantur extendere, ut Romanorum pontificum
stus ad corporis mystici unitatem perfeciain haben- jurisdictionem inter minus arctos limites restringant.
dam mirabili quadam suavitate decrevit, ut facilitus Verumtamen adversariorum conatus magis rerua
per solum caput suæ beneficentia dona in omnia veritati prosunt, quam ob esse possint, cum, eodem
membra diffunderet. Quare S. pontifex in epistola ad Leone auctore, Ipsa veritas, et clarus renitescit, et
eumdem Theodoretum discrimen staluit inter Roma- fortius renitatur, dum quæ fides prius docuerat, hæc
nae sedis rationem agendam et episcoporum auctori- postea examinatio confirmaret. Tandem episcopalis
tatem in œcumenicas synodos coalescentium, ita ad ordinis auctoritas minime deminutir, sed magis
nostrum intentum scribendo (a) : Unde gloriamur in splendescit ubi sic summorum sic servatur auctoritas,
Domino cum propheta cœnentes : Adjuvatorium nostrum ut in nullo inferriorm putetur inminuia libertas; et ad
in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram, qui sub- majorem Dei gloriam proficit finis examinàis, quando
iunc nos in nostris furitobus detrimentum sustinere per- ad hoc se accipit externæ judicium, ut vincatur adver-
misit. Sed quæ pro nostro prius ministerio definierat, sitas ; ne quod per se probatur reprobatum, silentii pre-
universæ fraternitatis irretractabili firmavit assensu, judicío vidcatur oppressum. Ex quibus loquendi for-
ut vere se prodlisse ostenderet quod prius a prima mulis perspicuæ concipimus quemadmodum, et Ro-
omnium sede formatum totius Christiani orbis judicium manorum pontificum, et episcoporum jura serventur
recepisset, ut in hoc quoque capiti membra concorderint. in synodis, singuli convenientem sibi auctoritatiem
Quis porro non videt aliiam ei aliam sibi et episcopis jurisdictionemqæ exercentes. Fidei enim cauae cum
in synodum coalescentibuss Leonem agendi rationem apostolici symboli regalis Romani pontifices confe-
asserriusse ? Sibi enim vindicat ministerium definient, runti, suaque judicia speciali S. Spiritus afflatu pro-
episcopis vero jura sive debitum assensus præbendi. nuntiant ad hæreses evcrlandas. Sed cum factsoo-
Deinde an non distinguit ibidem S. Leo (b) inter ju- rum virorum studium in eo stet, ut sinceram Chri-
dicum a prima omnium sede formatum, et judicium sti doctrinam evertant, et ea dogmata genuina quæ
illud quod a toto Christiano orbe suscepmun dicitur? ab apostolis derivata sunt oppugnare et prorsus ab-
Negari haud potest. Igitur si ea divina institutionis olere quærunt. Quare maxima sollicitudine Rom.
ratio et ordo est, ut gravioribus rebus ad fidem et pontifices suas definitiones episcopis in synodis co-
mores pertinentibus Ecclesia Romanæ sedis minister- alescentibus proponunt, ut inde necessarium præ-
rio utatur in definitionibus atque judiciiis, ita ut irre- beant assensum. Quem quidem non sine examine
tractabili firmoque assensu judicium quod prius a exhibere debent, potissimum quod negotium illis est
prima omnium sede formatum fuit a toto orbe Chri- agendum cum læsa fidei hominibus, qui, pervia-
stiano solemniter recipiatur ; inde sequitur execu- cius perniciosis erroribus adhaerentes, omnino repu-
tionem decretorum sedis apostolicæ demandatum gnant se ijs decretis submittere, quæ præter anathe-
esse episcopis in œcumenicam synodum coalescenti- matis sententiam alias etiam poenas, depositionis
bus, ut innotescit ex Actis Ephesini et Chalcedo- minimun, degradalisonis, exsilii, secum habent con-
(b)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
nensis conciliorum, magisque patebit ex subsequen- tibus, demonstraturi gravis-imum facinus Dioscoro
tibus, demonstraturi gravis-imum facinus Dioscoro fuisse adjudicatum, quod, S. Leonis mandata in sy-
fuisse adjudicatum, quod, S. Leonis mandata in sy- nodo altera apud Ephesum coacta exsequi recusans,
nodu altera apud Ephesum coacta exsequi recusans, synodum in larocinicum mutavit. Sed ipse Leo qui-
dem hæc in re sibi est-factus interpres.
Et enim de hoc episcoporum consensu in concilio-
rum Actis expresso in eodem cap. istiuis epistola
verba faciens, illud nec per assensationem, nec per
obreptionem ab apostolica obtineri sede asseverat :
ad quas suspiciones tollendas et si aliqui inventi es-
sent a dissensiones auctore incitati, qui de apostoli-
cæ sedis judicis ambigerent ; tamen ad magis verita-
tem comprobam dant, id. Deo volente, permissum
est, ut ad majus bonum pervenierunt. Nam (ait) ne
aliarum sedium ad eam quam cæteris omnium Domnus
statuì presidere consensus assentatio videreatur, aut
alia quælibet subrepere posset adverra suspicio, in-
venti prius sunt qui de judicis nostris ambigerent. Et
dum nonnulli, a dissensionis incitati auctore, ad con-
tradlictionum bella prosiliunt, ad majus bonum malum
ejus, auctore totius bonitatis dispensante, pervenium
est. Non me tamen latet vel Quesnellum veterum
editorum nonnullas lectiones ab hujus epistolae textu
expunisse, novas subsidii, ait ipse, suorum codd.
induxisse, vel ad calcem secundi tomi varias annota-
tones pro suo arbitrio conscripsisse ; ut videlicet
quod maxime habebat in votis lectoribus suaderet.
Ut tamen qui novam judiciorum formam in Eccle-
siam inducere laborant, ut apostolicæ sedis auctori-
tatem dejiciant, oculos conjicerent in hujus epistolæ
capite; atque, omni submota violenta interpretatio-
ne, discrimen illud intelligenter quod S. Leo in-
tercedere indicavit inter canonicum judicium atque
consensus, inter jura quæ primæ sedí conveniunt et
ea quæ de episcopis A & in synodi coalescentibus
prædicantur ! Non enim tot tamasque gravissimas
excitassent quæstiones erroneas et schismati affines,
in quibus episcoporum auctoritatem ultra debilos fi-
nes conantur extendere, ut Romanorum pontificum
jurisdictionem inter minus arctos limites resfringant.
Verumtamen adversariorum conatus magis rerum
veritati prosunt, quam obesse possint, cum, eodem
Leone auctore, Ipsa veritas, et clarus renitescit, et
fortius renitetur, dum quæ fides prius docuerat, hæc
postea examinatio confirmaret. Tandem episcopalis
ordinis auctoritas minime deminuitur, sed magis
splendescit ubi sic summorum sic servatur auctoritas,
ut in nullo inferriorm putetur imminuia libertas; et ad
majorem Dei gloriam proficit finis examinis, quando
ad hoc se accipit externà judicium, ut vincatur adver-
sitas ; ne quod per se probatur reprobatum, silentii pre-
judicio videatur oppressum. Ex quibus loquendi for-
mulis perspicue concipimus quemadmodum, et Ro-
manorum pontificum, et episcoporum jura serventur
in synodis, singuli convenientem sibi auctoritatiem
jurisdictionemqne exercentes. Fidei enim causæ cum
apostolici symboli regalis Romani pontifices confe-
runti, suaque judicia speciali S. Spiritus afflatu pro-
nuntiant ad hæreses evcndandas. Sed cum factsoo-
rum virorum studium in eo stet, ut sinceram Chri-
sti doctrinam evertant, et ea dogmata genuina quæ
ab apostolis derivata sunt oppugnare et prorsus ab-
olere querunt. Quare maxima sollicitudine Rom.
pontifices suas definitiones episcopis in synodis co-
alescentibus proponunt, ut inde necessarium præ-
beant assensum. Quem quidem non sine examine
exhibere debent, potissimum quod negotium illis est
agendum cum læsa fidei hominibus, qui, pervia-
cius perniciosis erroribus adhaerentes, omnino repu-
gnant se ijs decretis submittere, quæ præter anathe-
matis sententiam alias etiam poenas, depositionis
minimun, degradalisonis, exsilii, secum habent con-
junctas. Igitur dicat Quesnellus, amabo, quo sensu,
quave de causa, episcoporum auctoritatem depres-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(a) Psalmo cxxiii, vers. 8.                                                                 (b) Epist. ad Theodoretum sup. laudala, cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; várias palavras e hifenações repetem-se entre colunas e linhas (texto espelhado/redundante). Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. Mantive grafia original, inclusive sinais tipográficos e abreviações.</notas>
</pagina>