DE EUTYTCHIANA HJERESI ET HISTORIA LIB. 1i.

1506

ire. Hane pontificiorum vicariorum ideam ex multis A dalia gesta quie im Chalcedonensi civitate ob confirma-

ecclesiasticis monumentis colligimus, qua singula
meferre supervacaneum ducimus. Sed ne duintaxat
insistere videsmur Leonis agendi rationi, de qua
nellas perperam sfürmavit S. pontificem nostrum
ientalium patriarcbarum instítuta emul.tum fuisse,
suhjicere non piget S. Innocentii papa primi verba
2d Rufum, suam in Illyrico vicarium : Divinitus ergo
Mic procurrens. gratia, ita longis. intervallis distermi-
natis a me Ecclesiis distat consulendum, ut prudenti
gravitatique tue committendam curam. caxsasque, si
& ezorianur per. Achaia, Thessalig....... Ecclesias,
Chris o Domino annwente, censeam. Vere enim ejus
sacratissimis monitis lectissime sinceritatis tue :
dentia et virtuti hanc injungimus sollicitudinem. Neque
verum est vicarios aposiolicos dumtaxat pro fidei
rehus ^ RR. PP. fuisse institutos ; sed etiam pro ali-
quantis culpis non levibus, quae ad nos, ait Calest-
Bus papa, cwm simus longius, non ila wt sunt ucta iit-
terposito temporis spatio perferuntur, quas omnes, in-
tercessione fratris et coepiscopi nostri Rufi, cujus ez-
perieniiam comprobatam esse in causis omnibus et vita
actibus liquet, volumus resecari (a). Hisce autem ver-
bis veram et legitimam potestatem pro pontificiig
partibus agendis hujusmodi vicariis fuisse delegatam,
nemo sanze mentis inficiabitur; quam quidem obti-
Buisse apocrisiarios, ex nullo certo testimonio evinci
test, Quznam tandem officia implenda Juliano
Coensi episcopo sanctus pontifex Leo Megnos de-
mandasset, jam ipsi in priori bujus historize libro,
eap. 15, pag. 444, indicavimus; magisque demon-
strabimus ex iis qua in sequenti capite dicturi sumus.

825 CAPUT X.

Anatolii C. P. ambitus atque agendi ratio Eutgchia-
nis favens novas turbas excitat in Orientem. Sancius
pontifez Leo admonitus a. Marciano et Leone im-
peratoribus, se jam. synodum confirmasse in. fidei
rebus asseverat. Negat Paschasius Quesnellus, cujus
ari ta evertuntuP, Tandem sanctus pontifex no-
vis epistolis synodi confirmatoriis suam voluntatem
omnibus patefacit, ataue etiam. Ánatolii dolosas ar-
tes exagitat.

4. Anatolii Constantinopolitani episcopi ambitus,
bujusque subdola agendi ratio Eutychianorum sacri-
m audaciam jam in Chalcedonensi concilio et S.
pontificis sanctionibus compressam redivivere fecis-
set, nisi imperator Marcianus et Julianus episcopus
Coensis, apostolice sedis legatus, novas turbas et
molimina iterum in Oriente excitata, magna cum
sollicitudine, S. pontifici Leoni patefecissent. Non
una tamen fuit harum turbarum et motuum causa,
sed plures. Quarum altera oriebatur ex pontificio-
rum legatorum protestatione, qua strenue se oppo-
suerunt conatibus Anatolii qu:erentis aliarum gedium
Orientis privilegia sibi usurpare; altera fuit rumor
undequaque per Orientem sparsus, non fuisse a S.
Leoue receptam Chalcedonensem synodum, cum
jam innotuisset. irritum et vigore vacuum declara-
tum nisse vigesimum illius octavum canonem, pri-
stino juri restitutos fuisse metropolitanos provincia-
rur primates. Ex istius ergo canonis abolitione ple-
rique suspicabantur et contendebant zque omnia
synodalia gesta (uisse infirmata, ut. nec vim obtine-
rent in iis qua ad fidei sanctiones pertinebant. Ter-
tia denique causa (uit Ánatolii agendi ratio, qui cum
sagre admodum tulisset S. pontificis objurgationes
2ique.gravem repulsam, quibus et patrata crimina ei
exprobrabat, et ipsius ambitum comprimebat, ira
actus, et verecundia adductus, publicum dedecus
praecavere studuit, eas S. Leonis litteras occulendo,
in quibus is fatebatur toto corde complecti ea syno-

(2) S. Colestinus primus, in epist. ad episcopos
per lilycicum constitutos.
(5) Sanctus Leo, in epistola 80 ad Chalcedonensem

tionem fidri celebrata erant (b); in totum vero repro-
bare quidquid adversus Nicznos canones improbus
ambitus concupiverat, cum imiminutione jurium pri-
marum. Ecclesiarum. Verumtamen laudate S. ponti-
ficis objurgationes atque repulsz ipsum Anatolium
de spe desiderati honoris non deturbarunt. Quin-
immo S. poutifex scribens ad Julianum Coensem
ait : Jilud etiam nosse te volumus, Anatolium episco-
pum post coercitionem nostram in sue praeumptionis
adeo iemeritate persistere, ut lilyricianos episcopos, ut
sibi subscriberent, conveniret (c). Hic novus ausus ita
$ancti pontificis animum commovit, ut jam delibe-
rasset in posterum ininime dare suas epistolas ad
eumdem Anatolium, quamvis (ait) ipse hoc peteres
fieri, quia eum corrigi nolle perspeximus.

2. Majorem tameu animi commotionem S. Leo-
nem passum fuisse srbitror, cum, novis acceptis a
Marciano imperatore epistolis, intellexit universum
Orientem esse turbatum, et in admirationem raptum,

uod illuc non pervenerint pontificia rescripta super

haicedonensia gesta, quorum $96 defectu. om-
nium corda nutautia lzerebant an iihius concilii gesta
ab apostolica sede confirmata. fuissent. Vehementer
(ait imperator) admiramur quod, synodo in Chalce-
done celebrata, et lilleris venerabilium episcoporum ad
pietatem tuam missis, per quas omnium rerum in s-
nodo gestarum. seriem exposuerunt, neutiquam ille a
sanctitate tua emis , que (omen. in. sacris. Ecclesiis
lecta in singulorum notitiam pervenire debebant. Anti-
quum morem igitur tum fuisse, consuetudine quidein
receptum, ut apostolic:e sedis litterzs certa suppedi-
tarent argumenta. celebratas ynodos confirinatas et
indubiz fldei habendas, quin quispiam in dubium eas
revocaret, hic Marcianus augustus perspicue indica-
vit. Qui pariter designare voluit synodalia decreta
dumiaxat coactivam vim obtinuisse, atque obtinere
posse, postquam ejusmodi littere synodorum com-
probativz in sacris Ecclesiis lecia in singulorum noti-
tiam pervenerunt. Firma enim erat eorum teimporüin
regula, ab onibus catholicis aque ac h:ereticis usu
et cousensione recepia, cecumenica concilia Roma-
norum pontificum anctoritate decerni ac. confirmari
debere. Unde (subjicit Marcianus) aliquibus, qui Eu-
tychis falsam opinationem ei pravitatem. etiam wm
persequuntur, magnus est injectus scrupulus. utrum
beatitudo. 1ua, qu& synodum decrevit, confirmaverit.
Quorum quidem verborum vim et signilicationem
Quesuellum fugisse, autstudiose dissimulasse, creden-
dum est. Qui passim in divi Leonis Operibus ador-
nandis imperatoribus facultatem cogendoruu conci-
liorum adjudicat, atque contendit synodalia decreta
vim et robur ex 8ese obtinere quacumque apost. se-
dis confirmatione seclusa, ut paulo post dicemus.

Aliter igitur ratiocinatum esse Marciauum iinpera-
torem, quis non videt? Ita enim necessariam esse
duxit hane apostolicze sedis con(irmationew, ut sine
hac, intirma et viribus vacua ipsa synodalia gesta
crediderit; et propterea in. selemne et authenticum
pontificia voluntatis et judicii testimonwin. statim
subjicit. Idcirco pietas tua. emittere. litteras dignetur,
quets omnes ei Ecclesie et populi cognoscant Acta sy-
nodi a tua. beatitudine approbari. /Eque pariier impe-
rator Marcianus Homauo pontifici jus asseruit ab-
olendi et in irritum mittendi synodorum generalium
canone» atque sanctiones. Etenim cum ex pra'ceden-
tibus litteris à sancto Leoue acceptis cognovisset
prorsus reprobare ea Chalcedonensia gesta, qua
Anatolii ambitui patrocinabantur, et aliarum Eccle-
siarum jurium jacturam respiciebant, ideo, deposito
eo consilio, quo pridem cum Pulcheria augusta et
Juliano Coensi mediatoris partes apud apostolicam
sedem obierat, pro adaugendo honore et prarogati-

,asynodum, cap. 1 et .
(c) Epist. 88, cap. 5.

Digitized by Google
