<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1513 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    quam a se amolitur, eamque in cleri sui episcopo- rumque Orientalium studium refulndit. Illud unum additus, quod Quesnelliana et Launoii commenta maxime everfit, affirmando Chalcedonen- fium gesto- rum vim omnem et confirmationem auctoritali apo- stolice sedis fuisse reservatam. Cum et sic (ne ineptè) sahulari vidcar Anatolii verba subjicio) cum et sic gestorium vis omnii et confirmatio auctoritati vestrae beatiudinis fieri reservata (a).
    533 5. Hisce ergo literis acceptis non distulit S. Leo respon-num dare Anatolio, et nihil minuens de pontificia majestate, firmum incommutabileque propo- situm in ejus mentem revocat, quò curæ communis gratiæ debuit-sext studere, ne ullam anxietatem sibi ingereret. Subjicit se optasse in ecclesiasticis curis talem habere consortem quales erga apostolicam sedem quampumlrini ejus prædecessores se exhibue- runt, quos inter expressè nominal Ioannem Chry- so- stomum, Aticum, Procum, atque Flavianum. Laudat eum præterea, quod quoadam in officiis clericorum male gesta corrpexerit, et Aetium presbyterum in gratiam affectionemque revocaverit, et Andream ab archidiaconi actione subnoverit. Verumtamen indul- gentiam quamdum adhiberi cupiens cum iis qui quondam Nestoriani et Eutychiana- hæresi fuerant infecti, et contra Flavianum decerterarent, eidem Anatolio denuntiari veniamu dare, si exsecrabilia dog- mata condemnent, et correctionis argumenta exhibeant. At enim : Andream sune, qui rationalibiter archidiaconi est privatus officio, et Eustatium, qui sanctae memoriæ Flavianl, ut compperi, improbus ex- stitiit accusator, si professionibus plerinisime scriptis non minus Eutychianam quam Nestorianorum exescrabile dogma condemnant, quorum venia est præsanda correctis, presbyteros consecrabis. Et paulo infra, lo- quens de cæteris pari errore inquinatis, subdit : Si veniam simili professione cum satisfactione deposuerint suis ordinibus reformarintar, his tantum ad solutionum primatum admissis, quos ab omni errore liberos fuisse consisterit (b).
    6. Pontificiæ quoque auctoritatis majestatem con- servans, gradum facit ad dissendum de epistolarum internissùm commercio, quod causa ambitûs abrupte- rat , cum laudatum canonem 23 auctoritale sancti Petri prorsus cassaverat atque abolseverat. Et desi- derans quidem in Anatolio majorem sinceritatem in culpa agnoscenda, majoremque efficaciam in ea de- testanda, aperte fatetur præfatum culpam ad sola Con- stantiniopolitano rum cleriovum consilia non debere transferi, quod sine lata voluntate (ait) non potuit tentari. Quia sicuti in mala suasione delinquintar, ita et in mala confessione peccatur. Subjicit deinde non esse sibi lingratum, quod eum displiceret, quod jam placere non poterat. Quam secutus persuasionem, veltrem gratiam ei promitti, maxime principis Christiani attenuatisue suffragante. Sibi quoque con- cinit S. pontifex in alia epi-stola eadem die scripta ad Marcianum imperatorem, expresse affirmans, Anatolium in suam gratiam recepisse, quia per omnia me clementiae restra parere deleclet. Subdit præterea : Amabilem, siquidem se prœbeat, et ab ea, quam illi spondeo charitate nullâ se deinceps varietate dissociet, eos sibi sincera affectione conjungens quos catholicæ fidei probabimus defensores (c). Interim autem Con- stantiniopolitana Ecclesiæ majori bono atque tran- quillitati prospiciens, imperatorem rogat ut Carosus monarchus nimis imperitus, nimisque perversus, qui, ut comperir (illi), militumorum corda subvertit sua venenâ pietatis, vetera benefica ultra non exerat, qui nimis audacter hæreticorum exstinctos conatus redivivos fieri quærebil, perditum Eutychianam defendendo, et synodalem auctoritatem volando. Et quidem nec inutilis, nec optato effectâ vacua fuit S. pontificis de- A precatio, nam sequenti anno 456, tertio idus Fe- bruarii, debitæs grarias eidem imperatori Marciano rependiit, quod Carosum illiusque socium Dorotheum, qui hæretica pravitate, in multorum pernicieam dan- galos tuebantur errores, ex antiquis eorum mona- steriis expulerit, jubendo apud eos degere, quibus no- ceret non possent, quod ut epero multùs remedia erit, quos a perversis doctoribus liberassit. At Carosum tandem sincera fidi confessione hæreseos virus ejectisse, credidit S. P. e relatione a Juliano Consent accepela (d). 534 Sed eum adhuc ecclesiastica fuisse communione privatum, ob quasdam cum Anatolio discordias, eadem in epistola nobis indicatum est. Quarum quidem discordiaruro globeirat aut inquirere aut referre ad nostram haud arbitror pertinere in- stituum, cum ad exiturn perducere dumtaxat inten- damus, eas in D. Leonis Opera Exercitationes, qua ad Eutychianam hæresim et historiam pertinere cognovimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    7. Maximum quidem ergo injuriam subirem, si qui, ad præsentem hanc meam scribendi nehibodum attendentes, vitio dare vellent quod prorsus narrare præterierim gravissimam illam cladem Romano Oc- cidentali imperio illatam, ob quam Urbs ipsa a Van- dalis capta, incensa atque direpta fuit. Hæc itaque cladas tanta tristitia et mœrore sancti pontificis au- nimun affecit, ut prorsus eo tempore Orientalium re- bus vacare non potuerit. Imo, Quesnello etiam leste, interiusmõc unum epistolarum commercio, totus fuit in reparanda civitatis et ecclesiarum strage, et annunt ferè integrum dare debuit ut afflictae patriæ necessitatibus optolaretur. Nullam tamen de hac clade Urbi a Vandalils illata in suis epistolis S. Leo facit mentionem. Dumtaxat in orationibus ad R. po- pulum habitis paucis eam descripsit. Verumtamen, eam timuisse, et jam a quinque annis propheticò quodam spiritu prænuntiasse , ipsi, ex epistolis ad Marcianum imperatorem, et ad Pulcherianum augus- tam, quando Chalcedonense concilium adire rog- abatur, jam in præcedentibus observavimus. Neque vero sola hæc Urbis direptio a Barbaris facta ponti- ficiuni torisit anumum; verum etiam hujus merorem maxime auxit Marciani imperatoris opimi principis obitus, qui quoadusque vixit omnino pœndebat a S. pontificis insinuationibus, monit¡s atque suggestioni- bus, quue umquam ab ipsius nutritus resisleret. Is erat in imperio sex annis, et totidem mensibus, duo- bus aut tribus diebus consumptis, ex hac lucce migra- vit. Cui Leo tribunitus ex senatu-consulto communi calculo in imperio successit. Marciani tamen obitus Eutychianis in Ægypto aliisque in Orientalium pro- vincius deliscentibus occasionem dedit ut ilI catho- licos episcopos irruerent, contenderentque audacis- sime Chalcedonensia gesta esse retractanda, novun- que habundum concilium ut fidei causa discuteretur. Præ cæteris audaciosiores facti sunt Alexandrini, qui Dioscoro etiam vita functo semper adhaeserunt; qui- busque maxime invasus erat sanctus Proterius epis- copus catholicus, omni virtutum genere ornatus. In hunc ergo irruere non exhoruonnuit eidem sacri- lege cædem inferentes, et, maximis commotionibus tum in iora Ægypti tum etiam in Constantinopolitana Ecclesia exitialis, quasi sibi blandiebantur intentum posse consequi filium, si a novo ineperatore hujusque ministris aliquid præsidii obtinuisent. At prava spe decepti furentur. Leo nanque, habito nuntio quod ad Urentis imperium Leo tribunitus fuerat assumptus, suis epistolis eidem gratulatur, paginæ suas adjiciens supplicationes, ut catholicae fidei rebus præsidium præstaret, ne Alexandrinum potissimum Ecclesia, hæ- reticorum furorè vexata atque inopignata ad plenium examini perduceretur. Quod opus (ait) ritûlibus ve- ritis gloriæque conveniens celerem a Deo placitum ha-
    (a) Anatolii epistola ad S. Leonem extat tom. I Quesnellianæ editionis, pag. 325.
    (b) Epistula 106, cap. 1 et 2.
    (c) S. Leo, epist., 107, cap. 3.
    (d) S. Leo, epist. 113, cap. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana latina; texto impresso com abreviações tipográficas e ligaturas antigas mantidas literalmente. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme visualização; índices bibliográficos entre parênteses e notas de rodapé transcritas ao final do bloco direito. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas originais.</notas>
</pagina>