<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    annotationem : Facta Leonis confirmantis subsecula conﬁsse in irnrtum , addidit : His generalibus ver bis
    conﬁrmantur. Profecto si ad hrec attendisset Quesnel-
    lus, qui in iurandinset mss. et editis exemplaribus,
    pro divi Leonis Operibus adoruandis se laborasse
    gloriatur, necesse an libere promptuasetsi unicurn
    esse Stephani testimoniurn, cui nemo ex illis PP.
    suffragatus est. Sed adhuc attendat ad ea quae post
    vicarios pontiﬁcios Anacholios promulgavit : post
    synodi enim deﬁniitionem illi horum valere quae in
    synodo Ephesina gesta fuerant, nisi illud circa sar-
    cissimum magnae Antiochenae civitatis episcopum,
    quorum et aanztissimus Leo Romanus archiepiscopus
    in cornmunionern eum recipiens praesese eum Antio-
    chiniis indicavit Ecclesiae (a). Tandem nonne
    quibus istis ceteros PP. asstipulatos esse, nemine
    prorsus refraugabse, ex illis Actis exploratum est?
    Ea enim perreyrrait lectores, et clare intelligeret non
    alia de causa Maximi ordinationem, et Domini depo-
    sittionem ratas esse judicabats, nisi quia illas pontificas
    Leo conﬁrmaverat.
    
    20. Se graviter urgeri ab illis tribus testimoniis
    Quesnellus, quae non ignoravitt, praesensit (b). Et
    proferre arbitralis suis dicitis sufficienter Stephani
    interlocutionem infirmasse, stylum vertit in alia duo
    Paschasini et Anatolii, quae ipsi jam in medium ad-
    duximus. Cujus gravem contentionem idem Steph-
    anus Baluzijn apprime cognosceus , sub numero 52,
    ait : « Superest, » Paschasini nunc interlocutionem
    reinrosas, quam paulo ante descripsimus, tum ut
    vertatis gestorum narractionem, tum ut quae vere ab
    eruditisßimo et optimo viro Petro de Marca archi-
    episcopo Parisiensi dicta sunt, ea vera esse ostenda-
    mus. Egit ille de causa Maximi Antiocheni in libro in
    de Concordia, ut etiam in isto exempln doceret Romanse
    sedis auctoritatem in temperanda canonum exsecu-
    tione et indulgentia dispensatione ad Orientis quoque
    Ecclesias porreclamuisse. Ordinatus fuerat Maximinus
    ab Anatolio episcopo Constantinopolitano in loco
    Domni a Dioscoro damnati. Huic ordinationi duo
    maxima viia inierant : unum, quod Domnus ab impia
    synodo damnatus esset; alterum, quod ordinatio
    illa contra canones ab Anatolio peracta erat. »
    Quid nos?, inquit Leo, ad Marcianum augustum
    scribens , amore reparandae fidei et pacis studio
    retractare cessavimus. Poterat ergo Leo, ut ait Marca,
    ordinationern Maximi retractare, nisi benigne se
    in eum gessisset. Id vero hinc etiam conﬁrmat,
    quod illo a synodo Chalcedonensi eo solum nomine
    preceptus sit, quod Leo sanctissimus P. ejus ordina-
    tionem et communioneprobaset. Tum ut id os-
    tendat esse verum, describit verba Paschasini supra
    relata, et annotat sequentia, quem post haec bea-
    tissimus 503 episcopus in propria communione susce-
    pit, deesse in textu Graeco, sed haec tamen a veteri
    interprete juxta lndem antiquorum codicum retenta
    esse. Quesnellus, qui non vult ista dicta esse a Pa-
    schasino, miris modis se torquet ut bonum loci illius
    sensum constituat absque verbis illis, quaedam sua
    auctioritate addens, nonnulla detrahens, alia mutans.
    Et ut conﬁrmet opinionem suam, ait necesse non
    esse ut legatorum sedis apostolicae verba ﬁrmentar
    interlocutione Anatolii, quam propterea Marca statim
    retulerat, cum sibi ipsi suﬂcientiaut intelligantur : Et
    sive sententia illorum, inquit, ab Anatolio sufﬁragio
    discrepet, sive illi concinant, non probat tamen id a le-
    gatis dictum, quod dictum non esse omnia originalium
    Actorum exempla signiﬁcant. Duo igitur contendit vir
    charissimus , sensum esse integrum absque illis
    Paschasini verbis, et ea deesse in omnibus exempla-
    ribus Actorum originalium. Quoad primum, publicam
    appello ﬁdem, si non manifestum est sensum esse
    imperfectum absque verbis illis. Cum enim dixisset
    Paschasinus synodum Ephesinam a Leone P. missam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    esse in irririurn , addidit : His generalibus verbis
    non comprehendhi Maximi ordinationem clarere, quin
    Leo eum in suna communione suscepens. Nisi enim
    Paschasinus hanc rationern reddidisset, sensus non
    fuisset integer, et aliquid postea episcopi exspectas-
    sent quad ab eo diceretur. Adde quod sequentia nul-
    lam connexionem habent cum causa, nisi adfunder illio
    voces, necessarium enim est, qua in textu quoque Graeco
    deesse constal. At enim ea desiderant in omnibus
    exemplaribus Graecis, quae originalia vocat idem vir
    clarissimus ! Primo quaerendum est an revera possit
    dici Graeca exemplaria esse originalia, ubi legati
    Romani pontifices Latine loquebantur. Sane Rusticus
    in loco hoc non legitur annotasse hanc legationem
    papae interlocutionem Latine jacere in antiquis cod-
    cibns. Sed cum ipse alibi moneat illos Latine loqunto
    esse, et interlocutiones eorum Latine scriptas fuisse
    in antiquis exemplarius Graecis, cum isto comparsa
    scriptor gestorum non dicat eos per interpretcm esse
    locutos, par est aestimare Paschasinum locutum fuisse
    Latine ; adeoque siquid hic erroris commissemus est,
    non videtur esse truhvendum interpretc Latino, sed
    Graeco, seu potius librario, qui per errores omittit
    ea quae istic desunt in textu Graeco. Nam et veteres
    codices Graecos synodi Chaledonensis non esse sa-
    nos, jam supra demonstravimus, ubi etiam manganum
    cardinalem clarissimum Baronium credidissse corre-
    gendos illos propterea esse opere Latinorum. Balu-
    zius ita tradidionatus est.
    
    21. Actionis quoque de quae agimus quaedam falsi-
    ﬁcates charaeteres ofler Quesnellis, concludendo illos
    actus incorum non fuisse ut Romanus pontitex hae
    unica voce papa, sine aliquo additio designans : nec
    ullum in Chalcedonensibus Actis loca occurrere,
    ubi ad litam vocem papa non addidatur, vel asio
    Romae, vel apostolicae sedis, vel aliud simile. Hocce
    argumenturn duplici responsione laudiatus Baluzins
    eripuit. Prima (ait) necessariurn non esse ut sesa
    Domni vor papa sola ponerentur cum de Romanue
    episcopo ageretur ; sufﬁcit ut talis nes interpresis
    estate obtineret, apud quem vox Verumtade respon-
    det voci papa in interlocutione quadam borpaci
    presbyteri Romani , quae except post subscriptiones
    episcoporum in actione sexta dicebatur ; secunda, Dommi
    aee vocem papa solitariarn reperiri tanquam in
    Romano pontifice dictam, et quidem in ipsis Chalec-
    donensibus gestis, in epistola Hilari ad Pulcherriam
    augustam, et in breviculis historic Eurythaiuismam.
    Incipiant autem, ait Baluzins, a gestis concilii. Ha
    actione it, inter Acta synodi Ephesinae s. Julias ep-
    iscopus vicarius papae Leonis ait: Prm papa legatus
    epistola, quod non sequitur in Latino textu legitur :
    sed etiam in Graeco, qui ita habet: Παρὰ τῷ πατρὶ τῷ πατρι
    ῷ παρὰ τῶν τῶν τιμολογήσασθαι. Hucusque acta. & re-
    fermendissimii episcopi clamatæus : Papa Leo ita inter-
    pretabatur est; quod cum Graco congregruis, ubi habemus
    Ὁ πιστὸς Διονύσιος 504 ἀφηνήκαμενος. Inno Evagrius,
    ista recensens, non posuit vocem Ἀναψυχῶν in hoc loco.
    Sed ait simpliciter : Ὁ πιστὸς ὰὺτοσ ἐῤῥεπεν. Et
    id quidem in omnibus Evagrii edidi ebuissimus Graeci. Ad
    Latines quod attinet, epist. Hilari dicioni ad Paul
    clerum augustanum scripta post saecolonium Ephesii-
    num, quae ad eodem viro clarissimo relata est hic
    epistolas S. Leonis, satis magnaum fideac faci eum
    suesse tum Rom. pontifices appellari simpliciter
    papas. Sic enim ait : Manifestas necessarius cei aeq
    litteras B. papa ad western ciscerum diractas afferre
    compellebat (c). Non alii auctoresale epist. Galle
    Placidia ad eamdem Pulcherriam augustam, in qua
    scriptum est : Multitudo sacerdotum Romanus Leo
    papa circumducta, quae reponi presset voce papa hic
    esse cum adjuiso. Breviculus Historie Eurythiani-
    starum : Superexauicie Uranio subductamo, et capere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (a) Actione 40 Concil. Chalced., tom. IV Concil.
    general., pag. mihi 1583 et seqq.
    (b) Quesnellus, in laudata dissertatione, tom. II,
    pag. 249, sup num. 39 et seqq.
    (c) Tom. I Operum S. Leonis, apud Quesnellum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e pontos causaram algumas lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário além do apresentado. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>