1285 DE EUTYCHIANA HJERESI ET IISTORNIA, LIB. IT. 1280

Jogo. jam epistepum sacra. principis deferento, «b. A suecessoris a«bitrio provisum et essot. Sed unde eol
pnethritum «onfirmalions papa suspemtus. es..— ligit Queseellus hac omnia, que mode eontingu ?
Suffkiun auem, ul srbitrer, illa qup jam dica — Dómnus ad syeodum non venit, sumptus iljos sibi
M d inlripgendam vim ilius argemem quod — deri nou peiiit, nullus alius pro eo id perit, Maximus
adversum bung loaum Paschasius Quesnelluaaddmxit. — sponte &ua id fecit. lgano s& conferemus ea qux in

$3, Quanism vero multasua rerujm iem in  ABlecedemibe descipaim ws eum Evagriüi verbis,
quan coegerat dissertationem noMer advo jw, paulo aate laudas, suspicari lioet numquam ejut-
pessumdaja qclione de Domnao Anuüochono, omapg- — modi texetaw pensieuons Dow. percepisse, qui,
rp pariter poatiüeum auctoritas iw episcoporum — 8UA ORO COBLOuAMA, Fcliquwum wiUP. in Inonssterio
erdisatienibws conüirmapdis si copoiierum decreis ^ abaeendilus transegit, nihil &pliw commune cum
resindendis peor&us abelereiur, pedetentim Dobis — Antockensibus babens, Cadeta vero que addidit
opus fuit singula retractata, qua iu eadem dissertg- — Quesnellus u& suppositiliqup probsres actionem, quod
tone collegit. Verwmtauien cura Boer labor pluri- — Videlicet & reliquarum Qraxearum, syevdi Cbalcedo-
Tou TT ri clamssimi Stephani Baluzii mensis corpore disiraoie sil, interiam codem
siudio & ciligenija himus ig nestcu presidium lactaus acta, quod induci longe past Atia colle-
«a (renslerre qua. ipse diligentissime anaotavit, qui- — Cla, prorsus nutant et corra, (ud! Si velemeat
bus nopnulla etiam ex Dostra industria accessese — adduci ratones, jam consoquens esset aotionem de
qui dictis in praecedentibus nostris Exercitationibus — Photio et Eustathio, qua lustini, Liberau e& Evagrü
apprime respondereut, quam ex integro novam Exer- — zo disteta eral a corpore reliquarum Graecarum
euatj €óntexere, Quoniam, vero postremo loco B actionum, ayuodi 'edohepsis, 2159 esse ot sup-
idem Paschasius Quesnellus multos errores adduxi, P.peeitiam. An non bac inducta fuit logge pos! Aeta
et quidem grammaticales, quiirrepseruntin actionem — illa coflecta "Tamen eum reperiisaet Balsamog

(le qua agilus, et ennolaverit pou esse ibidem de- — in antiquo exemplari quo utebatur, ei " ig
Berita nómina eorum episcoporum qui buio actioni — aliia aique alüs codicibus conspecta fwegit, idpirce
nterfuorunt, adeoque suppositionis suspiciones ma- — hacteuus pemo eruditorum illam Sitiau esse

udicibus ip ecclesiastica causa, postbabiis episcopis — Ugeruu in larocuwo bphesino ei io dusbus Con-
rincipibus synodi, idcirco, ne inddigentes videainur, d chia synadis, iu quibus aeuum est da

i: augeri, quia ibidem Maximus preces exbibuitlaicis — judicavit, quoniam apprime respondet ils qu.e oe-
Quespelliauis etiam bisce scrupulis cum eodem Da- i

&natolii eleckiane, ipsiusque in. episcopum Constan
luzio occurrere deliberavimus (a). Quod vero ad  tinopolitanum ordinatione. Annon similes characto-
errores gramualicales pertinet, si Quesnelligna su- — re& et notas habere Doujui actionem perspicue ex
Sficio staret, omnia Chalcedonensia Acia, omniaque halcedonensibus &gstis, probavimus? Photii Tyrü
aliorum conciliorum generalium gesta supposiulia rier aci incerüs sedibus jactat fut. Nom ia
dicenda forent, et ea potissimum qua ex Graco —Üalsamonis codice legebatur in fige gestorum. Modo
sermone in Latinum translata fuerunt. Au forte igno- — vero in vulgalis editionibus poüitur in calce actionis
rat Quesnellus plurimum laborasserecentiores inter- — quare. Facundi llermianensis verba a Quescellq

reles ut modo antiquam versionem haberemus —Objecta nullatenus collapse $ux cauxe presidium

uemadmodum saltem ea emendavit Rusticus? Quid — afferunt, Ea enim non pertinent ad quaestionem insti»
vero de episcoporum nominibus? Non enim necesse — tutam, cuin nibil aljud ex Facundi tierwiauensig 8i-
erat ut post Doini actionem recitarentur. llla uomi- () lentio elicére possimus quam Doinnum Antiocheaum
na sufficienter fuerunt descripta in aliis actionibus , — non fuisse damnatum in concilio Cbalcedonagsi, quod
et regesta fuere iu calce gestorum. Causa denique de — nos ipsi ultro jam dedimus, )

ua agebatur nou erat ecclesiastica dumtaxat, sed 24. Utinam ergo Quesnellug tantopere suis aulis

iam civilis, ait Baluzius, cui nos non subscribimus — indulgere gon voluisset, modo commenta excogitau-
in liac parte, cum ageretur de pensione danda Dom- — do, inodo fallacias contexendo ; modo vero ad pra«as
no ex ecclesiasticis fructibus, voluntarie quidem 3b — Violentasque interpretationes veterum PP. tegiimonia
ipso Maximo proposita in testimonium commisera- trahere siuogendo, ut chimerieum sibi proposituu
sionis erga Domuum ezercende, qui quemadmodum — Systeuia de ltomanorura pontiticum auctoritate propu«
ex eanonum jure privatus erat titulo Ecclesi et be- — gnaret ; adbibilis quam sapissime iis viruleutis con-
meficii, ita percipere non poterat fructus ex Ecclesia (etorarum fulcimeniis, quz ecclesiasticam antiquam

«qua fuerat privatus. Quare ue ecclesiastica jura vio- — historiaut everlunt, sacram regüninis aGconomiaut
Rerentur, synodi decrétum erat interponendum, quod — . abolent, uovainque discipliuam canonibus contrariam
tandem tamquam testes laici judices probaverunt. Id. — iuducunt. Quis vero affirmabit animum. habuisse,
enim significare Marciani imperatoris agendi rattonem — laburemque suum iusumpsisse in adornandis S. Leo-

spicuurm est, qui, a synodo abscedens post fidei de- — nis Magul scriptis? Profecto quicumque non cxcu-
nitionem, jussit ut episcopi trituumaut quatriduun — tiat nobiscuin fateri debebit Leouina Opera ab eu
snorarentor, et unusquisque id quod vellet proponeret — fuisse delurpata, detruncata el in pravam siguilica-

«oram magnis judicibus. Neque obstat quod judiceset — tionem deducta, catholic Ecclesise fiostibus ea aripa

amplissimus senatus primo loeo nominati fueriut. Nam D suppeditaudo, qux ipse tamquam clericalis ordinis

5085 iu mon assidebant tamquam ecclesiastiearum " presbyter ab eorum manibus eripere debuisset, Iute-

sesu(h arbitri, sed dumtaxat erant testes et praesidia. — riu tandem mibi dolendum est quod hactenus quida

exhibebanw, ut sine jurgiis et contentionibus omnes — Inveati sint qui, Quesnelli principiis insistentes,

C2usse ad exitum perdeeereutur, ut ipsi probavimus — commentitiam esse hanc actionem propuguare pu-

im Bxercdetione habita de quarta Chaicedonensi * Lblice ausi. fueriut.

2ctone ia c3usa Phot Tyrii, ibidem Judicata, non 506 CAPUT Vil.

juxta Aoaemuiieas sseculi santones, sed seeundum — p, rdlicuis Chalcedongnsis eynodi actionibus el. de

. j i c l-

"SS. Rxtbitwe tmemibdemiuksePoonum mm. forte FRcRue inqua ce tu

quam nmendieum, ei alimonise obtinenda sollicitum, prarogatiuis contra. jara episcopi Aleaandriui qique

indecens et ridiculum vaMe esee postremo contendit eliam Autiocleni, canon 3 conscriptus e.

€Qhuesnellus. Domewm * quippe ait tame sedis episco- , o .

pum qualis egst Anti , quique, com avunculi f. Photil Tyrii, Tleodoreti Cyrensig et Domni

Sui leco suotessit, opibas, amieis et auctoritate debuit — Antiocheni causis ad trutinam: revocatis atque. ex-

pollere, non ad illum calamitatis profundum perve- — pedis, prout nos edocent Chalcedonensis concilii

máre peiuisse, us aliments ei omnino-deessent, misi — Aete et S. Leonis epistoke, vix grave aliquod nobis

(a) Baluzius, in nova Conc. eollectione.

Digitized by Google
