<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1279 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    cum aliis episcoporum nominibus ad altare rectando. Plurimum quoque Quesnellum urget aliud argumentum, quod Baluzinssubjicit. Nam (ait) si Domnus propterea censendus est mortuus, quia nullam ejus mentionem in suis epistolis ad S. Leonem Magnum facit Anatolius; mortui tum etiam erant Thalasius episcopus Caesareae, Eusebius Ancyrae, et Basilius Seleuciae. Leo enim ad Anatolium respondens, istorum qui cum Dioscoro, Juvenali atque etiam Eustathio episcopis fuerant participes Ephesini latrocininii nullam expressam mentionem fecit.
    
    16. Neque validiora deinde censenda sunt multa alia argumenta quae nimis operose in suae causae praesidium huc illucque excursuens colligere nisus est, ut suppositiuam esse ostenderet actionem illam de qua agimus. Siquidem si ea ad trutinam revocemus, ut laudatus Baluzus jam fecit, illa nonnisi verba, fallacias violentasque interpretationes praesertim intellegeremus. Hujus generis illud est quod sibi mutuari posse credidit ex epistola Gelasii ad episcopos Dardaniae, in qua pontifex plurima judicio rum exempla proferens ad suae sedis auctoritatem explicandam, eos enumerat episcopos a i synodo damnatos, quos apostolica sedes absolvit; ait veniam concessisse iis qui in pseudoyndo Ephesina lapsi erant, dum hanc in irrtum misit, nullam Domni Antiocheni facit mentionem. Itaque ante Maximi successoris ordinationem Domnus mortuos erat. Sed quid dicendum esset de Iba Edesseno, de Sabiniano Perrhensi, in quorum locum ordinati fuerant Nonnus et Athanasius? Isti pariter in latrocinio Ephesino corruerant; Gelsius in sua epistola eorum nullam habet mentionem. Igitur et isti ante Chalcedonense concilium ex hac luce migraverant? Sed falsam portus esse hanc consecutionem, et veteres historiae et Chalcedonensia gesta patefaciunt. Nec majus pondus obtinet altera conjectura, quam colligit ex Leonis agendi ratione, qui, recissis Ephesini latrocinij gestis, non cogitavi excipere Domni depositionem, sed ab imperatore Theodosio petiit ut omnia in eo statu manere juberent, in quo fuerant ante omne judicium. Quare sibi persuadet nullum effectum habere potuisse sententiam latam adversus Domnum, si in vita fuisset. Nova fallacia. Domni depositio nullum quidem habuisset effectum, si poenarum melvaductus, 499 si ignorantia deceptus, aliorum in orthodoxorum depositionem et Eutychetis absolutionem consensisset. Sed quia primas partes in ea synodo Ephesina cum Dioscoro egerat, tanquam Eutychienae factionis princeps habebatur, et idcirco cum ejus causa, ut diximus, esset ex durioribus, in praeteritae improbitatis poenam eo adhuc superstitte, merito S. Leo ratam habitut Maximi ordinationem et ipsius depositionem. Quinimmo nos arbitramur Chalcedonenses PP. tantoperexhorruisse praecedentem Domni agendi rationem, propter quam se victum in Dioscori manibus et voluntate tradiderat, ut et ipsi contra eundem jam depositionis sententiam tulissent, quemadmodum cum Dioscoro fecerunt. Argumentum colligimus ex Maximi verbis quibus judices et universam synodum deprecatus est. Maximus reverendi simus episcopus Antiochiae dixit: Deprecor magnificentissimos et gloriosissimos judices, et sancitam hanc et universalem synodum, ut humanitatem exerceat in Domnum, qui fuit Antiochiae episcopus, dignemini, et statuere ei certos sumptus de Ecclesia quae sub me est. Quicumque hallucinatione non decipiarut, et violenter nolti Maximi verba interpretari, jam plene intelliget talia sibi creasse canonica praejudicia Domnum, ut Leo M. et concilium Chalcedonense nimium irritam facere debuissent ipsius depositionom, ob quam et episcopalu et fructibus omnino privatus erat. Quare Maximus successer Domno ex parte misereri cupiens, supplex concilium interpolat, ut mitius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    humanius cum illa agere vellet, ipsique permittal fructuum ecclesiasticorum portionem percipere, quodunque in vivis perseverabilit. Maximi petitioni itaque concilium annuens, legati, seu vicarii, apostolicae sedis per Paschasinum sequens decretum interposuerunt: Sanctus et beatissimus papa, qui episcopaturn sancti et venerabilis Maximi episcopi Antiochenae Ecclesiae confirmavit, justo satis judicio ejus meritum approbasse videtur; siquidem memoratus ..........Maximus suo arbitrio Domno voluerit esse consultum, ut sumptus ei de sua Ecclesia miserationis intuitu proventi estimaverit largiatur, ut contentus alienoris quiescat in posterum. Sola ergo misericordiae Maximus ducebat laelem fructuum ecclesiasticorum portionem Domno supersitie concedere, quamvis nullo jure posset Domnus in sua episcopali sede iterum collocari. Anatolius quoque Constantinopolitanus episcopus hanc Maximi indulgentiam misericordiamque laudavit, dicens: Laudo et ego condolentiam (alias compassionem) beatissimi episcopi Antiochiae Maximi, in quibus spontanea voluntate ipse tales preces obvii, ut sumeres prestaret Domino, qui fuit episcopus Ecclesiae sanctae quae sub eo est, praeter hoc praedicto nihil requirente.
    
    17. Quod vero S. Leo Magnus irridam facere non debuerit istius depositionem, praeter ea quae in praecedentibus adduximus, et sufficienter etiam explicavimus in exponenda S. pontificis epistola 64, adhuc ex epistola quam scripsit ad Juvenalem Hierosolymo rum episcopum Quesnellus et Baluzins intelligere potuisset, cum is poississimum sub num. 45 difficile exploratum esse affirmaverit. Consenserant utique Juvenalis Dioscoro in latrocinio Ephesino, sed neque fuit depositus, neque in sua persitiit pertinacia. Fuisset tamen deinde a S. Leone et a synodo Chalcedonensi depositus, quia depositionis materiam sibi creaverant, ob quam non tantum cunctis orthodoxis se redderant invisum, sed etiam episcopatu in posterum indignum, quas ob causas aliquod tempus longe a sua sede abesse eum oportuit, donec per debitam poenitentiae satisfactionem indulgentiae temporae reiincrescentiam delegerit. Actione vero quarta Chalcedonensi proposita fuit causa episcoporum qui cum Dioscoro praeuerant latrocinio Ephesino, atque inqueriebatur an parem cum Dioscoro deberent subire condemnationis censuram, et Ecclesiis privari. Animo pendebant judices et episcopi omnes. Quibus cum quaestio satis difficilis videretur, quinque dierum indicium sibi dari postulantur ad maturius judicium, 500 juxta Nicaenorum canonum regulas, proferendum. Interim tamen Juvenal, Thalassio, Eusebio Cappadociae, Eustahio Beryti, et Basilio Seleucia, denegatum fuit locum in synodo habere, sed tamquam poenitentiam agentibus opus fuit expiscare. Differuntur (legimus) audito usque ad quinze dies, ut inter haec vestra sanctitas congregetur ad sanctissimum archiepiscopum Anastolum, et de fide communiter cogitetis. Rursus eadem actione, postquam omnes excalmaverunt Dioscorum juste a Christo deponitum atque damnatum, paucis oris transactis, judices imperatoris mandatum exspectantes dixeruunt: Pirissimus praesul arduus vestras preces permisit de Juvenali deliberare, et de Thalassio, et de Eusebio, et de Basilio, et de Eustahio reverendissimi episcopi, quae vobis placerunt. Anatolius dixit: Petimus eos intrare; et alii episcopi clamaverunt: Rogamus eos intrare (a). Neque alia ratione in synodo locum obtinucrant, nisi prius eorum recognita fide, qua symbolum Nicenum et Constantinopolitanum probaverant, rata habentes decreta Ephesinae concil: mecini concilii, subscribendo tamen cum aliis episcopis epistolae S. Leonis ad Flavianum, et contraria sententias damnando. Eos iterum utique Domnus non repriebatur; tum quia in erenum Palestriae se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,990">
    (a) Tom IV Conciliorum, Venetae edit., pag. mihi 1359. Baronins, tom. VI Annalium, pag. 446, eodem art. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas letras difíceis foram reproduzidas conforme o traçado visível. Uso de pontos de elipse onde o original mostra interrupção ou manchas: ".........." mantido como no original. Número "499" e "500" transcritos conforme impresso. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>