<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    DE EUTYCHlANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    nelliaco systemate? Ambo isti scriptores nisi sunt
    codicibus in quibus actio de Domno non exsta-
    bat, sicuti (ait Baluzins) non exstat etiam nunc in
    codice quem appellamus Parisiensem. Neque tamen
    ideo falsa est. Nam quemadmodum si nondum ars
    typographica inventa esset, et aliquis codice illo
    utiens auctionem illam praetermisisset, nihil adversus
    codicum auctoritatem præjudicare videretur, in qui-
    bus illa inventitur; sic Liberati aut Evagrii diacono-
    rum silentium præjudicere non potest adversus eos
    codices quos constat eorum ætate habuisse illam
    prædiction actionem.
    
    12. Sed hoc et similia argumenta ea eruditione
    maxima qua pollcebat prorsus solvit et explicat Balu-
    zius, perspicue demonstrando unde tanti codicum
    Græcorum diversitas orta sit. Cujus quidem verba
    subjicere necessitatum ducimus, ut penitus quamcum-
    que suppositionis suspicionem absolveamus. Observat
    igitur vir doctus concilii Chalcedonensis finem esse
    revera in sexta actione; ita ut ea quoque complectat-
    tur canones. Actiones vero quæ sequuntur, quamvis
    in concilio actitæ, quia tamen ad fidei causam non
    pertinebant, sed ad negotia privata, licetrico multi
    episcopi, exarato fidei decreto, iter arripientes, ad
    proprias recuparant sedes. Id colligit ex Vita S. Eu-
    thymii abbatis, et ex Pelagii epistola ad episcopos
    Isiriæ. Legitur enim in Euthymii Vita Stephanum
    Famuliæ et Joannem Sarracenorum episcopos, qui
    Chalcedonensi aderant synodo, fidei decreto edito,
    celerimè abscedentes, illud Euthymio detulisse, pa-
    ...lantes jam absolutam synodum. Unde postea eorum
    postlimu nusquam comparent in actionibus quam post
    sextam sequuntur. Sed apertius id docet pontifex
    Pelagius. Plurique Graeci antiquiores codices continere
    synodum nonnisi in 6 actionibus, subjunctis cronotibus,
    demonstrantur, ut omnino caetera quæ prætato studio
    fuerant nota non habeant. Et paulo supra: Vigilanti
    ergo cura respicte quic vita illius actione sancte fidei
    professio consummatur, moraque in septima ad instruc-
    tionem jam fidelium regula canonum figitur, ulterio-
    ribus vero actionibus nihil de causa fidei, sed sola ne-
    gotia privata versantur. Decessori suo, vel postnis sibi
    ipsi, si una 489 folio S. Paulo diacono, censentanea
    Scribit S. Gregorius: fim epistola ad Secundinum:
    S. Chaledonensis synodus usque ad definitionem facti
    et prolationem canonum de generalibus criminibus toccata
    est. Nam post prolatiorem canonum specialia episcopo-
    rum emanatato superiore curavit. Quid igitur mirum
    si plerique codices Græci, et quidem antiquiores,
    non habuerint olim arctiores quæ sequuntur post
    sextam? Quare factum ut postmodum ea addidissent,
    et in gesta inscriberint diversis modis, temporum or-
    dine minime servato, illam vel aliam inserentes, aut
    omittentes, prout quivis affectu ducebatur. Con-
    cludit Baluzins: Vetus collector omisit actionem de
    Domno, sed eam habuit vetus exemplar, ex quo de-
    scriptus est codex Juliæ Patricii.
    
    13. Preferre, ut fortius Quesnellum sibi adversa-
    rium Baluzins perstringat, exemplum affert actionis
    Chalcedonensis, in qua causa inter Phoilum episco-
    pum Syri et Eustathium Beryti accidit et definita
    est. Quam quidem non habuerunt veteres Chalcedo-
    nensis synodi collationes. Sed ista prodidit ex Græco
    Vaticano codice, studio cardinalis Baronii, quam ad
    calcem quartæ actionis postam invenit; quamvis
    Balsamon in scholia ad canonem 29 Chalcedonensem
    testetur eam postam esse in fine gestorum, in codice
    quo utebatur. De qua re nos luculentiss btn verba fecit
    nimis in dissertatione provinciali conciliorum Aca-
    demiae anno 1746, quam ipsi jam in præcedenti capite
    descripsimus. Propterea nihil de ea in præsens dispe-
    rentas, sermonem convertimus ad Evagril sen-
    tium, qui fuit civis et advocatus Antiochenus, ut
    disserte probet ex. Historius Vestitus. Difficile pro-
    fectò videatur existimare illum ignorasse quid de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Domno factum sit, si is re vera superfuit suæ deposi-
    tio:ii, et si sumptus ei in Chalcedonensi synodo decreti
    sunt ex facultatibus Ecclesiæ Antiochenæ ad vitam
    sustentandam. Magnam ingenere difficultatem fateior
    Baluzins, sed nullo modo Quesnelli opinionem juvare
    affirmat. Nam Evagri verba confirmata videntur ex
    auctore qui Euthyimi vitam descripsit, dicendo Eu-
    thymium ei præmunitasse infelicem vitam in episcopa-
    titu, et depositionem deinde malorum hominum et
    præstiigiorum studio artibusque subeundam, ita ut
    poenitentia ducens, quod salutariùs abbatis moribus
    non obtemperasset, ad eumdem Euthymium in Pa-
    lesinum reddisset. Hinc ergo (ait Baluzis) factum
    est ut qui vitam procul Antiochia et in sithmio trans-
    ivit, in oblivionem veniret Antiochernstium, adeo ut
    verum sit Domnum post depositionem suam seces-
    sisse in æremom, et ut Theophanes gnomon chronog-
    raphus et qui ab eo accepit Anastasii Bibliotheca-
    rius istud mandaverint memoriæ literarum, quamvis
    diversas secessus ejus causam adferant ab èa quam
    professi auctor Vitr S. Euthyimi.
    
    14. Quod si contenderet quis majorem fidem esse
    adhibendam Evagrio, quin exarnte sacro textu etiam
    scribebat historiam, quam Theophani et Anastasii,
    qui multum remoti inferunt a tempore quo ista conili-
    gisse narrantur, ego non reprehendo. Sed Quesnellum
    animadvertre opportunum ad hujus verba, quae indi-
    care non possunt Domnum abstinente et secessum a
    Dioscoro damnaum non diu supervixisse, sed e vi-
    vis excessisse. Quomodo enim ejus mors laterre po
    tuisset, si ejus infirmitas non latuit? Igitur dicendum
    est ex ea infirmitate plere Domnum convaluisse;
    sed aerumnarum tantum affectum et confusione sufful-
    tum, quod implici Dioscori artibus nulliusque obtem-
    peraverit, ab Arrium Theophanes se subtulerore vo-
    luerit, & eod ab Antiocheno particemari in secessum
    Palestinæ venerit ne recipiens, ut reliquam vitæ
    suæ cursum absolvaret. Præterea bene notat Balu-
    zius Evagrii testimonium non adversari Theophanis
    et Anastatii scriptis, quantôvis diversa scripserint.
    Nam illius verba docent ita latere voluisse Domnum,
    ut nisi unus Cyrillus Scythopolitanus, qui ejusdem
    eremi Iscola fuit, quam Domnus inhabitabat, secre-
    tum illud deluxisset, clariumus haud dubie cum Eva-
    grio ignoraremus quid de eo factum sit.
    
    498 15. Minis solida exari argumenta quæ Ques-
    nellus adducit ad confirmandam opinionem de Domni
    morte, videlicet hujus conditionem pejore rarisse
    Javenatis Hierosolymitanìs aliorumque quibus synodius
    actione quarta indultgerant dedit, et de quorum mo-
    ribus ad aliaræ recidimus Anatolius scripsit ad S.
    Leonem. Sed unde conslia indulgentiant præmiis
    vero patientiam signis Domnum expetiisse? Aliquis
    de Ephesina Diocesi syncodo lapsos S. Leo recipien-
    des jussit; sed ubi sic conditionibus quas ipse præ-
    scripserat in epistola 64 de qua is in superioribus epi-
    sum; duas legationes, alteram Abundii et sociorum,
    alteram Locentii et Basilii ad Orientales instituit,
    pro nomulis lapis pacitentibus et satisfactionem
    delictum exhibebus repetindis: de gravioribus
    lapis tumen sibi judicare reservat, ut constat ex
    commentorio doto Lucentie, atque Basilio, pos-
    rernis legatis ex Urbe ad Constantinopolim missis
    sis pro lapis pœnientibus recipiendis. Sed Do-
    minus in corruu numero fuisse quorum causa
    davi videbatur jurjis non intelligit igitur hujus
    causa judicium et remum amice magno Leonri reser-
    vum erat, quod clarissimus Baluzins minime obser-
    vavit, nec Domni causa ex illis erat de quibus vel
    pontificii legati, vel Auxiliolis, vel aliis quisquam
    judicare potuit (a). Valeat tamen alia ratio ut ipso
    Baluziu d duciat, nimirum Domnum post suam depo-
    sitionem secessisse in Palestinam ad Euthyrium ab-
    batem suum, atque desiisse inter episcopos,ipoterea-
    que nullam quaestionem esse potuisse de ejus nomine q
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (a) Vide qua de situatu de Leonis gestis ante Chalcedonense concilium, cap. 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; preservadas abreviações e possíveis falhas de digitalização (linhas com elipses "..." onde o original apresenta manchas ou cortes). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com elipses no bloco principal esquerdo; não se usou a tag [ilegivel] isolada por bloco, conforme instruções.</notas>
</pagina>