judices eompellavit : Primo glorie vestra perpendat
qua circumventione cum sanctis episcopis gestum sit, ut
won conscriplis canonibus, quorum mentionem fecerunt,
subscribere sint. coacti. Et deinde ut prorsus irritos
Anatolii et Constantinopolitanorum clericorum cona-
tus redderet, qui , posthabitis Niczenis sanctionibus,
praevalere contendebant canonem Constantinopolita-
bum centum et quinquaginta Patrum ante octoginta
prope annos constitutum, hac subjicit : Si ergo his
temporibus hoc beneficio wsi sunt, quid nunc requirunt?
Si Kor jin usi sunt, quare requirunt? Post qu» re-
quisiti legati exhibere mandatum quod a S. Leone
acceperant, Bonifacius illud recitavit : Sanctorum
f abet! quoque Patrum constitutionem prolatam nul-
am patiamini temeritate violari , vel imminui , servan-
tes omnibus modis persoug nostre in vobis, quos vice
wosira. transmisimus, dignitatem. Ac si qui. forte civi-
tatum suarum splendore confisi, aliquid sibi tentaverint
wsurpare, hoc qua dignum est. constantia retundatis,
Anaiolii , atque etiam Constantinopolitanorum cleri-
corum maximum ambitum a longe etiam subodora-
tum fuisse S. Leonem Magnum , quis non intelliget?
5. Ad canones interim ab utraque parte provoca-
tum est; et Paschasious recitavit quintum Niczenum
pro dicceseou distinctione, cujus est illud. exordium :
Quod Ecclesia Romana semper habuit primatum, Sed,
Oblato alio Niczsnorum canonum codice, Aetius dia-
conus Constantinopelitanz sedis illum obtruncavit,
et deleto illo exordio , sextus canon aliis verbis et
ordine conscripius injectus est, el statim subjectus
fuit canon concilii Constantinopolitani sub Nectario.,
Verum cum tandein propter subornatioues judicumque
circumrentiones itum fuerit in Anatolii sententiam,
Luceutius sequentem protesiationem — interposuit.
Sedes apostolica , quee nobis precipit presentibus, hu-
wiliari non. debet. Et ideo quecumque in prejudicium
canonum vel regularum hesterna die gesta sunt , nobis
absentibus, sublimitatem vestram petimus ut circumduci
$sbeatis ; sin alias contradictio nostra his gestis inho-

DE EUTYCBHIANA H:RFSI ET HISTORIA LIB. II.

1290

À Ma profecto ratiocinari possent quos apostoliez se-
dis jura prersus latereut, et qui laudati decreti vim,
ordinem alque rationem non assequerentur. Et primo
jMius decreti vis in eo posita erat, ut ex urbium
Bplendore et magnificentia, principum et magistra-
tuum gloria, episcopalium sedium honor, digni:as et
privilegi» derivarent, nullo habito prorsus respectu
vel ad divinam institutionem, vel ad apostolos, qui
ipsas Ecclesias fundarunt; hoc enim legati pontificii
sine apostolicze sedis injuria dare non poterant. Nec
enim istius super omnes episcopos primatus, et in
universam Ecclesiam regimen, ex quadam ecclesia-
siica dispositione et canonum sanctione derivabat,
sed ab ipso Domino, qui Petrum suum vicarium et
caput totius ecclesiastici ceetus constituit, cujus po-
testatis prerogative legitimo successionis jure in
Romana Ecclesia manent perpetuoque mansurz sunt.
Hocce divinum apostolicumque jus plane et multo
studio, quasi quod parvipendendum esset, reticuerunt
in eo canoue. Quamvis in priori, tertia et sexta
actione, el alibi passim, Romano episcopo Leoni illud
asseruerint , et eliam in synodica epistola, ut paulo
post aunotabimus. Igitur Lucentius appritne intelli-
fes suis legitimis juribus Rom. pontificem esse
raudatum. et illum ecclesiastiez hierarchiz ordinem
8 Christo Domino derivatum aboleri, nulla alia dis-
positione servata, nisi ea quie ex civili lom. imperii
administratione oriebatur, ad quam Eccle:i:e canones
respexisse contendebant ; ideo merito protestatus est,
dicendo apost. sedem humiliari non debere, nec
gravem lianc injuriam pati posse.

6. Quod si deinde illius canonis ordinem et ratio-
pem spectemus, hxc vim et injuriam Romano ponti-
lici cxteris jue patriarehis intulisse quis non videt?
Neque enim concilii Patribus quidquam definire lici-
tum erat quod aliqua ratione a Nicznis canonibus
discordaret : Nam quod ub illorum regulis constitu-
tioneque discordat, apostolice sedis numquam obtinebit
consensum (5b). lgitur et in hac parte pontifici:e au-

B

Keat, ul noverimus quid apostolico viro universalis C cioritati grave vulnus inferebatuir, quoniam Niceni

Ecclesie pape referre debeamus, wt ipse aut de suce
sedis injuria , uut de canonum eversione possil. ferre
sententiam. Latius et abundantiori stylo hauc. histo-
riam descrip-it Baronius, quem lectores consulere
terunt ad refellenda qux Paschasius Quesnellus de
omang Ecclesia privilegiis commentus est, conteu-
dendo « lec derivata esse a PP. propter imperium
Romanum : centum quinquaginta Patres sub. Ne-
€trio Constantinopoli congregati paria privilegia
Constantinopolitauz. tribuerunt ; quia nova Roma
imperio et senatu sient vetus oránata sit (u). » Verum-
tamen, ne hoc Quesnellianum assertum, quod ad fun-
d anentum catholicz hierarchise et societatis sensim
Jabefactandum et evertendum ordinatum est, sine
debita censura pretereamus , necessarium ducimus
iilud conferre cum prixcedenti protestatione a. Lu-
€enlio episcopo facla. Duo enim habet Lucenüitus
in ea : allerum eo canone vigesimo octavo sedem
apostolicam humiliari, eidemque injuriam in-

Éerri; alterum. vero canones everti; de quibus ab
upostolico viru universalis. Ecclesim papa ferenda erat
sententia, Aliquibus tamen, qui sedulo istius canonis
wim et scopum non scrutentur, videri posset eo nec
Fonanam Ecclesiam humiliari , nec injuriam pati
potuisse, sed utrumque potius reduudasse in perni-
€iein Alexandrini et Antiocheni episcoporum, quo-
yum alter secundum locum, alter vero terium inter
potriarchas pacifica et inveterata possessione obti-
puerat. Cum igitur salva et integra, ab-que ullo
prorsus injurie vestigio, anuqua privilegia Romanis
ponüficibus adjudicarentur, won apparet cur tam
"welementer apost. sedis legati debuissent cominaveri,
&tjue tantopere reluetari decreto quod solos Orien-
tales patriarchas inter se consentientes respiciebat.

a) Quesnellus , tom. Il . 461, colum. 4, ad
acum 15 Chalcedonenais Synodi. "
Pa*TwoL. LV.

--

Canones evertebantur, quorum observantiam toto
auimi conatu. Homaui porntilices necessario curare
debebant. Qui quemadmodum  proprix sedis jura
infringi numquam siaebant, ita nec aliena ab ambi-
tiosis surripi permittere debebant. Quod si in cauo-
num regulis ad indulgentiam lapsis coucedendam
poenarumque relazatione:mn synodorum P«tres incou-
$uito ltomoano episcopo, ut vidimus, dispensare non
poterant, quanto magis id cautum esse debebat cum
ageretur de abolendo sexto Niezno canone et ever-
tendis juribus Alexandrini et Antiocheni patriar-
chatus?

7. Et quod ad Alexandrinum patriarchatum spe-
etat, Constantinopolitanorum clericorum et ipsius
Anatolii nimis fraudulentam agendi rationem atten-
damus. Deposito jam episcopo Dioseoro, qui acer-
rime pro sux sedis privilegiis tuendis etiatn conira
juris regulas semper deceriavit, ut in sexto, septimo
et oclavo prioris libri capitibus vidimus, neug in
uliima 5&1 actione aderat qui posset Constantino-

olitauorum ambitum retundere, horumque conati-
bus $e opponere. Ecclesia enim illa legitimo pastore
erat adliuc privata. Et quamvis in sexta actione jus-
sum fuisset /Egypiiis episcopis ne Chalcedone rece-

derent, sed novi episcopi electionem exspectarent,

hic tandem. timdiu prolata est, quamdiu concilium
absolveretur, nec quisquam adesset qui se gravatuin
profiteretur de jurium usurpatione, Quam graviter
deinde Alexaudrine sedis jura vulnerata fuerint in
lis quz ad episcoporum Asianz , Pontice, Throcie

rovinciarum ordinationes pertinebant, nemo est qui
iguoret. Nam Anatolius, adductus colore schismatis
iw posterum przcavendi, harum ordinationum ha-
beudarum honorem sibi suzque sedi vindicare stu-

(b) S. Leo M., in epist. ad Maximum Antioch.,
eap. 5.
i

Digitized by Google
