<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,880">
    crationibusque, attendamus an præcedens argumen- tum valuerit aut corrugat. Certe ut ex solis Quesnellianis suspicionibus infirmeretur, aliquod Græcum auto- graphum eorundem Chalcedonensium Actorum no- bis debuisset adversarius objicere, et suis conjectu- ris præsidium nancisci, quod cum ab ipso nec ab alio quopiam ex Græcis fieri hactenus potuerit, ideo ad aliud Quesnelli argumentum eripiedum jam nos gradum facimus. 4. Secundo itaque contendit ex unico codice hu- jusmodi prodilisse actionem, quem nulla auctoritas, antiquiitas nulla commendant; cum et chartaceus esset solummodo, et ab ignotis scholaribus Germanis duobus acceptus predicetur. Antiquæ rei studiosi clarissimo Stephano Baluzio multum debent. Is enim ad hanc nostri adversarii difficultatem refellendam consultius et prudentius agendum esse censuit, ne fabulas in sua Conciliorum collectione intruderet. Is igitur Quesnello fidem adhibere suspensus hærens, partim suis oculis Chalcedonensis synodi Latinas versioncs lustrare coepit; tum ex amicis sciscitatis est an in aliis extra Gallias bibliothecis manuscripta exemplaria assererentur, in quibus actio illa de Domino esset descripta. Inter cæteros qui ejus votis indulserunt, fuit clarissimus et eminensissimus Hie- ronymus cardinalis Casanata, rerum antiquarum pe- rittissimus. Cujus memoria, ob insigniora litterariæ reipublicæ bona et incrementum collata, numquam peribit. Is, inquam, a Baluzio consultus, multos Vaticanae bibliothecæ codices ( cui præerat) a peri- tissimis viris lustrari jussit, in quibus quidem cum actio de qua agimus reperta fuisset, non tantum imaginarious illos Germaniæ scholares Quesnello su- spectos ab impostorum et inscitæ nota purgavit; sed etiam Quesnellum ipsum gravissime esse lapsum plurimis argumentis demonstravit. Imprimis enim actio de qua agimus Græce continebatur in codice Patriciæ 491 Juliæ, cujus mentionem facit Rusti- cus, quamvis in aliis codicibus ab eodem recognitis desideraretur. Nam Rusticus ipse post sextam Chal- cedonensis synodi actionem, illam notam subjecit, quando cod. Bohierianus exhibet: Explicit actio 6. In- cipi actio 7 de Domno Antiocheno, quondam patriarcha, translata ex Græco in Latinum. Huic vero Rustici an- notationi temporis decursus hæc alia addita fuit: Eam vero alii codices exhibent sub fine actionis de cince ( a ). 5. Duo itaque Quesnellum animadvertere oporte- bat: alterum cod. laud chartaceos, sed ex mem- branis correctos; non recentiores, sed summæ anti- quitatis, hujus actionis tamquam ex Græco in Lati- num translata facere mentionem; ac propterea non fuisse ei licitum affirmare Græcam Calchedonensium Actorum collectionem nunquam potuisse a reliquis distrahi, cum vetustissimis illius synodi intepretes septimo loco positam eam offendisse affirmaverint: alterum est actionem illam non prodilisse ex unico codice, quem nulla auctoritatis, antiquitas nulla com- mendabat, cum chartaceus solummodo esset, et ab ignotis scholaribus Germanis duobus acceptus prædi- cetur. Quid enim vetat quod aliquod chartaceum an- tiquiorum monumentorum exemplar ex antiquioribus archetypis non fuerit exscriptum? Innumera enim sunt manuscripti exemplaria, etiam recentioribus characteribus exarata, quæ et vetustissimis mem- branis exscripta fuerunt, ut lippis insonoribusque per- spectum est. Igitur opus erat illi, antequam rem tam- quam ex tripode definiret, diligentius inquirere ac in bibliothecis et archivis vetustiora hujus actionis exemplaria in membranis exarata reperirentur. De- buisset saltem eminentissimum Baronio aliquam fidem adhibere, qui scripsit: Hæc ipsa actio in Latino veteri codice Vaticano, qui Proculi et Albini fuisse dicitur, sub nona actione ponitur, et sub eadem die; A nempe, sub sexto kalendas ejusdem mensis Nove- bris. ) Cujus codicis tantum fecit, ut resellere vo- lens argumentum desumptum ex constitutione Justi- niani imperatoris, data ad Joannem summum ponti- ficem, in qua legitur: a Chalcedonensis S. synodus Donnum Antiochiæ factum episcopum post mortem damnavit, qui ausus est scribere oportere solum re- cere duodecim capitula Cyrilli; y volens, inquam, insdem Baronuis ( b ) hoc eripere argumentum, subjicit Justinianum augustum hujus actionis nescum. Quod quidem Baronii dictum, præcedentibus nostris con- jecturis, magnum robor præbet, videlicet Orientalus Acephalos, Eutychaniosque, omnes studii nervos adhibuisse hanc de qua agimus Græcam dispende- rent actionem. At divina providentia, quæ semper ecclesiastico regimini prospexit, voluit ut in vetustissimis saltem Latinis exemplaribus actio illa asservarentur. Tres autem insigniores notæ codices laudatus cardinalis Casanata er sola Vaticana bibliotheca clariss. Bal- zio communicavit, annotatis studio peritissimorum virorum variis lectionibus quæ in iis occurrunt. Inter eos (ait) unus vetustissimus quippe quæ annis mille ad minus annos peritorum judicio conscriptus fuit. Quare ne Baluzios debita fraudaret læde eam- dem cardinalem Casanata, istius epistolæ verba typo commisit. c Actionem de Domino Antiochono ita ex- hibet codex vetustissimus Vatic. num. 1522, chart- cere inausculo secunde ætatis, ante mille videtur ad minimum annos conscriptus, ac initio concorsus, et mutulus, suppletus tamen inaunt octingentorum et amplius annorum. Variæ autem lectiones ad mani- nem annulatæ desumptæ erant ex aliis duobus codicibus, 1321, 1325, ejusdem bibliothecæ Vaticanæ. 6. Hos quidem codices non esse chartaceos, sed in me- mbranis descriptos, nemini dubitare licet. Sed præ- ter tria illa laudata exemplaria, alia recensiora adve- nta fuisse in Vaticanis scriniis affirmat idem Cæs- nataa scribens: Duo alii codices Vaticani, numero 5405 et 4166, 492 recensentissimi sunt, nec quidquam continent observatione dignum. Nec vero Quesnellum alii codices quibus præcedentes editores usi sunt debuissent lacer, Corbeiensium minimur, Divisionem, qui, quamvis inter se non concordarent in acio- num ordine, tamen in illis actio Domni non deside- ratur, ut dumtaxat unius claratæ codicis, nullam antiquitatem præsceleris, auctoritate insigniter. Nam in cod. Bohierano actio hæc ponitur initio actionis septimæ, ut diximus. In editione vero Crabbi subsiguuntur eidem actioni septimæ, hæc præfata ad lectionem præmoditione: Quæ inventa est in codice Patrum Juliæ membranaceo, transcript ex codice vetusto chartaceo, et dicitur fuisse Proculi et Albini Germanorum scholasticorum. Verum tamen ordinis diversitas nullum fundamentum suppeditat ut hanc tamquam suppositam rejiciamus. Etenim Crabbe in sua editione decimæ illius concilii actioni hæc verba subjecit: Constantinopoli VI kal. Aprilis, indi- cione 13 feria sexta, referenda sunt ad Rusticani S. R. E. diaconum, quæ Bohieriani codicis opere, eiusdem interpreti Crabbs vindicavit; quæ cum lectioribus plurimum molestiam jam pridem cesserant, Romani aliique editores ea exsequanda esse credeidientur ( c ). 6. Age vero ex Baluzio causam perquiramus cur in mass. codd. quandunque de Dumno Antiocheno ac- tione post sextam immediata positam offendamus, et septimæ actionis initio ante conventionem Juvenalis Hierosolymorum et Maximi successoris Domni; in aliis vero postponi, et in non actione reponi, vel in decima, ut mode est in Labbeana Conciliorum col- lectione; ut credendum est tantorum discriminium causam notariorum arbitrio et oscillatione esse adju- dicandam. Ne autem vir doctus divinatione uti vi- deter, sapientiœ annotavi: quod episcopi cum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,980">
    (a) Tom. IV Concil. generalium, pag. 1514.
    (b) Baronius, tom. VI, ad annum 451, pag. 155.
    (c) Tom. IV Concil., pag. mihi 1588.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha visíveis. Algumas palavras muito danificadas foram reproduzidas conforme legibilidade; marquei nenhuma como [ilegivel] porque traços de tinta permitem leitura. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>