<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    P. CACCIARI EJERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vis Constantinopolitane sedis, modo ita S. Leonem compellit, hujusque animi constantiam eximis laudibus ornat; quod antiquos Ecclesiarum mores et ordinem nulla novitate solerri passus esset. Ait enim: Illud minimam quod episcopum sedis apostolicae adaecelet sua sanctitas praestiti egregie, ecclesiasticos coniunctus custodivit, antiqul moris et ordinis olim constat, et constantier usque in hunc diem servati, nihil posta est novitate quadam aboleri. Marcianus tandem in hujus epistolae fine magis instat fortiusque urget ut quamprimum S. Leo per litteras ubique significet, quibus (ait) potentiissime ostendat synodum Chalcedonensem te rata habere, ne dissensionum dissidiorumque cupidis de justitio turnatibus vaca ulla renferamur aspicio.
    3. Epistolam hanc, quam summatim per sua capita ipsi modo descripsimus, ex Buldefano Oxononensi codice, Graece et Latine in alteram suam editionem transtulit Paschasius QuesnelIus, illamque primus omnium publici juris fecit. Verumtamen mihi hiceret suspicari, et eam sedulo non lustrasse, vel studiosae praetermisisse annotare quae in ea contena sunt. Et quo ad primum attingit, quis iis-quam arbitritatur illum hanc epistolam lustrasse, qui scripsit: Hujus synodi approbationem non nisi ex occasione calumniae esse natam, ne videlicet fallax cujusquam simulatio sententiam 527 ejus habere vellet, et ne per malignos interpretes dubitabile videretur utrum quae in synodo Chalcedonensi de fide statuta erant, approbarent. Subdit deinde: Non igitur ideo hanc approbationis epistolam scripsit, ne robur sacrosanctis decretis deesset, sed ne ex venerandae synodi contemptu ipse inflammaretur; neve pro duce gloriareuri qui Chalcedonensis synodi definitionibus obliterabant; ne denique imperatoriae voluntati videretur contradicere, cui omnibus modis obedirendum sit esse palam profiteretur. His Quesnellus in notis ad epistolam 87 scriptam episcopis qui synodo Chalcedonensi interfuerunt. Atque tandem in sua causae praesidium vocat Joannem Laurointii, part. II epist. ad clerics. vitum Jacobum Bevilum quam, sui de Bujnsindt contirmatione Chalcedonensis synodii egit (a). At studiosae annotare praetermisisse quae in praecedenti Mariuschi epistola continentur, certissimum est, cum hanc nullis notis et observationibus adornaverit, ne refl- tare... cogeretur quae conscripsi contra apostolicae sedis auctoritatem in synodis decernendis et confirmandis. Quis tamen dissimulare potest quae contra apertam veritatem confingendo de-cipsit Quesnellus? Confirmationem Chalcedonensis concilii, nunhius ex occasione calumniae malam asseverat, quando Marcianus scribit: Vehemens* admirantur quod synodo in Chalcedone celebrata, et literis venerabilum episcoporum ad tuam pietatem missis...... nequiuam illa a S. T. fuerint emissae, quae tamen in sacris Ecclesiis lectae in singulorum notitiam pervenire debebant.
    Marciani ergo admiratio oriri certe non poterat ex insolita res, nv mundum recepta, quae omnis fuisset; sed ex violata consuetudine, qua Romani pontifices, acceptis synodalibus Oecis, mittebant ad synodi Patres epistolas encyclicas decretorum seu canonum confirmativas, quae in Ecclesiis publice legebantur, ut vis coactiva decerteru! in singulorum notitiam veniret. Hanc confirmationem necessarium judicatum fuisse, certe indicant illa praesentia verba, in singulorum notitiam pervenire deberant. Praeterea, quae talium nomina movere poterat Leonis animum ad rem insolitae?nem, et Marcianum ad eam exprobandum? Forte cum auctorem de solis fidei decretis Leo, tamquam Eutychiansia, aut Nestorianus, in suspicione traduceretur, ita ut suae fidei publicum testimoniuin eum dare oporteret? Figmentum apage, nec a factis quidem excogitatum? An non plurium annorum cursu improbous gravississimosqne labores subiit, ad utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    que haeresim exstinguendam? Testabantur la limites litterae huc illucque; et ad Othenienses positissime miserse; Marcianus praeterea hujus etiam Pincifera augustia huc ipsum testabantur, si nihil calumniae umquam locutus esse posset.
    4. Mirari deinde oportet quod Quesnellus affirmat Leonem eam epistolam ad Chalcedonensem synodum non scripsisse ut robur sacrosanctis decretis tribueret; sed ne ex venerandae synodi contemptu ipse inflammaretur, neve eo diote gloriarentur qui Chalcedonensis synodi definitionibus obliterabant; ne denique imperatoriae voluntati videretur contradicere. Qui nondumtuin ait S. Leonis Opéra lustrasset, nec aliquaud in Chalcedoensi gesta dubia injecisset, haec somniare possisset? Quid? An non totius Chalcedonensis concilii Patres Leonem effici te fecerunt ut suis decretis eorum honorareti iudicatum? Rogamus igitur (ait) ut his decretis nostram auctoritatem judiciam; et sicut nos capitis in bonis deficitibus constatam; sit et summitas tua filiis quod decret adtmm fecerit. Quid? An non Amalitus ipse sparahas Chalcedonensis Acta approbationem et stabilitatem ex Leoninis decretis esse consequentiam, non credidit plenum et consummatum robur ab apostolica sede obtinere debere? Atque hujusmodi exempta ergo de stram sanctitatis synodalis probulft, ut nos graha 528 non eo vocab. sanctissimis sua observationes. Non ab simulha quidem scripsisse Marcianum ad eruditos summam pontificem viri absoluti generalis synodo, sequentia verba patefactum: Et primum et ea quae sancta synodus statuit, etiam reliqua sunt in perpetuum observanda precepit. Quid enim? Statuta illa quidem, quae alteius praeceptio indigent, ut in perpetuum obligent vimque coe?tivam obtinant, robur et firmitatem exequetur ab eo qui eorandern preceptit observationum. Igitur male opinio suce perdela euse Quesnellus convinculi, atque praecepit; refetendo Chalcedonensis conventii confirmationem nonnisi ex occasione calumniæ esse natam, ne easdem leve Magnus inflammaretur, nec eam robur et vim synodi statutis praebere posuisset.
    5. At denique arbitrarium S. Leonem literas synodi confirmationarias scripsisse, ne imperatoriae rolan- tat videretur contradicere, cui omnibus modis obediendum sit esse palam profiteretur? Aut saltem tanquam expellat manuscriptibililem probabilibus Laudianis doctrinis, ad quem velut sunians antehândum atque magnae autoritatiis docendi provecta? Quesnelitis? Nugae, metue magì! Delecti potestatibus utique delubrum honorum S. Leon cemperl? impetusbat, honorifque votis antavere nondemtntebar in rebus quse divinis et ecclesiasticis jurisbus non respingharent. At vero cum agetur vel de catholica? theologice, ad aut de aliqun injuria subducta in eis quae ad universitatem et supremun? Est latit diumnis visionet postulabant, vel in decretis sui momentis et potistas esset nulludare toleraret, nihilutum imperforatus volis voluit obtinere? Resulte atque perspicue ad intelligentia Quescellus, si non dissimulasset animadvertre ad illum annili consimiliatn et fortiliturnem, quare S. P. Marciani et Paul literis pelistribus, quibus emxalibant et oblanant imperialls urbs splendorenn augeri, sese opposuit. Tantum enim abt fuit ut hortum votis obtinueret, quithnido adovelli et cassalari eaoimern illiu de priviligjs Constantinopolitan?Eccle? euthanando ab ipso Anatolio de ordinationum jura qua: sibi usurpaprat. Marcianus enim atque Pulchieria, a Christiania edocti plecte se ad imperium dunateat esse assumptos i humanis et civilibus rebus pessentes, nulla ratione cormoli sunt ob grava: in repulsum a Leone acceptanm, quze certe in eorumdem singultorum dedeatus reliquabalt, cum ipsi que forte ac Analyse, regie artis honorum atque splendorem augere expolabant. Deinde,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Quesnellus, tom. II, in notis et observationibus ad epist. 87, pág. 496. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some words partially illegible; transcrição preserva espaços e sinais conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960; cabeçalho e rodapé span completo. Foi usado [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo foi marcado explicitamente como [ilegivel] porque transcrição tenta reproduzir visível; pequenas lacunas representadas por elipses conforme original.</notas>
</pagina>