<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1261  DE EUTYCHIIANA HAERESI ET HISTORIA LIB. II.  1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
episcopus Antiochiae magnae civilitatis. Quamuis, in-  
quam, hæc dissimulare non debeam, attamen vix  
certe possum eo sensu Theodoretum ab apostolica  
sede suo conditione mundum fuisse declaratum, vt  
Romani pontificis decretum concilii judicium esset  
subjectionum. Potius vicar ut cum Cl. Christiano Lupo  
fateri cogor solam controversiam, tum ab Euty-  
chiana, faclque contra Theodoretum excitatam, in  
quo versari debuisse, vt dumtaxat adversarii con-  
sperientibus subrepitentiam esse Theodoreti restitutione,  
quasi quod fanaticum animum quibusdam  
falsis expositionibus fefellisset, vt pristinum gra-  
dum et honorem in synodo obtineret. Canonem  
animi sæculo Constantinopolitano cautum fuerat ut  
episcopus degradatus careret jure accusandi alium  
episcopum (ad). Quare estis causa multi esset exami-  
nus, lampe judices S. Leonis decreto fideliter adhe-  
rentes, pro tunc facultatem accusandi libere ei de-  
ferunt, reservans sibi postmodum in alia actione  
reculo exa[minari] quæ adversus Theodoretum pro-  
pomenabant. Hanc enim prudentem oeconomiam ad-  
hibentes, nec ullam vim Leonino decreto intulerunt,  
quo præcipiebatur ut Theodoretus participes fieret  
synodi, quia in episcopatum restitutus; neque ex ad-  
versa parte Theodoreti accusatoribus aditum præclu-  
serunt, ad inquirendum an vel per subtractionem fuisset  
festinatus, vel Nestoriana tale esse infectus, ut Egy-  
pti 431 vociferantes clamabant: Nolite eum dicere  
episcopum. Non est episcopus. Imputatorum Dei foras  
mille. Judaeorum foras mille. Cyrillum Theodoretus  
ejiciunt. Cyrillum ejiciunt, ut Theodoretum acce-  
perinus. Canones ijcum ejiciunt. Hunc Deum adversa-  
rium. En ergo crimina quæ ab Aegyptiis Theodoret obji-  
ebantur; Damnaverunt jam iste Cyrilli capitula, et  
ubi hanc causam, illum tanquam hæreticum damna-  
verant, nullâ habita prorsus ratione, quod submotis  
omnibus æquivocationibus et generalis concilii con-  
scienci decretis obtinuerant, et in posterum  
summam cum ipso Cyrillo servarit concordiam. Quid  
nuper inquit, si judices clandestinas has Dioscorii  
machinationes attendentes, cessasmasque esse synodum  
in duas contrarias factiones (Orientales enim tum  
quorum orthodoxum Theodoretum prædicabant) dice-  
runt: Orthodoxum synodo, sediciosos foras mitte. Ho-  
moiidae suas mitte. Graviora adhuc inventuenses, cum  
gloriæ non sunt interlocuti dicentes: Acclamationes  
istæ populares neque episcopo decent, neque partes  
iuuant. Patimiani universorum fieri lectionem? Quid  
mirum, inquam, si adhuc ab inceptis clamoriibus de-  
sisitere recusantes Ægyptii, ipsi judices serio, et ea  
quæ pollebant authoritate silentium cunctis indexe-  
runt, universorumque laudes In Ephesini Actorum  
jusserunt per Constantinum fieri lectionem? In ha-  
rum porro rerum circumstantibus, quis non videt  
minus circumspecte, et magis precipitater, quam  
prudenter judices agissent, si Theodoretum episcopo  
inter judices locum dare deliberassent? Prius enim  
ex tuis Actorum lectione inquirendum erat, an Dio-  
scoros saltem aliquem coloratum titulum habuisset,  
ad depondendum, degradandunque cum ceteris or-  
thodoxis episcopis etiam Theodoretum. In qua qua-  
stione is certe judicis partes secundum omnia jura  
agere non poterat, sed accusatoris dumtaxat. Si  
ejus tamquam verus episcopus, etiam ex judicum  
sententia in concilium fuit ingressus, non video qua  
ratione dicii possit, Leonis decretum de restitutione  
in sua sede et honore episcopali Theodoretio non  
fuisse absolutum. Potissimum cum postea etiam ad-  
missus fuerit ad synodale suffragium et plenam om-  
nium sanctissimorum episcoporum communionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
7. Hactenus tamen enucleata difficultates, ex alio-  
rum scriptorum opinionibus derivatæ, perum præ-  
senti causæ prodesseunt, nisi iterum nostra oratio ad  
Quesne?ulum se converteret. Non tantum ipse Theo-  
doreti appellationem instigatur: sed ipssum etiam  
apostolicæ sedis judicium. Quare ad novam gestarum  
rerum historiam adornandam omnia miscuit et  
quamplurima in medium adduxit, quæ veritatis spe-  
ciem dunalaxat prœserunt. Brevitate ergo qua po-  
teri multâ quæ subdidit colligere elaborabo. Quo  
itaque imprimis dat, nullum concilium a S. Leono  
in Theodoretli causa fuisse coactum. De hujus episto-  
lis ad summum pontificem constat. Quid vero R. R.  
scriptiserint, non innotescit. Secundo nullum judicium  
habuisse Leonem ad Theodoretl causam ventilandam  
affirmat: sed eidem, communionem non interruptam,  
fuisse conjunctorum, elici posse ex epistola 40 ejusdem  
Leonis, in qua de generali synodo necessariò indi-  
canda habet sermonem; vel ex epistola 47, ex qua  
pollicitur omnia Ephesini latrocinii gesta pro infe-  
ritis habuisse, atque ab imperatore Theodosiore petisse,  
ut omnia in eo statu esse juberet in quo fuerant ante  
omne judicium, donec major ex toto orbe sacerdotum  
numerus congregaretur.  
8. Tertio. Licitum fuisse Theodoret ad suam rema-  
nere sedem, quia pro nulla habita sententia contra  
eum a Dioscoro lata, adhuc ex Oriente pontifex testi-  
monium acceperat ab Anatolio recensiter ordinato  
Theodoretum jam subscripsisse encycliœ epistolas  
ad Flavium, nec Nestoriana Eutychianaque dig-  
mata solum damnasce, sed ipsis etiam Nestorii et  
Eutycheti anathemata dixisse. Aferit hæc de causa  
Quesnelii testimoniqm S. Leonis 482 ex epistola 66  
ad Paschasium libybetanum, cap. 5, quam ipse:  
« Nunc primum (ait) in lucem emittimus. Concludit  
figitur quod cum ex habita relatione, tum ex epistola  
ipsius Theodoreti, intelligit R. pont. judicavitque  
ipsum ab omni hæresis macula immunem, nihil ob-  
stare quominus suam ei communionem more solito  
imperiret, et ille suam Ecclesiam cum pace eccle-  
siastica retiniret. » Tale (sunt) etiam sedis apostolicæ  
judicium, de quo in hac epistola quam commentators  
mentio facta est, quod quidem non demonstrat re-  
stitiutationem esse judiciali pontificis sententia suam sedem,  
sed amotam solam nonnullam erroris suspicionem.  
Quarto asseruatur, sub numero 5 nec Anatoliam  
Constantinopolitanum, nec Maximum Antiochenum,  
Theodoret primatem, neque alios episcopos Orien-  
tales cum eo communionis nexum aliquando abrup-  
pisse. Vnde affirmare pergis rem totam ex Leonis  
facto siilam esse se non posse asserere, cum eam-  
rursus ad incedem vocatam a Patribus Chalcedonensibus, notum sit cuiibet hujus synodi Acta recen-  
senti. Hinc multa repeti quae in præcedentibus  
dixerat, et ad inculcandam lectoribus suum systema,  
multum illens exaggeratione, decantat vociferationes,  
vel non puerorum, ait, sed quamplurimorum episco-  
porum Palestinorum, Ægyptiorum, Illyriciorum,  
qui Theodoretum e synodo ejiciendum esse conte-  
debant, qui episcopi, quasi ex indulgentia et dispensato-  
rio, acquieverunt Maximii Antiocheni testimonio.  
Quinto loco describit quæ actione octava Chalce-  
donensis synodi gesta sunt in Theodoreti causa;  
rebusque pro suo arbitrio narratis, omnem conatum  
adhibuit ut suppremere fora sibi suoque systemati  
adversari judicavit; atque tandem concludit non alia  
de causa suæ sedi fuisse restitutionem Theodoretum,  
nisi quia et Nestorium et Eutychem, non solum scripto,  
sed in praesentia toliius consesis, ore suo proprio anathemaizavit.  
8. Cum ex quinque a nobis hic prænotatis, suam  
ex antecodentem adhibitis, plenam et indulgentiam  
idem suæ opinionis adhibendam esse sibi addicaret  
Quesnellus; forte considerans quod nemo post ipsam  
Theodoreti causam voluerit retractare et ad examem  
revocare quæ ipse scripserat. Idcirco stylo con-  
vertit in quoadam, suppresso nomine, qui, episcopo-  
rum in synodum œcumenicam cogentes, non sepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Christianus Lupus, in appendice ad synodum  
Chalcedonensem, pag. mihi 894 et seqq.  
(b) Quesnellus, tom. II, dissert. 10, cap. 4, pag. mihi 324.  
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso tipográfico antigo; preservados, sempre que visíveis, os caracteres tipográficos como o long-s (ſ) e abreviações. Usei [ilegivel] em palavras cujo reconhecimento era incerto; bboxes estimadas (valores aproximados no sistema 0-1000). Letras marginais A-D transcritas como bloco único na coluna central.</notas>
</pagina>