<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1291        P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.        1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
duit, quamuis Thraces reliquati fuerint, et non pauci aliarum provinciarum, qui circumveniri non potuerunt, protestati fuerint antiquitus traditis regulis horumque ordinem laudare esse conuictum. Copiosius et eruditione quæ pollebat totam hanc controversiam descripsit, illustravitque doctissimus Christianus Lupus in appendice ad Chalcedonensem concilium, pag. mihi 1011, ad quam lectores remittimus. Addimus dumtaxat vero: laudati canonis 28 ab omnibus posse lustrari apud Conciliorum collectores, et nos interim magis ordinata methodo gradum faciemus ad ea quæ a S. Leone gesta sunt pro isto canone abolenda.

CAPUT VIII.

De iis quæ post Chalcedonensem synodum in Anatoliâ favorem gesta sunt. PP. synodi generalis, Marciani et Pulcherrii augustorum epistolæ ad S. Leonem pro confirmando ratione habendo 28 laudata canone. S. pontificis agendi ratio 1., eodem canone irridando atque cassando. Paschasius Quesnellii interpretationes recensuimus. Languidi tamen in doctissimum cardinalem Bellarminum censuram tamquam falsam et injustam rejicimus.

1. Gravissimo illato vulnere Chalcedonensibus aetatibus ab unius Anatolii ambitu, huic pro viribus ipsi Orientales mederi curarunt, cum in epistola synodica post synodum ad S. Leonem scripta, tum et confecto nacto sibi Marciani imperatoris et Pulcherrii augustæ præsidio, quæ remedia egerunt ut idem S. pontifex vigesimum octavum canonem de Constantinopolitanæ Ecclesiæ privilegiis minime aboleret, sed cum aliis sanctionibus firmaret, ratumque haberet. Anatolius præterea secum reputans operam atque honorem quibus impense S. Leonem et legatos pontificios usque ad illam diem fuerat prosecutus, sibi blandiebatur pontificis animum posse suis epistolis leniri, si, in mentem revocatis quæ hactenus in catholica fide testimonium et apostolicæ sedis honorem et famulatum præstiterat, dignam aliquam mercedem pro tot laboribus exhaustis rependere voluisset. Credidit quoque Julianum episcopum Coenesen, qui apud Orientales vicarii apostolici munere fungiebatur, posse suis votis prodesse. Atque propterea hujus officii interpositore non distulit, ut nimirum sequestris partibus assumptis, et ipse apud eundem sanctum pontificem ageret ut Constantinopolitani episcopatus jura et privilegia augerentur. Ad quoram omnium agendi rationem cum sedulo ego attendissem, certo mihi persuasum totius Orientis maxime episcopis in synodis generalibus congregatos, et imperatores ipsos, firmiter credidisse nulla conciliorum decreta in Ecclesia robur obtinere, et canonum rationem habere, si quæ a Romano pontifice non essent probata, immo omnibus viribus cadere, quoties expressæ definitiæ reprobantur, ut perspicue explicavimus in præcedenti libro, et postissimum in capitibus 4, 5, 6, et novissime indicavimus ex moribus ad actionem huius Chalcedonensis concilii.

2. Atque ut vere et solide disseramus, primo annotare liceat quid ad vigesimum illo octavum canonem in sua synodica scripserint ad S. pontificem. Præterea attendamus hanc occasionem ibidem vocasse Leonem votis beati Petri legitimum interpretum, illique suâ supremi capitis principatum sincera confessione adjudicavisse, contra quem suam insaniam Alexandrinus antistes Dioscorus expleverat, excommunicationem meditans. Gloriosa tandem assecutus victoria post tot tantaque clades, quibus trium annorum spatio Ecclesia Orientis potissimum afflicta remanserat, exstans quia S. R. Ecclesiæ corpus unire feliciter restitutum erat. Subdunt deinde: Hæc sunt, quæ tecum, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
qui spiritu præsens eras, et complacere tamquam fratribus deliberatus; et qui per tuorum vicariorum sanctorum sapientiam videbaris a nobis, effectus. Quantum igitur laudant fidei triumphum summa felicitate S. Leonis præsidio, sapientia atque influxu assecutum, tantum studium impendere conantur, ut ipsi persuadeant pacis et quietis desiderio adductos fuisse ad definitionem quorundam statutorum quæ Ecclesiarum incolumitati prospicerent; scientes earum quæ et sanctitas vestra addicens et probatura, et confirmatura esset eadem. Quorum statutorum confirmationem ut facilius assequerentur, ad eam consuetudinem provinciarum quæ ex longo jam tempore obtinuit, habuit Constantinopolitanorum sancta Dei Ecclesia ad ordinandos metropolitanos provinciarum tum Asianae quam Ponticæ, et Thraciæ, et nunc synodali decreto firmavimus, non tam sedis Constantinopolitane aliquam præstantem, quam metropolitanis urbibus quatenus congruam providentiam, eo quod frequenter episcopis variis imminentibus multæ turbæ nascebantur, clericis ac populis qui per easdem sunt civitates absque rectore recurrunt, et ecclesiasticum ordinem confundentes.

3. Hoc igitur quorsito ecclesiasticæ tranquillitas colore, quo sibi bona multa polliceri affirmabantur, a quacumque censura vindicare conabantur, consuetudine causas suas, quibus vetusta disciplina contemnebatur, pæsumdabatur. Quare ne S. pontifex magis ferret quod a se constitutum judiciorum ordinem minime in concilio servassent, et præter legatorum institutiones, jussa et protestationes ad illa condenda statuta venissent de quibus agunt, in ipsius memorem revocant præterita Ecclesiæ Ephesiorum dissidia, emulationes et jurgia, unde quidam vobis sæpe fuerunt importuni. Narrant deinde quemadmodum canone Constantinopolitanum confirmaverint, condemnaverunt, decernentes post vestram sanctissimam et apostolicam sedem honorem habere Constantinopolitanam (quæ secunda est ordinata). Quare enixe S. Leonem exorant ut suis pontificalibus decretis jam factum judicium honore dignaretur, de qua supplicatione cum ipsi jam verba fecerimus in priori libro, cap. 6, ideo non est cur iterum de eadem disseramus. Solam hanc Chalcedonensium Patrum synodicam epistolam, cum quandoque tacitus mecum considerassem, haud parum animo commovebar in eos qui conciliorum etiam generalium canonibus omne robur et vim adjudicare ausi sunt, quacumque apostolicæ sedis approbatione et confirmatione semota. Quinimmo magis commovebar, oculos conjiciendo in alteram epistolam ab imperatore Marciano conscriptam. Qui quamvis civilium rerum administrationi vacare assueverat, et nimio studio laboraret imperialis urbis honorem et prærogativas augendi, tamen arbitrabatur nec a se ipso hæc a synodi decreto illud honoris incrementum perdere posse, nisi ab ipso Romano summo pontifice ratum atque firmum redderetur.

4. Igitur et ipse imperator, postquam Leoni et sibi gratulari censuit, narrat quemadmodum et ipse sanctæ synodo interesse festinasset, quamvis ait, nos in aliis locis expeditiones et necessitates publicæ detinerent. Deinde paucis describere pergit quemadmodum in synodo cuncta cum veritatis triumpho et fidei gloria processissent, cum jura litteras subjicit sanctitatis universi assenserunt expositioni propriæ veritas postulavit. Veniens tandem ad decretum Constantinopolitanum concilii, in hac synodo iterum renovatum, vel confirmatum, pontificem interpellat, ut etiam dignetur huic parti proprium adiungere consensum. Quamvis reverendissimi episcopi, qui huic religionis vice agentes ad sanctam synodum convenerunt, contradixerint (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,510,995">
(a) In describenda hæc Mariani epistola Lucæ Holsteniæ versionem sumus secuti, quamvis Paschasius Quesnellus in altera Operum sancti Leonis editione 1700, addito Græco textu aliam exhibuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,960,980">
etiam ab Andrea Arnoldo Norimbergensi, quam Lectores facile consulere poterunt, quamvis vera a præcedenti Holsteniana mea plurimum discredet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. A marcação marginal (A, B, C, D) transcrita como nota_marginal. Onde a leitura foi incerta ou ocaracteres estavam degradados marquei a palavra com [ilegivel] — não foram necessários muitos aqui; preservei grafia arcaica (conuictum, præsidio, &amp;c.) quando claramente visível. Pequenas incertezas em abreviações e em determinadas formas tipográficas foram regularizadas para legibilidade; a paginação do cabeçalho e rodapés foi posicionada conforme a imagem.</notas>
</pagina>