1305

coactus provincialium jura primatuum prorsus reman-

sisse abolita. « Nisi dorier inceptis obstitissel S.
Leo, quo id saltem assecutus est, ut ulterius non
tenderet effrenis illius episcopi ambitio (a).

5. Sed jam hujus Romanorum poniilicum auctori-
tatis in Ecclesiarum Orientis disciplinam et admini-
straiionem alia evidentissima arguienta nobis suppe-
ditata sunt ex nostri S. P. Leonis epistolis, anno
sequenti, in causa Aetii et Andres Constantinopoli-
tanz: Ecclesie diaconorum conscriptis. Ipse Anato-
lius itaque novitatibus nimis studebat, nedum aliorum
jura sibi usurpando, sed et probatissimos orthodoxog
viros e suis muneribus dejiciendo. Aetium euim Con-
stantinopolitanz Ecclesix archidiaconum honoris co-
lore degradavit, et dispensationem totius cause et curat
ecclesiastice in. Andream. Eutychianistam. transtulit,
Aetium enim foisse unum ex iilis Constantinopolitanis
Clericis qui constanter adversum Nestorisnos et Euty-
chianos decertaverant , et S. Flaviano semper adhze-
serunt, idem S. Leo testatus est in epistoln ad Marcia-
num et Pulcheriam. Przterea ipsius Aelii pietas in
fidei negotiis, et iudusiria in rebus agendis, jam du-
dum universo orbi innotuit, ex muneribus non tan-
tum archidiaconi, sed et primicerii notariorum urbia
Constantinopolitang, quibus functus fuerat , ut Chal-
cedonensis cuncilii Acta testantur. Hunc ergo honoris
Specie presbyterum ordinavit ; et non inveniens (ait
S. P.) quod argueret in fide, quod reprobaret in moribus,
eum ad sacra mysteria peragenda iu caemeterio longe
ab urbe constituto deputavit, ut quamdam exsilii pge-
nam subiret. Hunc ergo imperiali pietati commenda-
vit S. Leo, ne ulterius noxiis ingravari possit insidiis,
quem Dominus ut comperi , ait , sub vestra defensione
constituit. lrregularem praterea prorsus fuisse An-
drex ordinationem, non tantum ob Eutychianam hz-
resim , cui adhieserat, sed et ob falsas accusationes
contra. S. Flavianum constructas, nemo poterat infl-
€iari. Propterea licitum non erat 'Anatolio illum ad
s&ltiores gradus promovere, atqne czteris caibolicis
clericis prxeponere. Quare Marcianum imperatorem
8. P. obsecrat, ut Anatolium a professione sua. disso-
num, et nimis, ut ait, testimonii vestri ac favoris vestri
oblitum , increpare dignemini. Cesset (subjicit) catho-
licos insectari; cesset eos qui sancte memorie F'laviano
placucre conterere , et eorum societatem. (intellige Eu-
tychianorum) quos improbavit eligere (b). Denique ne
videretur in reliquis quz tractu temporis contingere
poterant Orientalium rerum curam dimittere, quasi
ad ipsnm non spectasset vigilis partes obire, cum in
fidei causis, tum aliis 3d trauquillitatem et ad Eccle-
siarum disciplinam pertinent;bus , apostolice sedis
vicarium Julianum ^ episcopura. instirmit, quem in
affectu imperatoris Marciani et Pulcherim augu-
ste haberi desiderat, cujus obsequiis. presentie
93 mer vobis imago reddatur. Nam de fidei
ejus sinceritate confidens vicem ipsi meam contra tem-
poris nostri. fuereticos delegavi ; atque, propter Eccle-
siarum pacisque custodiam, tit a comitalu vestro non
abesset exegi, Sibi omnino concinit S. pontifex in sub-
sequentilus duahus episiolis eadem die conscriptis,
quarn unam ad Pulcheriam augustam, aliam vero
ad Julianum Coen-em direxit. In hac. postrema duo
duneazat superaddidit, quorum in pracedentibua
nullam facit mentionem; alterum ad Jgypiios et
lalzstinos monachos timuliantes pertinebat, quos
4n. Eutychiana: imp'etati famularentur igeorabat :
An implacabiliter dolerent episcopum suum in eam im-
pietatem potuisse traduci, qua ab incarnationis Domi-
fice veriiate descivisse cognoverant. In re autem tanti
mornenti (ai!) cupio me plenius edoceri, ut etiam talium
€orrectiout congrue siudeatur. ^ddit quoque De Eccie-
sie Alezandring pace quid ad vos veris nuntiis perfe-
vatur desiderare, ad cujus episcopum. Proterium re-
cenier ordinatum, éstiusque ordinatores, eeu clericos,

(a) Quesnellus, tom. Il Operum S. Leonis M., in
rotis et observationibus ad epist. 80.

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

tl
AÀ qualia scripta direxerim, missie aribus, Juls.
num ipsum scire voluit. Alterum quod huie epistola

ad Julianum superaddendum censuit, pertinebat ad
episiwlam de Domini incarnatione jam pridem 3 qui
tuor anois ad Flaviauum scriptam, et ad
nodalia Chalcedenensis concilii. Suspicione enim du-

cebatur S. pontifex ipsi traduam non fuisse laudatam

episiolam, quam per Basilium diaconum miserat, e
aliunde eum synodalia gesta. propter lingue diverii

tatem parum clara reperiisset, ideo eidem injunut:

Ut in. unum. codicem universa facias. congregari, in
Latinum scilicet sermonem absolntissima interpretatioat
translata; ut in. nulla. parte actionum dubilare. poni

mus, neque ullo modo esse possit ambiguum, quod ad
plenam intelligentiam te [uerit atudente perductum.

6. Quesuellus, in altero tomo Operum S. Leonis,
scite annotavit ab hoc munere, Juliano episcopo
Coensi tum imposito, nuntiorum pontificiorum origi-
nem et consuetudinem derivari, quod aliqui forte
ultro coucedere non repugnabunt, Sed cum addit
hos, non male viros eruditos secutus, se comparare
eum patriarcharum Orientalium apocrisiaris, inter
utrosque tamen variis discriminibus servatis, omnino
ei assentiri non possumus. 1^ (Ait), apocrisiarios sd
comitatum imperatoris Orientalis a patriarchis fuiste
destinatos, cum Byzantium imperii sedes translata
fuit, vicarios autem paulo post, vel paulo ante Clal-
cedonensem synodum fuisse institutos ; 2* apocrisia-
rios patriarcharum non pro causa fidei, sed prospe-
cialibus Ecclesi: vel dimcesis negotiis in comitatu
moratos esse, nuntios vero Romanos pro rebus fidei
curandis ibidem residere jussos ; 39 illos plerumque
ex diaconorum vel presbyterorum ordine assumptos
fuisse ad hujusmodi munus , hos interdum etiau ex
episcopali, pro dignitate scilicet apostolies sedis, ut
iu Juliano apparet. Addit przeterea idem Quesnellus :
« In bujus ergo vicarii institutione Orientalium pa
triarcharum morem zmulatus est. Leo, ip nultis ts-
men ab eisdem se pro sua przrogaliva discernens,
QC et certis incrementis et accessionibus unus boc
complens et adornans. Quod penitus inspicere otio-
sum, opinor, non erit, neque ab hoc loco alienum.

7. Quesnelliana hzc tamen doctrina, etsi quam-
dam veriatis speciem prasseferre videatur, in mulis
quidem vacillat; nec presentem S, P. Leonis agendi
ralionem indicat, nec poniüificia munera Julian
Coensi demandala explicata sunt quemadmodum
oporteret. Vacillat imprimis, immo prorsus cadit quo
2d apostolicorum nuutiorum originem. Si enit ap»
stolicze sedis vicarios cum apostolicis nuntiis coufun-
dainus, jam utrorumque originem aluus esse reg
tendam osteudunt Romanorum pontificum epistole,
Damasi pape videlicet, Syricii, Innocentii priui,
Zosiwi, atque Coelesiini. Qu:estionem hane de ap-
$tolicze sedis vicariis, horum antiqua institutione el
potestate, magno eruditionis apparatu pertracuril
el. D. Franci«cus Antonius de Simeonibus, et sect-
tus Holstenii Rom. collectionem, $94 jam ante D»-
masum papam, hoc vicarii munere apod illyricot
funcium fuisse Acholium, deinde Anysium, probat
ex epistola Innocentii papze primi ad Rufum. Sed eo
tempore apocrisiarii nomen et officium: a veterilns
indicata fuisse, undenam Quesnellus deducit? Vacillt
deinde precedeas doctrina, si vicarios apostelicos
cum apocrisiariis conferamus. Quid enim siguificare
habuit vox illa apocrisiarius apud mediz statis stri-
ptores, nisi quemeumque legatum, seu iinisttum
missum a pontifice, vel ab episcopis, ut habetur in
Constitut., novell. 493 ? Contra vero vicarii apotioli
nomen et officium, cum alterius persons vices ag
importet, quibus lioc munus a Ronanis pontificibus
erat demandatum, intererat, przesse illarum fegi-
puta Ecclesiis, que ab urbe loma longe abernt,
atque subito malis omnibus que oriebantur obviam

(b) S. Leo, epist. 84, cap. 3.

D

Digitized by Google
