<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1299    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    noius nugatur, « quod Leoni erst, eum Pulcheria A tinopolltant eotatts, qiibris vbt blandiebhtme effie-
    fulsset commune, et Pulcheriam in partem abregati
    canonis quo Constantinopolitana&amp;s Eeclesice jmra sanGjebatur venisse crederetwr. » igiur si mulieres
    ejusmodi juribus proreus divina lege carere debent,
    locus Bellarmino doctissimo atque catholieo viro superesse non poterat ut Leoni etque Puleherit augustà communem faceret illam auctoritatem et jurisdictionem , ob quam e&amp;ummus pontifex seribit :
    Unita nobiscum fidei vestra» pietate in irritum mittinras,
    et per auctoritatem beati Petri apostoli generali definitione cassamus. Pudeat ergo Daunoimm {16 ratiocinari
    voluisse, et attendat duplici titulo dumtaxat 5. Leonem Pulcheriam rognsse ut in patiem abrogati
    canonis veniret, neuter quorum ipsins systemati auffragatur. Primus enim titulus erst pietas fidei augustse,
    qua multifarie et multis modis semper operam dederat ut Leonis vota implereniur, twn in iis quw Flaviani omniumque erihodoxorum causas respiciebant,
    tum in celeris que ad Eutychinnorum exitium el
    condemuationem ordinabantur. Alter vero erat titnlus servand:e ecclesiasticze pacis et tranquillitatis, que
    procul dubio vulnerata et disrupta omulno fuisset, si
    sextus Nicvnus canon , qui ad pacificatiorem omhiam
    sacerdotum fuerat editus, injuria demum tum abolitus
    mansisset. Quod indieare volens S, pontifex, imnrediate subjecit : /n omnibus ecclesiasticis legibus obtequentes , quas ad. pacificationem omnínm sacerdoti
    per trecentos; decem οἱ octo antistites Spiritus sancr&amp;s
    instituit. taque Pulcheriam interpeliat , ut, relietis
    Anatolii partibus, cujws cause multo studio ecperet
    patrocinari, servata fidei consueta pietate qua apo-
    &amp;loliec sedi conjangebatur, ingratum won haberet si
    consensiones episcoportm Chalcedonensium. aamerethim
    canonum epud Niceam conditorum regalis repugnantes
    án irritum mittebat, et per auctoritatem $ettt Petri ἀρὸsoli generali prorsus definijiome cassaWat;
    
    15. ilune quidem es«e genuinum Leeninorem verborum sensum nemm inWciabitur, qui animadvenat
    
    cissimá przsfdis ex wibcati fotestatifutk bátbrm esse,
    Ts prodesse daititmi, abunde jam in prece.
    ibws explteavitmas. Chjus qaidem ref ipse ἤδη
    tantum ex imperatoris Mavtíant, Putehétisé 3udüste
    et Jufiant episcopi Cnettis refaditibus eeritor fattus
    fuit; sed ex ipsius «meti pontifici epitiofits, qui 1eri
    eliqro stylo ad enm reseripsit, et ipkfus aubitüm
    vefrensret. tue. ΓΟ ΠΡ. Detdit. ét. ühc
    Anatolius spprittie cognoseere 8, Lets sátril rotiur
    vt ᾿νε πάν πη, qui mmtlo ràtitit fnatetiatut ad exs
    ecelésiasticau leges infringendat δ᾽ abrógiiidas, que
    Vustitte et equitati inaxime erant conformes, (dàsqhe
    Petres; Spiritus sancti ducti afflatti, in toits Erec
    siv bónam aped Nictai sslbtiter. eühdiderünt,
    Primo itque S. powtlfex ip Aqatdlit wévtitm r&amp;votat
    Hled ecclesiastici mouitutit xt vrit : Post tótrepitéentias ἐπα non. és, et ἀ volemtate Ina. uflilére, qua
    verbit grave objurgstionis gendt priesefertrht, Deinde
    moli bráclilo ken:itti eim aggreditur, &amp;X uh (arte
    preeeédenila faéitiorá , f. qnt lapsus fuéfàt, eidem
    ehjittendó, et ex áftera paflé cotmrhernarat Téfifiárem
    et indulgehtiam càm co sdirBitit, qua toleravit süs
    ordindionis defectus, et éufjám quái ineufrerat
    Antiecheni episeopl otdirintibrem injurla sibl viriditendo. Has autem chlpss sé tolerásse sit sIudio Aide
    vepafüfidee, et more contordii. οι ita t4inen nóvám
    eulpim patlemeér sustinere posse asséCerat, qua
    Vanetitsittias Niceenorunt απο πὴ conslilullónés conabatür infrinfere, arreptá 6vcasiote δὲ fétnporis ó
    pportunitate quo. sec&amp;di Runofi$ privilegiim ἐδώ ές
    Alezundrina perdideril, &amp;t Antlothena. E&amp;clesia proprtetutem tertíec dignitatis ΜΉ 561} ὁ ut His locis juti iuo
    ubditts, &amp;mhes thetropofilhni episcopi prepfio honore
    priventer; Hitic et&amp;o Anateliüm tàtuquam üóvi schismtis renm vellicat ; fjttod tidelltét prapitió teihpore
    ekspectato, qo Al&amp;kandhiftà sédes é5sél vacua p
    stofé, ob Dtoseori deposit ótiófn, ét quando Aniocirentm epistopim 3ib habebat toijutcium , eb
    
    Pulcheriam et Marcienum (actos fuisse sequestres et C Sircram ordinationem TIE reeéhtél tollas pforstia
    
    mediatores Anatolium fnter et Romanum pontificem,
    ut canon ille 28 retus haberetur. et eetifirmarett,
    Marcianum enim atque Polecheriim in Anttolil favorem fuisse preventos, Leo ipse otim éx voüruih
    epistulis cognoverat c Bed confisus potissima e
    fidei pietate Puleheriee, qua A: S. enteliáuue; non est
    veritus liumanissime denegare quod ipsi petebat;
    imme importenwm Anatolii ambitum penitius retundere aique frestrare, &amp;ubirahewdo ipsi prasshdià ,
    quibus patrocinari sibl quesivernt. Summam autetb
    fiduciam hebuisse 8. Leonem in augustte Putcherid
    pietate, ex eo innotescit, ut. ipsi demandarerit Análolii ambitum continere atque reprimere , suam epiStolat his verbis elendendo : Et quis meris vestri est
    pro pace et unitate Bcelesicm Inborare , fratt&amp;im metum
    Anatolium episcopum ex vestra mihi fmiinnatibne dilpclum in hís quo ipsi profutura sunt. contineté ; ut ploria
    clementie vestre eicut magnifieutut de fépatuütü ,
    ἴα pre dicetur de ambitiore compressu. Caetera quat ex
    his verbis deduci possent, ad magis atque magis Lad
    noii systema evertetdum, ipsi silentio preteritus,
    Cum quilibet ex. nostris lectoribus perspicue intelli:
    
    gat quemadmedum et in quibus rebus Pulchetia fidei ἢ
    
    pietate A. S. semper unita fuefit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,700">
    519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    5610 CAPUT IX.
    
    S. Leo Magnis multis modis Analolii. ámbitumi compressit. Theologornm questiones ἐς S. D. scripiis
    definite.  Paschasii Quesnelli effügia deictibuntur,
    et decretum de servandis provinciálium primatuum
    privilegiis explicatur. Aetii et Andrea Conslantinopolitanorum causa proponituf. Julianus episcopus
    Coensis apostolice. sedis vicárius instituitur, cujus
    munera alque. prérogativas. Paschasius Duésnellus
    injuria elevare nisus est.
    
    4. Frusiratos omnino mansisse Anatolii Constan-
    tinopolitatum consortis, quisfs subl[?] blanditatem efficacissimi praesidia et sacri potestitatis badium esse, quae suo pronunciatum annultat; abutde jam in praes-
    ertim denu explocabimus. Cujus quidem res ipse non
    tantum ex imperantibus Mavitarif, Pulchteriae augu-
    stae et Iuliani episcopi Cretritis relationibus certior factus fuit; sed ex ipsius sani petitioni epistolis, qui seri aliique stylo ad eum rescripserit, et ibiuis ambititam reseruaret atque remuneraret. Dehinc suisim tithe Anatolius asperime regnescere S. Leonis instanti uamper et fortitudinem, quin multi rationes removebantur ad eas ecclesiastican leges infringuntur et abrogablas, quae jurisitae et aequitati utamite erant conformiores, Quaeque Patre; Spiritus sancti ductu acta sunt in sacris et sacriorem suam ac paus Niccarn utilitabat considerant. Primo inquie S. pontifiex in Anatoliin nihiltem revocat illud ecclesiasticim monitorii v[?]: Post honcapitem- das tuas non ras; et ad voluntate tua auctore, quae verba grave objurgations gentis praeferuntur. Deinde molel Brachio sensim enim assregiruit, et una parte praaedrantia factiora, in quod lapstis fueret, eidem abijtendo, et ex altera parte amenimatar leihiantem et indulgentiam cum ex stabilitatem, qua toretavit suae ordinationis defectus, et culpam quasi incurrerat Amhocieni episcopi ordinationem injuria sibi vindicandum. Has tamen culpias se tolerasse sit studio fida reparandae, et timore concordiae. Non ita tamen novam culpam patienter sustinere posset asseverat, qua Sancillimus Nicencorum canonum constituendi contrabat infingere, arrepta orcasioni et temporibus opportunitate quo secundi honoris pristilliam adles Alexandrina perduiderit, et Antithema Ecclesia pro- ptulentem tertie dignitatis instituit: ut his locis mihi bono tribusulus, omnes metropolitanhi episcopi propter honore presentaver: Hinc ergo Anatolium tanquam viol scholrestris remoti vellcar; quid fit dilecti propitio tempori expectate. illo Alexandrini sedes esset vacua post fo- storie, ob Phocenii depositionis obitum, et quando Anatolienim episcopum sibi habebat consiutrum, et sacrum ordinationem illum trechefer collatam, prorsus inauitque aliqua insolita lentitasset, synodum dimicari ad haereticos extingsimentium et ad confrimationem idei catholicae congregariium in ambitibus occasionem tenerndi. Quare ad principiates eius excusationes quas addicibat, confitentium diripo numero-ireum fuisse Chalcedonensium synodum Nicae, illam huic neque comparandam, neque praterendi;in esse assere- verat, cum tantio divisus privilegio Nicena sit syno- dum creatura, ut sive per pastorales, sive per plures ecclesiastica iudicia relevberint, omni penitis accusatioe aritate sit ratione quaudio fuerit ad illorum consilia- cione adsevar. Non distulit pelatisre indicare quemadmodum illam Chalcedonensium PP. multis sinclus deputiam contitente, laudibus atque officiis sibi comparabant, in isti seibendus himpulerit, quae argumentum trant PP. arbitius fuisse sedicios ad 520 artesindendum multis pravis et improbis conatus bus ejusdem Anatolii. Unde S. pontiflex ait: In huius Ecclesiae perturbationem superba hic tendit di- litio, qua ita dubii verbi concilio synodali, ut fratres in fidei tantummodo negotio controractis, et perfidiem eius uniuae vera erat caranda per functuos, ad conscien- tientiam sibi, viri depravando traducebat, ex terrendo compellens. Interim autem cum haec omnia Anatolio obplicerent, ut iamquain omnis prorsus vigore vacuam illum canonicum esse proscriberel, utpote proteclum ab illis qui artificiale carebant, atque ab illis qui, aut seducti mallis artibus, aut nihilus delecti, per- fecte liberate mimime pollebant, nobis indicare vo- lumus episcopos etiam in generalibus synodis congre- gatos non aliis posse occasia tractiae et definire, nis es quae apostolica Petri sedes disdicendae, prae- superat. Hac quoque dunt interstitio, pontificii legii protestationibus reclamionibihsue ipsi sunt, ut se praevaerebit ab eo cachero conscribendo, qui apostolicae sedis commontorio et institutionibus prorsus repugnabat. De quorum protestationibus, cum ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,820">
    520
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita priorizando a leitura direta da imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde o original apresenta letras, grafias arcaicas, cortes ao fim de linha e abreviaturas, reproduziu-se fielmente sem normalização. Marcas de ilegibilidade pontuais foram mantidas tal como no original (ex.: [?], palavras fragmentadas por hifenização). Foram colocadas como nota_marginal as cifras centrais "519" e "520" visíveis entre as colunas; não foram inseridos identificadores de secção no corpo dos blocos colunares.</notas>
</pagina>