<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1267 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    sem arbitretur, cum, auctore Leone, ipsis epistopis A concedatur fidei veritatem sua examinatione et con- sensu confirmare; similiqne agere ut sacerdotalis officii meritorum spendescerit, quando, servata summi pontificatus auctoritate, ceti adueroent, eorum liber- tae per unanimitatem et spirituum concordiam non inmoderaf, sed magis augeatur. Ad majorem ergo Dei gloriam prodest examen quod assumitur cum fiducia aduersarius inueniri, ne quod per se probatur re- probetur, nectilii praeiudicio videatur oppressim.
    11. Incassum itaque laborasse Quesnellum mihi uidetur est, in sua de Theodoretio dissertatione, alias & alias quaestiones darum ad sibi praeferam scepum pertinentes proponendo, cum eas quisque ex solis Leonis dictis hursusque agendi economia scilicet secerte publicasset. Potissimum cum irrationaliter etiam praeouesit ad Gelasii pape testimonium, quod saltem integrum theuisset objecer, ut sine novo studio lector intelligeret quoad sensu pontifice fuit loquutus. Gelasius itaque nihil pror-.u affirmavit quod praecedentibus nostris dictis repugnet. finmo si eas perpendamus verba Quesnellianum systema priurus in extirluu fuit. Vidimus enim in praecedin- bus exercitationib bus pontificem ad Dardanise episcopus scriberem demonstrasse uoluisse Acaeium so- lias apostolicae sedis iudicio jure damnatum. Quare in sua parietole exordis exigiaut qui arbitrarabantur ingeniu Acacium damnatum, quod non speciali synodo videretur fuisse dejectum. Et adhucis eorum haereticorum exemplis quibus innoescit aliquos hie- reticae labe pollutos in synodis fuisse damnatos, non ita tamen in Romana sedes etiam sine synodis eos damnare vel absoluere non potuerit. Quia vero ad eam spectat synodis robur et auctoritatem dare, idcirco idem pontifex sibi studet quod nemo perpeiu- dens quae ex antiqua Patrum traditione derivantur, ignorare posset universiusque synodi constitutum, quod iubverabatis Ecclesiae probati assensus, non ali- quam magis exsequ securam prae celerris oportere quam quuisumque deum prssuming spondum sui auctoritate 387 confirmari, et continuata moderatione custoditi, pro eo scilicet proutquod (quem beatus Petrus apo- stolus Domini uoce perceperum, Ecclesia nihilominus subsequente, et ernat semper, et rettinet) (a). Postrema hujus lextus verba eminis interlectris: supprimere aut saltem assiduarare quaesivit Quesnellus. Quod quidem si eum praeecedntibus conferantur, nihil ex eo testimonii dici posse comperitur erit quod praes- conentiarbus dictis repugnet. Quid enim Gelasius con- uenire dixit episcopis in synodis conalescentibus, vel Rom. pontificibus eccleciorum constituta confirman- tibus vel infirmantibus? Episcopi suo assensu pro- baui eaqe nonnulla sunt ita statuta et regulis quse in synodis proponuntur, et scripto consignantur; quae- que in tantum vim et robur assequerunt, in quan- tum apostolica sedes unamquamque synodum sua autoritate et iusdicto confirmat, et continuata mode- ratione custodit. Huic preterea, sed maxime trun- bita isthac confirmata et custodita statua exsecutioni demandare, subeudero, impendere, ne in ecclesiasticis necessitis praejudicijs ads ne neglecta aut violata rema- neant. Hoc scilicet virtutis illi conferuere pro suo praeceptum, quem beatus Petrus apostolus voce Domini perceperu, sanctae reuihonines arbitriabatur, et tenuit semper, et tenet, apertissime Gelasius asseuerat, ut non tantum ex objectis a Quesnello verbis, sed ex totius epistolae contextu intelligitur. De quio ipsi verba saecessio ad Sardercissitis canonibus disce- nentes.
    12. Adhuc paulo concessit Quesnellius praetermto quodam (recito suo) ubi adversarios exagitandi, quae potius ad notes Chalcedonensis concilij gesta referri debent, quaeque nos rerum ordinem sequen- tes amoluitamus. Sed cum inter haec illud unum sus- pecerit, quod ad ipsum Theodoretum spectat: vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    licet ab Leo ipfse post Chalcedonensem synodum tam Theodoret restitutionem PP. consensu aduisam confirmauerit, quam alia eiusdem synodi de privatiss episcoporum causis iudicia confirmauerit, quod alii qui scriptores (auctore Quesnello) negarunt; obser- vandum quoque hoc loco remanet emendem Parisien- sem doctorem, ne Leoni Theodoret restitutnonem, sed synodo plene adjudicare asseruisse; «Porro sententiae synodi, cui praeulserat juidicio, suum Rom. pontifices postea consensum adhibuit, tum aliis epis- copis, cum ea maxime quam ad ipsum Theodoretum dedit aliquanto posti finitam synodum.» Hic ergo Theodoretl restitutionem synodo prorsus adjudica- uit Quesnellis concludendo e Leonem huic dumtaxat praefuisse. Idque ut facilius confirerret, ad ejus- dem sancti Leonis testimonium superius laudatum, a quo disceptationem orsus est, prouocat; et col- loquio more quae suis studiis repugnare credidi pro- suas praetermisit. At malum ipsius dolum S. pontificis verba quae sequuntur patefacliunt. Etenim postquam Theodoretio gratulatus quod se talem qualem prou- erat et probat pro universalis Ecclesie defensione seruasset, statim subdit: Nam quod Deus onnina calumniosorum fallacis solvit, maximam beatissimi Petri curam pro cunctis nobis agnosciamus; qui postquam suse sedis iudicium in fidei definitione firmavit, nec circa cujusquam vestrum, qui nubicum pro catho- lica fide laborautis, personam quidquam reprehoraus di- ceri permisit: quia nec poterai, Spiritu sancto judi- cante, quisquam ex iis non victor extire, quorum jam vicerat fides.
    Attendat igitur Quesnellus ad laudala verba, eor- rum vin, et pondus intelligat; indeque conjiciat an Theodoret restitutione synodo aut pontifici adjudica- enda sit. Fidei quidem catholicae definitionem bea- tissimi Petri apostoli cure adjudicai, qui suae sedis iudicium in fidei definitione firmauit, nec permisit quidquam reprobum videri circa illas personas que cum eodem summo pontifice suo fide catholica la- tarunt. Apostolicae igitur sedi utrumque jus Leo ad- dicavit in calumniosorum fallacis seduendis. 468 Alterum de fidei rebus iudicium et definitio, alterum est orthodoxorum episcoporum libertas qui a prece- dentibus factionorum oppressionibus fuerunt redemi- pti. Si tandem tantum etiam in praxius mihi daretur, ut alia quae ibidem Quesnellus congestit disscerendo percurrerem, annoiaram et, si necessum foret, recelle- rem. At cum, ut jam diximus, illa potius ad Chalce- donensis pertineaut historiam quam ad Theodoret episcopi Cyri causa, idcirco ne quis lectoris pa- tientia abluumaur, ad usam Domini Antiocheni causam examinandam facienius gradu.
    CAPUT VI.
    Gualtertonidis actio de Domino Antiocheno supposititia non est. Ilham ex Greco in Latinum, cum reliquis Actis rmmastii Rusticus diaconus. Maxima injuria sit neguiri Quesnellus, cuius argumenta tamquam falsa et prorsus infirma iam rejecit, algaue etiam summa e mirs eruditione solut doctus clarissimusque Stephannus Baluzius. Hujus denique religiosi in hac descriptiona Exercitatione nobis passim insinuata opus fuit.
    1. Inter Quesnellianas dissertationes eam aere loco postea offendimnus, in qua actor Domini quaedam Antiocheni episcopi causam examinandam ae- sumsiit, in qua de hujus agens damnaione, de Ma .xini ejus successoris ordinatione, tum varias S. Leonis epistolas concilique Chalcedonensis Acta illustraui sibi proponens, accitem tandem de Dua- no his Actis insertam commentarium esse posse de- monstrarc aut demonstrosse sibi adlabor. Praefecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Gelasius papa, epist. 45. Exstat tom V Conciliotuarum generalium, pag. mihi 323 et seqq. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam abreviações e ligaturas típicas da impressão antiga; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra individual foi marcada como ilegível nesta transcrição). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página inteira; colunas transcritas esquerda antes da direita. Não foram incluídos elementos marginales evidentes além do rodapé e cabeçalho.</notas>
</pagina>