<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1273
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,485,920">
syndalia proficiscebantur, solebant notarios suos se- 
cum deducere, qui gesta syndalia notis excerperent; q; scilicet finita synodo, codicem Actorum singuli 
refererent in patriam. Hanc consuetudinem probat 
primùm ex observationibus Henrici Valesii ad Evagrium. Verum nos illam magis confirmamus ex S. 
Leonis Magni epistolis, qui legatos missurus ad Ephe- 
sinam synodum secundam, Dulcitium notarium, cu- 
jus fidem satis perspectam habebat, suis legatis, Julio 
videlicet, Renato et Hilario sociavit, ut testatus est, 
eum in epistola 24 ad Flavianum, tum in altera 29 ad 
eandem Ephesiarn synodum. Sed Baluzius, hac ob- 
servatione prætermissa, aliam retulit desumptam ex 
Chalcedonensi ipsa synodo, quam eruditis notis ad- 
ornabat. In actione prima (ait) cum recitata fuisset 
pars gestorum latrocinii Ephesini, et quidam epi- 
scopi clauarenti ea falsa esse, Theodosius episcopus 
Clauadiopolitanus de Dioscoro dixit: Deducat suos no- 
tarios, ejiciens autem omnium notarios, suos fecit scri- 
bere. Et cum judices et senatus peterent cujus manus 
perscripta essent monumenta gestorum, Dioscorus 
dixit: Unusquisque per suos notarios scripsit, mea mea, 
religiosissimi episcopi Juvenalis sui, religiosissimi e- 
piscopi Thalasii sui. Erant autem et aliorum reveren- 
dissimorum episcoporum multi notarii accipientes. Si non 
est meorum notariorum littera, quia unusquisque pro- 
prium habet. Hinc ergo colligit Baluzius, quod cum 
codices tabularum ederent in paginis, eas quisque pro 
suo caput et libitu disposerent, sicque factum est ut 
initium causa, v. g., Ibae retulerint in sexta actione, 
alii in septima, alii etiam in nona, alii denique in 
decima, atque ita in ceteris actionibus.
7. In his tamen exponendis paulum digressi 
sumus ab eo ordine quem servavit Quesnellus ut hanc 
Domni actionem prorsus esse supposititiuam incassum 
ostenderet. Nam cum eam minime susisset eam re- 
periri vel in Bohieriano codice suo- perius laudato, vel eam iudicatum esse 493 post 
actionem sextam, tamquam ex Greco in Latinum 
versam, tamen maluit Rustici diaconi malam eidem 
accusare, tamquam schismatici, et a Vigilio anabate- 
mate perculsi, quam sibi persuadere Chalcedonesi- 
sium PP. esse genuinum fecerit. Quid? Falso credi- 
dit hujus actionis interpretationem Rustico adjudicari 
posse, cum is suum nomen soli primæ actioni subje- 
cerit in hunc modum, ex cod. ms. Bohieriano : Ex- 
plici prima cognitio Chalcedonensi consilii.... Emen- 
dautes et conferentes manuscript a pridie ante kal. 
XIII. id est Decembris fer. quarta indict. 13, xv kal. 
Aprilis Rusticus per gratiam Dei diaconus S. R. E. 
confuli, annoravi, distincti. Deo gratias. Addit præterea 
quæ legenda occurrunt in editione Petri Crabbi ord. 
Minorum, videlicet: Finis primæ cognitionis Chalc- 
edonensis concilii, quæ finita et emendata est anno 
Domini 413 (vendaudor in margine aut 454, aut 457, 
inu omnibus pessime aut Labeus), feria quarta, in- 
dict. 13, kal. Aprilis un. Rusticus per gratiam Dei 
diaconus sanctæ Ecclesiæ Romanæ consuli, annoravi, 
distincti. Deo gratias... Eadem (tandem concludit 
Quesnellus) fere in editione Romana paucis variationi- 
bus. Quare sibi blanditur nihil certe statui posse 
ex hujusmodi annotationibus, quae sibi non cohererent, 
ac protereare non unius Rustici esse, sed plurium an- 
notatorum illam Bohieriani codicis emendationem. Va- 
ria hinc inde colligit, ut demum lectoribus persuas- 
deret Rusticurn relegisse Chaledonensem synodum ad 
Acmelensium codicem, quem jam contulerant et 
emendaverant superiores ipsi correctores; suamque 
pariter attestationem apposuise, ut illi sum, sed 
ilia reliquas actiones recenserunt, ille ultra primam 
progressus esse non videret. Addit annos quos anno- 
tatio prior designat ad Rustici attern pertinere non 
posse, et priorem illam annotationem fieri suspe- 
ctam ex hac voce manuscript a. Supervacanea porro s
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,920,920">
erat vox illa antequam excudendorum codicum artem 
hominibus largitus esset Deus. Subjecti: Et etiam 
demus actiones omnes Chalcedonenses a Rustico 
sanctæ Rom. Ecclesiæ diacono esse relectas et emen- 
datas, clarum est actionem de qua agimus inventam 
ab eo non fuisse.
8. Has ergo similesque conjecturas quinto secto- 
que suæ dissertationis paragraphis, eo quo solet stu- 
dio, Quesnellus exaggaravit, sed incassum quidem. 
Nam ut animadvertit idem Stephanus Baluzins, ne- 
que tempus factæ a Rustico editionis assecutus est, 
et aliunde inconstantia vitio vehementer loborans 
Paschasius Quesnellus inficiatus est quæ cum in no- 
tis ad 24 epistolam S. Leonis tum in Theodoretî causa 
eum oportuit affirmare.
Quod ad tempus autem editionis attinet, nota Balu- 
zius Rusticum Constantinopolim venisse anno Domini 
547, cum Romano pontifice patriuo suo, a quo post- 
ea defecit sub initium anni 549, gradusque sui ho- 
nore et ministerio dejectus est anno sequenti. Ante 
vero dejectionem aggressus est emendationem gesto- 
rum synodi Chalcedonensis, 2 kal. Martias anno 549, 
et eam absolvit anno sequenti in kal. Aprilis annuum 
integrum et aliquanto plus huic operi incumbens. 
Dubium autem est, an istud effecerit Constantinopoli, 
an vero apud Chalcedonem. Ut pro Chalcedone sen- 
tiam, faciunt mendosissimae notæ appositae in sino 
primae actionis, ex quibus deprehendisse videtur an- 
tiquam veramque lectionem, quemadmodum illic 
dico. Huic tamen conjecturæ (subiicit) obstare vide- 
tur mentio codicis Acæmetesium, quod omnes sciunt 
situm fuisse apud Constantinopolim. Verum istud 
est explicandum, ut dicamus Rusticum non loqui de 
codice Acæmetesium Constantinopolitanorum, sed 
eorum qui erant sub episcopo Chalcedonensi, quo- 
rum archimandrita Joannes subscripsit libello mo- 
nachorum ad Menam patriarcharum loquendo syno- 
dum dato in collatione quinta synodi Constantinopo- 
litanae sub Menna. De cujus rei veritate ne quisquam 
dubitare possit, nos libenter locum a Baluizio lauda- 
tum 494 consulere deliberavimus, et archimandrita 
Joannis nomen scriptum ostendemus, quemadmodum 
in nota ad calcem apposita subjicimus (a).
9. Restat ergo difficultas an Rusticus diaconus 
præter primam illam Chalcedonensem actionem re- 
liquas emendaverit. Quesnelli argumenta sunt quia 
nullibi in gestis mentio occurrat emendationis a Ru- 
stico factæ præterquam in prima actione. Postea ad- 
dit nolle se ista pro certis accipi. Recte, scribit Ba- 
luzius. Nam ipse supra, minimùm ad epistolam 24 
S. Leonis, quæ scripta est ad Flavianum episcopum 
Constantinopolitanum, quæque relecta est in actione 
secunda concilii Chalcedonensis, agnosce videatur 
hanc quoque actionem a Rustico diacono emendatam 
fuisse; et in dissertatione de causa Theodorii, agnos- 
cit illidem eum ad codices monasterii Acæmeta- 
rum accurate recognovisse Acta concilii Chalcedo- 
nensis. Addo autem hæc verba posita in calce ac- 
tionis quintæ in codicibus Rustici, idem contulit, ad 
eum necessario referenda qui superiores actiones 
contulerat cum codicibus antiquis, id est ad Ru- 
sticum, cujus solius mentio est in codicibus antiquis 
emendatis. Nam quod idem vir clarissimus suspi- 
catur codicem Acæmetesium, quem lusare co- 
eperat Rusticus, primum quidem in Oriente emenda- 
tum a viris Rustico antiquioribus, qui attestationes in 
eos suas apposuerant, ad Occidentales postea deposi- 
tum, a pluribus descriptum esse, adeoque emendation- 
es in marginibus appositas non esse unius Rustici, 
sed plurium diversorumque annotatorum, mera di- 
vinatio, ut pace ejus dixerim, quæ ratione non con- 
stat. Cum expresse in reliquis actionibus notas of- 
fendamus quas indicant unicum et eundem esse an- 
notatorem et interpretem. Neque obstat actionem in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,560,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
(a) Tom. V Concili., pag. 1103, legitur : Joannes 
Dei misericordia vresbyter et archimandrita venerabilis
magni monasterii Acæmetorum, sub Photino sanctissimæ 
episcopo Chalcedonensi, subscripsi.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Onde a leitura era duvidosa foram mantidas grafias tal qual aparecem; palavra(s) incertas marcadas por pequenos cortes de linha mantidos. Letras marginais A,B,C,D colocadas em blocos próprios conforme instruções. O selo moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>