<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1297 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    personam agere, et istius auctoritate uti ad proscri-
bendum penitusque abolendum canonem illum, jam
a concilio editum, et apostolicæ sanctæ sedi propo-
situm, ut hunc confirmaret ratumque haberet. Quis
porro non videt tunc veras supremi judicis partes
obiisse Leonem? Cum videlicet ageretur de servandis
Ecclesiarum juribus, illi opus erat infirmare, abolere,
et omnibus viribus privare solemnem contractum per
mutuum partium consensum in concilio celebratum,
quo Constantinopolitanus antistes sibi vindicabat eas
prærogativas quas illi sponte Antiochenus episcopus
cedebat, et illas quæ Alexandrinæ conveniebant Ec-
clesiæ, tunc præsulem non habenti, cui nemo Orien-
talium episcoporum patrocinari visus est, vel quia
regiæ urbis gloriam, amplitudinem et potentiam
exoptabant, vel quia sibi persuadebant quod, semel
adjudicatis Constantinopolitano episcopo ordinationi-
bus provinciarum Ponticæ, Asianæ atque Thraciæ,
magis consuleretur illarum Ecclesiarum tranquillitati
et paci. Contractui autem illo tam solemni neuo ex
illis PP. se opposuit, si legatos pontificios excipia-
mus. Immo unus ex his, Julianus videlicet, episcopus
Coensis, apostolicæ sedis vicarius apud Orientales,
in cæterorum abiens sententiam, Constantinopolitano
episcopo, post Romanum, primatum adjudicavit; ita
ut concilii Patres non tantum solemnes testes fuerint
illius initæ jurium transactionis, sed judices etiam,
illamque in publicas conciliorum tabulas inferri jus-
serint, illique sponte sine coactione et metu subscrip-
serint. Non ergo vigore et auctoritate vacuum dum-
taxat dicendam esse arbitramur in sensu a Ques-
nello usurpato, qui Leoninis verbis vim inferens
subdit : « Quod autem omni penitus auctoritate
vacuum, quod sine cunctatione statim ac præ-
sumptum est cassatum; quod ab initio sui caducum
est, dudumque collapsun, nulla sententia, nulla
auctoritate necessum est cassum et irritum effici,
sed tantummodo irritum et cassum declarari et de-
nuntiari. Quod hic facit Leo ut canonum custos et
executor, unita »ecum imperatoriæ fidei pietate. »
Quod enim ex hac infirma et dumtaxat fictitia ra-
tione? Oportebat primo eum animadvertere, aut non
dissimulare, S. P. loquendi formulam, qui præfata
D. Petri auctoritate uti asseverat, quando pronun-
tiat : Generali prorsus definitione cassamus. Hæc certe
verba a judicibus et jurisconsultos usurpata esse,
ad indicandam definitivam sententiam, quæ ultimo da-
tur, et rem totam absolvit, legitur in cod. de senten-
tiis Unde nemini amplius licere poterat vel novum
judicium instituere, vel aliter pontificiam definitio-
nem interpretari; quæ cum generalis esset, omnes
singulasque cujuscumque ordinis, gradus et quali-
tatis personas afficiebat, illique sub schismatis pœna
omnes obtemperare debebant.
10. Nec sane mihi objici potest laudatum cano-
nem Nicænis sanctionibus repugnasse, cui ne vulnus
inferretur S. Leo, tamquam canonum custos et exe-
cutor, permittere haud poterat. Nam rugabo Ques-
nellum an PP. Chalcedonenses id ignorassent? Non
ignorasse perspicuum est. Nam Nicæni canones, et
sextus perspicue instante Paschasino, et iterum in
synodo lectus est, et ab omnibus fuit auditus. Igitur
illi PP. vel indiciarunt 517 canonem illum 6 Nicæ-
num in posterum suffragari non posse Alexandrino
et Antiocheno patriarchis propter alias et alias re-
rum atque temporum circumstantias, vel arbitrati
sunt pullere auctoritate obsoletos faciendi et anti-
quandi veteres canones, novosque condendi, qui ad
meliorem tutioremque Ecclesiarum administrationem
et tranquillitatem pertinerent, in iis quæ ad discipli-
nam et œconomiam referuntur. At qualæcumque eo-
rum fuerit judicium, Leo abolevit, cassavit, irritum
fecit. Cum itaque hoc non tamquam particularis,
sed universalis episcopus fecerit, synodi generalis
judicium reformando, cassando et abluendo, jam
ipsum nec synodorum decretis subesse, nec synodo-
rum decreta aliquam vim et vigorem habere sine suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    suffragio atque confirmatione evidentissime patefecit.
11. At Launoii nugatorias interpretationes jam
opus est excutiamus, quemadmodum jam pridem in
scholiis collegii urbani Propagandæ Fidei facere
consuevimus, hujusmodi argumenta tractantes. Lau-
noius igitur quæstionem illam examinandum assu-
mens, quæ ad pontificem universalem synodorum
confirmationem pertinet, cardinalem Bellarminum
graviter exagitat, quod lib. II de Conciliis, cap. 17,
scripserit Rom. pontificem simpliciter et absolute
esse supra Ecclesiam universalem et concilium ge-
nerale, ita ut nullum supra se judicium agnoscat.
Inter cætera autem argumenta in istius causæ præsi-
dium a Bellarmino prolata, locum habet illud, quod
ex hac epistola Leonis ad Pulcheriam colligitur. Sed
Launoius assumptum probari posse inficiatur. Immo
Bellarminum fraudis accusat, quod S. P. testimonium
obtruncaverit, iis vocibus sublatis, unita nobiscum
vestræ fidei pietate, quæ ad Pulcheriam pertinent;
deinde e media oratione subductis quæ sequuntur,
generali prorsus definitione cassamus, omnino reti-
cuerit. « Ideo rationicari pergens (ait) Bellarminus,
priora verba ideo sustulit, ne quod est Leoni, cum
Pulcheria commune videretur, et ne Pulcheria in
partem abrogati canonis quo Constantinopolitanæ
Ecclesiæ prærogativa sanciebatur venisse crederetur,
et iis ita constitutis facilius posset concludere papam
es-e supra concilium. » Et infra Launoius rationem
assignat quare S. P. in abrogando eo canone sibi
unitam habere voluerit fidei pietatem Pulcheriæ,
subjiciendo. « At pontifex verba illa ideo addidit,
quod principibus custodiendorum canonum curam
incumbere cognosceret. Id enim scribit in epistola
74 ad Leonem augustum. » Causam tandem noster
criticus inquirens cur Bellarminus posteriora verba
resecuerit, concludit : « Ne pontificem ecclesiasticis
legibus obsequentem videret et lectori suo propone-
ret, ne id quod faciebat pontifex, hunc Nicænæ sy-
nodi auctoritate facere constaret. Quapropter auctor
ille non apposite quidem ad rei veritatem, sed ad
scopum instituti operis Leonem mutilavit. » Verum
in fine, quasi fugiens Bellarminum excusare velle,
ait hunc Romæ tum scripsisse, non quidem in sedis
apostolicæ, sed in curiæ reprehensionem non modicam
incurreret, et prohibitorio ascriberetur. Hactenus Lau-
noius, in epistola ad Jacobum Beviluquam, non-
nulla alia subnectens quæ videri possunt part. II,
epist. 4, pag. mihi 53.
12. Gravem esse hanc in Bellarminum censuram
omnes intelligunt; haud tamen scio an tamquam
injustam eam condemnet. Hoc posterius tamen nos
facile assequemur, animadvertentes Bellarmini sco-
pum non fuisse totam atque integram S. Leonis
epistolam exscribere, et in suum usum convertere, sed
verba illa dumtaxat referre quæ ad institutam sibique
propositam quæstionem spectabant. Et ea potissi-
mum quæ ecclesiasticam auctoritatem et jurisdic-
tionem indicabant. Quis itaque umquam theologorum,
etiam infimæ notæ, hactenus confinxit mulieres cu-
juscumque conditionis et gradus, quamcumque su-
premæ sæculi potestate præditas, jurisdictionem in
Ecclesia obtinuisse, hancque jure exercuisse? Nec
heterodoxi (si Montanistas et Cataphrygas excipia-
mus) per somnium cogitarunt mulieres 518 Petri
apostoli auctoritate uti posse in legibus ecclesiasticis
tuendis, condendis atque abolendis. Pietate fidei
quidem legibus Ecclesiæ obtemperare et obsequi
possunt, et ut executioni demandentur suum labo-
rem impendere, rebellium improbos conatus pœnis
cohibere, et ea subsidia ecclesiasticis judicibus præ-
stare quæ ad canonum conservationem ordinata
sunt. Cæterum quis per somnium arbitrari aut saltem
cogitare potuit aliquam etiam minimam auctoritatem
et jurisdictionem exercere potuisse, judicando de
Ecclesiæ prærogativis, juribus, canonibus, ordina-
tionibus, et id genus aliis, de quibus tum quæstio
habebatur? Certe id totum sequeretur, si, ut Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1297-1298) em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. Números 517 e 518 aparecem no corpo do texto como referências. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>