<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1519 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    asseverat. Sed quoniam locorum maxima distantia et
    Eutychianorum impetus Leoni non permittebant ef-
    frenem eorundem frangere contumaciam, cum omnes
    ecclesiasticas leges et poenas non reformidarent; id-
    circo suggerit Anatolio ut supplicare non desinat im-
    peratorem, et crebris suggestionibus poscere ut quam-
    primum a pervasoribus suis Alexandrina Ecclesia libe-
    retur. Sibi præterea consolationem allatam fuisse as-
    severat ex relatione accepta: quod ex omni numero
    episcoporum qui Ægyptianis diœcesibus præsunt solum
    dudum damnati potuerunt quatuor inveniri, qui Timo-
    theo et impietate hæreseos et sceleris latrocinio junge-
    rentur; qui ad petendam synodum admitti nullatenus
    possunt, etiamsi de solo hæretico arguerentur errore.
    Catholicos deinde episcopos ex Ægypto profugos,
    qui Constantinopolim convenerant, imperatori com-
    mendasse, ut opem obtinerent, testatus est. Tandem
    in ipsum Anatolium stylum convertit, huncque vehe-
    menter arguit quod Attici Constantinopolitani presby-
    teri contumaciam non represserit, qui ad eam inso-
    lentiam profecit, ut in ecclesia contra catholicam
    fidem et Chalcedonensem synodum ausus fuerat dis-
    putare. Cogor (ait) vehementius de tua dissimulatione
    causari. Minaturque se pro sua auctoritate facturum,
    si detrectet illum Andreamque socium suæ impietatis
    a communione abscindere. Quem nos, si fieri potest,
    emendari malumus, quam perire. Qualia vero emen-
    dationis argumenta præscribat, ex subsequentibus in-
    telligimus. Vult enim Leo ut de eo loco, unde contra
    catholicam fidem multa disseruit, aperte nunc ipsius
    fidei prædicator appareat, et nihil Eutychiani dogmatis
    prætermittat, quod non manifestatione suæ professio-
    nis Christiano populo audiente condemnet (a). Graviter
    tamen hoc objurgationis genus Anatolio displicuisse,
    quasi res suæ Ecclesiæ non curaret, et ea dissimula-
    ret quæ ad fidei catholicæ perniciem in Constantinopo-
    litana contingebant Ecclesia, ex istius querimoniis
    innotescit. Moderate tamen Anatolii querimonias Leo
    accepit; illique ait inquirere delegasse utrum vera
    essent quæ de Attico fama jactaret. Neque in aliquo
    (subjicit) honorem tuum læsi: cui discutienda ea quæ
    ad me erant perlata commisi. Denique ad excludendam
    omnem suspicionem qua Atticus tamquam læsæ fidei
    homo in omnium ore traducebatur, monet et mandat
    ut is non voce tantum sed propria subscriptione pu-
    blice, quæ in ecclesia, Christiano populo præsente,
    recitetur, Eutychianum damnet errorem, et Chalce-
    donensis synodi decretis apost. sedis auctoritate fir-
    matis se adhærere profiteatur.
    3. Hæc tamen controversia de Attico presbytero
    nova non erat. Nam S. pontifex jam scripserat ad
    imperatorem in C P. Ecclesia reperiri clericos am-
    biguæ fidei, quos ab Anatolio ejici petebat, huncque
    arguebat quod negligenter ferret aliquos de fide per-
    verse sentire et loqui. Quare imperatorem ita com-
    pellat, ad justitiam ultionis illum excitando, ne Con-
    stantinopolitanæ Ecclesiæ puritas obscuretur: In qua
    inveniuntur clerici quidam hæreticorum sensui conso-
    nantes, ut intra catholicorum viscera assertionibus suis
    hæreticos adjuvantes; in quibus dejiciendis si frater
    meus Anatolius, cum nimis benigne parcit, segnior in-
    venitur (b). Hinc ergo pontifex ipsum augustum rogat
    ut dignetur pro sua fide etiam istam Ecclesiæ præ-
    stare medicinam, ut tales non solum ab ordine cleri-
    catus, sed etiam ab Urbis habitatione pellantur. Ne
    ulterius sanctus Dei populus perversorum hominum con-
    tagio polluatur. Leonis votis annuit augustus, Atticum-
    que impulit ut de sua fide ad Rom. pontificem scri-
    beret, et meditata professione omnem de sua doctrina
    suspicionem amoveret. Perfecit Atticus in speciem
    quod augustus jusserat; edidit Romamque misit con-
    fessionem fidei, sed valde obscuram et verborum am-
    bage implicatam. Quam fidei 540 professionem cum
    S. pontifex lustrasset, seduloque ad verborum vim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    et significationem attendisset, eam taliter incertam
    esse judicavit, ut confirmaverit potius quam diluerit
    quidquid (ait) ad nos de eo fama pertulerit; cum si
    conscientiam suam voluisset probare sinceram, non Eu-
    tychen sibi odiosum fuisse, sed quod perfidiam ipsius
    reprobaret ac damnaret, debuerat confiteri (c). Illa
    ergo fuit Attici subdola agendi ratio, ut profiteretur
    sibi odiosum fuisse Eutychetem, cui anathema dicere
    non detrectabat, quin istius prava dogmata reproba-
    ret. Quare S. pontifex volens ipsius vafritiem eludere,
    talem ab eo fidei professionem fieri postulabat, de
    qua umquam dubitare non liceret. Alias imperabat
    ut ipse et Andreas ejusdem criminis socius ab or-
    dine et omni honore clericali amoverentur. Atticum
    vero (ait) et Andream, quorum nomina fratri et coepi-
    scopo meo Anatolio missis ante litteris indicavi, quos a
    vestra laudabili fide dissentire cognovi (scribit ad pre-
    sbyteros, diaconos et clericos Ecclesiæ Constantinopo-
    litanæ) atque apertissime Eutychianorum connivere
    perfidiæ, nisi prius hostilia dogmata propria voce ac
    subscriptione damnaverint, et fidem Chalcedonensi con-
    cilio roboratam, in ecclesia, populo Christiano præsente,
    se professi fuerint secuturos, ordinis sui honore priventur.
    Quem tandem exitum Attici et Andreæ causa obti-
    nuerit, neque ex S. Leone, neque ex alio Christianæ
    rei monumento potuimus investigare. Sed minime
    ambigendum est, aut eos, servatis omnibus conditio-
    nibus recensitis, suam perfidiam abjecisse; aut a ca-
    tholicorum societate fuisse avulsos, et clericali ho-
    nore privatos, cum numquam sanctissimus pontifex
    recesserit a decis.
    4. Restat jam tandem ut videamus quid de Euty-
    chianis Alexandrinam Ecclesiam diripientibus factum
    fuisset, cum jam S. pontifex crebris suarum epistola-
    rum suggestionibus opem ab imperatore petiisset,
    pro exturbando Timotheo Æluro, illius sedis prædone
    et invasore; alioque habendo episcopo, qui catholi-
    cam fidem profiteretur. Leonem autem augustum
    suam opem et auctoritatem adhibuisse, ut res ad fe-
    licem exitum perducerentur, minime ambigendum
    est. Sed facile non potuit omnes Eutychianorum in-
    sidias præcavere, qui pro Ecclesiæ et imperii rebus
    componendis novam synodum necessariam esse con-
    fingebant, quorum spem S. P. iteratis litteris frustra-
    verat; qua amputata, saltem publicum colloquium
    petunt cum iis quos S. Leo maluerit. Æqua sane po-
    strema hæc Eutychianorum petitio videbatur iis qui
    subdolas horumce artes non intelligebant; potissimum
    cum petitio rumoribus comitaretur, hos sincere velle
    edoceri fidei veritate, opinionumque non ita esse te-
    naces, ut nollent emendare eas si falsatas esse de-
    monstrarent. Per aulicos itaque ministros Eutychiani
    imperatorem adierunt, ut huic collationem persuade-
    rent, qui circumventus ab aliorum consiliis, scribit
    ad S. Leonem, affirmando synodum frustra peti post-
    quam synodo Chalcedonensi finita controversia erat,
    quia perfectio incrementum et adjectionem plenitudinis
    non recipit. Quæ verba S. Leo in suam epistolam
    transtulit, imperatoris sententiam laudando. Ea ergo
    humanitate animique promptitudine qua solebat sta-
    tim S. Leo imperialibus epistolis dedit responsum,
    et, manifestato sui animi gaudio, imperatori gratula-
    tur: Cum clementiæ vestræ (ait) excellentissimam
    fidem augeri...... agnosco (d). Fidei soliditatem supra
    firmissimam petram ædificatam prædicat, a qua pro-
    cul omnium opinionum varietates arcendas esse asse-
    verat, ne ingrati divinæ misericordiæ muneribus in-
    veniamur, et tamquam nulla sint quæ adepti sumus,
    contraria potius exspectemus. Nam (subjicit) quæ per-
    fecta sunt quærere, quæ perfecta sunt retractare, et
    quæ sunt definita convellere, quid aliud est, quam de
    adeptis gratias non referre, et ad interdictæ arboris ci-
    bum improbos appetitus mortiferæ cupiditatis extendere?
    541 Negat præterea se communionem habere velle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (a) Leonis epist. 126.
    (b) Epist. 126.
    (c) Epist. 128.
    (d) Epistola 132, cap. 1 et seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter. Números de página 1519/1520 no cabeçalho e 540/541 inseridos no fluxo do texto conforme original. Abreviações mantidas (S., P., etc.).</notas>
</pagina>