<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    an Rom. pontifex supra concilia habeat auctoritatem,
    sed in quibus circumstantiis et casibus ea uti debeat,
    ne dispensationes ad ipsius reatum tendant; caele-
    rum in ijs quae ad ecclesiasticum spectant regimen,
    solius justissimo Domini Dei subdi judicio, qui num-
    quam sine ullo reatu permittlerut ut regulars per Spi-
    ritum sanctum inspiratas ab ipso violarentur et per-
    verterentur.
    8. Verumlanien ista praetereamus, quae fusius ex-
    plicari possunt ab iis qui in shcolis talia argumenta
    tractare solent. Unum aliud dumtaxat subjicimus,
    quod ad canonum custodiam et observantiam spectat,
    a quibus cum recessisset Anatolius, Patrum mandata
    contemnendo, nova testimonia sui ambituis exhibue-
    rat in ordinatione Maximi episcopi Antiocheni,
    quam sibi sine ullo exemplo usurpairat. Hocce no-
    vun crimen tanquam pari et sacerdotali concordiae
    contrarium S. Leo dissimulare voluit; ianunque ordi-
    nationem non retraxisse asseverat amore reparandae
    fidei et pacis studio, cum aliunde Anatolio minime
    licuisset Antiochenae Ecclesiae sine ullo exemplo contra
    instituta canonum episcopum ordinare. Irritam enim
    ei pullam jure hanc ordinationem sine ulla difficul-
    tate declarare potuisse asseverat. Quod solius fidei
    et pacis studio facere praetermisit. Ilis ergo aliisque
    gravissimis rationibus adduciis, imperatorem Mar-
    cianum reverenter exorat, ne hujusmodi repulsam
    aegre ferat; huncque obtestatur ut sedula suggestione
    ausus improbso unitati Christianae pacique contrarios
    ab omni pietatis vestra (ait) abdicetis assensu, et fratri
    mei Anatolio nocturnam ipsi, si persistiret, cupiditatem
    salubriter comprimatis. Tandem Lucianum episcopum
    et Basilium diaconum, qui imperialia scripta ad eum
    detulerunt, partes susceptae legationis implevisse
    testantur. Nec enim (ait) est elaimandus negoito de-
    fuisse, quem potius causa deseruit. His verbis episto-
    lam clausit undecimo kal. Junii, ut diximus, anno
    452. Quesnellus in altero tomo suae editionis hanc
    epistolam notis et observationibus adornavit (a). Et,
    recensitis primo variis lectionibus quae in aliorum
    editis et mss. codd. occurrunt, quaestionem movet
    super illa verba cap. 3, videlicet: Non dedignetur
    regiam urbem, quam apostolicam non potest facere
    sedem. Sedes autem, seu Ecclesiae apostolicae non
    una ratione dicuntur, ait. Sed istam nuncupationem
    ob sex positissimn causas Ecclesiis veteres scripto-
    res tribuere consuevisse, cum ex Tertulliano, Theo-
    doreto, et Augustino asseverat, minime indicata po-
    tissima ratione qua Romana Ecclesia, apostolica sedes
    a S. Leone pa-sum appellata fuerit. Ait ergo: Ro-
    mana sedes apostolica αvopovσατοκlτs appellatur,
    quia a principiis apostolorum fundata et utriusque
    sanguine consecrata fuit. Subdit hanc denomina-
    tionem aliis et aliis de causis convenire Eccle:iae Ale-
    xandrinae, Antiochenae, Hierosolymorum, Ephesiio-
    rum, atque nonnullis, juxta P.P. diversas loquendi
    formas, quas ibidem describit. Quid vero ex tam
    incongruo eruditionis 515 apparatu lectoribus insi-
    muare voluerit, prorsus ignoro. Immo si suspicari D
    mihi liceret, conjicerem eo voluisse Romanorum
    pontificum praeorgativas minuere, cum principalo-
    rem causas retineta ob quam Romana sedes aposto-
    lica appellatur. Dato igitur quod aliorum Ecclesiae non
    alias et alias acceptiones honoris causa a veteribus
    apostolicae dicta fuerint, nulla tamen principalis, et
    cum omni proprietate talis dicta est, nisi sola Ro-
    mana sedes, in qua divi Petri auctoritatem vivere et
    perpetuo duraturam esse S. Leo ipse innumeris locis
    fassus est, quamque hereditario jure Romani ponti-
    fices ipsius Petri successores in universum Ecclesiae
    corpus diffundunt, ut nihil prorsus in ceteris mem-
    bris esse possit quod ab isto capite non dimanet.
    Hanc praeorgativam specialem quidem nunquam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    bere; potuerunt, aut Alexandrina, aut Antiochena,
    vel quacumque alia Ecclesia, cui secundum varias
    acceptiones nomen illud apostolicum tribunum sit, ut
    videre est ex ipso Leone, vel in sermonibus habitis
    in anniversario die sux^ assumptions ad pontifica-
    tum, vel in epistola ad Anastatinum Thesalonicen-
    sem vel ad Theodosium imperatorem, vel ad Galli-
    rum episcopos, et in epistola ad Pulcheriam augustam,
    in causa de qua agimus ut mol videbimus (b).
    9. Non itaque Romana Ecclesia apostolica sedes
    dumtaxat dicta est quia apostolorum sanguine fun-
    data et consecrata fuit; sed quia divi Petri apostoli
    auctoritas illiusque in Ecclesia universali principatus
    adhuc vivit, et perdurat in Rom, pontificibus, ut
    etiam in epistola 79 ad Pulcheriam ipse S. Leo as-
    severat. In iis enim quae ad ecclesiasticum regimen
    spectant, nihil agunt Romani pontifices :sine divi
    Petri auctoritate, quod privilegium certe nulli alii
    episcopo datum est, cum ipsi haereditaria successione
    concessum fuerit ut ceteris episcopis praesiderent.
    Hinc ergo S. pontifex Leo sibi in omnibus scriptis
    mire concinens, hac divi Petri auctoritate uti voluit,
    cum in iritum misit prorsusque cassavit canorem
    illum de Constantino|politan episcopi primatu, in-
    juria ab Anatolio sibi usurpato. Etenim, postquam
    dixerat laudlauquam posse suffragari Constantino-
    politanae sed canonem illum, jam a sexaginta annis
    Theodosii senioris tempore editum, ad quem Anato-
    lius multu jacetania provocabat: Nam (ait) seraqe-
    sinus fere annus hujus convenientiae esse jactatur, qua
    se praedictus episcopus aestimat adjuvari, frustra cupiens
    id sibi prodesse, quod etiam si quiescam causas est
    velle, nullus tamen potuit obtinere; gradum faci ad
    reprimendum elationis spiritum, qui Anatolio domi-
    nabatur. Ideice modestiam humilitatemque Flaviani
    ei instituendam proponit: Cujus si (ait) veli splendore
    virtutibus laudabilis erit, et in omni loco plurimum di-
    lectionis acquirit, non ambiendo humana, sed prome-
    rende divina. Hac autem observantia meum quoque
    illi animum sponteco copulandum, et apostolicae sedis
    dilectionem, quam Constantinop- litane Ecclesiae sem-
    per impendimus, nulla mutabilitate riolundam. Hinc
    tandem ad canorem illum concessione episcoporum
    editum, legislis pontificiis reclamantibus, verius
    prorsus: in iritum misit, et per auctoritatem (ait)
    beati Petri apostoli generalis prorsus dispersione casut-
    mus, in omnibus ecclesiasticis causis his legibus obse-
    quentes quas ad pacificam observantiam omnium succe-
    doltum per trecnolos decem et octo antiquis Spiritus
    sanctus instituit. Sibi gravc inum dum at frili ex
    his verbis praesensit Quesnellus. Quod ut dii muneret
    et deviraret plurium operis adilibuit. Quare, dissimi-
    ulatis prorsusque neglectis prioribus illis verbis,
    per auctoritatem beati Petri apostoli generali prorsus
    defenitione, in quibus totum gravissimum hujus sen-
    teniae pondus adest, quasique quisq; numquam auc-
    ritale in ecclesiasticarum rerum administratione
    Romani pontifices polleant sine ulla 516 ambigui-
    tate manifestant, dumtaxat ad hanc vocem, Cassamus,
    attendendum esse censuit, dicendo : idem hoc ver-
    bum usurpat in sequenti epistola, necnon epist. 73,
    cap. 1, f. 99, cujus voces ipso idem semper est signi-
    ficatus. Plenumque enim idem e-£ ac irriteru facere:
    aliquando autem cassari idem est ac irritum esse et
    omni auctoritate vacuum; nonnunquam est idem viola
    est cassare ac irritum declarare, et cassum decla-
    rare, et cassum promminiare; e hoc modo sumi mihi
    videtur in praeferni a divo Leone. Sed Frivulum,
    aliquae fictions esse hoc Quesnelli assertum, probat
    imprimis totius illius sententiae textus. In priori enim
    sensu a Quesnello indicato adhuhbisse Leonem vocem
    illam cassamus, perspicue imnonsteci ex modo et
    agendi ratione ipsius S. pontificis, qui ait beati Petri
    (a) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis M., pag.
    385, col. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (b) Consulte cap. 9 prioris lib., in causa appellatio
    nis S. Flaviani ad apostolicam sedem, pag. 393.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei abreviações e sinais tipográficos visíveis; algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>