<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
1341    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    1342
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="420,120,480,180">
531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,60,490,900">
tamen possunt minuere dignitatem. Pravos hic ambi-
tus Anatolii conatus taxare voluisse, et Maximo per-
suadere ut totis viribus se opponeret quidquid An-
tiochenae Ecclesiae privilegia aut infringere aut ele-
vare poterat, etiam ex subsequentibus verbis innotescit.
Siquidem addidit : Unde cum aliquid pro
Antiochenae Ecclesiae privilegiis dilectio tua agendum
esse crediderit, propriis litteris studeas explicare, ut
nos consultationi tuae absolute et congrue respondere
possimus. At forte voluisse adhuc S. Leonem molliter
reprehendere Maximum episcopum Antiochenum,
illumque in posterum magis cautum reddere in pro-
curanda Nicaenorum statutorum observantia, mea
opinio est. Is enim anno 450 nimis facile indulsit
Eustathii Berytensis studiis, et ambitu in perniciem
Ecclesiae Tyriorum hujusque metropolitæ Photii.
De qua re fuit in Chalcedonensi synodo postulatus
actione 4, ut ipsi vidimus in cap. 4 hujus lib., pag.
468. Nam S. Leo in subsequenti suae epistolae capite,
quamdam generalem regulam subjiciens, ait : Quod
si quid a quoquam contra Nicaenorum canonum statuta
in quacumque synodo vel tentatum est, vel ad tempus
videtur exortum, nihil praejudicii potest inviolabilibus
inferre decretis, et facilius erit quarumlibet dissensionum
pacta dissolvi, quam praedictorum canonum regula illa
ex parte corrumpi. In hac igitur regula recensenda, ut
diximus, valde probabile est S. Leonem nimiam Maximi
Antiocheni facilitatem seu indulgentiam taxare voluisse,
qua Eustathio permisit se subtrahere a metropolitico jure
Ecclesiae Tyriorum, cui Berytensis Ecclesia a prima sua
origine fuerat subjecta. Conjecturam nostram corrobo-
rant cum Eustathii tum Photi verba in actione quarta
descripta, de quibus ipsi in superioribus jam verba fecimus.
5. Gravis eodem anno controversia de Paschate
celebrando exorta est. Quam ut dirimeret, memor
dispensationis credite, Marciani imperatoris studiis il-
lis perhiberi adjuvari, ut in ea observantia, quae certa
semper ratione variatur, nihil possit erroris incurrere (a).
Curam paschalis cycli Alexandrino episcopo olim esse
demandatam asseverat. Sed quia subjicit : Sanctae
memoriae Theophilus, Alexandrinae Ecclesiae episcopus,
cum hujus observationis annos centum numero collegis-
set, septuagesimi sexti anni paschale festum longe aliter
quam alii decreverant tenendum esse censuit. Totius enim
hujus magnae controversiae motiva recenset, et ne mu-
tabilis lunaris cursus erroris causam praebeat, imperato-
rem hisce verbis compellat : Obsecro clementiam vestram,
ut studium vestrum prestare dignemini quatenus Aegypti,
vel si qui sunt alii qui certam hujus supputationis vi-
derunt habere notitiam, scrupulum hujus sollicitudinis
absolvant, ut in eundem diem generalis observantiae
dirigatur, qui nec paternalium constitutionum normam
relinquat, nec ultra praefactos terminos evagetur. Ju-
lianum quoque episcopum Coensem apostolicae sedis
vicarium, diligenter de eadem questione inquirere, et
quanto citius etiam rescribere rogat (b).
Summam quidem nostri S. pontificis sollicitudinem in
definiendis iis ritibus qui ad paschalis festi solemni-
tatem pertinent, ut nimirum omnes fideles in eandem
observantiam convenirent, non tantum duae praece-
dentes epistolae patefecerunt, verum etiam nobis indi-
catum est ex paschali canone diligenter hac de causa
conscripto a Victore Aquitano, qui de mandatis eiusdem
S. pontificis ab Hilario Romanae Ecclesiae archidiaco
interpellatus fuit, ut cyclum paschalem in tabulas re-
digeret, et explicatis discordiis causarum, quae in diver-
so supputandi modo occurrent, tandem quid magis ve-
ritati congrueret patefaceret. Victorinus ergo Aquita-
nus, seu, ut alii volunt, suum opus exaravit,
et publice promulgavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="520,120,580,180">
532
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,150,510,860">
a
b
c
d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,980,900">
A Victorinus, vir fuit summa pietate praeditus, et in
mathematicis calculis perquam exercitatus, impositum
ab Hilario opus aggressus est, et perfecte absolvit.
Illudque omnium primum publici juris fecit, eruditi-
ssimis quidem commentariis adornatum, cl. Aegidius Buche-
rius soc. Jesu, atque ipse iterum ad Vaticanorum codicu-
m lectiones emendavimus. Inter Leonina Opera debitum
locum obtineat. Non arbitror quidem hoc nostrum con-
silium improbari posse ab iis qui laudatum canonem quan-
doque instaurant. Nam praeter quod Victorinus cum con-
scriptis pontificiis mandatis obtemperare cupiens, gravis-
simam tandem etiam quaestionem de Paschate in anti-
quis cyclicis duplici designatione notato solvit scribendo :
Quod non meo judicio aliquid definiatur, sed pro Ecclesi-
arum pace apostolici pontificis electione servatum. Qua-
tenus nec ego quod ad meum pertinebat officium prae-
terirem, et in ejus constitueretur arbitrio, qui universali
Ecclesiae praesideret, quinam potissimum dies in tali
conditione solemnitatem praecipue deputetur.
Ad hanc gravissimam dirimendam quaestionem,
etiam suum laborem insumpsit de imperatoris Marciani
mandato Proterius Alexandrinus, vix ad illam
Ecclesiam regendam assumptus, qui scribens ad
nostrum sanctum pontificem, centenalem Theophili
laterculum librarii aut mendosi codicis vitio corruptum
affirmat, et propterea nusquam esse recedendum a cen-
tenario annorum cursu ejusdem beatissimi patris et
episcopi nostri Theophili, qui antiquorum paginis
omnium concordat (c).
4. Jam vero intelligo te animo alienatum a constituto
proposito extra terminos Eutychianorum esse vagatum
abiisse; et, quasi inconsulto Leoninarum epistolarum or-
dinem et numerum sequendo, in eam gravissimam inci-
disse quaestionem, quae diu multamque pontificis ani-
mum torsit, quaeque gravissimos nodos in se continet,
nec facile solvendos ab iis qui etiam in mathematica
calculis et supputationibus faciendis sedulo versantur.
Quod autem quaestio haec pontificium animum graviter
agitaverit, ex aliis et aliis ejusdem epistolis conjicitur (d).
Quod spectat itaque ad Anatolii res, et ad Eutychianorum
superstites reliquias, horumque nefaras artes, superest
tandem ut describamus. Anatolius imprimis gravissime
ab imperatore Marciano increpatus ad optimam frugem
redactus est, quem in suam gratiam S. Leo se recepturum
esse spondet, dummodo canonicus satisfaciat, et sacerdotum
jura non convellat. De qua sponsione cum certus laetus
fuisset, idem Anatolius non distulit suas epistolas scribere
ad S. pontificem, in quibus humilissime de intermisso
epistolarum commercio conqueritur; quod sane magna
anxietatis et doloris augmentum eidem attulerat, cum
desiderasset frequentius potiri pontificiis affatibus.
Protestatur se esse paratum oboedire complecti quae
vestris omnifariam et perfectissimis sensibus placita
videbantur. Cujus quidem rei plura in praesentiarum
exhibens testimonia, primo ait Aetium et archidiaconi
ministerio dejectum in priori loco, atque honore
ecclesiastico jam restitutum; Andream vero, qui
archidiaconi dignitate fuerat honoratus, jam ab Ecclesia
esse separatum, et gradu dejectum, quia contra S.
Flavianum pro Eutychianis partibus declaraverat :
quamvis exclamationibus plurimis et subscriptionibus
propriis, quas epistola sanctitatis vestrae subdiderant,
jura retentorum satisfacere videntur praeteritis. Duo
alia praeterea sua respicientes argumenta in hac episto-
la profert. Alterum pertinet ad initium pacem et sum-
mam conjunctionem quam cum Romano pontifice Leone
in posterum habere et inviolabili nexu conservare desiderat.
Alterum vero respicit praecedentem sui ambitus culpam,
sicut S. Leo in epist. 100 et 102 ad Julianum episcopum
Coensem. Rursus in epist. 403 ad Marcianum Augustum,
et in epistula 409 ad episcopos Galliarum et Hispania-
rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,900,490,980">
(a) Epist. ad Marcianum august. 94.
(b) Epist. 91.
(c) Proterii episcopi Alexandrini epist. ad S. Leonem, cap. 1.
(d) De hac paschalis festi controversia mentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="440,980,760,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto. Scriptos identificados: latin. Mapeados: cabeçalho (números de página e título), aparato crítico (531, 532), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), nota_marginal (letras a–d no entrecolúnio), rodapés com notas (a–d) e selo "Digitized by Google". Preservei hífenes e quebras de linha conforme visíveis; corrigi pequenos erros óbvios do OCR (p.ex. formas de nomes e separações), e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] final incluído).</notas>
</pagina>