<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1263   P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.  1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sanctam auctoritalein deprimentes ac ludibrio ha- bentes (inulto magis autem extra synodum), meram illius pontificiorum mandatorum exsecutionem ex suo officio compellere contendunt, tam in hac (ait) de qua agimus causa, tum in aliis omnibus; cum potius apostolicae sedis haec sit non inslma laus, synodorum ecumenicarum exsecutricem, de qua prxraegativa gloriatus est Gelasius papa epist. 13. Si itaque haec omnia quae in sui syslematis præsidium adducit Pa- risinus scriptor veritati cohærerent, hactenus a nobis in haec causa annotata prorsus caderent. Sed cum fallacias involvant, hinc nostræ Exercitationis argu- mentum magis atque magis roboratur. Et imprimis quæ illatio illa esse potuit, neque ex Leonis, aut aliiis monumentis elicitur in Theodoreti causa a Romana sede habitum fuisse concilium. Igitur nullum judi- cium habuit ad Theodoreti causam ventilandam? Quæ consecutio est hæc, quæ repugnat prorsus is S. pontificis verbis a quibus adversarius suam est orsus disseriationem : Benedictus Deus noster, cujus invincibilis veritas ab omni hærescos macula mundum te secundum apostolicæ sedis judicium demonstravit. An Leonem mentitum arbitramur? Nec sibi adversarius præsidium nuncisci potest, ex ab eo laudatis Leonis epistolis, scriptis ad Theodosium post latro- cinium Ephesinum, quibus petiit ut omnia in eo statu esse jubeat in quo fuerunt ante omne judi- cium, donec, etc., et idcirco nusquam abrupisse communionis vinculum cum Theodoreto. Nam re- rum restitutio in pristinum donec major ex toto orbe sacerdotium numerus congregaretur, non idem est ac definitivum decretum interponere, sed causas 483 examini futuro reservare, donec diligencior in- quisitio habeatur. Non igitur ea ratione judicatum fuit de Theodoreti fide et innocentia, ex eo quod la- trocinalia Acta pontifex aboleverit, cum simul decreverit rerum omnium judicium ad aliud tempus et in alio conventu esse reservandum. Quare etsi post ho- rum Actorum abolitionem licitum fuisset Theodoreto c. æterisque episcopis gradu depositis ad suas reverti C sedes, tamen non consabat an jure vel injuria fuissent deposita, an jure vel ex dispassione et indulgenlia ipsis permitteretur suas retinere sedes. Nam id nova debebat inquisitione scrutari novoque decreto de- monstrari, interim eorum causa velut in proservato (ut aiunt) manente, usque ad definitiæman sententiam. Ratio illa tertio loco adducta nimis mutat, si attendamus ad ea quæ in superioribus capitibus descripsi- mus. Non enim Theodoreti causæ patrocinari potuit apud Leonem Anatolii testimonium, cum istius fides, ordinatio, stricta necessitudo cum Dioscoro et Euty- chiana factione, tales suspiciones in pontificium alli- num excitassent, ut, nulla ratione habita ad impera- toris Theodosii et Pulcherri augustæ preces, ipse Leo cum ipso Anatolio jam ordinato istius ordina- toribus communicare voluerit; quoadusque, misso Abundio Comensi cum aliis tribus legatis apostolicis, et publico celebrato conventu, jussus fuit idem Ana- tulius in hoc conventu solemniter fidei professionem emittere, anathemâ Nestorio et Eutycheti dicere, atque epistola ad Flavianum subscribere. Nisi enim fideliter hisce mandatis Anatolius obtemperasset, numquam a Leone et orthodoxis habilus fuisset iam- quam legitimus episcopus. Sed dicat, amabo, Ques- nellus ex quo monumento hauserti Anatolium testi- monium dedisse aut dare potuisse de Theodoreti fide? Nobis quidem innuit bonum testimonium ac- cepisse Leonem de fide et innocentia Theodoreti, de istius animi promptitudine, qua talentar ad hæresium exitium subscripsit pontificali epistola ad Flavianum; sed hæc omnia Leoni innotuerunt, vel ex Abundii relatione cum adhuc Constantinopoli existeret; qui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Aut vidimus, certior factus fuit Theodoretum ipsum, Ibam et Aquilinum episcopos, sincere suæ fidei testi- monia præbuisse. Accedit S. Leonem maximè de Theodoreti aliorumque Orientalium fide, moribus et agendi œconomia fuisse apprime instructum, ex per- petuo epistolarum commercio quod habuit cum Con- stantinopolitaniis clericis et archimandritis Flaviano adtærentibus, cum Juliano Coense, cum Pulchera augustæ, aliisque orthodoxis viris hinc inde ex Oriente Roman venientibus, vel Orientem adeuntibus; et denique cum ipso Eusebio Dorylæi episcopo, qui post Ephesiinam cladem ad suam aliorumque catholicorum causam coram Leone luendam Romam venerat. Non igitur tale dumtaxat fuit apostolicæ sedis judicium in causa de qua agimus, ut nusquam communionem cum eo interrupterit, vel quod ille istius fide ab Ana- tolio recenter ordinato testimonium accepperit. Parum nihilumve ista Theodoreti suffragari potuisset, ut cum omni veritate S. pontifex affirmaret Cyri episco- pum apostolicæ sedis decreto ab omni hæreseos labe mundatum fuisse demonstratum. An vero Anatolius communions nexum cum Theodoreto abruperit, non affirmabo. Nescio tamen quemadmodum is in Anatoli communionem perseverare potuerit, vel Anatolius non abrupisset communionis nexum, cum iste dum- taxat propter obsequia præstita Dioscoro, Chrysapho, Eustathio, episcopo Beryteni, et cæteris Eutychiæna factionis, ad Constantinopolitanum iterumum, post Flaviani necem, fuerit evectus. An potuit commu- care hæresicorum studiis et desideriis, horum causas promovere, ut constat ex gestis contra Photium Ty- rium (a) et non 484 abrumpere communionem cum Theodoreto Cyri, qui pro fide laborabat, et tantopers odio habebatur ab illa factionum virorum cohorter! Quamvis tamto vehementius ab iisdem insecabatur, quanto magis ipse Flaviano, apostolicæ sedis, bujusque legis adtærebatur? Si nova monumenta, quæ alter totam gestorum seriem describant Quesnelus non proferat, sapiens lectores nusquam illi fidem addi- cebunt.
    
    9. Et quidem fides et adhiberi non potest ex iis quæ ex octava actione Chalcedonensis synodi recen- suit. Quid enim ex ea? Multorum episcoporum voci- ferationes contra Theodoretum, quem Nestorianum in- timum fulgine injuste suspicabantur : cogebantur in plena synodo Nestorio anathema dicere : fidei defi- nitionem ab eadem Chalcedonensi synodo prolata susce pere ; et postquam protestatus est fidei déclaré; tion, et S. Leonis epistola jam subscripsisse, et so- lum omni dubitatione, quod ab apostolica sede sub- repetitum obtinuisset decretum : s glemas lan dena sententia prolata est : Gloriosissimi judices dixerant: Omnis jam dubitatio de Theodoro soluta est......... Deest igitur ut sententia proferatur a reverentia vestra, ut Ecclesiam suam recipiat, sicut et sanctissimas Le archiepiscopus judicail. Quare incunctanter adver- sarii a turbis et clamoribus se abstinuerunt. Quinimo omnes illius magnae synodi episcopi clauaverant : Theodoretus dignus est sede Ecclesiae..... Ecclesia pastorem recipiat. Orthodoxorum doctorum Ecclesiae re- cipiat...... archiepiscopo Leoni multos annos. Post Deum (vel cum Deo) Leo judicavit. Ilace ergo sunt quæ ex illius octavae actionis serie quisque sidoler, sint illâ prorsus fallacia colligere potest. Quibus plane respondet Paschasinil, Lucentii episcoporum, Boi- facii presbyteri et Juliani episcopi Coessis, apos- tlicæ sedis legatorum, hujusque locus tentemtu, prolatum decretum, quod hic fideliter subscribere de- libramus, ut innocenscat ea quæ (nescio an subaliose, vel occidentaria) a Quesnello suppressa fuerunt : Ser- clissimum et venerabilem episcopum Theodoretum era- clisimus et beatissimum universæ Ecclesiæ episcopum.

    Benedictio XIV, quam præcedenti capite publici juris secimus, ex qua abunde Anatolii in Eutychiænam factionem studium innuoiscit.
    
    (a) De hac Theodoreti epistola ad Abundium verba secliimus cap. 12 præcedenti. De Photi Tyrii causa vide quæ diximus in academica Conciliorum disser- tatione habita coram sanctissimo domino nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e palavras comprimidas devido à impressão; marcas tipográficas e numeração de rodapé mantidas conforme visíveis. Utilize [ilegivel] por palavras não legíveis se necessário (nenhuma aplicada pois transcrição tenta render literal).</notas>
</pagina>