<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE EUTYCHIANA HARESIS ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
quo sensu generatim vera esse potesl laudate Ques-
telli asserto; S. Leonem non voluisse imperiosiores
voluntati contradicere, cui omnibus uerbis obedien-
dum sibi esse plane probat, si jam pridem sui [ilegivel]
partes impleretur, ipsamque synodum Chalcede-
nensem confirmaverat, in iis que ad fidei decreta
perhibebant. 
6. De haec autem synodi confirmatione jam pridem
a S. Leone facta, nimirum opus est consuluisse Leo-
nem, virum pontificiorum jurium subversorem, ad
quem suos lectores Quesnellus remisit, sed S. pon-
tificis epistolas percurramus. Primo enim in episto-
la 88 ad Julianum episcopum Cuensem salutat, jam
implevisse jam imperator Marcianus exsuggeserat; Ut
ad omnes fratres qui Chalcedonensi synodo interfuerant
scripta dirigerem, quibus placuisse mihi [ilegivel] a
sanctis fratribus nostris de regula fidei confirmata
sunt demonstrauerim; propter eos, scilicet, qui ad
eorum actionem voluntate perfidia suae infirma vel
dubia videri voluerunt statuta concilii quae nulla sunt
consensu mei sententiae roborata. Quid enim? An
non ex [ilegivel] alio colore, novoque praelecto, nulla
consensu recepto, occasio- nem sue velandae perfidiae
Nestoriani aut Eutychiiani oriri voluisent, contendentes
concilii statuta infirma aut dubia videri, quia pon-
tificii consensus essentiam minima roborata? At
sane contentionem rejectisset, tanquam a falso stu-
dio derivatam. Au dicere 529 praefermisisse injurias
esse hanc arrogantiam? Ita quidem. Sed sanctus
pontifex aliter respondit, dicendo jam pridem, post
recenserionem fratrum quos vice mea miseras, ad Con-
stantinopolitanum episcopum epistolas dederim; ut
eas publicare noluisset, quod est ipsis potius grauius,
agnosci quanto gaudio ea quae de fide sanxerunt op-
pulerem. Epistola autem haec qua asseruerat fidei
synodalia decreta approbasse, legatorum quoque pon-
tificiorum ad urbem regressus, preferenda est ad men-
sam Maior praecedentis anni quadringentesimi secundi
Herculanio clariss. consule (a); et calumnia illa a
malignis interpretibus nata, qua dubitabantur utra
que in synodo Chalcedonensi de fide statuta errant ap-
probaretur, audita est, et in vulgus sui sparsera anno
sequens, in Februario mense, cum jam Opilio con-
sultum aegebat (b). Unde ergo colligit Quesnellus
appropriationes epistolarum fuisse scripta a Leone, et
ea contempsit venerandae synodi ipse infamaretur,
neue eo luce gloriarum qui Chalced. synodi deli-
bitionibus obliabantur.
7. Jam pudet me diutius in eripiendis Quesnelli-
nis nugis esse immoratum. Nam Leo ipse in epistolis
ad calcem paginae annotis, omnium turbarum suspi-
ciorum falsique rumor originem malis Anatolii arbi-
bus tribuit, quia cum in epistolis anni 452, in superio-
ribus laudatis, synodi confirmatorius ad ipsum C. P.
episcopum scripsis, responsum contineeretur quo isti-
us ambitio comprimebatur, ignorari oportuit S. P.
quod de fraternitatis constitutionibus eundem se simi-
liter cognosceretur quod per inviolabili Nicæno-
rum canonum auctoritate rescripsorum. Parum ab-
summiles loquendi formulae adhibui scribendo ad
Marcianum imperatorem, et Pulcheriam augustam,
in quibus epistolis fælut, quod redunete Luciane
episcopo Constantinopoli, qui jam Roman venerat
cum Anatolii epistolis, ita scripta ad Constantinopoli-
tanum episcopum direxisset, quae evidenter osten-
derent me ea quae de fide catholica in praedicta
synodo statuta fuerant approbare. Seu quia in iisdem
litteris ea quae per occasionem synodi male sunt allu-
data reprehenderam, maliuit praedictis uncias mea-
mora, quam suum ambitum publicare. Et tandem
ad Pulcheriam ait: Cum per Constantinopoli-
tanum episcopum [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
[ilegivel] A nim epistam, cui testium nomen legitur,
[ilegivel] Anatolium synodicon epistolas ipsas admodum
[ilegivel] confirmare; sed in altera parte librorum
[ilegivel] exscripserunt; et 530 CAPUT XI.
Pro extinguentis Eutychianorum reliquiis sanctus Leo
omnem operam impendit. Maximo Antiocheno suac
Ecclesiae jura restituere praecepit. Gravia controversia
de recto pastorum officio exstitit. Maioribus imperator
nostris mediantibus, ut Leo tribulationes ad imperium
assimilaretur. Eutychiannorum sedicio in Provintiam
Alteriandrum, in omnes raciontotes, et confirmata contentis
pro abolendis Chalcedonensis concilii decretis.
1. Multa mihi adhuc superessent scribenda, si
ordinata et stricta methodo, ut S. Leonis episto-
larum ordine servata, singula referre vellet, quae in
reliquis sui pontificatus annis in universalis Ecclesiae
regimen humn et incolumitatem ab eo gesta sunt.
Sed cum alia et alia occurrent quae longe a nostra
intentione posita videntur, nec adversaria, cum quibus
in praecedentibus negotiis habitumest, gravissima
motiva suppetebant huc attulit instituendi congregationes,
ideoque quasi extorquente sermone rareri, quae ad
Eutychiann. haecores reliquias extinquinandas ad
eorum S. pontificis necessaria stabiliri et imperata
fuerunt. Alique inprimis cum plerique meminissent et
monasteriorum orthodoxi anachoristici Eutychenis inau-
ditionem agre dulissent, seditiones aliaque tumultus in
populis exire coeperunt et emendationes. Propterea S. P.
operam dedit suis suggestionibus ut Marciani imperatoris
edictio imperii corumdem insania reprimeret, et
monasteriorum præsules Pulcheriam austere reprae-
hensionibus increparentur (c). Quia vero hujusmodi
seditiones a nonnullis positionum excusationibus dum
sacri[legis] conciones contra fidem habebant, idque
suo periculo etiam insuperi potuisent, ut in pos-
trem a praedicationis officii prohiberentur, ne ea (satis)
qua ad sacerdotes pertinere sibi audentur extendere. Spe-
ral eandem imperatoris zelum contra parricidas Alex-
andrinos esse accendendum, ut minimam egret, quod
iaci ecclesiarice intelligit profuturum (d).
2. Antiochenae Ecclesiae rebus et juribus aeque
propicicendum esse censuit. Et quantus etiam non
toleret quali quantaque puritate fidei Maximus polle-
ret, tamen in ejus tamen revocati istius sedis pro-
rogativas, et quemadmodum Christianae fidei universa
eius annuiata, speciali D. Petri ministrorum, ipso
Antiochenae et Romanae Ecclesiae tradita fuisse
confidenter igitur S. pontifex quod divi Petri manda-
ta instituta firmitas Maximos adhaereret, non tam
dum ejus animam excitat ad praesentationem omnium
Nestorianam et Eutychiarum insaniam; sed prose-
re eiusdem omnes Orientis Ecclesiae sibi subjacare,
ne pravis iniuriisque erroribus labefactaretur et cor-
rumpunter, commendet: Cum te (satis) his decretal-
is sacerdotali auctoritate resistere, nosque eximiae de pro-
fessu Ecclesiarum relationibus quid agatur interuere. Pari
ratione eum hortatur apostolica seida fieri (scandor)
em, sollicite tuendo privilegii certis, que in multis
magis animo ambitum minuens, paulo irrita subjiciens.
Elas enim diuersa nonnumquam sint merita praesumptum,
lamen jura omnipares solida; quibus adipisci permittit
conni perturbandem aliquam fortasse interse, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,830,970,955">
(a) Leonis epist. 78, 79, 80, 81.
(b) Marciani Augusti epistola ad S. Leonem, tom. 4. apud Quesnellum, pag. 307. Leonis epistola ad Julianum Coensem 88, ad eundem Marcianum 89, et ad Pulcheriam 90.
(c) Epist. 88 ad Julianum Coensem, cap. 1, et epist. 89 ad Marcianum, cap. 2.
(d) Epist. 94 ad Julianum Coensem, cap. 2; et epist. sequenti 92 ad Maximum Antiochenum, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de qualidade moderada; muitas palavras ilegíveis ou com traços cortados foram marcadas como [ilegivel] por palavra. A página é impressa em latim; foram identificados dois colunas de texto, cabeçalho, notas marginais verticais marcadas A–D, aparato crítico (notas a–d) e rodapé "Digitized by Google". Não foram normalizadas abreviaturas; hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>