1245

DE EUTYCHIANA ILEBESI! ET HISTORIA LIB. if.

1294

Easdem quoque sequestris: partea hac de causa Pul- A vestre fidel interventionis habentes. intuitum, eum. se-

eheriam sugestem sobüsse, 'ideu 8. Leo patefacit
es epistola ad eam reseripta. Et quamvis ejusdem
Pulcheria epistola de boece argumoato hactenus ab
eruditis desideretur , tamen ex Leonina responsione
fà manifestum Ánatolium et Constentinopolitanes
elericos multam fidueiam enllocasse ia offloiis quibus
tantis virus et auctoniatis mulie suam operem
impendehat, Nen minerem quoque sollieitudinera
pee booce negotio adhibuit Julianus episespus Cosn-
8i8, cujua epistela elsi nendum lueem aspexerit ei
temporem iejuria forte deperdita sit, tamen cum
&. pontificis ep:stols supersit, qua eum increpat quod
nimirum Anatolium amavent, volueritque llli favere
ja illieifa eaus& oontra universalis Eecleeim atatum,
ideo bune queque sequestrig parbea obiisse jam ma«
Bifostisaimum est.

B. Anatulivs ipse taadem miaime difüdens pesse
pesrifieium animurs movere ad concedeadum quod
Wwaximo durius awbitu appetebat, satis prolixaa
Swwmo pontifici literas dedit, totumque studium
Sdhibvit ut sese in ipsing elientelam insiuuapol, ipsi»
que persuaderet novo Constantinopolitans sedis he-
nere adaugeri Romani episcopatus prarogativas, ea
vatiene, quod filiotum honos lotus in. paregtum glo-
rie redundet, Haye Anatalii epietolam in
fibus ediionibus desideratam ipai indicavimus oap.
5 prieris libri histor Eutychjianatum , pag. a33
e& sequenti; eamque, wt diximus, ex Valieang
Greco ma. cod. exscripsimus, auge 17358, exiLatinaum
yeddidil ol. domiuus Franeiseus Mariani in Vaticana

bibliotheca Graecarum littesorez squpier et. iuter«.

pres.
G. Interim vero in. horum litteri& percurrendis 8.
ntifieis animus nec leviter maveri potuit, ut, pose
hitis Nioznis sanctionibus, Anatolii ambitui in»
dulgerei, seseque (lecteret ad s2ouli petestatuta et
tolius synodi supplicabionibus anuuendui. Quare die
Uudecina kaleadarum Junii anni quadringenteaimi

quinmuagesind secundi, arrepto calamo, ad prece- C lari uotiale. [n quo. opere

(tes indicatas epistolas respoudit , ea usua animi
nsiautia et fortiiudine quie. sumunum ej universa
Fes pastorem maxime docebat, Et primo quidei
verba faciemus de epistolis ad Marciauum et Pul«
Cherihm, qua in Quesuelliaga editione prium quen
que locum oebinuerunt. lmperatorem igitur in eua
epistola S, Leo alloqui aggrediens, de fidei victoria
tnagno divinz misericordie mumere in totam Eccle«
jam redundante, gaudenduu esse profitetur, et, quis
sdam subjects, ex Scripyurarum testimopiis mutua-
tis, que duarum vaturarum in Christo Domino post
upitionem existentiam wanifestant, &latim in aliena
epistolz: capite, injustum Apatolii ambitum exagital,
Cum potius illi consulendus esset, ut, ordinatorum 5uQe
Tum errarem deserens, in assensum oatholice fidei salu«
bri correctione. transiret, Eutychiana eaim. quaudas
ue Anatoliun fuisse tinctum fuligine rationabiliter
13 S. Leo semper dubitavit, utpote qui erat Dig:
&cori apocrisiarius, et ab. Eutycbiana factione, et a
Chrysaphii Eupuchi artibus post Flaviani necem ad
Constantinopelilauam sedem assumptus. Queu sana
numquam summus pontifex in communiaRem 336up»
eren nec ipsius electioneln ordinatiouemque ratam
. habuisset, nisà Marcianus ipse atque Pulcheria auig
supplicationilus pontificium animum vicissent, et nisi
Aualwlius publicam fidei eoufes-ionem corau tota
cleio. e& Gonstautinopolitapa plebe in manu legalo-
rum pontiliciorum edidisset, quos bae de causa pr
Cipue Constantinopolim direxit, ut vidimus in priori
libro, cap. 12. Hlc omnia ergo in imperatoris meu-
iem mado revocat S. Leo, dicena: Cugiodire. tgiten
debuit, ut quod vestro (plerique codd., ut uotant Baro-
nius et Quesnellus, iu. margine babent, uostro) bene-
ficia noscitur. consecutus. nullius cupiditatis. pravitate
turbaret. Et quia imperator et Pulcheria augusta pro
Anatolii fide spopenderant ut in cozmunionem apo-
sivliom aedis reciperetur, ideo subjicit : Nos. enim

cundum sug. consecrationis auctores ejus initia tituba-
Tun, benigniores. eirca ipsum quam justiores esae. vo-
lyimus. Indicare enim iateadehat Ana'elii ordinatio-
nem, uipote factam ab hzreticis atque schismaticis,
prersua ilicitam fuisse, et Anatelium potuisse ab
episcopali winistesio deponi, utpote i'8 canonicis
penis irretitum, propter quas a sacro obeundo mu-
nere perpetuo pr»peditus atque suspensus remanere
debuisset. Quare in testimonium benignitatis erga
Anatoliusm adbibitze, ad tollendas perturbationes omnes
que, operante diabolo, fuerant excitata, (ait)'se usum
fuisse iis lenitatis remediis quas illum modestum ma-
gis quam immederaium. facere debuerni. Et. quia
causam agebat oum Chrigiiauissimo, religioso et vece
Orthodoxo prineipe, oui studium fidei et ecclesiastice
diseipliua tuendsm cordi esse sciebat, altiora adhuc
fuudamenia date repulse assiguat, Ea. videlicet, ut
etai An»tolive nullis prorsus sordibus fuisset asper-
Su&, aed praueipuis meritis oplimogue judicio legitime
[wiaset ac ookemnider ordinaius, contra reverentiam. 1a-
fé canOUUM paletnerum, conira sancti Spiritus insti-
iufa, cousa enliguitalis egempla, nullis posset suffra-
giis adjusari. igitur poeteaquam  asseveravit nec
raium habere velle nec. assensum priebere posse ca-
noni de quo quastio agebatur, protestatur nequa-
quam gloriam Censtantinopolitanx urbis derivata
ab imperatorum auctoritale atque potentia diminu-
iàm remapere posse, etiamsi illus urbis antistes ad
ahigrem gradum «tL ordinem Bon ascenderet, Alia
lemon (aii) raiio eu rerum sacularium, uliu divinarum:
tec yrauer iliam peiram quam Domiuus in fundamentis
niire posuit, aabilia eras illa construciio ; sed propria per -
dii, qui indebila coucupiscit. Atque discrimen afferena
inler regiau: urbein et. apostolicain sedem, Ecclesias
rU privilegia uode deriventur indicavit, subjicion-
Qo; Privilegia enim Ecc'esiarum. sauciorum Patrum
caneuibus instiula, el veuerabilis Nicgneg synodi fixa
deceret, wulla pensunt improbitate convelli, nulla vie-
(sequentum verborum
poudus anitadvertere lector nosier non nogligai),
ausAliante Chrieto, fideliter exsequeudo, necesse esi me
peiseveraniou exhibere (audatum : quoniam dispoutte
lio mibi credita, et ad euim tendit reatum, si. peter.
nara regula sanctiouut qua in aynodo. Nicaua ud
totius Ecclesia regimen, Spiritu Deci instrueute, sunt
coudiue, ue, qued absit, connivente, violentur, el major
ait apud sme unius. [ratris voluntas quam universa do-
mus Dei communis utilitas.

7. Jam vero si in his rebus con-cribendis brevila-
tis studio nimis pon ucgerer, latissimus milii aperi-
relur campus eorum systema evertendi qui Romanos
poatifives conciliorum sanetianibus subesse fabulan-
tur, , uti etiam judicare voluit Quesnellus subdole ad
marginem illius loci aunotando : « Canonibus obno-
xius pontifex Romanus, isdem. famulari. debet. in
dispensationibus. » Non euim aut Romanorum pou-
ticum universalis auctoritas 8146 limitatur, neque
ipsi Romani pontifices ca:ciliis subesse dicuntur, si,
in iis qua ad universale Ecclesie regimen spectant,
regulas sanctionum spiritu Dei insiruente. conditas
custaditas voluat, et el. fideliter exsecutioni degians
dentur satagunt. Possuut tameu Romani pontilices in
Ecclesia agere quod a. generalibus conciliis facere
€autum est. luumno possunt abolere, in irritum wittere,
reformare, et tamquam. uulla declarare synodoruwm
$latula quie ecclesiasticis regulis repugueot, quieque
ad discipliux ordinem et ceconamiai »ubvertendau
ordinata sunt; qua $aue nullum argumentum suppes-
ditant eos. copciliis generalibus subes:e ; sed potius
Concilia ipsa vium et auctoritate: 3. solis Romanis
pontificibus obtinere. Et quidem cun canonum dis-
pensqiio, auctore ipso Leone, sulo [tomano pontilici
eredita sit, et ad hujus tendat reatum, sí, posthabita
universt€ Ecclesie utilitate, apud eum pravaleat
unius fratris voluntas, ambites aique libido o:wlteris
dominandi, jain quaestio non amplius in eg vorawtur,

B nec une temessxd

Digitized by Google
