<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
Anatolius in epistola ad S. pontificem	conqierit fo- A Mediolanensem. Brittonem Trevirensem, aliosque
iusset, querimoniam repulit respondendo: In quo
quid:m multum illos mihi haec scribende commendas;
sed temepum, quod eis parere noluerit, dum illicita
moliris, accusas, superflue non concedenda et insula-
brier tibi contraria concupisces, quo nullum umquam
nostrum polerunt obtinere consensum.

2. Jam vero his paululum insistere mihi opus est,
ut vetustam illorum temporum doctrinam assequa-
mur, atque intelligamus a pontificiis legalis primùs
dumatxat honoris locus in generalibus synodis con-
cederetur, vel jurisdictionis; et an synodus jure
aliquid liceat statuere, reclamantibus protestantibus-
que Romanorum pontificum legatis; et denique an
generalis ipsa synodus supra Romanum pontificem
nollet potestatem. At tres istas quaestiones, quae ali-
quando theologorum ingenia torquere consueverunt,
ab quorundam novas doctrinas, perpertam in vulgus
sparsas, liquido hic a S. Leone esse definitas, quis
non videt? Illis namque non honoris titulo dumtaxat
aliis episcopis praesse datur, quibus caeteri episcopi
parere teneantur; cum venini jurisdictione privato
parere teneamur, nec quidquam jure validum et ra-
rum esse potest, cui protestationibus reclamationibus
ipsi pontificii legati se opponant. Immo tanto magis
evidentissime explicatur Romanos pontifices supra
concilia generalia auctoritate pollere, quanto fortius,
cum Anatolius, tum Chalcedonenses Patres adhaerere
et insistere contenderent decreto alterius generalis
synodi ante sexaginta annos conscripto, cui Orientales
ipsi in Theodosiui augusti senioris gratam et magni
Nectarii honorem fuerant suffragati pro Constantinopoli-
tanæ sedis honore, privilegiis et procurativis
adquendijs. Canonem porro hunc, tum etiam omni
effectu caruisse, quia Leonis pr:decessores illum
laud approbarunt, nec pro firmitate obtinenda Con-
stantinopolitan! PP. ad apostolicam sedem illum
transmiserunt, S. P. asseverat. Persuasioni enim uae
(scribit S. Leo) in nullo penitus suffragatur quorundam
episcoporum ante sexaginta annos (ut jacas) sacra C
conscripta, numquam a predecessoribus suis ad apo-
stolicae sedis transnmissa notitia, cui ab initio sui
caducae dudumque collapse sera nunc et inutilia sub-
jicere fulcinia voluisti, eliciendo a Trarbuis speciem
consensiosis quam tibi in suam injuriam verencunda
falgugia preberet. Laborarunt omnes scriptores in-
querentes cur canon iste de quo agitur jam a sexa-
ginta annis in Constantinopolitano concilio conscrip-
tus, omni effectu caruisset; atque in diversas
alierunt opiniones, aliter et aliter ratiocinantes,
polis-imrum cum nostra S. pontifex affirmet: Num-
quam a praed cessoribus tuis ad apostolicae sedis trans-
missa notitia, et aliunde inhonestaci Constantinopo-
litanum primum concilium ab apostolica sede fuisse
recptum. Inter ceteros autem qui hanc questione
excriti, vuit Paschasius Quesnellius, sed paucis
521 eam dumnire potuisset, si S. P. loquendi mo-
dum attendisset (a). Ait enim conscriptum canonem
ab initio sui cecidisse, dudumque esse collapsum
ut nimium indicaret primarios Orientis episcopos,
quorum jura violantur, huic sanctioni seu describ-
ptioni suffragari noluisse. Immo forte arbitrari pos-
semus reclamationibus protestatos fuisse, quin alli-
quando darem suum assensum, quem tandem
diminutus gravissime stimulis Anatolii fatigati in
Chalcedonensi synodo, cum suarum sedium injuria
praebuerant.
3. Hanc quidem, et non aliam, arbitror esse ge-
nerisim verborum S. Leonis interpretationem, quae
omnes nodos in quos praecedentes scriptores incidre-
runt, facile solvere poterit. Eennem Romanos ponti-
fices non nullius non habuisse Constantinopolitani gene-
ralis concilii primi, affirmari haud potest, cum adhuc
supersit illorum centum quinquaginta PP. synodica
epistola, scripta ad Damascum papam, Ambrosium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Occidentales episcopos, in qua dumtaxat menimonum
faciunt de haeresibus in ea synodo damnatis; sed nec
unam habent verbum de illo tertio canone, quem in
gratiam et honorem archiepiscoporum Constantino-
politanorum conscripserant. Quis ergo aestimabit hu-
ius canonis decretum apostolicae sedis aliisque Occi-
dentalibus episcopis, quibus laudata synodica erat
inscripta, reticere volui-se, aut potuisse, si unanimì
consensio, sine prostestationum reclamationumque
strepitù illium conscribissent? Igitur si, auctore
Leone, ab initio sui tanquam caducum atque colla-
psum canonem illum habuerum, etiam apud Orien-
tales, omni prorsus affectu caruit; nec Alexandrini
et Antiocheni passi firment suarum Ecclesiarum jura
infringere, atque violari, neque ilium speciem consen-
sionis praeberunt. Hic autem nostra interpretatio
protuss evituri Quesnelli aliter ratiocinantis opinio-
nem, qui sibi maluit imaginari ne verbum quidem
fecisse in laudata synodica de canone juriun et pri-
vilegiorum Constantinopolitanae sedis, quem sciebant
Occidentalibus minime placiturum: Vel persuasì,
epis-ropis Orientalibus de Orientalium Ecclesiarum
ordinatione aliquid decernendis, Occidentalium
consensum nequaquam necessarium esse, sufficere
porro (subjicit) si quod de fidei symbolo adversus
haereticos in illorum notitiam venire curarent; quia
cum fidei causa omnibus non modo episcopis, sed et
catholicis laicìs sit communis, et propria sit equeme-
nlici concilii materias, omnibus quoque innotescere
necesse est quae ad eam spectant, omniumque im-
primis episcoporum capitì, cujus est praecipue ex apo-
stolicae sedis specula fidei custodire ac sinceritati invi-
olare. Al quot quibusque fallacis referta si hujusmodi
Quesnelli ratiocinationa, nemo est qui non intelligat.
Quas singillatim refellere in praesentis supervacuem
ducimus; cum passim in hisce nostris scriptis pro-
baverimus synodorum etiam generalium decreta quae-
cumque viribus esse vacua, si consensus apostolicae
sedis non approbenter et confirmetur; solam apo-
stolicam sedem super antiquos canones ab Ecclesia
conditos posse dispensare; eamdem tandem aposlo-
licam sedem in ijs etiam quae ad disciplinam et eo-
clesiasticum regimen spectant, specialem habere
curam et diligentiarn Ecclesiarum omnium Orientis,
ut ex secentis exemplis in nostris hisce Excerpta tu-
nibus expressis, atque pariter ex aliis subjiciendis
evidentissime in manifestium.
4. Siquidem animadvertemus S. Leo Anatolium
praeter secundum locum sibi cum injuria Alexandrini
et Antiochei episcoporum usurpatu m, jura quoque
convellere voluisse provincialium primatum, et me-
tropolitanos amisitites, privilegiis antiquitus institutis
fraudasse, cum universalisi Ecclesiae perturbatione
in integrum hanc disciplinam et regiminis ecclesiastici
partem restituìi et custodiri mandât, imperando:
Non 522 convellanitur provincialium jura primatum,
nec privilegiis antiquitus institutis metropolitanu fran-
denur unitates. Nihi Alexandrinæ sedi ejus quam
per sanctum Marcum evangelistam beati Petri discip-
ilum meruit preal dignitatis; nec. Dioscoro impietatis
suae pertinacia corruente, splendor tante Ecclesiae le-
nebris obscureretur aliens. Et dissolvers statim de An-
tiochenae sedis juribus, praecipit: Antiochenae aeque
Ecclesia, in qua primum, praedicante beato apostolo
Petro , Christianorum nomen exortum est, in paterna
constitutione ordine perseveret, et in tertio gradu col-
locata nunquam ea fasi inferior. Conferal nunc, quae-
so, lector hæc quae ex Leone describimus cum his
quae Quesnelli confudit, et judicet an Orientalium
synodalia decreta ad illarum Ecclesiarum disciplinam
et regimen pertinentia RR. pontificum approbationi,
irrationi atque judicio subjescent. Videat quais et
quanta Quesnelli fabulationibus fides adhibenda sit.'
Potissimum cum ins inconstantia laborans fueri fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(a) Quesnellus, in notis et observationibus ad hanc epistolam, tom. II, p. 484.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaturas, longa s). Mantida ortografia original visível. Algumas áreas muito pequenas ou borradas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado; não foram alteradas maiúsculas/minúsculas nem pontuação original salvo espaçamento moderno.</notas>
</pagina>