4175

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

1976

qua agimus Grece desiderari. Multa enim sont vete- A, retulit Nicephorus seribens : Cum quibus et Domnus,

rum Grecorum scripts, que hodie Latine tantum
exstant, nequé ideo tminus vera patántar, di constat
quamplurimis exemplis ab eedem elárisstmo Stepha-
no Balorio adfactis, qut ipse collegit. é£ concilil
Ephesihi géstis, et ex ipso Chaleedonensi, ih quó. et
actio de Dorno hábita est. Denique actinhemr lrase
versam esse ex Graco testatur Rustiems, cuju etiam
mvo stpérfuisse obsewte sothem indlestum est. Molli
brichio quoque tewmquad de óscianiía Balezius
Qretnellui eátplt, quod perperam interpretstus fue-
rit Rustich. annótstionem, quà scripsit » Actfo de
Domno Antecheno, quam imseni fn. codice Patricie
Julhe  matbranactó noro imuscriptam ep. codice
velusto choriaceo, quem dixit Wa fuinte Proculi et AL-
bini Germaovith scRofegticormm. Ioltur ormes Intelli-
gunt banc actionem non ex codiee mrevo, sed ex ee qui
velus erat :evo Rustici déseriptam fuisse, qni fuerat
Proculi et. Albini frattum virorum disertissimorurmi.
Hánc tameu nou predite éx wented codice chíttsceo,
probant exemplaria quibus esi sent. Crabbus, Baro-
mius, Hierouvtmus Castmestá, idque hidieant codd.
Corbeiensis, Divionensis. Cum teque testis sit. vetu-
$ta$ et consonaátitia codicum, viz. intelisi potest cur
tántopere hujns setietis duetotitatem elevare 3tquo
prorsus delere Quétnellos nisus fuerit. Contendens
préterea hanc eamdem acliónent nee imtetaisse Fa-
cuhdo Hermisrensi in Afriett episcope, qui ópus suum
Fertcripsit pro trium espitelortm defensiorie. Imme
Fátun me fone de Doitinó e&m afmumerst 83. PP.
et venerabilibus Ecclesis* doetotibus, Joanni Chry-
Sostomo et Gregarió  Nasidhteno, ut vidére ea. Hib.
n. Cap. 1 Bato?io [Vbi édisplicét qued Qaenellus
dsticl fidem in fiisitstis suspicionem votarerít,
timdoó videlieet eidem forman Ecelesis oniwersa
ehet, eb prectarem operan lurperisant in Chalendoo
riénstum Actoram Éadtinzm iterpretatiónem. Injurie
ehíih suspicati háne detiónem Rustieum eonfiriese,
ut ostenderet Dottor han. esse dénimotum post
mevtem. Sic enim falso
rel Peehet 'antrediens Mos Baud lieavl
Te ré dggrediens Memmi Baluzius. explieavit.
en árgümehtobam unetti iltod est, qued ex in
ratore Justiitlano et épiscopis quinte synodi im so-
perioribus etiam ex Báronio addainttts. Sed ejitimod?
Prumemutr maütagfe prófsd$qué corrüeré, ex eryo-
fibus historicis qui fvssint ir imperatoris Jasiimtent
Considtationibus, et ex fli rebus. minime veris qua
uini synodi áéti& insert sont, Baluzius sssererát.
liz quidem ont detti (iesneftum ipsam It»ré haud
debuissent, noluft Bátotlus ctio abiti ad illa protian-
dir, presertiri cttut ttlvit de torte out Dontmí demia-
tione in gestis cóncifii Chaleedorteriets occurrat, qhod
diligenter inquitendur esset à quoeomqoe qui Jasti
niani et synodi quintae testimoniis insistere volaisset,
40. Jàm vero Dohmiuéa ex hàc face nigrdsse,
quando Chahcedomense tonettfuri habitam fuit, ex
festímonío Liberátt diaedhi alileque tetertti dictis,
Vfolenter txmen mterpretstis, Ckésriellas. contendit.

argtirtietit Quess

irrat impriutis Liberstes diacórius quemsdmedam D lim Choleedotense

oscotus épiscópas Alexandiinus in Idtrocteie Ephes
finó bomi episcopudt Edeuemwh , Theodoretum
Cjrénsem, Eoseblatm Doryliensem, Fluviantmw Con.
Slantinopolítim mm, afiosque orttiodoxos cam Demi
Amifoclienl consensu, ci]us. srctoritate aburébwter,
deposuerit; post hos omnes dntém : Et Dómnum An-
tlochenuin remanentem. ab. orthodozerum depositione,
Quin. particeps. factus Dicicero in. depositione. ortko-
dozorum et Etujchig dbioletióne. Depositns est autem
dülo Dioscori sic. — Postqtem. cotisensit in. omoia
Dioscoro, datis 18 nteiffo ejus epistolis, quae ad iptum
Diotcornm. Antiochtents Donnirs contra duodecim ea-
pita Cyrilli: scripserat, dinntavit evgrott, obsentem
illa die (a). Sed' atiam eédusat depositiomis Domiti

dy Liberat., e3p. 19. Beuviori.
b) Nicephorus, lib. 1v, cap. 47,

B

msan erdt. quibtsdir (c

Joannis Antiocheng successor , annotatione sua ea
confirmavit. At ille potestati sue redditus, quod illis
cessisset retraciavit, Dioscoro el principibus ex aula
iniperioli virie resistens, et contra decreta, utpote que
atlversue Ecclesiastioee sanctiones facia essent. woci[e-
rans, synodáümqué impiam appellans, et subscriptionem
denique snam reddi sibi flagiians. Verum synodus ea
de cauia. lvmic quoque. secetdotalem. ademit. dignita-
tem (b). Subjicit Quesrellus : Duo isti suetores fs-
cilé concilisntur, si dixeris Nicephorum veram ra-
tiónem atiolisse cur de deponendo Domne Dioscores
cogitari. Liberati vero textum scribarum sew typo-
grápherum oscitantii et sllucinatione corroptum
esse, iisque verbis subesse battologiam asseverat, il-
lamque esse corrigendam juats Augu«tini senso, ut
pro remanentem, resilientem , vel potius. remeantem
8b orthodoxorum depositiorle. Laudat itaque eonsimi-
Jem Aegnetini locum de Baptisme eontra Donatistas,
lib. 11 : Quos éd. pacem atque unitatém sancte. Eccle-
sie reinedre eupimus; et aliem ex epistola 172 s
Orispinum ». Niei ad communionem vestre reree-
vwiseent, Hanc tamen Quesnelli persphrasim non pro-
bat Balusius, et pro virlli locem ab eruditis vexat
esplicat. Arbitretus niniiram verumi et. gonminum
* verberum sensum benc ésse ) videliont,
Diescerus In Iatroeinie Epbesino deposcit episcopes
erthodozoe ; Domnorm vero, quamvis ipee orthode1us
esset, nen deposuit, quis ipsi jam consensefst in de.
poririene erthodoxorom et Eutyehetis s$bsolutiotie.
huno quoque remsnentem ideinitatum postes
damnsvit, wimirem post atioe emnes damastos, quia
epistolam 4d Dioscorum seripserat cenira 12 capitula
Cyrilli. itaque wen est depositns a synodo , quis
publice. posnitébet cwn» primstitisse censehsuth. ér-
thodozoriim.

14. Neque. Iaudatos Baluzius seram eohjectetam
Qwuesnelli prebat, quxm ex Liberati testimoniis ioferri
contendii, Videleet &grotuin et a3bsentom Down
demnütüm fuisse; idcires nen div deposhtioni sem
superrixisse, nec usque ad Chalcedenenserm pes
dem perdunicse »wiatem. Ad 4969 h»c sebüit Dale-
ziw$ : Powérat lane conjecteram juvare testimonio
Fenyehil, qui In Annalibus sois seribit Demum mor-

fuum esse artic sequenti post illam synoduta Ephe-

siwarh, Yerum atétmit, es ut opinor de eauss, quia
aüclor plenos est erroribus Wistoricis et chronologi-
eis, ut nilril certi dare possit de vits et morte Domni.
Bed Libersie Liberstum ipsum oppor, qui psele
post descripsit nterteni: Flavieni, et quemaumodes
pre eo Anátofins fuerat. ordiistus narrát, et eodem
fenofe xit pre Doro ordimtirm esse Máxishom,
nete addii Demnum fritse moribum. immo ue-
quam dé vito Iochtum (disse sequentis demonstrant,
Nom récensitn Flaviant mor(é et Ansiolii. ordigt-
tiene , subjengit de ordiatione Maximi in jeep
Dom, Nonni m teen Hye, et AuUtsnasii iá Ióco Sab
naui, nella reorfis eoruin vel alicajus ez iis facta vaen-
tióne; Siett erge Jus atijue Sabisisnas smte cosci-
lui nim erant, quia heit
synéáde interfuerant, itv neque interi debet Donrimm
sete hoc comilium morem foisse, quia. concilii
Ephesimi tempore. seyrotubst, fmentem pariter
negaitvom des ex silentio Liberati, qw, sib-
guias setiores concii Cifáleedonensis seeensens,
tiullom exer Domi facit memioriem, facturos hid
debie si vers cirem ewm corntigissem LET
weiione mrrrintor, faelle refellit; sicuti et alialá eon-
jecttmimi depromptoam ex verbis Evagrii scholastici,
qui seribons in Eptiecina synodo Domnem depositum

faisse, de co qkid postea faetum. faerit invenire nou
goieit, et gesta Chzlcedonensia recensens, de Domno
prorsus silet (c). Sed airideque seriptoris sentiam,

vel ipsius Evagril ignorantid, quid probsmt pro Ques
(c) Evagrius schokdstivus, lib. z, cap. 14.

Digitized by Google
