12317

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN 8. LEONIS MAGNI OPERA.

pertractandum superesset, si demum in ultima illius & principem adeamus, quatenus illud concilium sacra et

actione Anatolii ambitus in perniciem jurium aliarum
Ecclesiarum principatum sibi nancisci non quasivis-
set super cseleras principaliores Orieutis Ecclesias,
suam sedem quasi apostolice Roman: sedi smquipa-
rare concupiscendo. Ambitum vero hunc Anatolius
ad synodi exitum usque multis simulationibus cohi-
buit. Sed facta tandem libera facultate ut in synodo
porticulares quaestiones moverentur ad quosdam prae-
cavendos sive in posterum tollendos abusus, qui in
ecclesiastica administratione contigerant, postremo
sibi reservavit sua jura augere, aliorum honorem
dejicere, et colore imperialis urbis, nove Ron ap-
pellate, immediate post. apostolicam Romanam se-
dem primatum obtinere. Igitur fidei definitione jam
facta, synodi PP., preter causas trium illorum epi-
$coporum, aliam quoque Ibx& Edesseni recogaove-
runt. ]s namque, Dioscoro agente, in latrocinio Ephe-
sino absens et inauditus sacerdotio fuerat privatus.
Propterea in suz causz presidium imperatori libel-
lum obtulerat, qui rem ad synodum detulit. Patres
vero, examinatis Actis synodalibus Tyri atque Be-
ryti, habitoque testimonio a clericis Edessenis, cum
probate fidei et integra vite a pontificis legatis
esset compertus, sacerdotio et sux sedi restitutus
est. Aliquid tamen de Nonno, qui Ibx sedem acce-
3t, cum a synodo adhuc esset. deliberandum, ad
aximum Antiochenum judicium fuit remissum. Huic
autem placuit ut bonore episcopatus non careret,
donec aliter cum episcopis sux dioecesis deliberaret.
Addit preterea Quesnellus decretum. editum fuisse
de abolenda pseudosynodi Ephesin:e memoria, ete
synodorum nuuero expungendam, rogandum impe-
ratorem ut decreto vetaret ne synodus diceretur, ne
ejus acta reciperentur. « Ordinationem (addit) Maximi
jam S. synodus ratam habuerat, quia legitime ab
episcopis provincie consecratus el in communionem
Banctissimi patriarcha Leonis adimissus; quam ob
yem superflua exceptio, quam pauci commemora-

ia neque nominari precipiat(a), Ex quibos
lius Jiquet jam pridem anno 449 sanctissimi summi
ntificis Leonis Magni decreto irrita et abolita fuisse
Jlius synodi Acta. Nec novi quidquam ab ipsis Chal-
cedonensibus Patribus fuisse definitum.

9. Bassiani, praterea, et Stephani controversia
duas subsequentes actiones, 11 et 12, occupavit. file
ex Ephesina sede depositus, alter subregatus. Bas-
sianum enim ab episcopatu Ephesino quem invasione
obtinuerat , sancti pontificis Leonis Magni jussione,
remotum fuisse, testabatur Stephanus, qoi ín ejus
sedem fuerat subrogatus (^). Et quoniam ipse Ste-
phanus per conjurationem episcopatum sibimet acqui-
sivit, juste judicatum fuit ut alius eligeretar, qui et
fidem integre sciat , et vita noscatur ornatus wt esse pos-
sit episcopus. Sequentibus duabus actionibus, 15 et 14,
Eunomii Nicomediensis episcopi et Anastasii Nieeni
lis cognita fuit. Et, prolatis in medium pro utraque
parte accusationibus , quatenus metropolitze jus sibi
usurpaverat Anastasius, se subtrahendo a Nicome-
diensis episcopi subordinatione, atque lecto canone 4
concilii Niczni, quo statutum fuerat episcopum sb
oranibus provincialibus episcopis ordinari, et Valeg-
tiniani lege pro Nicomediensibus facta, tandem jedi-
catum est Niczam, subditam Nicomedis , honorem,
non jus metropoliticum ei traditum edicto Valeati-
niani ; et ex Niczeno concilio unam tantum esse me-
tropolim in unaquaque provincia.

$. In sessione 1& de Perrhenorum episeopatu con-
tentio fait mota. Athanasius , qui , a suis accusatus,
et pluries vocatus in judicium a Panolbio, et iusuper
ab ejus successore, el demum a. Domno patriarcha
Antiocheno concilium agente, adesse recusavit, idcirco
depositus fuit, et Sabinianus in istius lotum ordina-
tus per Dioscorum sede pulsus est, Cau:a ergo in
synodo discussa remissa fuit ad Maximum Antioche-
num, et concilium quod cum eo est; ila tamen ut intra
oc'o menses a prasenti die numerandos ezaminatio fie-

TUnt, cum etiam Ephesinis Actis accensendam non QC ret. Si reus Athanasius, sede rulctaretur ; sin iono-

esse pronuntiarent legati sedis apostolicze. Actio de
Domno commentitia est, ut alibi probamus. » Hacle-
nus Quesnellus, cum quo nunc novam ibstituere con-
gressionem non intendimus, Sed duo pro pleniori rei
veritate superaddere debuisset : alteruin, jam pridem
a S. Leone proscripta et abolita fuisse latrocinalia
Acta, eo quod contra canones facta sit synodus Ephe-
sina, et Acta. ejus judicentur. illegitima nec rite facta.
Ita legimus in antiqua synopsi epistole 59 ad Theo-
dosium augustum, quam habent mss. Vaticana exem-
plaria atque Florentinus cod., et eam servaverunt
veteres editores, Surius, Bibliothecze PP. et concilio-
rum collectores. Quamvis eam in adornandis S. Leo-
nisOperibus Quesnellus expunxerit, aliamque omnino
diversam sine auctoritate mss. in suam editionem
indurzerit, quemadmodum in notis observabimus. Ex
hoc autem alteruin sequitur, videlicet Paschasinum
Leonis legatum, $07 pontifici decreti jampridem
lati optime conscium, sole: i
facta, voluisse ut laudata Acta tamquam irrita et
nulla proscriberentur ; atque ut Eutychianz factioni
omne effugium preriperet, imperiali lege hanc san-
ctionem roborari quasivisse, ut, videlicet, abolita
praecedenti Theodosii publica lege, qua preceperat
atque constituerat nemini licere abjicere seu infrin-
fe ea synodalia Ephesina Acta, quorum Dioscorus
uerat auctor. Clare id indicant laudati Paschasini
verba. Si ergo (ait) a beatissimo et apostolico Romana
urbis episcopo omnia ibi gesta vana sunt habita, claret
qua et sanctissimus episcopus Antiochene civitatis extra
cc est, quem et post hec beatissimus episcopus in
propria communione suscepit. Necessarium est enim ut
rursus eumdem tranquillissimum et. Christianissimum

(o Acta Chalcedonen. concilii , tom. IV, p. 1587.
my Actione 14 Chalced., tom. 1V Conc. , pag. mibi

nni declaratione in synodo p paret ; Latini autem

cens, restitueretur. Sabinianus vero honorem episcopi,
non jus, retineret, ef pascatur ( aiunt ) sicut reveren-
dissimus epucopus Antiochenorum Maximus
faculatem Perrhenorum sanctissime Ecclosie disposge-
rit.

4. Summa pace et semoto omnium contentionum
strepitu caus:? omnes in synodo propositze, recognitae
et expedite fuerunt. Sed cum Constantinopolitani
clerici , Anatolii episcopi suggestioue , ambita duce-
rentur augendi honorem sux Ecclesize, Patres roga-
runt ut aliquid constituere dignarentur. Judices sibi
cavere consuluerunt a dicenda sententia, et affirmas-
runt causam ad synodum pertinere, atque nulla inter-
posita mora abscesserunt, eosdemque apostolicze se-
dis legati secuti sunt, Nihilominus tamen PP. super-
$lites, qui tum aderant, varios canones edideruat;
$0, ut habent Graci codices, quos Gentianus Herveto
interpretatus est, ut in Labbei collectione
, tX quibus postremus est

Constantinopolitana (c) sede in quo renovatum et
confirmatum fuit quod sub Theodosio seniore,
rii tempore, in cecumenico concilio de ejus patrisr-
chatu fuerat statutum, Quod cum legati pontificii
- cognovissent, sequenti die, hoc est kalendis Novem-
bris, irritos reddere volentes injustos Anatolii conates,
petierunt, ut ait Liberatus diaconus (d), wt rursus cea-
venirent cum judicibus ad. concilium. (Quibus reguiren-
tibus a concilio quid pridie fuerit ordinatum, lectis
gestis, cognoverunt. Jussum itaque est decretem
pridie illius diei sancitum legi; post cujus lectioaeat,
ili adjacens subscriptio episcoporum recitata est,
primoque loco positus Anatolius. Jure aposteliez
sedis legati reclamarunt, et prz czeteris Lucentius 1a

(c) Actio 14 exstat tom. IV Concil. , p. m. 167&
(d) Liberatus diaconus, in Breviario, cap. 15.

Digitized by Google
