<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    lam pontificum scriptam ad Flavianum, ab omnibus A quanto majores erant necessitates quibus praescribatur,
    tamquam fidei regimin acceptatam, accusabant Jam- et R. pontificem proprioore oportebat.
    quam obscurum sensu, vel sermone ambiguum, quasi
    quasi ipsius epistolae assertiones ex evangelica et apo-
    stolica doctrina non essenl derivatae. Mirar sane
    (iniquit) calumniantium vanitati aliquid adhuc in epi-
    stolis aucte per toto mundo placuit, obscurum videri, ut
    de ea pauca apudnos exponderemus; cum illius praedic-
    tionis sensu pleras et scribi et asseriri, ut nihil accepit
    vel in sensu vel in sermone novelis. Quibus quoniam d-
    nobis sano scripsisse est ex evangelica et apostolica pro-
    batur suspicium esse doctrina (a). Quam calumniam
    lium vanitalem volens refellere, et evidentiissime
    probare novis expositionibus locum superesse non
    posse, quas Eutychiiani liberi potuerant, ad vulnerandum
    saltem Chalcedonenses synodi auctoritatem, Aedio
    suo vicario exemplarìa literarum quas G. Illiori Itali ad
    se remiserant misit, ut ostenderet omnes etiam Do-
    cidente 537 epœrenas summa consensuene eandem
    pontificis doctrinam. Exemplaria sequacque literarum quae
    Gallii ad nos atque Italih Episcopi conucedi consideratis
    niserunt perviter discretam, ut quum etiam librorum sa-
    lisemnia tis fides una nos lignea (?). Digna haec quidem
    erant et a Liberano diacono Eutychiainistarum illust-
    riorum scribentem leviter saltem indicaremur. Et quem-
    admodum ipse nimeim dissimulare polerai quae a S.
    Leone facis fuerant ad litercalne Ephesiumd? abso-
    lebenda, Discorci et Butychius implicatam coercen-
    dandam aqua damonandam, et demm etiam explicitiori
    studium grandi adhiberent ad catholicam fidem in
    oecumenico Chalcedonensi concilio firmandam; ita
    quoqe partus eum describere opportebat qualia qua-
    liaque noster S. P. fecerat, com pro resistendis ejus-
    dem consilii decretis, tum pro reparandis ijs gravi-
    simis maliis, quae post Marciani mortem, ob nefarias
    Euychiavorum neilliones, Alexandriam, Aegyptum
    et ipsam Constantinopolitanam Ecclesiam quoque
    diuera cum catholica fidei exitio vexabant. Jam vero
    Liberare Carthaginensis diacono venian denus, qui
    quumvis in conscribando Breviario de Nestrariana et
    Eutychianna haeresi prae malibus habuisse synedronum
    gestu, et SS. Patrum epistolas, ut ipse in praefatione
    huius operculi asservaret, tamen non earum diligenter
    titam servavit; et in causa de qua agimus potius au-
    eno intendebat referrc gravissimum illud Alexandrì-
    norum selegssa, quam indicare apostolicæ Romanæ
    sedis studium et gravissimum censum ut illud con-
    primenter ad repararet.
    11. Caeterum Liberarum minime latere poterant
    quæ S. Leo fecerat, ante et post Proterii mortem,
    pro ebuedinis Alexandrinorum neasiis artibus, be-
    rumque Ecclesiam ad perfectam tranquillitatem et pa-
    cem hincdedum. Acceptis namque a Proterio episto-
    lis eare ordinationis indicibus ad eundem rescribere
    baud distulit, et omnes a graduariomm officinis, nti :
    Lactifcaverunt me libere dissentioni suae, quæ frater
    et coepiscipous noster Nestorins (Beda habet Necatarius)
    pro adaptusfectaperu. Operabat enim et ab Alexandrinis
    Ecclesiis praeule habe script ad sedem apostolicam
    ministrent, quae ostenderent magisote beatissimum Petri
    apostol hoc ab initio per beatum Marcum ejus discre-
    pulum diciisse. Aegyptios, quod constat scribilu Bac
    rianos (c). Multis diiinde carnem epistolae suae doctri-
    nam in epist. ad Flavianum contemplam defendit ad-
    versus hereticorum calumnians; quam legi epasi fre-
    quenti conteino, ut Alexandrinius de sua doctrina
    faciat certeores. Atque tandem jubet ut alla Parrum
    testimonia eum sum epistolas publice conferat, qua
    palam ferret eum Nestorium pariter et Euyohian
    damnare. Specialem ergo curam Romanum pontifi-
    cem de Alexandrina Ecclesia semper habuisse, variis
    argumentis in harem Execrationum cursu ipsi jam
    observartus, quæ quidem tantò magis augebarur,
    (a) Epistola 120 ad Julianum Coensem.
    (b) Epist. 121 ad Aetiium, cap. 2.
    (c) Leonis epist. 103 ad Proterium, cap. 1 et 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    538 CAPUT XII ET ULTIMUM.
    Summum tandem studium nostra ad vitæ statutum S. Leo
    adhibuit in firmandi Chalcedonensibus decretis, in
    reprimenda Alexandrine Ecclesiae clade, et in herc-
    ticis Eutychianis extingquendis.
    1. Verbis haudquaquam explicare possumus S. P.
    Leonis assulitum in reprimanda Alexandrinae hæresis
    clade, nisi ejusdem agenda ratio pha Proterii morioma
    adhibita persqueue illaud patefaceret. Sed praeter ille-
    menta illa quæ jam in superioribus ad hanc verita-
    tem adserundum a nobis elucidata sunt, et alia super-
    sunt ex quibus apprime conperivimus S. Leo mem
    reliquias suas mantelas vitae diue insuperasque ut omnes
    Euychianos concutus et malitose eludere, conpr-
    seorat, alterea; Chalcedonensem synodum intere-
    tit ; & catholicam eidem consilaret, at orthodoxos epi-
    scopos oppressos, et seditionisorum factione exsultantium
    alios coactos, ac annosum qua petitionibus universae
    Catholicismi id passissimum ex epistola lecta quam
    suspendit ad Leonem augmentum, qua prirso in genclatur
    quod Chalcedonense concilium consultore voluerit; et
    graduu facrima ad persuasques et assidiosas haereticoru-
    rum contentiones, postulati ut pro Christianae rei pub-
    blicos, et imperii incolurnitate et bona, regia potes-
    tatale ultum ad eas composferencing atque favorando.
    Cius penitus (ait) si insidiias sceleratas illicae con-
    quavesc, si insidiariis pacetate frequentur (d). Voluisce
    autem S. pontificem impertoriori consulere. Alexan-
    drios haereticus in asylum pelleres, alisique pnalci
    expallari, indicant verba subsequente epist. scriptu
    ad Aegyptios episcopos catholicam; iui, præc Tinisoli
    Ælui ordinationem, reliatis suis sedibus, venerant
    Constantinopolim, sepalane atque præsidium quesi-
    ruri. Hos autem pro fide extorres potatu consulau,
    ut et pro incarnationis mysterio patientier adversa
    t tolerent hostiarum, sibi perslavre; Ut ver vestras
    pactrices (ait) ulturam devocia rebatour, ei cum
    gloria venerandii principis Alexandriae Ecclesia, idem
    publice haeretica, conjugiam respit disquicarum (e). Po-
    tibus sautanibus volentans non plane summus efficax an-
    tium est, testica an eh injurium superioris aliena,
    kitam vel ad Anatoliæ desidiam, quibus factum est ut
    etiam inter Constantinopolitanas clerius inequalis
    haberentrum qui Alexandrinus laboribus adhearerant,
    et Eutychiana dogmata inimicibarum, maxime Chalc-
    edonensium dereutorium contemnpta et injuria. Quæ
    cum S. pontifices resciscisset, aperto calamo, prnae
    litteras dal Anatolio Constantinopolitano : exsiliu
    ejus vigilantiam contra hæresiquorum catenas; et cum
    arguït, ut inés dioceses suae dquidem esse diducitur
    qui adverarium concinant praeuiati, et easiras una
    misericordia misericordiarum. Tum Anatolio vigilianlane
    utrget, ut amicitiae congrua coerceat atque in visitatis
    herericos, ha ut quibus perdes non posterint car-
    recio, non parceat absceso. Aliqu denique in hujus
    memoriam renovat illud Evangelii inqualidum: Uti si nos
    oculis, aut pec, aut reatu scandaliisquamus manibus, a
    conpagne corporis ausbtruer; quia nullus est in his Ec-
    clesiae officii curare membrarum, quam suum ipsis in
    diversią supplicia ire. Fortius quidem arguere Auila-
    rium hujusque vigilanam excitare quæsum alia epi-
    stola plurpsi post ad eumdulm resposta, quibus deteri-
    naru tempora haudquaquam desis possumus, cum
    consularum suae essernt. Est etiam inure Leoninus 126.
    2. Tum recensse S. pontifex ab Anatolio litera-
    ras acceperat, quibus Alexandrinae Ecclesiae re-
    cerpianilibrum statutum expresserant, ipsius tamenta
    539 atrocis saonora epistolarum pagina explicare
    num ponsentus. Namque aureum dubiae id conpririse
    (d) Epist. 122.
    (e) Epist. 123.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações e tipografia antiga foram preservadas literalmente; uso de sinais de referência (a)-(e) mantido conforme imagem; marcas de desgaste tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis, transcritas com [?] ou sinais de pontuação incertos, respeitando regra de usar [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível substituída aqui).</notas>
</pagina>