<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
receperat, tum quia resipiscentiæ signa congruo
tempore non dederat, cum nimium S. Leo indul
gentiam lapsis apostolicæ sedis clementia dare non
derectabat. Consonant omnino S. Leonis epistola ad
ipsum Juvenalem , in qua eum increpans propter
præteritos excessus (ai) : Dolui adversitatum tuarum
inexpiabilem isti fuisse materiam, et resistendi hæreticæ
consolationem perdidisse, quia existimant non esse tibi
liberum ut eos audens redarguere, quos ibi professus
sis in suo errore placuisse. Causam deinde assignat
propter quam post talem gravissimum lapsum ad
sui episcopatus sedem ei licuisset redire, ita subji
ciens : Unde quia in tempore indulgentiæ resipiscen
tiam magis quam pertinaciam delegisti, ita quædeo te
cœlestem expetiisse medicinam, ut fidei ab hæreticis
impugnatae tandem possis esse defensor (a). Quis in
terim non videi graviter commentum fuisse Quesnel
lum, notarentem Leonem decreto quo latrocinii
Ephesini Acta in irritum missa sunt omnibus lapsis
indulgentiam concessisse, nec cogitasse excipere
Domni depositionem? Quid? Forte latrocinia Acta
rescindendo, hujus synodi principibus indulgentiam
dandam esse intendentab, si non resipiussent, si hu
millime non postulassent veniam sibi dari, adimple
sis omnibus conditionibus quæ sanctus pontifex
prescripsit Anatolio, Juvenali, Thalassio cæterisque
qui Dioscoro, Eutycheti, communicaverant, in Fla
vianum Eusebium Dorylæensem et in alios ortho
doxos facta conspiratione? Non erat ergo necesse
ut, in irritum missis latrocinialibus gestis, exciperet
Domni depositionem, cum huic jam cæterisque Eu
tychianæ factionis principibus nullum amplius jus
conveniret perseverandi in episcopatu, quem ex sola
S. Leonis indulgentia retineret in postremu potus
sset, si poenitentiam egissent. Hinc maxime atten
dendam esse arbitror Quesnelli fallaciam, qui, do
latrocinialibus Actis et de epistola sancti Leonis ad
Theodosium Augustum scripta disserens, qua pete
bat ut juberet omnia in eo statu restitui in quo erant
ante insilicem illam synodum, sibi blanditur sanctum
pontificem ita lapsis indulgendum esse credidisse,
ut prorsus inultæ remanerent culpæ eorum qui
omnes Orientis Ecclesias scandalis, cædeibus, inim
icitijs et odii per fas et nefas cum fidei exitio reple
verant. Hunc animum nequaquam habuisse Leonem
subsequentia illius verba demonstrant. Nam plene
de his omnibus horumque auctoribus judicium ha
bere sibi reservat, donec major pars sacerdotum ex
tolo orbe congregari possit. Ut nimirum, ad Italiæ
synodum conveniendum episcopis, de lapsorum fide
et criminibus solemniter et juxta canonum rigorem
judicaretur. Non ergo 501 post latrocinum Ephe
sinum lapsis episcopis, schismatum auctoribus, ec
clesiasticis ligatis censuris licitum esse poterat suas
sedes retinere; neque per actorum latrociniaum
abolitionem canonicas penas quas incurrerant ipsis
a Leone relaxatæ fuerunt. Ad quæ forte sedulo
animadvertens Domnus, verecundia et pudore actus,
privatam pœnitentis vitam longe ab hominum et
suorum civium frequentiâ traducere maluit, quam in
publicis coetibus et synodis prodire, debita suæ fidei,
pœnitentiæ et satisfactionis argumenta daturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
18. Puerilia esse plane judicatur quæ ad Domni
mortem probandam Quesnellus ex constitutione
Theodosiij imperatoris affert, in qua pseudonsynodi
Acta confirmantur, et de Domno legitur : Qui fuit
Antiochenus episcopus. Addit in 14 actione Chalce
donensi dictum fuisse ab Athanasio Perrhenorum
episcopo, in locum Sabinianii ordinato, qui causam
reddens cur Domni judicium declinaverit : Inimicus
meus erat ipse qui judicabat Antiochenus (b). Ex qui
bus inferre posse contendit jam Domnum vita fun
ctum. Primum enim si staret, jam proberet Domnum,
vix latrocinia illa synodo absoluta, hominem exiusse,
cum Theodosii constituto, statim Chrysaphio et Dio
scoro agentibus, edita et promulgata fuerit. Igitur
hujus mors neminem latere potuisset, nec Evagrio cum
veritate scribere licebat quid de Domno esset factum
se prorsus ignorare. Neque Athanasius Perrhenorum
ibi loquitur de Domno tamquam mortuo, sed de eo qui
Antiochenum tum agebat concilium. Quare (ait Balu
zius) isti loquendi modi sunt quidem præteriti tempo
ris, sed præteriti imperfecti, ut aiunt grammatici, in
quibus exponendis pudet diutius immorari. Verum
enimvero, nec Domnum mortuum fuisse cum conchi
lium Chalcedonense agebatur, atque S. Leonem irrita
fecisse omnia latrocinia Acta , excepto Domni de
positione et Maximi ordinatione, tandem cognovit
Quesnellus, qui in lustranda actione decima Chalce
donensi, Stephani Ephesiorum episcopi interlocuto
riem offensus, qua contendabat omnia prædatoria
synodi contra canones facta abalo esse, iis exceptis
quæ adversus Domnum gesta fuerant, od hoc
(nimirum), quia ordinatio Deo amantissimi episcopi
Maximi facta pro eo canonice in Antiochena metropolis
a sanctissimo archiepiscopo Leone, et hoc præcente
sancto, et universali concilio est suscepta. Horum enim
verborm pondus adversarius intelligens, ne falsum
ab eo conscriptum ædificium prorsus corrueret, ful
cimenta huc illucque quærens, non protinus collabi
debere sibi blanditus est, scriendo non mangipen
dendum esse, quia unicum est , et ab eo profectum
quem actione sequenti exautoratum legimus propter
sceleræ per quæ sibi gradum ad Ephesianam fecerat
sedem ; adeoque probabile esse eum ex odio Domni
condemnationem ratam esse voluisse. At hujusmodi
effugium, qua ratione sibi prodesse posse censet
Quesnellus? Dabo gravissimum facinorum reos
non admitti ad testimonium. Sed crimina Stephano
explorata hunc laiceras cum non essent probata,
et quia istius causa nondum agitata, nec de objectis
criminibus fuerat convictus, quid possunt probare?
Nihil. Alias PP. Chalcedonenses admisissent inter
episcopos et judices primarum sedium hominem quem
canones prorsus exautoratum esse statuebant. Et
quidem veras judicis partes Stephanum Ephesiorum
in Chalcedonensi synodo obisse, ex sequentibus in
notescit. Tertia actione Dioscorum cum aliis episco
pis damnavit. Quarta epistola Leonis ad Flavianum
laudavit , atque suscepit. Sexta subscripsit defa
tioni fidei coram imperatore. In septima con
firmavit conventionem Juvenalis et Maximi. Unde
eundem colligit Quesnellus Stephanum odio actum
esse ad confirmandam Domni depositionem, nisi ex
sola divinatione? Quare potius existimandum esset
Stephanum potius debuisse favere Domno, quem
Dioscorus dolo deposuerat. Hinc clarissimus Balu
zius ad Stephani Ephesii agendi rationem 502 re
cogitans, arbitratus est eum nullo odio aut malevo
lenia ductum ita esse interlocutum, sed quia noverat
Domnum depositum ad monasterium redisse, ut
quieti et solitudini vacaret, et fortasse libellum refuta
torium pro more illorum temporum obtulisse, ut
et canonica Maximi ordinatio locum haberet.
19. Jam vero cum laudato fulcimento adhuc totum
Quesnelli ruit ædificium. Nam Stephani testimonium
nec unicum est, nec ullus ex Patribus eidem refra
gatus est. Imprimis cum actione decima quæstio
habereitur an omnia latrocinialia Acta deberent relegi,
ut nihil desit (siebat Theophilus diaconus) jusse je
dicare debuinstus, statim omnes apostolicae sedis
vicarii, per Paschasium dicto: Synodus appellatur
non potes in qua illa nætaria delicta relecta sunt. E
paucis interjectis ex Acta vana et irrila a S. Leone
declaratæ esse asseverat, et quo claret , quia et san
ctissimas episcopus Antiochene civitatis extra hæc est
Rusticus sequentem addidit notam : De Maximo or
dinato apud Ephesum) quem post hac beatissimi
episcopus in propriam communionem suscepit; quibus
postremis verbis banc aliam idem Rusticus addidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
(a) Epist. ex cap. 1.    (b) Tom. IV Concil., act. 14 Chalced., pag. 1679.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. Pequenos lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>