<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    corde converti : quia quos aefendis etiam delinquen- A
    tes, majori pietate tueris sincera tibi mente devotos.
    Per, etc.
    XIX. Item alia. — Præsia, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut inter innumeros vitæ præsentis errores, tuo
    semper moderamine dirigamur. Per, etc.
    Fac nos, quæsumus, Domine, quæ sunt recta sec-
    tari, integritatem conscientiæ diligere semper et fa-
    mæ. Per, etc.
    Sacrificii tui, Domine, a salutaris effectibus et
    nos expiari, et tua nos confidimus remedia prome-
    reri. Per, etc.
    Vere dignum. Qui cum summa sis Ratio, nosque
    rationales effeceris, certum est tantum nos a tua par-
    ticipalione discedere, quantum ab æqualitatis tramité
    deviamus, et tantum in tua similitudine b perma-
    nere, quantum non divellimur ab ordine veritatis.
    Per, etc.
    Sancta tua nos, Domine, quæsumus, et vivifican do
    renovent, et renovando vivificent. Per, etc.
    c Fideles tuos, Domine, benedictio desiderata con-
    firmet, quæ eœ et a tua voluntate nunquam faciat
    discerpare, et tuis semper indulgeat beneficiis gra-
    tulari. Per, etc.
    XX. Item alia. — d Præsta, Domine, quæsumus,
    ut mentium reprobatorum non curemus obloquia, sed
    eadem privatate calcata que domui tuæ 127 con-
    veniunt rationalibilter exsequamur. Per, etc.
    Quæsumus, virtutum cœlestium Deus, ut despectis
    falsitatibus impiorum, conscientiæ famaque nostræ
    profutura secemur. Per, etc.
    Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut hujus obla-
    tionis effectus et tibi non placita refutare, et præstet
    nobis amare quæ recta sunt. Per, etc.
    Vere dignum. Ut nos ab operariis iniquitatis di-
    gnanter expedias, et nec proprio reos fieri patiaris
    excessu, nec alienis impietatibus præbere consen-
    sum. Sed mores nostros et moderatione componas,
    ut tam in nobis quam in aliis quæ sunt justa serve-
    mus. Per, etc.
    Ab oculis nostris munda nos, Domine, et ab alio-
    nis pravitatibus benignus absolve, ut tua sancta pura
    mente sumamus. Per, etc.
    Familiam tuam, Domine, propitiata majestate cir-
    cumspecte, ut nec suis infecta sit vitijs, nec externis
    obligata peccatis, sed ab utrisque libera libi semper
    et purgata deserviat. Per, etc.
    XXI. Item alia. — Da, quæsumus, omnipotens
    Deus, ut toto tibi corde famulemur, quia nulla nobis
    prævale bit hostilitas, si in te, Domine, veraciter con-
    fidamus. Per, etc.
    a Mendose pariter in cod., servimus effectibus. Mu-
    ratorii emendationem suscepimus.
    b Cod., permanneamus, male.
    c Legitur sabbato post primam Dominicam Qua-
    dragesimae in Romano Missali.
    d Prima pars hujus orationis est in Gelasio lib. iii,
    n. 67, et in cod. Gregor. Muratorii et Pameii inter
    preces contra obloquentes.
    e Cum in us. desit potius, Blanchinius primis cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,940">
    Hujus nobis, Domine, quæ:umus, sacrificii placa-
    tione succurre, cujus remediis dignaris absolvere
    peccatores. Per, etc.
    Vere dignum. Quia, dum beneficia tua largiris in-
    dignis, magna pietate nos admones, multo potior
    dona sumpturos si præceptionum tuarum et erudi-
    tionibus proficiamus et factis. Per, etc.
    Majestatem tuam, Domine, supplices deprecamur
    ut nos et coelestibus expiare mysteriis, et perpetuis
    non desinas fovere præsidis. Per, etc.
    Tuere propitius, Domine, quæsumus, familiam
    tuam, et quam benigna defensione non deseris, pro-
    pensius tibi redde subjectam, ut gratiam tuam, quam
    sumit indeblia, copiosius devota percipiat. Per, etc.
    XXII. Item alia. — Deus, qui justitiam diligis et
    injusta condemnans, da nobis, quæsumus, et amare
    quæ recta sunt, et perversa vitare. Per, etc.
    Veritatis auctor et misericordiæ, Deus, 128 qui
    nos et sollicitudine non pigros esse, et neminem læ-
    dere voluisti, præsta, quæsumus, ut nulli noxia cu-
    plamus inserre, et vexare molientium caveamus in-
    cursus. Per, etc.
    Ab oculis nostris tua nos, Domine, sancta puri-
    ficent, et ab externis erroribus perpetua virtute de-
    fendant. Per, etc.
    Vere dignum. Misericordiam tuam, Domine, de-
    precantes, ut nos divinis rebus tribuas studere ve-
    raciter, nec sub specie religionis sacros impugnaro
    patiariis effectus. Quoniam sibi modis omnibus ini-
    mici sunt qui tuæ voluntati nituntur esse contrarii,
    C proprie e potius salutis operantes excidium, quam
    tuis dispositionibus adversa mente nocituri. Per, etc.
    Muneris divini perceptio, quæsumus, Domine,
    semper a nobis et peccata nostra submoveat, et ex-
    terna depellat. Per, etc
    Populum tuum, Domine, quæsumus, posside coe-
    lestibus institutus, ut omnia vitando quæ mala sunt,
    et bona cuncta sectando, non indignationem tuam,
    sed jugiter misericordiam consequentur. Per, etc.
    XXIII. Item alia. — Concede, omnipotens Deus,
    ut et gaudiorum plenitudinem consequamur, et ma-
    jestati tuæ propensius simus devoti. Per, etc.
    f Offerimus, Domine, laudes et munera, pro con-
    cessis beneficiis exhibentes gratis, et pro conceden-
    dis suppliciter deprecantes. Per, etc.
    D Vere dignum. Qui facis mirabilia magna solus, et
    non tantum pro peccatis nostris non retribuis quæ
    meremur, sed insuper etiam consolationis tuæ dona
    præstas immeritis ; magis nos ad cultum nominins tui
    pio largiens munere provocari, quam debita castiga-
    ris, et ex eo Muratorius hanc lectionem liberius sub-
    stituerunt : Qui proprius salutis operantes excidium,
    tuis dispositionibus adversa mente nituntur. At emen-
    datio quam idem Blanchinius secundis curis notavit,
    quæque unius adverbii potius additione textum sanat,
    probabilior visa est.
    f Hanc exhibent codd. Gregor. et Missale Rom. in
    orationibus communibus ad repellendas tempestates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas notas de rodapé identificadas (a,b,c,d,e,f) conforme impresso. Pequenas abreviações e sinais de tipografia mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>