(0 —

EPISTOLA AD DEMETRIADEM.

"EPISTOLA AD SACRAM VIRGINEM DEMETRIADEM,

DE HUMILITATE TRACTATUS,

Quem Lzxomi MaoNo Queisnellus * attribuit.

* ARGUMENTUM.

Magnis laudibus veram humilitatem commendat, adversamque illi superbiam suis depingit coloribus; t
Cbristo virgiuem borlatur ot elationem caveat, seque sincera humilitatis treddio mualat. um devoam

259 Car. I. Quanta fuerit Demetriadis nobilitas et A adulando ingeram, vel tuis ac tuorum przdicationi-

virtus. —— * Cum splendidissinie sanctimoniz tua
sublime propositum super bumilitatis fundamenta
consistere pie et sapienter intelligis, in hoc usque, o
sacra Virgo Demetrias, dignationem tuz dignitatis
$uclinas, ut provectiones tuas etiam meo stylo exigas
mdjuvari. Quod ego, ad tenuitatem facultatis mes
respiciens, omnibus modis recusarem, neque tam
suaiuro et erudito animo cohortatiunculas meas ad-
hibere presumerem, nisi $60 fiduciam efficiendi
id quod jubewr-a jubente conciperem , et tuis meri-
tis atque orationibus confiderem esse prestandum,
wt oriatur in deserto aqua (Psal. cvt, 55) ; et. fiant in
sicca. terra. flumina (Ps. cw, 413; BHsaie xum, 19).
Uude coll;borandum tibi mecum est, ut qui sapien-

bus ingenium meum par esse pr:esumain. Si vero de
commendando virginitatis bono disseram , superílua
erit ejus nunc propositi insinuatio, quod tu a primo
etatis tus flore $93. 4 sine humsnis cobortationibus
elegisti : et de quo inter ipsa principia multi, * qui
tunc in Ecclesia prz:eminebant, merito non siluerunt.
Valde enim mirabile erat, et inter precipua divine
grati» exempla numerandum, quod virgo Anicia,
super omne fastigium € Teabeate nobilitatis eve-
cta, de cujus fecunditate avis atque stavis respon-
sura posteritas et familiss votis exspectabatur et pa-
trie , converso repente animo, desiderio ceelesiium
nuptiarum declinasti mortale conjugium, et ut omnem
prosapiam tuam etiam hujus virtutis titulo consecra-

tiam prestat pareulis, et linguas multorum facit diser- By res, & prima stirpis tux perpetuam te virginem Filio

tas (Sap. x , 21) , jubeat de cordis mei ariditate pro-
fluere, quod sitis tu2 digne possit haurire. Qus ergo
materia s1ylo dabitur, et unde loquendi tecum causa
sumetur? Si' laudes tuas scribere aggrediar, et ma-
jorum seriem, qux per te multum illustratur, evol-
vam, onerosum me forte et impudentem videri posse
arbitror, qui vel humana tibi glorie tentationem

* Nullus bactenus codex usui luit cum quo hzc
epistola relegeretur. Omnes ehim editiones e prima
transcriptae (uerunt ; uude nihil emendari potuit, Nos
quatuor Vaticana exemplaria mss. invenimus, signata
num. 262, 268, 251 et 254. Duo priora "potis-imum
contulimus, ac ex iisdem plura loca corrigemus.

* Confer dissert. & Quesnelli , et in eam nostros C temptis, qua ipsi

observationes.

€ |n vetusiis Ambrosii editionibus hic titulus pr:e-
figitur : Ambrosius episcopus sacre virgini Demetriadi,
Ini editione autem Lovamiensi an. 1565, Prosper epi-
scopus sacre virgini Demetriadi ; ex qua inscriptione
PProsperum Aquitanum fuisse episcopum nonnulli pu-
tarunt. Sed hec inscriptio ex arbitrio solius editoris
Lovaniensis profecta est. Cum enim is nullum hujus
epistole codicem babuerit, eamque transeripserit ex
Ambrosii editione, ex sola prssumptione quod hujus
auctor esse non posset Ambrosius, Prospero illam ex
aliquot conjeciationibus attribuit; ac eamdem tran-
scribens ex Ambrosii vulgatis, in inscriptione Am-
brosii nomen, retentis czeleris ac etiam voce episcopi,
proprio marte inutavit in Prosperum. In quatuor au-
tem memoratis codicibus Vaticanis nuila ejusmodi
$nscripio legitur. In. duobus Vat. 268 et 281 liec
epistola subjicitur liuris de Vocatione omnium gentium
AAunbrosio ascriptis ; a sine ullo auctoris nomine ipsa
describitur cuim titulo ; Incipit de vera humilitate ad
sacram virginem Demetriadem. 1n Vat. 262, post eos-

viryiuis spopopdisti. Illam ergo :etatem tuam et illa
principia rationabiliter doctissimi viri suis adhorta-
tionibus incitarunt , et licet plantationi sus summus
sgricola valida ad profectum tuum incrementa prz-
beret, cooperatores tamen grati Dei opportune
piam adhibuere culturam, ut germen tenerum forti-
tudinis robur acciperet, et dignos generositate sua

dem libros de Voratione Prospero attributos , inter -
Dosiris aliquot paginis albis, sine ullo titulo invenitur.
n solo cod. Vat. 384 h:ec inscriptio przferiur : Am-
brosii ad Demetriadem virginem.
ad dissert. 4 Quesnelli.

4 Demetriadem, hortante Augustino, nuptiis con.
rate erant , virginitatis proposi-
tum suscepisse, discimus ex ejusdem doctoris epist.
145, nunc188, ad Julianam, quam Auctor, cum verba
texivi inserta scripsit, non legerat.

* « Vide Aug. epist. 145, nunc 188, ad Julianam
Demetriadis matrem, et 179, nunc 150, ad Probam
et Julianam. liem Hieronymi epist. 8, et Innocentii
papa 1 epist. 14. Vide etiam quam Pelagius hzre-
siarcha ad hanc ipsam virginem scripsit epistolain ,
cni Auctor hanc videtur opposuisse pro antidoto. »
Qurss.

t Duo nostri codd. Vat. quos contnlimus ha-
bent mendose, trahens beate nobilitatis; uti etiam in
ediiionibus legebatur ante. emendationem Que-nel-
lianam, quz postremo editori S. Prosperi plaeuit.
Quesnellus autem hanc noiationem adjecit : « Trabea
insigne erat consulum, augurum ei regum; de quo
vide Bayüwn de Re vesiiaria c. 11, apud quein et
antiquiores laudatos invenies. »

€ Editi cum Vat. 262, primam stirpis tue perpetuam
virginem. Correctionetn suppeditavit aller. veiustior
codex Vat, 268.

ide plura in observ.,

Digitized by Google
