475 EPISTOLA AD

DEMETRIADEM. LEE

Nam quie contradictio admitti potest in eo quod ipsa A gratiam praveniri. Eramus, inquil, e nos insipientes

Veritas discipulis suis per Evangelium Joannis dixisse
narratur : Sicut palmes, inquit, non potest facere fru-
etum nisi manserit in vite, sic nec vos, Q4 Q nisi in me
manscritis, Ego sum vitis, vos palmites. (ui manet in me
el ego in co, hic [ert (ructum, quia sine me uihil potestis
facere (Joan. xv, &, 5). Nonne convincitur palmes ela-
tus quod omni fertilitate vacuatur, si vitis ubertate
non alitur? Quis enim sine auxilio gratie fructum
eolest afferre justitio, aul quis audel dicere se a
Christo nous dividi, qui Christum in se diffitetur ope-
rari? An forte verendum est ne liberum tollere
videamur arbitrium, cum omnia per qua: propitiatur
Deus ad ipsum dicimus esse referenda? Quod nequa-
quai esse consequens * luce veritatis ostenditur :
operanie enim Spiritu Dei juvatur arbitrium, non
aufertur : et hoc agit gratia, ut voluptas peccato cor-
rupta, vaniiatibus ebria , seductionibus cireumsepta,
difficultatibus impedita, uon remaneat in languoribus
suis, sed per opem miserentis medici curata reva-
lescat, et gaudeat se non interrogantem edoctam, et
non quaerentem esse quaesitam , quia impletur quoti-
die quod Isaias propheta prxdixit : Quibus non est an-
nuntiatum de eo, videbunt ; et qui non audierunt intel-
ligent (Isa. Lu, 15). Quomodo autem hoc fiat Joannes
docet dicens : Scimus quia ex Deo sumus, et mundus
lotus in. maligno positus est; el scimus quoniam Filius
De venit e! dedit nobis sensum ut cognoscamus verum
Deum, et simus. in. vero Filio ejus (Joan. v, 19, 20).

Quod utique nunc ^ quoque eadem potentia Dominus

Indesiuenter operatur, qui ait: Ecce ego vobiscum C

sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi
(Matth. xxvii, 20).

Cap. XIV. In nullo qratie operationem ab. humana
voluntate. praveniri. — Ut ergo misericordiam Dei
quarainus , Dei misericordia est qui ail : Miserebor
cui misertus ero, et misericordiam prastabo. cui mise-
ricordiam prastitero (Rom. ix, 15). Unde mire per
Jeremiam idem Dominus nianifestat, quod Dei gra-
tian nemo praveniat merito suo, sed propter dile-
cionem qua Deus diligit etiam aversos ad misericor-
diam trahi. Dilectione , inquit, «terna dilexi te :
propterea. iraxi te ad miscrutionem, quia adificabo te,
el edificaberis, virgo Israel (Jerem. xxxi, 5). Cui sen-
tene Joannes quoque apostolus congruit dicens :
Non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse
dilexit nos; et infra : Nos ergo diligamus, quoniam
Deus prior dilexit nos (1 Joan. 1v, 10, 49). Paulus
quoque apostolus in eadem est sententia, dicens in
Epist. ad 'Timoth. n : Collabora Eeangelio secundum
virtutem Dei qui nos liberavit et. vocavit. vocatione
* sancta , non secundum opera nostra, sed secundum pro-

positum suum et gratiam , que 975, data est nobis
dnte tempora. eterna. (Vl Tim. 1, 8, 9). Ad Titum
etiam scribens, docet nullo bono hominis merito Dei

* Erat in Wulg., veritatis ostenditur, sine vocula
lace. Quesnellus defectum suspicatus, notavit in po-
stilla : Videtur hic deesse voce , aut quid simile. Unus
€ nostris codd. sopplevit (uce; alius alia ralione,

aliquando, increduli, errantes, servientes desiderüs et
volupiatibus variis, in malüig et invidia agentes, odi-
biles, odientes invicem. Cum autem benignitas et huma-
nitas apparuit Salvatoris nostri , nen ex operibus jus-
titig que fecimus nos, sed secundum suam misericordiam
salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis. Spiritus
anncti quem effudit. abunde in mos per Jesum Christum

Salvatorem nostrum, ut justificati gratia ipsius, heredes

simus secundum spem vire eterne. (Tit. in, 5-1).

Omuis igitur illuminatarum mentium pius motus alie-

nari quidem non potest a propria bominis voluntate,

siquidem nihil recte faciet nisi quod volens egerit;

sed ut ad id quod :xquum et uiile est animi tendat

intentio, de illius zernz et incommutebilis wolug
B tatis inspiratione eoncipitur. Et sicut arte medici fit
in oculis caligantibus, ut passint videre quod nen
vident, Bec tamen non ipsorum est visio quam me-
dicina contulerit, ita in cordibus tardis et bebetibus
per Spiritum sanctum acies obducta tergitur, ei de
vere lumine tenebrosie jam et deficientes lucerme
lumen accipiunt; nec tamen nisi ipsarum erit quid-
quid fulgoris acceperint. Unde dicit Dominus : Jgnem
veni mittere in terram; et quid volo nisi wt ardeat (Luc.
xu, 49) ? Et idem jubet ut lucerno nostra sint sem
per ardentes, ot scilicet superno igne accensus ani-.
mus non tepescat, sed studeat semper ardere; ac si
vigorem ejus aliqua turbarit adversitas, unde cepit
inflammari, inde poscat igpiri.

Cap. XV. 1deo dari preceptum ut precipientis qug-
raiur auxilium, cub homo obediendo cooperetur.—Vro-
inde quia manifestissime et prophetica, et evangeli-
€a, et apostolica doctrina, nec superbos nos vult esse,
nec desides cooperatores nos esse oporlet graljam
Dei, ut illam excitantem, juvantem, locupletantem et
quotidie provehentem, vigilanter et sobrie subsequ&-
mur, numquam aessantes ab actione gratiarum, quia
inter secunda vite istius el adversa, quibus gemiga
semper tentatione pulsarur, si proficimus, inde ali-
mur ; si stamus, inde subsistimus ; si recidimnus, inde
reparamur. Dicit enim Spiritus per prophetam David :
A Domino gressus hominis dirigentur, et vium ejus
volet, Cum ceciderit, non collidetur, quia. Dominus
supponit manum suam. Non ilaque frustra praecipitur
ut boni simus, cum 975 dicitur : Declinaa malo, et fac
D tonum (Psal. xxxvi, 25, 24, 27). Sed nec frustra per

Jeremiam dicit Dominus : Timorem meum dabo in cor

eorum, et visitabo eos wl. bonos. eos faciam (Jerem.

xxxu, 40, 41). Nec superflua erat preceptio Pauli
apostoli ad Romanos dicentis : Noli vinci a malo,
sed vince in bono malum (Rom. xu, 91) ; cum Coriu-
lhiis dicat : Oramus autem ad. Deum ut. nihil mali
faciatis (1M Cor. xin, 7). In omnibus enim monitis Dei
atque mandatis una eademque ralio e&t et Uivinas
grati et homanze obedientie ; nee ob aliod uequim

*

veritas ostendit. .

b Nox quoque addita ex vetustiore cod. Vat. —

* [o eodem ms. posteriori manu voci eancta $upér-
additur sta.

Digitized by Google
