<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    per exhibeat debitam servitutem, et ad remedia A famulari, salutem nobis tribue mentis et corporis.
    jugiter æterna præficiant. Per, etc.
    XIV. Item alia. — Respice nos, rerum omnium Deus
    creator et rector, et ut tuæ propitiationis sentiamus
    effectum, toto nos tribue tibi corde servire. Per, etc.
    Ad tua, Domine, beneficia fiducialiter 124 im-
    petranda, quæsumus ut exercere quæ tibi sunt pla-
    cita, et velle nobis largiaris et posse. Per, etc.
    Deus, auctor sinceræ devotionis et pacis, da, quæ-
    sumus, ut et majestatem tuam convenienter hæc mu-
    nere veneremur, et sacri participatione mysterii fi-
    deliter sensibus uniamur. Per, etc.
    Vere dignum. Qui ideo nos imaginem juvo beni-
    gnos existere voluisti, ut tenorem summæ justitiæ
    pariter et pietatis imitemur, quod brevi compendio
    potierimus implere, si per tuam nobis gratiam con- B
    cedatur ut et le nostrum nitamur amare flacorem, et
    non sempitpos veraciter libereque diligere quos fecisti.
    Per, etc.
    « Spiritum nobis, Domine, tuæ charitatis infunde,
    ut quos uno cœlestì pane satiasti, una facias pietale
    concordes. Per, etc.
    Confirma, Domine, quæsumus, tuorum corda fi-
    liorum, et gratia tuæ virtute corroborora, ut et in tua
    sint supplicatione devoti, et mutua dilectione sin-
    ceri. Per, etc.
    XV. Item alia. — Quæsumus, omnipotens Deus,
    ne multitudinem nostræ prauitatis attendas, sed a
    peccatis abstræhe fragiles, et ad ea quæ recta sunt,
    tuorum dirige voluntates. Per, etc.
    Non recirbas nobis, quæsumus, Domine, quæ Q
    malis operibus promeremur, sed quos jure corrupis a
    veritate digressos, protege tua miseratione correctos.
    Per, etc.
    Prosint nobis, Domine, frequenta mysteria, quæ
    nos a cupiditatibus terrenis expediant, et instituant
    amare cœlestia. Per, etc.
    Vere dignum. Ut divinam jugiter gratiam subse-
    quentes, justitiam tuum, quam delictis nostris inces-
    santer offendemus, actu meliore placemus. Et quibus
    merita debetur pœna perversis, indulgentia tributatur
    ad iniquitate cessantibus. Per, etc.
    Ab omni errore nos, Domine, quæsumus, expient
    sacramenta quæ sumpsimus, et dulcedinem mentibus
    nostris tuæ suavitatis infundant. Per, etc.
    b Da populo tuo, Domine, quæsumus, spiritum D
    veritatis et pacis, ut et te tota mente cognoscant, et
    quæ tibi sunt placita toto corde secentes, bonorum
    tuorum semper munere potiuntur. Per, etc.
    125 XVI. Item alia. — Protector in te speran-
    tiam Deus, præsta, quæsumus, ut majestatem tuam
    sine cessatione laudemus, et ut tibi possimus jugiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    famulari, salutem nobis tribue mentis et corporis.
    Per, etc.
    • Misericordiæ tuæ remedia, quæsumus, Domine,
    fragilitas nostra subsistat, ut quæ sui conditione de-
    fecit, sua vegetacione reparatur. Per, etc.
    Quæsumus, Domine Deus noster, ut interius nobis
    exteriorisque conferant hæc mysteria sanitatem, quæ
    famulis tuis in utroque volunti præbere subsidium. »
    Per, etc.
    d Vere dignum. Qui famulos tuos ideo corporaliter
    verberas, ut menter proficiant, potestater extendens
    quam sit pietatis tuæ præclara salvatio, dum præstas
    ut operetur nobis etiam infirmitas ipsa medicinam.
    Per, etc.
    Deus, qui diligendo castigās, et castigando nos re-
    foves, præsta ut de utroque tibi gracias semper re-
    ferre valeamus. Per, etc.
    • Tuere, Domine, populum tuum, et ab omnibus
    peccatis clementer emunda, quia nulla ei nocebit ad-
    versitas, si nulla dominetur iniquitas. Per, etc.
    XVII. Item alia. — Eripe nos, Domine, quæsumus,
    ab his quæ divina sunt contraria voluntati. Et quia
    tui operis est omne quod vivimus, præsta ut tui fa-
    muli tibi placere possimus. Per, etc.
    Quæsumus, Domine, ne nos tales patiaris existere
    quibus merito dominetur adversa. Sed hujusmodi
    potius effici tribuas, qui beneficiis tuis non perpetuo
    judicemur indigni. Per, etc.
    Oblati sacrificii, Domine, quæsumus, præstaet ef-
    fectus, ut eidem convenienter applentur. Per, etc.
    Vere dignum. Majestatem tuum devotis mentibus
    implorantes, ut sicut ex te habemus esse quod sumus,
    sic per gratiam tuam et bene velle sumamus, et bo-
    num posse quod volumus. Per, etc.
    Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut mysteriorum
    virtute sanctorum vita nostra firmetur. Per, etc.
    Plebs tua, Domine, sacramentis purificata cœlestib
    bus, quod sumit intelligat, quod savia deliber mortal-
    bus apprehendat, quod 126 justis orationibus ex-
    petit tua miseratione percipiat. Per, etc.
    XVIII. Item alia. — Magnificamus, Domine, cle-
    mentiam tuam, qui et veniam peccatoribus, et mise-
    ris præstas auxilium. Per, etc.
    Nominil tuo, quæsumus, Deus æterne, da glo-
    riam, cum et immortalitis benefactore non omittis.
    Per, etc.
    Vere dignum. Referentes gracias et precantes ut
    tibi nos placitos esse perficiens, quibus succurris in-
    dignis, propitiaris acceptis. Per, etc.
    Quanto te, Domine, prædicare sufficimus, qui
    pariter immeritis tribuis de mœrore lætitiam. Per, etc.
    Da, quæsumus, Domine, populum tuum ad te toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hæc oratio est in codd. Gregorianis et in Missali
    Rom. fer. 6 ante primam Dominicam Quadragesimæ.
    Rursum in eodem Missali et in iisdem codd. ipso die
    Paschatis, ubi idcirco mutatæ sunt voces uno cœlesti
    pane in has sacramentis paschalibus.
    * Invenitur in mss. Greg. Muratorii inter orationes
    quotidianas.
    • Est in codd. Greg. ac in Missali Rom. fer. 4 in
    jejnio mensis septimi.
    d Notatio marginalis in codice : Post infirmitatem.
    • Hubetur fer. 6 ante Dominicam primam Quadra-
    gesimæ tum in cod. Greg., tum in Missali Romano.
    f Codex mendose, qui perire meritis. Blanchinii
    emendationem orationis subsequentis textus appro
    bat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram preservadas abreviações tipográficas e caracteres especiais como æ; algumas letras pequenas e marcações de referência (A, B, C, D, a, b, d, f) aparecem no corpo do texto e nas notas. Linhas cortadas no topo mostram numeração de páginas 125 e 126.</notas>
</pagina>