<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ubi offerimus pro familia tua (illa), quaesumus, Do- A rum requiem f atque ad caelestia regna perveniat.
    mine, placatus aspicias. Pro qua maiestatem tuaml Per, etc..
    supplices exoramur ut sicut eam ad aetatem nuptiis
    congruentem pervenire tribuisti, sic consortio mari-
    tali tuo munere copulatam, desiderata sobole gau-
    dere perficias, atque ad optatam seriem cum suo
    conjugé provehas benignus annorum. Per, etc.
    Quaesumus, omnipotens Deus, instituta 131 pro-
    videntiae tuae pio favore comitare; et quos legitima
    societate connectis, longeva pace custodi. Per, etc.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et insti-
    tutis tuis, quibus propagationem humani generis or-
    dinasti, benignus assiste; ut quod, te auctore jungi-
    tur, te auxiliantè servetur. Per, etc.
    Pater, mundi conditor, nascentium genitor, muli-
    plicandae originis institutor, qui Adae comitem tuis B
    manibus addidisti, cujus ex ossibus ossa crescentia
    parem formam admirabili diversitate signarent, hinc
    ad totius multitudinis increumentum, conjugalis thori
    jussa consortia, quo totum inter se saeculum colli-
    garent, humani generis foedera nexuerunt. Sic enim
    tibi placitum necessario, ut quia longe esset infir-
    mius, quod homini simile, quam quod tibi Deo fece-
    ras, additus fortiori sexus infirmior, unum efficeret
    ex duobus, et pari pignore soboles mixta manaret;
    dum per ordinem fueret digesta posteritas, ac prio-
    res a ventura segerentur, nec ullum sibi fœm in
    tam brevi termino, quanvis esset caduca posteritas.
    Ad haec igitur b venturae hujus famulae tuae, Pater,
    rudimenta sanctifica, ut bono et prospero sociata
    consortio, legis æternæ jura custodiat. Memineritque C
    se, Domine, non tantum ad licentiam conjugalem,
    sed ad observantiam e Dei, sanctorumque pignorum
    custodiæ delegatam. Fidelis et casta nubàt in Christo,
    imilatirque sancilarum permaneat feminarum. Sit
    amabilis, ut Rachel, viro; sapiens, ut Rebecca; lou-
    geva et fidelis, ut Sara. Nihil ex hac d subcisius
    ille auctor pravaricationis usurpet, nixa fidei man-
    datisque permaneat. Munjat infirmitatem suam ro-
    bore disciplinæ. Uni thoro juncta e contactus vitæ
    illicitos fugiat. Sit verecundia gravis, pudore ve-
    nerabilis, doctrinis coelestibus erudita. Sit fecunda
    in sobole; sit probata et innocens; et ad beato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    132 MENSE OCTOBRI.
    De siccitate temporis.
    5 Deus, in quo vivimus, movemur et sumus, plu-
    viam nobis tribue congruentem, ut praesentibus sub-
    sidiis sufficienter adjui, semiperlane fiducialius ap-
    nelamus. Per, etc.
    Domum tuam, Domine, quaesumus, propitiatus is-
    habita, et subditorum tibi fidelium corda purifica, ut
    bene placitis inherendo, cuncla quae bona sunt me-
    reantur accipere. Per, etc.
    6 Exaudi nos, Domine Deus noster, et Ecclesiam
    tuam inter mundi turbines flucluantem, clementi
    gubernatione moderare, ut tranquillo cursu porum
    perpetuæ securitatis inveniat. Per, etc.
    1 Respice, quaesumus, Domine, nostram propiujus
    servitutem, ut quod offerimus sit tibi munus acc-
    plum, sit nostræ fragilitati subsidium. Per, etc.
    Vere dignum. Ad cujus immensam pertinet glo-
    riam ut non solum mortalibus tua Deitate succur-
    ris, sed de ipsa etiam mortalitate nostra nobis rem-
    dium provideris, et perditos, unde (Al. quo) peßo-
    rant, inde salvariis. Per, etc.
    i Quaesumus, omnipotens Deus, ut inter ejus me-
    bra numeremur, cujus corpori communicamus et
    sanguini. Per, etc.
    k Familiam tuam, Domine, dextera tua perpetuo
    circumdet auxilio, et ab omni pravitate defensa-
    dumis coelestibus prosequatur et ad decorum pro-
    mia gratiae sua largitate perducat. Per, etc.
    II. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus, san-
    sibus nostris propitius inclnede, ut a terrenis dele-
    ctionibus abstineres, propensius ecclesias inedita-
    mur. Per, etc.
    Præsta, Domine, quaesumus, ut per hsec, quæ tibi
    oblationibus sunt agenda, salvemur. Per, etc.
    Vere dignum. Clementiam tuam prefatis 133 pre-
    cibus implorantes, ut conditionis humanae respon-
    facultatem, quibus tanta remedia providisti, tribuas,
    ut eorum per tuam gratiam sint capaces. Per, etc.
    Mentes nostras et corpora, Domine, quaesumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    a Mendosissima est hæc oratio in omnibus mss. D omissa est tantum vox vite. Hinc probare non pos-
    Sacramentariis. Legenduni videtur venturi. Mox pro- sumus emendationem a Blanchinio priuis curis
    ponerent habent cæteri codd. pro posterioribus. indicatum et a Muratorio textui insertum, confictus
    b In aliis codd. laudatis legitur : Datas sint (Leg. vitel illicitios. Sit, etc. Idem Blanchinius curis se-
    sunt) leges (Al. leges) instituta ventura (Al. venture.) cundus hunc locum correctione non iudicage profe-
    Quapropter hujus famulæ tuæ, etc. Num librario no- sus est.
    stro aliquid hoc loco exciderit, an posteriores ad f Quidam codices, usque ad coelestia.
    hunc obscurum locum aliqua ratione explicandum g Est apud Gelas. lib. iii. num. 44, in mss. Gre-
    aliquid adjecerint, ignoramus. Blanchinio placeret gor. ac in Missali Rom., ad pluvias postulandum.
    expungere præpositionem ad et vocem venture, ita h Legitur in codd. Gregor. Muratorii la serie or-
    ut legatur : Hæc igitur hujus famulæ tuæ, Pater, ru- dionum vespertinallum vel matutinalium.
    dimenta sanctifica, etc.
    c Legenduni ex aliis sacramentariis, fidei. Mox i In Missali Rom. est Dominica XI post Pentecoste;
    pro delegatam alii codd. habent diligentam, forte obli- in Gregor. codch. apud Muratorium Don. XII ;
    gatiam.
    d Duo codd., subdolus. Gelas., susceptivus. Dein apud Menardum XIII.
    nexa pro niza in caeteris mss.
    e Sic notter et cæteri codices. In Missali Rom.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno com preservação de abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas letras em maiúsculas e marcas de referência (A, B, C, a, b, c, d, e, f, g, h) copiei conforme impressão. Onde texto estava parcialmente ilegível, foi mantido o traço ou forma aparente; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser reconstruída — neste folho todas as palavras foram legíveis visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição na imagem.</notas>
</pagina>