<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER.SACRAMENTORUM ECCLESIE ROMANAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    majestatis tuæ confessione magnifica beati apostoli A| Iu Andreas sacer uatalis illuxit, pariterque nobis de| votionis hujus tempora largiora tribuas et profectum. Per, etc.
    
    • Sacrandum tibi, Domine, munus offerimus, quo beati Andreæ solemnia recolentes, purificationem quoque nostris mentibus imploramus. Per, etc.
    
    Vere dignum. In festivitate presenti, qua beati Andreæ ap?soli tui venerandus sanguis effusus est. Qui gloriosi apostoli tui 147 Petri pariter sorte nasciendi, consortio fidei, b apostolicae collegio dignitatis, et martyrrii est claritate germanus, ut quorum in hujus vitæ cursu gracia tua tot vinculis pietatis obstrictaret, similis in regno cœlorum necteret et corona. Per, etc.
    
    Prosit nobis, quæsumus, Domine, sacramenti tui perception salutaris pro tuorum commemoratione sanctorum, ut nos et a vitijs mortalitatis expediat, et perpetuæ socios misericordiis efficiat. Per, etc.
    
    Esto protector, Domine, populi tui propitiatus et rector, eique, deprecanibus sanctis tuis, remissionem tribue peccatorum; præsta vitæ melioris effectuum; temporalia benignus præbe solatia, et æternitatis promissa dona largire. Per, etc.
    
    III. Item alia. — Omnium virtutum, Deus, bonorumque largitor, da, quæsumus, ut beati apostoli tui Andreæ semper nobis adsint et honoranda solemnia, et desiderata præsidia. Per, etc.
    
    Oblatis muneribus, Domine, plebs fidelis exsultet, quia pariter apostolicæ gaudia passionis e et in eis te prædicare mirabilem confidit ad suas pertinere salutas augmenta. Per, etc.
    
    Vere dignum. Qui per cultum nominis tui, venerationemque sanctorum, nobis remedia mirabiliter operaris. Hoc ipso namque jejunio, quod, beati apostoli tui Andreæ festa prævenientes, oculis tuæ majestatis offerimus, simul et continentiam salutarem capiamus mentis et corporis, et profutura nobis observatione proficiamus, et mitigatis sensibus corporis, puriores tantis natalitiis præparemur. Per, etc.
    
    Erudiamur, Domine, quæsumus, his celebratilibus et juvemur, quibus beati apostoli Andreæ colesten nobis tribuant martyria præventa lætitiam. Per, etc.
    
    Referat, Domine, populus Christianus, quos pia devotione presumpsit, sanctæ gratulationis effectus, ut beati apostoli tui Andreæ simul fiat et veneratione jucundis et intercessione securus. Per, etc.
    
    a Est in iisdem codd. Greg. ac in Missali in Missa vigiliæ ejusdem apostoli.
    
    b Vide Pamelium tom. I, p. 456.
    
    c Hæc oratio videtur mendosa, ac in ea aliquid desideratur.
    
    d Inventarium apud Gelas. lib. ii, n. 69, in omnibus codd. Gregorianis, et in Missali Rom.
    
    e Confer hanc præfationem cum fusioni codicis Ottonob. Gregoriani apud Muratorium die 3 kal. Decembris.
    
    f Hic quaedam deesse videntur. Vide Pamelium tom. I, p. 456, et laudatum cod. Ottonob. tom. II Muratori, p. 343.
    
    g Quatuor priores sanctos martyres hac die un kal. Jan. in nullis kalendariis aut Martyrologiis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    IV. Item alia. — d Majestatem tuam, Domine, suppliciter 148 exoramus ut sicut Ecclesiæ tuæ sanctus Andreas apostolus extitit prædicator et rector, ita sit perpetuus suffragator. Per, etc.
    
    Beati apostoli Andreæ, Domine, solemnia recens¬ semus, ut ejus auxilio tua beneficia capiamus, pro quo tibi hostias laudis offerimus. Per, etc.
    
    Vere dignum. Adest enim dies magnifici votiva martyrij, quo venerandus Andreas germanum se beati apostoli Petri tam prædicatione Christi tui quam confessione monstravit, et apostolicæ numerum dignitatis simul passione supplevit et gloria; 1 ut quibus erat una causa certaminis, una retributio esset et præmii. Per, etc.
    
    Quæsumus, omnipotens Deus, ne nos mundanis sauciari patriaris incurribis , quos tuæ providentiae constituis, apostolica præsidia non relinquint. Per, etc.
    
    Præsta, Domine, quæsumus, Ecclesiam tuam sub tantis gaudere principibus, et intellectu capere, quod devotiono seculatur, ut iius dispositionibus gubernata, quos præsentii venerantur obsequio, participatione perpetua contingere mereatur. Per, etc.
    
    XL.
    
    MENSE DECEMBRI.
    
    VIII KALENDAS JANUARII.
    
    Natale Domini, et martyrum, S Pastoris, Basilei, et Joviani, et Victorini, et Eugeniae, et Felicitatis, et Anastasiæ.
    
    a Deus, qui humanæ substantiæ dignitatem et mirabiliter condidisti et mirabilibus reformasti, da, quæsumus, nobis 1 (Jesu Christi Filii tui) ejus Divinitatis esse consortes, qui humanitatis nostræ fieri dignatus est participes. Per, etc.
    
    1 Da nobis, quæsumus, omnipotens et misericors Deus et sempitere Pater, ut Nativitatis Domini nostri Jesu Christi solemnia, quæ præsentibus officiis prævenimus, sic nova sint nobis, et continuata permaneant, sic perpetua perseverent, ut pro sui miraculo nova semper existant. Per, etc.
    
    Vere dignum. Quoniam quidquid Christianæ professionis devotione celebratur, de 149 hac sumit solemnitale principium, et in hujus numeris mysterio continetur. Hoc in ipsis generis humani parentibus declaratum est, Apostolo protestante, cum de D primis hominibus loqueretur: Sacramentum hoc magnum est. Ego autem dico in Christo et in Ecclesia.
    
    venimus. Similiter Muratorius tom. II Anecdot. Latinorum pag. 491, e papyraceo documento indicem prodidit oleorum sanctorum cum aliquot sanctorum martyrum nominibus, quæ aliunde ignota sunt.
    
    b Legitur in cod. Gelas. lib. i, n. 5, et in omnibus cod. Gregorianis inter orationes de Natali Domini. In Missali Romano paucis additis describitur in ordine Missæ dicenda, dum sacerdos aquam in calice miscendam benedicit.
    
    1 Voces Jesu Christi Filii sui sunt varian lectio. Muratorius omnis ejus.
    
    j Extat in cod. Gelas. lib. i, n. 5. Mox voces et sempitere Pater abundare videntur ex varianti lectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas preservando sufixos quando visíveis. Alguns sinais de colagem de notas de rodapé e referências indicados com letras minúsculas e numerais foram mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>