1"

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE.

118

Hanc igitur oblationem, quam tibi offero ego tuus A censura, (totumque servitium delegatum rationabili-

famulus ac sacerdos, pro eo quod me, nulla. prorsus
justitia confidentem, sed ineffabilis misericordiz lar-
gitate tribuisti sacerdotalem subire famulatum, quze-
sumus, placatus accipias, et tua. pietate confirmes
quod es operatus in nobis, diesque meos clementis-
sima gubernatione disponas. Per, etc.

Qua oblatione totius mecum gratulantis Ecclesie,
tui Deus in omnibus.

Omnipotens et misericors Deus, qui nos ad cele-
britotesn venire hujus diei contulisti, przesta, quaesu-
mus, ut tuj perceptione sacramenti, et securitas nobis
optata ( Al. profutura) proveniat, el religionis inte-
gritas. Per, etc.

Da, quzssumus, Domine, famili:e tue cum suis pa-

ter exsequentes, non reatum de neglecto Domini suh-
eamus augmento, sed divinorum nobis multiplicata
proveniat dispensatio talentorum. Per, etc.

Deus, qui nos sacramentis tuis pascere non desistis,
tribue, quesumus, ut eorum nobis indulta refectio
vitam conferat sempiternam. Per, etc.

Respice, Domine, propitius familiam tuam, et per-
petuam largire misericordiam supplicanti, ut sino
qua nihil potest a se dignum prorsus efücere, per
eam salutaria tua 136 precepta (Al. qux precipis)
mereatur implere. Per, etc.

Ili. Jtem alia. — Deus, qui Ecclesiam tuam in di-
lectione tuz Divinitatis et proximi cuncta servare cob.
lestia mandata docuisti, da nobis spiritum pacis e*

cem babere rectoribus, ut quorum honore congau- B gratiz, ut universa familia tua et toto tibi corde sit

dent, de eorum sancla conversaliope l:etentur, tua-
que gratia tribuatur et moderatio gubernantium, et
obedienlia subditorum. Per, etc.

115 ll. Hem alia, — Deus, qui magna nimis, et
de parvis miranda potenter operaris, misericordiz
tue dona in me placatus exsequere, ut ubi nulla
conscientize mex te digna sunt merito, sola pietatis
tu semper clara sit graiia. Per, etc.

Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus,
qui dignaris infima, abjecta non despicis, attolle quos
soscitas, et guberna quos erigis. Da mihi famulo tuo
sufficientiam commissi moderaminia, Da Ecclesie
tue pacem, cui me preesse voluisti, ut in. uno eo-

demque spiritu sit tibi grata devotio et plebis et prze-
sulis. Per, etc.

3 Deus mundi creator et rector, ad humilitatis mex
preces placatus attende, et me famulum tuum, quem
nullis suffragantibus meritis, sed immeosa largitate
clementiz, celestibus mysteriis servire tribuisti, di-
gnom sacris altaribus fae ministrum, ut quod mea
etlebrandus voce depromitnr, tua potius sanclifiea-
tione firmetur, Per, etc.

Ownnipotens sempiterne Deus, bostilia, quasumus,
arma confringe, ut imperturbas mentibus agere Ula
sancta possimus. Per, etc.

Concede nobis, omnipotens Deus, ut ab improbis
voluntatibus recedentes, praeceptorum Luorum recti-
tudine subsequamur, et qui deviis etiam desiderata
€oncedis, presta. meliora corrects. Per, eic.

Omnis a nobis, te, Domine, quzsumus, expiante, D

pravitas humana discedat, ut puris sensibus et meti-
tibus tea mysteria celebremus. Per, etc.

Vere dignum. Majestatem tuam cunctis sensibus
deprecari, ne propriis jucunditatibus oeeupati, sut
familiam diseimulare commissam, aat nitamur vexare
subjectam ; sed Evangelii tenore moustrante, conser-
vis cibaria ministrantes tempore competenti , Domi-
nico reperiamur adventu, famulosque tuos eum dile-
ctione corripere, et cum necessaria studeamus amare

4 Est in. Gelas. lib. 1, n. 100, lu. cod. Menardi
tom. m, col. 327, nec non in Missali Rom. inter
Orationes communes num. 20, paucis mutalis

b Codex hoc loco mortalis. Emendationem suppe-

devota, et pura sibi voluntate concordet. Per, etc.

Domine sancte , Pater omnipotens, xterne Deus,
da nobis gratia tuz dignationis augeri, et ^ mortali-
tatis conscientia trepidos, pietatis eruditione con.
firma, utte omnia in ompibus operante, profectut
gregis wi sit forma pastoris. Per, etc.

Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus, '
grati» tu: in nobis dona prosequere, et quod possi-
bilitas non habet fragilitatis humans, tuo spiritq
miseralus impeode, ut sacris altaribus servientes, et
fidei integritate fundati, et mentis sint claritate
conspicui. Per, etc.

* Deus, qui dierum neetrorum numeros temporum-
que mensuras majestatis tu potestate dispensas,

C propitius ad humilitatis nostr respice servitutem,

ut tux pacis abundantia tempora nostra qumulegtur,
Per, ete.

Deus, qui neo Ecclesiae tux usque ad. congununa
tionem te saxculi defuturum, nec infero portas apo»
stolice confessioni pravalitüres esse promisisti, io
nosua quoque perüce propitiug infitwitale virtutem,
et divina pollieitationis effectum, dura etjam inürmis
tuis inesse dignaris, octende. Quia prawentiam (uam
sine dubitalione sentimus, cum et singulia quibusque
temporibus convenienter optanda dispensas, ei Ro8 &
totius adversitatis incursu perpeti proteotione Qu$to-
dia, Per, ete. .

Memente, Demine, quod ei operatus ih nobis,
non quid mereamur, sed collat] gratiam Qui muneris
intuere, ut sieut qme sacria altaribus fua dignatio
pontificali servire precepit officio, ita. dignum pr-
stet et merito. Per, etc. |:

Presta, quesumus, Domine Deus noster, ut decli-
nemus noxios appetitus, et reatum nobis ingerentia
desideria respuamus, quia tunc exteriores hostes su-
perare poterimus, si vincamus internos, Per, etc,

Da nobis, quaesumus, omnipotens Dous, ut per gra-
tism tnam nosmetipsos, sicut te dignum est, erhi-
bentes, tuis fidelibus ministremus rect conversa»

ditavit liec eadem oratio repetita inferius num, B,

* Paucis mutatis exstat apud Gelasium lib. 3,
n. 102

Digitized by Google

ta
