. A55

junio, necessaria curationi tractamus, et per obser-
vanti: competentis obsequium, de perceptis grati
muneribus, de percipiendis efficimur gratiores, ut
non solum terrena fertilitate laetemur, $ed nativita-
tem panis zlerni puriflcatis suscipiamus mentibus
honorandam. Per, etc.

3 Sumpsimus, Domine, celebritatis annu votiva
sacramenta. Prosta, quxsumus, ut et temporalis
vitz nobis remedia przbeant et :eterne. Per, etc.

Tuere, Domine, plebem tuam, et sacra solemnia
recolentem ccelestis gratie largitate prosequere, u$
visibilibus adjuta solatiis, ad invisibilia bona prom-
ptius incitetur. Per, etc.

IV. item alia, — * Respice, Domine, propitius ad

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
Vere dignum. Quomam salubri mendicate je- A

LE]
3 Refecti vitalibus alimentis, quesumus, Doniine,

quod tempore nostre mortalitatis exsequimur, ium

mortalitatis tuse inunere consequamur. Per, etc.

Super populum tuum, Domine, quxsumus , bene-
dictio copiosa descendat, indulgentia veniat, couso-
latio tribuatur, fides sancta succrescat, redemptio
sempiterna firmetur. Per, etc.

V. Hem alia. — Esto, Domine, propitius plebi tuz,
et temporali consolatione non deseras, quam vis ad
&lerna contendere. Per, etc.

* Sacrificiis prxsentibus, Domine, quaesumus, in-
tende placatus, ut et devotioni nostre proficiant et
saluti. Per, etc.

Vere dignum. Qui non solum peccata dimittis, sed
ipsos etiam justificas peccatores, 260) et reis noa

plebem tuam, et quam divinis tribuis proficere sa- B tantum poenam relaxas, sed donas et praunia. Per,

crameniis, ab omnibus absolve peccalis. Per, etc.

Suecurre, Doinine, quesumus, populo tuo, et
nullum sequi patiaris errorem, quem tux vis com-
plicem fleri veritatis. Per, eic.

Qu:xsumus, omnipotens Deus, Ecclesi tux» tem-
pora clementi gubernatione dispensa, ut cum 5o-
lemnitatum multiplicatione sanctarum, et intel-
jectum rerum cajestium capiat et profectum.
Per, etc.

Przsta, quesumus, Domine, spiritalibus gaudiis
nos repleri, ut quae actu gerimus mente sectemur,
Per, etc.

' Offerimus tibi, Domine, munera, supplicantes ut
que subditis (Al. piis) eelebramus officiis, plenis af-
fectibus exsequamur, Per, etc.

Vere dignum. Qui nen solum ineffabilis 259 in
excelsis, sed etiam immensus probaris in minimis.
Nam cum Filius tuus, Dominus noster, Jesus Chri-
stus, mundum diceret universum in suum nomen
esse cessurum, quis non veluti putsret alsurdum?
quis, cum fieri videat, neget esse divinum? cer-
nensque promissa compleri, merito secutura * non
dubitet quae pariter priedicata sunt esse ventura?
Sicut autem beatiores illi qui nondum apparentiá
crediderunt, ita nos et jüexcubabiliores, si nec
experta fateamur, et niliilominus gratiores existimus,
si qua manifesta non sunt confidimus adfutura.
Per, etc.

ete.

f Presta, quesumus, Domine Deus noster, sacra-
inentum hoe in. Ecclesiis tuis indifferenter intelligi,
ut unus Christus in Dei atque hominis veritate, net
a nostra divisus nalura, nec a tua discretus adoretat
essentia. Per Christum Dominum nostrum.

Laudent te, Domine, ora nostra, laudet anima,
laudet et vita; et quia tui muneris est quod sumus,
tuum sit omne quod & vivimus. Per Christum Doni-
num nosirum.

hb RR

fuscipite, venerabiles ntartyres, etsi indigni culté-
ris offer..... votà totius populi pro..... attendite ; ut
qui de vestrorum meritorum estis remuneratione s6-
euri, sitis de nostrorum criminum remissione sol-
liciti.

Incipit benedictio fontis.

Precem iibi fundimus, Domine rerum, genltor
sterne, omnipotens Deus, cujus Spiritus ferebatar
super aquas, cujus oculi excelsi aspexerunt supár
Jordanem fluvium, dum tingeret Joannes in poniten-
tiam confitentes peccata sua. Ideoque petimus san-
ctam gloriam tua ut sit abscotisa minus tua in hanc
equam, ut emundes et. purifices deteriorem homi-
nem, qui baptizabitur ex ea, et mortiferis delictis
renáscatur ac revivisedt per hoininent novum, rena-
tum in Christo Jesu, eum quo vivis et regnas ín uni-
tate Spiritus sancti in &eculá &xculorum.

^ Extat in Missali Rom. et in codd. Gregorianis D legebatur.

die 28 Januarii S. Agnetis secundo.

b |nvenitur apud Gelas. loc. cit., ex quo emenda-
tum fuit proficere pro eo quod in cod. mendose legi-
tur profiteri. ?

* |ta codex, et recie; nec opportuna est correctio
jam dubitet, -

.3 Legitur apud Gelas. lib. n, n. 85, fer. 6 in jeju-
nio mensis decimi, et in codd. Gregor. ac in Romano
Missali fer. 5 in Coena Domini; ex quibus suppletum
fuit verbum exsequimur, quoJ in codice luxato non

* Est in mss. Greg.Muratorii, ac in. Missali Rom.
in Missa sabbati pest Doibinicam 3 Adventus.

f Hxc oratio contra Eutychianorum errorem a
Leonis sensibus et stylo non discrepat.

€ Cod., vivemus.

h Jlz tres cruces, qua. post priecedentem oratio-
nem describuntur in codice, Sacramentarii finem iü-
dicare videntur, ita ut sequentia addilioni extraneem
tribuenda sint,

—€——— án á——n——nUuiÁ T  Á———ÓÁ— HH n—
MONITUM.
Ex tribus Pontificatis Romani przfationibus, quas Leonis stylum referentes eju$ Sermonibus Quesnellus

subjecit, duse in przemisso Sacramentario edite sunt. Tertiam vero, quam in eodem inventurh írl nihil am-
biginus, si non deessel ea pars que Quadragesim;e tempore ad poenitentium reconciliationem pertinet, bie

Digitized by Google
