m

EPISTOLA AD DEMETRIADEM.

t16

dest (1 Cor. xiu, 4-5). In quarum definitionum for- A earum construitur, simul utraque potiatur, Sicut

mula multo laboraremus obscuro, nisi sequentia de-
monsirarent quie esset species istius charitatis , cui
soli tot operum labores, iot virtutum merita * non
perirent. Esto enim ut multiplex loquendi peritia,
que non solum ad omnem ^ humanz facundie ar-
tem, sed etiam ad angelici eloquii pervenerit facul-
Utem, si cbaritate careat, inutili eris sono et tinnitui
sit comparabilis eymbalorum : esto ut habens pro-
phetiam et scientiam , habens fidem dz&monibus im-
perantem, nihil sit, quia charitate sit vacuus; * ve-
rum ut etiam ille ab hac esse possit alienus, qui in
alimoniam pauperum suas distribuerit faeultates, vel.
qui corpus suum igne torrendum pro Christi confes-
sione tradiderit, incredibile videretur, nisi beatus Pau-

enim pars charitatis est humilitas, ita pars huinilita-
tis est charitas. Et si illa recolamus quie sine bono
charitatis infructuosa esse Apostolus definivit, inve-
niemus eadem similem habere ! qualitatem, si eis
humilitas vera defuerit. 970 Quem enim fructum
habebit, aut cum inflatione scientia, aut cum humana
gloria fides, aut cum jactantia largitas, aut cum ela-
tione martyrium * Unde quia in € destructionem su-
perbie, et humilitas tendit et charitas, de utraque
habeatur dictum quidquid de una est disputatum.
Cap. XXII. Nihil boni esse a nobis quando nec [ipsa
reca. oratio. — Superest nunc, sacratissima Dei
virgo, ut sobrio castoque judicio sancli cordis tui
bh arcana discutias, et aculeo totius elationis obtrito,

lus hoc diceret. Qui tamen cum ejusdem charitatis B investiges in te atque dinumeres qu: et qualia tibi

membra describeret , doceretque qualis esset hzc
vir&us, sine qua null: possintiprodesse virtutes: 978
Charitas, inquit, patiens est, benigna est; charitas non
amanlatur , non. agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa , non querit que sua sunt. (I Cor. xur, 4,
5), et reliqua.

Car. XX. Vanam proprii meriti gloriam omni esse
peccalo nocentiorem. — Inflatio ergo et ambitio, et
propriorum bonorum superba defensio possunt de-
struere eleemosynas, possunt evacuare martyria; si
€t magnas opes amore quis humanz laudis effondat,
et szva supplicia, non ea fortitudine quam Deus tri-

buit, sed ea quam de seprzsumpsit excipiat. Hoc est
enim propria fiducia inflari, hoc vanam gluriam qui-
buslbet ambire dispendiis , hoc postremo est nolle
babere qua Dei sunt, et ibi suum constitaere meri-
tum, ubi divinum cessarit auxilium. Hzc superbia
. omni peccato nocentior, omni genere est elationis
3inssnior. A quibuslibet enim lapsibus delictorum
facile surgitur, quando opem a reparatore fho poscit
elisus. Huic autem ruina nibil subvenit, quia aut
diflicile peccatum suum superbus agnoscit, aut etiam
si intellexerit, non currit ad medicum, sed de se
sibi remedium pollicetur; nec umquam ibi proflcit
Cur», ubi morbus est ipsa medicina.

Cap. XXI. Superbia virus sola humilitate et chari-
tate, qua se invicem complectuntur, excludi. — * Hunc
aulem corruptissimum pestilentia istius statum spi-
ritus verze humilitatis et verz charitatis excludit; in

C

sponsus tuus dona contulerit ; quz a me non oportuit
recenseri, ne aut plura contexerem , aut pauciora
percurrerem. Verecundie enim tus onerosa foret
etiam vera laudatio, et ipse contra disputationem
meam facerem, si cui ab humana gloria continentiam
$uasissem, ad eamdem te tuis pr:coniis incitarem.
Ipsa ergo aulam tuz mentis ingredere : et in secre-
tario purissimze conscienti:x tux, qualia tibi reposita
sint ornamenta circumspice : el quidquid ibi splen-
didum, quidquid pulchrum pretiosumque repereris,
divini operis et muneris esse ne dubites, ita ut in
omnibus bonis opulentiz ine, et gratiam donatoris,
et jus proprietatis agnoscas. Accepisti enim quie
habes, et quidquid tibi diligentia tui laboris accrevit,
per ipsum tibi est auctum, per quem fuerat inchoa-
tum. Itaque utendum tibi est 1 his qua largitus est
Deus : et ab eodem semper est peteudum ut donis
ejus fideliter et scienter utaris. Quid enim nobis boni
potest esse sine ipso; quandoquidem etiam ut recte
oremus, ex ipso est, dicente Apostolo : Nam quid
oremus sicul oporlet nescimus ; sed ipse Spiritus postulat
pre nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scru-
tatur corda scit quid desideret Spiritus, quoniam secun-
dum Deum postulat pro sanctis (Rom. viv , 26, 27).
Et ne dubium esset de quo spiritu loqueretur, jam
supra dixerat : Non enim accepistis spiritum servitutis
iterum in. timore, sed. accepistis spiritum. adoptionis
filiorum, in quo clamamus : Abba, Pater. Itaque. ipse

nullo enim ha virtutes ab invicem dividuntur, et D,Spiritus. testimonium reddit. spiritui nostro quoniam

ambarum tam indiscreta connexio est, ut qui in una

^ Edit. Duac. et Colon. Prosperi, non preirent.

b [ta edit. Prosperi. Al., humanam.

* Quesn. addit vocem verum, quis et in nostris
mss. et in editis deest. Eam nihilominus sensui fere
necessariam cum novissimo Prosperi editore reti.
nuimus.

4 Forte, insanabilior. Quksw. — Post pauca unus
Vat. ms. cod., opem reparatoris sui ; alius, opem re-
paratori suo.

* Quesn., Hinc autem ; et dein cum ceteris editis,
ipsius flatum. Nostri codd. meliorem lectionem de-
lere. .

f Cum in editis esset charitatem, Quesnellus vani-
tatem substituit; et hanc notam subjecit: « In omni-
bus codicibus excusis legitur, charitatem ; quod quam

»-

sumus filii Dei. Si autem. filii, et 9) heredes, ha-

a mente auctoris alienum sit nemo non videt. Aliquis
in margine hujus loci tomo Ill Opusculorum de Gra-
tia, Lovanii an. 1648 editorum, scripsit veritatem ;
quod etsi sensum aliquem efficere queat, censeo ta-. -
men commodius aptiusque vanitatem , vel inutilita-
tem, aut aliam ejusdem energia: vocem substitui de-
bere, ut ex contextus serie quisque intelliget. » Hzc
ille. Omnem autem difücultatem submoverunt nostri
codd., qui qualitatem congruenter exhibent.

& Editi habebant in districtione. Quesn. emendan-
dum putavit in districtionem. Nostri codd. Vat. me-
ius.

^ Editi, aream; male. Emendatum ex mss. Vat.

! Sic iidem codd. AI., eis.

Digitized by Google
