<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    137 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    largitate perpetuam dignitatis apostolicæ percipiat A quentatur, nostræ crecuit fragilitatis auxilium. Per, etc. portionem. Per, etc.
    a Præsta, quæsumus, Domine, ut anima famuli tui (illius) episcopi, quam in hoc sæculo commemorantem sacris muneribus decorasti, in cœlesti sede gloriosa semper exsultet. Per, etc.
    b Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulam tuum (illam) fecisti vigere pontificem, præsta, quæsumus, ut eorum perpetua quoque sede potiatur. Per, etc.
    XXXIV.
    • Sancti Silvestri.
    Deus, confitentium te portio defunctorum, preces nostras, quas in famuli tui Silvestri episcopi depositione deferimus, propitiatus 138 assume; ut qui nomini tuo ministerium fidele dependit, perpetua B sanctorum tuorum societate lætetur. Per, etc.
    Hanc igitur oblationem, quæsumus, Domine, præcatus intende, quam in sancti Silvestri confessoris et episcopi tui commemoratione suppliciter immolamus, ut et nobis proficiat hujus pietatis affectus, et illum beatitudo sempiterna glorificet. Per, etc.
    Majestatem tuam, Domine, suppliciter exoramus ut anima famuli tui d Simplicii episcopi ab omnibus quæ humanius attraxit exuta, in sanctorum censeatur sorte pastorum. Per, etc.
    XXXV.
    MENSE NOVEMBRI.
    In natale sanctorum quatuor Coronatorum.
    I. — Annua martyrum tuorum, Domine, vota recurrimus, majestatem tuam suppliciter deprecan- tes ut cum temporalibus incrementis prospœritatis æterna capiamus augmentum. Per, etc.
    Pro martyrum natalitiis, Domine, tua nuperibus cumulamur altaria. Da, quæsumus, ut gaudia nobis sancta succrescant, quibus proficiat nostræ devotionis affectus. Per, etc.
    i Vere dignum. Celebrantes sanctorum natalitia patronorum, quia dum tui nominis per oœgloria fre-
    a Est in iisdem codd. ac Missali, nec non in Vat. Greg. Muratorii in orationibus ad pontificem ordinandum pag. 272. Post paucæ Muratorius in cælesti sede, ut in Missali legitur. Ad præpositionem in de- fent omnes etiam Gelasiani et Gregoriani codices.
    b Vide Gelas. lib. iv, n. 92; cod. Gregor. apud Menardum. et Missale Rom. pro episcopo defuncto. D
    c Hæc Missa non pertinet ad diem festum S. Silvestri, qui cadit in diem ultimam Decembris; sed pro ejusdem depositione olim lucubrata, et a Collectore inventa, Missis defunctorum ab eodem subjec- ta fuit.
    d Quidam putant librarii oscillantia scriptum fuisse Simplicii nomen pro Silvestri, de quo in duabus orationibus præcedentibus, ita ut hæc sit oratio post- communionis Missæ S. Silvestri. Sed cum a non- tro Col- lectorum alienum non sit inter communes Missas ora- tionem quædam describere, quæ alicujus sancti no- minem insertum præferunt, ut de S. Tiburtio, de S. Gregorio, et de S. Laurentio vidimus, ita hic oratio- nibus communibus pro defunctis subjecti orationes Silvestri et Simplicii nomen exhibentes, quæ e com- munibus pro defuncto episcopo, ut videntur, sum- pus, in eorum depositione recitata fuerunt.
    PATRON. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    II. Item alia. — * Hostias tibi, Domine, pro martyrum tuorum commemoratione deseri mus, suppl- icantes ut indulgentiam nobis pariter conferant et sa- lutem. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam tu magnificaris in tuorum laude sanctorum. Et quidquid ad eorum pretiosam pertinet passionem, tuæ sunt opera miranda poten- tiae; qui hujus fili tribuis clementer ardorem; qui suggeris tolerantia 139 gratiam; qui largiris in agone victoriam. Per, etc.
    b Sanctorum tuorum nos, quæsumus, Domine, semper festa laeticent, et majestati tuæ perpetua placatione commendent. Per, etc.
    i Præsta, Domine, quæsumus, ut sicut populus Christi...nus martyrum tuorum temporali solemnitate congaudet, ita perfruatur æterna, et quod votis celebrat, comprehendat effectu. Per, etc.
    XXXVI.
    In natali sanctæ Ceciliæ.
    I. — Propitiationem tuam, Domine, quæsumus, sentiamus de celebratite præsentí, ut oblationibus nostris, sanctæ (illius) i intercessionse su-ceptis, et indulgentiam nobis tribuas, et salutaria dona conce- das. Per, etc.
    Vere dignum. In die festivitatis hodiernaæ, qua sancta Cæcilia in tui nominis confessione martyr effec ta est. Quæ dum humanis devota nuptiis, thala- mos temporales contemnere, sponsum sibi, qui per- petuus esset, præsumpto præmio castitatis adhibuit, et æternitatem vitæ maluit, quam ut mundo procre- ret originem. In cujus gloriam etiam illud accessit, ut Valerianum, cui fuerat matrimonii jure copulanda, in perpetuum sibi socians martyr castra consortium, secum duceret ad coronam. Per, etc.
    Exsultamus pariter, et de percepto pane justitiæ, et de tuorum, Domine, fest.vitale sanctorum; quia intervenientibus tibi placentium confidimus, nobis ad perpetuam vitam cessura (Al. profutura) quæ sum- pimus. Per, etc.
    a Habetur in Sacram. Gelsiano lib. ii, n. 62, ubi passæ paucæ æque ac in nostro codice legitur recurre- nuns, ut ne opus sit imminendere recolimus.
    b Vide similiter præfationem in cœd. Vat. Grega- nian apud Muratorium pag. 340, et in alio codd. Me- nardi p. 139. Porro vox patronorum antiquitatem Ecclesiæ sanctorum quatuor Coronatorum nomine dedicatam ostendit.
    c Est apud Gelas. lib. ii, n. 62, ac in Missali Rom. die 29 Julii in commemoratone SS. Felicis, Simplicii et sociorum.
    d Gelasius ibidem.
    i Legitur in Missali Rom. die 29 Julii natali SS. Felicis et sociorum. Sub hunc in codd. celebrant, comprehendan plural numero, eo quod populi nomen numero multitudinis sæpe accipitur, ut alibi obser-
    vavimus.
    j Cod. interveniente, forte pro interventione, uti mox in alia oratione interventione. Muratorius cum Blancchlinio emendavit intercessionem ex eadem oratione repetita in Missa SS. Clementis et Felicitatis. Hæc oratio communis est, ut ex ipsa formula illius agno- scitur; ac propterea festa etiam SS. Clementis et Felicitatis accommodata fuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina típica de impressão; pequenas abreviaturas expandidas entre parênteses apenas quando óbvias (ex.: illius). Marcas de rodapé e sinais alfabéticos (a, b, c, d, i, j) mantidos no texto junto à nota correspondente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>