435

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE. .

154

operatio tuz virlutis infundat, wt quod partici- À — V. Ilem alia. — Omnipotens sempiterne Deus, in

paüone sumpsimus, plena redemptione capiamus.
Per, eic.

Proficiat, quesumus, Domine, fidelis populus tus
pietatis instinctu , et salubri compunctione devotus,
gratanter qua priecipis exsequatur, ut qua pro-
mittis accipiat. Per, etc;

Ill. Item alia. — * Indulgentiam nobis, Domine,
tribue peccatorum, ut instituta paschalia tibi placitis
sensibus operemur. Per, etc.

b Muneribus nostris, Domine , precibusque susce-
pus , et coelestibus nos munda mysteriis, et clemen-
ter exaudi. Per, eic.

. Vere dignum. Suppliciter exorantes ut et securi-
tatem nobis temporum tribuas, et religionis augmen-

lum, quo magnum pietatis tu sacramentum et quie- p

lis celebremus mentibus et devotis. Per, etc.

* Divini muneris largitate satiati , quesumus, Do-
mine Deus noster, ut in hujus semper participatiene
vjramus. Per, eic.

* Conserva, Domine, qusesumus , familiam tuam,
et benedictionum tuarum propitius uberiate puri-
fia, ut et eruditiooibus tuis multiplicetur e dois.
Per, eic.
$ 1V. Hem alia. — Propitiare, Domine, in te confi-
dentibus populis, et * ad custodiam Roinani nominig
dexieram tum protectionis extende, ut regoum ma-

| tum deditum (ua semper sit virtte defensum.
er, eie.
Suscipe, Domine, quesumus, hostias mentum (uo

protectione fidelium populorum antigua brachii tul
operare miracula, ut hostibus nostFis tua virtute
cempressis, secura tibi serviat Romana devotio.
Per, eic.

Suscipe, Domine, quisumus, hostias, quas tibi
pro salute tu: plebis offerimus, et sacramentis cce-
lestibus servientes, ab omni culpa liberos esse con-
cede, Per, etc.

Vere dignum. Qui per ineffabile potentiam Verbi
tuj , sicut humani generis es conditor, ita benignis-
simus reformator. Per, etc.

VI. 1tem alia. — Deus, qui remedia salutis buma-
ma in presentis mysterii solemnitate posuisti, da
nobis ut sicut b:ec apostolorum tuorum predicatione
cognovimus , ita eorum suffragiis consequamur.
Per, etc.

Munera, quzsumus, Domine, tus plebis propitias
tus assume, ut qua fidei pietate ^ profitentur, sacra-
mentis ccelestibus apprebendant. Per, etc.

Vere dignum. In cujus resurrectione mirabili mors
occidit redemptorum , et orta est vita credentium.
Kt ideo cum angelis, etc,

XXXUL
Super defunctos.

I. — Omnipotens sempiterne Deus, qui contulisti
lüdelibus tuis remedia vite post mortem, przsta,
quaesumus, propitius ac placatus, ut anima famuli
iui ( illius ) a peccatis omaibus expiata, in Uam re-

bomini devolarum, quibus nos ei a terrenis eontagiis C demptionis sorte requiescat. Per, eic.

*ipiari, et coelestibus contulisti propinquare consor-
tiis. Per, etc. .

f Vere dignum. Cojss ineffabili gratia cirea
08 hoc singulare mysterium est, ut dudwm per-
fii aique presirai , ad ess nune gloriam redire-
m$, qua per Jesum Christum Filium tuum, Domi-
»um nostrum, genus electum , regale sacerdotium,
populus acquisiionis 1944 ei gens saneta vocare-
fer. Per, etc.

5 Hoc nobis tuu, quesumus , Domine, sacra-
meatum sit abolitio peecatorum, sit fortitmdo fragi-
litatis humste, sit eontra mundi pericula firmamen-
tum. Hzc nos communio purget a crimine, et ceele-
8is gaudii tribust esse consortes. Per, ete.

* Cod. in margine : Prope Pascha.
b Muratorii codd. et Missale Rom. hase oratio-
nem exbibent in Dominica Septuagesima et álibi.
* Est ín iisdem codd. et Missali in Missa sabbati
post Deininicam Passionis.
3 ]p mss. Greg. Muratorii legitur inter oratiomes
, Quotidiauas.

* ]n superiori Missa, e& in alia paulo post subje-
€ta n. 6, festorum paschalium fit mentio. Forte lzec
€t sequens intermedia Missa, quibus contra Roma-
n0s hostes divinum auxilium petitur, lucubraLe fuere
occasione Attile, quein sub Pascha irruisse in Ita-
liau non improbabiliter quidam exisumant.

f Congruit cum prafaoue Gelasü lib. 1, n. 65,
in Dominica post Ascensionetu.

5 Paucis initio mutatis eadem repetitur supra $ 27,

1 Hostias tibi, Domine, humili supplicatione defe-
rimus, ut anima famuli tui (illius), per hzc pi» pla-
cationis offleia, perpetcam misericordiam eonsequa-
tur. Per, etc.

1935 ! Hane igitur oblatiosem (iliius) famuli Usi,
quam tibi offert pro anima famuli tui (illius), qux-
Sumus, Domine, propitiatus accipias, et miseratio-
num tuarum largitate concedas, w quidquid terrena
conversatione contraxit, his sacrificiis emundetur, ac
mortis vinculis absolutis, transitum mereatur ad vi-
tam. Per, eic,

JI. — t Omnipotens et misericors Deus, in cujus
omnis humana conditio potestate consistit, aniniam
famuli tui (illius), quisumus, ab omnibus absolve

D n. 8. Confer ibi annot. 26 (Col. 107, n. ?).

h Pluralis numerus frequenter adhibetur , cum
plebs nomen multitudinis vérbum dirigit. Hine non
est necessaria emendatio singularis numeri profitetur

et appr. at, .

i Esetat apud Gelas. lib. um, n. 100, et in ms.
Vat. Gregoriano apud Muratorium in Missa plurimo-
rum defunctorum. uu

j ilc leguntur etiam in Sacram. Gelasii lib. i1,
n. 104. Codicis lectionem retinuimus, ut ne opus sit
delere voces (illius) famuli tui, et scribere offerimus.
Solum codex habet mendose offeret pro offert.

k [nvenitur in cod. Gelas. lib. 11, n. 98, et in ins.
Vat. Gregoriano apud Muratorium in Missa defun-
ctorum, qui desideratam pesnitentiam consequi non
potuerunt,

Digitized by Google
