<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    465 EPISTOLA AD DEMETRIadem. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    versarum cupiditatum materiæ refugiendantur, et sancta beatoque commercia æquatur Christian a libertas, fiantque filij Dei de paupertate divites, de patientia fortes, de humilitate sublim es? Non enim, ut dilectores hujus sæculi putant, pravi erordis aut segnitius est animi terrenas opes aspernere, honores occiduos fastidire, nec ibi gloriam quaerere ubi laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit benedici tur (Ps. 1x, 23). Unde si vere intelligatur, contemptus iste rerum præsentium ad quæ levdat, et qualia concupiscat, nihil hujusmodi mentibus rectius, nihil invenietur a erectius, quæ sacratissimis desideriis universa transcendunt, neque ad ullam creaturam quanvis potentem atque mirabilem, sed ad ipsum omnium visibilum et invisibilium b ambiunt creatorem; cui appropinquare clarescere est, quem limere gaudere est, cui servire regnare est.
    CAP. V. Non solos pauperes, sed etiam divitas humilitate Christiana ornari posse. — Sed hæc virtus quæ temporalis copise et potentiae negligens ad vitam æternam d angusta via et ardua ævitur, non debet voluntarios pauperes in consortium Christianæ humilitatis admittere; eos autem a societate boni hujus excludere, qui ampla prædia, magnificæ patrimonia, et multas in hoc sæculo possident facultates: cum in populo Dei multi sæpe cum divitiis bene vtiuntur exstiterint, nec ullo modo vel dici vel cogitari liceat quod Abraham, et Isaac, et Jacob, quorum se esse Deum Dominius protestatus est (Exod. iii, 6), ideo vera humilitate caruerint, quia pauperes non fuerunt. Aut quod vir sacratissimus Melchisedech, Domini e: Salvatoris nostri præfere nus foruamt (Hebr. vii, 3), non fuerit perfecte humilis, quia et sacerdotio eminabat et regno. Vel quod beato Job, 265 de quo Deus pronuntiavit, dicens : Nunquid considerasti servum meum Job, quod non sit ei similis in terra, homo simplex et rectus, et timens Deum, et recedens a malo (Job ii, 3) ? Ideo virtus ista defuerit, quia erant (sicut scriptum est) in possessione ejus septem milia ovium, et tria millia camelorum, quingenta quoque ju va boum, et quinquænta asinar, ac familia multa nimis;
    • Hæc nostrorum codicum lectio melior, quam vulgati electior.
    b P. Nannius vult legendum esse abennul. ·
    QUESN. Editi habebant patientiæ. Quesnellus sapientiæ ex ingenio reposuit, ea ratione ductus quia voci patientiæ sensus reclucatur, uti in annotationicula professus est; et hanc lectionem posiruemus editor Prosperi successit; Sed veram lectionem potentiae, quæ antecedentibus maxime congruit, nostrï codices suppeditarunt.
    c Prius ista lectum est: Ad vitam æternam angustia et ardua militatur; in hujus ultimæ vocis locum substituendum esse existitit ante nos conjectit nonnullus. Petrus Nannius Alcmariensis in scholiis ad S. Ambrosium Basileæ an. 1551 primum edidit, putat in hunc modum posse corrigi, per angusta et ardua milit; opinione id quidem, si pro militi possisset emiliari. Similis loquendi modus in serm. 2 de Jef. Pent. c. 1: Nam quia erant atque elargit declinareis, etc., qui est Matth. vii, v. 14: Quam angusta porta et arcta via est quæ ducit ad vitam; quem Leo nosier ita sonuper repremnat: Angusta et ardua via quæ ducit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    arctique vir ille magius inter omnes Orientales (Jud. 1, 1). Qui si junc istius gratiæ percipere facultas est, quando omnibus facultatibus perditis, universa quoque familia filiisque privatus, et percussus vulnere pessimo a planta pedis usque ad verticem capitis, testa sanies radebat, sedens in stercore (Job ii, 7), f ad imaginem elationis tentationisque postmodum revolcatus est, quando corporis incolumitate renovata, seplen rursus filiorum triumque filiarum facultus est pater, et duplo in universam substantiam est dilatus augmentio (Job xiii, 10, 13). Absit autem ab animis filcelium tam irreligiosa persuasio, ut cuiquam sanctorum, quibus Deus et divitias est largitus et honores, ad capiendum vere humilitatis meritum credatur vel opulentia obfusise, vel dignitas; cum eis ad hujus virtutis provectum utraque profuerint. Quamvis enim tota vita hominis tentatio sit super terram (Job vii, 1, juxta LXX.), et tam abundantia quam inopia, materia soleat esse peccati, cum vel dives extollitur ad superbiam, vel pauper prosilit ad querelam, existurent tamen in omni tempore, et in ipsis quoque ætate non desunt, sicut et boni pauperes, ita et boni divites. Nec frustra beatus apostolus Paulus Timotheum admonet, dicens: Divitibus hujus sæculi præcipe non superbe sapere, nec sperare in vicerto divitiarum, sed in Deo, qui præstat nobis omnia abunde ad fruendum; bene agere, dirigere f eri in operibus bonis, facile tribuere, communiquer, thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum : ut apprehendant veram vitam (1 Tim. vi, 17, 19). Quod utique fieri in universa Ecclesia, quæ per totum mundum est diffusa, non dubium est, et pauperes Christi non eorum tantum facultatibus sustineri, qui ut expeditiores Dominum sequenterint, simul se conatibus suis opibus exuerunt; sed eidem operi etiam illorum substantiis deservire, qui possessionibus suis non aliter quam rebus pauperum præsumt, b et ecclesiastica utilitati sub quadam provaratione famulantur, elaborantes singuli pro suarum virium portionc, ut ad victum atque vestitum familiæ Dei necessaria conferantur, et simul prospici ad vitam, ut serm. 5 de Nativ. Dom. c. 1, septimo de Quadrag. c. 4, etc., ex quo et nonnulla probation dicitur, qua hanc ipsam epistolam S. Leoni vindicetur. QUESNELLUS. — Hinc autem editit: Ad vitam æternam per angusta et ardua æniatur. Sed huic arbitrariæ emendationi lectionem nostrorum mss. Val. textui inseram prælium.
    • Editi: Quasi tunc ; et post nonnulla Quesnellus ante voces ad imaginationi elationis addidit aut, quod in editis deerat. Utroque autem modo lectio corrupta, de qua novissimus Prosperi editor nonnili conjecit; sed codicibus destitutus, Quesnelli lectionem secutus est. Nostri codices veram lectionem præbuerunt.
    f Ob corruptam lectionem Quasi Quesnellius addidit aut, ut antecedenti annotatione monuimus. Vora autem lectione inducta nostrorum mss. præsidio, hoc additamento opus non est. Mox lentationisque ex iisdem mss. addidimus.
    * Quesn., et opulentia. Correximus ex editis Prosperi nostriscque codicibus.
    b Hæc mss. Vat. Editi: Et ecclesiastica utilitati... famuluntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso moderno (tipografia). BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas de texto principal; várias notas críticas e leituras marginais integradas no corpo como pequenos parágrafos. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visíveis; usei [ilegivel] quando alguma palavra isolada não pôde ser reconstruída (não foi necessário neste documento).</notas>
</pagina>