<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
147        OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.        148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
Hoc patriarcha diversis actionibus et vocibus signa-
verunt. Hoc illa legis observantia figuratis asseruit.
Hoc prædixerunt cunctorum praesentia prophetarum.
In hoc caeremoniarum veterum plenitudo est. In hoc præses coelestium ministratio gratiarum. In hoc bonorum pollicitatio futurorum. In quo, dum manifestissime comprobanlur quæ fuerant practica complecti, rationalibiliter credimus et prudenter quæ promittuntur esse ventura. Per, etc.

a Da nobis, quaesumus, Domine Deus noster, ut qui Nativitatem Domini nostri Jesu Christi nos frequenter gaudeamus, dignis conversationibus ad ejus mereamur pertinere consortium. Per, etc.

b Largire, quaesumus, Domine, famulis tuis fidei, spei et charitatis augmentum, ut qui de Nativitate Domini nostri tui Filii gloriantur, et adversa mundi, te gubernante, non sentiant, et quæ temporaliter celebrare desiderant, sine fine percipiant. Per, etc.

II. Item alia. a - Deus, qui beatæ (Al. sacre) Virginis partum, sine humana concupiscentia processurum, in Filii tui membra venientem paternus fecisti praeiudiciis non teneri, præsta, quaesumus, ut hujus creaturæ novitate suscepta, vetustatis antiquæ consuetudines exuatur. Per, etc.

Vere dignum. Ecce enim, sicut per os locutus est propheta, Virgo in utero accepit, et peperit Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, et vocabitur nomen ejus Emmanuel; quia Verbum caro factum est in nobis. Ecce puer natus est hodie; parvulus datus est nobis, et factus est principatus, cujus potestas super humeros ejus; et vocabitur admirabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæculi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis, super solium David et super regnum ejus, ut confirmet illud et corroborat amodo et usque in sempiterum. In quibus omnibus evidenter Deum hominemque cognoscimus, qui suscipiendo quod nostrum est, dignatus est nobis conferre quod suum est. Unde profusi gaudiis, etc.

150 III. Item alia. Munus populi tui, Domine, placatus intende, quo non altariibus tuis ignis alienus, nec irrationalibus odor effunditur animantum, sed sancti Spiritus operante virtute, sacrificium jam nostrum, corpus et sanguis est ipsius sacerdotis. Per, etc.

Vere dignum. Hoc præsertim die quo ipsum salutis nostræ sacramentum in lucem gentium revelasti, et ab uteri virginalis arcano ineffabili edizione promissum est: Erigens nobis cornu salutis in domo David pueri tui, ad dandam scientiam salutis populo tuo in remissionem peccatorum eorum, per viscera misericordiæ. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,490,980">
a Codd. Gregor. et Missale Rom. hanc orationem exhibent in Missa diei Natalis Domini.
b Est ibidem, et apud Gelas. lib. i, n. 5.
c Loquitur in Gelas. lib. i, n. 3 et in mss. gregorianis eodem festo. Alia sacre est varians lectio, vel supplendum, ut apud Gelasium, de sanctæ Mariæ sacro Virginitatis partu.
d Codd. Greg. hanc orationem hoc eodem festo exhibent.
e Est in Missali Gothico card. Thomasi in Missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
Aue, in qua via tincti estis, vos oriens de superbia? Benedictus qui venit in nomine Domini; qui tamquam sponsus procedens de thalamo suo, Deus Dominus et illustris nobis, ut nos de tenebris et de umbra mortis in regnum perpetuæ (Al. aeterne) lucis effluamus. Unde profusi, etc.

a Omnipotens sempiterne Deus, qui in Domini nostri Jesu Christi Filii tui Nativitate tribuisti totius salutis initium et perfectionem, da nobis, quæsumus, in ejus portione censeri, in quo totius salutis humanae summa consistit. Per, etc.

IV. Item alia. a - Gratia tibi sit, Domine, quaesumus, hodiernæ festivitatis oblatio, ut tua gratia largiente, per hæc sacrosancta commercia Filius inventam formam, in quo tectum est nostra substantia, percipiamus. Per, etc.

Vere dignum. Tuæ laudis hostiam jugiter immolantes, cujus figuram Abel justus instituit, agnus quoque regalis ostendit, celebravit Abraham, Melchisedec sacerdos exhibuit; sed verus agnus et æternus Pontifex, hodie natus, Christus implevit. Inde profusi, etc.

Concede, quaesumus, Domine Deus noster, ut qui ad destructionem diaboli, et remissionem natalis est hodie peccatorum, et a culpæ subreptione nobis expi- el, et ab hostium incursionibus defendat. Per, etc.

c Da, quaesumus, Domine, populo tuo inobedientem fidei firmitatem, ut qui Unigenitum tuum in tua tecum gloria sempercum, in veritate nostri corporis natus de matre Virgine contineantur, et a presentibus liberentur adversis, et manifestis gaudiis insincentur. Per, etc.

151 V. Item alia. a - Da nobis, omnipotens Deus, ut sicut adoranda Filii tui Nativitate prævenimus, sic ejus munera capiamus sempiterna gaudentes. Per, etc.

b Tanto nos, Domine, quaesumus, promiplore servitio hæc præcurrare concede solemnia, quanto in his constare principium nostræ redemptions ostenditur. Per, etc.

Vere dignum. Solemnitas enim, Domine, cœlestis pacis ingreditur. Quæsumus ut per eam gratiam, per quam tibi reconciliatus est mundus peccatorum remissione cunctorum, nos quoque delictis omnibus expiati, remediis tuæ pietatis apteimur, et mysterium quod exstitit mundo salutare, principalis recordatione muneris assequamur. Per, etc.

Deus, qui nos sacramenti tui participatione contingis, virtutis ejus effectus in nostris cordibus operare, et suscipiendo muneri tuo per ipsius humus apteatur. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,980,980">
a Confer Gelas. lib. i, n. 1, et Pamelium eodem tom. II, p. 188.
b Confer Gelas. lib. i, n. 4, et Pamelium eodem tom. II, p. 550.
c Describitur in codd. Gregor. inter orationes de Natali Domini.
d Est Missa vigiliæ Nativitatis Domini. Haec oratio est apud Gelasium lib. i, n. 1, et in Gregoriano sacramentario, ac in Missali Rom.
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter em latim (scriptum: latino). Letras marginais centrais transcritas verticalmente como "A B C D" (nota_marginal). Onde o original estava pouco legível ou incerto foi usado [ilegivel] ou foi indicada aproximação lexical; notas de rodapé transcritas conforme possível do impresso, com algumas abreviações e variantes (Al. = alia lectio). Eventuais lacunas ou palavras incertas foram preservadas como aproximação e assinaladas neste campo.</notas>
</pagina>