121

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE.

131

gubernacula disponenda, sic ejus principes sublimasti, A elatio, sed potius modestos efficiat administratio le«

ut ininimog quosque non deseras, presta, quesumus,
ut apostolice fldei, doctrinzque vestigia vel longe
sequamur, imitando, quz, licet infirmo, comitsmur
officio. Per, etc.

* Ad gloriam, Domine, tui nominis, annua festa
repetentes sacerdotalis exordii, hostiam tibi laudis
offerimus, suppliciter exorantes ut cujus ministerii
vice tibi servimus immeriti, suffragiis ejus reddantur
accepti. Per, etc.

Vere dignum. Cum exsultatione trepidos, et cum
pavore lztantes. Sicut enim de tuo munere gratula-
mur, ita de nostra fragilitate metuimus. Et quantum
de humane conditionis excessibus formidamus, tan-
tum de tua gratia, quz virtutem perficit in infrmi-

gitima cbaritatis. Per, etc.

Deus, qui bona cuncta et inchoas benignus et per.
ficis, da nobis, sicut de initiis tux gratiae gloriamur,
ita de perfectione gaudere. Per, etc.

4 Repleantur consolationibus tuis, Domine, quze-
sumus, tuorum corda fidelium, pariterque et de Ec-
clesie prasulum, et de suo referant gaudia votiva
profectu, ac temporalibus solatiis incitati, promptius
seterna desiderent. Per, etc.

Vlll. Item alia. — Deus, qui licet universum ge-
nus humanum colesti lege disponas, Ecclesiam
tamen tuam speciali dispensatione moderaris, et
dignum tibi nos exhibere ministerium concede pro-
pitius, et dignos per tuam gratiam ministros offerre.

tate, confidimus; propensius implorantes.ut quem B Per, etc.

tzntx sedis honore decorasti, moribus existere non
patiaris indignuin, et cujus forms successorem no-
mine przstitisi, quantocumque etiam bonz conver-
sationis annisu feri tribuas sectatorem. Per, etc.

Presta, qusesumus, Domine, cum accessu tem-

porum recti moderaminis incrementum , ut quod
dignitate przeferimus , justis actionibus exsequamur.
Per, etc.

Multiplica, Domine, quesumus, in Ecclesia tua
spiritum gratie quem dedisti; ut per dignum ponti-
ficis institutum, crescat tuorum devotio sancta fide-
lium. Per, etc. .

VI. 1tem alia. — Omnipotens sempiterne Deus,
origo cunctarum perfectioque virlutum, da nobis,
quesumus, et exercere quz recta sunt, et 190 pre-
dicare qua vera, ut instructionem gratie tua
prebeamus et agendo tuis fidelibus et docendo.
Per, etc.

Suscipe, Domine, quzsumus, oblationes et preces
quas et pro reverentia paschali supplices adbibemus,
et pro solemnitate » recolenda primordii sacerdotalis
offerimus, ut eorum nobis intercessione sint prospera,
quos nobis hujus muneris et doctores constituis et
patronos. Per, eic.

Vere dignum. Teque profusius implorare, ut quod
nunc pli nobis est oneris, perpetui sit honoris. Neque
n0$ magis oblectet praerogativa fastigii, quam com-
petens acto dignitatis, * atque secundum beatum
spostolum Paulum docentem : Episcopatum qui desi-
derat, bonum opus concupiscit, sacri nominis verita-
tem sancte conversationis in nobis monstret effectus,
Et qui loco ceteris presidemus, cunctis rationabili
subdamur affectu. Nec nos extollat nóxia potestatis

* Est in eod. Gelas. lib. 1, n. 100, et in Gregor.
Menardi tom. Ill, p. 227. .
, Indicatur anniversaria solemnitas et commemo-
Talio diei natalis, quo quis ad pontificatum assumptus
fuit, Hzc autem oratio eo die qui cum paschali tem-
pore concurrit adhibita cognoscitur. Cui autem pon-
liic] id conveniat, aliis dijudicandum relinquimus,
Forte cum anniversaria dios natalis Zosimi aut Fe-
licis III in Quadragesimam incideret ex annot. 74
(Col. 119, n. *), hoc autein tempore episcopi multis
Officiis occupati, ad synodum qu: in anniversario

Przsta, quesumus, omnipotens Deus, ut quod fra-
gili supplemus officio, tuo potius perficiatur effecta.
Per, eic.

Omnium nostrum, Domine, quzsumus, hostias
propitius intuere, ut et quod actum est per óbsequium
deputatum, et fidelium vota populorum, tua potius
dignatione firmetur. Per, etc.

Vere dignum. Suppliciter implorantes ut nostram
pariter eL eorum quos per tui muneris largitatem
sacrz famili: subrogamus antistites, bene tibi ple-
citam perficias servitutem. Per, etc.

19 Pro episcopo offerendum.

Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus (illius
et illius) famulorum tuorum, quibus summum sacer-
dotium contulisti, quesumus, benignus efficias, et tua
in eis dona prosequaris. Per, etc.

Ecclesiam tuam, Domine, benignus illumina, ut et
gregis tui proficiat ubique successos, et grati flant
nomini tuo, te gübernante, pastores. Per, etc.

Da, quaesumus, Domine, ut et fideles tui diligant
przsules suos, et ab eis mintuo diligantur, atque ut
perpetuo perseverent, prasta, quzsumus, ut *utris-
que justitia non desit, et pietas. Per, etc.

IX. Item alia, — ! Largire nobis, Dotnine, quasu-
mus, spiritum cogitandi qux bona sunt, promptius
et agendi, ut qui sine te esse non possumus, secun -
dum te vivere valeamus. Per, etc.

Da nobis, Domine, quesumus, ut in tua gratia
veraciter confidentes, et qua te digna sont postule-
mus, et jugiter postulata sumamus. Per, etc.

Dicatz tibi, Domine, quesumus, capiamus obla-
tionis effectum, ut a terrens vetustatis cónversa-

pontificis baberi solebat ex admonitione in primum
sermonem S, Leonis n. 5, Romam accurrere non pos-
sent, ea solemnitas post Pascha translata fuit.

. * Cod. mendose, ut que.

4 Est in Gelas. lib. 1, n. 100, et apud Menardum
tom. ili, p. 228 Operum S. Gregorii.

* Cod., utrumque, perperam.

t [n Gelasio est Missa 1v, pro Dominicis diebus; in
codd. Greg. Muratorii, Dominica IX post Pentec.; md
Menardum, Domin. X ; in Missali Rom., Domin. VIT,
In nostro codice bic iycipiunt Missa: communes,

Digitized by Google
