<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,930">
plurimum suppeditavit, nec non locum illum quem in cæteris frustra quæsitum ex hoc uno ms. restitimus.
Ne in citandis his codicibus prolixiores simus, primum ms. indicabimus numero arabico 1, secundum nu-
mero 2, tertium numero 3, sic: Vat. 1, 2, vel 3. Præter has sunt aliā tres codices, Vat. Palatinus 236: se-
culi x vel x, Vat. 558 sæculi xi, et 559 sæculi xv, qui Prosperum pariter præferunt; et unus Vat. 281 sæ-
culi xiv, qui Ambrosium præfigit.
3. Horum autem codicum recensio duo observanda suggerit, quæ non inutilia fortassis erunt ad conjecien-
dum auctorem. Primo falsum est codices Vaticanos qui Ambrosium præferunt esse vestustiores illis qui Pro-
speri nomine inscribuntur. Neque enim Vat. 268 est nongentorum annorum, sed xi circiter sæculo scriptus
agnoscitur; cum codex Palat. 256 uno vel altero etiam sæculo anterior sit; sicut etiam ille quem Hincmarus
habuit, dum pluribus in locis sub Prosperi nomine hoc opus allegavit. Codices vero Vat. Reg. 293 et Vat.
558 ejusdem sæculi sunt: ac ille qui Ambrosio prenotatur. Secundo ex codicibus hactenus adhitis tres tan-
tum Ambrosium præserunt, nimirum Vat. 268 et 281, nec non ille ex quo primum hi libri sub Ambrosii
nomine prodierunt, et hi omnes æque multis erroribus corrupti sunt, ac longo illo testimonio quod capite I
libri i, et mss. Prosperum præexistimibus restitutum fuit, omnes similes erant; adeo ut ex uno eodemque
exemplari pariter corrupto et diminuto derivati noscuntur. Orto autem codices Properi nomine præsignan-
tur, Cumberonensis, Thuaneus, Jolinensis, Palat. 236, Vat. Reg. 295, Vat. 262, 558 et 559, omnesque multo
emendatiores sunt, nec insigne illud testimonium omittunt.
4. Ex his autem duabus observationibus quamdam conjecturam auctori discernendo utilem inferre et pro-
ponere liceat. Cum omnes codices qui Ambrosium signant æque lixati et corrupti ex unico vitioso exemplari
profligassent, primi illius librarii oscillantia vel arbitrio fieri potuit ut vel nomen Prosperi, quod erat in ve-
tustioribus mss. in Ambrosium mutaret, vel (quod probabilis est, et frequentius aliis in operibus accidit)
libros sine auctoris nomine subjecerit Ambrosii Operibus; ex quo alii posteriores amanuenses occasionem
sumperint tribuendi illos Ambrosio; cui tamen iidem certe nequeunt ascribi, uti Quesnellus evidenter cense-
dit disserit. 2, nec antiquioribus temporibus atque codicibus ascriptos scimus. Econtra cum omnes codices
Prosperum præferentes emendatiores et non ita diminuti sint, ac nonnulli etiam vetustiores, palam est hos
ab originali antiquissimo ac sinceriori profectos, cui pariter nomen Prosperi inscribebatur. Hinc autem nomne
conjecire licet aliquem Prosperum vere esse horum librorum auctorem, licet quis Prosper fuerit ignorentur?
Ita quidem conciliatur prole omnia. Difficultates enim a Quesnello objectæ disseri. 2 contra sententias Pro-
sperum ingerentes, id solum evincunt horum librorum auctorem non esse Prosperum Aquitanum. At si di-
catur esse aliquis alius Prosper aliunde non cognitus, qui sub Leonis ævum et ante Gelasium vixerit, ea
objecta nihil efficiunt, et hac ratione antiquiorum, et plurium, et emendatiorum exemplarium fides intacta
relinquitur. Simili quoque via conciliari potest auctoritas Cassiodori, qui libros de Præmissionibus et Prædi-
clionibus Dei Prospero tribuit. Id per errorem accidisset, si Prosperum Aquitanum intelligere necesse esset;
illorum enim librorum auctor Africanus perspicitur. At Cassiodorius Prosperum duobus in libris constatior
vocari, parium autem non designat, cumque ipse huic auctori sit fere suppar, in ejus nomine alliciatus
non ita facile dicendus est, cum alii Prosper intelligi queat: sed illi notus per non leve præjudicium alli-
cinati credendi sunt, qui Prosperum Aquitanum a Cassiodorio appellatum præsumentes, duplex hujus tesli-
monium rejiciendum ac errore notandum putarint. Quidni igitur idem accidere potuit in casu nostro?
5. Gelasii papæ textus nihil repugnat, cum Magistrum Ecclesiæ honoris gratia illum potuerit appellare,
qui vel tuiis in mss. Prosper nuncuparentur; neque enim hinc cogimur dicere hos libros sine auctoris nomine
fuisse editos; quod tamen ex sola Gelasii citatione, qua nomen omittitur, nonnulli colligendum existimarunt.
6. Neque moveat quod quidam addunt, ita potuisse errare codices in tribuendis his libris Prospero, uti
errarunt in vindicandis eidem libris de Vita contemplativa, qui Julianum Pomerium habent auctorem. Alii
enim codices inventi sunt, et a novissimo Prosperi editore laudantur, qui hos libros Juliano Pomerio vindi-
cant: qujusmodi etiam sunt unus Vat. Regiae 291 sæculi xi, et alius Ambrosianus mille auctorum a Mura-
torio indictus tom. III. Antiquit. Italic. pag. 847, in quo dum excerpta ex antiquis scriptoribus describun-
tur, unum ex cap. 21 lib. in de Vita contemplativa sic allegatur: "Incipit de lectio (legendum secundo, nisi alia
divisio obtinuisset) libro Pomerii ad Julianum." Econtra vero nulli codices hactenus inveniri potuerunt qui
libros de Vocatione alii ascribant nisi Prospero vel Ambrosio; ac propterea cum Ambrosii esse nequeant,
unus Prosper restat, quem cum non cogamur Aquitanum intelligere (nullius enim codex Aquitanum vocat),
alium Prosperum possumus credere, etsi quis ille fuerit non liquet. Hanc conjecturam, quacumque sit,
lectoruni judicio subjiciemus, eorum præcipue qui alios codices inspicere et conferre poterunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,990">
OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,240">
DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM
LIBRI DUO.
Iam hos libros, minus recte S. Leoni quam Prospero Aquitano tribuendos, inter hujus Patris Opera edi curar-
rimus, tomo scilicet nostro LI, quo requirendi sunt. Quod autem special ad elucidationes quibus in editione
Balleriniana opus illustratur, eas in tomo presenti integre producimus. Vide infra. Quesnelli in illud thema
dissertationem cum subjectis Balleriniorum observationibus. Edit.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,40,880,110">
PRÆTERITORUM
SEDIS APOSTOLICÆ EPISCOPORUM AUCTORITATES.
DE GRATIA DEI
Quesnellus hunc libellum S. Leoni adjudicavit; alii vero auctores rectius Prospero Aquitano voluerunt adseri-
bendum. Quorum amplius sententiam, varias quibus literumque auctoritas inter Opera Prosperi nostro notare
U resalimus. Vide cæterum infra dissertationem tertiam Quesnelli, et in eam Balleriniorum observationes. Edit
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,10,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas lacunas e abreviações indicadas conforme leitura; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas numa escala 0-1000. Cabeçalhos e rodapé mapeados; colunas não aplicáveis (texto em bloco único longo seguido de título centralizado).</notas>
</pagina>