425

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

124

tione mundati, ccelestis vit:e profectibus innovemur. A vivimus, et pro singulis quibusque subsidiis tuam

Per, etc.

Vere dignum. Ut qui te auctore sumus conditi, te
reparatore salvemur, et qui faciles a tua rectitudine
discrepamus, ad eam tua miseratione revocemur; nec
relinquamur nostris excessibus, sed tux subdamur
clementer et incessabiliter voluntati. Per, etc.

Per(ice, Domine, quasumus, benignus in nobis,
ut qu:e sacris mysteriis profitemur, piis actionibus
exsequamur. Per, etc.

Plebem tuam, Domine, quzesumus, interius exte-
riusque restaura, ut quam corporeis non vis delecta-
tionibus iwpediri, spiritali facias vigere proposito,
el sic rebus foveas transituris, ut tribuas potius inhze-
rere perpetuis. Per, eic.

munificentiam przedicare ; ne collatis, etc. 4

Przsta, Domine, quzsumus, ut temporalibus, ete. e

Succurre, Domine, quesumus, populo suppli-
canti, etc. f

XII. Jtem alia. — Omnipotens et misericors Deus,
propitiationis tux dona multiplica, et cunctis hostibus
coelesti virtute compressis, augmentum nobis tribue
religionis et pacis. Per, eic.

Virtutum coelestium Deus, promissionis tute munus
exsequere, ut evangelicie veritati rebellantium corda
$ubdantur. Per, etc.

Muneribus nostris, quesumus, Domine, gratiam
tu: placationis intersere, ut et collata 393 nobis re-
media tuearis, et conferenda perficias. Per, etc.

X. [tem alia. — Omnipoteus sempiterne Deus, qui B — Vere dignum. Supplicantes ut € te nos placatus

nos ab hostibus defendis imieritlos, presta, qux-
Sumus, uL el morum nobis adsit et fidei rectitudo,
' 399 qua pietatis tux& mereamur augmenta. Per, etc.

Quasumus, Domine Deus noster, ut propitiationis
tux nobis collata securitas non nos efficiat negligeu-
tes, sed potius ad cultum nominis tui reddat acceptos.
Per, etc.

? Sacris, Domine, mysteriis expiati, et veniam eon-
sequainur et gratiam. Per, etc.

Vere dignum. Clementiam tuam toto corde poscen-
tes, ut qui nos a corporalibus tueris adversis, ab
hostibus quoque mentis expedias, et quos exteriore
tribuis traequillitate gaudere, interius facias esse
pacificos. Per, etc.

devoto facias corde sectari : quia sicut totius adver-
sitatis est causa tuis nonobedire przceptis, ita prae-
cipue prosperitatis effectus est, bonorum omnium
sequi convenienter auctorem. Per, etc.

h Tua nos, qu:sumus, Domine, sancta purificent,
et operationes su:e perficiant nos pacatos. Per, ete.

! Moveat pietatem tuam, qu:esumus, Domine, sub-
jecte tibi plebis affectus, et misericordiam toam
supplicatio fidelis obtineat, ut quod meritis non pra-
sumit, indulgentiz tux largitate percipiat. Per, etc.

XII. Item alia. — i Peccata nostra, Domine, pro-
pitiatus absolve, et quidquid pro peccatis meremur,
miseratus averte. Per, etc.

k Concede, qussumus, omnipotens Deus, ut viam

* Repleti, Domine, muneribus sacris, da, quzsu- C tuam devota mente currentes, surripientium delicto-

mus, ul in gratiarum semper acliohe maneamus.
Per, etc.

Guberna, Domine, quxsumus, tuam placatus Ec-
clesiam, ut potenti inoderatione directa, et incre-
menta libertatis accipiat, et in religionis integritate
persistat. Per, etc.

XI. Item alia, — Ad te corda nostra, Pater seterne,-

converte, quia nullis necessariis indigebunt, quos tuo
cultui przestiteris esse subjectos. Per, etc.

* Ut eunctis nos, Domine, foveas adjumentis, tuis
ap propitius disciplinis. Per, etc.

Sacrificium deferimus de perceptione tuorum, Do-

mine, prestitorum, ut percipienda securius uberius-
que sumamus. Per, etc.

rum laqueos evadamus. Per, etc.

Purificet nos, Domine, ccelestis erzsecutio sacra-
menti, et ad tuam magnificentiam capiendam divi-
nis effectibus semper instauret. Pez, etc.

Vere dignum. Ut qui te auctore subsistmus, te
dispensante dirigamur. Non nostris sensibus rclin-
quamur, sed ad tu: reducti semper. tramitem veri-
tatis, hiec studeamus exercere qux przcipis, ut pos-
simus dona percipere qux promittis. Per, etc.

' VSumpti sacrificii, Domine, perpetua nos tuitio
non relinquat, et noxia semper a nobis cuncta de-
pellat. Per, etc,

Adesto, Domine, fidelibus tuis, et tua sancta cele-

Vere dignum. Simulque pro munere generali quo D brantibus auge devotionis effectum, ut et. tibi sem-

* Hxc oratio habetur in 185. Gregor. ac in Missali
Rom. fer. 5 post Dominicam Ill Quadragesimz.

b Est in Gregor. Sacramentario Menardi, ac in Mis-
sali fvom. die Dominica post Ascensionem Domini.

* [Ie et sequens oratio supra habentur in Missa
xm, 5 47, pro jejunio mensis decimi. Hinc autem in
sequenti securius emendavimus pro securi, quod hoc
loco mendose codex pr:efert. .

3 Sequitur ut in przfatione Miss laudate.

* Gonsimilem habes ibidem.

1 Similis est in eadem Missa xri, ita ut, si pri-
uam orationem excipias, reliqua cum eadem Missa
conveuiánt.

8 Codex tibi, quod cum non eoagrueret verbo se-
«iari, Muratorius mutavit lioc verbum in famulari.

Facilius emendavimus fe, retento sectari, cum probe
respondeat sabjeeto verbo segai.

^ Affinis est in Missali Rom. in sabbato post Domi-
nicam IV Quadragesimze. In codd. vero Gregor. eo-
dem die eadem est, excepta voce paestos, pre qua
habent píacitos. Est etiam in Gelas. lib. 1, n. $4.

! Est in mss. Gregor. inter oratione9 pro peccatis.

j In codd. Greg. Muratorii habetur inter orationes
matutinales vel vespertinales; apnd Memardum vero
inter. quotidianas.

k Hanc uterque codex Muratoril refert inter ora-
tiones quotidianas,

! [n Gregor. mss. et in. Missali Romano habetur
fer. 6 post Dominicam Passionis.

Digitized by Google
