<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ RUMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tione cõmpelli, et clementer indulgens ut
    metus in affectum transeat filiorum. Per, etc.
    Toto tibi, Domine, corde substrati, bonitatem
    tuam supplices exoramns ut nos et temporalibus
    praesidiis fovere non desinas, et æternis instruere
    non omittas. Per, etc.
    Lætetur, Domine, quæsumus, populus tuus, tua
    dextera sublevatus, et a tribulatione respirans, con-
    tinuus protegarit auxiliis, et religiosa conversatio
    proficiens, et præsentibus bonis gaudeat et futuris.
    Per, etc.
    a Precamur, omnipotens Deus, omnes propitius
    a nobis remove pravitates, et cunctas benignus de-
    pelle nequitiæs. Per, etc.
    XXX.
    129 Ad virgines sacras.
    b Respice, Domine, propitius super has famulas
    tuas, ut virginitatis sanctæ propositum, quod te
    inspirante suscipiunt, te gubernante custodiant.
    Per, etc.
    Dens, castorum corporum benignus habitator, et
    incorruptarum Deus amator animarum; Deus, qui
    humanam substantiam in primis hominibus diabolica
    fraude vitiatam, ita in Verbo tuo, per quod omnia
    facta sunt, reparas, ut eam non solum ad primæ ori-
    ginis innocentiam revoce[s], sed etiam ad experien-
    tiam quorundam bonorum, quæ in novo sæculo
    sunt habenda, perducas, et obstinatos adhuc condi-
    tione mortalium, jam ad similitudinem probæas an-
    gelorum : respice, Domine, super has famulas tuas,
    quæ in manu tua continentia suæ propositum collo-
    cantes, et devotione suam offerunt, a quo ipsa vota
    sumperunt. Quando enim animus mortali carne cir-
    cumdatus, legem naturæ, libertatem licentiæ, vim
    consuetudinis, et stimulos æstatis evinceret, nisi tu
    hanc flammam clementer accenderes, tu hanc cupi-
    ditatem benignus aleres, tu fortitudinem ministrationes?
    Effusa namque in omnes gentes gratia tua, ex omni
    natiõne quæ est sub cælo, in stellarum innumerabili-
    um numerum novi Testamenti hæredibus adoptatis,
    inter cæteras virtutes quas filiis tuis, non ex san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    guinibus, neque ex voluntate carnis, sed de tuo spi-
    ritu genitis indidisti : etiam hoc donum in quasdam
    mentes de largitatis tuæ fonte defluxit, ut cum hono-
    rem nuptiarum nulla interdicta minusisset, ac super
    sanctum conjugium initialis benedictio permaneret;
    existerent tamen sublimiores animæ, quæ in viri ac
    mulieris copula fastidierent connubium, concupisce-
    rent sacramentum, nec imitarentur quod nuptiis agi
    tur, sed diligenter quod nuptiis prænotatur. Agnovit
    auctorem suum beata virginitas, et æmula integri-
    tatis angelicæ, illius thalamo, illius 130 cubiculo se
    devovit, qui sic perpetua virginitatis est sponsus,
    quemadmodum perpetuæ virginitatis est filius. Im-
    plorantibus ergo auxilium tuum, Domine, et confiir-
    mari se benedictionis tuæ consecratione cupientibus,
    B da protectionis tuæ munimen et regimen, ne hostis
    antiquus, qui excellentiora studia subtilioribus inſe-
    stat insidiis, ad obscurandam perfectæ scientiæ pal-
    lam, per aliquam serpant mentis incuriam, et rapiat
    de proposito virginium, quod etiam moribus decet
    inesse nuptarum. e Sit in eis, Domine, per donum
    Spiritus tui, prudens modestia, sapiens benignitas,
    gravis lenitas, casta libertas. In charitate serveant,
    et nihil extra te diligant; laudabiliter vivant, lauda-
    rique non appetant. Te in sanctitate corporis, te in
    animi sui puritate glorificent. Amore te timeant,
    amore tibi serviant. Tu eis honor sis, tu gaudium, tu
    voluntas. Tu in morrore solatium, tu in ambiguitate
    consilium, tu in injuria defensio, in tribulatione pa-
    tientia, in paupertate abundantia, in jejunio cibus, in
    C infirmitate medicina. In te habeant omnia, quem ele-
    gere super omnia. Per, etc.
    XXXI
    Incipit velatio nuptialis.
    Exaudi nos, omnipotens et misericors Deus, ut
    quod nostro ministratur officio, tua benedictione po-
    tius impleatur. Per, etc.
    Suscipe, Domine, quæsumus, pro sacra lege con-
    jugii munus oblatus, et cujus creator es operis, esto
    dispositor. Per, etc.
    Hanc igitur oblationem famulæ tuæ (illius), quam
    mentaria videri fuisse traducta, ex nostro codice
    detegimus. Velatio autem nuptialis appellatur hæc
    Missa, eo quod in benedictionis sponsis velamen
    iisdem imponetur. Hujus ritus mentionem facit
    S. Ambrosius in epist. 19 ad Vigilium n. 17, scri-
    bens : Ipsum conjugium velamine sacerdotali et bene-
    dictione sanctificari oportet. Eundem vero ritum apud
    Romanam quoque Ecclesiam vivius testatur Siri-
    cius epist. 7 editionis P. Coussini n. 3 : Nos sane
    nuptiarum vota non aprernantes accipimus, quibus ve-
    lamine insertum. Huc referri etiam videntur illa
    Nicolai I, ad consilia Bulgarorum c. 3 : Ambe ad
    nuptiali sodera perducantur, et primum quidem in
    Ecclesia Domini cum oblationibus, quas offerre debent
    Deo per sacerdotis manum, statuuntur, sicque deum
    benedictionem et velamen cœleste suscipiunt. Hinc ri-
    tum langut etiam S. Isidorus Hispalensis lib. in de
    Officiis, c. 19, et Gratianus caus. 30, q. 5, c. 7. Qua-
    tour orationes sequentes excellant etiam in Missali
    Rom. ad Missam pro sponsa et sponsa; ex quinta vero
    aliqua tantum sententiae excerptæ fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de impressão tipográfica em latim moderno; foram mantidos sinais de abreviação como 'æ' e 'ſ' conforme visual. Alguns caracteres envelhecidos (ligaturas e 'ſ') transcritos para formas reconhecíveis; palavra 'revoce[s]' indicada com colchete por pequena obliteração na letra final. Marginalia codex marks ('a','b','c','d') preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>