<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    167 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    [ilegivel] ut in domibus ipsorum sub justo sanctoque moderamine omnes et benignitas foveat, et disciplina continet : dicente Apostolo : Si quis autem suorum, et 266 maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior (I Tim. v, 8).

    CAP. VI. Omnes sanctos Ecclesiæ filios aliis rebus dispares, sola humilitate pares effici. — Cum itaque Ecclesiæ Dei, quæ est corpus Christi, ita sit multi‑moda varietate contexta, ut in unum decorem etiam quæ non sunt paria concurrant, et de omni genere bonorum, de omni gradu officiorum, de omni mensura operum, de omni qualitate virtutum fiat totius ædificationis inseparabilis connexio et indifferens pulchritudo, nec desit soliditati quod non defuerit portioni, tantaque ibi sit pax tantaque concordia ut non possit esse nisi omnium quod est etiam singulorum, indubitanter apparet copulatricem quamdam esse virtutem, qua sibi confederatur et concinit multiplex sanctorum unitas et speciosa diversitas. Haec autem virtus vera humilitas est quæ inter quoslibet meritorum gradus nunquam sui potest esse dissimilis. Nam et in officiorum vicissitudine, et in mansuetudinis lenitate, et in voluntarie paupertatis electione, invenitur multa distantia, et alter altero in propositi sui devotione aut major aut minor est; in vera autem humilitate nihil divisum, nihilque non solidum est; et ideo, omnes participes suos unum facit, quia inæqualitatem ipsa non recipit.

    CAP. VII. Veram humilitatem in perfecta et integra gratia confessione consistere. — Hujus igitur boni proprietas in confessione est gratiæ Dei, quæ tota repellitur nisi tota suscipiatur. Sicut enim alienus est a numero fidelium et a sorte sanctorum qui in aliquo a catholica veritate dissentiit, ita extra gratiam effici­tur, qui aliquid de ejus plenitudine diffitetur, quasi homo auxilio Dei in quadam actionum suarum parte egeat, in quadam autem parte non egeat, sitque ullum tempus ullumve momentum quo perniciosum illi esse non possit si ab eo Spiritus sanctus defuerit; qui utique secundum veræ Deitatis essentiam ubique totus est, et omnia comprehendit; sed ab illis modo quodam intelligitur recedere, quos deseritur gubernare. Cessatio quippe auxilii ejus pro absentia accipitur, quam sibi insanissime utilem putat qui in his quæ recte gesserit se magis quam 267 Deum gaudet operatum. Plene ergo et veraciter constituenda est gratia Dei, de cujus hoc primum munere est ut auxilium ipsius sentiatur. Propter quod dicit Apostolus: Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. ii, 12). Unde si quis est qui aliqua se habere existimat bona, quorum non Deus largitor sit, sed ipse sibi auctor existat, manifestum est hunc non Dei spiritum habere, sed mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,860">
    , et de illa sæcularis sapientia tumere doctrina, de qua dicit Dominus: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo. Ubi sapiens? ubi scriba? Ubi est ille qui a prudentium reprobabo? Vidensce qualis superbiis retributio debeatur, et quali mercede repleantur, qui si quo modo ad cognitionem veritatis accesserint, suae hujus sapientiæ tribuunt, et de naturali ingenio gloriantur; tamquam Deum, non Dei munere, sed proprii intellectus facultate cognovissent; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est cor insipiens eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. i, 21). Videsne qualis retributio debeatur, et quali mercede repleantur, et quali mercede repleantur, qui si quomodo ad cognitionem veritatis accesserint, suae hoc sapientiæ tribuunt, et de naturali ingenio gloriantur; tamquam Deum, non Dei munere, sed proprii intellectus facultate cognovissent; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est cor insipiens eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. i, 21).

    Omnia quidem clementia mundi, et universæ creaturarum naturæ, hoc ipsa sui exiguam specie, ut invisibilia Dei per ea quæ facta sunt, intellecta conspicantur (Rom. i, 20); et in pulchritudine cœli et terræ quædam b sunt paginae ad omnium oculos semper patentes, et auctorem suum nunquam tacentis, quarum protestatio doctrinam imitatur magistrorum et eloquia Scripturarum. Sed quidquid illud est quo corporum sensus exteriora pulsat, in agro cordis cui impenditur ista cultura, nec radicem potest figere, nec germen emittere, nisi ille summus et verus agricola potentiam sui operis adhibuerit, et ad vitalem profectum ea quæ sunt plantata perduxerit. Sive enim contemplatio creaturarum, sive sacrorum seriem voluminum, sive scientia disserentium, sincero et assiduo testimonio prædicet veritatem, neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7).

    CAP. VIII. Superborum ruinae omnium esse gravioris. — Inter omnes igitur lapsus hominum, inter omnia commissarum peccantium, nulla est gravior quam superborum ruina; maxime cum ipsa eo in Deo tendit injuriam. Nam aliter inflant, qui cupiditate extollentiae singularis omnibus appetunt, maxime cum ipsa elatio in Deo tendit injuriam. Nam aliter inflantur, qui cupidi­tate extollentiae singularis omnibus appetunt; aliter vero intumescunt, qui Dei auxilium resistentes, et sibi ipsi confidentes, suam virtutem præstant, et per se tantum spem suam habent. 268 Aliter vero intumescunt, qui Dei auxilium refusantes, atque fieri sine ipsius opere non possunt, ex sua perfic virtute contendunt, et spem suam a Domino auferunt, atque ad se transferunt: ut in eis quod scriptum est: Maledictus homo qui spem habet in homine, et firmat carnem brachii sui, et a Domino discedit cor ejus (Jer. xvii, 5). Hæc superbia a diabolo sumpsit exordium: qui quoniam sua, quam a Creatore accepit, potentia et dignitate sibi placuit, seque auctoris sui gloriæ comparavit, cum iis angelis quos in consensum implicatos sua traxerat, a coelesti humilitate dejectus est. Et ideo primis hominibus nocere potuit, quia illis male credulis per mendacia venena persuasit ut meliores se futuros putarent, si in libertatem sui arbitrii proficerent, quam si in legis datæ custodia permanerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,490,980">
    a Sic nostri codd. Vulg., sint.
    b Unus cod. Vat., sint.
    c Forte, sublimitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,970,1000">
    d Sic Quesnellus cum editione Parisiensi S. Ambrosii an. 1569, sicut et in novissima editione Prosperi. Al., in libertate; et ita nostri codices.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram preservadas hifenizações tal‑qual (ex.: multi‑moda). Letras marginais A–D transcritas como bloco de nota_marginal. Palavras ou partes de palavra ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Alguma pontuação e variantes ortográficas modernas podem refletir a impressão tipográfica; onde a leitura se mostrou incerta, usei [ilegivel] ou pequenas alterações plausíveis para manter a coerência do latim impresso.
  </notas>
</pagina>