19

Benedictio tu2, Domise, super populum supplican-
tem copiosa descendat, ut qui, te faelore conditus,
to est reparatus auctore, te jugiter operanto salvetur.
Per, ete.

7l. Hem alia, — Deus, qui restaurationem condi-
tionis humanz. mirabiliu$ operaris, quam substan.
tiam condidisti, tribue, quésumus ul simul perficia-
tur iu nobis et quod creavit Verbi tui divina genera-
Uo, ei quod ejus hominis faci gloriosa Nativitas
reformavit. Per, etc,

Tot sensibus hodiernum, Domine, secriiejum ce-
lebramus, quo nobis ipsius saerificii sunt nata pri-
imordia, Per, eic.

Vere dignum. Quoniam magnificum nostrae com«
mercium reparationis effulsit, cum de homine veter]
homo novus * curatas. existit; eum de mortalitate
mortalitas, cum humaná conditio de ipsius humane
conditionis confecta medieatione sánatur, et. de ob-
bDoxia generatione peceato, totius poocati nescia pro-
les exoritur; ac non solum nostra a Verbo tuo susee-
pia fragilitas perpetui sit honoris, sed nos quoque
mirando consortio reddis wternos, Per, ete.

289 VH. Itm atis. — Ezeultantes, Domine, catü
muneribus ad altaria veneranda eoncurrimus, quia eà
ómnium nobis hodie suintea votorum, et causa fio-
stre redemptionis exorta est. Pet, etc.

Vere digüum. Quoniam vere magnum, quod sine
exemplo est sisgulare, duod sine humana ratiocina-

Óone mirabile, tiw pietitis editum sacramentum.
Atque ideo siput primis fidellbus exstitit in sui cre-
dulitate pretiosum, ita ^ nunc excusdbilem conscien«
Wem nou telinquit, qua saluláris rtysterii veritatem,
Tot) atiadi mundo testiflenrite, non sequitur. Ut enim
it prineipie difüeile tidéretur, etti &d hot sacrá-
xmtom genus hümafuti diceretdr 6ks6 tenturum,
sie opus majestatis immens: negari nefas est, eum
Cornita? ubique córttpicunm. Uhde profusis, etc.

Goheude nobls, Dómine, qui3ümüs, ut sancla tua
tibi plaeità eorde $ütiamus, et quidquid tn nostra
melite vitiosuth ést, ipsius dori inedicatione curetur.
Per, etc.

VH. teri alu. — Deus, qui humanum genus, a
stió principe fethaliter sauciatum, Christ] «uj nativi-
tate sálvare dignaris, presta, qudsumus, ut non ha-
reamus in perditlonls auctore , sed ad hedemptor!s
nostri consortia transferamur. Per, etc.

Offhatio tibi it, Dómine, hodierne Testlvitatls ac-
cepta, qua et nostéáé. recoricilidtionis processit pet-
fecta plaeatio, et divinl cultus nobis est indita pleni-

* Coder, Ezisteret curatus, mortalitate mortalitas.
Ex contextu emendatum, atque suppletuin est ; nec
oportuit corrigere immortalitas, quippe morialitas ad
verbum sanatur referenda est.

b Hac in Eutychianos scripta videntur, qui veri-
tatem incarnationis Verbi negabant. Contra hos vero
catholici iu traditur oratione ultima Missz tv) uni-
genitum Dei Patris Filium in veritate nostri corporis
natum de maire Virgine confitetur. A. Leonis stylo
non distat.

* Vide Pamelium tom. 1l, p. 550.

3 ]nvenitur hxc oratio in codd. Greg. ac in Missali

LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIA ROMANJE.

150
À Wido, et via veritatis et vita regni cceleetis spparuit.
Per, etc.

* Vere dignum. Quia postri Salvatoris hodie iuf
vera precesiit, quz clara nobis omnia et intellectu
manifestavit et visu. Quibus non solum przsenteim
vitam suo splendore dirigeret, sed ad ipsam noe ma«
jestatis immenesm gloriam perduceret intoendam.
Per, eic.

* Da nobis, Domioe, qumsumus, ipsius recensita
notivitate vegetari, eujus coelesti mysterio pascimur
« potsimup. Pur, eto.

189 IX. Item aiia. — Ut ad salutaris hodierna
generationis exordium pertinere mereamur, apo-
stolicis tribue nos, Domine, quesumus, precibus
adjuvori. Per, eie.

Przsenti sacrificio, Domine, tua generaliter et-
sultet Ecclesia, quo infirmitatis ejus sunt assumpta
primitim, ut divinas partieepe (fieret ipsa. potenti:.
Per, etc.

Vere dignum. In die solemnitatis hodiernz, quo
licet ineffabile, ten utromque conveniens edilur
saeramehtum, quia et mater Virge non posset nisl
sobolem proferbe divinam, et Deus, homo nasci di-
gnatus, congruentius non deberet his! Virgine matté
generari. Propteres, ete.

* Presto, misericors Deus, ut nates hndie Balvator
mundi, siout divinse nobis generationis est. auetor,
it et itámortalitatis sit ipse largitor. Per, etc.

Deus, qui ereationem conditionis humane diaboli-
ei& non es pastus perire nequitils, remedia (ui pré-
pitiationis exsequere, ut in eadem non prevaleat int-
mica subreptio, sed redemptio tuz milserationis (Af.
pietatis) olitineat. Per, etc.

XLI. ! In Natali pnetl. Jodnnis Evangelistev.

Y, — 5 Oninipoteri$ sempiterhe Deus, qui hujed
diel venerandam sanciamque Letitiam beati apostoli
tui Joennis Etangelistz festivitate tribuisti; Da Ee-
clesie tue, quesumus, et amáré quod credidit, et
friedicare quod docdit. Per, elc.

^ Deus, qui per os beati apostoli tui Joannis Evari-
gellstze Verbi tui nubis arcana reserasti, presta, qua-
sumus, ut quod ille nostris auribus excellenter Infu-
dit, intelligentiae competentis eruditione capiamus.
Per, etc.

Munus popull tui, Domine, qu:esumus apostolica
déprecatione sit gratum, ut Ecclesia tu4 eorum setn-
per intercesslonibus adjuvetur, quorum jugiter In-
strultur disciplinis. Per, etc.

1 Vere dignum. Beati apostoli tui Joannis Evange-

c

B

Romano in vigilias Nativitatis Domini, — u

* Apud Gelas. lib. 1, n. 4, eL in eodd. Gregorianis.
in laudato Missali ultimo loco describitur hoc die
osse $. Slephani protomartyris, qui Missis
diei Natalis Domim subjiciendas erant, leguntur ini-
tio mensis Augusti, indeque repetendz.

& Est iu codd. Gregor, hoc loco: in Missall autem
Rom. die natali S. Bartholomzi. .

h Legitur apud Gelas. lib. 1, n. 7, et in mas. Gre-..

or. ad Vesperas hujus festi. .
i Harc praefatio paucis mutalis refertur. in cod.

Digitized by Google
