<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    151
    liste Natalitia venerantes. Qui Domini nostri Jesu A
    Christi Filii tui vocatione suscepta, terrenum respuit
    patrem, ut posset invenire cœlestem, retia sæculi,
    quibus implicabatur, abjecit, ut æternitatis dona
    mente libere sectaretur; nulantem fluctibus navem
    reliquit, ut in ecclesiastice 154 gubernationis tran-
    quillitate consisteret; a piscicum capione cessavit,
    ut animas, mundanis gurgitibus immersas, calamò
    doctrinae salutaris absterreret; destitit pelagi pro-
    fundo mari, secretorum scrutator redditus divino-
    rum. Eo usque procedens, ut et in cœna mysticæ
    sacrosancto convivio in ipsius recumbere pectore
    Salvatoris, et cum in cruce Dominus constitutus, vi-
    carium sui, matri Virgini, filium subrogaret, et in
    principio Verbum, quod Deus erat apud Deum, præ
    cæteris ostenderet prædicandum. Per, etc.
    Præsta nobis, Domine, quæsumus, apostolicis do-
    crinis et precibus adjuvari, ut quod præsentiibus
    celebramus officiis, perpetuæ salvationis (Al. redem-
    ptionis) gaudia assequamur. Per, etc.
    Prosequere, Domine, populum tuum, ut aposto-
    rum Natalitia beata sanctorum et temporali consola-
    tione fultus semper exerceat, et æterna miseratione
    redemptus agnoscat. Per, etc.
    II. Item alia. — Natalitia sancti Joannis apostoli,
    quæsumus, Domine, munera capiamus, ut suis pre-
    cibùs gloriosis, et credendum nobis jugiter postulet,
    et sequendum beatus Evangelista quod docuit. Per, etc.
    a Supplicationibus apostolicis beati Joannis Evan-
    gelistæ, quæsumus, Ecclesiæ tuæ, Domine, com-
    mendetur oblatio, cujus magnificis prædicationibus
    eruditur. Per, etc.
    Vere dignum. Beati Joannis apostoli gloriam re-
    censentes. Qui ab Unigenito tuo sic familiariter est
    dilectus, et immensæ gratiæ revelationibus inspira-
    tus, ut omnem transgrediens creaturam, excelsa
    mente conspiceret, et evangelica voce proferret, quia
    in principio erat Verbum, et Deus erat Verbum, b qui
    hoc erat in principio apud Deum. Dicendo quippe
    erat, perpetuitatem sine initio demonstravit. Addendo
    et Deus erat Verbum, et hoc erat in principio apud
    Deum, et distinctionem protulit personalem, et unam
    te cum Filio tuo patefecit habere Deitatem. Qua
    majestatis æternæ claritate deprompta, summæ Divi-
    nitati cœderet vocata gentilitias, et hæreticorum con-
    futata versuia, nec confusionem prætenderet unioni,
    nec consenpniternalitas minuere veritatem. Per, etc.
    Miserator et misericors Domine, qui nos continuís
    coelestium martyrum non deseris sacramentis, præ-
    sa, quæsumus, ut quæ sedulo celebramus affectu,
    grato tibi percipiamus obsequio. Per, etc.
    Greg. Olibon. Muratorii , apud Menardum tom. III,
    col. 10, et apud Pamelium tom. II, p. 551.
    a Vide Gelas. lib. 1. n. 7. et Pamelium tom. I, pag.
    308, et tom. II, pag. 490.
    b Pro qui legendum videtur et. Muratorius, et quia.
    c Fere eadem est in coddi. Greg. ac in Missali Ro-
    mano.
    d Cœter Gelas. lib. 1, n. 8.
    • Est in omnibus codd. Gregorianis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    152
    A 155 c Ecclesiam tuam, Domine, benignus illu-
    minata doctrinis, ad dona perveniat, quæ de tua fide-
    libus retributione promisit. Per, etc.
    XLII.
    [In natali Innocentiun.
    I. — d Deus, qui bonis tuis infantum quoque tibi
    nescia sacramenti corda præcedis, tribue, quæsu-
    mus, ut nostræ conscientiæ fiduciam non habentes,
    indulgentia semper copiosa preveniat. Per, etc.
    Suscipe, Domine, quæsumus, devotorum monera
    famulorum, et tuis divinis purifica servientes pie-
    tate mysteriis, quibus etiam justitiæs ignorantes.
    Per, etc.
    B • Vere dignum. Pretiosis enim moribuss parvulo-
    rum, quos, propter Filii tui Domini nostri et Salva-
    toris infantiam, bestiali sævitia Herodes funestus
    occidit, immensæ clementiæ lucæ dona cognoscimus.
    Fulget namque magis sola gratia quam voluntas, et
    clara est prius confessio quam loquela; ante passio
    quam membra passionis exstiterunt; testes Christi,
    qui ejus nondum fuerant agnitores. O infinita beni-
    gnitas ! cum pro suo t nomine trucidatis, etiam ne-
    cientibus, meritum gloriae perire non patitur; sed
    proprio cruore perfusus, et salus regenerationis
    expletur, et imputatur corona martyrrii. Per, etc.
    « Hodiernæ solennitalis-effectum sumpimus, Do-
    mine, gaudia magna de parvis, suppliciter exora-
    tes ut hanc abundantiam in nostra quoque salvatione
    defendas. Per, etc.
    a Laetetur semper Ecclesia tua, Domine, tuorum
    celebritate sanctorum, et misericordiæ tuæ jugiter
    experitur effectum, quo et fragilitas humana subsi-
    stat, et divina supplici redemptio non negetur.
    Per, etc.
    II. Item alia. — 1 Deus, qui licet sis magnus in
    magnis, mirabilia tamen gloriosis operaris in mini-
    mis, da nobis, quæsumus, in eorum celebritate gaude-
    re, qui Filio tuo Domino nostro testimonium pra-
    buerunt etiam non loquentes. Per, etc.
    1 Adesto, Domine, muneribus, innocentium festivita-
    te sacrandis, et præsta, quæsumus, ut eorum
    sinceritatem possimus imitari, 156 quorum tibi
    dictam venerantur infantiam. Per, etc.
    D Vere dignum. Audivimus enim prophetam dicen-
    tem quod Rachel plorans filios suos, noluerit conso-
    lari, quia non sunt. Mœrebat ergo quod de ejus so-
    bole non venierunt, qui tanto sunt munere coronati.
    De Liz quippe sunt stirpe progeniti, quorum divina
    gratia prævenit et sensum; intelligentiam passio, et
    1 Suppleta est vox nomine ex laudatis Sacrame-
    tariis, quæ hanc præfationem repetunt.
    6 Est apud Pamelium tom. II, pag. 309.
    b Item ibidem, pag. 308.
    1 Est in codd. Greg. Menardi, Muratorii atque
    Pamelii.
    j Legitur apud Gelas. lib. 1, n. 8, et apud Menar-
    dum tom. III pag. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras e sinais editoriais (a, b, c, d, etc.) mantidas como no original; quebras de linha preservadas aproximadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>