<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,10,810,80">145
OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,405,845">brare, humilibus saltem frequentemus obsequiis. A ros, pro quibus impetrandis tanta nobis patrocinia
contulisti. Per, etc.

Fidelium tuorum munera, Domine, pro sanctorum
martyrum solemnitate assume, et ut tibi nostra sint
grata servitia, gratiae tuae largitate concede. Per, etc.

Vere dignum. Quoniam magna sunt opera tua,
Domine, et immensa magnalia, per quae nobis laetitia hodiernz festivitatis accessit. Vere enim Felicitatis filii, et vera est suorum Felicitas filiorum, quos
et casto fetu sancti conjugii mater fecunda progenuit,
et rursus confessionis sacrosanctae visceribus martyr
beata conceptos, per fidem denuo felicius peperit martyrs ad coronam. Per, etc.

a Praesta, Domine, quaesumus, intercedentibus
sanctis tuis, ut quae ore contigimus, pura mente capiamus. Per, etc.

b Libera, Domine, quaesumus, a peccatis et hostibus tibi populum supplicantem; ut in sancta conversatione viventes, nullis affligantur adversis. Per, etc.

III. Item alia. — Sancti martyres, Domine,
quaesumus, et nominibus suis nobis suffragentur et
precibus, ut et Clemens tuus sapientem clementiam
sequi, et tibi sacrata Felicitas nos poscat veraciter
esse felices. Per, etc.

In sanctorum tuorum passionibus pretiosis te, Domine,
mirabilem praedicantes, munera votiva deferimus. Praesta, quaesumus, ut sicut illorum tibi grata
sunt merita, sic nostrae servitutis accepta reddantur
officia. Per, etc.

Vere dignum. Hodie quippe, Domine, et tuo munere celebratur magnifica mater et martyr. Praeclara c
progenies simili passione. Gloriosa in talibus membris Ecclesia. Meritoque in omnibus beata Felicitas.
Per, etc.

Repleti sumus, Domine, sacramentis et gaudiis
quae in sanctorum tuorum celebritatibus et frequentamus et sumimus. Per, etc.

Semper, Domine, quaesumus, fac populum tuum
sanctorum martyrum patrocinio gratulari, ut beneficia tua, quae propriis obsecrationibus obtinere non
sufficit, justorum tuorum suffragiis incessanter accipiat. Per, etc.

XXXVIII.

VIII KALENDAS DECEMBRIS.

Natale sanctorum Chrysogoni et Gregorii.

Exsultamus, Domine, multiplicata festivitate sanctorum, quia non diffidimus tua nos dona sumptu-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="395,85,800,870">contulisti. Per, etc.

Perfice, Domine, votiva mysteria, et quae in martyrum veneratione ie praedicant, suffragia nobis perpetuae redemptionis existant. Per, etc.

Vere dignum. Quia pectora martyrum beatorum
sic ignis ille caelestis inflammat, ut omne quod in
hujus mundi luce jucundum est, amore tui nominis refutetur, et subeatur quidquid temporaliter est acerbum, ut promissionis tuae premia capiantur.
Per, etc.

Patientia pretiosa justorum tu: nobis, Domine,
quaesumus, affectum dilectionis accumulet, et in cordibus nostris sacra fidei semper exerceat firmitatem.
Per, etc.

B Deus, qui sanctis tuis dedisti pie — confessionis
146 inter tormenta virtutem, largire fidelibus populis inter hujus mundi tentamenta constantiam
veritatis, ut sicut illos sanctus Spiritus roborando
sempiternam provexit ad gloriam, sic istos jugiter
tua gratia gubernando ad misericordiam perducat aeternam. Per, etc.

XXXIX.

PRIDIE KALENDAS DECEMBRIS.

Natale sancti Andree apostoli.

I. — d Da nobis, quaesumus, Domine Deus noster,
beati apostoli tui Andreae intercessionibus sublevari,
ut per quos Ecclesiae tuae superni muneris rudimenta donasti, per eos subsidia perpetuae salutis impendas. Per, etc.

e Respice, quaesumus, Domine, munera quae pro
beati Andrex apostoli tui commemoratione deferimus, suppliciter exorantes ut ejus interventionibus
adjuvemur, pro cujus meritis immolantur. Per, etc.

f Vere dignum. Quia Ecclesiam tuam in apostolicis tribusconsistere fundamentis. De quorum
collegio beati Andrez solemnia celebrantes, tua,
Domine, praconia non tacemus. Per, etc.

&amp; Sumpsimus, Domine, divina mysteria, beati
apostoli tui Andrex festivitate laetantes, 408 sicut
tuis sanctis ad gloriam, ita nobis, quaesumus, ad veniam prodesse perficias. Per, etc.

Tribue, Domine, quaesumus, familiae tuae; ut exsultationem cordis sui, quam de beati Andreae apostoli tui veneratione percepit, et secura concelebr[e],
et tota semper mente seceluer. Per, etc.

II. Item alia. — Supplices te rogamus, Deus, competentibus gaudiis diem nos celebrare concedas, quo
item supra mense Aprilii Missa xxxiii, in quam vide
annot. 40 (Col. 31, n. i).</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,760,790,1005">a Est in codd. Greg. ac in Missali Rom. fer. 2
post Dominicam III Quadragesimae, et in festo S.
Theodori.

b Habetur in codd. Greg. Muratorii in serie orationum quotidianarum.

c Missa S. Chrysogoni, cujus nomen olim in Ca-
none insertum fuit, VII kal. Dec. in Sacramentario
Gregoriano legitur. At S. Gregorii nullibi hoc die
mentionem invenimus. Sicuti vero aliquot sancto-
rum martyrum, qui hic loco Sacramentario mense De-
cembri memorantur, notitiam alibi non facile repe-
ries, ita etiam hujus S. Gregorii mentionem in aliis
monumentis non inveniri nihil sit mirum. De hoc
contulisti. Per, etc.

d In Sacramentario Gregor. assignatur vesperis
ejusdem sancti apostoli.

e Hujus orationis prima pars in Romano Missali
aptatur festo S. Apollinaris die 25 Julii.

f Exstat in cod. Gelas. lib. II, n. 69, et in Vatic.
Greg. apud Muratorium in Missa vigiliae, et in alia
festi ejusdem apostoli ; in Gregoriano autem Menardi
in Natali S. Thomae apostoli.

g Hanc orationem praeferunt codd. Gregoriani, et
Missale Rom. in Natali S. Andreae.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1005,790,1060">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição feita com base na imagem; algumas palavras/fragmentos apresentam grafia difícil (p.ex., “A ros”, “hodiernz”, “Andrex/Andrez”).</notas>
</pagina>