119

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

130

tionis exemplum. Et populi tui salvatio sempiterua A benignus accumula, ut et de houa conversatione suj

fiat premium sacerdotis. Per, ete.

117 * Purifica nos, misericors Deus, ut Ecclesia
tus preces, quie tibi gratze sunt, &acra (Al. pia) mu-
nera deferentes, flant expiatis mentibus gratiores.
Per, etc.

Vere dignum. Teque de tuis magnificare muneri-
bus. Quis enim hoc dignus existat officio, nisi gratia
tug miserationis preventus aptetur? Cum ergo tui
doni, non nostri sit meriti, tux nihilominus guber-
nationis -intererit, ut non sil negligentibus poena
perpetua, sed potius exsequentibus competenter fiat
causa remunerationis zternze. Per, etc.

» Munerum tuorum, Domine, largitate gaudentes,
supplices deprecainur ut quibus donasti hujus mini-

praesulis semper exsultet, et de sacrze festivitatis ce-
lebritate letetur. Per, etc.

V. Htem alia, — Domine Deus, Pater glorie, fons
bonorum, qui licet Ecclesiam tuam toto terrarum
orbe diffusam largitate munerum ditare non desinas,
sedem tamen beati apostoli tui Petri tanto propen-
sius € intueris, quanto sublimius esse voluisti ; da
mibi faimulo tuo hujus providentix tux dispositioni-
bus expibere congruenter officium, certus te univer.
sis Ecclesiis coliaturum quidquid illi praestiteris,
quam * cuncta respiciunt. Per, eic.

Domine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus
da nobis gratiz tux dignatione augeri, etc. !

Domine saucte, Pater omnipotens, zxterne Deus,

sterii facultatem, tribuas sufficientem gratiam mini- B qui me nulla przditum fiducia meritorum, ineffabilis

strandi. Per, etc.

« Gaudeat, Domine, quzsumus, populus, tua sem-
per benedictione confisus, et coelestium rerum fre-
quentalione proficiat, ut et temporalibus beneficiis
adjuvetur, et erudjatur aeternis. Per, etc.

IV. Item alia. — Da nobis, quesumus, Domine,
sancte regimen discipline, ut per tuam gratiam et
moderatio gubernantum , et obedientia proveniat
subditorum. Per, etc.

4 Tribue, quesumus, Domine, fidelibus tuis, ut
jejuniis paschalibus convenienter aptentur, et. susce-
pta solemniter castigatio corporalis ad fructum cun-
etarum transeat animarum. Per, eic.

Aufer a nobis, Domine, quzesumus, iniquitates no-

stras, ut ad sancía sanctorum puris mereamur sen- C

sibus introire. Per, etc. ]

Vere dignum. Qui singulis quibusque temporibus
convenienter adhibenda dispeusas. Aptius siquidem
atque decentius his diebus * episcopalis officii su-
scepta principia celebramus, quibus et Ecclesi;e totius
observantia devota concurrit, et ipsius, cui sacerdo-
tale ministerium deputatum est, natale colitur sa-
cramenti. Dumque restrictius castigatiusque viventes
jn summi pontificis proficiendo membra transferimur,
adeptum temporaliter hunc honorem, potius fleri
speramus ternum. P'er, etc.

118 ! Presta, Domine, quesumus, ut et de no-.

sirz: gaudeamus provectionis augmento, et de con-
gruo sacramenti paschalis obsequio. Per, etc.

gratie munere, familiz tuz prasidere tribuisti, at
toile quos suscitas, et guberna quos erigis, ut quo
rum auctor tu bonorum, sis ipse perfector. Per, etc

i Deus, cujus universze vie misericordia est sem
per et veritas, operis tui dona prosequere, et quod
possibilitas non habet fragilitatis human, tuis be
neficiis impende, ut celestibus mysteriis servientes
et fidei integritate fundati, et mentis luceant puritat
conspicui. Per, etc.

Domine Deus, Pater gloriz, fons bonorum, etc. *

Omnipotens et misericors Deus, qui benigne sem-
per operaris, ut possimus implere quz praecipis, di-
lectarum tibi ovium adesto pastori, quia tui est inu
neris tueque virtutis ut et regendi obedientes, et
probabiles possint esse rectores. Per, etc.

Deus misericors, Rex zterne, da servitoli nostra
prosperum cursum. Et ut tibi in populi tui devotione
placeamus, tu sancto praeside gregi, et ad tuorum
observantiam 119 mandatorum tu omnium dirige
voluntates. Per, etc.

! Deus, cujus arbitrio omnium seculorum ordo
decurrit, respice propitius ad nostrze tempus zlatís,
et ut tibi servitus nostra eomplaceat, tua in nobis
dona conserva. Per, etc.

Deus, dierum temporumque nostrorum potens et
benignus moderator, collatis in me per gratiam tuam
propitiare muneribus, et in hunc affectum dirige cor
plebis et przesulis, ut nec pastori obedientia gFegis,
nec gregi desit cura pastoris. Per, etc.

Benedictionem tuam, Domine, populo supplicanti D — VI. Item alia. — Deus, qui propter Ecclesi tu:

* Codices Greg. Muratorii, et. Missale Rom. hanc
orationem przferunt fer. 5 post Dominicam 1v Qua-
dragesima.

b [n cod. Gelas. lib. m, n. 37, hzc oratio assigna-
tur in Natali presbyteri.

*« Hzc exstat inter orationes quotidianas codicum
Gregor. apud Muratorium.

4 Gelasius lib. n, n. 60, hanc orationem in diem
sabbati mensis septimi transtulit. Sub finem codex
mendose, cunctis transeat. Ex Gelasio emendavimus.

* Hic ordinatio pontificis indicatur, qu:e in qua-
dragesimale jejunium voce observantie designatum,
et oratione secunda expressum sub Pascbatis lempus
incidit. Sunt qui putant bxc aptari Felici IIl, qui or-
dinatus fuit die 6 Martii an. 485. Sed cum Zosimus
consecratus fuerit die 48 Martii, ut omnes nunc erue

diti conveniunt, utri potius hzc Missa congruat divi-

. hare nolumus.

1 Legitur in Gelas. lib. 1, n. 97, in Natali conse-
crationis diaconi.
. 5 Voces, intueris, quanto sublimius, qus hoc loco
in ms. desunt, supplet fuerunt ex hac eadera ora-
lone paulo post repetita ; ex qua etiam mox addimus
ujus.
i Legendum videtur cuncice,
i Eadem cst ac oratio secunda Missz mni.
j Parum differt a tertia oratione ejusdem Missz 1n.
* Repetitio hujus orationis in hac eadem Missa,
Collectoris aut amanueusis oscitantiz tribuenda.
s Legitur apud Gelasium lib. 1, n. 98, et lib. m,
n. 91.

Digitized by Google

