<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,925">
    tui martyr et pontifex, quod ministerio gessit, testi-
    monio comprobavit, et quod prædicavit ore, firma-
    vit exemplo. Per, etc.
    Propitiationem tuam, Domine, etc. a
    b Vere dignum. Sancti Clementis martyris tui Na-
    lalitia celebrantes, qui cognationem reliquit et pa-
    triam, et post odorem tui nominis terras mariaque
    transmiserunt, abnegansque semetipsum, crucem pe-
    regrinationis assumpsit, ut te per apostolorum tuorum
    vestigia sequeretur. Cui tu, Domine, secundum pro-
    missionem Filii tui, tam in presenti sæculo quam
    futuro, cetupili muneris præmia repenspasti. Nam
    beatissimi Petri mox tradito disciplinis, parentes, quos
    in genitali solo perdiderat, in externa regione resti-
    tuis; quos terræ generationis amiscrat, divinæ reddidit
    naturæ participes. Deinde magistri sui d vicarium,
    per ordinem subrogrando, Romanæ Urbis, cujus pro-
    pter te desperetati dignitatem, venere constituis prin-
    cipatum, proque transitoria claritate; cœlesti facis
    honore conspicuum. Postremo martyrij gloria subli-
    matum, pro temporalibus gestis æternam provexit
    ad coronam. Per, etc.
    II. Item alia. — Ascendant ad te, Domine, preces
    nostræ, et tuorum vota fidelium munera suppliciter
    oblata concilient, quod electas nostris operibus non
    meremur, quæsumus, sanctorum nos intercessione
    mereamur. Per, etc.
    Vere dignum. Merito etenim, Domine, de triu-
    phis tuorum martyrum gloriamur, quia in victoriis
    eorum tua mirabilia constiterunt, sancti Clementis
    hodie sacerdotis 143 et martyris tui festivitate gau-
    dentes; quem beati apostoli Petri eruditionibus insti-
    tulum, et in pontificatum apostolicæ sedis evectum,
    atque in martyrij inclìti· fine gloria coronatum, ha-
    bilatio cælestis excepit. Per, etc.
    III. Item alia. — Beati Clementis sacerdotis et mar-
    tyris tui natalitia veneranda, Domine, quæsumus,
    Ecclesia tua devota suscipiat, et fiat magnæ glori-
    ficationis ampare devotior. Per, etc.
    Intercessio sancti Clementis sacerdotis et marty-
    ris, misericordia tua, Domine, munera nostra con-
    ciliet, ut, quod merito nostra non suppelnt, sancto-
    rum tuorum deprecatione pensetur. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam per sancti Spiritus largi-
    tam beatus ille Clemens hodiernae nobis exsultatio-
    nis affectum magnificæ passionis agone sacravit; qui D
    mundo nobilis, amore Christi nobilior, pio labore
    conspicuus, et inter parentum vel inquisitione vel
    receptione mirabilis, apostolicæ prædicationis fide-
    a Repetitur hic oratio prima, quæ legitur supra in
    prima Missa diei natalis S. Cæciliæ.
    b Est in Missali Gothico card. Thomæsi die natali
    S. Clementis. Hæc porro, et tertia ac quarta præfa-
    tiones sumptæ sunt ex libris Recognitum sancto
    Clementi attributis, quos Russinus Latine reddiderat,
    quoqne Gelasius postea inter apocryphos recensuit.
    c In nostro codice, sicut et in Missali Gothico er-
    ronee, restituitur. Post nonnulla vero sobus noser co-
    dex constitutus, recte autem Missale Gothicum con-
    stituitur.
    d Vicarius hic pro successore accipitur, ut apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,925">
    lissimus alumnus acceptus, sacerdos refulsit egregius
    et martyr insignis. Per, etc.
    IV. Item alia. — Accipe, quæsumus, Domine, ho-
    stias, tua nobis dignatione collatas, quoniam et te
    creatore procedunt, et tu causas humanæ salutis et
    gloriæ, quibus tibi gratæ sunt, condidisti. Per, etc.
    Vere dignum. Beati nobis enim Clementis hodie
    præconia repetenda sunt. Qui divina inspiratione
    summatus reliquit patriam, in suis prædicatoribus
    sequento, et amissos parentes alienis invenit in
    terris. In exterior regionibus humilis, Christi sæculus
    est gloriam, et summam recepit civitatis propria
    dignitatem. Præsenternt vitam Christo postposuit, et
    meruit triumphum beatitudinis sempiternæ. Per, etc.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut pro ho-
    nore nominis tui, quorum celebramus insignia, cou-
    quinus etiam preciuos foveamur. Per, etc.
    In Natali sanctæ Felicitatis.
    1. — Misericors et omnipotens Deus, qui nos e
    virtute in virtutem delita veneratione (Al. servitute)
    currentes, tuorum facis precibus 144 gaudere san-
    ctorum, præsta ut quorum solennitatibus consolam-
    mur, orationibus adjuvemur. Per, etc.
    Intende munera, Domine, quæsumus, aliaribus
    tuis pro sanctæ Felicitatis martyris tuæ commemo-
    ratione proposita, ut sicut per hæc beata mysterja
    illi gloriam contulisti, nobis indulgentiam largiaris.
    Per, etc.
    Vere dignum. In exultatione festivitatis hodiernæ,
    quæ beata genitrix sacratum tibi gregem, carne pro-
    creatum, per tuam gratiam morte perfecit. Ecce vere
    in qua, sicut scriptum est, fabricavit sibi sapientia
    domum, septem columnis instructam. Ecce quæ,
    quod nomine prælibavit, rebus implevit, et non se-
    lum secundiatis prosperitate gloriosa, sed cum ea-
    dem etiam mansit et inter adversa Felicitas, quam
    eidem nec mors annferre potuit, sed effecti potius
    sempiternam. Per, etc.
    h Libantes, Domine, mensæ tuæ beata mysteria,
    quæsumus ut martyrum intervetione sanctorum et
    præsentem (Al. temporalem) nobis misericordiam
    conferant et æternam. Per, etc.
    Protege, Domine, plebem tuam, et quam marty-
    rum tuorum assidua tribuis festivitate devotam, tibi
    semper placitam fseri precibus concede iustorum.
    Per, etc.
    P II. Item alia. — 1 Da nobis, Domine Deus noster,
    sanctorum martyrum palmas incessabili devotione
    venerari, ut quos digna mente non possumus cele-
    145 altios auctores frequentier inventur, ipseque contextus
    ostendit. Post pauca loco vocis proque codex librarii
    osciantlia habet pro quæ; in Missali Gothico, pro quoe.
    c Cod. perperam, finit.
    1 Aliquidd hoc loco decet.
    2 Est in Missali Rom. die 7 Martii in Natali SS.
    Perpetuæ et Felicitatis, et in communi pluriumum
    virginum et martyrum, et alibi.
    b Apud Gelas. lib. II, n. 92, in Natali S. Cæciliæ.
    1 Refert hanc orationem Missale Rom. in locis
    anpot. 92 (Supra, n. 5) indicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição mantida literal, incluindo abreviações e sinais tipográficos como exibidos.
    - Marcas de paginação (141, 142) no topo omitidas em blocos principais por estarem no cabeçalho.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto tipográfico; onde incerto, transcreveu-se literalmente conforme imagem.
    - Scripts complexos ou variantes paleográficas não aplicáveis; impressão tipográfica latina.
  </notas>
</pagina>