t5

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

116

datur preceptum, nisi ut qu:eratur pracipientis auxi- À humilitatis occurrit. Quam ideo diximus veram, quia

lium. Voces enim docentium et littere paginarum
qus ad eruditionem audientium vel legentium Deo
serviunt, non carent ejus virtute cui serviunt; et
quando id quod jubetur * obedienter perficitur, tunc
effectus divini operis declaratur.

Cap. XVI. Quantopere cavenda sit in bonis operibus
elatio, que omnia corrumpit. — Vigilant autem tenta-
toris insidiz, ut ubi proficit devotio, surrepat elatio,
el ut homo de bono opere in se potius quam in Do-
mino glorietur. Sed sollicitudo nos Apostoli contra
hoc periculum monet dicens : Cum timore et tremore
vestram salutem operamini. Deus est enim qui operatur
in vobis et velle, et operari pro bona voluntate. (Philip.
n, 42, 135.) Quanto ergo excellentius in mandatis Dei

omnium virtutum inexpugnabilis fortitudo, et quz-

. dam suorum est vita membrorum. Discernimus enim

illam ab iis officiis qu:e- potest etiam cum mundi s-
pientibus habere communia, et in eo proprietatem
ipsius definimus, quod per omnia Deo subditur. Nec
potest quidquam de meritis suis perdere, quorum
eausas atque profectus non in se, sed in suo auetore
constituit. Dignum quippe est ut imago Dei Deo splen
deat, et inde pulchra, inde sit compta, dicens: Si-
gnatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal.
1v, 7); alioquin adultera est, et a divino aliena eon-
jugio , si alterius cujusquam decorem in speculo sui
cordis ostentat, aut ullis aliis monilibus acquiescit
ornari, nisi illis que de thesauris sponsi per sancli

quique proficiunt, tanto majores habent causas formi- B Spiritus pignus accepit.

dinis et tremoris : ne de ipsis probitatis augmentis
mens sibi conscia et laudis avida in superbi: rapiatur
excessus, et flat immunda vanitate, dum sibi videtur
clara virtute. Sed contra hioc periculum quid beatus
Petrus in prima Epistola praedicet audiamus: Si quis,
inquit , loquitur tamquam sermones Dei ; si quis mini-
atrat , tamquam ex virtute quam administrat Deus: ul
in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum, cui
est gloria eL imperium in secula (| Petr. 1v, 11). ^ Idem
in Epistola secunda : Gratia , Inquit, vobis adimplea-
tur in recognitione Domini nostri Jesu Christi, q«i nunc
emnia nobis divina virtute sua, qug ad vitam ct pieta-
dem pertinent, donavit per agnitionem suam, qui voca-
vit nos propria glorie virtute; per quam maxima nobis

Cap. XVIII. Demetriadi magis humilitate opus esse,
propter et virginitatis puritatem et familie splendorem.
— Si autem quzlibet anima Christiana bujus debet
continentiz soliditate muniri, quia omnes nupuale
sacramentum in quocumque vocationis sw ordine
Susceperunt, quanto magis persona tux dignitas pra
sidio bujus virtutis armanda est, cui de opulentissi-
mis gratix Dei donis tam muliiplex se ingerit mate-
ria gloriandi. Quamvis enim. communis tibi sit cum
multarum virginum puritate virginitas, non tamen
facile reperitur quz possit tibi magnificentia domus
et splendore antiquissim:x familie comparari. De
quibus ut non superbias, nec tibi hoc ipsum, qued
eis Christum przposueris, 977 ascribas ; 4 ipse est

et pretiosa promissa donavit : ut per hac efficiamini di- C vera humilitas, vera. charitas, vera virginitas. Ab

vine consortes nature , fugientes ejus. qu& in mundo
est. concupiscentie corruptionem (1M Petr. 1, 2, 4). Si
ergo omnia qui? ad vitam et pietatem pertinent Deus
nobis divina sua virtute donavit , niliil magis fugien-
duin est quam appelitus hujus concupiscenti , qu:e
virtutem negat divini operis, amore propria dignita-
tis; 976 et cum alie cupiditates ea tantum bona
quibus adversantur, imminuant, hxc dum omnia ad
se trahit, simul universa corrumpit. Cum itaque to-
tius superbi: generale nomen odiosum sit , sive illa
de honore suo, seu de nobilitate, vel « de immodicis
opibus intumescat, hzc pars ipsius omnibus tentatio-
nibus nocentior invenitur , quz videtur iis quas per-
ditas cupit, amica esse virtutibus. Sed quia sublimio-

omni quippe contaminatione mens libera est, qua
sive in se, sive in proximo nihil diligit, nisi quod * ex
Deo esse non ambigit. Nam amare aliquid quod non
ex opere et spiritu Dei sit, non est casta dilectio, et
sufficit tenzatori sublimes et claras animas hae illu-
sione violasse, ut quas ad illicita non impulit, f pla-
cendi sibi ad elationem dejecerit.

Car. XIX. Sine charitate, que non querit que sus
sunt, nihil prodesse. — De hac charitate sine dubio
Apostolus loquebatur, et istius proprietatem subtilis-
simis discrelionibus eliquabat dicens: Si linguis ho-
minum loquar et angelorum charitatem autem non he-
beam , factus sum velut es sonans aut. cymbalum (in-
niens. Et si habuero prephetiam, et noverim. mysteria

ra quzque gravius corruunt, gaudet princeps super- D omnia et omnem scientiam, et habuero omnem fidem,

bise, eos quos potuerit sua impulsione prosternere, ad
celsiora crevisse.

Cap. XVII. Per humilitatem homo vere Deo subditur
€t unitur. — Huic autem malo firmissimum bonum

* Preetulimus obedienter auctoritate vetustioris eod.
Vat. Al., ab obediente.

b Quesnellus , Item in Epistola. Novissima editio
Prosp., Item idem in. Epistola. Cod. Vat. 262, Idem
ipse in Epistola. Vetustioris mss. lectionem adopta-
vimus. .

* Particulam de ex mss. et ex edit. novissima
Prosp. inseruimus.

3 Vulg., ipsa. Pretulimus lectionem mss. Vat. 208,
que sequissima quidem videtur, et sequentibus otiam *

itaut montes trans(eram, charitatem autem non habeam,
nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes
facultates meas , et. si tradidero corpus meum ut ar-
deum , charitatem autem. non habuero, nihil mihi pro-

congruentior.

* ]ta ex eodem cod. Editi, ex Deo eise novit. Alius
cod. 262, pro non ambigit habet novum didicit; ubi
forte natum scribendum fuit.

f Editi ante Quesn., placendo aibi ad. elationem.
Quesn. ex arbitrio emendavit de elatione, Utrique
nostri codd. , placendi sibi; sed unus ad elationem,
alius adulationem, quod pro ad elationem errore li-
brarii scriptum videtur. 1d autem pratulimus,

Digitized by Google

