135

OPERA S. LEONI MÀCNO ATTRIBUTA

156

[4 B
peccatis, ut poenitentia fructum, quem voluntas ejus A eam mortalibus nexibus expeditam lux sterna pos-

optavit, preventus mortalitate non perdat. Per, etc.

3 Satisfaciat tibi, Domine, quaesumus, pro anima
famuli tui (illius), sacrificii priesentis oblatio, et pec-
catorum veniam quam quisivit inveniat; bet quod
ofücio vocis implere non potuit, desiderate poeni-
tenti compensatione percipiat. Per, etc.

Hanc igitur oblationem, etc. (ut supra).

Ill. — Omnipotens et misericors Deus, apud quem
voluntas habetur humana pro factis, praesta, quiesu-
mus, ut animz famuli tui (illius) ad perfectura reme-
dium consequendum ponitentiam desideranter vo-
luisse sufficiat. Per, etc.

Avuimae famuli tui, quesumus, Domine, per hzc
sacramenta redemptionis zternz remissionem 136

tribue peccatorum, ui devotio penitentie, quem p

gessit ejüs affectus, perpetus salutis consequatur
effectum. Per, etc.

* Deus, a quo inspiratur humanis cordibus omne
quod bonum est, sicut. anim: famuli tui peeniten-
tiam velle donasti, sic indulgentiam tribue misera-
tus optatam. Per, eic.

4 Deus, cui soli competit medicinam przstare post
mortem, przsta, quisumus, ut anima famuli tui (il-
lius) terrenis exuta contagiis, in tua redeinptionis
parte numeretur. Per, etc.

His, quesumus, Domine, sacrificiis, quibus pur-
gationem et viventibus tribuis et defunctis, animam
famuli tui benignus absolve, ut resurrectionis diem
spe cert: gratulationis exspectet. Per, eic.

sideat. Per, etc.

1 Fidelium, Deus, animarum conditor et redeni-
ptor, famulo tuo canetorum remissionem tribue pec-
catorum, ut quam semper optavit indulgentiam con-
sequatur. Per, etc

IV. — € Beati martyris tui Laurentii, Domine ,
quesumus, intercessione nos protege, et aninjaum
famuli tui (illius) episcopi sanctorum tuorum junge
consortiis. Per, etc.

1937 * Obiationes nostras, Domine, quesumus,
propitiatus intende, quas et ad honorem saucti mar-
tyris tui Laurentii nomini (uz inajestatis offeriinus,
et pro requie famuli tui (illius) episcopi supplicitet
immolamus. Per, etc.

Vere dignum. Qui nos sanctorum tuorum et com-
memoratione refoves, et oratione defendis. Per, etc.

Hanc igitur, etc., et in numerum tibi placentium
censeri facias sacerdotum. Per, etc.

V. — i Adjuva nos, Domine Deus noster, beati
Laurentii martyris tui precibus exoratus, et animaum
famuli tui (illius) episcopi in. beatitudinis sempiter-
n& luce constitue. Per, etc.

Memento, Domine, quesumus, anima famuli tui
(illius) episcopi, et quem in corpore constitatum se-
dis apostolice gubernacula tenere voluisti, in ele-
Ctorum numero constitue sacerdotum. Per, etc.

j Suscipe, Domine, quzesumus, hostias pro anima
famuli tui (illius) episcopi, ut cui pontificale donasti
meritum, dones et przinium. Per, etc.

* Presta, Domine, quxesumus, anim: famuli tui ^ Hanc igitur, etc., ut. qui beati Petri apostoli se-

misericordiam sempiternam (Aí. immensam), ut

* Est apud Gelas. et in Vat. ms., de quibus anno-
tatione superiori.

b |n cod. et exinde In editis perperam inseritur
Per, et a capite inchoat ; Eí quod officio, cum tamen
praesens oratio continuet, ut ex Gelasiano et Vati-
cano codicibus liquet. Hic autem in marg. codicis
additur : Hanc igitur, que innuunt eamdem oratio-
nem in antecedenti Missa descriptam hic quoque re-
petendam, uti sane eadem repetitur in laudatis codd.

* Legitur in cod. Gelas. lib. iri, n. 98, et in Vat.
Gregor. apud Muratorium n. 107.

4 Apud Gelas. n. 100, et in Missali Rom., pro
pluribus defunctis.

* Apud Gelas. ibidem.

1 Concinit cum oratione quam pro pluribus defun-
ctis exhibent cod. Gelasii lib. in, n. 95, ms. Vat.
Gregor. apud Muratorium n. 410, et Missale Roma-
num. .

€ In Gelasiano Sacram. hzc oratio et prima Mis-
se sequenlis leguntur lib. 1i, n. 95; sed Laurentii
nomen omittitur, pro quo formula communis illius
Substituta est, qua significatur uno eodemque Miss:
oflicio et Natale sanctorum, vel sancti alicujus cele-
brasse veteres, et suffragium prszstitisse episcopo
qui eodem die obiisset. Ex nostro autem Saeramen-
tario colligitur obitum alicujus Romani pontificis in-
cidisse in diem festum, vel infra octavam S. Lau-
rentii. ld nulli alii Romano antistiti a seculo quarto
ad quintum convenire JD nisi Xysto Hf. Hunc
sane, qui juxta corpus S. Laurentii sepultus in Pon-
üificali traditur, infra octavam hujus martyris e vi-
vis excessisse probabilissimum nobis est. Leo enim
ejus successor consecratus fuit die 29 Sept. anni 440,

dem vicario est secutus officio, tu: quoque gratise

ut annot. 1 (Col. 195, n. *) in dissertationem 1 Ques-
nelli, ad eumdem annum 440 ostendemus. Defuncto
autem Xysto Ill episcopo quadraginta et ampliws die-
bus Homana Ecclesia sine antistite [s mirabili pace
aique patientia adventum. diaconi Leonis exspectans,
inquit Prosper in Chronico ad an. 440. Duo hic ob-
servanda : primum, non dici gvadraginta dies tan-
tum, sed quadraginta et ampliws, que verba tres vel
quatuor circiter dies supra quadraginta significare
possunt; dein hos dies intermedios referri non ad
ordinationem Leonis, sed ad ejus adventum in. Ur-
bem. Esto autem is ordinatus fuerit die 29 Septem-
bris die Dominico, ut mos erat, Romam tainen ve-
verti potuit dies aliquot ante, ita ut Dominica ordi-
nationis causa exspectanda fuerit. His autem prae-
missis, si ab adventu Leonis diebus aliquot aute
Dominicam quz tum incidit in diem 29 Septembris,
ascendas per dies quadraginta et amplius, commode
pervenies ad aliquam diem iufra octavam S. Lauren-
lii, qua Xystum lll obiisse cognosces. Et si quidem
Xystus ordinatus fuit die 24 Julii an 432, die Domi-
nico, computatis annis oeto et diebus 19 ejus ponii-
ficati tributis a Prospero, invenies eum obiisse die
1t Augusti, secunda infra octavam S. Laurentii.
Forte aliqua ex his orationibus qux in antivergario
mortis ejus usui fuere, Leonem ipsius successorem
habent auctorem.

5 Est in Gelas. lib. m, n. 97.

1 ]dem ibidem n. 95.
, V Invenitur apud eumdem Gelas. ibidem n. 95, et
in m$. Gregor. Mepardi, ac in Missui Romano ip
Missa pro defuncto sacerdote.

Digitized by Google
