<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    163 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBVTA. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    fructus propositi tui arbor afferret. Nostris autem
    paginis quid erit loci? Et post ornataissima scripta ex-
    cellentium magistrorum, quis utilitas in eo, quem
    indicere dignata es, sermone reperies, nisi forte quia
    et illorum doctrinis et tuis studiis ad sublimiores
    gradus virtutum consuetudo proficit, a cavenda te
    elationis admodum, et humilitatis ibi sinceritatem
    fida suggestione commendem, ut in omnibus actioni-
    bus in quibus tibi es bene conscia numquam audeas
    esse secura.
    CAP. II. Veras virtutes a falsis esse discernendas. —
    De hoc igitur congruentissimo b tibi et saluberrimo
    bono, quod Dominus donaverit disseramus, ut in-
    spectioni nostrae non tantum visibilia ejus, sed etiam
    occulta reseerunt. Est enim multiplex virtutis istius
    equalitas, et licet in exterioribus quoque pulchra sit,
    in intimis tamen suis multo est speciosior, multoque
    loculentius; ubi nihil obscurum, nihil turbidum, nihil
    est inquietum: quia pax multa diligentibus legem Dei,
    et non est illis scandalum (Psal. cxvii, 165). Acces-
    suri autem ad beatae humilitatis intuitum, 262 om-
    nem illam abjectionem, quae ignavos et inconstantes
    animos deprimt, repellamus; nec generae nomenc
    ita nos a judicio discretionis excludat, ut omnes quo-
    quomodo humiles putemus esse laudabiles. Imitatur
    quidem plerumque necessitas voluntatem, et ab ima-
    gine modestiae parum differt forma segnitate. Sed
    aliud est quod gravat, aliud quod exercet; nec in
    eundem finem venit labor indeclinabilis miseriae, et
    expetitae fortitudo patientiae. Unum est paupertatis
    vocabulum, sed non una mens pauperum; quia non
    idem est gaudere bene expensis divitiis, quod aut
    gemere de non acquisitis, aut dolere de perditis. Ti-
    moris etiam quo Deus neutitur, nulla est in appella-
    tione distinctio; sed aliud est timere quia peccaveris,
    aliud timere ne pecces; et ibi est formido de suppli-
    cio, hic sollicitudo de praemio. Ob hoc enim de illo
    serviili mea dicitur quia perfecta charitas foras mittit
    timorem (I Joan. iv, 18); de hoc vero liberali: Timor
    Domini e sanctus, manens in saeculum saeculi (Psal.
    xviii, 40). Remota itaque illa speciei humilitatis, quae
    tota sine fructu est, voluntarios tantum pædamus
    affectus, qui etiamsi in gradibus meritorum inve-
    niuntur inpares, non sunt tamen ab ipsa virtute dis-
    cordes.
    CAP. III. Primum humilitatis bonum, dilectionem et
    concordiam inter homines servare. — Prima ergo hu-
    militatis ratio ia communis vitae versatur officiis,
    quibus et divina elementa conciliatur, et societas
    humana connectitur. Multum enim ad roborandum
    dilectionem valet, cum secundum doctrinam aposto-
    licam, invicem se homines honore praeveniunt (Rom.
    xii, 10), et alteri alterum superiorum exsistimantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    amant servire subjecti, et nesciunt tumere præalati;
    cum et pauper divitem non sibi dubilat anestere, et
    divos pauperem sibi gaudet æquare; cunct et sublimres
    non superbiunt de claritate prosapiæ, et pauperes
    non extolluntur de communione naturæ; cum deni-
    que non plus tribuuntur magnis opibus quam bonis
    moribus; nec major ducitur pulchrae iniquorum
    potentia quam rectorum inhonora justitia. Ab hoc
    aequo et modesto jure concordiæ, in 263 quo nul-
    lum d est de gradu superiore certamen, nec felicitas
    aut inlat propria, aut urit aliena, pulchre et mirabi-
    liter a plerisque proficitur ad illam humilitatis forti-
    tudinem, quae et se extra omnem consiliut digniæ-
    tem, et mavult apta esse injuriis accipiendis, quam
    idonea repellendis; ut impleatur quod ait Dominus:
    Qui vult lecum judicio contendere et unicam unam lo-
    cere, dimitte ei et pallium; et quinqumque le angariaverit
    mille passus, vade cum illo et alia dono (Matth. v, 40).
    Illudque quod Apostolus docet dicens: Quare non
    majus injuriam accipitis? quare non majus fraudem pa-
    rtimini (I Cor. vi, 7)? Tales enim multum ad imita-
    tionem ipsius Domini nostri et Salvatoris accedunt;
    qui cum dives esset, pauper factus est (II Cor. viii, 9);
    et, cum malediceretur, non maledicebat; et percutienti
    se non comminabatur (I Pet. ii, 23); et quoniam
    dixerat: Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui vos
    oderunt (Matth. v, 44); ut hujusmodi benevolentiam
    confirmaret exemplo, ipse pro iis a quibus crucifig-
    batur orabat.
    Cap. IV. Verum humilem, gloriam et opera sacerdoti
    fastidire. — Qui ergo fideliter et scienter intelligerit
    quo opere salvati et quo pretio sint redeampti, no-
    lunt de mundi hujus sapientibus, nolunt esse de
    fortibus: quoniam, sicut ait Apostolus, quæ stulta
    sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes; et in-
    firma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et
    ignobilia mundi et contemptaibilia elegit Deus, et quæ
    non sunt, ut ea quæ sunt destrueret; ut non glorietur
    omnis caro in conspectu ejus (I Cor., 1, 27): id est, ut
    nemo se placere Deo per mundi sapientiam putet,
    quæ tota carnalis est, et a vera sapientia cum omni
    sua vanitate destrueatur: Dominus enim novit cogita-
    tiones sapientium, quoniam vanae sunt (Ps. xcni, 11).
    Cum itaque discipuli veritatis humanam gloriam fu-
    giunt, et a temporalium amore desinunt, ut quæ
    Dei sunt sapiant, non quæ hominum, proficiunt sen-
    sibus, non deficient; neque vigorem cordis amittunt,
    sed excellentissimae intelligentiae lumen accipiunt;
    264 viventes quidem in hoc mundo, sed omnes
    mundi strepitus relinquentes, ut redimanl tempus,
    quia dies mali sunt (Ephes. v, 16). Quo autem pretio
    quies hujus temporis aptius comparatur, ipse ut
    ipsi mundo omnes divitiae, omnes dignitates et uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Sic melios ex eodem ms. Vat. Vulgati cum alio
    cod. Vat., cavendam.
    b Addidimus tibi ex mss. et ex editionibus Pro-
    speri.
    c Vocem sanctus, que est etiam in psalmo, adje-
    nimus ex ustrisque mss. Vat. In recentiori 262 , pro
    manens legitur permanens.
    d Verbum est supplevimus ex iisdem codd
    e Edidi Illud sine coniunctione enclitica que.
    Hanc autem maxime necessarium nostri codices sup-
    gesserunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição feita literal, preservando abreviaturas e sinais; usei [ilegivel] nowhere since text legível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>