<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    153
    martyril palma mirabilis præcessit ætern; ut etiam A
    veneranda nostri Salvatoris infantia coætenatis testi-
    ficationibus existeret gloriosa. Per, etc.
    Annue, quæsumus, omnipotens Deus, ut sicut
    eos, quorum Natalitia recenscemos, per tuam gratiam
    beneplacitos fecit ætas exitui, sic nos tuæ pietati
    salutaris humilitas præstet acceptos. Per, etc.
    Tribue, Domine, quæsumus, fidelibus tuis, ut, sic-
    ut ait Apostolus, non efficiantur pueri sensibus, sed
    malitia innoxii repræniantur a ut parvuli, ut maryres
    festivitatis hodiernæ, quos meritis æquare non pos-
    sunt, mentis simplicitate seclentur.
    XLIII.
    In jejunio mensis decimi.
    I. — Deus, qui singulis quibusque competenter
    aptanda temporibus sempiterno cernis intuitu, da B
    nobis, quæsumus, ut cum rerum vicissitudine mun-
    darum ad bona quæque perpetua piæ devotionis
    crescamus accessu. Per, etc.
    Dies nostros, Domine, placatus intende, et quos
    præsentii cursu multiplicas, justis operibus redde
    securors. Per, etc.
    b Ecclesiæ tuæ, Domine, munera placatus assume,
    quæ et misericors offerenda tribuisti, et in nostræ
    salutis potenter efficis transire mysterium. Per, etc.
    Vere dignum. Quia per ea quæ conspiciuntur in-
    struimur quibus modis ad invisibilia tendere debra-
    mus. Denique commoneur, anni docente successu,
    de præteritis in futura, et ad novitatem vitæ de ve-
    tustate transire, ut terrestris sustentationibus expedit,
    cælestis doni capiamus desiderabilis uberitatem, et C
    per conu. cibum qui beneficiis prærogatur alter-
    nis, perveniamus ad victum sine finu mansurum.
    Per, etc.
    d Tuorum nos, Domine, largitate donorum et tem-
    poralibus atolle præsidis, et renovas sempiteruis.
    Per, etc.
    Diversis plebs tua, Domine, gubernata subsidiis,
    et præsentia pietatis tuæ remedia capiat et futuræ,
    ut transeuntium rerum necessaria 157 consola-
    tione foveatur, et fiducialis ad æterna contendat.
    Per, etc.
    II. Item alia. — d Cognoscimus, Domine, tuæ circa
    nos clementiæ largitatem. Et ideo fiducialis implo-
    ramus ut quos pascere non desinis immeritos, et di-
    gne tibi servire perfcias, et donis uberioribus pro-
    sequaris.
    a Ui pro et exigente Pauli sententia scriptum
    fuit.
    b Est in Gelas. lib. ii. n. 85, fer. 4 mensis decimi,
    et apud Pamelium tom. II, pag. 362.
    c In margine codicis: Post cibos. Exstat apud
    Gelas. loc. cit. et in cod. Gregor. ac in Romano
    Missali fer. 5 post Dominicam primam Quadrage-
    simæ.
    d In eodem margine: Ante cibos.
    e Est in omnibus codd. Gregor. ac in Missali Rom.
    in sabbato post Dominicam secundam Quadrage-
    simæ.
    f Muratoriis praetulit correctionem nutritus par-
    vultorum instituens; sed non est necessaria: sicut
    nec cavilo post opus est scribere incrementa pro cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    154
    Da, quæsumus, Domine, nostris effectum jejuniis
    salutarem, ut castigatio carnis assumpta ad no-
    stirarum vegetationem transeat animarum. Per, etc.
    Suscipe, Domine, sacrificium cujus te voluisti di-
    gnanter immolatione placari, et præsta, quæsumus,
    ut hujus operatione mundati, beneplacitum tibi no-
    stra mentis offeramus affectum. Per, etc.
    Vere dignum. Qui nos tanquam f nutrimentis
    parvulorum instituens, dispensatis mentis et corpo-
    ris alieninis, per humanorum foves crementa pro-
    ventuum, donec immortalem sæietatem, pro no-
    stro quisque modulo, finita mortalitate capiamus.
    Per, etc.
    Mysteriis tuis, Domine, veneranter assumptis quæ
    sumus, ut contra nostræ conditionis errorem, et
    contra diabolicas armennur insidias. Per, etc.
    Si plebi tuæ, Domine, continuata defensio divini
    participatio sacramenti, ut carnaliibus vitiis non te-
    neatur obnoxia, ut spiritali delectatione sit libera, ut
    majestati tuæ plena sit devotionæ subjecta, ut sa[
    vationem mentis et corporis et incessabiliter expo-
    lat, et affluenter accipiat. Per, etc.
    III. Item alia. — e Supplices, Domine, te roga-
    mus, ut fructuum terrenorum commodis sufficien-
    ter adjuit, ad te omninum proficiamus auctorem.
    Per, etc.
    b Cordibus nostris, quæsumus, Domine, benig-
    nus infunde, ut sicut ab escis corporalibus tempe-
    ramus, ita sensus quoque nostros a noxio retraha-
    mus excessu. Per, etc.
    c Hujus nobis parcimonia, quæsumus, Domine,
    præbe nemusram, ut quod licentiæ carnis aufer-
    mus, salutarem nobis fructum mentis acquirat:
    Per, etc.
    Subde tibi nostras, quæsumus, Domine, 158 vo-
    luntates, ut sempre et fide quæ præcipis, et actione
    sectemur. Per, etc.
    Precantur, omnipotens Deus, ut de transitoriis
    opibus ea potius operemur quibus ad æterna gau-
    dia consequenda et spes nobis suppetat et facultas.
    Per, etc.
    Pacem nobis tribue, Domine, mentis et corporis,
    ut nostræ fragilitati et manifesti subjiciantur hostes,
    et invisibiles excludantur. Per, etc.
    1 Præsta, Domine, quæsumus, ut dicato muneri
    congruentem nostræ devotionis offeramus affectum.
    Per, etc.
    menta, licet hoc nomen minus est usitatum, uti Blan-
    chinius secundis curis animadvertit.
    s In marg. codicis: Post cibos.
    h Habes lianc orationem in mss. Gregorianis et in
    Missali Rom. feria 2 post Dominicam III Quadrage-
    simæ.
    i Est in Gelas. lib. ii. n. 85, fer. 6 mensis de-
    cimi.
    j Muratorius, operibus. Reinunimus lectionem co-
    dicis operius, cum verbum operum de largitione
    eleemosynæ hic accipiatur, quemadmodum laudatus
    Blanchinius secundis curis monuit.
    k Gelas. loco laudato, et apud Pamelium tom II,
    pag. 362.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas variantes marginais indicadas no original; algumas abreviações e sinais tipográficos (letras de remissão a, b, c, d, e, f, m, s, h, i, j, k) foram preservadas tal como no impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>