OPERA $8. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

uo

Auxilium tuum, Domine, nomini tuo subdita po- A solenmitato letemur, et tàntie fidei profieia mas bxem-

scunt corda fidelium, ut quía sine t& nihil poseunt
implere quod justum est, tna misericordia largiente,
et quz recta sunt apprehendant , et omnia sibi pro-
futura percipiant. Per, etc.

M. ftem alia; — * Omnipotens sempiterne Deus ,
qui ellgis iolirma mundi, ut fortia queque confundas,
da nobis in festivitate sanctse martyris Caeciliz& con-
grua devotione gaudere, ut et potentiam tuam in
ejus passione laudemus, 1&6) et provisum nobis per-
cipiamus auxilium. Per, etc.

' Bonorum omnium, Deus, auctor atque largitor ,
qui ut bumanum genus ad confessionem tui nominis
provocares, etiam in fragili perfecisti conditione mar-
tyrium, przsta, quesumus, nt Ecclesia tua, hoc

plo. Per, etc.

Ssnetse Cecilie festa recolentes, preces offerimus,
hostias immolemus. Prests, Domine, quesumus, ut
eum praesidio temporali et vitas nobis praebeant io-
crementa * perpetuz. Per, etc. !

Vere dignüm. Quoniam sieut humanum genus in
utroque sexu diabolus merito pravis eonfossionis eli-
sit, sic ! utraque confessione megaifica per tuim
gratiam triumphatur. Clariorque victoria est emn
sublimis illa substantia, qus similem se jactabat Al-
tissimo, et in hominis casu Dei opus subruisse plau-
debat, feminea conditionesuperatur. Cujus glorise uobis
diem beata Caecilia. martyr illustrat, quae nuptiis de-
pstata terrenis, napsit in cesto, et mundane dicata con-

exemplo eommonilà, nec pati pro te metuat, et cee- p jutio, divinum est eortita consortium ; ipsumque tem-

lestis praemii gloriam concupiscat. Per, etc.

b Super has, quisumus, hostias, Domine, benedi-
ctio copiosa descendat, qux» et sanclificationem no-
bis clementer operetur, et de tnartyrum nos solemni-
tate ketílicet. Per, etc,

* Vere dignum. Qui perficis in infirmitate virtutem,
qua beata gloriosaque Cecilia, despeeto mundi con-
jogio, ad consortia superna contendens , neo :etate
nutabili przepedita est, nec revocata carnis illecebrs,
Bec sexus fragilitate deterríta. Sed inter puellares
annos, inter smeull blandimenta, inter supplicía per-
sequentum, muttiplicem victoriam virgo casta et mat-
Ayr explevit, et ad potiorem triumphum secum ad
regna ovlestia, cui fuerat nupta, perduxit. Per, etc.

poralem viruin, cuí mortali fuerst mere nectande, mar-
1ytii facdere socrum virga casts fecit seternum. Per, etc.

V. Hem alia. — € Qassumus, virtotum cole-
stium Deus, ut. sacrificia pro sancto Caecilime xole-
muíitate delata, desideriorum mos temporaliam do-
ceant habere contemptum, et ambire doma feciaut
certestium gaudiorum. Per, etc.

Vere dignuin. Quia vicissitudo nobis est hodie osl-
lata mirsbilis, cum ille noster inimicus, qui hominem
paradisi felicitate conspienum, et totius mortis igna-
rum, dum propria integritate fidendo praesidia divina
non qu:reret, viperea calliditate subvertit, nune in-
ter hujus mundi miserias, et in exsilio damnatze con-
ditionis human , & tnortali fragilitate, sed io tt

JH. Item. atia, — Fiant, Domine, tuo grata con- C fidente, proelernitar. Et ewm prima mulier viro suo

spectui munera supplicantis Ecclesis, et ut nostre
saluti proficiant, adsit intercessio beata sanctorum,
Per, etc.

Vere dignum. Qui, ut de hoste generis humani ma-
jer pompa duceretur, non solum per Christum Domi-
num nostrum diabolicam destruxisti lyrannidem, nee
tantum pro subversione protoplasti, per virilem sexum
martyrum beotorum merilam deceptori reciprocas
ultionem, sed etiam in Eva» matris inimicum , per
femineam conditionem, retorques jure vindictam; ut
qui male in sua. paradisi felicitate (dentem serum
utrumque prosiraverat, nune ab utroque per (uam
gratiam calcaretur. Quod sancta Cecilia hodierna
eonfessione testiflcans (AJ. perüciens), ne de fide

tamen connubii premissa discederet, em quem con- D

jugem fuerat habitnra (Al. quem fuerat susceptura
conjugio), fecit comitem passionis. Per, etc.

IV. Item alia. — 3 Da, quaesumus , omnipotens
Deus, ut 1441 sanct» Cecilie martyris et annua

* Invenitor in. Saetam. Gelasii lib. n,
tionis hujus prineiplum convenit cum initio orationis
fe legitor 1n codd. Gregor. et in. Romano Missali

e natali S. Agnetis, et alibi. Finis vero diversus est.

b Bst in codd. Greg. ac in Missali Rom. die 5 Maii
malali SS. Alexandri et Sociorum, et alibi.

* Hanc praefert Missale Gothicum apud card. Tho-
fhasium in Missa S. Cieciliz. :

3 In natali S. Prisca die 48 Januarii hanc oratio-
nei babent codd. Gregor. et Missale [tom

* Codex mendose perpeiua.

n. 6£. Ora.

dux fuisse referetur ad lapsum, nuoc confessia puel-
laris, virum przcodens, ducit ad prsemium. Per, etc.

^ Exaudi nos, Deus salutarig noster, ut eicet. de
sancte Goeilie festivitate gaudemus, ila pie devo-
tionis erediamur adfectu. Per, etc.

Respiee, Domine, quesumus, plebem twam, de
sancta Czcili» martyris glorificastione gratuiantem ,
vt beneplacitum fieri tribue sacratarum tibi meutium
famulatum, ut qui in sanctis tuis te honorare non
desinunt, perpetua donorum tuorum largitate 142
potiantur, et quod visibiliter exsequuntur , invisibili-
ter apprehendant. Per, eic.

XXXVII.
IX KALENDAS DECEMBRIS.
Natale sanctorum Clementis et. Felicitatis.

I. — i Omnipotens sempiterae Deus, qui in om-
nium sanctorum torum es virtute mirabilis, da nobis
in beati Clementis annua solemnitate Ixtari, qui Filii

f Muratorius ex postilla Blanchinii corrigendum
vrodidit utriusque; sed posteriorem ipsius Blanchinii
reiractationem non observavit. Leetto codicis cuin
verbo triumphatur satis probe cohzret.

€ Est apud Gelas. lib. u, n. 64, et in Missali Am-
brosiano apud Pamelium.

* Apud Gelas. ibidem, et in Missali Rom. in com-
muni virginum.

1 Refertur in cod. Greg. Menardi ; €t 3pud Pame-
fiem, tom. M, pag. 554. UT

Digitized by Google
