[T] ADMONITIO IN LIBRÓS DE VoCATIONE OMNIUM GENTIUM. 6

subjicimus. Addenda pariter esset przfatio Exsultet in benedictione Cere paschalis, si henc Leonis esse fe-
um (ut nonnullis visum est 2 Mabillonio laudatis in notátione ad Missale Gotthicum) probabile credereinus,
At cum ejus stylus a. Leonino alienissimus 5it, nullique codices, quod sciamus, huic opinioni suffragentur,
solum priefationem, seu potius alloeutionem archidiaconi pro reconcilistione poenitentinni, quz Leouem spi-
rat, néstro Sacrameptario non opitulante, ad vetustiorem Gelasianum codicem, ubi integrior et plenior est,
exactam, hoc loco appendimus.

' ALLOCUTIO

» ARCHIDIACONI AD EPISCOPUM PRO RECONCILIATIONE POENITENTIUM.
Adest, o venerabilis pontifex, tempus acceptum, A fis; lacrymis stratum i rigavit; cor suum luctu,

dies propitiationis divinos et salutis humane, * qua
mors interitum, et vita aecepit ceterná& principium 7
quando in vinea Domini Sabaoth sic novorum 2 plaa-
tatio facienda est, ut purgetur * exsecratio vetusialis.
Quamvis enim a divitiis bonitatis et pietatis Dei nihil
temporis vacet, nunc tamen et largior est pér indul-
gentiam remissio peccatorum, el copiosior per gra-
liam assumptio renascentium. Augemur regencran-
dis, crescimus reversls. Lavant aquz, lavant laery-
£s. Inde gaudium de assumptione vocatorum, hinc
1 Wetitia de absolutione peenitentium. Inde est quod
& supplex tuus, posteaquam ín varias formas vcrimi-
num neglectu mandatorum cclesijum et imorum
h próbabilinm transgressione eecidit, liumiliatus at-

corpus afflixit jejuniis, ut anim suz* reciperet quain
perdiderat sanitatem : Unicum itaque est poenitentias
suffragium, quod et singulis prodest, et omnibus iu
commune succurrit. * Hic ergo, dum ad poenitudinis
actionem tantis ! excitatur exemplis, sub conspectu
ingemiscentis Ecclesie, venerabilis pontifex, prote-
Statur et dicit ; /níquitates meas ego Imosco, ei deli-
ctum meum conira me est semper. Aterte [aciem tram
a peccatis weis, Domine, et omnes. iniquitates meus
dele. Redde mihi letítiam salntaris twi, et spiritu prin-
cipali confirma me. (uo iia supplicante, et miserieore
dísm Dei afflicto corde poscente, redintegra in eo,
apostolice pontifex, quidquid diabolo * scindente
eorrupiun est, et orationum tuarum patrocinantibus

Que prosiratus prophetica ! ad Deum vece clamat B ineritis, per divinz: reconciliationis. gratiam fac ho-

dicens : Peccavi, impie egi, iniquitatem. feci, miserere
mei, Domine. Evangelicam vocent non frustratoria
sure capiens, Beatí qui. [ngent, (woniam ipsi consola-
buntur; manducavit, aicut scriptum est, panem dole-

*[[anc Quesnellus edidit ex Pontificali Romano
part. m :. De reconciliatione panitentium, que fit. in
wuinta feria Cane Domini, e& ex Ordine Romauo llit-
torpii. In. Gelasiano Sacramentlario legitur lib. i,

n. 88.

h [n eod. Gelas. diacono hzc allocutio tribuitur.

* Al., quo, vel quia,

3 Pontificale addit palmitum ; ct mox sarcienda pro
facienda, Sequimur codicem Gelasii, cum quo conci«
Bit Ordo Romanus, Hittorpii.

* Cod. Gel., eteuratio. Lectionem Ordinis Rom. et
Pontificalis preferendam duximus ; sicut et in se-
quentibus et lorgior, pro quo in Gelas. perperam Ie-
gitur et largilor.

minem proxinium Deo, ut qui antea íi suis ? perver-
sitatibus displicebat, tunc. jam placere se Domino
jn regione vivorum ? cum devicto tnortis su.e 3ucló-
re gratuletur. Per Dominum.

... t Magis placuit leetio ejusdem Ord. Rom. et Pon-
tif. Codex Gelss., fatitía.

5 Pontif., supplices famull tui, ét sequentiá numero
plurali.

! Leg., improbábilium. Al., probatornm.

i AL, ad Dominum.

j Pontif. addit suum.

t]juc usque Quesnellus ex Romano Pontifical,
Sequentia in Gelas. cod. et Ordine Roiauo.

Y ALL, excitatus.

7 Ord, Ron., suadente.

^ [dem Ord. addit aibi.

? ldem Ord. omittit cum.

— ——— ÓÁÁ————M— € Í€Á PÓÓÁi € m—!m—M
ADMONITIO IN LIBROS DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM.

1. Hos libros Quesnellus nomine Leonis inscriptos edidit, Cur vero nos eidem pontifici adimendos, ac in
appendicem rejiciendos putavimus, patebit ex observationibus secuudzs Quesnellianz dissertationi subje-
ctis, quibus ejus argumenta ad calculos revocabimus. Vulgati primo fuerunt. iidem libri ieter S. Ambrosii
Opera ex codice qui Ambrosii nomen przeferebat, et non solum multis scatebát erroribus, verum etiam ca-
rebat longo ilio testimonio quod S. Gelasius papa ex hoc opere recitaverat. Joannes Sotellus In editione
Lovaniensl anni 1565 hos libros S. Prosperi Aquitani Operibus inseruit auctoritate trium mss. exemplarium
S. Martini Lovaniensis, Camberouensis, et Bonefiensis, qu;e illis Prosperi nomen przfigunt ; sed niliil emen-
davit in textu, supplevit nibil. In Duacensi autem editione Operum S. Prosperi auni 1576, ex eodem codice
Camberonensi Joannes Olivarius supplevit quidem locum insignem qui deerat, at variantes margini affigens,
textum intactum plerumque reliquit. Quesnellus preter has variantes manuscripti Camberonensis usus est
alio codice Thuaneo, Prosperi, ut aliunde credimus, nomine inscripto, et horum duorum exemplarium sub-
$idio nonnulla errata in textu emendavit. Novissiius S. Prosperi editor Parisiensis anni 4711 adhibuil ter-
tium codicem Joliensem melioris notz, cui Prosper item inscribitur; ac ex eo non pauca loca restituit.

9, Nos tres mss. libros Vaticanos prxcipue contulimus. Primus est codez Vat. Reginze 295 pergamenus in
quarto, szculi cireiter xt, nbi Prospero libri aseribuntur hoc titulo : Incipit liber. primus Prosperi de vocae
tione omnium gentium. llic autem codex notam habet prafixam in fronte : Liber S. Petri sanctique Redoberli
de Cella; quie bibliothecam indicat ad quam idem codex olim pertinebat. Alter est Vat. 268, item pergame-
nui in-folio, ejusdem circiter szculi, qui Ambrosio opus adjudicat. Tertius est Vat. 202, in-quarto, &aculi
Xv, qui nomen Prosperi in fronte cxhibet. Licet autem hic codex recentior sit, saniores tàinen lectiones ut

Digitized by Google
