<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    bus suppetunt vires de incolumitate naturæ? Non A quoniam gloria virtutis eorum tu es (Psal. LXXXVIII, 17).
    autem frustra Joannes protestatur et dicit: Ecce
    Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. I, 29).
    Nec frustra scriptum est: Nemo mundus a sorde, nec
    infans, cujus unius diei vita est super terram (Job xiv,
    4, juxta LXX); et: Quis poterit facere mundum de
    immundo conceptum semine? Nonnne tu qui solus es
    (Ibid. juxta Vulg.)? Propter quod, sicut nunc in Ec-
    clesia manet constitutio Salvatoris dicentis: Nisi quis
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in
    regnum cœlorum (Joan. III, 5); ita sacratissime erat
    in lege præcalatum ut natus puer, nisi die circumcide-
    retur octavo, exterminaretur anima eius de populo
    suo (Gen. xvii, 14), nullum in hæreditate Israel ha-
    bitura consortium. Quæ omnia, et multo	plura docu-
    menta, non tanta cura sacris paginis Spiritus sanctus
    inseruisset, si talis esset natura in filiis Adam, qualis
    in ipso est principaliter instituta. 271 Sed quia
    Filius Dei venit ut solveret opera diaboli (I Joan. iii,
    8), et ut quæreret ac salvatet quod perierat (Luc.
    XIX, 10), manifestum est omnes in Adam damnationi
    obnoxios esse nascendo, nisi in Christo liberati fue-
    rint renascendo. Unde vigilantter nobis consideran-
    dum est in ipso regenerationis munere quid geratur.
    Quamvis enim ad unum concurrant omnes ejusdem
    mysterii portiones, aliud tamen est quod visibiliter
    agitur, aliud quod invisibiliter celebratur; nec idem
    est in sacramento forma, quod virtus, cum forma
    a humani ministerii adhibeatur obsequio, virtus autem
    per divini operis præstetur effectum; ad cujus utquo
    potentialm referendum est quod dum homo exterior
    ablutur, mutatur interior; et fit nova creatura de
    veteri, vasa irae in vasa misericordiæ transferuntur,
    et in corpus Christi convertitur caro peccati; de im-
    pis justi, de captivis liberi, de filiis hominum fiunt
    filii Dei, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
    viri, neque ex voluntate carnis; sed ex Deo nati sunt
    (Joan. I, 13). Quod quia indubitanter accepi mus, ve-
    rissimum est quod Apostolus docet, dicens: Quicum-
    que enim spiritu Dei aguntur, ii filii sunt Dei (Rom.
    VIII, 14). Unde videant cujus se haberi filios velint,
    qui definierint omnes homines voluntate propria regi,
    cum idem Apostolus protestetur et dicat: Qui spiri-
    tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. VIII, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Qui et alibi plurimum confitetur Dominum in sanctis
    suis esse laudandum, dicens: Mirabilis Deus in sanctis
    suis: Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem
    plebi suæ (Psal. LXVI, 36). e Illic etiam Jeremias
    concordat et dicit: Hæc dicit Dominus: Non gloria-
    tur sapiens in sapientia sua, et non glorietur fortis in
    fortitudine sua, et non glorietur dives in divitiis suis;
    sed in hoc glorietur qui gloriatur, intelligere et scire
    quia ego sum Dominus (Jerem. v, 25, 24). Ipse vero
    intellectus et scientia unde habeantur, pandunt Pro-
    verba Salomonis, et dicunt: Quoniam ?78 Dominus
    dat sapientiam, et a facie ejus scientia et intellectus
    (Prov. xi, 6). Et in Ecclesiasticæ libro ipsius legimus
    quod et corda et opera justorum in manu Dei sunt, et
    tantum in studiis suis proficiscant, quantum eos ille
    provererit. Quantummodque, inquit, laboremus homo
    ut quærat non inveniet. Et quodcumque * dixerit sa-
    piens ut sciat, non poterit meminere, quia universus hoc
    vidit cor meum, quia justi et sapientes, et operationes
    eorum in manu Dei (Eccle. vm, 17; n, 4). Tale est
    quod Apostolus prædicat, dicens omne verbum ho-
    num et omne opus manuum " domum esse Spiritus
    sancti, sine quo nihil recte agatur. Ideo, inquit, no-
    tum vobis facio quod nemo in spiritu Dei loquens dicit
    anathema Iesu, et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi
    in Spiritu sancto. Diluciores vero sunt gratiarum, idem
    autem Spiritus; et divisiones ministracionum sunt,
    idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt,
    idem vero Deus qui operatur omnia in omnibus. Uni-
    quique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem.
    Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii
    autem sermo scientiæ secundum eundem Spiritum, al-
    teri fides in eodem Spiritu; alii operatio virtutum,
    alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera lin-
    guarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnis
    operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
    prout vult (I Cor. xii, 3).
    CAP. XIII. Sine Christi operantis in nobis auxilio
    nihil boni nos agere; nec ita asseri liberam arbitrium,
    sed juvari. — Sunt et alia innumerabilia testimonia
    quæ ex paginis et novi et veteris Testamenti quadam
    eonclamatione confirmet hanc eorum veræ humilitatis
    et cœlestissimam dignitatem, ut omnia quæ hominem
    faciunt christianum ad divinæ gratiæ donum referan-
    tur. Sed tantam multitudinem sententiarum in unum
    congerere immodicum fuit, præsertim cum mihi sermo
    esset ad sanctimoniam tuam, cui ex formula eorum
    quæ commemoravimus omnia se aut recordandi of-
    ferant aut legenti, licet quædam etiam brevissima tantae
    sint plenitudinis, tantæque virtutis, ut nullo ad-
    versantis ingenio possint in sensum alium detorqueri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Editti cum uno nostro cod. Vat. addunt cum.
    Aeliius delevimus auctoritate alterius ms.
    b Ita Quesn. et novissimus editor Prosperi. Vulg.
    anteriorus cum recentiori ms. Vat., cui virtus et glo-
    ria Dei est. Alius cod. Vat., cui virtus est gloria Dei.
    c Editti. Hinc etiam. Nostrorum codicum lectio
    melior.
    d Vulg., Unde in Ecclesiacte libro, vel in "Ecclesiacte. Nostros cod. Vat. præsumimus.
    e Idem cod., dixerit.
    f Cum in anterioribus editis habebatur domum est,
    Quesnellus, omissa voce domum, ex est scripsit esse.
    Nostri codd. veram integrantque lectionem dedere.
    g Sic idem mss. libri Vat. Edtti, alii
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal, mantendo abreviações e sinais de edição impressos. Alguma paginação/numeração "271" e marcas de coluna preservadas. Indecifráveis isoladas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada neste bloco).</notas>
</pagina>