109

EPISTOLA AD DEMETRIADEM.

170

hominis, initium peccat: superbia est, qui congruen- A amorem, immitteret laudis copiditatem ; 4 et inde

ter et avariiia nominatur, quia utraque appeliatio
eum significat appetitum qui et suam mensuram con-
ecupiseat excedere, ei non dignetur dives esse, nisi
propriis : tamquam habest hoc simile Deo, ut bono-
rum suorum ipse sibi * fons, ipse sibi sit copia. Hzc
autem elatio de perverso usu donorum Dei nascitur.
Nam si conditor naturarum nulla pulcbra, nulla
sublimia naturis rationabilibus contulisset, unde $6
extollerent non baberent. ^» Nemo enim de iis qua
non accepit superbit, nec inflari quisquam de eo
potest, quod a participatione ejus alienum est. Num-
quam gloriatur de sobrietate temulentus, neque de
benevolentia invidus, aut de lenitate ssvus, vel de
castitate extollitur impudicus. Ipsa se a virtutibus

novissima instrueretur tentatio, unde nocuit prima
deceptio? Non itaque desidiosis et tepidis, neque
inertibus et incultis, sed magis quibusdam animis se-
dulis et bonorum actuum probitate luculentis, per
gloriam irrepsit humanam; et quos impulsione non
movit, elatione dejecit. Quanto enim clariores erant
meritis, tanto eos aptiores sois. invenit insidiis. In
paradiso namque Écclesiz constitutos, et virtutum
deliciis abundantes, ad confidentiam liberi incitavit
arbitrii, ut profectus suos in se constituerent, et ad
arborem proprie voluntatis manum praesumptionis
extenderent. Restiterunt quidem huic impietali recta
* innumerabilium corda sanctorum, et non solum
docti quique pontifices, verum etiam universales Ec-

vitia secernupt, et eum in peccatis agitar, non ipsita Bj clesiz plebes, apostolicz sedis 1 exemplo, insaniam

per natoram, sed ex mala voluntate concepta * ut
propría diliguntur : quia, sicut scriptum est, mendax
de proprio (oquitur (Joan. vin, 44). Cum autem in
bonis et rectis actibus laudabilis vita ducitur, Dei est
quod geritur, Dei est quod amatur. Omne enim da-
tum optimum et omne donum per[ectum desursum est,
slescendens. a Patre. luminum (Jac. 1, 17). Unde quia
inter vitia aut nulla est aut rara jactantia, et facile
spernitur qui de opprobrio gloriatur, malum super-
bim :axime virtutibus est cavendum, quia nullis
opportunius insidiatur, quam quibus laus justa de-
etur.

469 Cas. X. Ex bonis operibus superbiam et Pela-
gunam haresim esse natam; nec non et Pelagianorum

novi dogmatis horruerunt. Sed invenerunt € quida:n
viperina consilia, quibus doctrinz sux virus infun-
derent, et quorum linguam per dolos false rationis
armarent., Hinc illa erat naturze bumanze fraudulenta
laudatio, et illes* per omnes homines originalis
defensio dignitatis; hinc 970 Ads» peccatum exein-
plo posteris asserebatur nocuisse, non trausitu; et
quam illi possibile fuerat non violare mandatum, tam
liberum esse unicuique declinare delictum ; hinc eva-
cuatio baptismatis parvulorum, qui sola adoptione
donari, nullo ^ autem reatu dicerentur absolvi; hinc
postremo divinz grati simulata et insincera con-
fessio, quie secundum merita daretur, non ex qua
merita nascerentur. Quam ! partem superbe pradi-

reliquias. — Cum ergo per ineffabilem misericordiam C cationis quidam sibi, cum extera abnuerent, serva-

Dei captivis libertas, perditis salus, mortuis vita re-
paratur, cum in Sacramento crucis et resurrectionis
Christi ad novitatem redit vetustas, et ad innocen-
tiam regeneratur impietas, antiquus hostis malignius
fremit et acrias inardescit, et cum innumeris nocendi
artibus humanum genus nitatur evertere, serens dis-
cordías, incitans jra$, acuens cupiditates , suadens
turpia, falsa commentans et errorum laqueos per
opinionum commenta multiplicans, plus uritur de
virtute stantium quam iztetur de (ragilitate laben-
tium. Multi enim servientes Deo, et in lego ejus die
ac nocte meditantes, cruzifixerunt carnem suam. cum
elesideriis et concupiscentiis, omniumque illecebrarum
áncentiva domuerunt ; non damnis victi, non perse-

veruot. Sed hoc eos aut nimis imperite aut valde
nequiter fecisse non dubium est, ut omnium homi-
num generalem ruinam ineritorum privilegio suble-
varent ; et cum inter nostros originalis peccati vulnera
faterentur, inter suos tamen hoc tenere ostenderent,
quod primorum hominum przvaricatio solis imitato-
ribus obfuisset; naturalem autem facultatem nihil
sui in alieno amisisse peccato, cui et possibile esset
et liberum per voluntariam devotionem promereri
gratia largitatem.

Cap. Xl. Omnes in. peccato natos, a salute alienos
esse, nisi in Christo renascantur. — Verum istam dam-
nati dogmatis portionem catholice mentes facile iu-
telligunt, et merito detestantur. Dicente enim Domino

cutionibus fracti, non prosperitatibus depravati, mun- D Jesu : Nonest opus sanis medicus, sed male habentibus ;

dum istum nec dilexere obsequentem, nec timuere
terrentem. Tantam itaque firmitatem, et tam sublime
propositum qua impugnstlone diabolus posset ado-
riri, nisi ut quibus non potuerat persuadere vitiorum

* Editio Prosp., sit fons.

» Vulg. corrupte : Non enim. Nostri codd. emen-
dationem przbuere.

* Sic Quesn. probe correxit, cum in editis et nostris
etiam mss. mendose legatur, et propria.

* ita nostri codd. etediti Prosperi. Quesn., ut inde.

* Antique edit. Prosp., innumerabilia. Emenda-
tionem Quesn. nostri codices spprobant.

1 Carpit bunc locum Quesnellus dissert. 4, c. 6,
n. 5, ac si Auctor romanz sedis gloriam elalurus,
eidem tribuat, quod Africanis Prosper asserit. Sed

PATROL. LY,

non enim veni vocare justos, sed peccatores (Luc. v,21):
convincuntur isti in superbia etiam sine voce cla-
mare : Sani sumus, opus medico non habemus ; quae
nobis exspectanda sunt praesidia de ope gratis, qui-

quo sensu et quam vere Auctor scripserit, ex ipsomet
rospero domonstrabimus in observ. ad citatam dis-
sertationem num. 8 et seqq.

$ [ta cnm Quesn. nostri codd. !n postrema edit.
Prosperi, quosdam.

^ Sic iidem mss. libri. Editi, tamen.

i Mis postillam Quesnellus affizit : Pelagianorum
reliquie Semipelagiani, ac si ad Semipelagianos se-
quentia pertineant. Sed hzc spetlare ad quosdam
occultos Pelagianos ostendemus pluribus in observ.
ad dissert. 2, n. 4.

6
Digitized by Google
