<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1365 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Romanae Ecclesiæ tunc diacono collectas Quesnelus cre-
    didit. Ibid.
    INCERTI AUCTORIS EPISTOLA ad sacram virginem
    Demetriadam, seu de humiliitate tractatus, quem Leoni
    Magno Quesnellus subdidit. 161
    Admonitio in Breviarium adversus Arianos. 179
    BREVIARIUM adversus Arianos, hq quibusdam mss. Leoni
    papæ inscriptum, in albis vero, ejus operibus intexum,
    cujus auctor incertus, al eidem postfici suppar. 181
    Vita et Opuscula S. Hilarii Arelatensis episcopi, in hac
    editione auctiora quam in Quesnelliâ, et ad partem ex
    mss. codices emendata. 183
    PASCHASI QUESNELLI DISSERTATIONES in S. Leo-
    nis Magni Opera cum annotationibus, et observationibus
    in easdem. 185
    Admonitio in primam Quesnelli dissertationem. Ibid.
    DISSERTATIO PRIMA. — De vita et rebus gestis S. Leonis
    Magni in qua servator enumerantur ordine cum præclare ab eo
    gesta, cum copia ejus singula recensentur. Ibid.
    Appendix, in qua dicuntur alia quæque S. Leonem
    Magnum a Benedicto IIII Doctoris titulo à curia honoran-
    dum salutatur. 335
    DISSERT. II. — De sectore Librorum de Vocatione con-
    gressis gestorum, qui Prospero Augustino vulgo tribuntur:
    in qua et adjudicantur Prospero, et Leoni Magno vidican-
    tur. 339
    Editorum Observationes in Dissertationem secundam Ques-
    nelli. 371
    DISSERT. III. — S. Leoni Magno asseruntur capita, seu
    præfationes Sedis Apostolicæ episcoporum auctoritales
    de gratia Dei, et libero voluntatis arbitrio, quæ Coelestino
    papæ vulgo tribuntur: et celebritis a concitpde de perenni-
    bus disciplinis sacraeque questionum partibus
    ad eadem annotare. 387
    PARS PRIMA. Ibid.
    PARS ALTERA. 399
    Editorum Observationes in Dissertationem tertiam Ques-
    nelli. 469
    DISSERT. IV. — De sectore Hicili seu epistola ad De-
    metriedem virginem, Prospero hactenus ascripta: in
    qua nec Prosperi esse, nec alterius quam S. Leonis papæ l
    ei conjecturis assertitur. 415
    Editorum Observationes in hanc Dissertationem. 423
    DISSERT. V. — Apologia pro S. Hilario Arelatensi, et an-
    tiquis S. Ecclesiæ Arelatensis juribus, in tres partes di-
    videnda. 429
    Prefatio. Ibid.
    Dissertationis pars prima, de causa Celidoni. 432
    CAPUT PRIMUM. — Totus controversie origo et status.
    Ibid.
    Cap. II. — In qua provincia Celidonii episcoporum ob-
    tinuerit? An in Maxima Sequanorum? Ubi Vites S. Romani
    archbp? locis expenditur. 435
    CAP. III. — Celidonium nec Vesontionensem, nec cuius-
    vis metropolis episcopum fuisse, aliis argumentis proba-
    tur. 440
    CAP. IV. — S. Hilarum Arelatensem legitimum judicem
    visse Celidonii, eo quod Arelatensi episcopo potestas iur
    nopolita in provincia Viennensi competeret. Hujus
    potestas vestigia ab æstate S. Trophimi usque ad Tauri-
    nensem synodum. 453
    CAP. V. — Quid pro primata seu metropolitanæ potestatis
    contulerit Arelatensi episcopo synodus Taurinensis. 456
    CAP. VI. — Zoisini papæ decreta, quibus metropolitica
    potestas asseritur Arelatensi episcopo, expenduntur, et
    falsâ suspicionibus vindicantur. 449
    CAP. VII. — Honorium Augustum, Bonifacium, Coelesti-
    num, et Leonem ipsum, pontifices Romanos, nec non et
    Valentinianum III Augustum habuisse Hilarum pro me-
    tropolitano. 454
    CAP. VIII. — Ex his quæ post Hilarum reditum in Gallias
    usque ad ejus obitum, et in Ravennii ordinatione sunt ge-
    sta, metropolitanæ Arelatensis Ecclesiæ dignitatem con-
    firmant. 457
    CAP. IX. — Idem extoritur ex ordinatione episcopi Ves-
    sontis, et quæ eam secta est, provincia divisione, Leonis
    quæ præsuit in eam rem missa. 457
    CAP. X. — Solumub obiectio petita et notitia provin-
    cari et civitatum Galliae adversus antiquitatem metropo-
    lices dignitatis in Ecclesia Arelatensi: illiusque notitia
    acta nunc firmat figur. 461
    CAP. XI. — Objectiones diluuntur, quibus metropo-
    litrum archiepiscopi Viennensis episcopo asserri vider.
    466
    CAP. XII. — De statu Viennensis Ecclesiæ temporibus
    Martii Aurelij imperatoris, cum martyres Lugdunenses a-
    nem complerunt. 469
    CAP. XIII. — Probabile esse unicum in Gallis fuisse epi-
    scopum, quo tempore Lugdunensis Ecclesiæ præpositus est
    Irenæus. 471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAP. XIV. — Quid de Celidonii appellatione ad Sedem
    Apostolicam sentiendum sit; et utrum eidem contradicens
    Hilarius Arelatensis ordinem a majoribus suis custoditum
    turbaverit? ubi primum de causa Marciani Arelatensis epi-
    scopi. 480
    CAP. XV. — Ex ejusdem ævi disciplina illustratur Mar-
    ciani Arelatensis causa in judicio absoluto. 483
    CAP. XVI. — Excutiuntur aliæ episcoporum causæ, quæ
    ante Hilarium exortæ sunt in Gallis post Nicænum et Sar-
    dicense concilia. 488
    Dissertationis pars secunda, de Projecti episcopi pro-
    lio. 493
    CAPUT PRIMUM. — Status quaestionis aperitur, et cujus
    provinciae episcopus fuerit Projectus, inquiritur. Ibid.
    CAP. II. — Arelatensem episcopum, solida olim Narbo-
    nensis prouinciæ metropolitanum, merito jure præcipuas ejus
    partes sibi post divisionem vindicasset: ubi et divisio hæc
    examniatur, et de subscriptionibus primæ synodi Arela-
    tensis inquiritur. 496
    CAP. III. — Utrumque Narbonensem Arelatensi episcopo
    olim fuisse subjectum, ex epistolis Zosimæ papæ comproba-
    tur. 501
    CAP. IV. — Bonifacii decretum expenditur, cum Zosini
    epistolis conferatur, et ista a subreptione vindicantur. 504
    CAP. V. — Utrum Bonifacii constitutio effectum sutra sit
    in Gallis? et quid potest ipsam circa iuscal negotium conti-
    gerri in utraque Narbonensi? 507
    CAP. VI. — De jure Arelatensis episcopi in provinciam
    Alpium Maritimarum. 511
    CAP. VII. — De Alpium Gragiarum provincia. Quid in
    juris lubuerit Arelatensis episcopus? 511
    Dissertationis pars S. Hilarii pars tertia. 516
    CAPUT PRIMUM. — An, et quo sensu Hilarius Arelatensis
    ordinationes sibi omnium per Gallias Ecclesiarum vindica-
    rit, aut vindicare potuerit? 517
    CAP. II. — Utrum in hac ææendi ratione, quam pontifex
    redarguit in Hilario, aliquid superbiæ, pravitatis, et
    arrogantiæ emicerit? 520
    CAP. III. — Quid ad illud epistolæ, quod Hilarius rationa-
    bile quod in Sanctorum concilio sacerdotum posset respon-
    dere, non habuit? quid de testibus a Celidonio productis?
    525
    CAP. IV. — Cætera accusationum momenta discussuntur,
    ac præsertim ea quibus Hilarius tamquam insanilis et libi-
    dummus arguatur. 523
    CAP. V. — Hilarii pietas erga pauperes expenditur, non-
    nullaque de eodem clarissimum virorum testimonia re-
    feruntur. 527
    CAP. VI. — An fuligo Semipelagiana adversus Hilarium
    hæc refertem commoverit S. Leonem? An hi ea ad mortem
    usque ille perseveraverit? Veterum testimonia pro Hilario
    referuntur. 531
    Editorum Observationes in hanc Quesnelli Disserta-
    tionem. 535
    Prefatio. Ibid.
    Observationes in primam Partem. De causa Celidoniæ:
    ubi de jure appellationum episcopalium ad Apostolicam Se-
    dem sajuus disseritur. 535
    CAPUT PRIMUM. — Documenta quæ in hac causa suppe-
    runt, eorumque authoritas statuitur. 536
    CAP. II. — Celidonii Vesontioniæ episcopos constitu-
    tur. 538
    CAP. III. — Deposito Celidonii per Hilarium, et ejus-
    dem restitutio per Leonem expenduntur. 542
    CAP. IV. — De Leonis jure in causa Celidonii judicata in
    Gallis ab Hilario Arelatensi, seu de jure appellationum ad
    Apostolicam Sedem. Praesumuntur nomina principia, ex
    quibus tota res discrimen. 551. Quesnellianæ dissertationis
    omissionses. Hilarii Apologia quàm male a Quesnello con-
    tentta. In qua sequentia passi, quam tandem agendum pro-
    posuerat, involv. ut quaestionem juris, Hilariensque apostolicæ
    jus in appellationibus episcoporum non agnoscerent, ac
    jure restituerem ad eadem, ne ubiter. 544
    CAP. V. — Constat unus titulus circa episcoporum ap-
    pellationes ad Romanam Sedem a Leone assertus vindica-
    tur; et Quesnelli conatus, ut eum ini eripiat, elidun-
    tur. 548
    CAP. VI. — De appellationibus ad Romanam Sedem ex
    jure ecclesiast. oc. Expenditur canon quartus Antiochensis,
    qui omnem appellationem videri excludere. Sardicenses
    canones explanati. Quesnelli commenta circa istos disje-
    ca. Quam recepti fuerunt etiam in Gallis. Quid de Afri-
    cis? De pontificis constitutionibus circa appellationes. Ob-
    servatio in canonem primæ synodi Constantinopolitanæ. 557
    CAP. VII. — De appellationibus ad Romanam Sedem ex
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Algumas hifenizações e cortes de linhas foram preservadas; palavras ilegíveis não foram sinalizadas pois texto legível abundantemente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>