<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
    nem Meagran scripta, Christiati Lupi de eadem sententia a Quesuelii notis criticis vindicatur: et postremo hujus aeguud cerfidential vequemus vanitatis fallacias et augas preservare signatarior. 1150
    CAP. VII. — De Ephysina synodo Eutychianæ hæresis causa coacta. Sancti Leonis apud imperatorem atque ad rationem concilio in Italia cogendo. Quæ S. P. studium a suspiciousis et falsis criticis Quesuelii vindicatur. Synodo Ephysinæ præfuit Discorus Alexandrinus episcopus ac   canuos impeteretur Theodosi, injuria sibi hoc jus impo- suendum. Quodammodum, et apud Apostolicae Sedis Legatos ex Urbe dimiserentur, de quibus dissertens idem Quesa- luis in errorem lausis ita. 1164
    CAP. VIII. — De aliis atque aliis S. Leonis Magni epis- copis. Hysænii Concilii decretos seriplis. S. P. studium pro Orienti fuam scandellis abstendens, Catholicæque fide fir- mandei. Christiati Lupi opinio expositur, et illustratur. Discorus vero Alexandrinus impetrali abusus potentia, Catholicus episcopus vim opportunitatem ulterius Euty- chem aduiri, et Synodum in lacrumatum convertere, Apostolicæ Sedis Legatos præsidium querere, et figura arripere coegit. 1173
    CAP. IX. — De S. Flaviani Constantinopolitani episcopi ad Apostolicam sedem appellatione. Fulsa Lauooli, Pu- chassi Quesvelii aliorumque scripta, quod ad suum generele Concilium appellevri proponitur. Dividæ varia- quam injuria, et valde fallaci harum argumenta, certis evidentibusque demonstrationibus everuntur, et prorsus periuntur. 1173
    CAP. X. — De tribus Sardicensibus Canonibus patrisi- quam agitur, ad quos respiciendes Lauranius, Quesuelius, aliquo contendant: S. Flavianum coram vigore et au- thoritate dumtaxat adduunt, ad S. Leonem Magnum pro- vocare ut in quæramorju Synodo insignis causa ad novum examen perduceretur. Horum argumenta in utriorem producuntur; et ex epistolis Ss. Julii, et Leonis, et Gelsiæ RR. PP. tantum procssus illirua, vel talis evenitur. 1196
    CAP. XI. — Abolitio Ephesini lactoniinii actis S. Leo qut- stoles scripsit ad Orientales. S. Flavianus martyrio oecu- bavit, et in hujus locum Anatolius suffecius est R. P. non concessit in hujus ordinatione, quodsuue soleumum fidei professionum juxta luresam a se prescriptionum non amississet. Ad hanc exceptionum quolibet e suo latera mi- tit Legatos, qui Constantinopolim proficiscuntur. 1211
    CAP. XII. — Theodosius Augustulus penitentiariam agens moritur. Pulcheria Augustæ auclio, et S. C. Marcianus imp. renuntiatur. Is statim Eutychiæonos peccas subve- nabet. Scribit ad Leonem de nova habitanda generali Syno- do. Abapidum cæterasque Leonis Legatos honorifice suscei- giti, Constantinopolitanum celebratur Concilium in causa Anatolian atque lapsorum. Fertru Marcianum et Pulcheriam a S. Leone veniam repetere Concilium iterci petunt. Theodoretus iter et Aquinii episcoporum litteræ ad Abundium R. P. liqueunt. 1219
    CAP. XIII. — Orientalium res in melius mutatæ, Euty- chianiis etilum parant, catholicis præsidium, et Magni politicis Leonis morreor vertunt in gaudium. Hujus gaudii testimonium exhibuit varies in epistolis ad Marcianum, ad Pulcheriam, ad Anatolium, ad Julianum Conssenum scripsiis. Hisus patria inquiritur. Broniii, Henrici Valcsi et cl. Stephani Baluzii opinione annotantur. Omnem denique laborerui S. nunllex iumpendi pro generali synodo habenda. 1223
    LIBER II.
    CAP. I. — Diu desideratum a Leone Magno generalium Synodum, tandem in Oriente habendam imperator Mar- cianus permisit. Quasidisquisitionis S. P. gravioribus ductus rationibus cure poer est obviare, omnia prædictuæ in Synodo inserentur, qualiter legatos in Orientem mittit, qui ipsius nomine, utra et loco synodi præsent. Quesaui idcirco æque dispoinit, illac hæc de causa aliis et aliis epistolis ad Paschasium, ad Marcianum, ad Anatolium, ad Pulcherriam Augustam, et ad Julianum Conæssum. 1229
    CAP. II. — Quare generalis synodus Ephesæ indicia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    Chan[c]eionem transferutur: De S. Leonis epistola ad Raven- nium. Galliarum episcopi in duabus Synodis conveniunt, eorumque Synodæ expositae multa sapientiæ, et cordi- tone adornata transmittunt ad Apostolicas Sedes. Tan- dem de Medicænsibus Rebusii Synodo agitari, subjungere Synodis ad S. Leonem missa. 1235
    CAP. III. — De tempore, numero Patrum, atque sanc- tum synodi Chalcedonensis. Omnia jura in votis habita f. ero feliciter exsecutioni mandata sunt. Catholica fide dis- sibilia: episcopi ipsi ad præsentiam suascepit ad Dioclerum, et Eut yec dumui; et dumquom apostolicæ æqui- tura in Ephesiià synodo abolita, summa concedeiones exteri- rata, et stabilita fuerunt. 1241
    CAP. IV. — Dissertatione in quartum Chalcedonenses synodii actiones, habitia in pontificio coenobiorum acdomnia, anno Domini MCCCCXLV. 1246
    CAP. V. — Theodosium a Dioscoro in lariconio Ephesio depositum ad apostolicam sedem appellasse, qui a S. Leone judicatum, sequence sedi restitutum fuisse confessu- tur. Launoi et Paschasiii Quesuelii argumenta refelluntur. CI. Petri de Marco, et Christiani Lupi sententia de hæc causa exponuntur. Denique cum ex actione octava Chalce- donensis, tum ex sancti Leonis epistola actum superesse, et irremediabile esse apostolicæ sedis judicia probatur. 1256
    CAP. VI. — Chalcedonensis sedio de Dionisio Antiocheno supposititia non est. Illam ex Graeco in Latinum translati sunt reperiĝis gestis Restituci diacenon Marciani ipfiæ ad negati Quesuelus, cujus argumenta sedatia oppugnatus, et pervarus indimus jam recusæ, atque summus eruditionis ad- vis Calvarium Stephani Balusi. Hujus denique verisimiliç in hac describenda Exercitatione nobis placidum ordia opus fuit. 1268
    CAP. VII. — De reliquis Chalcedonensis synodi actioni- bus, et de posterna præcipue, in quo eorum ecclesiasticæ canones de Constantinopolim antea sedes novo honoris, et praes- rogativas contra jura episcopi Alexandrini atque Antiocheni inventi canon conspiciuntur est. 1286
    CAP. VIII. — De II, quae post Chalcedonensis syno-don alia suætti fœverunt gestæ sunt. PP. synodus generaliis, Mar- ciani, et Pulcherriam Augustorum epistolas ad S. Leonem pro condicionando, retroque hactendo in verba consilio causae. B. Pontificis agenda ratio in eodem casu interius intento atque cessando. Paschasius Queselii interpretationes recensur- tur. Launoi tandem in doctrinarum catholicae bellia- rumque censuram longecum suisum at injusam rejec- mus. 1291
    CAP. IX. — S. Leo magnus multu modis Anatoliis misit commen compressioni. Theologorum quaestiones ad S. P. scriptæ destitillæ. Paschasiui Quesuelli cura de secundarum, et de- cretione de servanda provincialium permanssuna præiudicis explicatur. Actii et Andree Constantinopolitanorum uti ex- ricorum causa proponuntur. Juliana episcopos Cossens qui noceræ sedis vicarias instituitur; quos numera et vero- ratius Paschasius Queseluis jurasul elevare contendit. 1299
    CAP. X. — Anatolii C. S. ambitios, atque agenda ratio Euty chianiis faver novus turbas excitai in Oriente. S. Leo admonitus a Marciano et Leone imperatortibus ex sua synodum in fide rebus confirmasse asseverat. Negat Paschasius Quesuelius, cujus argumenta everuntart. Neadem S. Pontificus non is epistolis synodi confirmatorius serem nor- tum in omnibus packet, atque etiam Anatoli dolosa artus exagitat. 1305
    CAP. XI. — Pro extinguendis Eutychianorum reliquiis S. Leo omnem operam suscepit. Maximo Antiocheno sacre Ecclesiæ jura custodire præcepit. Gravis controversia et de Gejo Paschasi exelclar; Marcianus imperator interfucr, et Leo Tribunitus ad imperium assentitur. Eutychianorum conducta in Proteniam Alexandrinum, in omnes catholicos, et eorumdem contus pro abolendis Chalcedonensium con- flici ereitus. 1510
    CAP. XII. — Summum tandem studium usque ad vitæ exitum S. Leo adhibuit in tirnanodis Chalcedonensibus de- crebis, in reparanda Alexandrine Ecclesiæ clade, et in ha- reteicis Eutychianiis exstinguendis. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    FINIS: T. M. QUINQUAGESIMI QUINTI.
    20
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; várias palavras e ligaduras (ex.: "Quesuelii"/"Quesuelus"/"Queselii") mantidas tal como visíveis. Alguns caracteres indistintos foram inferidos contextualmente; onde ilegível teria sido necessário, marcadas palavras completas com [ilegivel] — nenhuma usada aqui pois tentativa de leitura foi possível.</notas>
</pagina>