<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1567 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    divino jure : et quatenus appellationum jus in primatu radicem habeat. 576
    CAP. VIII. — Duo Leoni objecta in Celidonii negotio refelluntur. 581
    Observationes in secundam partem, De causa Projecti : ubi de ecclesiasticis Galliarum provinciis ac metropolibus. 585
    CAPUT PRIMUM. — Duo accusationum capita adversus S. Hilarium Arelatensem in Projecti causa a Quesnello perperam constituta ostenduntur. Ibid.
    CAP. II. — Ordinatio in aliena provincia ab Hilario peracta demonstratur. Narbonensis prima Narbonensi metropolitae semper subjecta, abjudicatur a metropolitano Arelatensi. Zosimo subreptum fuit a Patroclo circa missionem S. Trophimi. 587
    CAP. III. — De dispositione civili provinciarum Galliæ præsertim circa Narbonensem solidam. Quinque provinciæ non ex sola Narbonensi excisæ, sed Aquitaniam, et Novempopulaniam comprehenderant. Alia divisio provinciarum sex sub Theodosio I. Divisio septem provinciarum quarto sæculo facta ostenditur. Omnium Galliarum divisio in duas diœceses, quæ duobus Vicariis præfecti prætorio Galliarum suberant. De notitia provinciarum ex ms. Veronensi edita, quæ libello provinciarum, et notitia dignitatum utriusque imperii vetustior ostenditur. Catalogus episcoporum concilii Arelatensis vindicatur : aliaque anterior Narbonensis solidæ divisio conjicitur. 592
    CAP. IV. — De Arelatis et Viennæ prærogativis in dispositione civili. Utriusque metropolis initia statuuntur. Notitia Galliarum civilem, non ecclesiasticam dispositionem exhibet. Ejus antiquitas a Quesnelli censuris vindicatur. 602
    CAP. V. — De antiqua institutione et dispositione provinciarum ac metropoleon ecclesiasticarum in Galliis, ac præsertim in provinciis dissectis e Narbonensi solida. Sera earundem initia, nec ad civilem formam omnino exacta demonstrantur. 607
    CAP. VI. — De jure metropolitico in Ecclesiis provinciarum Narbonensis secundæ, Alpium maritimarum, et Alpium Graiarum. 613
    Observationes in tertiam partem. 618
    CAPUT PRIMUM. — Duæ Leonis adversus S. Hilarium censuræ a Quesnello perperam dilutæ. Æquior ejusdem S. Hilarii defensio proponitur. Ibid.
    CAP. II. — Leonis decreto nec Hilarium, nec episcopos Gallicanos restitisse, adversus Quesnellum probatur. 620
    CAP. III. — Vindicantur Leonis verba, quibus Hilarium nihil rationabile protulisse tradidit. De testibus a Celidonio productis. Judicium S. Leonis vindicatur. Quid sentiendum de aliquot accusationibus adversus Hilarium Leonis epistolæ insertis. 624
    DISSERT. VI. — De jejunio sabbati in Ecclesia Romana observato, tempore S. Leonis PP. I ad Dioscorum Alexandrinum episcopum, cap. 1 : Continuato sabbati jejunio * et ad clausulam hanc sermonum de jejunio mensium septimi et decimi, atque Pentecostes : Quarta igitur et sexta feria jejunemus ; sabbato autem apud B. Petrum Apostolum pariter vigilemus : quæ verba a sermone IV de Quadragesima, cui male hactenus inserta leguntur, rejicienda esse ; et unde nata interpolatio demonstratur. 627
    DISSERT. VII. — De causa Eutychis archimandritæ Constantinopolitani a Flaviano episcopo CP. in synodo damnati ; ad epistolas S. Leonis papæ xx. 643
    Appendix ad hanc Dissertationem. De appellatorio Eutychis libello, quem ex Cassinensi codice edidit Christianus Lupus : an revera sit appellationis libellus. 661
    Editorum Observationes in hanc Quesnelli Dissertationem de causa Eutychis. 663
    DISSERT. VIII. — De causa Flaviani episcopi Constantinopolitani in Pseudosynodo Ephesina damnati atque depositi. 669
    Editorum Observationes in hanc Quesnelli Dissertationem de causa S. Flaviani. 683
    DISSERT. IX. — De causa Domni Antiocheni episcopi, ejusque damnatione ; deque Maximi successoris ejus ordinatione : ubi epistolæ S. Leonis, conciliique Chalcedonensis acta illustrantur, et actio de Domno his actis inserta, commentitia esse demonstratur. 701
    Editorum Observationes in hanc Dissertationem. 725
    DISSERT. X. — De causa Theodoriti episcopi Cyri, Pseudoephesinæ synodi sententia depositi, a S. Leone papa restituti, in Chalcedonensi synodo purgati. 739
    Editorum Observationes in hanc Dissertationem. 753
    DISSERT. XI. — De suppositione epistolæ ad Germaniarum et Galliarum episcopos de privilegio chorepiscoporum, sive presbyterorum, Leonis papæ I nomine confictæ, quæ est in prioribus editionibus LXXXVII. 757
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS. 783
    CAPUT PRIMUM. — De præcipuis Manichæorum sectæ auctoribus. 784
    CAP. II. — Quo tempore potissimum Manes sua dogmata in Orbem spargere cœperit. S. Leonis Magni testimonium illustratur, et de nimia oscitantia Paschasius Quesnellus convincitur. 788
    CAP. III. — Isaaci Beausobre falsa argumenta, præcedentibus duobus Capitibus repugnantia, refelluntur. 795
    CAP. IV. — De Manete, et præcipuis ejus Dogmatibus. Nova adhuc Beausobriana commenta deleguntur et evertuntur. 812
    CAP. V. — Manetis Pseudo-Apostolorum numerus ex SS. Patribus definitus. Natalis Alexandri opinio refertur, atque rejicitur. 821
    CAP. VI. — De nece filii Regis Persarum per Manetem patrata. Beausobriana commenta, et conjecturæ prorsus rejiciuntur. In carcerem trusus Manes, pecunia corruptis custodibus, et fuga arrepta, e Perside Mesopotamiam versus proficiscitur. 824
    CAP. VII. — Quemadmodum, quibusve artibus Catholicam Religionem in Mesopotamia Manes subvertere ausus est. S. Archelai Cascaræ episcopi studium ad hosce conatus eludendos. Beausobrianæ de hocce argumento conjecturæ adnotantur. 833
    CAP. VIII. — Manes Cascarâ digressus, latebras quærens in Diodoridem ejusdem Urbis Vicum, seu Parœciam se recipit. Ubi invento Diodoro Presbytero novas de fidei Dogmatibus concertationes aggreditur. Admonitus Archelaus, imo Diodoro dedit epistolas, de quibus verba faciens Beausobre, nugis Ecclesiasticam disciplinam evertere conatur. Adveniente deinde Archelao, Manes incassum fugam tentare nisus est. 842
    CAP. IX. — Archelai apud Diodoridem cum Manete disputatio a notis criticis, et Beausobrianis calumniis vindicatur. Mala acatholici scriptoris fides in recensendis Archelai testimoniis explicatur. Demum merito unquam Catholicum, et sanctum Archelaum in Ecclesia haberi, cum ex scriptis, quæ circumferuntur, tum ex ejus, in veram Christi religionem studio demonstratur. 850
    CAP. X. — Manes e Diodoride aufugiens a Persicis Ministris comprehenditur, et pelle exutus, improbitatum pœnas luit. Perperam Beausobre hujus necis auctorem facit Archelaum ; ejus argumenta rejiciuntur. Manichæi tandem solemni ac religioso ritu Manetis Natalem agunt. 861
    CAP. XI. — Fabulosa Manichæorum philosophiæ ac theologiæ figmenta a Turbone Manetis discipulo ad Catholicam fidem converso, exsecrata, quæ ab Archelao deinde Cascaræ episcopo Marcelli persuasione, una cum Manetis disputationibus scripto consignata fuerunt. 871
    CAP. XII. — De emortuali Manetis anno. Variæ de eo opiniones, pro quibus conciliandis nonnulla momenta afferuntur. Beausobrianus scopus in quæstione de qua agimus, explicatur. 876
    CAP. XIII. — An Archelai acta cum subjectis disputationibus contra Manetem habitis, prout circumferuntur vera, et genuina sint. Beausobre opinio ad examen perducitur, illiusque argumenta tamquam infirma refelluntur. 882
    LIBER II. — DE MANICHÆORUM HÆRESIBUS INCREMENTIS. 883
    CAPUT PRIMUM. — Scriptoris disserentis scopus explicatur. Ibid.
    CAP. II. — Quibus in locis, quibusve subsidiis Manete occiso, ejus hæresis huc illucque propagata fuerit et aucta. Beausobrianus et Cavei lapsus annotantur. Hujus nimia in Augustinum licentia castigatur. Quemadmodum tandem Armeniam, Mesopotamiam, aliasque Asiæ regiones nefaria hæc secta labefactaverit, inquiritur. 891
    CAP. III. — De Manichæorum libris, et scriptoribus, quarto, et quinto Ecclesiæ sæculo fere per universum Orbem dispersis. 896
    CAP. IV. — S. Leonis Magni, Gelasii, Symmachi, atque Hormisdæ Romanorum Pontificum agendi ratio in disperdendis, ignibusque concremandis Manichæorum libris, a notis criticis Beausobrianis vindicatur. Veterum quoque Ethnicorum exemplis ostenditur, gravissimum nefas semper judicatum fuisse, eorum librorum lectionem populo permittere, ex qua in rebus ad religionem pertinentibus, etiam leviter a majorum institutis posse resilire. 909
    CAP. V. — Imperialium legum in Manichæos Africæ rigor ad examen revocatur. Quo videlicet perterrefactus Felix, et S. Augustini auctoritate, et disputationibus victus, tandem Hippone suæ hæreseos errores ejuravit. Variæ denique in hac causa quæstiones occurrentes expediuntur. 915
    CAP. VI. — De Ecclesiæ Carthaginensis judicio in Manichæorum causis adhibito. Catholicorum episcoporum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página de índice (Ordo Rerum).
    Ligaturas preservadas (æ, œ).
    Números de página no cabeçalho: 1567 e 1568.
    Coluna da esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    Sem notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
    Texto cortado no final da coluna direita ("spi-").
  </notas>
</pagina>