ns

AD PRIMAM PARTEM VOLUMINIS.

* EPIST. LXXXVIII.

De privilegio chorepiscoporum aive presbyterorum.
Leo Romane Ecclesiz et apostolieze sedis episcopus

wniversis Germaniarum et Galliarum regionum

episcopis salutem.

Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum
episcoporum , sive exterorum consacerdotum Chri-
$tique fidelium * coadunatam hobuissemus, et de
ordinationibus illicitis, super quibus crebrior ad nos
ilarum partium commeantium sermo pervenerat,
atque de aliis necessariis ecclesiasticis negotiis tra-
elantes , saerosque canones relegentes , solerter
egissemus , ^ a multis leerymabilt vultw relatum est
Dobis, quod quidam Germaniarum ac Galliarum
urbium episcopi frequenter chorepiscopos, qui juxia

A

1270 CANON Vil.

Concilii Bispalensis. secundi , tempore. Sisebuti: regia
anno Christi DCXTX celebrati ,

Ex editione Garsic Loayse.

Seplimo examine relatum est nobis venerandissimum
quondam Agapium Cordubensis urbis episcopum, [re-
quenter presbyteros destinasse , qui absente pontifice al-

eanones Neoczsarienses, sive secundum aliorum DB (aria erigerent, basilicas consecrarent.. Quod quidem

decreta Patrum iidem sunt, qui et presbyteri vel
presbyteros destinarent qui absente pontifice sJtaria
erigerent, basilicasque consecrarent. Quod quidem
non est mjrem jd precepiese vires ecclesiastice
disciplin:e ignaros, quod est canonice regule con-
trarium, et statim a s:culori militia in 1971 sacer-
dotale ministerium delegatos atque promotos. Ergo
ne ultra talis a vobis licentia usurpetur, comununi
sententia statuendum oportuit, scientes quia sicut
chorepiscopo vel presbytero illicita consecratio est
altaris, ita et constitutio. In diviuis enim litteris,
precipienie Domino, solus Moses in tabernaculo Dei
erexit aitare, solus ipse unxit, qui utique summus
sacerdos Dei erat , sicut scriptum est de eo : Moses
&t Aaron in sacerdotibus ejus. Ideoque id quod tan-
tum facere principibus sacerdotum jussum est, quo-
rum typum Moses et Aaron tenuerunt, omnino de-
cretum est ut chorepiscopi vel presbyteri, qui filio-
rum Aaron gestant figuram, arripere non pre»umaot.
:Nam quamvis cum episcopis plurima illis ministe-
riorum communis sit dispensatio, quidam tamen
auctoritate veteris legis, quzdam novx etiam eecle-
Siasticis regulis sibi prohibita noverint , * sicut pre-
sbyterorum et diaconorum, aut virginum consecratio,
sicut consiitutio altaris ac benedictio vel unctio, Si-
quidem nec erigere eis allaria , nec ecclesias vel
altaria 4 consecra;e licet, nec per impositiones ma-
nuum fidelibus baptizandis, vel conversis ex hieresi
Paracletum Spiritum sanctum tradere , nec chrisma
conficere, nec chrismate baptizatorum frontes signare,
* Vide notam in textu parenthesibus inclusam supra
..Ccol. 760, C. Epir.
4 Vulgati cum quibusdam codd., coadunatum. Ex
ms. S. Crucis in Jerusalem signato num. 257 emcn-
da vimus.

b [dem cod. S. Crucis, a quibusdam.
* Al. in duobus mss., Cesarienses.

C

uon est wirum id precepisse virum ecclesiasticis disci-
pnis ignarum , et statim a. seculari militia in. sacer-
dotale ministerium. delegatum. Ergo ne ultra talis a
nobis licentia usnrpetur, communi eentenda statuendum
oportuit : scienles quia sicut. presbytero * illicita con-
secratio est altaris, ita et constitutio. In divinis enim
litteris, pracipiente Don.ino, selus Moyses in taberncculo
Dei erexit altare , solus ipse unxit : utique quia summus
sacerdos Dei erat, sicut scriptum est : Moyses et A»ron
in sacerdotibus ejus. 1deoque id quod tantum facere
principibus saeerdeium. jussum. est, quorum. typum
Moyses et. Aaron tenuerunt , presbyleri , qui filiorum
Aaron gesiani figuram, arripere non presumant. Nam
quamvis cum episcopis plurima illis ministeriorum com-
munis sit dispensatio, 1 quedam novellis et ecclesias:icis
regulis sibi prohibita noverint , sicut presbyterorum et
diaconorum , ac wirgimum consecratio ; aicut. altaris
constitutio, benedictio vel unctio. Si quidem nec licere
eis ecelesiam vel altaria consecrare , uec per impositio-
nem manus fidelibus baptizatis , vel conversis ex heresi
Paracletum Spiritum tradere , chrisma conficere , nec
chrismate baptizatorum frontem signare ; sed nec publi-
ce quidem in missa quemquam. porniientium. reconci-
liare, nec formatas cuilibet epistolus mittere. Hac enim
omnia. illicita esse presbyteris, 5 quia pontiftrcatus api-
cem non habent , gtque solis deberi episcopis , auclori-
tate canonum b pracipitur : ut per hoc et discretio gra-
duum et dignitatis fastigium summi pontificis demon-
strelur. Sed neque coram episcopo licere presbyteris in

D baptisterium. introire, nec. pra'sente. antistite infantem

3 Ms. S. Crucis, sicut est presbyterorum et diacvno-
rum ac virginum consecratio, —

* ldem cod., consecrare permittómws.

f Al. ed. add., Chorepiscopo.

& Al. ed. add. , quedam tamen. auctoritate vetería

egis..
^ Al. ed. ad !., vel chorepiscopis.

Digitized by Google

2
