<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1369 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    dium, et Ecclesiasticæ disciplinæ ratio in iisdem poeniten- tiam agentibus recipiendis. 918
    CAP. VII. — A probis et maledictis Beunosbriniis S. Leo- nis Magni in Manichæos agendi ratio vindicatur. S. Pontifex non tantum in concilioribus declamasse, sed eorum errores pateficiisse explicatur. S. Augustini pariter scripta, contra Manichæos exarata, nec fabulas, nec sophis- matu continere, contra eundem Beausobre ostenditur. 925
    CAP. VIII. — A quo Christi anno repetendus sit Man- ichæorum in Urbem adventus. Falsum ea de re Paschasi Quesnelli judicium. 933
    CAP. IX. — Romana sancti Leonis Magni in Manichæos Inquisitio. De cujus judicii forma quinque potissimum, tum ex ejusdem S. P. scriptis, tum ex Rom. Imperatorum legibus annotantur, et expenduntur. 936
    CAP. X. — Romanorum in Manichæorum causa concilium. Antonii Pagani et Paschasii Quesnelli errorem de ea quæ- stione judicium. A quorum criticis adnotationibus cardinalis Baroniis sententia tandem vindicatur. 947
    CAP. XI. — Post magni Leonis obiitum Manichæi iterum Urbem inhabitant. Gelasii papæ studium in iis detegendis. Guillelmi Cavei circa communionem sub utraque specie erroneum judicium. Idem S. Gelasius tandem melarios hos homines ex Urbe eliminat, et eorum codices disperdit, anathematis addita sententia. 954
    CAP. XII. — S. Gelasio falsa functo, Manichæi tertio Ur- bem inhabitant, quos tandem Symmachus papa, prædeces- sorum suorum exemplis insistens in exsilium pellit, horum simulacris, et codicibus ante Constantinenses Basilicas fores incensis. De quorum simulacrorum usu dum agimus, expli- camus, quomadmodum Symmachus variet ab imperatore Anastasio exagitatus, perfecam de Manichacis tabes fuerit postulus. 957
    CAP. XIII. — De Symmachi papæ apologetica epistola adversus falsos imperatorum Anastasi libellos. Idem im- perator mutatorum imperatorum Vindex, et Fautor, etiam Xenaias, Manichæorum principem, in suam clientelam recepit. Ex quibus tandem occasione arripimus, ut ejus- dem Xenaiæ mores, institutum et scripta paucis expe- damus. 961
    CAP. XIV. — Manichæos Urbem Roman adhuc inhabitantus, Hormisdas papa plagarum examinatione discussus exulatam abire cogit. Beausobre nuper, cavillationesque retelluntur. Constantinopolitana Neumæ patriarchæ syno- dus, Severum, Anthemium, aliosque Achepalarum princi- pes veluti Manichalcidiogmatos propugnatores damnat. Tam- dem nonnulla annotantur de Manichæis ex Petri Siculi et Photii historian libris. 970
    Appendix ad Manichæorum historiam. Theologica di- sertatio de canonibus nu et xvii concilii Gangrensii. 981
    DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER. 991
    CAPUT PRIMUM. — Quisnam fuerit Priscillianus. Ibid.
    CAP. II. — Quo tempore, et unde potissimum Priscillianæ hæresis cœperit grassari. 993
    CAP. III. — Iustantius atque Salvianus Hispanicorum episcopi Priscillianum orem gerentes, eum Albaniæ a pisco- pum consecrarunt. Eodem fere tempore in Cæsaraugustana synodo primum damnatus, tum Gratiani edicto ab Hispania expulsus, Roman ad Damasum profisciscitur. 996
    CAP. IV. — Gratianus imperator a Macedonio circum- venitus Instantium et Priscillianum suis Sedibus restitui jubet. De Brittone Trevirorum episcopo, illiusque Sedis honore, et prærogativis. Blondelli, et Tilintontii falsæ conjecturæ contra Apost. Sedes jura eveneruntur. 999
    CAP. V. — De Maximo Tyranno, et ejusdem in Prisci- llianistas injusto, ægriude ratione. 1002
    CAP. VI. — Maximus Tyrannus ad Romanum pontificem Catholicæ fidei confessionem scripto exaravit dedit. Novas clades inopular contra Priscillianistas per Hispanias exci- tavit. 1006
    CAP. VII. — De Toletoianis synodis Priscillianistarum causa convitis. 1007
    CAP. VIII. — Ad refellendas quorundam, et Paschasil Quesnelli positivum falsas opiniones, Symposii, et Dicti- nii episcoporum causa, rectius ex Ecclesiasticis monu- mentis ad examen relata, erunt. 1012
    CAP. IX. — De Toleto synodo, in quâ Symphosius, et Dictinus tamquam penintentes suscepi sunt, et de Galle- ciae schismae corum causar. 1018
    CAP. X. — De cæteris episcopis, et clericis Priscillianis, jube polluti in Toleto prima synodo condemnatis, vel absolutis. 1022
    CAP. XI. — De gravi schismate in Hispaniis orto post Toletam synodum. 1026
    CAP. XII. — Alaniis, Vandalis, Suevisque Galliam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Hispaniis latius populantibus, catholicæ religionis res plene ad exitium reducuntur. 1029
    CAP. XIII. — De Turribio Asturicensi episcopo, ipsius ad A. S. consultationibus rebusque ab eo gestis ad Priscil- lianam hæresim penitus exstinguendam, et ecclesiasticam disciplinam reparandam. 1032
    CAP. XIV. — De epistola XV S. Leonis magni ad Tur- ribium Asturicensem scripta Priscillianæ hæreseos occu- sione. Novum ejusdem fragmentum de canonicis scriptoris, ex Vat. Palat. Biblioth. Cod. erutum. 1036
    CAP. XV. — De conciliis in Gallicia et Hispaniæ re- gnis, S. Leonis magni præcepto habilis. Falsum Paschasii Quesnelli judicium de antiquo Cod. canonum Rom. Eccle- siæ. 1044
    CAP. XVI. — An fidei illâ professio Tolelensis PP. adju- dicata, Augustini stylium, et saltem reodelat. Adhuc ca- nonum codicem a Quesnello editum falso Romane Ec- clesiæ esse adjudicatum ostenditur. 1049
    CAP. XVII. — De Asturicensi, Celenesi, et Bracarense- sibus synodis, in Galliciæ regnis apost. sedis decreto habi- tis, vel ejus suffragio probatis. 1053
    CAP. XVIII. — Novissima Bracarensis Ecclesiæ acta ad aliquam superstites Priscillianæ erroris reliquias abolend- as. 1056
    CAP. XIX. — Duos Leonis tempore exstitisse Turribios, perperam Paschasius Quesnellus comminisciitutur. Ad quem potissimum Christi annum Bracarense concilium, de quo egimus, sit revocandum. 1062
    DE PELAGIANA HÆRESI LIBER. 1065
    CAPUT PRIMUM. — De Pelagiana hæresi magni Leonis ævo in dies discentes. De Juliano Elcani episcopo, ejusque agenda ratione, ut Pelagianum hæresim latius in vulgus spargeret. Ibid.
    CAP. II. — Sancti Leonis magni studium in Juliano et Pelagiano eventrendis Campaniam populantibus. 1067
    CAP. III. — De tempore, quo S. Prosper suos Libellos in Pelagianosis conscripsit. 1071
    CAP. IV. — Praeceptum scriptorum argumenta exari- plurunt. 1075
    CAP. V. — De S. Leonis magni scriptis contra Pelagia- nos exaratis. 1076
    CAP. VI. — De S. Leonis Magni epistolis ad Januarium Aquileiensem Episcopum scriptis contra Pelagianos hære- sos fautores. Quesnelli agendi ratio in his epist. adno- nandis. 1079
    CAP. VII. — De aliis atque aliis Scriptorum opinio- nibus circa præcedentes sancti Leonis M. Epistolas. Nostri autem statuerunt. 1086
    CAP. VIII. — Divi Leonis epist. XIV, ad Januarium Aquileiensem, ad examen revocatur, et Quesnelli nugæ rejiciuntur. 1090
    DE RUTYCIANA HÆRESI ET HISTORIA LIBRI DUO.
    LIBER PRIMUS 1093
    CAPUT PRIMUM. — Eutyches male sentientes de Christi Do- mini Incarnatione, ab Eusebio Dorylei episcopo, in Con- stantinopolinana synodo accusatur. Iterum et tertio a PP. ipsius vocatus se sistre recusat. 1098
    CAP. II. — Flavianus episcopus absolutæ præcedenti Provincialī synodo cum omnium actorum serie litteras diriget ad sanctum Pontificem Leonem Magnum, gestorum peterns confirmatorium. Id injuria neat Paschasius Ques- nellus, cujus argumenta proponuntur simulque evertuntur. 1101
    CAP. III. — Idem Paschasius Quesnellus novis excogi- tatis doctrinis prorsus Ecclesiasticæ regiminis forman menti rut, ut Flavian et Eutychelis causa disasterando. Cardi- nalis Baroni et de re æ sex art saneti Leonis Magni decre- tis vindicarunt. Ejusdem S. Pontificis epistola XII a Quesnelli reperuntur explicata, auctor prout in ms. Cod. Vatic. reperitur, exponuntur. A cujus epistola decreti maxime necessarius Sanctum Leonem Magnum supremù Mantuatus jura exercendo, et aliis et aliis ejusdem epistolis expli- cantur. 1109
    CAP. IV. — De Eutyches ad Apostolicam Sedem appel- lataque. Hanc maxima injuria negavit Quesnellus, cujus multa argumenta cum ex Flaviani, et Leonis epistolis, tum ex secundi Constantinopolitani Concilii Actis eripuuntur, et discredita untur. Demum Cl. Petri de Marca opinio ad exa- men revocatur, et tanquam veritati minus consuona anno- tur. 1115
    CAP. V. — Alia Quesnelli argumenta contra Eutychelis appellationem proponuntur, et solidius discutuntur. Ejusdem Eutyches epistola ad S. Leoen papam scripta, ad examen perducitur, atque tandem Christiani Lupi sen- tentia vindicatur, et propugnatur. 1126
    CAP. VI. — De Eutyches epistola, et libellis ad S. Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Disposizione a due colonne; trascrizione effettuata rispettando colonne sinistra poi destra. Alcune abbreviazioni e segni tipografici moderni mantenuti. Parole interrotte da sillabazione trascritte come appaiono nell'immagine. Nessuna correzione di contenuto o normalizzazione ortografica eseguita.</notas>
</pagina>