<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,12,488,76">
1321
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,76,488,880">
cum hæreticis, qui de argumentationum suarum ver-
sutia gloriantur, ut Evangelio Christi contradicant. 
Sed confidens per omnia de imperiali pietate, se mis-
surum spondet aliquos legatos, non ut disputent cum
Eutychianis, sed eos instruant, qualia de rebus apud
Nicaeam, et apud Chalcedonam, sicut Deo placuit de-
finitis, nullam eundem jure tractatum (a). Sub finem
epistolae labentem Alexandrinam Ecclesiam eidem
commendat, ut, ejectis ex urbe parricidis, eam tan-
dem in libertatem vindicet.

Praecedens laudata S. Leonis epistola, labente
mense Martio scripta fuit, Leone et Majoriano con-
sultatam agentibus, quod in annum 458 incidit. Sed
non statim misit legatos quos se missurum esse spo-
nderat. Nam ex subsequenti epistola, quam scripserat
decimo sexto kal. Septembris ejusdem anni, intellegimus
tum solum dirigere deliberasse Domitianum et Ge-
minianum episcopos, qui pontificias partes agentes
Ecclesiae pacem quaererent, quin bene defini ad no-
vum tractatum revocare permittent. Addit omnino vi-
tandas esse disputationes quacumque cum fidei ne-
gotiis tractantur, et exemplum Christi adduci, qui
Evangelii doctrinam cunctis nationibus annuntianda,
non oratoribus atque philosophis, sed hominibus pisca-
toribus atque humilibus commissis.

Cui exemplo Eutychiiani repugnabant, dogma in
synodo definitum in disputationem adducerè contende-
bant. Instabat Leo tandem apud imperatorem, ut be-
nignas aures praeberet velle legatorum suggestionibus,
quos miserat non disceptaturus cum damnatis, sed sup-
plicaturus vobis tantum pro catholicæ fidei firmitate,
quin parricidis Alexandrinis omni indulgentia indi-
gnis humana remissio concedi posset, cum ille solus
exorandus esset, qui talia potest digne plectere, et
solus ineffabili misericordia relaxare. Cum Eutychi-
anis vero Timothei Aeluri partibus adhærentibus aliam
et aliam œconomiam ecclesiasticam servari juberet;
videlicet, correctis poenitentiam non negandam manda-
t; obduratos vero sub synodali sententia remanere vult (b).

Occasione hujus legationis aliam scripsit epi-
stolam ad eundem imperatorem, quæ apud Quesnellum
154 est, sed in veteribus editionibus est 97. Continēt
hæc epistola, ut annotavit etiam Quesnellus, prolixio-
rem diligentiorenque de mysterio incarnationis trac-
tationem. Plurima amplissimaque habet subjecta
SS. PP. testimonia, quibus Eutychii error jampridem
damnatus ostenditur. Sed in fine hujus epistolæ in im-
peratoris mentem revocat nihil esse congruentiùs impe-
rii potestati, quam ut paci Ecclesiarum Domini sua
constitutione prospicias, et in omnibus ita ubi dubia
Dei dona defendas, neque ulla ratione patrias per in-
vidiam diaboli ministros ipsius in cujusquam severè
perniciem. Quod id desideravit Leo tandem assecutus
est. Nam imperator, pontificiorum legatorum sugges-
tionibus auditis, secumque ad animo revolvens quæ
S. pontifex ad eum in aliis et aliis scripserat epistolis,
sapienter deliberavit non amplius ferre gravissimum
Alexandrinorum dissensionem, impiumque Timotheum
retinere sedem illam quam invaserat; suam potestatem
episcoporum auctoritati adjunxit, jubendo quod jam
condemnatus Timotheus ab episcopatu abiret. Que-
madmodum enim res contigerint ex monumentis, quæ
supersunt non sine raro appareret. Quesnellus, qui a
suo systemate numquam recessit, sibi imaginatur Con-
stantinopoli habitum fuisse episcoporum conventum, et
forte occasione obitus Anatolii et novi C. P. episcopi
eligendi; et praesentibus pontificiis legatis, Dominano et
Geminiano episcopis, lectas fuisse omnes epistolas
metropolitani cum episcoporum subscriptionibus ad Au-
gustum missas, recitatamque quoque S. Leonis epi-
stolan 154 ad eundem imperatorem cum subjectis SS.
PP. testimoniis, atque præsentium absentiumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="12,880,488,994">
(a) Leonis epist. 131.
(b) Epistola 153, cap. 2 et 4.
PATR.OL. LV.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="512,12,988,76">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,76,988,880">
consensione Timotheum ipsum fuisse condemnatum.

542 De hac in Timotheum sententia, ait idem
Quesnellus, sermo est in epistola S. Leonis ad Genna-
dium Anatolii successorem: Universorum (inquit)
Domini sacerdotum sententias coarctatas. Et rursus
S. pontifex explicare volens universalis Ecclesiæ
gaudium, ob improbum Timothei ab Alexandrina sede
expulsionem, scribit ad imperatorem: Sicat clementia
vestra omnes Ecclesias Dei cum laude vestra exultare
pariter, et lætari, quod ab Alexandrina Ecclesia jugo
improbus parricida depulsus est (c). Fateor quidem
omnes episcopos reprobasse Timothei Aeluri in
Alexandrinum episcopatum intrusionem, hunc tam-
quam parricidam et hæreticum exhorruisse, suumque
notorem et Alexandrinæ Ecclesiæ cladem expresse-
sisse, ut tantisque epistolis in encyclico codice re-
gestis, de quibus jam mentionem fecimus. Quid inde
vero? Non conjectura est conciliari habitam fuisse
Constantinopoli congressionem, ut canonica senten-
tia ferri possit? An non hæc canonica sententia prola-
ta fuerat a sancto Leone Magno; qui iteratis vicibus,
etiam antequam legatos mitteret, imperatorem roga-
verat ut executioni demandaretur Timothei inva-
soris expulsio, et novus catholicus episcopus ab
Alexandrinis eligeretur? Non ea ratione igitur, quod
omnes episcopi, tam absentes quam Constantinopoli
commorantes, desideraverint et plausum fecerint
Timothei Aeluri depositioni, dicendum est jure ho-
rum sententia fuisse damnatum et expulsum. Id certe
dumtaxat indicare habent laudata verba: Universa-
rum Domini sacerdotum sententias coarctatas; sed at-
tendentes criminum gravitatem, omnes episcopi
summa consensione urgebant ut depositionis senten-
tialia in Timotheum Aelurum a S. pontifice Leone pro-
lata incunctanter executioni demandaretur.

6. Omnem tamen spem non abjecit Timotheus ab
Alexandrino throno expulsus, sed sibi blandiebatur
iterum illud posse obtinere, et consuetis adhibitis
artibus, venia ab Augusto obtenta, Constantinopolim
se veniti, et quasi innoxius cum catholicis communicavit.
Admonitus S. Leo a Gennadio novo C. P. epi-
scopo, et auctore (ai) sermone fratrum coepiscopo-
rumque nostrorum Domitiani et Geminiani, qui ex
Oriente Romam venerant, rescribit ad eundem Gen-
nadium, valdeque conqueritur, quod communicaverit
cum catholicis, mulisque probat episcopatum non
modo indignum, sed etiam ob parricidium et sacri-
legia ab eodem patrata esse cavendum. Mandat ergo
Gennadio, ut non modo a publico conventu Ecclesiæ,
sed a fidelium societate eum prohibeat. Et ideo
dilectio sua sollicitudine qua claret emiti et elaborare
debebit, ne cum tam nefas homine sero rem aliquis pri-
mum vel publice miscere, neve sub specie correctionis
ejus quorundam conventui praeberetur occasio, ne re-
dum inde integrum capiat libertatem, de quo jam in edi-
tiis suis princeps Christianissimus judicavit. Duo tan-
dem menses effluxerunt, cum ecce duo legati ex
Alexandria Ecclesia, Daniel presbyter nimium et
Timotheus diaconus, cum literis novi episcopi
Alexandrini rite consecrati. Plebs enim et Alexan-
drinus clerus communi consensione atque suffragio
Timotheum Solophacium nomine solemniter epi-
scopum renuntiaverunt, et deinde ordinatum est. De qua
re summo gaudio S. Leo exsultans, statim eadem die
tres scribit epistolas: unam ad novum episcopum
electum et consecratum, cuique gratulatur, eumque
hortatur, ut eos aut veritati aliquas res restituant,
reconciliaando Deo (alii) per Ecclesiæ preces instanter
acquiras. Secundam epistolam scripsit ad presbyte-
ros et diaconos ejusdem Alexandrinæ Ecclesiæ, qui-
bus pariter gratulatus est de piiissimo affectu quo
invenerant conjuncti servaverunt unitatem spiritus in
vinclo pacis, remota a seipsis ea discordia bestia,
quæ vineam plantationis Dominicæ (sicut psalmus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="512,880,988,996">
(c) Leonis epist. 139.
42
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Hyphenation e cortes de linha respeitados conforme impresso. Foram mantidos os números de secção (542) e as referências (a), (b), (c). Palavras cujo reconhecimento era incerto foram transcritas seguindo a leitura provável do impresso; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Caso se deseje, posso revisar e marcar explicitamente termos ilegíveis.</notas>
</pagina>