1523

P. CACCIARI EXERCITATIONES DÉ EUTYCHIANA ILERESI LIB, il.

5n

propuetieus eanit) simgwlari feritate vastabat, Eos A luce migrasset. Basiliseus namque juxia erudititsimi

pariter excitat ad procurandam cujuslibet ordinis
ristianorum resipiscentiam ; ut nimirum, abjecta
Eutyebiana potissimum impietate, ad satisfactionis
B3 remedia adhibenda faciliori via pervenire pos-
Sint (a). Tertiam tandem epistolam scripsit ad de-
cem JAgypti episcopos, que in eliquibus tantum
verbis a pracedenti discordat; cum istis suam lzti-
tiam communicat , quod ille fuerit ordinatus episco-
pus, quem nullus ambitus traheret , nulla seditio im-
pelleret, nulla iniquitas. incitare; sed, in medio con-
atituta meritorum sanclitate, eum cunctis non dubitaret
praeponere quem sibi universitas cuperet prasidere (b).

Hisce tandem rebus hactenus descriptis mire ea

cohwrent que Liberatus diaconus in suo Breviario
tradidit. Qui indieaturus quemsdmodum Alexandri-
m» Ecclesix pax reddita fuerit, narrat imperatorem

nem scripsisse duei Alexandriz Stile, ut pelleret
quidem ab episcopalu modis omnibus Timotheum, in-
thronisaret autem alitum decreto. populi, qui synodum
(intellige Chalcedonensem ) vindicaret. Deinde lo-
quens e novo episcopo Alexandrino electo, Timo-
theo videlicet cognomento Solophaciolo, sive Asbus,
ait : Hic virit quidem sine seditione quiete in Alezan-
drina Ecclesia omni tempore Leonis, et omni tempore
Zenonis, donec Basiliscus arriperet. tyrannidem, Ze-
none. in. Isauriam fugiente, Nihil autem presidii ca-
tholici exspectare poterant a Basilisco, qui jam pri-
dem Timotheo Auro atque Eutyehianis elam saltem
patrocinatus fuerat. Propterea, non mirum si, ty-
rannice imperio obtento, scripsit wniverso orbi san-
ctionem. suam , quam appellavit. encyclicam — contra
Chalcedonense concilium, et Timotheum Jlurum in
suum episcopatum redire fecit, et Timotheus catho-
licus in Canopi eastellum et in monasterio latuerit
(c). Novum hoc eatholiez religionis. excidium non
vidit S. Leo papa, cum jam a multis annis ex hac

a) Epist. 140.
b) Epist. 144. Quo omnes scripte fuerunt xv
. Septembris anni 460.

Dionysii Petavii tabulas, summam imperii lyrannite
obtinuit anno 476, cum jeu Simplieius papa Ecrle.
sim clavum tenere coperat, et jam B. Leo vivue
desierat, anno 461,

7. Quales autem qusutosque labores pro Eccles
et Christo S. Leo pertulisset, et acres pugnas adver-
sus fidei hostes, scriptis dictieque debellotas here;
eum victoris triumpho, subiisset, ex. dictis ia bite
nostris historicis Exercitationibus perspicue in;ee.
&tit. Scire autem aut animo capere promplum est qu
pradentia Ecclesiam rexerit, qua €onstaniis apoito-
iex sua sedis jura defenderit, servando semper, ui
conservando sui muneris majestalem, a qua nua-
quam resilire aut. deflecti potuit, propler dissideo-
lium Eeclesiarum motus, episeoporum Órienalug
Studia et hxreticorum molitiones. intrepidus esin
restitit principum petitionibus, qua canonibss Ni-
cenis et justitie legibus  adversabantur ; eyssdu
horumque decreta sbolevit, retractavitque , quaado-
cumque divinis apostolicisque instins non cabere-
bant; saluberrimae condidit leges, pro discipli
écclesiasuem vigore reparando atque tueudo; spi
indulgentiam dare prohibuit, quoties peaitentia t«
lutari prieteritam contumaciam siaeero corde nm
retraetaesgnt ; neque tandem poenarum canonitarcm
relazaliones ligdem impertiri voluit, nisi aliqua p-
blicz utilitatis et perfettah concordia casus id pot
lasset. Certe magniflcus, atque gloriosus, et vtr:
admirabilis in Ecclesia negotiis adininistrendi; 1t-
pertus ext. Et potissimum quia post adepism NB-
mum pontifieatum Eeclesia quatuor horrendis ills
lieresibus foedabatur ; et totus Oriens duedecim an-
norem spatio turbabatur, columnis Eceei écjectis
aut vacillantibus; et tamen ex hae luce uon Ws
decessit quam parta ubique pace et obaottceplibus
undequaque hi:reticorum turbis.

" Liberatus diaconus , io Breviario, ap. Hi

FINIS SECUNDA PARTIS.

Digitized by Google
