<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1085 DE PELAGIANÆ HÆRESI LIBER UNICUS. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    ili non humana, sed divina decervere sententia, ut A quiduid gravitate de disjunctione remotiæque provinciæ uger- eterr, non prius ducerentur fniendum nisi ad hujus urbis notitiam pervenirent, ut tota hujus auctoritate justa sp[?]e fuerit pronuntiato firmaretur; indeque sunerent veterere Ecclesiæ (vestræ de natalih suo fonte aque suæ procederent, et per diversas totius mundi regiones puri rapiuis incomplicè meharent) quid præcipere, quos abluerc, quos veluti in caeno remandabili sordidulos mundis digna corporibus unda ulcaret.
    14. Hisce ergo verbis Quesnellus se jugulatum esse non sentit? Animadvertal, amabo, tria in his verbis jactula contineri, quæ eum confodiiint, omnesque suis versutia machinas impetuat atque subvertunt. Pris- simu videlicet episcopatus nomen, omnemque illius archioritatis rationem ab apostolica emergere sede, cum & fidei causis judicere semper fuerat reservatum. verarum, Sanctos Patres non humana, sed divina decretisse sententia ejusmodi causas, quanvis in dis- tinctis remotiorem provinciis agitatas, non prius ducerentur finicadas, nisi ad hujus sedis notitiam pervenerint, ut tota hujus auctoritate justa quæ fuerit pronuntiato fi- neretur. Tertium denique, cæteras omnes Eccle- sias ab hoc unico apostolicæ sedis fonte catholican haberre debere doctrinam, ex qua tanquam ex puro capite Christi et apostolorum sapientia dimanai. Nonne itaque tria hæc Quesnelli commenta plane rescindunt? Quorsum fieri potest ut omnes cætera- rum regionum Ecclesiæ in unum per pastores con- gregatæ, quæ apostolicæ sedis sanctionibus tribuant firmi- tatam? Impossibile id enim est. Nam nec membra capiti, a quo dependent, vim et robur adjiciunt, nec rivulorum aquæ fontium a quibus deducuntur nitore- ra atque dulcedinem possunt augere. Arenæ ergo semina mandat Quesnellus, coniungens Romanorum pontificum decreta in Pelagianam sobolem edita Ephe- siii concilii sanctione irrevocablia effecta fuisse.
    15. Sed jam hujusmodi tricas prætermittamus, lu- culentibus demon de iisdem acturi, cum ad refellendas non absulines Quesnelli contentioness, de Chalcedo- aisensi concilio sermo nem habebimus. S. Leo itaque catholica de gratia Christi dogmata tertio jam ejus- dem epistolae capite exponit, atque Apostoli testi- monio, ad Ephesios u. 8. innixus, talem tantamque humanæ naturæ originali labe sauciatæ infirmitatem inesse aggterat, ut quævis bonorum operum donatio divina sit præparatio, qua non prius quisquam justificatur vteture, quam gratia, quæ unicique principium justificæ et bonorum fons, atque origo meritorm est. Eidem Januario præterea, capite quarto sequenti, optim vigilis partes accuratius obvendus commendat, ne per hujusmodi homines exstincta dudum scandala sus- ciantur, et de exciso olim dogmate aliquid in Aquileiæ provincia ejusdem mali germen exoririat. Tum ecclesia- sicæ disciplinæ rigorem erga Pelagianos perculentes aliquas ratione volens moderatum, perfecce 305 correcles, dalis prius sinceræ obedientias signis, in Ecclesiarum retineri mandal. Eos vero qui, indulgentia abiientes, Romanæ sedes præceptis erant relucta- turi, e clericalibus ordinibus primum dejectos a ca- tholicorum societate procul amandandos deliniivit.
    16. Quinto demum capite item ecclesiasticæ disci- plinæ partem in integrum revocat, qua olim cum a SS. Patribus, tum a se ipso fuerat stabilitum: Ut nec in presbyteratus gradu, nec in diaconatus ordine, nec in subsequenti officio clericorum ab Ecclesia ad Ecclesiam cujuquam transire sit liberum. Qui autem, quo- vis ductus colore, ubi ordinatus est perseverare re- nuerit, ita ut, sua querens, non que Jesu Christi ad plebem et ad Ecclesiam suam redire neglexerit, et ab honoris privilegi, et a communionis vinculo habeatur extraneus. Atque hanc epistolam claudens, graviori- bus usus verbis sincere fassus est se vehementius commovendum, si quæ pro custodio canonum et fidei integritate decrweverat, negligenter: Quia inferio- rum ordinum culpae (ait), ad nullos magis referendae sunt, quam ad deides negligentesque rectores, qui mul- tam sepe nutrinunt pestilentiam, dum austeriorem dis- simulant adhibere medicinam. Hocce S. pontificis de- cretum postremum volitel locum in manuscript a illa collectione, quæ in Vaticanis codid. inscribitur: Ti- tuli decretorum papae Leonis. Numero enim 49 legi- lur: Leo episcopus, de conservatione et disciplina ca- nonum, ne indebite et inordinante ad clericalus aliquam præsumant accedere.
    17. Laudata hactenus epistola consulari nota cum careat, omnibus fere præcedentibus scriptoribus ut scopulos offenderent præbit occasione; quos ta- men difficile nos declinare potuissemus, si eam cur- sim et properanter (ut fieri solet) legíssimus. Ad Quesnelli opinionem quod attinet, censuit, ad nullum aliud tempus referendam quam ad 444 (a). Quesnello autem subscribserunt Dupinius, Tillemontius et no- vissime R. P. Bernardus de Rubeis Dominicæ regi- laris familiæ cultor eximius, in celebri opere De Mo- numentis Aquileiensis Ecclesiæ. Serius autem eam epistolam scripsisse eminentissimus cardinalis Nori- sius asseverat, dicens: hanc epistolam ad Janu- arium anno 447. et quidem ante quartam quam Januario eidem inscribitur, fuisse exaralam. Nos vero, quin alterutram in partem moveamur, adhuc tamen genu- num hujus epistolae tempus indicabilimus. Nam, ut antea observatum est, S. pontifex primo et quinto hujus epistolæ capite Januario canones jam alias a se editos pro clericis hæreticis recipiendis observati mandat. Ejusmodi porro canones cum in duodecima, tum in tertia decima epistola ex pressos legimus, id- circo sequitur epistolam quæ in Quesnelli editione sexto loco ponitur, duabus illis, videlicet duodecima et tertiaddecima esse posteriorcrom. Duodecimam au- tem epistolam, quamvis consulari nota careat, tamen in annum 445 recipiendam esse evidentissime et al- tera sequenti intelligitur, quæ cum ad episcopos me- tropolitanos per Achaïam provinciam fuerit scripta C octavo idus Januarii, Aetiò et Synmmacho viris clarissi- mis consulibus, qui est Christi annus 446, et in ea mentionem habeat de iis quæ in præcedenti ad Ana- stasium scripserat; ideo duodecima ad annum 445 referunda est. Quesnelli ergo, Tillemontii aliorumque opinio affirmantium sextam epistolam anno 444 fuisse a S. Leone eraricam, non tantum mutat, sed prorsus concidit, et propterea verisimiliorum Norisii sententiam esse arbitrarum, qui in annum 447 eam rejecit.
    18. Neque obest alteram Leonis epistolam ad Ja- nuarium eodem anno scriptam fuisse. Quid enim? Repugnante Romanum pontificem duodecim men- sium spatio duas ad eundem Italiæ episcopum, gra- vissima urgente causa, ut istinc erat, epistolas mittere potuisse? Nonne postrema conscripta 305 fuit anno 447 excruente? data quippe est in kalend. Januarii, Alipio et Ardubre viris clarissimis consulibus. Potuit ergo pontifex priorem epistolam ad Jan varium scri- bere vel in exordio, vel circa ejusdem anni medium, præsertim cum tanta non sit ab Urbe ad Aquileiam itineris distantia, ut eliam quinque aut sex mensium spatio plurium eos inter literarum commercinum in- tercedere non possit. Ex quibus constat neque has conjecturas infirmari, elusimi altera ad Januarium epistola kalend. Julii editâ fuisset, ut plerique manu- scripiti codices habent. In re tamen hæc ex floratis- sima diutius haud innonabor.
    
    CAPUT VII.
    
    De aliis atque aliis scriptorum opinionibus circa præce- dentes S. Leonis epistolas. Nostra autem statuatitur.
    
    1. Ad graviora igitur nostro sermone converso, quid recentioribus scriptoribus tantarum dissipatio- num causam dederit, paucis indicabimus. Ut itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    (a) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis, ad epist. 6, pag. 430, column. 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis falhas tipográficas. Algumas palavras com pequenos danos fotográficos foram marcadas com [?] quando incerto; uso de quebras de linha respeitado visualmente.</notas>
</pagina>