<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1149  DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA. LIB I.  1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
(sint), [ilegivel] dissentionibus, fides catholica inviolata servetur, et his qui prava defendunt ad errore revocatis, nostra auctoritate quorum fides probata fuerit mutiantur (a). Tria hic sua auctoritate se facturum esse Leo spondet: tollere dissensiones ad inviolatam servandam catholicam fidem; alterum, ab errore revocare qui prava defendebant; tertium tandem, praesidium et munimen iis afferre quorum fides esset probata. Si igitur tria haec, sua, non aliorum, auctoritate se praestaturum Leo spondet, non est cur ad [ilegivel] interpretationem recurramus, alios hujus causae arbitros et judices confingentes, et affirmemus Leonem cum ceteris episcopis et prae ceteris tanquam primatem judicium ferre debuisse an appellationi locus daretur. Sed urget adhuc Quesnellus objiciendo illa S. Leonis verba, epistola ad Flavianum: Quoniam nos, qui sacerdotum Domini natura esse volumus judicia, nihil possumus incognitis rebus in cuiusquam partis praejudicium definire, priusquam universa quae gesta sunt veraciter audiamus. Ex quibus adversarius noster jucunde et quasi triumphum cantans illa ratiocinari: Haec verba sunt hominis non sibi jus omne ferendae sententiae arrogantis, sed prudens, oculati, aequissimumque judicis, qui suum causam ac [ilegivel] temere nolit conferre suffragium. Sed quid solvendi hujusmodi argumentis ex ipso Leone petitis tempus terminus? Aut idem Quesnellus: «Non quaerimus in hac praesentia causa an Leo sibi praerogativam illam vindicarit, sed utrum de facto Eutyches appellavit, et utrum ad solum Romanum pontificem (b).» O lepidum effugium! Causam cadere intellegit, nihil est prorsus suffragari cognoscit illas aequivocas et insinuatas loquendi formulas, non omnes jus ferendae sententiae arrogantis, quae praesumptionem quamdam prae se ferunt, vel illam aliam, conferre suffragium, quasi ut Leo indicaverit cogere velle et necessarium fuisse concilium, ut oculati, prudentes, aequissimumque judicis partes obiret. Illud enim conferre suffragium ordinarium habet significare causam in certa synodo atque collegio tractandam. De quibus rebus alium est apud Leonem silentium, nullumque ex iis quae scripserat saltem leve indicium apparet.

6. Verum enim vero, quia Quesnellus se malam causam habere cognovit, et ad alia suum ratiocinium convertit, ut pedetentim ejus vestigia sequamur, quid subjecerit audemus. At itaque: Quod si Eutyches ad solum Romanum pontificem appellasset (ut actum esse ab eo existimavit S. Leo ex callico mendacio libello), non esset quod miraremur Eutychem Rom. sedem appellantem a Rom. pontifice ultro esse susceptum, praecipue cum de Nicaena fide agi videretur, cui tam Eutyches ipse quam ejus accusator individue profiteretur intinere; Romani enim praesides, tamquam capitis episcopalis coronae, haec sunt praecipue partes, ut e prima cathedra tamquam e specula conservationi canonum invigilet, fideique catholicae custodem agat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
Orientalium de appellationibus animus ac consue- tudo, totaque Eutychis agendi ratio latere non po- tuerunt. Censuine ille concilii sui de Eutyche sen- tentiam ad Leonem mittendam esse, ut si ab eo comprobarer maneret, si reprobarer evanescere? Nihil certe tale apparet in utraque ejus epistola (c). Haec ergo et id genus alia, quae iisdem aut saltem aequivalentibus verbis descripsit aliis locis ostendunt ultra suam fidem Quesnellum exaggerasse ut sensum de antiquo Ecclesiae regimine iudiciorumque forma et ordine disserendo fabulas et commenta ven- deret. Ecquis commenium aut injuriosam fabulam non redolere credet sanctissimum pontificem Leonem ultra justitiae et aequitatis leges in Eutychetis causa nimis sibi esse blanditum, ea jura sibi vindicando quae eidem non conveniebant? Hic est ille Leo summus pontifex, quem universa Ecclesia in Chalcedonensi synodo congregata, tamquam legitimum haeredem et propaginatore omnium jurium S. Petri venerata est, qui doctrinam fidei ad saltem necessariam illabatum servavit, voces beati Petri omnibus constitutus interpres. Hic est magnus ille Leo quo PP. illi inchoatore bonorum ad utilitatem uentis, Ecclesiae filiis haereditalem sortemque veritatis ostendere potuerunt, et existentes in communi corona gaudii, quasi in imperialis coenis deliciis spiritualibus epulantes, quas per suas litteras Christus praeparaverat invitatis (d). Huic ergo summo pontifici, cui universa Ecclesia sacram accommodavit, nos aurem non accommodabimus, ea sola ductu suspicione, quod siue sedis splendorem et jura prosequeretur, facta injuria sedi Constantinopolitanae et Orientalium Ecclesiarum juribus praerogativis despectis atque abolitis? Solus Quesnellus ita poterat ratiocinari, indebite deinde exaggerando Constantinopolitani throni praerogativas et honorem. Sed quaeram qualesve fuerint sedis hujus praerogativae et jura usurpatae, et a quo Quesnellus dictat: «Audiamus Flavianum, novae Romae episcopum, martyremque fortissimum, etc.» Nova Roma, utique Constantinopolitana urbs, imperatorum munificentia et majestate nomen adepta est, minime honorem et praerogativas in iis quae pertinent ad religionem.

7. Nec enim illius episcopatus cathedra, vel ab apostolis ea a divo Petro, vel hujus discipulo fundata fuit, quemadmodum de Antiochena, in qua apostolorum princeps primus sedet; Alexandria, in qua illius discipulus Marcus constitutus est episcopus; et Romana, quam usque ad martyrum, ipse Petrus sibi servavit. Has enim Ecclesias apostolicas dictas fuisse patriarcha- tus honorem et prae rogativas ab exordiis suarum fundationum obtinuisse, servata ea graduum disiunionc quam sanctus Leo aliqui PP. tradiderunt, constet etiam ex canonibus Nicenae. At Constantinopolitana episcopus, et patriarchatus honore et prae rogativis non fruebantur in suis exordiis, nec Niceni concilii evo. Illudque patriarchatus nomen duntaxat obtinuit post annum Domini quingentiesimum imperatoris Justiniani opera, et Romanorum pontificum permissione accedente.

8. Nec Quesnellum juvat provocare ad quintum canonem concilii Constantinopolitani primi, sub Theodosio seniore coacti, vel ad vicesimum octavum synodi Chalcedonensis, in quibus primatus honor post Romanum pontificem Constantinopolitano episcopo asseritur (e). Nam, ut videsmus in praecedenti cap., canon ille Constantinopolitani concilii nullum prorsus robur obtinuit, vel quod primus nomen, vel quod prae- rogativas et potestatem in ordinandis metropolitanis episcopis provincarum Ponticae, Asianae et Thraciae. Nec quidquam conficit quod Chalcedonenses Patres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,120,524,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
(a) S. Leo, epist. superius laudata.
(b) Quesnellus, dissert. laudata, cap. 8, pag. miiii. 297.
(c) Vide Quesnelli diss. de Vita et Rebus gestis a Leone Magno. Quesnellus, dissertatione de Eutychi.
(d) Chalcedonensenm PP. epistola ad Leonem Magnum, apud Quesnel., tom. I. pag. 292. Conjule Labbeum, tom. IV Concil.
(e) Tom. III Concil. et tom. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. LV.                                  36
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou vocábulos cujo grafismo na imagem não pôde ser lido com segurança; preservar-se-iam formas e pontuações originais quando legíveis. A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Alguns cortes tipográficos e abreviações editoriais (pp., tom., pag.) mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>