1081

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

1088

scriptores in diversas opiniones abirent, causam ob- A vigorem fidei , quem olim noverat, probavit , et pro-

tulerunt unius atque ejusdem epistol:e duo exempla-
ria. Unum Septiinio Altinensi episcopo, alterum Ja-
tiuario Àquileiensi inscriptum, quod prorsus a S. pon-
tificis eloquentia doctrina et scribendi ratione alienum
judicarunt. Qua deinde rati persuasione, alterutrum
veluti spurium ct supposititium rejiciendum esse
acerrime contenderunt, Norisius tamen, libro i Pe-
lagianz historize utrumque exemplar Leoni adjudi-
cavit, scribens : « Nam eum Januarius Leoni rescri-
psisset, accepta videlicet priori illa epistola (de qua
nos in prxcedentibus), se omnia ex ipsius mandato
acturum, cogendo hz»reticos ad publicam erroris de-
testationem, voce et scripto insuper firmandam, Leo
binas ejusdem exempli litteras misit ad Septimium ,
ibus ei signileabat qnas Januario mandasset, et ad
anuarium, quibus gratulabatur quod imperata prom-
pte facessebat. » Cum autem hzc scriberet Norisius,
Se nondum in scenam Quesnellus produxerat. [s
namque in postrema Operum divi Leonis editione,
libratis utriusque epistolam notis et characteribus, a
priori sensu recedens, multo opere ejusdem emi-
nentissimi Norisii conjecturas impetit atque refellit,
contendeus hujus epistole exemplum Altinensi epi-
scopo inscriplum multa suppositionis argumenta
przseferre , et idcirco falso omnino nostro pontifici
esse adjudicatum;

9. Aliter autem Joseph Anthelmius ratiocinatus
tSt, cum censuit omnia suppositionis argumenta a
Quesnello prolata contra epistole exemplum Alti-
nensi episcopo inscriptum , retorquenda esse potius
in aliad exemplar Januario Aquileiensi nuncupatum,
istudque tamquam spurium et apocryphum esse reji-
ciendum. Nodum igitur quoquoversum dissolvendum
nos offendisse quis non videt? idque ea maxime de
Causa, quod posteriores clarissimi scriptores , Tille-
montius, videlicet, Dupinius, Pater Bernardus de
Rubeis et alii, $i qui sunt, aut in alterutram partem
moventur, aut saltem, nihil prorsus definientes, sus-

pterea summi pontificis osconomiz ratio esse potuit,
ut quemadmodum prius Septimii relationem , ut jam
diximus, priori sua epistola Januario provincis Aqui
leiensis metropolite commisit; ita, accepto ejus
responso, et istud Septimio commiserit, subjecto illi
hujus postremz epistolie exemplari, ut hactenus gest,
et qux in posteram exsecutioni demandanda eraat
pro coercendis illius provincie Pelagianis, prenoet-
rel. Caeterum ego nefas fore arbitror susp'cari se-
eundam hanc epistolam de qua agimus, ad Janvariam
conscriptam, commentitiam esse. Eam enim (am
quam genuinum Leonis fetum laudat antiquissima
collector Dionysius Éxiguus; eam ut genuinam Ec
clesia Aquileiensis semper in suis archiviis asaerv-
vit, ut ex manuscripto Vaticano Chronico nos ipsi
jam diximus : atque denique isthzc habet omnes ae- '
tas et characteres quibus non alicui suffraganeo, sed
provincie metropolitte eam datam fuisse sufficienüs
sime innotescit. DU»
$5. Verum cum hisce conjecturis adhsereo, minime
inficiabor alterum exemplar Septimio commissua,
et iu Altinensis Ecclesi» archiviis quandoque forte
repertum, aliquam corruptionis fraudem fuisse pat-
sum. Istud suos liabet n:vos, ex quibus laudari seri-
ptores aliqua suppositionis indicia in eo su
contendunt. Cujusmodi illa sunt: Ad
episcopum provincie Venetim scripta direzimus ; vel
alia illa, qux immediate subduntur (5): Quibus ad
status sui periculum cognosceret. pertinere, queque,
auctore Quesnello (c), nec ztatem , nec stylum S.
Leonis redolent, quamvis reipsa illius generis non
sint, ut etiam ab omni suppositionis nota vindicari
non possint. Ac primum Altinum urbs florentissima
olim fuit in Venetiz littore aedificata, ut ex Plinio,
Martiali, Tito Livio, atque antiquis geographorom
tabulis exploratum est. Quare commode verba illa,
ad melropolitanum.... provincie Veneti, poloerent
usurpari ad clarius designandam provinciam in qua

pensi haerere maluerunt quam temere quidquam as- (; situm erat Altinum, presertim cum Leonis zvo te»

scverare, temporis decursu inde sperantes veritatem
nondum satis compertam, uberiori monumentorum
Copia aliquando accedente, clarius esse patefacien-
dam. Interim autem conjecturis minime aberrasse
Norisium asserere ausim, qui scripsit utrumque illius
epistole exemplar ex Leone prodiisse, quorum unum
reipsa Januario inscripsit, alterum Septimio Alti-
nensi, ut forte is inde intelligeret, tum metropolitam
Januarium omnes sui studii nervos in Pelagianorum
clericorum exitium intendere, tum ipsum lkomanum
pontificem Leonem, apud quem Pelagianos $307
clericos Aquileienses Septimius postulaverat, qua
jam ad fidei integritatem necessaria videbantur pre-
cepisse. Ejusmodi porro sensum Norisii verba paulo
ante laudata, etiam absque ulla insipientiz aut fictio-
nis nota subire posse nobis persuasum est. Nec in-
solens, neque a Leonis agendi consuetudine aliena
isthzec economie ratio judicanda est. Siquidem ac-
ceptis a Septimio Altinensi epistolis circa Pelagia-
nam luem in Aquileiz provincia grassantem , harum
exemplar Januario melropolite transmisit, ut prio-
rei ad hanc epistolam iis verbis orsus sit : Relatione
sancti fratris et coepiscopi nostri, que in subditis ha-
betur, agnovimus quosdam presbyteros, diaconos (a).
Quare igitur liuic exemplo insistendo, alienum a Leo-
nis agendi ratione judicabitur, ut is accepto Januarii
rescripto, istod pariter una cum quartze decim,
seu postrema epistolz exemplari Septimio commi
serit, ea de causa potissimum, ut is quoque sui me-
tropolit:e fidei vigorem, pastoralem curam, et aposto-
lice sedis monita, atque sanctiones apprime cognos-
ceret? Oportebat profecto Leonem ad Septimium , a
quo praecedentem relationem acceperat , rescribere ;
€t tunc priesertim , cum, jam leetis Januarii litteris ,

(a Epist, 6, ad Januarium.
(b) S. Leo, epist. 7, cap. 14.

tropolitanus Aquileiensis, non unius, sed plerium
provinciarum urbes et episcopos sibi subjectos ha-
eret, Sedem deinde episcopalem Altinnm habuisse,
conciliorum Aeta abunde testantur. Siquidem Aqui-
leiensi syuodo, anno Domini $81, sub Damaso papa
€oacta, inter exteros episcopos Italos, Gallos et P-
nonicos , qui illuc convenerunt, Heliodorus quoqut
episcopus Altinensis interfuit. Anno Domini prater-
ea 579 coacta apud Gradum synodo, ad eam convenit
Altinensis episcopus. Quinto namque loco legimus:
Petrus episcopus sanciz. Ecclesia. Altinatis his get
subscripsi. De qua synodo egit Ughellius tom. V Kalis
$808 Sacrz. Acta quoque pseudosynodi Maranesiit
liujus Petri Altinensis habent mentionem , ut constat
ex Paulo diacono, lib. ut, cap. 27, quando videlicet
anno 539 Severus patriarcha Aquileiensis sui erroris
obtulit libellum. Quare maxime allucinari Quesnel-
lum asserendum est, qui audentius scripsit (d) : « No-
titia episcopalis sedis Septimii aeque obscura manet
ac si numquam bac epistola innotuisset. Septimio
eam sedem attribuit impostor epistolze artifex, qua
in meutem venit, ac prout fraudis suze consilio me-
lius conducere putavit, Revera nihil ab Ughellio de
Altinensi hujus nominis episcopo in antiquis mone-
mentis inventum, quandoquidem de eo nihil in Italia
Sacra legitur. » Quam lepide imponit Quesnelios,
o pro asserenda Septimio Altini episcopali sede ex
ghellio testimonium exposcit! Si enim, Dandolum
secutus, sermonem dumtaxat orditur ab excidio ur-
bis Altini, quando videlicet Paulus hnjus urbis epi-
scopus sedem transtulit Torcellum. Sed liac in re
cum Dandulus, tum Ughellius lapsi sunt. Siquidem
eam translationem ab episcopo Paulo auno 631 fa-
ctam contendunt, quem mense sequenti obiisse a$st-

(c) Quesnellus, tom. II, pag. 432.
qd) lbid, pag. 491, Gul, 1.

Digitized by Google

