1093

DE PELAGIANA fLARESI LIBER UNICUS.

4094

Niezni secundi concilii Patres anno 187 congesse- A nobis... quod si autem aliquis illud ipsum dogma [ue-

runt,
T. In priori quippe hujus synodi actione , cum de
recipiendis h:reticis poenitentibus ageretur, nihil
prorsus iuconsultis veteribus Ecclesie monumenus
fuit stabilitum. Propterea Joannes presbyter et mo-
nachus, Antiochen:e sedis legatus, ut eam contro-
versiani e medio tolleret, sacro conventui suggessit :
Multorum ore celebratum est (persancte pater) ( Ta-
rasium patriarcham praesertim alloquitur ) quo pacto
oporteat eos recipere qui ez heresi revertuntur. Ob id,
( ait idem Joannes) suademus ut sacra synodus libros
sanctorum. Patrum inpretsentiarum afferri jubeat , quo
tognoscamus el consideremus quenam in recipiendis
cerla ratio conservari debeat. Tum libros afferri jussum
esl (a). Quorum lectionem minime ab octavo Niczni
concilii canone Gonstantinus, patriarehatus illíus
sedis notarius, sed a quinquagesimo tertio apostolo-
rum orsus est, cujus antiquior interpretatio hiec est :
Si quis presbgler eum qui a. peccato convertitur, non
receperit, sed rejicit, deponitur. Siquidem. Christum
offendit, qui gaudium in calo super peccatorem rcsi-
piscentem oboriri dixit. Cum autein ejusmodi canon,
8d omnium generatim prenitentium hzreticorum in-
dulgeutium extenderet, sive laici, sive clerici forent,
8 Tarasio statim fuit inquisitum : Est et alter canon
ea de re? Tum Constantinus notarius octavum. Ni-
e:zeni primi concilii canonem mox recitavit. Sed nec
hune ad nuper exortam Agiomarchorum hzresitn
tonferre Theodorus Catan , in Sicilie. provincia
episcopus, cum contendisset , ejusdem Tarasii jussu
de aliis canonibus sciscitatum est. Quare idem nota-
rius sacrz et (ecumenicie Ephesinz syaodi canonem
tertium legit: Si qui in qualibet. civitate clericorum
« Nestorio, quique illud doqmu sequuntur, prohibiti
suni, ut minus recte senserint , hos, ut gradum pro-
prium recuperent, justum censuimus. Post haec adhuc
suspensi hzrebsn Pares, num recipiendi esseut ia
sacrum ordiuerg qui ex hwres] revertuntur. Ptopterca
Stephanus monachus de eo argumento divi Basilii
epistolas in manibus gestans, qu: in priori ad Àm-
- philochium epistola
uere, tum alia ad Evaisenos, et que magis ad rem
nostram conferunt , epistolz ad Occidentis episcopos

excerpt:e subjecerunt, in quibus p ee Beh"
nam hxre-

steno edidit sermonem. Is etenim :
sim pluries prolapsus, et liermogeni episcopo illum
accusant, el de perverso dogmate reprehendenti,

sanioris fidei confessionem tradidit, atque ita manus

imposilioaem 2b eo.nactus, postquam ille dormivit,

denuo ad Arianorun 319 partes defecit. Sed €

Constapfinopoli expulsus, et Sebastem revereus ,

defepsienem attulil, et impiam suam callide celang
sententiam , verbaque non iniqua, sed qua recta sa-
pere videbantur prztexens , episcopalui facile con-
secutus est. Cujus quidem pravie simulatiogig, qum
plarima alia exempla occurrerent, qua recensere
Jectoris animum gravarent, idcirco dumiaxat roga-

mus qui fleri potuerit irregularitalis impedimentum
de quo agimus octavo illo Nicaeno canoae fuisse def-
nitum? Eustathii ordinatio diu post Nicagpum

concilium noa contigit? illa quip
$16 rejici debet, qui a concilio

banur.

S. Huic pariter eceleaiastice discipline concinig
et illa definitio contra impios Messalianos, seu Eu-
chitas, in tertia Gcumenica syBodo habita, quam in
secundo eodem Niceno concilio Stepbanus diaconus
recitavit, cujus postrema verba nostris hisce elucu-
bratiouibus majus robur adiiciunt : Placuit. omnibus

(a) Tom. VIII Concil. pag. 1535.

ie snelius, securoque reputet, an. qu
C Pa unoque reput q

e Encratitis scripserat lecta

D

saltem iu annum
icano 51 est. Noa
igitur in octavo illo Niceuo canone actum est de
ni ajori promotione clericis ad Ecclesiam redeuntibus
deneganda; sed ea dyintaxal fuere sancita qud ad
eoruin receptionem ej reconciliatienis wodum, per
manuum imposidonem servandum, pertinere vider

ril exsecratus, si quidem clericus exstiterit, in eg ordi-
natione. perpanenl ; si vezo laicus, in. Ecclesie commu-
nionem recipiatur. (pa in re illud maxime est ani-
madvertegdunm laudaQ tertii aecumenici concilii Pa-
tres servare voluisse, que iu Alexandrina synodo
anno 362 definita fuere, cum de episcopis &postatis
recipiendis sub S. Liberio papa agebatur.

9. flac oginia quidem in medium addueta eunmi-
latissime przseferunt canggicam Ecclesie praxim
ante Leonjs »vum servatam in lyerelicis recipiendis,
Sed uberiora adhuc monujneata nobis cadem septiua
qegmenica synodus suppetit, eum éx divi Cyrilli et
Athanasii Operibus deprompta, tum in Ecclesiasticis
Kutiui Aquileieusis et Socraus isporiis reperta, quie
mire rem postram , ej. Quesnelluus ipsum iu his ez-
pendeudis allucinatigne Libgrasse, evidenti ratione
manifesjant, Interim 3utem cun ex tot tantorumque
testinonigarym serie labeamus duas illas inter sese
maxime differre quasliones, vidcligel : An haeretici
ad Ecclesiam redeuntes ip sujá osdiuibus, quin ex-
auctorati dejicerentur, | exsena recipiendi; et an, le-
nitate obtenta, in susceptis ordinibus permanentes
impedimento perpetuo essant irretiti ge ad superiores
ordines possent ascendere ; jam Leonis scopus, jussio
alque decretum. prodiia sunt, quibus haud dubie, si
Januarius non obtemperavisset, sancti poutificis ani-
mum veliementer commovisset, ad aliquam ei eccle-
Sias'icam poeuam inureudam, «quemaduodum po-
Sirema iliius epist(lz verba produut. Non autem du-
bitel (sit) dilectio tua, nos, sà, quod non arbitramur,
neglecta fuerint qug pro custodia canonum e fidei in-
legritate decernimus, v-hementius commovendos, quia
inferiorum. ordinum. culpe ad nullos magis referenda
sunt, quam ad desides negligentesque. rectores, qui
multam sepe nutriunt pestilentiam, dum. necessariam
dissimulaut adhibere medicinam.

10. Exua jocum auiem ad hec adyertat annotator

Vibe episcopus
iis qux ad totius Ecclesie incolumitatem perti-
penpt, fayissimis Iinjusmodi verbis, auctoritatis atque
jurisdittiouis vigore plenis, alios totius Christiani
orbis episcopos consueverit compellare, quemadmo-
dum ipse nimis licenter asserere ausus est. Possunt
utigue alipg ecclesiarum. episcopi :eribere, sug-
erete, perde . inquírere ea omnia qua totius
celeste utilitati prodesse possunt. Aliquod autem
definire atque statuere in ipsius Christian: reipu-
blic commune bonum, solis Romanis pontificibus
extra generales syBodos divinius dimiaxat conces-
sum est, ut in hac e:xterisque nostris djssertationi-
bue comprobatum est.

9314 11. De Jauvarii autom gestis nibil profecto
$6iinus; sed opera pretium est arbitrari omnia Leo-
nis mandata atque decreta ita circumspec'e et velociter
fuisse ab eodem exsecutioni demendata, ut. nefaria
iNa Pelagmnorum soboles, qu:& in iHius provincie
elericis potiseiuuum grassabatur, pene deleta, et ad
exitium fuerit perdacia. Nullum enim post binc
(quod sciamus) Leonem inter et Januarium epistota-
rum intercessit commercium. Temporum quoque in.
jura Jaeuarii nd Leonem rel«tío injercidit, atque
epud suppares scriptores de rebus ibidem ge-lis, tam
altum servatur silentium, ut nulla. gestorum meutio
habeatur. Exstat demique tamen alia S. Leonis epi-
&tola ad Nicetam Aquileiensem Januarii successorem,
anno 458 scipta (5), quo quidem tempore nullas
prorsus Pelagians sobolis ea in provincià exstitis-e
Feliquias, commode et rationabili ducti atione con-
jicere possumus. ln ea enim noster pontifex aposto-
lici. sed«e ancioritate septem sibi propositis consul-
tationibus occusrit, atque Nicetz: Aquileiensi prx-
ecribit quidve iis maxime alflictis teriporibus medi-
Cina adhiberi oporteret, ut vulnora qua ho;tilitatis
adversitate religioni iHata erant, sanarentur. Has

(4) Epist. $39 ad Nicelàm Aquileiensem.

Digitized by Google
