<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1083 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    omnibus celebres sitiis, studiaque vestra Ecclesiarum A teretur, primo nova haereseos ligamenta,
    fundamenta construxisti. Non itaque Ephesini Patres fidel Trinitatem arroganter sibi tribuunt, sed aiunt:
    In more positum, ut Romani pontifices in omnibus cele
    brer sint, indignaiae sua Ecclesiarum firmamenta consti
    tuerint. An suspieandom erat laudatos Patres concilio
    rum generationum jura ignorasse? Illa videlicet jura quas
    h sequentibus sacraris a quibusdam pseudoagnosticis
    conferri sunt? Ignoraverunt, impenm, quia divine affati
    Spiritus, ita a Romanorum pontificum malibus, com
    monibus atque decreti pendebant, ut nedum grave
    facinus ab ipsis vel vestier resilire putaverint; verum
    etiam, gravioribus erroribus causis, apostolicam
    s eadem tamquam cravaram Ecclesiarum materae at
    que magistram perpetuo habendam esse, et docerent
    atque crediderent. Iucumsum itaque Qboestales sibi
    effrignum putare videbatur, ad illa verba provocans,
    quibus Ephesini PP. cum synodicon epistolam circu
    darent, dicentes: "Porro autem, perlectis a sanctis
    synodo Commentariis Actorum in damnatione impiorum
    Pelagianorum et Coelestinianarum, Coelesti, Pelagii,
    Juliani, Prtoni... quae a plebe nata de ipsis decreta et
    constituta sunt, judicavimus et nos ea solida, firma
    permanere debere, et idem omnes tecum statumimus, eos
    pro depositis esse ornamentis habentes. Et quid effici si
    hisce paratis, eum novos scopulos efferendes, in illos
    quoque incidit, quorum magis atque magis observationi
    tur?"
    
    10. Ea enim in synodo Actorum Commentaria in
    Impiorum Pelagianorum Coelestinianorumque con
    demnationem lata, tumulat secta et publicata fuisse;
    Et PP. ititi ea quae jam Coelestini papa decreverat,
    firma et solida esse affirmavunt. Quid inde vero?
    Nam propterea solum peruscdium Actorum lectio, vel
    anaminis Hie PP.consensum, non pro depositis et
    damnatis asserue et laberentur quon Romanus ponti
    tex damnaverat et deposuerat, tam retores esse
    potuerunt, ut firma et irretractabilita apostolicae sedis
    decreta redderentur, si tantum resisa non fuisset?
    Novum plane versatile commemorium. Quod ut cum C
    summa sui actoris ignominia enarramus, S.pontificis
    Coelestini scripsi et fidem in is ad concilium diri
    gendis Actis (quos erat animadveritimus. Nediue enim
    Romanus pontifex per suos legatos ad concilium
    epimodi sedus vit robur et firmitatem acquirerent
    transmiti, sed dimadari ut magis evulgaretur in
    reterisis exsecrationi traderetur. Direximus (ahi) pro
    nostra sollicitudine sanctos fratres, et consecratores
    nostros unanimes nobts, et probatissimos viros Arcadium
    et Projectum episcopos, et Philippum presbyterum
    nostrum, qui his que aguntur interessint, et quae annexa a
    nobis statuta sunt, exsequantur; quibus praesentatum a
    sanctitate vestris tam diuoblanum assernum (q). Nullus
    itaque hic sermo res ad apostolicae sedis statuitis fir
    mandis, 303 sed submotideo de iis exercendi; quod
    mundus cum ad inferiores et subditos spectet,
    minime affirmandum est Coelestini papae gesta et
    Pelagianorum condemnationem ab Ephesinis Patri
    bus robor et firmitatem ominere potuisse. Aliquot ii
    omnes imperatorum, regum, superomiorum magistratu
    rum constitutiones et jura, ab his in robore et firmi
    tate maxime penderent quibus eorumdem executio
    nis cura demandari solet.
    
    11. Multa praeterea de Africanis, Milevi et Cartha
    ginem canonicus noster Quesnellus commiscitur.
    Multa de Innocentii, Zosimi, Bonifacii decretis, quae
    ab eadem Ephesina synodo irrevocabili sanctione
    confirmata asseruerat. Sed quid in scenam novator
    affert? Milevi imprimiis concilii Patres nullos prorsus
    eddisse canones, iam sapientiores theologi ex syno
    dica ad Innocentium patrem intellexerunt, ut hi su
    perioribus etiam, ex Dionysio Petavio, observationibus.
    Nam cum laudati Patres apostolicam sedem super
    impias Pelagianorum disputationes consilium voluis
    sent, ne ipsis ad negligenda culpam silentium ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    prorsus verborum exaggeratione, indicant; tum er
    rorum architectos in Ecclesia sanari maluisse, quam
    desperata salute ab Ecclesia reservai, si necessitas
    nulla compelleret, asseverant. Falsitatem igitur im
    pietatisque maximam in Pelagianorum dictis sub
    dicunt, nec tamen haereses aperi nepiibus anathema
    dixerunt, sed eorum judicio apostolicae sedi reser
    vandum judicavunt: Quia te Dominus (ita episcopi
    illi apud Milevum congregati epistolam suam ad la
    vinconium ordinumque) gradis esse precipuo manere in
    aede apostolica collocavit, latenque nostris temporibus
    prisotiss, ut nobis potius ad culpam negligeniae valeat,
    si quod nostram concernem quae pro Ecclesia sunt su
    gerenda sucintius, quam ea tu posse sol fassiduce vel
    aposiologer accipere, magnis periculis infarem deus ie
    bricritis Christi pastorem diligentiem, quaesumus, ad
    libere dirigere. fit in hinc ejusdem epistolae ita eundem
    pontificem Innocentium compellat: Sed carissimam
    adjuntem misericordia Bonini Dei nostri Jesu Christi,
    qui te et regere consulerunt et ornare, causam tibi
    gratulatio auctoritas sanctitatis in ea de dono Scripturarum
    tanime descripta, facilis non agri tam perversa, et
    perniciosa sententia) esse censura, et de correctione pe
    nalibus capere autemiorem, quam consisteremur inierum,
    beatisme pater. Hinc Milevitani Patres ad S. inau
    sonum scripsero, ex quibus non tantum nullas tem
    pretas canones, sed nec de his exapedatis cogitatae
    fuisse, perpugne intelligimus.
    
    12. Denis tamen praecedentem epistolam non
    percurrisse Quesnellum, sed, aliorum persuasione
    deceptum, vanones illos qui sub Milevitani concilii
    nomine circumferuntur genuinos existimasse. Quare
    igitur dehinc, multo auctoritate adductus, confugit
    hos canones ab Innocencio primum, tum ab Ephe-sina
    synodo irretractabili decreto fuisse imputats? Si hi ego
    effusivei huigam locum timem vindicat Quesnelus, ut
    quodamque pontificiae auctoritati et Ecclesiae regi
    minus maxime repingans suo jure audeat declinare.
    Sed id Carthaginensium concilio benecanotes in man
    dem Pelagiani haeresim repolatae jam nostra se ver
    ant oratio.
    
    13. Quid novae scriptor concionum haec habetur?
    Nihil prorus, quod apostolicse sedis lctena aucorita
    videtur; immo sextantio septem episcopi, qui res
    ipsopolitana synodum apud Carthaginem anno 489
    convenerre, quae in Pelagianis secundus defensitera pro
    tenda salute multorum, et quorumdam perverste
    corringenda, prorsus inlfirmas esse dixerunt, nisi ad is
    robur adjiciendum supernrte apostolicae sedis auctori
    tas accediret. Hoc itaque (Huin Patres Cartha-ginenses
    et Innocentium) qesstium, domine frater, facile
    inference in indicandum dubitamus, ut altiuis nostre
    vmedtrotialis etnn apostolicae sedis addiderent acomia
    ritas, pro iuvenda salute multorum et quorumdum exter
    perverstate corrigenda. Huijs 304 prorsus conciliti
    Acta exdidisse, synodoorum collectores anathsemat. Ad
    vero cum inter Augustini epistolas, tum in Concili
    urn collectione, Innocentii papa ad Carthaginenes
    et Milevitanos Patres rescripta asservarunt, quibus
    fraud dubie constrnitis nihil, nihive firmus pro Ro
    manoe sedis jurilus asserendis desiderari posset.
    Quae hic minime praetexte possumus quae Quesnel
    lus omnino dissolvulit, ne ejus causa pessum iret.
    Igitur Innocentijs primo Carthaginensium Patrum
    religionis virorem laudibus ornat, quod non minus
    nunc in consulendo, quam amici eum promuoverit,
    vera ratione firmatis, qui ad nostrum referendum appro
    bastis esse judicium. Scientes (subjungit) quid apostoli
    tace sed, cum omnes hoc loco positu ipsam segi desi
    deremus Apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus,
    et tota auctoritatis nominis hujus emersit; quem sequentes
    tam mala jam damnare morimus, quam probare lan
    danda. Vel id vero quod, Patrum instituta sacerdotal
    officio custodientes, non censetis esse calxanda, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Exstat tom. III Conc. p. 470, eamque variis et eruditis notis Sirmondus adornavit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso antigo. Algumas palavras e linhas densas foram lidas com aproximação tipográfica; onde ilegibilidade ocorreu foi evitado por tentativa de reconstrução conforme contexto (não se usou marcador [ilegivel] por bloco). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>