P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S, LEONIS MAGNI OPERA.

1096

autem consultationes, cum ad Pelagianorum mores, A voluerit, nostram conjecturam robur accipere haud

dogmata et historiam minime pertineant, ne extra
$cenam canere videamur, in d isreden protermitti-
mus, sermonem tamen de iisdem habituri, cum ec-
clesiasticam illius zvi disciplinam nostris apimad-
versionibus adornabimus.

12. Potius interim nos frantari oportet tam divi-
num S. Leonis Magni studium in Pelagianis everten-
dis, borumque errores abolendos, optatum finem
obünuisse. De qua re, ut certiores essemus, nisi $u-
ius omnia antiquitatis monumenta percurrere ; eo-
rum videlicet, qui quinto et sexto Ecclesi: szculo
floruerunt, nec alicubi de Pelagiana hzresi, veluti
tum gliscente, mentionem fieri offendimus. Hanc au-
tem nostram conjecturam confirmat, nostramque
simul Katuaionem adauget, epistola prima Joannis
pape IV ad episcopos et Presbyteros Scotix directa,
quam refert etiam Beda lib. n Historie Anglorum
€ap. 49. ]n ea enim summus pontifex eun Rom.
clero duas discutit quzstiones, quas ej Scolize clerus
proposuerat : altera de Paschate, aitera de Pelagia-
nis eo in regno reviviscentibus. De his namque ita
Rom. pontifex Joannes IV scribit: Exposita autem
ratione Paschalis observantia, ita de Pelagianis in ea-
dem epistola subdunt ; et hoc quoque cognovimus, quod
virus Pelagiane hereseos apud vos denuo reviviscit,
qued omnino hortamur, wt a vestris mentibus. hujus-
modi venenatum superstitionis facinus auferatur. Nam
Trauer ipsa guopue exsecranda haresis damnata. est,

€ vos non debet, quia non solum per istos ducentos
annos abolita, sed et quotidie a nobis perpetuo anathe-
mate sepulta (a). His autem verbis si. quis insistere

(a) Exstat tom. VI Concil. pag. 1509.

inficiabitur. Nam Joannes papa IV, septimo Ecclesiz
currente seculo, anno videlicet sexcentesimo qua-
dragesimo, supremum catholic societatis clavum
obtinuit, Severino summo pontiüce jam vita functo.
À quo anno si bis centum annos subducamus, quem-
admodum Joannis papa testimonium przsefert, jam
superest quadringentesimus quadragesimus Christi
annus, in quo S. Leo Magnus Romane Ecclesie
pontifex renuntiatus est, ut ex Romanorum ponüfi-
com tabulis intelligitur. Eo autem anno, sexcente-
simo nimirum quadrsgesimo, Joannem papam iV
ad Scotorum quzsita respondisse, sine ulla prorsas
animi hzsitatione affrmandum est. Nam quamvis
laudata epistola temporaria careat uota, tale tamea
prasefert exordium, ut inde conjíciamus quod, vix
assumpto sd Romanum pontificatum Joanne, Seoto-
rum votis S. P. annuere voluerit, qui jam ad Seve-
rinum pradecessorem suas consultationes et quasita
nin 815 quorum ores Urbem non & h erunt,
nisi post ejusdem Severini interitum. ld plaae
produnt ea verha quibus Joannes suam epistolam
Orsus est : Scripta qua perlatores ad san. mem. Seye-
rinum papam adduxerunt, eo de hac. (uce migrante,
reciproca Tesponsa ad d que pni [uerant... Jam
vero tandem has similesque alias conjecturas praeter-
mittentes, manum de przsenti tabula tollere delibe-
ramus, alia quamplurima majoris momenti in

tibus praestaturi, cum tandem pro nostrarum -
titationum coronide, de Eutychetis rebus verba sta-
tim faciendi consilium habeamus.

DE EUTYCHIANA UERESI ET HISTORIA

P LIBRI DUO.

im

(5 LIBER PRIMUS.

916 PROLOQUIUM.

Sanctus Leo Magnus strenuus catholice fidei propu-
gnator, jugulatis jam Priscillianistis, clandestinis, ut
ait etiam Quesnellus, Maniebzorumn motibus perem-

pre

concesso , pro omniam fidei et Ecclesiarum negotiis
cognoscendis et |judicandis. A qua quidem speciali
ativa et privilegio cum hzreticos aliosque in-
vidos homines non tantum semper abhorruisse &oa

Jateat , verum etiam illam oppugnare et ad exitiam

puis, et reportato tandem de Pelagianismo per Itali — perducere nisos fuisse intelligamus, ea videlicet ra-
provincias gliscemte singulari triumpho, ad majora — tione ducti, ut aliorum episcoporum jura ultra debi-

progredi cogitor , fortiter feliciterque pugnaturus
contra Eutychianos, qui, tamquam novi recentesque
bostes ex Üriente prodenntes, Christi Dotnini incar-
nationem oppugnabant. Hzc autem hzresis, quae ab
uno monacho Constantinopolitani monasterii archi-

tos limites extendant; magisque synodorum a i
tatem pro arbitrio prolatent, sensim apostolies sedis

dignitatem potestatemque angustis limitibus restrin-
gentes; tamen incassum eos laborare conspicimus,
si jam , pr:judicatis volgi opinionibus sepositis , re-

mandrita, Eutyche appellato, exordia et nomen acce- — rum omnium veritatem, cum ex conciliorum gestis,

pit, ila trium annorum spatio S. pontificis animum
occupavit, ut omnem operom et laborém ad eam
funditus delendam impendere debuerit; tum etiam

tum ex S. pontificis scriptis que supersunt dumtaxat
haurire deliberabimus. Nec enim nostrum sermonem

ab his rebus abstinere duximus , quod Paschasius

gravissima studia adhibere ad reparanda episcopó- ^ Quesnellus vitam et res a S. Leone gestas cumula.

rum et Ecclesiarum jura a [actiosis viris summa in-
juria violata et abolita. Nequidquam recenseam de
ejusdem gravi prudentia qua usus est ad eludenda
arbitria et eorum libidinem qui sacrorum canonum
regulis contemptis, seculi dumtaxat potestate, nuta ct
imperio, violenter sacros orthodoxosque pastores e

tissime descripserit, et fateatur : « Pontilciz digni-
tati majori quam quisque alius reverentia advolvot

ego. » Subdole id enim affirmavit. Nam nihit eorum
pratermisit quz judiciorum $17 novitates in Eccle-
sia deferrent, veteremque formam et sacr: hierar-
chis rationem in Scripturis laudatam der;ellerent.

suis sedibus exturbarunt, vel variis paensrum gene- — Cujus quidem Quesnellianz artis exempla infinita

ribus exagitarunt. In quibus muneribus fungendis ,
quemadmodum animi ejus fortitudo, sapientia sum-
maque prudentia coruscant , ita eminet suprema illa
et universa. potestas Romanis poatiicibus divinitus

propemodum et in isto moz concertalionis vestibule
subjicere possem, si importune lectoribus negotium
facessere non vererer. Potissimum cum , prater ho-
noris primatum, niliil prorsus eidem adjudicet , misi

Digitized by Google
