<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1101 DE EUTYCH IANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    custodienda fide, quæ in Nicaena et Ephesina synodis fu­erant stabilita. Qua de causa Florentium virum
    fidelcm et sanctimonium probatum in recta fide volebant interesse illius synodi audientes. Tum imperatori
    nullos annos reclamatum est, et gratias eidem habuerant. Postea in medium prosilientes Eusebius
    Dorylæi accusator et Euryches, hujus causæ ad exitum perductæ ess, et lectis S. Cyrilli epistolis ad
    Orientales conscripsis, cum Æetius lector ad eam partem pervenit, in qua dicitur Jesuœ Christum perfectione esse Deum, et perfectum hominem, de Maria Virgine secundum humanitatem natum, Pari secundum Divinitatem consubstantialem, nobis vero secumdum humanitatem, et reliqua quæ sequuntur, statim Eusebius dixit Eutychen his haud assentiri. Cajus quippe rei veritas ut sine ulla ambiguitatis specie vel falsitatis suspicione indotesceret, ad ea quæ jam in Actis descripta erant provocatum est. Deinde vero plures Eutychen interrogaverunt, et illius publicam confessionem exscipientes, plene intellecterunt eum novum hæreticumque dogma contra Incarnationis Domini nostri Jesu Christi mysterium dicere, et pervicaciam propugnare, non absimentem quidem a Valentini et Apollinaris erroribus et perversitate, idcirco lacrymantes et gementes perfectam ejus periictionem, omni ecclesiastico gradu, monaste­
    rii primatu et communione eciam privarant (a). Hæc autem Eutychiana hæreses initia fuisse, hanc jur­dicii formam religiosis secundum canonum regulas concili Constantinopolitani PP. servasse, nullatenus dubitandum est; quæ nos quidem paulo fusius ex Actis quæ supersunt descripsimus. Quamvis revera id nobis minime opus fuisset, cum doctissimus et eminentissimus cardinalis Baronins summa eruditione qua pollebat majori et accurariori studio omnia recensuit quæ hactenus de concilio Constantinopoli­tano et Eutychianis hæreses exordijs narravimus (b). Ad reliqua igitur gradum faciamus.
    
    CAPUT II.
    
    Flavianus episcopus absoluta præcedenti provinciali synodo cum omnium Actorum serie litteras dirigit ad sanctum pontificem Leonem Magnum, gestorum pœnas confirmationem. Id injuria negat Paschasius Quesnellus, cujus argumenta proponuntur, simulque evertuntur.
    
    1. Absoluta jam Constantinopolitana prima sy­nodo, in qua damnatis Eutychetis erroribus, horumque auctore sacerdotali officio et archimandritæ præfectura privato, latæ in eum sententia summa in aliis atque aliis Constantinopolitane urbis publicis locis promulgatæ est (c); ut videlicet monachis aliis­que catholicis viris scripto commonitorio innottesce­ret, in posterum haudquaquam cum hæretico et contumaci 322 homine communicare. Quia vero de fidei causa agebatur, Flavianus, ne suis partibus deesset, nulla prorsus mutior inproposita, summo pon­tifici Leonì litteras dedit, simulque rerum omniu­m gestarum seriem ad eundem direxit. Hujus rei testis fida: Issinius imprimis est Liberatus diaconus, qui, rece: ita Eutychetis damnatione, mox subiecit:
    Quìt'us gestis jugens epistolas suam Venerabilis Fla­viani, Leoni pape direxit, ei quid in concilio gestum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    fuerat allegavit fideliter (d). Quæ verba, tum ejusdem Flaviani litteras Boronius percurrens, sine alijs he­sitatione merito acceperit majorum morem ita faciendo Flavianum esse prosecutum. Refragatur tamen passim Quesnellus, et potissimum ad Christi annum 449, res a S. Leone Magno gestas describens, cum ait: S. Leo nihil hærum quæ Constantinopoli gerebantur admonitus a Flaviano (acceptis videlicet ab Eutycheto litteris) ne vel innocentem condemnet, vel reiua absolvât, ad Theodosium Flavianumque scripsit. Quare autem Flavianus ad Leonem non scripserit, ait : haud difficile est dicto, seu Eutychem salutatum jucido crederet, seu seisan causam secundum canonem Ecclesiae in concilio, condemnamtamuque legitimæ monachum suæ parochie, non alias au­disendum. Baronius ordit litteras Flaviani aut li­terropas, aut rescriptas ad Snytcheto. Sed tum nihil omnino scriptum a Flaviano constet ex ipsa Flaviani epistola, cujus initium est: Piolate, etc. Adscider unisis, et quasi ex tripode, quaestionem gravissimè involutam difficultatibus paucis et infir­mis quidem conjecturis ex utra sententia solvere vo­luisse Quesnellum quis non videt? Profectò etiam, ad seculo duas illas solas Flaviani epistolas ad Leo­nem, quas et ipse Quesnellus Grace et Latine typo ­commissit, inscribimus; haud facile animam primus debuer locus posteriorimus judicare. Quinisimo in eam perwausionem descendemus, alternâ primo loco in ordine esse statuendam, ut gravissimi adducit con­jecturis paulo infra declarabimus. Quis præterea Quesnellò revelavit Flavianum dum dinutat Leoni pontifici epistolas dedisse? Ex Vaticanis etiam codicibus nos adhuc eterlum curium scriptam ad eundem Leonem occasionem Eutychianis hæreses, de qua duo clerici ejusdem Constantinopolitanae Eccl­esiæ, Gregorius videlicet et Joannes, postulabantur. Quemadmodum ergo hanc tertiam scripti, cur quar­tam, quintam, sextam aliasque plures scribere non potuit, quas Eutyches aut intercipere, aut retardare poterat, quemadmodum Baronius rationabiliter suspicatur? Alias autem et alias epistolas Flaviani ad S. pontificem scribere oportuisse, mihi et omni­bus cordatis viris persuasum esse debet, potissimum quia damnata hæresis in dies recrudescabat, et quia nova synodus, agente Dioscoro, et Eutychitis fac­lione, cum magna veritati et idel jacitura fieri postulabatur, quam minime necessarium esse Fla­vianus ipse etiam ex dudibus illius litteris quæ hac­tenus lucem aspexerunt sincere fassus est, cum sola pontificia auctoritate tunc (e) hæresis quæ sur­rexit, tum turbe quæ propter eam facile sunt facil­time destruxerunt. Dicat, amabo, Quesnellus, putante Flavianum plane obmutuisse, nec Leoni alias dedisse litteras, cum ipsi innuoit imperatorem, agente en­nucho Chrysaphio, et Dioscoro, jam synodum postu­lare, ut quæ jam Constantinopoli contra eorum hæresim defectuale fuerant abolcrent? Pigmentum esse probant epistolae illæ Flaviani in causa duorum illorum Constantinopolitanorum clericorum, ut superter nos jam indicavimus, quas, Deo Domino optulantes, publici juris faciemus.
    
    2. Ai quodquid sit de aliis Flaviani epistolis, quæ aut temporum injuria intercilentur, aut nunc adhuc obsolete in secretioribus bibliothecarum 323 aut Archiviorum scriniis custodantur (f), de quibus nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Sententia in Eutychen a concilio Constantinopolitani PP. lata : « Decernimus per Dominum no­strum Jesum Christum ab eo blasphematum, eum extraneum esse ab omni officio sacerdotali, et a no­stra communione, et primatu monasterii; scientibus hoc omnibus qui postea colloquenter ei, et ad eum convenerint, quoniam et ipsi erunt rei pæne excom­municatos, ut qui non declinaverint confabulationes ejus. Act. Constit. Concil. tom. IV pag. 1022.
    (b) Baronius, tom. VI, ad Christi annum 488.
    (c) Liberatus diaconus, in Breviario, cap. 11.
    (d) Liberatus diaconus, in suo Breviario, cap. 11, apud Lab., tom. VI, pag. 436. Baronius, ad annum Christi 448, tom. V Annal. pag. 62. Paschasius Quesnellus, ubi supra.
    (e) Flaviani epist. primo loco posita in Quesnelli edit., cap. 3, pag. 241, et Leo ipse, in epist. ad fa­ustar: Quamvis evidenter apparet rem de qua agitatur nequequam synodali indigere tractatu.
    (f) Notitia epistolarum seu a S. Leone PP. scriptæ sunt, seu ab aliis ad ipsum; et aliorum monumentorum res ab eo gestas alienitim, quorum solæ recens memin­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; as quebras de linha e hifenizações preservadas tal como visíveis; bbox estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas latinas.</notas>
</pagina>