1089

DE PELAGIANA ..ZERESI LIBER UNICUS.

1090

verant. Nos tamen in Actis 'omani concilii sub Aga- A Aquileiensi metropolita ltomano patriorchatui imme-

thone pontifice legimus : Paulus episcopus sancie
Ecclesie Altinensis provincie Istri, in hanc suggestio-
nem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter con-
siruzimus, similiter subscripsi. Hoc autem concilium
Rom: habitum fuisse anno Domini 680, neminem
latere arbitror, nec alius quisquam bujus nominis
episcopus in Ughelliano catalogo recensetur. Neque
pariter obsunt duz illae voces, Istrie provincia: nam
antea, ltalizx rebus afflictis, et vivo adhuc Leone ob-
sidione capta Aquileia, soloque ab Attila Hunnorum
rege squata, tum Gothorum. incursu et exterorum
Barbarorun furore quinto labente szculo iterum
quassata, atque demum anno 579. Aquileienses epi-
scopi Lengobardorum nefanda gentis fepe minime
sustinere valentes, Romani pontificis Pelagii decreto
€t auctoritate, metropolitanam illam sedem Gradum
transtulerunt, et tunc Gradense castrum. lolius Vene-
tie et Isirie metropolim, suffraganeis consentientibus
episcopis, factum [wit (a). Quod si nov: Aquileis
episcopus provinciarum Venelis et Istrie metropo-
lita appellabatur, cur iisdem nominibus insigniri non
potuit antequam vetus Aquileia tot clades subiret?
ium quoque Aquileiensis antistes provincie Venetia-
run verus erat metropolita.

4. Nullam preterea olent suppositionem verba
Milla, quibus ad statum sui periculum cognosceret perti-
nere, in. Leonis utique setalem et stylum optime
quadrare ii minime ibunt inficias qui norunt vel Leo-
mem sexta epistola ad Januarium scripsisse (5) : Nou
entem dubitet dilectio tua , nos, si (quod arbitramur)
neglecta fuerint que pro custodia canonum et pro fidei
integritate decernimus, vehementius commovendos. To-
tidem verbis utitur etiam in quartadecima epistola,
quie quidem minas et futuram poutificis indignatio-
nem indicant, si Januarius metropolita apostolicze
sedis decreta negligentize ac contemptui tradidisset.
Nec enim primorum Romanorum pontificum aucto-
ritas in corrigenda coergendaque inferiorum episco-
porum dissidia atque defectibus angustis finibus
eoncludebatur, ut eos dumtaxat comprehenderet qui
ad synodum Romanam tunc pertinebant, vel ad eos

ui ab eodem Romano pontifice ordinabantur , ut ef-
tivit Quesnellus (c). Longe enim lateque in universi
orbis episcopos diffundebatur, ut eos Komani ponti-
fices admonerent, corriperent, atque communione
privarent; quod sexcentis exemplis ex Leonis prz-
decessoribus asserere emus, nisi nostra lrec
dissertatio longius quam par est progrederetur. Per-
currat, amabo, Quesnellus, dumtaxat, quz noster Lco
habet ia epistoli ad Anastasium Thessalonicensem,
209 ad Flavianum et Anatolium Constantinopolita-
nos, Juvenalem Jerosolymitanum , ad Turribium
Asturicensem, ad Viennensis provincia episcopos, ad
Theodoritum Cyri, qui omnes quidem, nec ad Roma-
nam: synodum pertinebant, nec a Romanis ordinaban-
tur pontificibus. Eos tamen aut corripit, aut. admo-
net, aut communione privat, vel absolvit, e sedibus
dejicit, aut iisdem restituit, quz argumento sunt (d).
Quod de forma episcoporum quoque est oria distin-
€tio, el magna ordinatione provisum est, ne omnes sibi
omnia vindicarent, sed essent. in. singulis provinciis
- singuli quorum inter fratres liaberetur prima sententia,
et rursus quidam in majoribus urbibus constituti solli-
ciiudinem susciperent ampliorem, per quos ad unam
PPeiri. sedem. universalis Ecclesia cura. conflweret, et
nihil usquam a capite dissideret. Ex. quibus aliisque
gestis istuc Quesnelli assertum cadit : Awusmodi
sninis Leonem uti vel consuevisse in. melropolitanos
episcopos. Àb iisdem vero liaudquaquam se Leo ab-
Stinuit, causas cum episcopis Orientalibus agens;
quanto magis igitur iisdem uti potuit negotium cum

(a) Gradense concilium, tom, VI Conc., p. 651.
b) Pelagii om tom. VI Conc., pag. 652.
t) Tom. Il Operum S. Leonis, pag. 432, colum.

diate subjecto pertracturus ?

5. Verum se adhuc in scenam Quesnellus reducit,
contra Norisium contendens suppositionis esse argu-
mento quod duo illa exemplaria adamussim sibi non
respondeant. ]p altero autem , Januario nuncupato,
nonnulla voces, quz necessari: videntur, fuerunt
excisi : Quales sunt iste , de Pelagianorum et Cole-
stianorum consortio. Deinde, subjicit, de redeuntibus
ab hzresi clericis aliqua. decernuntur in epistola ad
Januarium quz in allera non apparent, ne, videlicet,
ad superiorum ordinem promoveantur , sed in eo quem
adepii sunt. perseverare sinantur. liac in re a Que-
snéli critice omnino non abhorreo, idcirco tamen
Norisianas conjecturas labare aut concidere minime
inducor ut eredam. Nam qux a Quesnello objiciuntur
argumento dumtaxat esse possunt alierutrum illius
epistole exemplar aut vulnus quoddam esge passum,
aut aliqua mantissa adauctum, quz quidem Baud fa-
cile cofnosci possunt, potissimum cum vetustissima
intereiderint exemplaria , quorum subsidio purior et
castigatior ea epistola intlucem prodiret.

CAPUT Vill.

Divi Leonis epistola A4, ad Januarium Aquileiensem, ad
examen revocatur , et (uesnelli nugat rejiciuniur.

1. Nequidem eorum quidquam prstereamus qu: ad
Leonis contra Pelagianos gesta pertinerent, novis-
simo loco argumentis epistole quartadecimz dum-
taxat opus est insistamus, quam ad Januarium epi-
scopum Aquileiensem scripsit. Sed in primis minime
verendum est Januarium adamussim Leonis manda-
tis non obtemperavisse. Cumulatius enim in corri-
piendos Pelagianos clericos operam impendisse, ex
ejus rescripto Leo :ntellexit. Quare, ad augendam
magisque illius vigilis pastoris curam excitandam, S.
poniifex eidem gratulatur quod ad cwstodiam gregis
Christi oralem curam vigilanter ezxsequeretur , n6

C Inpi, qui sub specie ovium subintrarunt, bestiali servitia
simplices quosque dilacerarent ; et non solum ipsi ulla
correctione proficerent, sed etiam ea qua sunt sana
corrumperent. Ejusmodi porro phrasi Pelagianos
tazare et impetere S. pontificem voluisse, haud am-
bigendum est. Simili namque allegoria totidemque
fere verbis, sexte epistolz primum caput orsus est,
ut ipsi in precedentibus annotavimus. Subdit deinde
ad anima periculum pertinere , si 310 quisquam de
his qui a nobis in hareticorum et schismaticorum sec-
tam delopsus, et se utcumque heretice communionis
contagione macularit , resipiscens, in communione ca-
tholica sine professione legitimas satisfactionis habea -
tx. Cum autem hisce malis cuperet mederi, saluber-
rimas Januario regulas ob:ervandas pr:ieseripsit ; vi-
delicet, ut élerici Pelagiani juxta canonum constitu-
tionem, omnem majoris promotionis spem amittant,
sed in quo inveniuntur ordine stabilitate perpetua
maneant , $i lamen iterata tinctione non fuerint ma-
culati.

D 4, postremis hisce verbis Quesnellus insistens ,
ista annotando subjecit: « Hanc exceptionem addit
forte, attendens canones Alíricanos, cujus 27 colle-
ctionis Africans legitur : Neque permittendum , ut
rebaptisati ad. clericatus gradum promoveaniur. » Le-
pida annotatio suo quidem auctore digna. An ergo
censendum apostolicam sedem in rebaptizatorum cau-
&is Africanos canones attendere voluisse aut potuisse?
qui id fieri potuit, si jam diutius ab Africanis episco-
pis, rebaptizantium errore propugnato, schisma ma-
&num hborrendumque conflatum fuerat, quod nonnisi
$ub nova baptismi collatione homines, vel cx bxresi
ad Ecclesiam venientes, vel ab hereticis baptizatos

2, num. 3.
(d) S. Leo, epist. 12, cap. 41.

Digitized by Google
