ub

P. CACCIARI EXERCITATIONES Bi 8. LEONIS MAGNI OPERA.

1116

misque rixapdi libidine ductus, apostolic:e sedis jura A C. P. in synodo dewmnali ; cui titulo sequemtia tam-

ad exitium perducere quzsiiseet? Veritatis culjores,
qualem se esse Quesnellus jactat, fraudis inimici
sunt. Et propterea nulla ratione praetermittere eum
oportebat, vel ad pravum sensum interpretori , qua
pro ecclesiastico universali regimine a majoribus ac^
cepimus : eo vel maxime quod S. pontilex Leo, per-
petuo sibi copcinens, qua postremo illius 24 epistolas
dixerat, latius etiam exponit in epistola ad Julianum
sem, ostendens necessarium luisee ut ad redden-
dam rationem professionis sus, crebris atque sellici-
lis judicum. inerrogationibus urgeretur, nec tamquam
inane. aliquid qgirfura, quod nonnisi de haustu
venenatorum. dogmatum apparebat e[fwum (a). Siqui-
dem eum judicia reperta fuerint, au distrahen
controversiarum, aw. puniendorum maleficiorum causa
(6). Si judices crebri$ non vrgeant interrogationibus
reos, vel de eriminibus postulatos, minime suflicien-
ter in. veritatis cognitionem venire possunt, nec eri-
Tina rite et esnenice probari aut contestari, quem-
admodum in fidei inquisitionibus necessarium esse
semper judicotem Íuit. igitur labat etiam et cadit
illud Qeesnellianum seserium, quod in ceneilii Con-
slantinopelitani Actis nihil prorsus. occurreret quod
rite et canonice non esaet gestum. Cum unum offen-
damus quod ab apostolica sede (uit proscriptum, et
intelligamus judices ipsos, e! Flovianum ipsum me-
rite fuisse reprehensum, cujus causa novum erat in-
Stituendum judicium, juxta. regulas ab eodem S. Leo-
ne in epistola mox laudatis prsscripta«. Jam
vero de Eutychetis appellatione sermonem instituamus.

CAPUT iV.

De Eutychis ad apostolicam sedem appellatione. Hanc
maxima injuria negavit Quesnellus, cujus multa ar-
gumento cum ez Flaviant et Leonis epistolis, tum ex
secundi Constantinopolitani concilii Actis eripiuntur
et dissolvuntur. Demum cl. Petri de Marca opinio ad
exameu revocatur, et tamquam veritati minus consona
annotatur.

1. Pro aposteliem sedis legitimis juribus viadm-
condis multa hactenus expedivimus, spectata primum
Constantinopolitani episcopi Flaviani agendi ratione:
qui post in vy hen damnationis depesitionisque
sententiam, ad 5. Leonem cum universa gestorum
synodaliwm serie suas epistolas misit, huneque de
omnibus qux eontigerant faeit. certiorem. Intellexi-
mes quoque ejusmodi causam, utpote ex gravioribus
édiffieili ue, ob quam scandala et simultates ju-
diees inter el Eutychianam factionem exorts fuerunt,
juxta veterem spostelicamque consuetudinem jure
Romei pontificis judicio reservari debuisse. Acces-
sit tandem Constantinopolitani concilii Acta ex omni
porte seeundum regulas canonum non fuisse exarata;
Com videlieet judices, Eutychen inter loquendum
audientes admiserint, aut diesimulaverint saltem
unam blssphemiam, multarum hzreseon fontem,
quam proscribere debuissent, et sub ecclesiasticis
peenis lizreticum compellere ad eam exsecrandam.
Cum igitur tria bee ad Romanoram pontificum ju.
diciariam potestatem probandam in precedentibus
przestiterimus, superest in praesens ut de appellatio-
nibus ad apostoljcam 836 sedem verba faciamus ;
occasione nimirum accepta a nostro adversario, qui
magnopere pugnat, omnla susquedeque vertendo,
que in 8. Leonis Magni Operibus occurrunt, pro iis-

em appellationibus asserendis (c).

2. Atque imprimis ut innumera przetermittam loca
in quibus affirmat Eutychen numquam ad apostoli-
cam appellasse sedem, oculos conjeci in ipsius septi-
ma dissertatione, quam inscripsit : De causa Eutychis
archimandrüa Consantinopolitani a Flaviauo episcopo

a) Epist. 25, ad Julianum Coensem, cap. 5.
b) Ut ait Cicero pro Q. Roscio.
(c) Consule c»p. 6 epist. 2& ad Flav., et cap. 2

quain argumentum disseriationis continemtia euhjeeit :
Ad epistolas $. Leonis papz 90 ad Fiavianum eum-
dem, ei 21 ad Theodosium Augustum. In &pern ed-
dueebar volejsse Quesnellum specistim bae duse
epistolas percprrere, sibique objiease primo quse in
dusbus illis episiolis de Eutychiana faicter appelia-
tione S. poptifex Leo; deiude responsionibus diluere
€ sibi objecerat. Sed opipie me fefellit. Disserta-
Gm suom sane erditur affirmsndo plura a son-
nullis ex his epistolis s8$Uti, ut hoc jas appellandi
ad sede Romanam persuadeent ; jura et prereea-
tivas hujus primse sedis non ievilere essewerst:
aque ejus auctoritatem eminentiamque sacris caae-
nibus firmatam tueri et propugoare velle fatetur.
« Verum, subjicit, ut immota et iacencuega manent
vera fundamenta, quibus apostolici primatus molem
incumbit, sic per $e ruere gecesse est infirma illa et
fucata argumenta quibus prepostere. quoramdam
studio fulciri solet, quorum inanitatem quisquis re-
tegere sataget, is profecto non minimam & sede spo-
stolica gratiam inierit, » Cujus discertationis exor-
dium cisudit patefaciendo propositum sibi stabili-
tum, nibil intactum dimittendi eorum, qw» apod
Leonem luce indigent; et propterea mecessitete se
(ait) adductum ementitam Eutychis appellationem
annotare (d).

5. Priemisso taque t&m splendido tamque specioso
verborum apparatu, sequentem infert conseeutio-
nem : « Hoc igitur censeo, nihil ex utraque hae Leo-
nis epistola hsberi quo valide comprobetur Romanem
pontificem seorsim ac separatim sb aliis pstriareliic
mejornmque dicceseon episcopis ab Eutyche fuisse
eppellatum. » Ab homine qui totus esset in fraudibus
et mendaciis fingendis nihil solemnies potuisset ex -

itari; eum potissimum hic sensim persuadere
velit appellationes dumtaxat ad futurum generale
concilium apud Orientales obtinuisse ut novatores,
quasi pro aris et focis pugnantes, In apostolice sedis

Q contemptum ausi sunt affirmare. Ut autem veritatis

D

colore hocce prolatum mendacium deliniat, Eutycben
non ad solam apostolicam sedem appellasse, sed ad
synodos Romanam, Alexandrinam, Hierosolymitanam
et Thessatonicensem demonstrare primo contendit ex
epistole Flaviani cap. 2, isthzec subjiciendo: « Unde
veritas elucescit verborum Flaviani, quibns Leoni de
posthabita Eutychís ad sedem apostolicam appella-
tione conquerenti ita respondit. » Ecce Flaviani
verba : Eutgches libellos direxit vobis plenos omni fat-
lacia atque calliditate, dicens judicii tempore libellos se
dedisse appellationis, et nobis, et hic convenienti sancto
concilio appeliasse vestram. sanctitatem. Hoc ab eo
nequaquam factum est, sed etiam in hac parte maentitus
eM, tamquam per fallaciam mendacii subrepere se san-
ctis vestris auribus putans. At nihil firmamenti ant
virium Quesnelli falsitatem acquirere, ex praeceden-
tibus verbis mecum sanz mentis homines judicabunt.
Immo deducent jus appellandi ad apostolicam sedem,
nulla ratione habita, ad' alios patriarchales Alexan-
drinam, Hierosolymitanam, et Thessalonicensem,
sanctum Flavianum revera probasse. Siquidem epi-
8copus Constantipnopolitanus factum dumiaxat appel-
lationis negat, non vero jus quod veluti 337 legiti-
mum probat, neque in discrimen voluit adducere.
Preterea Fiavia reponse Lebnin» propositioni
omnipo congruere debebat. Scripserat Leo Eutychen
ad sedem apostolicam provocasse; et Flavianus re-
ponit in hac parte Eulychen esse mentitum dicens
appellasse vestram sanciitatem. Ubi, quzso, de aliis
patriarchalibus sedibus horumque episcopis sermo
est ? Vel cum S. Leo semetipsum dumtaxat suamque
sedem nominasset, ad quam Eutyches mentienda
judicii tempore se appellasse dixerat, eur Flavianus

epist. 25 ad Julianum Coensem.

(d) Quesnellus, tom. Jl Operum S. Leonis M., dis
sert. 7, de Causa Euychis. ,

Digitized by Google

