1121 DE EUTYCHIANA HAERESI ET HISTORIA LIB. f. 1122

tibus simnl et quasi altercantibus ad invicem episco- À qua 944. agimus mirifice quadrant. Quoniam vero
is, sciscitaretur quid in hoc easu criminali esset — per illas tempestates recusatio fiebat etiam per mó-
ciendum ? Quia absente illo cujus causa agebatur. — dum appellationis adbuc post sententiam delinitivam,
qui bujus vices subire debebat, neque in sermone, non autem eo modo qui introductus deln fuit a Justi
neque in responsis ad interrogata sibi constabat; ^ niano (a). .
unde et duoalii, Andreas nimirum et Athanasius, ad- — 10. Quare notandum est Eutychem hic non dixisse
missi sunt ad interloquendum, ut lectio gestorum libellum sux fidei esse apud alios patriarchas vel
Constantinopolitanorum ad exitum perduceretur. insigniores episcopos Orientis, sed apud Romanori:in
9. En ergo character agendique ratio illius Con- — episcopum. Igitur credidit dumtaxat sibi posse suf-
stantini monachi, cujus falso tesumonio institit Ques- fragari Tod ad unum S. pontificem Romanum scri-
vellus, ut veritatem iilius appellationis de qua agimus — psisset. Neque tandem asseveravit Rusticus damna-
eliceret. Quarto in illo episcoporum cctu mentio tionis sententiam in Eutychen latam suspensam rc-
facta est de libello Eutychis ad S. Leonem, illiusque — mansisse ob litteras aliorum episcoporum Orieuta-
querimonia et appellatione; sicuti et de Leonis epi- — lium. Tantummodo Leonis litteras hanc energiam et
$iola sd Flavianum , qux coram omnibus lecta fuit; — vim habuisse affirmavit, Quz quidem omnia, si ad
sec uuum verbum offendimus, de aliis Eutychetis — Invicem et cum precedentibus conferantur, prorsus
litteris, vel ad Dioscorum, vel ad Juvenalem Hiero- — Quesnellianum illud zdilicium evertunt. Non enim
solymorum episcopum , vel ad Anastasium Thessalo- — ex ementito quodam facto colligitur fabulosa iila
nicensem. Si enim ad horum synodos provocasset, ^ consuetudo, pro qua hactenus nuperus iste scriptor
ut confingit Quesnellus, credimusne solius Leonis p Sivinando , comminiscendove, omnia susquedeque
Romani pontificis fuisse factam mentionem? Credi- ^ vertendo nimis audacter decertavit.
musne quod in lanto Eutyehianarum rerum discri- 11. Veruntamen etsi daremus Constantini monachi
mine unus saltem ex episcopis, vel elericis, vel mo- — mendacium nulla ratione posse excusari atque de-
nachis, qui pro tuendis juribus Orientalibus stabant, — fendi, quid inde? Jam alia nobis occurrerent que
dicere prietermisisset audiendum aut exspectandum — probant post recusatam ab Eutyche Constantinopoli-
esse suffragium unius saltem ex precipuis patriar- tan symodi sententiam, eausam jam fuisse devolu-
chis, aut episcopis Orientis, ad quorum concilia tam ad supremum Romani pontificis tribunal; cum
Quesnellus comminiscendo, Eutychen juxta antiquam — certo ex duabus illis Leoninis epistolis habeamus,
consuetudinem provocasse asseverat? EL ne quis me — S. pontificem jussisse ut sub gestorum relatione omnia
meutiri suspicetur, afferam verba Eleusini diaconi, — sd suam notitiam deferrentar, ut posset de bene co-
qui de S. Leonis litteris et Eutychis appellatione ita — gnitis congrue judicare (b). Cui enim datum est causas
locutus est : Quoniam vero anie pasicos dies litere — cognoscere, decernere et judicare, vera et non arbi-
sanctissimi archiepiscopi Romanorum Leonis insinuatm — traria. jurisdictio convenire debet. Potissimum si
eunt nobis, continentes quia accwasavit flegendum recu- — agamus de fidei rebus, quarum cognitio, auctore
savit) reverendissimus archimandrita Euigches, e$ ap- — etiam clarissimo viro Petro de Marca, Romanz apo-
pellavit in tempore ezaminationis sestram; audientiam — stolic:eque sedi fuit reservata. Quamvis ipse tamen,
per dalionem libelli (et ideo post. damnationem, eum — nescio quo spiritu ductus, ex parte Quesnello przlu-
erchimandritam renominaruni), quomodo nunc instans, — serit, ut paulo post videbimus , asseverando , contra
et dicens de fide esse libellum apud sanctissimum Ro- | cardinalem Perronium, appellationem illam Euty-
ssenorum episcopum , recusationem in synodo appelia- C chetis probari nou posse ex Leoninis epistolis ; et
tionem. nominavit? Clarissimus Stephanus Baluzius, — aliunde appellasse ad synodos Romanam, Alexandri-
ad hzc animadvertens, seite annotavit verba illa un- nam, Hierosolymitanam , Thessalonicensem , sed
einis interclusa, in Corbeiensi codice desiderari per — clanculum, et in aurem Patricii Florentii , post judi-
librarii errorem : Nam annotatio Rustici (ait ipse) que — cium factum et post solutam. synodum; qux quidem
posita. est in margine , non polest referri ad alium lo- — nec h:erent hactenus dictis, nec secundz Constanti-
cum. Sic autem habet : Falsitas evidens Eutychis. Et — nopolitanz synodi gestis. Sed interim ad alia gradum
notandum quia jam. littere papa Leonis, quas in abso- — faciamus, animadvertentes Quesnello minime suffra-
[Intione Eutgchis usque tamen ad integriorem audientiam fari posse qui in decursu laudata dissertationis ad
scripsit, pervenerunt ad eos, et ideo illum archimandri- — duxit; ostendendo videlicet mentionem aliquam esse
tam renominarunt post damnationem. Si ergo, Rustico — factam ab Eutyche Alexandrini episcopi. Quare er-
2uciore, littere papa Leonis eam vim habuerunt, ut — scribenda censuit verba Basilii episcopi, qui primum
latam a Constantinopolitana synodo in Eutychen sen- — memoria lapsus, deinde recordatus" testatus est :
tentiam suspendere potuerint usque ad pleniorem — Jam in veritate dico (inquit) adhuc ipso conventu ae-
audientiam ; si pariter harum litterarum vigore, — dente, et proponente hoc sancta synodo , ut diceret iste
etiam post damnationem, Constantinopolitani PP. — duas naturas inseparabiles et inconfusas in uno Domino,
Eutycheti nomen et archimandrite honorem exhi- — idque post adunationem , seio quia dixit religiosus ar-
buerunt; quid opus est tantopere laborare pro Ro- — chimandrita Eutyches : Si preceperint. mihi Patres
moanz sedis juribus propugnandis, et pro tuenda — ftomanus et Alexandrinus , dico hoc ipsum; hoc autem
Orientalium sacra el vetusta consuetudine, qua ad p tton quasi appellaus dixit, sed dicens : Non sum ausus
Romanos pontifices ve! causas (idei deferebant, vel ^ dicere propter Patres. Ex his ergo similibusque ver-
&raviores res ipsis discutiendas proponebant, quin — bis, quorum aliqua aliquibus, alia aliis, partim una
ab borum judicio, institutionibus atque mandatis re- — vice effuderat, partim altera, nunc publice, nunc si-
silirent? Prztierea Eutyches ipse sufficere sibi per- — lenter, aliquando ut appellans, aliquando tamen ut
suadebat recusasse sententiam in seipsum latam, ut — suam ezplicaret mentem (ait Quesnellus), sumpsit
crederetur ab ea appellasse. Quemadmodum testa- — occasionem Eutyches imponendi tam S. Leoni per
batur, dicens fidei libellum esse apud sanctissimum — litteras, quam Patribus Orientalibus in conventu
Romanum episcopum. Suffragatur D. cl. Petrus de — Constantinopolitano per Constantinum ; inde appel-
Marca, qui, loquens de Flaviani appellatione, geue- — lationem mentitus est. Sed jam 9/49 pr»sens quzestio
ratim hzc verba pronuntiat, qux in qu:xstionem de — versari non potest an Alexandrini episcopi judicio Eu

(a) Recusationem :equivalere appellationi, hanceque — rium ad haec extrema deveniri , quia, ut dixi, verbo
secum annexam babere tradit cl. Petrus de Marca — desumpta videlicet ex formula juris nihil aliud signi-
disserens de Flaviani appellatione, molli brachio —ficant quam recusari a se Dioscorum. Lib. ult. de
cardinalem Perronium carpens quod scripserit hunc — sententiis, lib. xvi et xvri, e. de Judiciis. Vide Cuja-
Constantinopolitanum episcopum generalibus tantum — cium, lib. ix, Observ., c. 25.
verbis concepisse; nec ad papam disertis verbis esse (P) Leo Moss, epist. 20 cap. 2, et epist. 21,
faciam. Verum (subjicit de Marca) non est necegsa- — cap. pariter 11.

Digitized by Google
