DE PELAGIANA H/ERESI LIBER UNICUS.

1084

Quot sutem, qualiave mala ex ejaemodi canonum A est , revertamur. S. Leo itaque altero illius epistolae

violatione in eatholicee societatis detrimentum exori-
rentur, stsüim subdit: Quoniam (ait) qui nullo [di-
scusso examine, nullo sunt prajudicio sue professionis
ebstricti, hunc maxime expetunt. (rucium, ut sub vala-
mento communionis plures domos adeant, et per falsi
nominis scientiam multorum corda corrumpant.

5. Ad quos vero canones sen decreta à se edita S.
pontifex provoeare voluerit, nemo hactenus ex. tot
eruditis viris, qui ejus scripta adornarunt animad.
vertit vel annotavit. Maximj tamen momenti res est,
nec sine gravi animi socordia poterat prztermitti. Ex
ea quippe suprema Romani przsulis per universum
orbem in ecclesiasticis condendis legibus auctorilas
tit exploratior; tum deinde quali quantoque honore
apostolicsze sedis statuta ab omnibus aliarum Eccle-
siarum pastoribus susciperentur, plenissime innote-
scit. loquirentes nos igitur quid S. Leo iis in cano-
nibus, ad quos provocat, deflnierit, praterea qui ex
Aquileiensi Chronico in przcedentibus laudato, cum
ex epistola 19, tum ex sequenti 12, illud intelligere
pelo. Inprioriquippe, qusead Anastasium Thessa-

nücensem scripta est, cap. 9, de hisce clericis
tranafogis et errantibus, hzc habet (a) : Alienum cle-
ficum, invito epi $ , Wémo suscipial, nemo
sollicitet , nisi (orte ex placito charitatis inter dantem
aecipientemque convenerit. llaque si contra. provin-
ciam res agitur, trans clericum ad sumn Eccle-
eiam metropolilanus. redire compellet. Si em lon-
gius , twi. precepti auctoritate revocabitur, ut
mec cupiditati , nec ambitioni occasio relinquatur. At
in alvrs subsequenti epistola ad episcopos me-
tropolitanos per Achaiam provincíam constitutos,
de clericalis vite genere et instituto, de sacerdota-
lis concordis vinculo ab omnibus sacris ministris

, agens, non tantum quie ad Anastasium
seripserat religiose. observari mandat, sed cautum
preterea voluit, ui eullus-episcopus alteriue episcopi
tlericum aibi audeat vindicare, sine illius ad quem per-

finet cessione, guam Lomen evidentia scripta conti- C posse.

meant, quoniam hoc, et canonum definivit auctoritas,
et ipsa servanda. unitatis ratio docet, ne omnino ordo
ecclesiasticus per !hanc licentiam fiat. instabilis. [Post
haec autem eosdem Achaiae metropolitas bisce ver-
bis apostolico vigore plenis allocutus est : Altius ita-
que, fratres charissimi, que a nobis pie mentis affectu
decerni perspicitis, iu. pectora vestra desceudant, wt
n0$, qui sollicite cupimus servare unitatem spiritus in
vinculo pacis, preceptionis mosire [ruclum percipia-
. mus, ei vestre dilectionis operibus gratwlemur.

901 6. Praterit hic prorsus Quesnelius quz Leo
decernere atque precipere asseruit, atque ad illas
voces conversus : Quoniam hoe et canonum definivit
auctoritas, serio inquirit ad quos canones ibi S, pon-
tifex respexerit ; sed tandem hzrens , vel ad 16 Ni-
caenum , vel ad Sardicenses 18 et 19, immo ad Car-
thaginensis primi concilii canones S. P. respexisse
sibi videri asseverat ; sed de consensu scripto tradito
nullam mentionem in canonibus haberi, sincere fas-
sus est (b). Quin ergo conjicit eam disciplinam jam
primo a Leone fuisse introductam, cum jam in prz-
cedentium conciliorum et Romanorum pontilicum
decretis non reperit expressam ? Ilzc porro consecu-
tio minime dissimulanda aui pratermittenda erat
ab homine qui Leonis vitam et gesta studiose ornare
sibi instituerat. Nune autem illa et alia similia missa
facere juvat. Tum enim diligentius ac zeque disertius
a nobis expedienda erunt, cum, plurimum Vatica-
norum archetyporum auctoritate ducti, de titulis de-
cretorum pap:e Leonis numero 49 erit agendum.

7. Jam vero nostri Instituti ratio postulat ut ad
Pelagianos, a quibus paululum nostra oratio digressa

(a) Epistola 12, ad Anastasium Thessalonicen-
sein, Cap. 4.

(b) Tom. Ii Operum S. Leonis, in notis et obser-
vulioniEus ad epist, 15, pag. 442. ;

capite, ad cohibendam effrenem clericorum Pelagia-
norum audaciam, hosque ut ad nefarii dogmatis exse-
crationem adduceret , metropoli Januario indixit :
Ut, congregata apud vos synodo provincialium sacerdo-
fum, omnes, sive pres teri , sive diaconi, vel cujusque
ordinis clerici, qui de Pelagianorum Celestianorumque
€onsortio in communionem catholicam ea imprudentia
sunt recepti, ut non prius ad damnationem sui coarcten-
iur. erroris ; nunc saltem, postquam kypocrisis eorum
ez quadam parte deiegitur, ad veram correctionem, que
et ipsis prodesse , et nullis possit nocere, cogantur. No
Cuiquam vero audax callidumque consilium animo
iusideret sub bypocrisis velo nefarium illius hereseos
virus occulere, atque ut singulis tergiversationibus
et dolis aditum przecluderet, jussit Ut apertis profes-
sionibus suia damnarent superbi erroris auctores, et

idquid in doctrina eorum universalis exhorruit Eccle-
sia detestentur , omniaque decreta. synodalia , que& ad
excisionem hujus hareseos apostolice sedis confirmavit
auctoritas , amplecti se et in omnibus approbare plenis
et apertis, ac propria manu axbscriptis, protestationibus
eloquantur. .

8. Quorum quidem verborum vim et pondus prz-
sentiens Quesnellus , ut malae susceptae caus przsi--
dia pareret, annotatis dumtaxat duabus illius vocibus,
Decreta synodalia, ceterisque dissimulatis, integrum
S, pontificis testimonium in alium omnino sensum
nisus est distorquere, ita subjiciendo (c) : « Africanm
imprimis Ecclesise Milevi et Carthaginis pluries con-
fegato. Qux decreta primum a Romanis pontificibus

nnocentio, Zosimo, Bonifacio et Coelestino appro-
bata sunt : deinde ab «ccumenica synodo Ephesina
irreiraciabili decreto, una cum gestis a Colestino
ps, in eorumdem hzreticorum condemnationem. »
ujus postrem» annotationis vim ut ipseadaugesee-
ret, Ephesinorum Patrum ad Ceolestinum pontificem
synodalem epistolam laudat, ea videlicet spe sibi
ratus, przcedens assertum magis magisque roborare
pide quidem Quesnellus, qui in unum multa
comtmiscens, sensim apostolicz sedis elevat auctori-
tatem et conciliorum jura supra ipsos Romanos pon-
tifices extollit (d). Sed jam dicat, amabo, an Ephesina
decreta in Pelagianos edita, apostolica sedes con(lr-
maverit, an non? Quoquoversum , jam scopulos
incurrit; nam si heec apostolicze sedis auctoritas non
confirmavit, illico ex Leonis verbis sequitur hzreti-
€os Pelagianos ad Ecclesiam redeuntes, apertis pro-
fessionibus suis, quz ad excisionem illius hzereseos
laudata synodus definierat, minime amplecti
debuisse. Nec alia decreta syaodalia amplecti se, et
in omnibus approbare plenis et apertis, ac propria
monu subscriptis, protesiationibus confiteri teneban-
tur, quam ea qux ad excisionem hujus bireseos
apostolice sedis confirmavit auctoritas. Si autem
cat ista quoque decreta ab apostolica sede fuisse
confirmata, jam nec sibi constaret, cum agens de
Chalcedonensi synodo neget hanc potestatem Roma-
uis pontificibus inesse; nec irretractabile dicendum
est illud decretam, quod ante Romani pontificis con-
firmationem irritum esse poterat.

9. Et quidem qui fit ut Ephesina synodus irretra-
etabili decreio pr&cedentium conciliorum statuta fir-
maverit, una cum gestis Collestini pape? Historiam
annolator ex proprio &uo cerebro confingit. Ea quippe
jn synodo nullibi actum est de robore addendo lau-
daturum summorum pontificum constitutionibus.
Immo ipsi Ephesini PP. veritatis atque justitiae stu-
dio adducti, trretractabilis judicii privilegium dumta-
xat Romano pontifici convenire a-seruerunt, Syuodi-
cam enim epistolam hisce verbis ordiuntur..... Est
enim hoc vobis adeo magnis. i» more positum, ut. in

c) Epist. 6, cap. 2.

() Quesnellus , tom 1l Operum 8. Leonis , pag.
433, €ol. 4.

Digitized by Google
