<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4405 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 4406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    etiam dicendi ordine, alium verum sensum 325 A
    sive ulla detorsione subeant, viri docti poterunt
    affirmare (a). At jam alterum momentum, quod ex
    ejusdem Leonis Operibus eurimus, non alium sensum
    subire posse indicabit. Semel et iterum sanctus pon-
    tifex duobus suis epistolis, 22 nimirum et 24, sibi
    redditas esse Flaviani epistolas cum synoda::::us actis
    (sed nimis sero) ipsam Constantinopolitanum epi-
    scopum fecit certiorem, quarum epistolarum altera
    kal. Junii fuit conscripta, altera vero idibus ejusdem
    mensis, quando videlicet Flaviani legatum cum ple-
    niori instructione Constantinopolim remisit. Non
    igitur necesse erat ut de hisce litteris cum synoda-
    libus Aclis acceptis amplius facerent mentionem, nisi,
    redeunte conite Pansophio, easdem litteras cum
    exemplaribus Actorum iterasset. Utrumque autem
    iterasse Flavianum, prodit Leonis epistola trigesima
    secunda, quae data est kal. Julii ejusdem anni. Cujus
    quippe epistolae initium cum istud sit : Literas tue
    dilectionis accepi, cum gestis quae apud vos de fide i
    quaestione confecta sunt, facile in eam veni opinionem,
    tum dumtaxat Leoni redditam fuisse eam epistolam
    cum omnibus suis partibus, et nova appendice, prout
    in Quesnelliana editione primum obtinet locum. Et
    quide illi nobis indicatum est ex illius epistolae textu.
    Nam Leo pontifex, admonito Flaviano de recentiori-
    bus receptis litteris et synodalibus gestis, nullam
    amplius facit mentionem de Eutychete, hujus erro-
    ribus et appellatione ad apostolicam sedem, de qui-
    bus rebus in præcedentibus litteris sufficienter dis-
    seruerat; sed dumtaxat novæ illius appendici ite-
    ratae epistole occurrit dicendo : Quamuis evidenter
    appareret rem de qua agitur nequaquam synodali indi-
    gere fracatur; tamen, frater charissime, subsecutos esse
    significo, quos in hac parte placuit destinare (b). Verba
    hæc referri debere ad illud quod præfatus Flavianus
    nonvisse in suæ epistolæ appendice scripserat ad
    Leonem, nemo ibi inficias. Nam cum Flavianus
    dixerit se R. P. epistolas accepisse postquam da-
    mnationis Eutychenæ synodalia gesta cum suis epi-
    stolis direxerat, atque rebus ita gestis et expeditis
    sibi dari affirmat sanctitatis suae litteras per comitem
    Pansophium, quibus docebatur Eutycheten libellos
    omni fallacia et calliditate pleno scripsisse, dicendo
    judicii tempore appellasse vestram sanctitatem, at-
    que ideoquo nuntiorum perferre ea de causa generalem
    habendam synodum. Nihil tamen in præsentiarum
    de hæc Eutychiana appellatione duximus disseren-
    dum, de illa enim suo loco agemus.
    4. Interim vero alia potius argumenta subijcimus,
    quibus non obscure intelligitur Flavianum, damnato
    depositoque Eutychete, aliter ratiocinatum fuisse
    quam Quesnellus et novatores commenti sunt; ideo-
    que non tantum scribere cogitasse, sed revera ad
    Leonem pontificem scripsisse de Constantinopolitano
    judicio: siquidem summum sacerdotii apicem aucto-
    riatemeque in Leone ipso constitutum fassus est ;
    eum videlicet interpellans tamquam catholicae reli-
    gionis legitimum fiduissorem, ad quem spectat (c)
    communem rerum sanctarumque Ecclesiarum composi-
    tionem vindicare. 326 Secundo, eundem pontificem
    rogari ut suo scripto ratam ac validam haberi velit
    canonicam depositionem adversum eum, Eutychen
    videlicet faciam. Tertio in mente repositum illud
    habens, quod Christus Petro dixerat, de fide fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    rum confirmanda, subjicit : Confirmare vero, et piis-
    simi Christumque amantis nostri imperatoris fidem.
    Res namque solo indiget ex vobis impulsu, atque subsi-
    dio, quod per vestram prudentiam et tranquillitatem et
    pacem cuncta statim translatum est. Si res ergo,
    auctore Quesnello, in Constantinopolitana provinciæ
    synodo erat acta et finita; si pariter in Constanti-
    poliano episcopo omnia jura residabant circa illud ju-
    dici genus, quare Flavianus Leonem interpellat, di-
    cendo rem indigere impulsu et subsidio apostolicæ
    sedis, ut cuncta statim ad tranquillitatem et pacem trans-
    ferantur? Nisi quidem mea me fallat opinio, illius hæ-
    resos damnatio rata habita a Leone fuisset; et nisi
    excitata turba pontificia auctoritate compositæ suis-
    sent, numquam vera de Christi Domini incarnatione
    doctrina certo sufficienter Christi fidelibus innoluisset;
    nec contumaces atque rebelles acquievissent, nisi, co-
    operante Deo (ait Flavianus), per vestras sacras litteras.
    Denique solas litteras Leonis futuram generalem sy-
    nodum, de qua rumor erat, prohibere potuisse, idem
    Flavianus non dissimulatorius asseverat, dicendo: Pro-
    hibebitur vero et quæ evulgatur futura esse synodus, ut ne
    totius orbis perturbetur Ecclesie. Ex hac ergo hujus
    primæ Flaviani epistolæ appendice nos perspicue col-
    ligimus quidquid veteres Orientales episcopi de Roma-
    norum pontificum auctoritate, tum in haeresibus pro-
    fligandis, tum in conciliis firmandis et convocandis,
    tum denique in condemnatorum appellationibus sus-
    cipiendis senserint et judicarent. Quibus omnibus
    etsi nimis audacter et quasi stolide prætexu episco-
    palis dignitatis tuendæ et vindicandælaqui repugnent,
    tamen Flaviani epistolæ, et illius scribendi generis
    modius, Ecclesiæ disciplinam et dogma erga aposto-
    licam sedem, cæterarum Ecclesiarum matrem et ma-
    ristram, solidissime probant et patefaciunt.
    5. Sed jam properanter ad alia gradum faciamus,
    ut Quesnelli animum ab apostolicæ sedis reverentia
    et auctoritate nimis alienatum clarus conspicamus.
    Is ergo ut præcedentibus suis dictis fidem faciat, si-
    mulque ostendat Flavianum nunquam ad S. Leonem
    scripsisse, nisi post acceptas ejusdem pontificias
    querimonias; ad alias et alias Leoninas epistolas,
    vel ad Flavianum ipsum, vel ad Theodosium impe-
    ratorem scripta provocavit. Verumtamen de illa
    quam 20 loco posuit Quesnellus in sua editione, que-
    que Martii kal. conscripta fuit, ad cujus temporariam
    notam advertere prætermisit, ne hactenus actum
    iterum agamuis, hic verba non facimus. Dumtaxat
    animadvertimus sancto Leoni supremi judicis partes
    in hac causa debitas fuisse; neque Flavianum apo-
    stolice sedis jura in fidei causa violare potuisse. Id
    non obscure S. pontifex asseverat, non tantum ad
    Eutychelis disserens appellatione, sed ad damnatio-
    nis causam respiciendo, noscere vult qua a Flaviano
    in Constantinopolitana synodo facta fuerant. Sed
    respicientes ad causam (an), facti sui nonse volumus
    rationem. Neque ullia injuria ad factorum rationem
    reddendam cogebatur Flavianus, cum supremi ec-
    clesiastici regiminis ordo id postularet: et impera-
    toris voluntas pontificam excitatet sollicitudinem,
    ut videlicet, sublatis omnibus dissensionibus quas in
    Constantinopolitana Ecclesia exortæ erant, apostoli-
    cæ sedis auctoritate catholica fides munieretur. Hisce
    enim de causis, in altero illius 20 epistolæ capite
    per idoneam personam sibi a Flaviano Leø significari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Joannis Baptistæ Cotelieri versionem in hujus
    epistolæ verbis exscribendis secuti sumus, ne : a
    Quesnelli fautoribus criminarumener. Quamvis revera
    veteris interpretis versiõ magis perceptum hanc veri-
    tatem patefaciait cum propter illa cap. 2 verba : Sicur
    doctorem vestram sanctitatem omnisque grav æ super eum
    sunt gestæ, quoue direximus cum nostris his litteris.
    Justum autem est, & hoc vobis intimari, tum propter
    ea quibus cap. 3 ordintur: sed his ille gestis litteræ no-
    bis datae sunt versæ sanctitatis per, etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abrev. tal como visível. Pequenos sinais tipográficos (por ex. ::, A B C D marcadores) mantidos. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; onde ilegibilidade ocorre, não se usou [ilegivel] pois o exemplar apresenta texto legível.</notas>
</pagina>