<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1480">
    reciperent? Sed eum errorem maxima sollicitudine A
    apostolica sedes precaverat atque delere laborans,
    quemadmodum rebaptizantibus communicare de?ec-
    talat, ita nec ipsos rebaptizatos ad sacros clericales
    ordines promovere sinebat, ut a simili lubet ratioci-
    nari. Clyniici siquidem (hoc est qui baptizabantur in
    lecto), eodem saeculo, quamvis nullo sacrilegio ut
    rebaptizati labefactarentur, tamen per ecclesiasticam
    legem a Cornelio latam, ut ait Eusebius (a), a sacris
    altaris ministeriis arcebantur. Multo magis igitur
    hocce irregularitatis vitio seu impedimento obsrin-
    gebantur qui iterata tinctiione fuerint maculati, pra-
    sertim cum eo saeculo, sub Cornelio primum, tum
    sub Stephano, Romanis pontificibus, eadem rebaþti-
    zantium questio jam sopita, iterum tum apud Afros
    recruduerit.
    
    3. Demus tamen nihil ab hisce duobus pontificibus
    fuisse definitum; quid inde? Dissimulabit forte Que-
    snellus quaue Romana synodus sub Damaso papa san-
    citum iuit? Dolendum quidem est Acta illa ad nos
    non pervenisse, sed supersunt illustrium Patrum syno-
    dicae litterae, quibus per Africani rursum sacrificosos
    rebaptizatores grassatos esse intelligimus, quos etsi
    Gratiani et Valentinii imperatorum auctoritas expu-
    lisset, tamen ad expulsis Claudianus anno 365 fuerat
    ordinarius, et ad perharundam Roman quasi episcopus
    desiliuar (b). Cum itaque Romani concilii PP. ab
    utroque saeculo claboraverint, a rebaptizarique, vi-
    delicet, et a rebaptizatorum ordinationibus, qui fieri
    potuit ut jam in Romana Ecclesia irregularitatis leges
    in rebaptizatis non oblivicerint? Ex hoc quo profec-
    ariete prorsus casu sublata Quesnellii annotatio, qua
    sensum velle persuasum lectoribus apostolicam se-
    dem quandoque aliarum Ecclesiarum faciam pedisser-
    quam, ut leges, canones atq[ue] iuris fuerit mutuat. Oc-
    casionem dicende arripere studet consfugendi ex suo
    ingenio argumenta, quibus Romanæ Ecclesiae pubi-
    dicare possit illum canonum codicem quem ipse
    illitero tomo Leoninorum Operum publici juris fecit,
    nobis et dissertaq[ue]ibus adornatum. Sed animas E
    denique imposita adversat, Romaní concilii synodi-
    cam quam fuisse ad imperatores scriptam, quando de
    Africanò 27 illo canone nondum fierat exequendum;
    illa enim referenda est in annum 378 et qualisque
    canon edidus fuit in concilio quinto Carthaginensi
    anno 398 coacto. Verum si non Quesnellius his litteris
    altiùsve vult, Basilio saltem subscripsit, qui in epistola
    ad Amphilochium, cap. 47, 311 Romanam Eccle-
    siam in rebaptizatorum causis suos habuisse canones
    asseverat.
    
    4. Sed jam ad Leonem reveraamur, qui, antequam
    epistolam clauderet, Januario primo qui fidei vigo-
    rem gratulatur, una pia nonnulla exsequenda sug-
    gerit, ob quae maximum contentionum tempus est
    idem Quesnellius jam exliativit. A quibusdam nec-
    episcopo S. Leo praecipitur ut curam suam apostolicæ
    sedis dispositionibus jungat et des operam ut cir-
    cumspescte atque velociter impleantur quae ad ipsius
    Ecclesiae incolumitatem et laudabiliter suggesta sunt
    atque ordinata. Censorum stylum hic Quesnellius
    sumptit, gravitus in libri auctorom uehelens qui de
    episcopis canonice judicandis inscripta est. Minor
    (sit) sumptialem scriptioni duplici isstus et quare
    epistola loco aluentius. Canonis, inquit, de non
    promovendis ad superiorum clericorum graduum his
    qui ab humeri ad communionem catholicam reser-
    vantur pro uniuscuiusque viae Ecclesia conditusuisse
    testatur hæc Leonis verba; de operum ut circum-
    specte. 1 Quia vero illius libri auctor subjecerat:
    Nec inter Nicenae conciles ejusdmi sensum imputarentur,
    nec in toto iustitè codice requirendum; errant igitur
    prater Nicaena decreta alia quamquam, quibus et lu-
    marum astringi volebant S. Leo, quaque universæ
    Ecclesiae in disceptandis rebus ecclesiasticis in usu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1480">
    erant. Quia hæc, inquam, laudatus auctor subjice-
    rat, idcirco Quesnellius inclemientiùs eum inspexit,
    hæc addit: Quænam hæc hominis occidentia, ut de
    canonibus verba hæc interpretarì voluerit. Nonne
    sole meridiano clarius est legendi ea, quæ laudabil-
    ter suggesta esse dicuntur de literis vigore fidei ple-
    nis, quas scripserat Januarius, ad S. Leonem esse
    intelligenda; quæ vero salubriter ordinata, de hoc
    ipso S. Leonis rescripto quo canonum constitutiones
    præcipi custodi? Cum igitur Quesnellius hisce
    verbis laudati libri auctorium insecquitur, quaprop-
    terina alia simul congerens, ut Leonis verba in alio-
    rum sensum disjorqueret, longius a propositaque qua-
    stionis scopo absciderit. Nec enim vetustissimus
    Ecclesiæ consuetudineque, nec ejus canones pro rei-
    pendiis hereticis perpertingibus recepisset, aut palce
    fecit. Sed nostraro Leoniem de particulari aliqua
    dispositione, seu lege ab ipso lata pro exequiendis in
    Ecclesia clericis ex haeresi Palagianæ reperientibus,
    agere, ejus phrasis et scribendi ratione adtendamus.
    
    5. Nam quumvis ea de S. pontificis errore quei
    canonum quæntiones editae fuerint, harum nullus, in-
    nem, si tubane Leonis epistolas excipiendas, cuius
    modi clericis majoris promotionis semper propriae
    viderunt. Quare merito Quesnellium in casu quemam
    arbitrarur, cum eam legem ex articu Nicaeni priori
    concilii canone deduci posse asseveravit. Nihil enim
    in eo capite offendimus quod ad perpetuam necessi-
    irregularitatis vitium pervenerit impedit, vel non-
    leve huic controversiam passim citare. Hiberos
    enim solum modo servo accinii de hactenus
    catharorum reconciliare, in quarum fauces esse
    adhibendam sancla synodus deumque, ne forum de-
    licti et proprii graudes dejecti, quam inter sepis
    slantes, lacioum communione donoram, querelam
    modum cum aliarum laeresome seqtationibus. Ecclesia
    fecere conspezir. Si sigiuè pretere id inalgriastae vel
    lenitatis genus. nihil jam aliquo exgravi et præscribens
    ista verba: De his an ex Captivae, et ad purgato
    primavi, si aliquamdo ad Cathalicana et Praesidium
    Ecclesiase redire, visum est sancti et magna syno-
    dus, accipere adrumum, quamvis, ac in claro per-
    neant, nimium unum aliquod idoneum certus e prope
    grauad dejici, et nulla prorsus ratione ad superiorem
    ordinis usquequam promoueri posse. Possumaria hoc
    S. Leo in epistola de qua agimus declaruit; ita ut
    perpetuum irregularitatis vitium hos clericos in pro-
    cedentis heresceos pennaqua obfueros voluerit. Sed
    Nicaei 319 PP. durant Catilini adtiones, et
    ip ordiubus perpererevedi decreverunt. Quæ de
    valide inter se diversae, si serium recedant Quesnel-
    lus, ausquam, tam lilsce Leonis verba colare canone
    Nicaeana generalis synodi communere scripsisset. Sed
    profecto canon labet quod Leonis hisce sanctoissi-
    bus respondere, nihil fere de perpetua in sanorren
    ordine stabilitate, nihil denique de majoris promo-
    tionis sublata spe, quae omnia Leonis dispositionibus
    atque latins Ecclesiae incolumitatem et laudabiliter
    suggesta, et salutaria ordunuque fecerunt.
    
    6. Quamquam sane multæ disposiciones inten-
    dendas; ejus verba subjungimus: Circa quos etiam
    hujus canonum consiliorium precepimus custodiant, at
    in magna beneficii habeant, si, ademptis scelip eum si-
    monitionis, in quo inveniuntur ordines stabilitate ret-
    peretur magnam. Perperam enim deinde relatio trati
    Quesnellius, asserens Leonis aevo solum hiccum
    obviam canonum exsistere pro recognitio; in suis
    ordimbus clericis et hareni ad Ecclesiam redonasti-
    bus, idcirco ad illam S. praescripto repetasse. In
    haec profecto hinnone angineam ecclesiastra
    disciplinae notitiam jacatam mittit dedec. Henar
    quae ea in quaestionue a conciliis et Patribus ante Leo-
    nis pontificatum sancta fuere, veluti in uno corpere
    
    (a) Eusebius, lib. i Hist. Eccles., cap. 32.
    (b) Epist. Rom. conc. ad Gratianum et Valenti-
    nianum, tom. II Conc., pag. 1487, anno 348 exarata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras e abreviações difíceis foram preservadas tal como no original (ex.: "Quesnellius", "rebaþti-","iuit"). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>