<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1111 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    singularis sanctimoniae, qui in fidei constantia usque A sem.
    ad martyrion perseveravit? Nullo prorsus convivio
    nulIaque turpitudine Flaviani fama et dignitas ex
    summi pontificis agendi ratione violata fuit. Quin-
    imo, cum ante rerum cognitionem, tum rebus
    gestis cognitis debitum honorem eidem detulit, om-
    nem moderationem et reverentiam in eum exercuit.
    Quemadmodum ipsius omnes epistolae ad eundem
    Flavianum directa delucide patefaciunt. Si tandem
    contendat episcoporum coetu injuriosum esse coram
    apostolica sede sisti pro juris et facti quaestionibus
    dirimendis, jam cura universalis Ecclesiae ad Petri
    sedem confluere haud debet, jam cuiibet licitum erit
    a suo capite dissidere, et de Ecclesiae unitate actum
    erit, cujus compago firma esse non potest, nisi ad
    inseparabilem solidaritatem vinculum charitatis episcopos
    astrinxerit.
    4. Secundo, quisnam merito inscriari poterit, vel
    audebit, sanctum Leonem causa cum episcopis agen-
    tem, quemadmodum suae, ita et aliarum episcopalium
    sediun honor i et iuribus non prospexisse, aut non
    consuluisse? Profecto etiamsi alia monumenta nobis
    deessent, sola sufficeret laudala epistola ad Anasta-
    sium Thessalonicensem, cui Quesnellus instituit, ut
    novas suas merces hauriret atque venderet. In ea
    namque de aliis atque aliis episcoporum gradibus dis-
    serens, de episcopis, videlicet, metropolitIs et apo-
    stolicae sedis vicariis, praecipit, mandat, ut Metropo-
    litanorum legitima jura perpetuo servarentur, nec jus
    traditae antiquitatis dignitatis a vicariis Thessalonicen-
    sibus, quamvis apostolicae sedis legatis, violarentur.
    Nec propterea metropolitarum jura violari posse ar-
    bitrabatur, si in causis judicandis contingeret epi-
    scopis in conciliis congregatis, dissidentes vel ob
    rerum gravitatem, aut quaestionum difficultates non
    convenire. Jussit enim tum eas ad apostolicae sedis
    iudicium deferri, reservata sibi suisque successoribus
    facultate ultimam sententiam constituendi. Legitur
    enim in perantiqua synopsi, can. 7: Ut bina per an-
    num provincialia episcoporum concilia celebrenur, et si
    res difficilis emerisset, nec fuerit Thessalonicensis epi-
    scopi judicio terminata ad Romanum deferatur antisti-
    tem. Nec propterea censuit hac reservatione facta
    episcoporum metropolitanum aut suffraganeorum jura
    turbari, aut infring i. Consultius quoque strictiorique
    mandato et canone episcoporum honori et juri bus
    prospexit. Cum videlicet verbeatur ne conciliorum
    provincialium cogendorum colore, episcopi vim in-
    iuriarum paterentur. Ad praecavendos igitur quos-
    cumque abusus injuriam aut ignominiam episcopis
    inferentes, decimo cap. ejusdem epistolae decrevit ut
    in evocandis provincialibus episcopis a Thessalonicensi
    pontifice moderatione conserventer, ne sub hoc colore sa-
    cerdotalis honor contumeliis adicatur. Alque tandem
    decretalem suam epistolam eo ultimo capite clauditi
    ad quod provocavit Quesnellus, cuius ita perspicuus
    est titulus, tam in editis quam in manuscriptis codi-
    cibis antiquissimis, quos ipsi lustravimus, ut vix
    dubitare possimus de apostolicae sedis auctoritate in
    recognoscendis causis, jampridem in provincialibus
    synodis tractati- et definitis: et tunc maxime, quando
    de fidei negotio agitur, et ob illud contentiones et
    scandala subrroerint, quemadmodum in Eutychia-
    na causa evenerint omnibus exploratum est. Titulus
    ergo illius capitis hinc habet: ut si inter eos (epi-
    scopos videlicet) de negocio fuerit oborta contentio,
    cuncta Romano pontifici sub gestorum insinuatione
    pandantur, ut ab eo quod Deo placuerit ordinetur. An
    non haec omnia coherent cum iis quae Baronius de
    veteri Ecclesiae instituto scripserat? Igitur tantum
    abest ut hujus dicta infirmetur 332 ex iis quae S.
    Leo habet in epistola ad Anastasiurn Thessalonicen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    tum, quinpimmo plus firmamenti et roboris adsecun-
    tur.
    5. Nunc ad reliqua progrediamur. Atque interius
    aliis praetermissis, quae de hac epistola dicere posse-
    mus, quam non tantum ad Vaticana, aliiq;ae mss.
    exemplaria exigimus et castigavimus, sed etiam au-
    ctioren orationemque reddidimus circa illius octavi
    canonis doctrinam, quam uberius et luculentins ex-
    plicitam offendorimus in quodam Graeco archetypo
    ejusdem Vaticanae bibliothecae. Porro de ejus canonis
    Graeca interpretatione et paraphrasi verba faciemus
    in una appendice quam eidem epistolae subiicimus.
    Igitur nunc dumtaxat perquirendum erit an S. Leo
    de Eutyhchiana causa et Orientalibus rebus pertur-
   batis iudicium tulerit post accepta a Flaviano syno-
    dalia gesta et litteras, an vero solummodo Constan-
    tinopolitano episcopo graviter afflicto opem praes-
    diumque exhibuerit atque tulerit. Postremum affir-
    mare Quesnellum oportuit, ne paululum etiam leviter
    a praecedenti disserendi methodo abscederet. Nam
    postquam contra Baronium dixerat Flavianum coram
    Leone non se sistisse tamquam actorem, sed judicem;
    non damnandum traduxisse Eutychem, sed a se dam-
    natum produxisse; nec novum a Leone iudicium pe-
    tilisse, sed latamase a se sententiam cura pontificis Ro-
    mani collegis Occidentalibus notam fieri postulasse,
    ut omnes communi fidei causa, communibusque cursus,
    communi opera et sollicitudine allaborarent, subiicit
    in sequenti capite: « Acceptis litteris Flaviani, Leo
    opem operamque suam adversus Eutychen pullicetur;
    perque' illustrem virum Rhodanum epistolam mi-
    tit ... quam et secuta est alia ad Theodosiurn, in
    qua Nicaenae fidei se innarere profite tur. Nestorii et
    Eutychis dogmata condemn at, atque etiam postulata
    synodum intra Italiam congregiri. »
    6. Cum itaque duo ibidem a Quesnello proponan-
    tur, et pro disserendi libidine resolvantur, nostrum
    erit in praesentiarnim unum ab altero secernere, ac
    de utroque verba facere. Quod primum atlinef, af-
    firmamus Flavianum utique tamquam actorem coram
    S. P. Leone se sistisse; et traduxisse Eutychem tam-
    quam reum, in provincial! Constantinopolitana sy-
    nodo jam damnatum, solemniisque tanem et ultimo
    peremptorio judicio ab apostolica ipsa sede damnan-
    dum. Flavian prior ad S. Leonem epistola id mani-
    feste prodit. Sive enim eam epistolam scripserit im-
    mediate post Constantinopolitanam synodum, ut jam
    praecedenti capite luculentissime probavimus, vel
    dumtaxat posquam se plurimis querimoniis exa-
    tatum a Leone cognovit (ut irrationabiliter contendit
    adversarius), semper innotescit ad apostolicam se-
    dem tamquam actorem convocasse, judicii jam a se
    probati rationem redditurum approbationemque coe-
    secuturum. Si autem huicse a se probati judicii
    rationem reddere nec voluisset, nec debuisset, quem-
    admodum Quesnellus contendit (a), cur synodalia
    transmissit acta? Cur iustum judicavi de omnibus
    contra imper exortam haerem peractis Leonem cor
    d iorem facere? Cur tandem commoveri rogati ponti
    ficis animum, sicut sacerdotio competebat, ut decr-
    neret ratam habendam damnationem contra Eutychen
    factam; idque propriis scriptis patefacere? Nisi quod
    in mente alte repositaum habebat illum hocce aposto-
    licae sedis iudicio quod expostabat, ut haeresisque saev-
    rexit, et turbae quae propter eam factae sunt facilitatem de-
    struerent, Deo cooperante, per pontificias sanctissimas
    litteras. Ex quibus animadverticulos et loquenda for-
    mulis intelligitur non postulasse tantum Flavianum ut
    latam a se sententiam cura pontificis Romani collegis
    Occidentalibus notam fieret, sed solumtam, et defensio-
    nem, qua (ait ipse) debeatis consensus proprio ad tranquillitatem 333 et pacem cuncta perducere (b). Solo ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Quesnellus, ad annum 440, diss. de Vita et rebus gestis S. Leonis Magni pag. 147, colum. 1,
    num 5, et col. 2, num. 6. Vide quae praecedenti cap.
    (b) Flaviani epist. prior. cap. 3. Videsis quaes praeced. cap. de hac epist. scripsimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto organizado em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunae transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantiene-se ortografia e abreviaturas da impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>