4145

DE EUTYCMANA ILERESE ET HISTORIA LIB. f.

1156

Iatienis Eetychetis, Noti appetisvit autem ad synódos A miht visam est, Et propterea éx 4185 fontibns eruen-

Orientis, quod patrisrehis Antiochenus subscrrpelsset
sementie Flaviuni, e& quod phares metropolitani
dimceseon Asians, Pontici, Thracie adessent in
eoncilio Constantiaapolitano, Ut tandem. laudatos
pro» hisce dietis omnem vindicet. fldent, es de-
prompsisse fstetar ex Actis lius Constentinopolitani
€onventus, i qua. Eutychetis proeurstorem agens
C€enstamtinas monschas contemdebat Acts ediia a
Flaviano es:e corrupta atque etiam interpolats, eum
Evtyehe: ad 21ia9 laudatas synodos prevocassel, nec
appelisuo jem er1t in Acti» deseriptá.

45. Petri de Marta vestigiis imgressas Quesnellus
sue exaggerationbbus usus, Istius precedentem
doetrinerm mgne verborum apparatus explicavit ; sub.
jeete. deinde Dommi episcopi Antiocheni epistols ,
qum syaodieam appellat, ex libris Faeundi Hermia-
poneis exseriptim. Hoc atitem Domni episcopi Antio-
then syendi rate, paueis cum etplieari haud possit, in

entibus eoseertationibus ad trutinam revocabi-
twr. Mogne enim sebeidia pro ejus histortá ofnanda
ex Yatesnis eodietbus accepimos. Acta. enim Chal-
eotonemis eomcilii circa septimum seeulmm  de-
seripta celebrem iiam continent Actienem, quam
Quesnellus, veluti fictitirm, rejieiendam esse judica-
vit. Interim autem non infícisbor Domnum Antio-
Chema streme se opposuisse Eutychiamis errori-
bes (s). Contendam tamen es appettationis formula
eenjiet Eutychen 2d omnes patrisrehas horamque
8ynodos now appellasse. Et né verbis ludere videa-
mor, iurprimis arblifor exquirendem esse 3 sapien-
fissimo archiepiscopo qwam genuimam arbitretur
formatam ab Eutychete adhibitam. St genuinam
woest, quam Constantinus subjecit , ergo Constanti»
fes mentites non est, ot. Quesnellus cum. exteris
sffirmsvit; ergo omnes Patres qui i secando Con-
stantinopoltsmo conventu s1es6 illius proeerstoris
dictis oppéeterant, injuriant veritati fecerunt. Alter-
wiürem enim dicendam est, aot mentitem esse Con-

dam esse genuimám Eutyehisni; appellationis fotmu-
lam mihi persuasum est, quemadmodum fn subse-
quentibes nos hisce expitibus sperte. demonsira-

bimus.
CAPUT V.
Alia Quesnelli. ergtmenta coutra. Eutgehlo appellatio.
nem ttr , 0C rolidius disentlentur. E, sdem

Eutychis epistola ad S. Leonem papim scripta ad
ezamen  perducitar , atque tende Christ Lupi
sententia víndicatur & proptgnatemr.

1. Eatyehis appellationem sd spestelienm | sedom
priecedenti noutra. exeretatione pro. viribus
propsgnavimus, singula queque ritiommm et senten-
Warum moments preponentes quibus ad stslutem
nobis scopum pertingere posse credebumus. Vorem-
iamen cam onmes assumpti maneris partés emica ea
concertatione implere haud potaitmt/, tom propter
en que dectiseimue Petras de Marea. Parisiensis sr»
ehiepiscopus de Orientalium episeoperim eausis et
juribus in celebri suo operé deteripsit, tmm proptet
Àeta secondi Constantimopolitoni comrentus, Euty-
Chiens horeseos esus& lisbHi , qtio plorimnm con
Wrbata ei confesa esse observavimus; ideireo, ne
lectores in nostis seriptis pereurrandis nimis tedio
&flicerentur, non omnia qtia de hujasmedi negotio
dicenda otenrrunt tmb unico eodemque titrio. expe.
dienda esse jwdicavimus. Com Igitur preter ea que
exposuimus, alis et aHa Quesaeli ergumenta obser-
venda et diseutlenda supersint, qum perspiese ex
praecedentibus Fhavieri et S. nece gh dede
&ucter ipse contendit, queque in s saltem hac-
tenus & nobis dieta enévatent prepteres in novàá.
hae dissertstlene  diluenda réservste congruum
existimavimus. Neque vero in. hujet concertationis
vestibale lectotenr sdmonendum censeo de nimio
Quesnelii stadio in interpretatdis, distorquendis et

stsminum in héc (uoto appellationis, vel PP. synodi C 9btrueandie testimoniis quibns insistere nisos est,

NhenlitOs esse. At quis cum tanta episcopalis coetus
injuria et dedecore id affirmabit? Non quidem Ques-
mellus, qui in emnibus episcoporum honori , digni-
$ati consulere voluisse protestatur. Nom Petrus de
Mares, qui eseasss fidei ab mmiverso episcoporum
eco pertractondas esse in commune totius Ecclesia
bonam et incolunvitstem afftrmavit. Non est igitur
besistendum formule a Constantino monacho sug-
geste, me priepostere et audacter de episcoporum et
presbyterorum ordine horumque hierarchia judice-
mus. Aliunde ergo genuina appelfationis Eutychiane
formula petrus desunrenda erit, nec ex aliis momen-
tis , mei vel ex Basilii verbis, secum de przeterito-
Fa veriate sedulo recogitantis; vel ex Elewsini
diaconi testimonio, quod sanct! Leorris Magni dietis
cohzret. Et quia in priori hae formula sermo est
etiam de Dioscoro Aletandrime , et in posteriori de
solo sumtho pontillce Leone habet mentionem ,

qenedeedum jsm pr:eedenilbus vidimus, idcirco
iutius in il& expeudendis non immorabimar, ne
meta iterum agamus. Abonde enim de utraque for-
srrula in priecedentibus disseruimus. Addendum prze-
terea censeo vix intelligi posse quod idem de Marea
subjecit: Non appellavit autem, ait, ad synodos Orientis,
d patriarcha  Antiochenas subscripsisset, sententie
T'iavidni » et quod. plures metropoiani ete, Quid 2u-
tem? Jam agebatur de generali habenda synodo, et
Orientales excindendos esse. Entyches contendebat ?
Ergo a solis Oceidentalibus cum Homano pentifice vo-
Yeb:t judicarif Etgenerale concilium, quod in commuot
cause fidei necessarium esse Marca asseveravit,
quomodo ex solis Oceidentalibus episcopis potuisset
€eomnponit Arcanem profecto hocce systema continere

(a) Lib. «ttr, cap. 5, Facandi Hermianensis offen-
des epistolam Domni episcopi Antiocheni , sd Theo-
dasium imperatorem seriptam contra Eutychei.

Ub ste eauste presidium pararet e lecteris fidem
sucaparetur. Sat etrim evidenter id constabit in lilius
Angumentoram expositione.

» lltad ifaque primum stt Quesnelli argitmettom,
quod ex Fisviani verbis sibl objeetis proponit. Cum
videlicet testimoninm Cotrstantiei morachi seperius
expositam opposuit S. Flaviamiverbis : « Itt hi« (zit
Quesnellus) pretet umum Leonem, nalles alius
neminator, ad quem Eutyches appellarit. » Ita autem
subjicit :*« Non est operosum respondere. Id errim non
atiamobeausam fectum est, qaam quod softam Leonem
aloqueretar , euradettique solum nominaverat hzere-
siarcha, cum ad eum scriberet, tamquam per falla-
citm mendacii subrepere se. sanctis Leonis auribus

n5, at scribit Flavianus ad S. Leonem; et quia

ef petriarchas metropolitanosque , ad quorum
concilium appellatum praedicabant, eminebat sine
controversia, idque jure moltiplici, S. Leo, ot qui et
p'imatum in Eeclesía tenebat, et totius ad quam
appellabatur synodi caput erat (5. » Heec Quesnellus.
At quis non intelligtt nimis lepidas esse tias inter-
pretationes, honoris coloribus Itnitas atque depictas.
ed adhuc progreditur Quesnellus dicendo : « Licet
porro idem pontifex totam ad se caosam pertratisse
QJ videstur, » eum et de singulis instrui postutat,
€ de Flaviant silentio conqueritur : « Cum studere
(inquit) debuerit primitas nobis cuneta reserare, non
ita tamen est reipsa; similiter eninr aliofum epísco-
com quilibet, ad cujus sententiam per appellationis
ibellom provocaretur , et de negotio instrui postu-
laret, et de sitentió querelas moveret. Merito ergo
ac potiori jure totius facti rationem et notitiam
volebat sibi Leo deferri, et quidem primitus utpote

(^) Quesnellus, tom. lj Operum S. Leonis , dias...

1, num. 8.

Digitized by Google
