Mr

1157

tatione explicare, noster adversarius multis modis
conatas est. Quod ut facilius przstare posset, qua-
tuor libellorum genera di-tinguenda esse sibi per-
suadet, quos libellos Eutyches a suo episcopo dam-
natus vel obtulit, vel obtulisse se mentitus est.
« Primos luit appellationis libellus de quo diximus.

* Seenndus contestatorius, de quo S. Leo epistola 30

ad Flavianum, cap. 1, scilicet, post appellationem
interpositam litterze dandze sunt ab eo a quo appel-
latum est ad eum qui de appellatione cogniturus est,
.quas litteras dimissorias sive apestolicas vocant......
Si autem non accipiat, contestetur, etc. » Tertius
libellus fuit querimonim ; ad sedem enim apostolicam
per libellos doloris sui querimoniam misit , Inquit Leo
noster epistola 21 ad Theodosium Augustum. « Li-
bellus porro querelas, subjicit idem Quesnel!us, seu
querimoniz, recte et proprie oblatus dicitur a pres-
bytero adversus episcopum, seu patrem suum. Ad
quam coniecturam confirmandam  jurisconsultorum
illud axioma exscribit : De paternis injuriis conque-
rentem filium audiri justum est et usitatum, cum ipsum
accusantem. vix quisquam feret. Quartum libellum,
supplicem videlicet, obtulit Eutyches adversus Fla-
viani sententiam. lmmo plures, quos videre est act.
1 Chalcedounensis coucilit (a). »

2. Hac itaque libellorum distinctione praemissa, sic
praterea ratiocinatur Quesnellus: « Quatuor hujus-
modi libelli imprimis distingueudi suut, ne cujusque
vis et energia alteri tribuatur, unde et totum hoc
negotium consequenter obscuretur. Fuit igitur pri-
mus libellus appellationis ad concilium ; secundus
contestatorius ad CP. populum ; tertius querimonia-
lis seu querelz ad S. Leonem ; quartus libellus sup-
plex ad imperatorem. » Primus commeniiiius erat,
nec revera da!us; alii tres revera oblaii, Quorum
omnium libellorum mentionem fecit S. Flavianus in
epist. 1 ad sanctum Leonem. Hisce autem verbis suam
gausit Quesnellus dissertationem. Si ergo staret le-
pida hac :que ingeniosa libellorum distinctio ab
adversario nostro excogitata , jam ex parte prorsus
caderent quz haeteuus de Eutychetis appellatione
conscripsimus. Solam apud apostolicam sedem
querimoniam Eulychen fecisse, non appellationem
diceremus, Verum adversarium rogo undenam illam
distinctionem hauserit, ne commentitiam et ad fu-
€um faciendum. excogitata fuisse arbitremur? In
codicibus plane, et legum digestis non offendimus
quetuor illa libellorum genera esse distincta , ut
unus dumtaxat totam illam vim et energiam habere
non possit. hmmo Contegatorius , quem. jurisperiii
evocatorium appellant , appellationem , querimoniam ,
et supplicationem coniinere ij nobiscum aflirmabunt,
qui , a pracedenti Quesnellianarum nugarum appa-
ratu minime decepti, rerum veritatem serutari non
gravabuntnr, Narrat imprimis Socrates quemadtno-
dum iu Tyrii synodo, Meletianorum factione agente,
una cum Eusebiauis , nullo naturali vel ecclesiastico
ordine servato, tamquam multorum facinorum reus
dainatus fuerit. magnus Atlianasius, Hinc Athana-
sius el episcopi /Egywiii contestatorio libello, qui ho-
die (ut cl. Petrus de Marca (b) annotavit in foro evo-
catorius diceretur, a Dionysio comite, qui a. Con-

stanno ad synodum missus fuerat ut esset geren-
darum rerum animadversor, et custos. conservande
«quabilitatis, posant ne calumniis consarcinatis det
locum, ne per insidias et falsa crimina hostium qui
in iilo concilio judices sedebant injuriam paterentur.
- Verba libelli Dionysio oblati hiec sunt (c) : Cum mul-
tarum videremus $858 calumniarum consarcinationem,
,€x consarcinationibus insidias. Eusebii, Naurcisi, Fla-
cilli, Theogni, Maris, Theodori, e Patrophyli adver-

DE EUTYCHIANA HERES! ET HISTORIA. LIB 1.

1158

À sum nos, quos quia principio detrectantes rejicere non
licuit, necessario ad. protestationem devenimus, pre -
seriim cum. animadvertamus multa, ad gratiam. Melc-
lianorum, multa rursus ad. insidias catholice Ecclesie
sub nostris criminibus agitari, necessario ob id quoque
hunc libellum tibi porrigimus cum. multis obsecrationi-
bus, ut, Dei metu in animo servato, qui imperium au-
gustissimi el pientissimi imperatoris Constantini tuetur,
cognitionem causarum nostrarum imperatori reserves.
JEquum est enim, te ab imperatore missum negotium
hoc integrum retinere (d). Nemo e-t qui negare au-
deat hocce contestatorium libellum in se continere
omnem vim et energiam quam in quatuor libellorum
generibus sparsam atque divisam esse Que-nellus
Ccomminiscitur. An non in eo conqueruntur Athana-
$ius et episcopi JEgyptii falsitaübus et criminum
consarcinatione ab hostium calumniis ese appetitos,
ob insidias Eusebii, Narcisi et aliorum? Nonne te:tati
$unt solemni protestatione in ea synodo catholicam
Ecclesi: insidias fuisse molitas, sub prztexta falso-
rum criminum ipsis objectorum, de quibus inquisi -
tionem facere con(ingeba»nt? Nonne tandeim obsecra-
tionibus petebant ut, Dei metu. servato, causarum
cognitio imperatori Constantino reservata esset? Age-
batur enim de criminibus falsis, quae si vera fuise
sent, jam et civilem rerum administrationem, et im-
periale regimen, offendissent. Et propterea nibil
mirum si in iis tantarum angustiarum circumstantiis
provocabant ad imperatorem ut novi judices consti-
tuerentur, qui, neque odio, malitia improbitatibusque
adducti, eorum causam examinandam assumerent.
Non est igitur verum quatuor libellorum genera in
similibus causis esse distinguenda, ne cujusque vis
et energia alteri tribuatur, unde el totum negotium
obscuretur. Perspicue enim appellationis negotinm
ex unico tantum libelli genere innotescit, si illud in
se liabeat quidquid necessarium est ad veram appel-
lationem constituendam et obtinendam.
3. Et quidem hujus generis esse libellos et episto-
C lam quibus Eutyches ad S. Leonem provocavit, qua:
8tatim dicturi su;nus patefacient. Tria enim capita
epistola illa seu libellus in se continet. Alterum duo
querimoniarum habet genera. Prinum, quod ab Eu-
sebio Dorytzi sibi infenso fuerit de lzsa fide accu-
satus; secundum, quod Constantinopolitan:e synodi
Acta injSria contra eum fuerint ezarata. Unde, S.
pontificis testimonio invocato supra sensum suarum
propositionum atque verborum, subjicit : Sed pessi-
mus diabolus fascinavit tale studium nostrum et propo-
situm, a quibus vires ejus. destrui oportuit. His simu-
lans omnem domesticam sibi vim, contra me movit Eu-
sebium episcopum oppidi Dorylaensis libellum dantem
sancto episcopo Constantinopolitang Ecclesia F laviano,
et, quibusdam aliis inventis in eadem urbe......., heere-
ticum me compellavit, non veritate ad accusationem
motus. Postmodum pari ratione conqueritur quod,
* Constantinopolitanis PP. exhibita sua fidei profes-
sione, libello seripto exarata, atque propria subscri-
ptione signata, Flavianus neque libellum susceperit, ne-
que ut legeretur jussit, Addidit praeterea se in ea synodo
dixisse atque rogasse ex-pectandum esse apostolicz:
sedis judicium : Rogabam ut innotescerent. ista sanct-
tati vestre, et quod vobis videretur judicaretis, profitens
omnibus modis secuturum. qu. probasseiis. De qua
recusutione graviorem faciens querimoniam subjicit
statim : Sed nullo eorum qu& a me dicebantur audito,
abrupta synodo publicaverunt. dejectionis sententiam,
quam adversus me ante cognitionem parabant. Vim et
dejectionem aliorum monasteriorum archimandritis in-
tentatom, wt illius condemuationi subscriberent nar-
rat (e). Qua ejus studium adduxerunt 989 ut plebi

D

(a) Quesnellus, diss. 7, num. 15, tom. Il Operum $554, $2.

Leoni-, pag. mibi S00.

(5) Petrus de Marca, lib. 1v de Concordia sacer-

cap. 2, num. 6.

Mf"

Epistola Constantini, apud Baronium, anno

(d) Tom. 1I Concil. generalium, p. 730; et apud
cl. Petrum de Marca, ubi supra. .

(e) Éutychis Jibellus, seu epistola, ad Vaticanog
castigatus mss. codices, cap. 1.

Digitized by Google
