207

[IE P. CACCIARI EXERCITATIONES IN 5. LEONIS MAGNI OPERA. im

illom eanonem renovare e!lconürmsre tentaverint. A Flavianum , sanctitete et. maxtmis nteritis ornatam,
Sibi imprimis PP. Chalcedonenses blandiebantue — Leoni sumrno pontifici, nullo precedenti habito im-
quod 8. pontifex regix urbis episcopo novos titulos — pnisu, totam zu'yehils causam aperuísse, ad eum-
et przrogativas lubenti anitno. communicare vellet, — demque omnia synodalia Acta misisse, debitam sub-
hujus videlicet gloriam augendo, si antique Rome — Jectionem exercendo, ot lata in hereticum senten-
privilegia impertiri non dedignaretar. Et quidem ea — tia, si comprobaretur, maneret ; si reprobaretur, evene
ratioue ducehaniur, videlicet Constantinopolitenam — sceret. id jarn ealligi ex utraque illa Flaviant epistol
episcoparurm sedem essc alteram velut partem vetusti — quibus dumtaxat. Quesnellns. insistit , nos in duobus
Home, ideoque supra ceteras Ecclesias Oriemtis — precedentibus. espitihus probavimus. Atque cum in
erigi oportere. Quin deinde injuriam zliquam et vim — prásens mos pudeat Jam dicta iterttm teferre, a
paterentur Alexandri et Antiochi patriareha, qui — qvasi sensim extra sppellationam jur& ad vagaudum
ftum Coustantinopolitanam episcopatum tamquam — duel; ideo illa pritermittenda esse dusimus, ad alia
veluti mesmbrum el partem episcopatus antique Ho- — gravissima momenta nostram orationem convertendo,
m: habere consueverunt. Deinde animadvertebant 10. Atque ut de Constantinópolitane Ecclesie
Nicenos canenes huic sanctloni repugnare; et pro-— lilius zevi juribus disseramus , nobls persuasuru esge
terea non posse nord Rom episcopum pseifice iis — debet Flavisrum non meliorem et sincerum habais:e
rui privilegiis et prerogativis, de quibus sgebstur, — Ste sgendz caus interprete: quam Ánatelium,
s/ne expresso apostvlieze sedis decreto, && perempte- — qui post illis trécem ad eamdem sedem fait assum.
rio judicio, quo perpetuo omnia dissidia et conten- — ptus. Fateor et égo hunc pari santtitate, moribus,
tiones, pracipue Ephesiorum, abelerentur. Idcireo b virtutibasque, ac érat Fiaviamas, nón fuisse dona
iotum illud concilium, cum universo Orientallum '" twm. "amen netto ibit inficlas nimio ambita labs
eotu coram Leome bumillime per episiolas sistere — rasse pro soie Eclesix jatibus, prrogativis ampliau
deünierunt. Neque illius generalis eoncilii PP. S. — dis augendisque, rmnitigre es mroderatione serva
Leonem allequemtes ullam ex iis phrasibus usurpe- — qu: necessaria erat, ne aliens sibi per priesump:io.
runt quas adoptavit Quesnellus ad gloriam nov nem et arrogantiam usurporet, Quatem amem sub
Rom exagserandam, et ad illius Eccle-iz jera ma- feetionen erga Romanam sedem servaverit, iadicat
gnificanda. Petierunt quidem eonfirmationem emnium — Jpsemet in su epistoi* ad Magaut Leonem post
gestorum, ei priecipue Isudati quinti canonis Cos- — Chaleedonense. coneillum serlta. Conqueritar. im-
&ianünepoliiant , et dixerunt confidentes quia, lwcetie — primis de Dioscoro Alexandrino, quent syoodus. aa-
apud vos apostolico radio, usque ad Consuentinopoli- — étorem invenit tante teimpestatis excitziae contra
tanorum Ecclesiam consuela gubernando : illum spar» — comminem pacem, Oportebat (sabjfeit] scelóstwn illum
genies, hunc uspius expandiia, eo quod absque Invidia — de ntedio tolTi, qui untverguim orbem proccttis nid" n
consueveri/ia vestrorum bonorum pariicipatiene ditare — statibus implererat. Dioscorus portu not tantuin ffdei
domesticos. Consuevit ergo ex kae PP. loquendi for« — rebus adversabatar, sed etiam sttenué se oppone-
mula, usque ad illa tempora Rosaanos poniíiex apó-— bet. ambitut. Constamitropolitanorum | episcoporum,
stolieum radium ad Consiantinopobtanorem Ecche« — sibi iudicando primatus [rea in eam Éectesiam quae
siam extendere , hanc gubesnaudo, quemadmodum — seennda lisbebatar juxta Nena statota. Hinc ergo ab
$cpissime iQ rebus arduis dissidiorumque causis — Anstolie enarratis ie quie ia concilio ifto círca eatboli-
factum fuerat, ldeirco arbitrabantur velle et posse — exm fidem communi PP. eonsen-lone stab.fita fuccant,
bonorum, id. esi! privilegiorum, participatione ditare (5 1s de Constantinopelitanae sedis honore et prerega i-

' causis

domesticos. Subdunt deinde huic sanetieni vehemen-
tec restitisse poniificios legatos, exmders im irriuum
mittere conatos : volentes et hoc bonum a vestra previ-
dentia. inchoari , ut sicut. fidei, sie bom ordinationis
vobis deputetur effectus, Quid igitur? Nen in Ronras
fuu. concilium, non in se ipsos Cha PP.,
sel in. Leonem catholice 6dei vietoriam refandunt
& quo pariter sperabant se fore eorseeuivures sliani
Mam ecclesiastici regiminis ordinationem, ob quam
enixe eum exorabani. Rogaorus ( inter €e&tora sub.
duni) igitur, ei (nio decreiis nostrum hencra judicium,
et sicul nos cogiti in bonis adjecimus consenantiemt, sie
et amnmitas tua filiis quod decet adimpleat (a).
9. Jam vero ad c um an Quesnelli causa
ratiocinaudique modus specie sellem stare pessit,
uin funditus ruat, liceat mihi ex prcedentibas it
rere. Flavianus nova Koma episcopus, Chrieti
martyr fortissimus, de Urientaliun appellatiasibus,
de synodorem provincialium judiciis poteiMne liter
sentire quam senserunt omnium Ecclesiarem Orien
tis Patres in. generali synodo congregati? Mes qui-
dem sentenda est eL cujusque corda) hominis, qai
nodum in scirpo non quaFat, et nimia rixsadi hbi-
dine ductus larvatas nugas pro rebus veris vendéra
non $3083! , €és6 deboli , aen potuisse alites Plavie«
num de his omnibus rebus semire, pratef. ià qaod
Patres illi Chalcedonenses ie 1»m celebri convese
$354 coacti confessi sunt : videlicet, Constamtinope-
Janum episcopum, praecipue inter Ürientzles apo-
'sloliez sedi fuisse subjeelum, atque. potissimum ie
quib hujus jedieksm meoderatio«
nemve exquisivisse, exspectasse et obUnuisse. Quare
pro cerio tenendum est talem tanturmmque episcopum

(a) Epist. PP. Chaleedogensium , apné Quosnel-
]um, tot. E pag. 294, et tom. IV Conciliorum Libogi,
(9) Hanc. Áuatolii epistelam. eieadimas im Graco

py boreume : Confidentes fore &t. ratum

vis lirnramdis et decernendis «uam sermoném orditur,
Quoniam vero alias propositiortes nos expedire oportuit,
ttt tanta sgnodus abande. pra sdre videatüt que iudi-
gent, t&m correctione, tum confirmatione, cum in ca-
foricis, tum in aliis ecclesiasticis capitibus, cuia [nii
He qui niversa regant, et ntagnificentissimis ef glorie
aissimis principibus, atque illustri ac. celebri senatui,
el clero wmirerso, et poyule, wt aliquod fonoris incre-
mentum sentiret sedes sancrissima quat est in Mac ri
urbe Constantinepoliteua (b) ..... Ut autem facilius
hecce Moueris incrementar eidem concederetur,
protoeavit ad illum canonem Constantinopolitaal
coneilit primi sub Tfreodosio imperatore : in tnenten
qaeqne Romtut pontificis revocavit nomen Magui
Neetarhi, Timoihet Alexandrini, aliorumque, qui ig
es synodo saffragati faerunt : protestatur idem Ans-
tolius eam causam in concilio fuisse pertractatam a
PP., ea ducti fiducia, at a Romano pontifice appro-
eat honorem
sedis Constenittopolitane, titpote que jam. ante aposie-
lici. vestri iMrant. curant et concordiam habet, ei per
Ont commanem opent quibnseumque rebus. indigcbet
comtmtenicavit. Iu inferioribus vero, de precipua cura
quam Rom. sedes ergi Coustantinopoli'an.m Ec-
chesiam exercuit agens, inter dlia multa qux ipse
episcopus Anatofius Leoni cement suggzerenduim,
ut hujas *nimus lubenter moreretur ad cou-
íemsndum ratemque habendam canoneu) illum, ad
honotemt et prefogativas sux sedis pertinentem,
hee habet, quie, dubio procof, illorum teu porum
doetrinam cirea. Ecclcsiarum Orientis regimeir per-
spicue patefaciunt; quique, ut ita dicam, appri-
me opponuntur novis doctrinis, et Quesnelitamas

Vat. €od. septingentorum annornm; hactenus (amen

& doetis viris desideratum, eumque Variis notig adore
ndésa int iMero tomo exhibebimus

Digitized by Google
