1105

DE EUTYCHIANA H/ERESI ET HISTORIA LiB. 1.

LELES

Leone Flaviani et Constantinopolitani concilii judi- À scopos, sed per ipsum synodalibus Actis lustratis ,

eium approbante, ratum habente, et scriplo robo-
rante, vel orta heresis, vel excitatze turbze ad exi-
tium perduci poterant ; et cuncta pace et tranquillitate
componi. Ibi nullus est de collegis Occidentalibug
sermo. Nulla mentio, ut eos communibus curis, com-
muni opera et sollicitudine allaborare compellat pro
communi fidei causa. Dumtaxat usug consueta salu-
tationis formula, epistolam claudit dicendo : Omnem,
que vobiscum est, fraternitatem, ego et qui mecum
sunt saluiamus. An ergo Flavianus Leonem interpel-
laverit tamquam judicem, et Eutychen tamquam
damnatum, et non adhuc a Romano pontifice dam-
nandum traduxerit, videant qui nullo partium studio
moventur et adducuntur ?

7. /£que pariter labat et cadit illud quod idem
Quesnellus subjecit, videlicet: Acceptis litteris Fla-
viani, Leo opem operamque suam adversus Eutychen
pollicetor. Nullum profecto verbum offendimus in ea
epistola quam per Rhodanum transmisit , quod ejus-
modi phrasim redoleat, atque ita possit interpretari.
Brevissimam enim tum scripsit epistolam accepta
opportunitate ab itinere quod statim Constantino
lim versus idem honorabilis vir Rhodanus aggredie-
batur. Nihil tamen eorum in ea prztermisit que su-
Nemo ae principaliori Ecclesize judici conveniebant.

am certior jom factus ex Flaviani epistolis et
Actorum synodalium lectione, Eutychen aliter de
fide sentire quam convenil..., quem a traditione catho-
lica non decuerat deviare, sed n eadem qua tenetur ab
omnibus credulitate persistere, Interim lougius scribere
distulit, sed plenius de eadem causa scripturum pro-
mittit : uf. (ait) fraternitatem tuam quid de tota causa
constitui debeat insiruamus. Neque vero universale
magisterium dumtaxat ex laudatis verbis sibi vindi-
€at el tribuit, sed et in subsequentibus veras judicis
el vindicis partes se in posterum obiturum spondet,
subjiciens : Non enim patimur illum (Eutychen ninii-
rum) in sud persuasionis pravitate persistere, aut dile-
ttionem tuam, que zelo fidei pravo et stulto resistit er-
rori, diulina adverse partis impugnatione turbari (a).
Ad integram hanc sermonis pericopen animadvertat,
amabo, Quesnellus, et sincere fateatur an hizec de col-
lega dumtaxat opem ferente operamque cum Occi-
dentalibus collegis impendente intelligi possint ?

Causa autem etsí ad communem pertineret fidem,
tamen non in Occidente, scd Oriente versabatur.
Flavianus ipse non ab Occidentalibus, sed ab Orien-
talibus impugnatione turbabatur. Si ergo summum
jus summamque potestatem jurisdictionemque in
Orientales non. babuisset, qua ratione quove sensu
suum ministerium promisisset, ul et de Eutychiana
pravitate judicoret, et Flaviani magnum zelum a diu-
tina adverso partis impugnatione vindicaret ?

8. Et quidem absque ulla contentioue utrumque
munus, supremi judicis nempe el vindicis, sicut et
universalis magistri, Leonem in causa de qua agimus
excrcui:se, colligitur ex celebri ipsius epistola quam

dognaticam appellant, post paucos dies ad eumdem ])

Fl. vianum scriptam. Pretereo quod in illius exordiis
dixerit nimis sero Flaviani cpistolam cum synodali-
bus Actis recepisse. Praereo pariter quod totum de
incarnatioue Domini Jesu Christi dogma divinitus
explicaverit , suggillaveritque Eutychen tamquam
stultum et ifísanum, qui nolebat intelligere, ut. bene
ageret, qui et iniquitatem meditatus fuerat in cubili suo,
quie veri judicis et magistri partes Leonem sibi vin-
dicasse patefaciunt; tantummodo ultimo illius epi-
stolae capiti mili insistere liceat , atque ex eo argu-
mentari 334 an Quesnellus jure vel injuria ratioci-
natus fuerit in precedentibus. Eutychiane enim
causae examen non detulit ad alios Occidentales epi-

(a) Epistola apud Quesnellum 22. Grimaneus cod.,
ex quo superiorem epistolam extraxit Quesnellus,
babet non patimur ; ipse autem forte librariorum osci-
tantia, substituit non patiemur.

C

aliqua reprehensione et reformatione digna reperit,
ecclesiastici juris regulis minime consona, que ab
Orientalibus in synodo con tis debebant neces-
sario przeeaveri, ne fides incarnationis de duabus
naturis in Christo post unionem existentibus colla-
beretur. Ait namque: Cum autem ad interlocutionem
examinis vestri Euiyches responderit, dicens: Confiteor
€x duabus naturis fuisse Dominum nostrum ante adu-
nationem, post adunationem vero unam naturam. confi-
teor (b). Hocceenimassertum fidei dogmatibus prorsus
contrarium, cum Eutyches interloquendum protulis -
set, haudquaquam impune et sine ecclesiastica censura
erat audiendum. Sed anathemate et. exsecratione
confodiendum, tamquam aliquod apostolorum sym-
bolo repugnans. Quare S. pontifex summa admira-
lione in Constantinopolitanos judices commotus eos
bisce verbis objurgat : Miror tam absurdam tamque
perversam ejus professionem nulla judicantium incre-
patione reprehensam, et sermonem. nimis. insipientem
nimisque blasphemum ita omissum, quasi. nihil quod
offenderet esset auditum, ete. (c). An non igitur in iis
Actis S. Leo reperiit quo rationabilius posset Con-
stantinopolitanos judices reprehendere et exagitare,
qud minus regulariter sive canonice se gesserint in
utychiaus causz examine et Synodalium Actorum
compilatione ? An non judicat impiam blasphemam
esse illam Eutychelis assertionem, quam Flavianus
cum tota illa synodo nulla censura dignam censuit ,
aut siltem censoria virgula notare pr:termisit ? Ar-
bitrari sane potuisset Eutyches ex synodali agendi
ratione , vel recte, vel tolerabiliter se esse locutum,
ul statim subjicit S. Leo, quia nulla vestra est senten-
tia confutatum. Cui malo volens S. pontifex mederi,
diligentiam Flavinni commonet , ut si per. inspiratio-
nem misericordie Dei ad satisfactionem causa perduci-
tur, imprudentia. hominis imperiti ab hac sensus. sui
peste purgetur. Ecce conditiones decernit servandas,
quemadmodum Eutyches in. communionem admit-
tendus sit, quoties resipiscat. Qui quidem (ait), sicut
gestorum ordo pale[ecil , bene. ceperat a sua. persua-
sione discedere , cum vestra. sententia coarctatus ih
lerelur. se dicere quod ante non. dixerat, et ei fi
acquiescere cujus prius (wisset alienus,
9. Mandat tandem quod si aliquando Eutychetem
poeniteat talia contra catholicam (idem dixisee et
protulisse, veniendo ad satisfactionis plenitudinem ,
omnia qua ab eo male sunt sensa viva voce et present
subscriptione damnando, summa charitate esse com-
plectendum , et erga correctum misericordiam essa
adbibendam. Pro quarum rerum omnium felici exitu
el exsecutione qualuor legatos ad poniificias vices
agendas in Orientem cum fideli notario mittere asse-
verat, confidentes (ait) ad. Divinitatis. auzilium, wt is
ui erraverat, damnata sensus. sui pravitate. salvetur.,
jiceat ergo mihi in praesentis concertationis fine
Quesnellum et alium quemcumque rogare an collegae
in collegam hzc agendi ratio esse possit ?* Constan-
tinopolitana inprimis synodalia Acta tamquam irre-
gulariter facta Leo reprehendit. Secundo, hzreticam
propositionem a Constantinopolitanis judicibus dis-
simulatam nulloque anathemate proscriptam sua au-
etoritate condemnat. Tertio, Eutycheti aliquando
forie penitentiam agenti veniam dari jubet, modum-
que statuil quo poenitens recipiatur. Quarto, ut omnia
àb eo praecepta fideliter exsecutioni demandarentur,
quatuor mittit e suo latere legatos, pontificias vices
agentes, qui una cum Dulcitio notario operam ini-
pendant ut hzeresis aboleatur, et excitatze turbze com-
ponantur. Si id attendisset Quesnellus, aut non 335
dissimulasset, credimusne tantum studii adhibuisse
ut omnia susquedeque verteret, et invidia, odio, ni-

(b) Epistola Leonis ad Flavianum, qua in ordine

24 est, cap. 6.
(c) Leonis epistola 24 cap. 6.

Digitized by Google
