4119

nec ad solum Pontifleis Romani concilium , quod
totius Occidentis erat, sed et ad synodum aliorum
patriarcharum, qui in causa. suspecti non erant. Et
revera eodem tempore quo scribebat Eutyches ad
S. Leonem se eum appellasse, scripsit etiam ad Dio-
scorum Alexandrinum, ut cecumenicum concilium
convocaret , quo Flaviani judicium disceuteretur, ut
ducet nos Liberatus, cap. 12, ubi tamen corrigendus,
cum ait de ejusmodi concilio Eutychen non cogitasse
nisi absoluto conventu Constantinopolitano, 1n quo
- synodi Flaviani Acta relecta sunt; infra enim osten-
demus ex hujus conventus Actis, jam tunc indictum
fuisse Ephesinum concilium. » At zdilicium supra
mendacium struere, idem esse ac fallere, et temera-
Tiam fabulam pro vera historia vendere, quis non
intelligit? Consuetudinem Orientalium fuisse affir-
mat, non ad unum ex episcopis appellare, sed ad
eos omnes qui judicii a quo provocabatur participes
non fuerant, At quzenam exempla commentitize hujus
consuetudinis babet Quesnellus? Et ut Africanos
nos prztermittamus, quos Quesnellus et Petrus de
Marca optime noverunt ad apostolicam sedem, sine
vlla prorsus contentiorie provocasse, quid dicet de
Athanasio, de Joanne Chrysostomo quid, qui ad sedem
apostolicam , et sub Julio papa, et sub Innocentio,
Leonis predecessoribus, provocarunt. Horum causas
agendive rationes hic expendere nos supervacaneum
ducimus. Cum Quesnellus, ad fidem sibi vindicandam,
nec adduxerit, nec adducere potuerit, unum dum-
taxat ex Orientalibus exemplum, qui ad eos omnes
provocaverint qui judicii a quo prowocaverant non
fuerant participes. .

6. Athanasii igitur et Joannis Chrysostomi causis
interim pr:termissis, de quibus postea sermonem
habituros esse spondemus, quid credit dicendum
esse de Eutychetis litteris ad Dioscorum, ut oecume-
nieum concilium haberetur? Nova ipsius Quesnelli
fallacia. Noverat quidem Eutyches Flavianum inter
et Dioscorum simultates facile intercedere posse, cum
ejus caus patrocinium esset. assumptum a Chrysa-
phio, Flaviani inimico, strictoque foedere cum Dio-
scoro juncto. Propterea cum Dioscorus Alexandrina
Wrbis esset antistes, non tantum ex canonibus Nicz-
nis sibi post Romanum pontiüicem primatum vindi-
catum volebat, sed etiain supra Constantinopoli-
tanam Ecclesiam summum hs exercere contendebat,
tamquam Orientis patriareha primarius, nulla ha-
bita ratione ad canonem tertium concilii Constanti-
nopolitani primi, quo statutum fuerat ut. hujus urbis
episcopus post Romanum prima subsellia teneret.
Quem canonem mon tantum Romana Ecclesia non
admisit, sed abolevit; ut suo loco dicemus, et prz-
terea ipsi Alexandrini episcopi illum canonem tam-
quam sibi injuriosum respuebant, tum quando con-
cilia haberi debebant , tum. etiam quando de ordi-
nationibus aliorum episcoporum agebatur. Quid
mirum igitur, si Eutyches, sub colore Metropolitani
juris servandi, ad Dioscorum scripsit (a), wazime
etiam sibi persuadens se inillius fidem conferre posse
Chrysaphii commendationibus? Nullibi iuveniet tamen
scripsisse ad Juvenalem Hierosolymitanum vel ad
Anastasium Thessalonicensem, quod probare debuis-
set Quesnelius, ne ementitum et prorsus nugatorium
diceremus novum illum appellationis nodum, quem
sciolis dumtaxat et indoctis vendere quxrit. Deinde
aliud est aliquem interpellare veluti sequestrem et
mediatorem, aliud est ad aliquem servato juris ordi-
ne appellare. Dabo ad Dioscorum scripsisse atque
ad eum etiam sux 3A) professionis libellum misisse.
Quid inde ? Nullibi tamen constat ad eum appellasse.
Sicuti non colligitur appellasse ad episcopum Raven-
nz, quamvis ad S. Petrum Chrysologum illius Ecclesiae
prisulem scripsisset. Ultro dato vero quod etiam ad
Anastasium Thessaloniceasem scripsisset, an is forte

(«) Consule epist. 80 ad Anatolium, in qua Leo
pontifex totus versatur in tuendis firmiter juribus

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S, LEONIS MAGNI OPERA.

1129

A proprio jure Eutychis causam cognoscere potuisset?
i$ enim apostolicze vices agebat, utpote illius viea-
rius. Àt propterea nonnisi Romani pontificis perso-
nam egisset, minime judicando; sed ad sanctum
Leonem scribendo, ut jam praecedenti capite satis
abunde demonstravimus. Progrediamur igiturad alia,
7. Suggillat post bzec Quesnellus Joannem David,
quasi sux cause oblitum, ut verba episcoporum,
quibus nullam a se appellationis vocem auditam esse
inter judicandum contestaniur, pro se addurerit, suo
seipsum jugulans gladio. Cum esset concilium, et in-
terrogatio provenire (inquit Seleuchus episcopus)
mihil tale — cognovimus dictum ab — archimandriis
Eutyche de appellatione. A reverendissimis episcopis
dictum est, E! nos eadem. confitemur, certe (subicit
ost hxec verba Quesnellus) si vel ad unum antistitem
omanum appellatum [uisset audientibus episcopis, id
isti cognovissent dictum, quod a se auditum perne-
ant. Nec omnino eprobanda fuisset. querimonia
onstantini monachi de omissa in Actis synodalibus
appellationis mentione expostulantis. Immo querela
$ud astipulatorem habuisset Julianum Coensem epi-
$Ccopum, Ju tam synodo qua posteriori conventui
aderat. Ut autem. novam hanc Quesnelli cavillatio-
nem eriperemus, etsi testimonia S. Leonis in epi-
stolis ad Flavianum, Theodosium imperatorem, Ju-
lianum Coensem habeamus, in quibus bzec. ad apo-
Stolicam sedem appellatio indicata est; quibus
suffragatur et ipsius Eutychis jibellus, cum fidei
professione quam Romano pontifici exeminandam
dedit; tamen ut abundantius Quesnellianz fraudes
et nugz appareant, evolvenda censuimus ea Constan-
linopolitana Acta, in quibus, instante Eutgche et
imperatore mandante, primi Constantnopolitani
concilii gesta relecta et examinata fuerunt.
, 8. Eutychis itaque personam egisse tum Constan-
tinum monachum, etiam Quesnello suffragante,
omnibus exploratum est. Atque imprimis eum age-
retur an ejusmodi Ácta corrupta, faisata et ri'
C Ista essent, jam de generali habenda epnodo, -
gitante imperatore, statutum fuerat. Meliphthongus
enim episcopus postquam dixerat necessariam esse
presentiam illius qui accusatur, praesertim quia
ujusmodi accusationes non sine periculo fiant, ad-
didit : Quonam igitur piissimus imperator... pracipse
quia universalem precepit fieri synodum, et necesse est
majores causas in illud reservare conciliun. Secundo,
lioc non obstante, ad examen chartarum deventum
est. Atque lecto supplici Eutychis libello , in quo af-
firmabat : Gesta enim, que sunt composita a reveres-
dissimo Flaviano adversum me legi hesterno die, et
reperi contraria his qua acta sunt contineri im chartis.
Tertio, Constantinus, haereticorum morem secotus,
Scripturas solas admittere palam fassus est, sed non
Patrum doctrinam et scripta, sequentem subjiciendo
rationem : Quoniam diversis modis locuti eunt Patres,
ei omnia suscipio; in regula autem fidei non suscipio.
Cognescens autem murmur excitatum, commolio-
D nemque factam esse inter episcopos ceterosque qui
celui aderant, propter ejusmodi temerarium et
blasphemum assertum eum ponitere coit, quia
* forte in suam mentem revocaverat PP. scripta contra
Arianam, Nestorianam h:zresim in Njezeua et Epbe-
sina synodis, tamquam fidei regulam suscepta fuisse.
ldcirco prave dicta corrigere cupiens, jussit illa
verba in regula fidei deleri, quia in perturbatione (sit)
nesciens sum locutus. Hominis hujus vafriciem alque
inconstanUam episcopi omnes notarunt. Quos inier
Eusebius, episcopus 3/4J Ancyranorum, dicendo :
Mihi similiter placet ut qui personam religiosi. archi-
mandrite suscipit, omnia ei firma consistant, que t1
ejus voce prolata sunt ; et non in parte velle ea teseri,
im parie vero qu& dicia. aunt velle improbari, Tanta
ergo perturbatio in illo ccetu orta est, ut, admiram

Alexandrini et Antiocheni patriarchatus.

Digitized by Google

