<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1099 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    pterea post Incarnationem Dei Verbi (hoc est post A Navitatem Domini nostri Jesu Christi) unam nat-
    ram adorare, et hanc Dei incarnati et inhumanati.
    Quas propositiones ex quodam libro perlegebat. Hac erg› relatione Pp. audita, eaque ab Athanasio, Ba-
    silii Selencientis diacono, qui tanquam testes aderat,
    confirmata, eodem Baselio Dorylaeo emigra[nte, se-]
    cundo juxta juris regulas Eutyches ad concilium ve-
    nire vocatur, missa ad eum per Maman et Theophil-
    um presbyteros dilat›onis schedula, in qua ad con-
    cilium venire sine mora eidem praecippiebatur : ne,
    subsefugiens, aiebat, in saciam convincì, subjaceret
    divinarum regularium seruientia. Nec enim (addebam)
    rationalis est satisfactio dicere te decrevisse non proce-
    dere de monasterio (a). Interim cum novi legati pro-
    ficerentur, Eusebius, exsurgens in medio, dixit
    sibi certo esse nuntiatum Eutychetem susque deque
    omnia vertere, volumem per monasteria dirigere, mo-
    nachos ad seditionem excitare, ad quas turbas atque
    tumultus certo certius cognoscendos interpellari pe-
    nit Abrahamum presbyterum Martyrij Constantinopoli,
    notâ, quod est in septimo (hoc est in suburbio) (b).
    Dini itaque ad rerum veritatem magis explorandam
    diaconi atque presbyteri ad varia monasteria mitte-
    rentur, ut diligentùs inquirerent an e monachis sub-
    scriptiones pravis suis dictis consonas Eutyches ex-
    torsisset, jam Mamas et Theophilus ad concilium
    reversi sunt, nuntiantès monachos sibi obvios ad
    portas Eutycheni monasterii habuisse, dicentes archi-
    mandritam aegrotare, neminemque posse videre. Qui
    tandem, novi adventus causa cognita, post varias
    contentiones, concilii legatos ad Eutychetem adduxerunt. Is ergo, vix visa atque lecta citationis schedula,
    respondit infirmitatis atque senectutis praetextu se
    definitum habituisse non egredi e monasterio.
    3. Tertio Eutychetem esse in jus vocandum PP.
    deliberarunt, ut canonum regulae apprime servarentur.
    Propterea accitis Mennone, sacrorum vasorum
    custode, Epiphanio et Germano diaconis, novam schedulam ad accusatum Eutychetem miserunt. Veritus &c
    tamen ne in tantuum contumax haberetur, neve in
    eum absenter concilium sententiam proferret, PP.
    illudere ausus est, hisso quodam Abrahamio, cum
    aliis duobus monachis, qui pro eo excusationes facerent et, si fas esset, pro ipso in ius venientes, ob-
    iectis responderent. Flavianus hos perhumaniter ex-
    cipì voluit : sed horum petitione statim rejecit,
    dicendo non posse ipsos Eutychelis causam ibidem
    agere, quia possibile non est altero accusato pro eo
    alterum dicere. Multa tamen et varia Abrahamium
    archimandritam concilio PP. dixisse, ut quoadam pri-
    seratione erga Eutychiten flexerentur, queque nulla
    ratione a sacro illo episcoporum coco probata fue-
    runt, jam ex Conciliorum collectione exploratum
    est (c).
    4. Quemadmodum ergo tertiam vocationis schedu-
    lam a Mennone et duobus aliis diaconis exhibitam
    Eutyches exceperit, disserendum est. Accepta itaque
    charia atque lectura, dixit se missa presbyterum et
    archimandritam Abrahamium ad Flavianum archi-
    episcopum et ad concilium, 320 ut ex persona sua
    consenserint omnibus, quae acta sunt a SS. PP. in
    Nicea et Ephesum congregatis, et omnibus quae a beato
    Cyrillo fuerant conscripta. Ad consuetum denique ex-
    curationem consilii, adfensio infirmitate detineri,
    et propterea Abrahamum archimandritam missise.
    Quam excusationem, cum ferventis Mennonem refe-
    reret, dicendo, quia debet pervenire, et praesentare se
    in sancta synodo, et satisfacere his quibus imperis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    ipse se perstrictum cognoscens, demum subjicit :
    quia excepto papam Abrahamium, forte extorabit Do-
    minum et sanctam synodum. Non abscendere e mona-
    sterio, donec Abrahamius revereretur, secum et cum
    Eutychete Mennon consulebat. Sed Eutyches sibi
    gratis fore respondit, potius supplicari Domino
    archiepiscopo Flaviano, et sancte synodo, quatenus
    indacias praesentis septimanae tribuerent ; et secunda
    feria, volente Deo ingredior, et satisfacio Domino et
    sanctae synodo. Dum haec Eutychetem inter et fauca-
    tos synodi legatos agitabantur, Patres in sexta con-
    cilii sessione detinebantur (d), eorum relationes au-
    dietes quos ad varia monasteria direxerant, quid,
    qualiave Eutyches molitus fuerat ad turbas in mo-
    nachos excitandas, eosque seducendos, ot pravis suis
    dictis subscriberent. Eusebius Eutychetes accusator
    fassus est se compertum habere Mamam atque Theo-
    philum, qui alteram vocationis schedulam ad Euty-
    chetem detulere, multa ex haereticorum homine audivisse,
    quae sub fide monimentorum non sunt professi. Quare si
    manifestata fuerint comprobatio certa habeatur de laesa Euty-
    chetis fide. Hos ergo vocari Eusebius petiit, ut cum ju-
    rejurando supra Evangeliorum codices quod audierunt
    narrarent. Aderat tum solus Theophilus. Nam Mamas
    nondum ut sessioni assisteret venerat. Rogatus itaque
    Theophilus, sincere confessus est quod accepit Euy-
    ches alterum commonitorium, quo in jus vocabatur,
    coepit velle disputare, presentè Nasrele presbitero,
    Maximo archimandrita, aliisque monachis. Dicebat
    enim : In qua scriptura habentur duae naturae? Deinde
    vero quis sanctorum Patrum exposuit Deum Verbum
    habere duas naturas? Quibus interrogationibus Mamas
    occurrerbat, respondens nec in Scriptoris tantum ha-
    berí. At Eutyches : in sanctorum Patrum expositioni-
    bus vocabularum illud non iacere. Pari ratione duas a SS.
    PP. naturas praedicari Mamas conastaler propugnabat, cum filius ex Maria natus perfectus Deus et perfe-
    ctus homo debeat appellari. Quod argumentum Mamas
    sequenti propositione clausit : Quid ergo prohibet nos
    dicere ex duabus naturis unam Filium? At Eutyches,
    quamuis hisce dictis perstringeretur, pervaceius ne-
    gavit posse asseruiri ; maleos pauus depositio aut
    cuiusque alii subsece malo et incommodo, quam
    duas in Christo post unionem coniunctas naturas.
    Quae autem in praeceedenti sessione non narraretur
    intit Hama et Theophilus tum Flavianus suscitatis
    est. Cui Theophilus respondeit : Scit vestra sanctitas
    quia uno pro hae causa direxi summe, sed tantum
    modo vocare presbyterum Eutychem. Propter quod
    minime interregati, superfluo putavimus hac dicere,
    de quibus mandatum non habuimus. Adversae
    postes Mamas, praecedentibus dictis idem acceruit.
    5. Absoluto interim indicto tamen tempore quod Euty-
    ches perierat ut in ius veniret, iterum vigesima prima
    die Novembris PP. ad septimam sessionem convenerunt. Et cum a pluribus, mandato Flaviano, per ec-
    clesiam, tum circa ecclesiam perquisitionum fuisset, an
    Eutyches advenisset, et nullibi haec reperissent, lae-
    dem Joannes presbyter interea intravit magna multitūdine
    militum, monachorum er parabolororum praesentorum
    praetorio circumspersum, qui eum ad concilium agredi
    permittere recusasbant, nisi prius facta promissio
    PP. restitutioris ejus personae. Magnus quoque se-
    nilitatis ab imperatore ansus, et ipse conciliam in-
    gredi exsserbat. 321 Praesente itaque huc facta
    ut concilium ingredieretur, statim ab imperatore man-
    data quedam scripto consignata accepisse sacro
    concilii indicanda testabantur. Quarum summa ille erat,
    de Ecclesiarumpace solicitationem habere, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    (a) Actio. 3 Constantinop. concil. Chalced. reflecta
    existat, tom. IV Concili. pag. mihi 974.
    (b) Septiman vocabat suburbium Constantinopoli-
    lis, ut Labbeus et Surius ex Procopio annotarunt.
    Locus autem Procopii est in capite quarto de aedifi-
    ciis Justiniani. Vide (aiunt Conciliorum collectores)
    quae de septimo, sive hebdomo dixit vir stupenda et
    (c) Actio. 3 Constantinop. concil. Chalced. reflecta
    existat, tom. IV Concili. pag. mihi 974.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando abreviações e quebras de linha. Uso de sinais de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>