<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA. LIB I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
fallacias prorsus evertunt. Et nos (ait) quidquid approbationis et stabilitatis consequi possumus, hoc a vobis, sanctissimi, sat obsecra mus. Animadvertat, quaeso, lector, ad alia quae immediate sequuntur. Nam sedes Constantinopolitana patrem habet apo stolicum vestrum thronum, præcipuo quodam modo vobiscum se conjungens, ut ob vestram curam erga ipsum omnibus persuadeam sit vos antea sincere mediatos esse, et etiam nunc de ea eandem mentem ac curam sine merisisione habere, et ecclesiastico statui utilia omni no fore, ut dignemini scripto confirmare quæ consequuta sunt in sanctissima aliqua œcumenica synodo, et ipsam jam dictam constitutionem de sede Constantinopolitana ad vestram sanctitatem mittere curavimus, ut cognoscere possitis vobis vestris omnia divinitus fuisse disposita. Tandem supplex S. Leonnem exorat, ut sin guilis propositionibus congruam faciat responsionem missæ hæc de causa Luciæno episcopo; tamquam le gatio, qui omnia exponeret, et famulatium serviendo exhiberet, qui erat vir perfectus, et ipsis imperatoribus antea charus, quem priús Leo ipse ad synodum mis-erat. Obsecra musque ut congruentem responsionem quandoque proposito accipiat, cum vobis omnia Deo dilectissimus episcopus Lucianus reporta sit, qui et ipse præsentis sanctæ synodo, et prudenter quæ poterat proferens pro studio nostre fidei, electus est a vobis ut famulatui erga vos feliciter inserviret; vir perfectissis sixtus, et augustissimus et Christianissimus notæ ritus imperatoribus jam antèa charus, quem rectra bonitate fervorem gaudenterique ad nos mittere dignati estis.
11. Et ne quis dubitare possit haec omnia novam Quesnellii doctrinam fallaciamque hanc vertere, annu tandervat, quaeso, cur quove sensu hæc sint stare queant? Negat Quesnellus Flavianum mississe ad S. Leonem sui concilii contra Eutychem sententiam, ut comprobaretur : aut evanescere!, si reprobaretur : : nega t mississe ad eum Actorum seriem, ut necessar arise relationis debitum persolveret; contendit decre toria fuisse concilii Constantinopolitani sententiam, cui Flavianus præfuerat, nec operosa inquisitione C opus fuisse. Alfirmat quoque Eutychem ver-ispeilem ad alias sedes, præsertimque Romanam, brevi men daces querelas relaturum, pontificumque aures occuparat (a). Ac præterea etiam rumor disseminare tur imperatorem de cogenda universali synodo cogi tare, in qua totum negotium ad examen revocare tur, æquum erat ut Flavianus primariam sedem et hosus concilii PP. ceriore, faceret, et Constantino politana Acta Romano pontifice curante cæteris etiam Occidentalibus fractus episcopis innotescerent. At dum talia negat, ei jam recensita affirmat, prorsus labaret corregeretque illud Chalcedonensium PP. testimonium, quo fassi sunt apostolica sedis radium usque ad Constantinopolitanam Ecclesiam consuetæ gubernando, sæpius sparsum et in extensum fuisse, et tam quàm domesticis bonorum participatione Constantinopolitana divitem consuevisse. Secundo minime sta ret Chalcedonenses PP. Romanum regasque politicen ut suis decretis eorum honroaret judicium (b). Nam si jam, ut Quesnellus vult, aliquam metropolitan Concilii Acta Romani pontificis confirmatione non indigent, multo minus ejusmodi confirmatione indi geretissit generalis synodi gesta, utpote totius Ecclesiæ auctoritate sancita. Tertio commentum redoleter quod ad dissen siones tollendas, quæ ob ingeniorum mobilitatem temporumque circumstantias in Constantinopolitana 354 Ecclesia antea exortæ erant, vel ob Ephesiorm tumultum, vel ob metropolitanorum trium illarum provinciarum, Asiaticæ videlicet, Ponticae et Thraciæ ordinationes, Romani pontifices omni] jus auctoritatemque exercuissent, ut Constan tinopolitani præses specialiter fierent participes privilegiorum sedis apostolicæ, quos tanquam filios patri subjectos respiciuentes, summo studio comple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
(ait) clebantur, etiam in iis quæ ad ecclesiastici regiminis administrationem pertinebant. Quarto tandem qua ratione Anatolius fateri potuisset Constantinopolita nam Ecclesiam non generali quadam solum œcono mia Romanæ Ecclesiæ fuisse addictam, sed præcipuè, quodam modo eidem conjungi ob Romanorum pontificum curam erga ipsam, quanmque præteritis tempo ribus sine intermissione exercerentur, ecclesiastico statui utilia omnia disponentes? Quatuor hæc, inquam, quæ nostro cerebro non confluximus, sed ex geminis hausimus fontibus, quomodo possent cum illis sup positiis juribus et privilegiis cohærere, quorum vindicem Quesnellus contendit fuisse Flavianum, ne Eutychis causa deferrretur, recognosceretur judicia tecture a Romano pontifice?
12. Neque obstat quod Flavianus nisus fuesit per suadere Rom. pontifici Eutychem secundum canonum regulas jam fuisse judicatum, novumque rerum exa men judiciumque, ad quod cognita Eutychis appellatio ne se accingeret, esse superfluum, ut affirmat ipse Quesnellus. Nam imprimis Flavianus S. Leonis exa men judiciumque esse superfluum nullibi indicavit. Immo hoc ex-uiisivit, arbitratus dumtaxat generale concilium fore superfluum, ne dissidia et contentio nes partium succrescerent. Petit quoque ut pontifi cis scripis lata in Eutychen sententii confirmaretur, sine qua confirmatione certe Orientalium episcopo rum judicium nullum habuisset effectum, ipso Eu tyche reclamante, et interponistis de re in publicis Constantinopolitanæ urbis locis conflatorialibus libel lis, quibus protestabatur per injuriam et adversario rum miliamin, vel injuriam, communice et mona sterii præfectura fuisse privatium. Quare minime c. audientibus Quesnellus, qui, ut præsidium aliquod suæ pertilis causæ præaret, ad distortas quasdam inter pretationes habiturus recursum, fidenter et quasi lu denli, Flaviani verba ita interpretando : a Flavianus postulal Leonis non judicium, sed solatium; non sententiam, sed litteras; defensionem, non confirma tionem; propria scripta, non synodalia decreta, quia, intorto semel in Eutychem anathemate per episcopale judicium, finita causa erat, nisi universale concilium hujus cognitionem ad se vellet pertralere, vel ad Oc cidentale ulterò deferrter: quod renovendum in hac occasione recisi-luue censabat Constantinopolitanaus attistres; ne ubique (scripsi) sanctissimæ turbaretur Ecclesiæ propter unius iniquiet ac seditiosi monachi errorem ac malitiam. Non ergo audiendus est. Si quidem in appendice suæ epistolæ, prout hæc circulferunt, Flavianus postulat ut Rom. pontifex propium facial communem fidei causam; similque ro gat eum decernere in damnationem adversus eum regulariter factam, et per propria scripta dignare. An hac qua postulalt Flavianus sine gestorum præce dentium examen, et incognita Eutychiis mala fide atque inequitia, Romanus pontifex agere potuisset? Au decrisssed damnatio nem in Eutychem et regulariter esse factam, quin judicis partes assumerelet, ei cognosceret authenticam synodalia Acta pr:ncedentis lata sententia, posthabiti: atque neglectis retro condemnai deleisionibus? Quid plura? sine præcedenti harum omnium rerum examen, scripto, non verbis tantum, potuisset ordinario judicio afferre solatium, decer nendo jam in habita inquisitione canonicas leges ad impletas fuisse, Flavianumque ipsum justitiæ apices servasse declarare, quin ratum et firmum haberet quidquid contra Eutychem pronunciaturum fuerat? si hæc loquendi formulæ non inununt Flavianum po stulasse a Leone examen, judicium, decretum, haud scio quoscumque magis propriis magisque aptas voces excogitare debuisset ut firmior 355 maneret lata sententia. Et certe magnum solatium est, magnamque defensionem inferiorés judices habent, cum eo rum judicia ad superiora tribunalia deferuntur, atque

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(a) Quesnellus, ut supra, pag. mihi 298.
(b) Chalcedonensium PP. epistola ad S. Leonem
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com caracteres tipográficos antigos; pequenas lacunas por corte de margem transcritas com hífen ao final de linha; quebras de palavra mantidas conforme paginação; sinais referenciais (a),(b) preservados; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>