<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    4417
    Legat haud obliquis id consequentia non esse recep-
    tiam, sacrosan, ac apparatus et aliis patriarchis ad
    Romanum pontificem appellare, cum potius ad omnes
    alios patriarchas sues provocationi libellos debuisset
    dirigere? igitur non tantum praecedentia verba Fla-
    viani juri appellationis non repugnant, sed illud
    asserunt, eidem viri et robur adjiscunt. Reprobant
    tamen, et tamquam rem insignitam silentio pra-
    terunt, consectendiun illam quam de novo quidam
    pseudoecclesiasticorum jurium interpretos confir-
    mant, de appellationibus videlicet ad generalem syno-
    dum necessaria habendis.
    4. Est quidem rem magis perspicuam facit ipsa
    Leonis epistola 20 quam tamquam praesens disser-
    sionis argumentum Quesnellus proposuit, cuique
    censuare habent, et quidem eminent, Flavianî re-
    sponsæ. Quid vero ex hac Epistola? Eutychen dam-
    natus a Constantinopolitana synodo ad omnes alias
    patriarchales sedes provocasset? Fimentum page1
    Queritur primo loco S. P. Leo quod Flavianus Rom.
    modi sæpe poluerit quæ perturbationis objectum ex
    scandala commoverent, et non potius procurasse ut
    primitus nos (ali) diminutione sua relationis instauraret.
    Hæc verba, ut dictum, indicant quædammodum in
    similibus contentionis causis, in quibus de fidei ar-
    ticuli æquebar, Rom. pontifex erat instrueudus si-
    nulis et consulendus, ne de rerum gestarum fide pos-
    sat ambigere. Addidit deinde etiam: Accepimus enim
    libellum Eutychi presbyteri, qui se queritur, accusante
    Eusebio episcopo, inmiseric commissiones fuisse priva-
    tum, maxime cum vocemus se adesse lectetur, nec
    easque resumentem denegasset, credo ut in ipso judicío
    libellum appellationis sua se asserat obtulisse, nec lae-
    sum fuisse susceptum. Hic loqui S. Leoni de appel-
    latione sibi facta, quam ordinariæ ecclesiasticae
    subiectus judicium facere consueverant, nulli du-
    bium est. As vero illam fecerit, vel non fecerit, op-
    portuna temporæ, cum videlicet preferabatur judi-
    cium, id Leonem latebat. Ne tamen plane de rebus
    quæ contingerant fuerat instructus. Sed appertinet
    tempore Eutychen appellationem interposuisse quam
    cædere operiebat. Nam ait, Eutyches videns appel-
    lationem suam non esse acceptam, compulsus est con-
    sultatores libellos in Constantinopolitana urbe prope-
    raver. Quid enim accesserint libelli nomine intellegi-
    batur? His publicos testium scribo consignatum,
    quæ probabatur nullam et irritam esse judicii sen-
    tentiam in seipsum latam, et ab ea ad Romanum
    pontificem provocasse. At, reponet Quesnellus, si ap-
    pellationem interposuisset, provocasset etiam ad al-
    iores alios patriarchas et majorum dioceseos episco-
    pos, horumque concilia. Verum unde hausit hanc
    nostram doctrinam? In medium profert abscendit
    illa antiquitatis monumenta ex quibus eam desum-
    psit. Nos insistentem Flavian et Leonis testimonia,
    ad concilium Romanum non provocasse demonstran-
    mus. Flavianus quidem negat factam appellationem
    ad sanctitatem vestram judici tempore, non negat jus;
    neque addidit huic provocasse vel provocare de-
    beisse alios patriarchas, et insigniores episcopos, he-
    monque concilia; subdit solum: Sed in hac parte (se
    fallit vult pater mendacii, et auribus vestris subre-
    piturum arbitramur, igitur nusquam a Flaviano in di-
    scribine revelatum est Eutychi jus interponendi
    suam appellationem ad apostolicam sedem; sed id
    ab Eutyche opportuno tempore factum fuisse nega-
    vit. Practera si ille Quesnellli suppositio staret, jam
    Eutyches ad apostolicam sedem appellasse, 396
    aliis patriarchis pertemptasse, ita concludessent,
    sibi subreptum esset intelligentias jus cognoscerendi si-
    milies contentioscas causas, eam nihil efficacias ad
    graves similates excitandas quam aliorum jura con-
    emere, violare et abolere. Conclamasse autem
    omnes collegit? Contra vero, si Eutyches, ut mavult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    4418
    Quesnellus, ad omnes patriarcas et celeberri-
    darum Ecclesiarum antistites provocasset, isti non
    dissolvissent suum ferre judicium, et maxime Alexan-
    drinus, Antiochenus et Hierosolymitanus praesules,
    qui vis, et se vir quidem, retardassent sui muneris
    partes ubire, cum ageretur de eorum jure iudendo, ad
    quos Eutyches provocaverat. Nullus tamen alius ex
    majorum Ecclesiarum episcopis manum ad hoc ne-
    gotium apposuit, nullus scripsit ad Flavianum, nullus
    in irritum mittere nisus est Constantinopolitani con-
    cilli decretum, vel illud confirmare, quamvis in-
    lerea sex aut septem meosium spatium esset decur-
    sum ab Eutycheti damnalione appellationeque ad
    tempus usque quo S. Leo omnium gestarum rerum
    cognitionem obtinuit. Ego sane arbitror non tamdiu
    Oriental et Graecorum antistites, qui insignioribus
    præerant Ecclesiis, dissolussent suo jure uti. Cum
    legitur id non fecerint, arguendo est nec ad eos pro-
    vocasse Eutychen, nec usum obtinuise, ut condem-
    nati in provincialibus synodis ad concilia Ecclesia-
    rum patriarchalium provacerent. Tandem illa Euty-
    chetis appellatio ea ratione haberi debuit, qua tum
    Flavianus, tum Leo Magnus interpretati sunt. Atqui
    modus scribendi utriusque indicat appellationum la-
    cacham esse ad unum singularum episcopum, ad Roma-
    num videlicet, qui tamquam caput et firmamentum
    totius Ecclesiae venerabatur, et a quo per fallacias
    mendaci Eutyches, ut insuper videretur Flavianus, se
    absolutionem, rebus incoqsitis, subpreputram esse
    sperabat. Igitur nova illa judicandi forma a Que-
    snello exosquilia lebat et rui, quis habeat quem-
    admodum consistere possit. Potissimum cum Libera-
    tus diaconus dumtaxat asseveret quod Eutyches, de
    sua damnalione papa Leoni scribens, posuit edicta
    Constantinopolis, et injuriam se fuisse passum conte-
    nantus ait (c).
    5. Duo tamen sunt ex quibus ejusmodi machinationi
    consistere posse sibi arbitrarus est Quesnellus. Al-
    terum est testimonium Constantini monachi, aliud
    est Eutyches epistola ad episcopum Alexandriæ.
    Quod ad primum attinet, neminem lætere deberet
    quisanus fuerit hic monachus Constantinus, qui non
    tantum tamquam hereticus habitus et condemnavsus
    fuit, sed etiam voluntas in secunda synodo Constan-
    tinopolitana Eutychi partes agere, sibi nunquam
    constabat in diclis; et colore perturbati animi nega-
    bat quod affirmaret, et ullo drabi quod pridem
    negaverat; ita ut ejus testimonium nullum prorsus
    ponderis nullumque idem habere debet. Hæc rerum
    fuisse Constantinum ullo concessit etiam Quesnellus,
    extenuando Joannem David (6) qui examinaverat Pe-
    trum de Marca, dicendo illius penachi testimonium
    (quod in subsequentibus subjicimus) esse hominis
    haretici, multis differingalibus obnoxium, cui Flo-
    rentius ipse Patricius contradixit, immo quod ipsi
    Constantinopolitanil PP. refutavimus. En Constant-
    inus dicit: Eutyches, dum legeret damnalione, ap-
    pellavit sanctum concilium sanctissimum episcopi Ro-
    mani, Alexandrini, Hierosolymiitani, et Theopli
    sis, et hæc in Actis non sunt insertae. Super hoc veluti
    permission lapide, quamvis espiluo. Quesnellus
    totum summo novum de appellationibus auditionum
    censuerne constare est. Vernum sane in universa
    que in secunda illa Constantinopolitana synodo
    gesta et dicta sunt vel seculd, non cursum,
    narrasse, vel omnino non dissimulasset, quid
    facienda sit tale testimonium noscere proba-
    bilet. Necque affermasset, ex illius mendacio veri
    aliquid posse elici. Nihil (ait) eçim pudidum meum
    demum est, 399 quod veritatis specie nos addu-
    banur: se proinde diversim non eam fuisse ad ea
    usque temporæ conspectudinem Orientalium, ut ad
    unicum et episcopis appellarent, sed eos omnes qui
    judicii a quo provocabatur participes non fuerant;
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, tipo fraktur/antiga; duas colunas. Alguns cortes de palavras no fim de linhas foram mantidos tal como no original. Usei [ilegivel] somente se palavra isolada fosse ilegível (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>