4125

P. CAOCIARMI EXERCITATIONES IN 5. LEONIS MAGNI OPERA.

12i

tyches se submittere voluerit, cum jam , u$ vidimus, A Hierosolymitanam et Thossalonicónsem ; sdé olenculam,

certa spe düceretur, honc sibi habere posse propi-
tlum, tum quod Flaviano infensus , tum quia prima-
tus prxrogativze praetextu eum Flaviano contendebat,
tum denique Chrysaphii Eunuchi protectione frews,
facile Dioscorum in suas partes Lraxisset (a). Cujus
quidem fides satis superque probala esse non pote-
T3, ut ex antecedenti et subecquenti ipsius. agendi
ratione innotescit. Nec pariter nostra quastio dum-
taxat. in eo versatur an Eutyches S. Leoni mentitus
Sit: nam ex monumenii$ que babemus gon sincere
colligimus an judicii tempore et adbuc in concilio
sedentibus Patiibus palam et publice appellaverit.
Quamvis sententiam in eum lataus recusassé certissi-
mum sit, et iu archimandritze muuere perstitisse
quoadu-que nova inquisitio novumque judicium in-
Sütueretur. Si igiiur latam in eum sententiam rees-
&avít, si pariter alium judicem per suum libellum in-
terpellavit, se huie sententie submitiendo, quid aliud
facere debuisset ut eum vere appellasse diceremus?

19. llinc liaud facile moveri potuimus ex iis quse
in consequentibus scripsit Quesnellus ad exaggeran-
dam poilus suam eruditionem, quam ad exagitandum
Joannem David, utpote Petro de Marca refragantem,
Cujus parles , peregrinam satís et asperam víam in-
eundo, se assumere confloxit, cum archiepiscopus
Parisiensis apostolicze sedi hioc jus denegare tam con-
fidenter ausus non sit, pro quo iu presentiarum verba
edimus, Idem enim cl. dociissiusque Parisiensis
Ecclesie antistes Romanis pontificibus jus asseruit
in judicandis Orientalium causís ad lidem et etiam ad
disciplin.e universalisrigorem pertinentibus : credidit-
que hoc jüs apostolice deberi sedi, vel Bardicensium
canonum vigore, vel etiam Nicenorum, in quibus $t2-
bilitum fuerat ul. in. judiciis habendis antiqua con-
$uetudo servaretur, Satis honorifice quoque de Ro-
manoruin posutifl-um primatu locutus est in universa
Ecclesia. Quodque ut suadeal provocat ad veterum
Patrum te-timonia : Cypriani videlicet, lrenzi,

et in aurem Patric Florentii, post fedieiuns factum
et post solutam aynodam. Àt hac repsgnant cum
lis quie tegiatus est lius episcopus, qui recogitaas
3d ea qus jampridem a pluribus mensibus contige-
fant, testatus est quod adÁus conventu sedente , el
forte oum sententiam i^ se latam recusavit, se totam
commisit ad judicium BRemani et Alexandrini anli-
siiis, Cerie Basilii testimonie pluris faciendum est
quam Gonstantini mosachi, hominis sibi non coa-
steniis, hmreici e£ versipellis, qui omaibus sue
artis nervis conabatur ostendere Acta ills Constenti-
nopolitangse synodi esse corrupta atque falsata, Vorem
quare Alexandrinum episcepur etiam B0-
minaverii, nón esi eur nos dicamus, de jam dict
iterum recoquamus,

13. Quia vero idem clarissimus vir Petres de
Marca Constantini monachi testimonio firmius adhn-
Tel, Ui ostendat Eutychis appellationem locum babere
non posee ioter eas quis Romane sedi asteruptur,
duas sistui! regulas, easque insignes appellat, quis
postmodum nimia exaggeratione Quesnellue amplili-
cavit. Prima (sit) causam fidei, cum communis sit
et (eneralis, judicandam esse a synodis universe
Ecclesie precipue vero a Homsma, quae omnem
prima est; tum depositioriem heeretici, quat sequitur
€x decisione fidei, delinitivo decreto judicsndam esse
4b omnibus, sí nova sit heresis, neque bscienus
demnaia fuerit ab. Ecolesia (5b). Ex qu autem loge,
divina, eoclesiastica aut imperiali hane baurist regu-
lam, ne ex suepecta aliqua ofücina esm prodiisse
salien) suspicemor, prorsns ignoratar, sique booce
arcaium auctor non indicavit, Nos quidem si ad Ro-
manorum poriiicum agendi rationem aitendamur,

uin etiam ab ejusdem auctoris dictis, Petri videlicet
de Marca, abscedamus, Nestorium ejusque tesresim
jure proseriptam fuisse, et heerenega aecterem epi-
$copaiu privatum etiam ai m generstie
Cogereiür, persuasi sumus, Potissimum éum babeo-

lHlieronymi et Augustini, ea ratione ductus, ut centrum (? mus tautummodo Cyrillo commissam fuisse munus

unitatis et capitis ràtio in catholico ogitu servetur,
Neque pariter negat hoc appellationum jusda quo ayi-
fus. Immo Orientalium varia allert exempla, eoruin
videlicet qui ejusmodi juris vigore ad apostolicam se-
dem provocarunt, luiju-que judicio semotis contentio-
num partibus se submiserunt, Verumtamen de Éuty-
chis disserens appellatione, ait: Locum inter appellatio"
ses ad episcopum Romanumnon tribuo ei que sub nomine
Eutychis. archimandrite circumfertur, post damnatio-
fiem ejus a. Flaviano episcopo peractam, eiiamasi ea a
vulgo obtrudatur, quolies controversie de causis reli-
gionis agilantur. Nolim lamen negare quin Roinanum
Pontificem appellaverit. Sed tamen contendo non solum

emanum pontificem provocasse. linc quasi molli
brachio eminentissimum cardinalem Perronium ob-
jurgat, quod hanc appellationem probare posse cre-
diderit auctoritate epistol:s S. Leonis ad Flavianum.
Contendit ex (isdem verbis non colligi appellationem
8d apostolicam sedem fuisse factam; sed libellum ap-
pellationts dedisse, atque fuisse compulsum uk conta-
starios libellos in urbe Constantinopolitana yroponeret,
At quis credet nos in difficilem incidisse nodum?
Nor colligi ait doctissimus vir appellationem factam
fuisse ad sedent apostolicam? Et hiec judicis partes
assump-it; et Leo ipse sub gestorum synodalium in-
Sipuatioue de ómnibus certior fieri voluit; et Flavia-
nus ipse, qui affirmavit Eutychen esee mentitum,
$ynodalia Acta transmisit? An recordatus est doctis-
Simus antistes veteres recusationem pro appellatione
accepisse? An non animadvertit ad Rustici annota-
tionem, qua fassus est, sententiam a Constantinopo-
litana synodo in Éutyohen latam suspensam fuisse
vigere htterarum S. Leonis? Neo quidquam
€unlicit quod objiciat tulychen appellasse alias sedes,
quía appellavit synodos. Éomanam, Alegandrinam,

(a) Tom. ]V Concil., pag. 4067 et seq.

ut pontificiam sententiam extocubeni Bdeliter de-
mandaret eamque Ephesina synodo ;
decem dieruta induciis Nesterio reservatis, in quibus
deliberaret an à pravo suo dogmate vellet absesere,
illudque ejurare. Assertum exptieatione non indiget,
€um ipse Petrus de Marca S. Coslestini Pp epistolam
ad Cyrillum interpretatus sit dicendo : Ky Catestines
daiin ma&dalis Cyrillo ut Romana sedis auctoritateaecite
6i vice, el loco, 6$ polestoe pontificia wrus, sewteniiam
iuam exsequatur, et iili Ecclesim (Const

nimirum) prespiciat. Leo Magnus autern lamnedistem
predecessorem in pontificatu habuit Cosleetirum.
$ub istius regimine laudata prima illa regola prorsus
Ecclesie Patribus erat iguota , ei tamen de ,
€ gradu dejieiendo, de lidei c&usa Ovmmribus eonmmmi
et generali agebatur. Et hoc Aon obstante, Rom.
pontifex Coplestinus decernit, statuit, judicat, imdt-
cias ad resipiscendum concedit, non ezspeoctato ake-
rum patriarcbarem judicio, vel suffragio ; sed dum-
taxat decretorum a se latorum ezsedutionem Cystilo
demandai, Igitur et Peiri de Mares dictis insisiondo,
haud video ex qua lege, canone aut imperiali con9t-
tutione ejusenodi regula depreini possit. Prorsus ite»
que credenda erit arbitraria, derivsta a e
voluntate pontificis auciorilutie limitaede, et intra
angustos cancellos coerceüdm. Dé quo sysuematé
quidem plura diceremus, si nostri instituti proposi-
tum id pateretur. Juvat iutérim vidisme egregiam not
esso lane regulam, quemadmodum Marea decsniat,
quia nullo jure nullave consuetudine firmalain,esse
b imus.

5 14. Hanc pratogauvam forte. sitera regula
at&equetur, quam idem auctor Swbjecii. Videlicet
appellationes factas ad patriarcha censert etiam fa-
Clas ad eorum syBodos, ut constat ex formula appel-

(9) Petrus de Morco, lib. vit, ep. Q miu. B.

Digitized by Google
