<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1103	P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA	1101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    minimam fecit Quesnellus mentionem in elenco quem conscripsit, ea ductus persuasione, quod duas illas tantum vulgatas epistolas Flavianus Leoni de- disse; igitur haudquaquam dubitandum est quod ipse, absoluta jam illa Constantinopolitano synodo, et Eulychete damnato, ad R. P. non scripserit, se- riem omnium gestorum mittendo; propterea non la- bare Baronii conjecturam, qua affirmat ejusmodi epistolas Eulychecist studio aut interceptas, aut re- tardatas fuisse. Huic sane conjecturae et Quesnellus ipse sub-cribere debuis-set, si ad Leonis litteras na rumque temporariam notam attendisset. Quod in praesens nos facere non praetermittimus, ut plenius Quesnelli argumenta evseramus. Et quidem primum Leonis epistolam ad episcopum Flavianum scriptam of- fendimus kal. Martii, Asterio et Protogene consulatium agentibus, quod incidit in annum 449. Ilanc enim ex urbe Roma Constantinopolim comitem Pansophium deulisse, Flavianus ad Leonem rescribens indicavit. Nullas autem epistolas Flavianum Leoni dedisse an- tequam a comite Pansophio S. pontificis litteras ac- ciperet, minime umquam, sequentibus adductus mo- mentis, potero persuaderi. Etenim si primo tempus spectemus quod comes Pansophius ex Urbe disce- dens Constantinopolim profecturus insumere debuit; si animadvertamus pariter tum ad aliqua negotia que vir nobilis apud imperatorem illiusque aulae mini- struos forte pertraclanda habuerat, tum ad novum iter faciendum, ut iterum Romam veniret, certe trium mensium spatium vix sufficere poterat. Quam- vis navigationum cursum faciliorem tum fuisse cre- dere debeamus, ob navigiorum copiam e Roma Brun- dusium versus, et e Brundisio Constantinopolim progredientium; tamen difficilius etiam illud iter reddebatur in primo, id est Martio et Aprili, mense, in quibus easi mare suaepe natura tranquillium sit, ventouriu vi magis atque magis agitari atque turbari solet immoderatis tempestatibus. At ultro demus Pansophium comitem prosperum habuisse iter, nec ultra tres menses fuisse retardatum illius ad Urbem regressum, quemadmodum conjici posset ex altera S. Leonis epistola ad eumdem Flavianum scripta; quid vero? An Flavianus iamdiu ad Leonem de Eu- lychiana haeresi scribere desiit, quumq, a Leone ipso exagitatis, litteras accepit? Id nemo sine teme- ritatis nota affirmabit. Potissimum si ad subsequen- tes S. Leonis Magni litteras animadvertat. Etenim S. Leo, epist. 22 kalendis Junii scripta, falletur se recepisse Flaviani epistolas cum synodalibus gestis in Eulychetis causa. Ait scribendi occasionem arri- pere ex opportuno itinere quod primum honorabilis vir Rodanus Constantinopolim versus aggressurus erat. Brevissimas enim tum fecit litteras. Verum (promitti) de hac re plenius per eum qui ad nos suae dilectionis portravit litteras rescribimus, ut fraternitatem tuam quid de tota causa constituti debeat instruamus.
    3. Hic cuperem ut Quesnellus et quisquam alius qui illius studiis indulgeat, animadverteret an acce- ptas a Leone Flaviani litteras cum synodalibus ge- stis portareri honorabilis vir comes Pansophius, ac alius? Non Pansophius quidem. Cum verba illa : De hac re plenius per eum qui ad nos suae dilectionis portavit litteras rescribimus, indicent peculiarem aliquem forte Constantinopolitanse Ecclesiae cleri- cum, ut tum moris erat, a Flaviano missum, qui lil- teras et synodalia Acta ad summum pontificem de- ferret. Remittere enim eum deberat Leo cum pro- lixioribus litteris. Igitur quis credit honorabilem virum, imperialis aulae comitem, 324 remittendum esse, quasi vero tabellarii munus eidem foret de mandatum? Potius ergo concludendum est primas Flaviani epistolas cum synodalibus gestis alium la- torem habuisse praeter comitem Pansophium, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    evidentissime demonstrant gravissima duo momenta, quae nos statim subjicimus. Alterum est quod, paucis elapsis diebus, prolixiores litteras daturus Flaviano, sicut in praecedenti promiserat, eas his verbis ordiri: Lectis dilectionis tuae litteris, quas miramur fuisse tan- tras, et gestorum episcopalium ordine recensio. Cur ergo, quo sensu, quae ratione tam seras Flaviani epistolas appellasset, vel si Pansophius eas attulisset, qui vir trium mensium spatium inusumpsisset eundo ex Urbe Constantinopolim, et rursus e Constantinopoli Ro- mam revertendo? Si Pansophius has litteras cum synodalibus gestis attulisset, summa celeritate, non sero ad pontificias manus pervenissent, ut ex pra- cedenti temporum supputatione liquido intonescit. Oportet igitur inferre quempiam alium fuisse harum epistolarum latorem, qui, vel Eulychetis aribus, vel temporum vicissitudinibus, marisque tempestatibus praepeditus, diu in itinere cunctatus est, quemque S. pontifex cum alia epistola, ?1 videlicet, Constan- tinopolim ad ipsum Flavianum remisisti. Addimus voces illas, iam seras, non quamcumque cunctatio- nem, sed longam temporis moram indicare, ob quam Leonis animus iu admirationem rapiabatur, tamquam ob rem extra omnem ordinem constitutum et inse- ram. Ad quae verba cum iterum et tertio sedulo animadverterem, et ex altera parte cognovisas Constantinopolitanam illam provincialem synodum de Eulychetis damnatione labente Novembris mense praecedentis anni absolutam fuisse, inferni posse ar- bitratus sum Flavianum statim in subsequeni decimo mense euisdem anni, vel saltem in initio Januarii anni 449 immediate subsequentis, ad Leonem cum synodalibu Actis supra Eulychianum negotium scri- pisse, minime exspectatis Leonis litteris, quas per honorabilem virum comitem Pansophium se accepisse affirmat. Quod si Quesnellus mihi objiciat Flavianum priori illa epistola quam in sua editione excudi cu- ravit aperte fateri Eutychen accusatum a religio- sissimo episcopo Eusebio, occurrerimad ad S. con- cilium proprique voce quid ipse sentiret Patrum synodi delegerim, ut qui alienus sit a recta fide deposuimus, prout sanctitatem vestram docebunt cuncta super eo confecta Acta, quae et misimus cum hisce nos- tris litteris; quasi quod voluerit indicare, non prius ad Leonem scripsisse, quam cum Acta confecta cum hisce litteris misisset; occurram statim respondentem ex reliquo illius epistolae contextu colligi jam pridem Flavianum cum Actis super Eutychem gestis hanc eamdem hujus epistolae partem ad Leonem misisse, iterumque eandem rescribere coactum, cum, auditis Leonis querimonis, nudum et litteras et confecta Acta recepisse intellexerit. Id invenero videtur vera illa rotunde prolata : prout sanctitatem vestram docebunt cuncta super eo confecta Acta, quae et misimus cum hisce nostris litteris. Hic autem loqui de re iam praeerito tempore exsecutioni demandata, et de his litteris alias scriptis, tertia subsequens harum epistolarum pars, quam postremo priori addidit et subjecit, cor- datiis viris videri debet. Si quidem martaris per- dationibus hac de causa in Constantinopolitalu Ec- clesia ortis, et verbo facto, tum de tabulis publice ab Eutychete propositis, contumelarium videlicet et mendaciorum plenius, tum de præcibus imperatoris oblatis, arrogantia et petulantia refertis, gradum fa- cit ad Leonis litteras, quas recenter acceperat. Ve- rum (ait) his ita ex consequentie peractis reddita sunt litterae sanctitatis vestrae per comitem omni admiratione dignum Pansophium. Dicat Quesnellus quamdo ade sunt Flaviano per Pansophium Leonis litterae? An non posteaquam Flavianus Acta synodalia cum parte praecedentis harum litterarum ad Leonem miserat, quasque nimis sero ipsus S. pontifi- cem accepisse asseverat? Si verba illa, spectato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; em vários pontos há hifenização e quebras de linha próprias do original impresso. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser decifrada — não foram necessárias ocorrências neste excerto.</notas>
</pagina>