uot

P. CACCIARM EXERCITATIONES IN 8. LEONIS MAGNI OPERA.

1108

postulat quid contra antiquam fidem novitatis emerse« À sublata eldem eundem potestate, qua ejus eoram et

vit, quod severiorl sentenila dignum [nerat. vindicari,
Nam (sublicit S. Leo) et. ecclesiastica moderatio, el
religiosa plissimi principis fides multa nobis sollicitu-
dinem Christiane pacis indicant. (a). 8i. igitur 397
duo h»c, videlicet ecclesi»sticl. regiminis ratio, ad
quam Quesnellum attendere oportebat, et imperatoris
efflagiratio, tantam sollicitudinem Leoni indicebant,
nescio qua. perfricata fronie Quesnellus. contendere
potuisset Flavianum non ante ad Leonem ea de re
Scribendum cogitasse, quam cum didicit pontificem
improbis Eutychis actibus deceptum, falsam de Judi-
elo Constantinopolitano cepisse opiuionem. Leo Ma-
gnus imprimis nequaquam ad Flavianum scripsit vix
sudito Evtyche, aut gus appellatione accepta. Sed
tum dumtaxat, cum ab imperatore fuit edoctus Con-
stantinopolitanam Ecclesiam multarum perturbatio-
num sirepitu esse commotam, et contentiones in fidel
rebus versari, Epistolam enim illam 20 cui et Ques-
"ellus institit, Leo Magnus hisce verbis orsus est:
Cum  Christlanissimus et. clementissimus. imperator,
sancta. et laudabili fide pro Ecclesie catholica pace
sollicitus, ad nos scripta transmiserit de his qug apud
vos perturbationis strepitum commorerunt, Duo ergo
Quespellum hic distinguere oportebat, neutrumque
praetermittere. Alterum ad imperlalla scripta perti-
nebat, alterum vero ad Eutychis appellationem. Se
mirari ait instructum esse de tantarum perturbatio-
nuin strepitu dumtaxat ab ipso imperatore, et non
primitus procurasse Flavianum ut (ait) nos insinuatio
tue relationis insirueret.

6. Ecclesiasticie ergo hierarchia unitas, disposi-
tio et forma exigebat ut de nuper exorta haresi et de
gravissimis perturbationibus inter Constantinopolita-
num clerum excitatis summus pontifex a Flaviano
episcopo instrueretur. n sane loquendi modus pror»
sus evertit illud aliud Quesnellianum commentum,
quo videlicet confingü : « Quamdiu intra Constanti«
Dopolitanz Ecclesizx limites sese labes ista continuit,
opus non fuit ut collegarum opem imploraret Flavia-
nus. Episcopis nempe universis catholicam verita»
tem totam in solidum a Christo Domino oreditam
non ignorabat, quam pro sua quisque virili defendere
teneretur, erroresque contra insurgentes opprimere,
umquam ordinarius judex, in ea quam sortitus est
Ecclesix portione. At ubi monitus a Leone rescivit
haresiarsam Occidentem litteris suis pervasisse,
suum virus spargere, atque 2 azculi potestatibus in-
sidiss parari eatbolice doctrina, (um Romanum
pentificem adire aui. pulavit officii : quo videlicet et
de re tota insrrueretur, quad Ecclesi capiti debeba-
tur, et qua. pollebat apud Augustum gratia ageret
sollicile, ne jate serperent hareticorum artes, nec
torbarentur Ecclesie, convocatione concilii, in quo
mendum merito erat ne auctoritate plurimum va-
lituri essent homines improbi (b). »

7. Lepida Quesnelli ratiocinatio. At quis non in-
telligit eam ocelesiasticis regulis non tantum repu-

nare, ed Leonis et Flaviani dictis, eamque sacrum

jerarchia ordinem prorsus pervertere? Igitur, Que-
snello suejoro, sj alicujus Ecclesig episcopus, aut
precipiti judicio, aut minime servatis regulis juris,
*liquem tamquam hzreticum condemnet; &i presby-
terio el gradu eum dejiciat, cum illius bereseos i&-
bes intra su: dioeceseos limites se continet, non est
' epus. colisgarum opem implerare. At quid collega»
Tem nomine intelligit? Si particularium Eoclesiarum
episcopos, quorum. fide» delieere potest, et quando-
«ue fuit per bareses labefactata, wliro id. dabo. Ve»
TRO emen si cel/cgm vocabulum etism ad Homanum
pontiicem, catbolies üdei custodem et judicem, ex-

"dendum ese eontendat, jam unitalis et veri ca».

ue
pitis dispositionem ei formam eveetit el. exscindit,

(a) Leo Magnas epist. 20 . 4 tom. I, apud
Quesn., pag. 258, et cap. 2. Qo dt
(b) Quesnel., ad an. 419, diss. de Vita et Rebus

demandatum pastoris officium per universum orbem
extendere habet. Plane Leonina agendi ratio et. il-
lius verborum energia innuunt non tamquam cotie-
gam se habuisse S. pontificem, sed tamquam supre-
mum gestorum et 328 controversiarum judicem.
Siquidem ea ratione Flavianum compellebat ad suam
notitiam totius facti causam et modum deferre, ut
judicis, non college, partes obiret. Quoniam (subji-
Cit) nos qui sacerdotum Domini matura volumus este
judicia, nihil possumus incognitls rebus in cujusquam
partis prajudtcium definire, priusquam universa que
gesta. sunt veraciter audiamus (c). An collega colle-
gam alloquenti hzc et illa alia verba, facti tui nosse
volumus rationem, esse posse arbitrahimur * Par in
parem non habere imperium jura omnia asseverant,
At Leonem auctoritate qua pollebat Flaviano jussisse,
tum totus lllius 90 epistolze contextus, tum subse-
quentis epistole verba ad Imperatorem T'eodosium
scripte, dilucide patefaciunt, Nam imperator, spe-
efato ecclesiasticze hierarchiz ordine, in quo unum
episcopum et pastorem czteris sacerdotibus Chri-
sius Dominus przfecit, non Romani pontificis opem
dum!axal imploravit ad scandala illa abolenda qua
latius in. Constantinopolitanum clerum gliscebant;
sed judicium ipsius exposiulavit, ut et fidei dogma
firmaretur; ut Nic:ena etatuta servarentur, et cogno-
sceret an jure vel injuria Eutyches, cui imperialis
aule minis&iri patrocinabantur, a sacerdotii gradu et
monasterii praefectura esset dejectus. — Ejusmodi
Theodosii epistola ad Leonem, vel temporis injuria
deperdila est, vel in alicujus bibliothecae scrinio ob-
soleta asservatur. Superest (amen epistola Leonis ad
eumdem Theodosium imperatorem, ex qua nou ob-
scure suprema pontificia Jura colliguntur, et plane
innotescit quidquid episcopos particularium Ecclesia-
rum servare oporteat, cum aliqua fidei causa pertra-
etatur in ea quam ipsi sortiti sunt. Ecclesie portione.
8. In hac ergo epistola S, Leo fatetur se prorsus

C ignorare qua in tanta causa gesta erant. Idcireo quia

nondum synodalia Acta cum Flaviani epistolis rece»
perat, ait ad eumdem Constantinopolitanum episco-
pum scripsisse, ut cognosceret sibi displicere qvod
ea qua gesta [uerant etiam nunc silentio detineret, cum
eludere debuerit. primitus euncta. nobis. reserare (d).
Non quidem ut opem.obtineret, sed ob causz judi-
cium, quod propter tria gravissima moliva sibi de-
beri asseveravit. Videlicet eb caus meritum, us
rationem, el imperialis sollicitudinis pieiatem. Qus
exigebant ut subreptionibus locus non pateret : Sed
prius de quibus eum (Eutychen videlicet) estima! er-
guendum insirui nos oportet, ut possit de bene cognitis
cengrue judicgri. Denique suam epistolam ad im
ratorem claudit, dicendo post admonitionem Fia-
visno per pontificias litteras faciam se sperarc ei
credere omnia Flavianum ad nostram motitigm rela
turum, ut in lucem ductis qua videbantur occulta, id
quod evangelica et aposolice; doctringg convenit judi
ceiur, Animadverial, amabo, Quesnelius an Flavie
nus Leonem tamquam incompetentem judicem reje-
cerit? an. contempserit admonitionem ? au obscure
eajtem judicaverit won debuisse primitus cuncta B.
pontifici reserare? vol non pertinere ad eumdem
quod evengelice el 'epostoliee docirins. conveviebul
judicare ? vel quia labes illa intra Constantinopolita-
net Ecelesim limitos ge continebat, vel quia pon ape-
atolicze sedi, sed episcopis universis catholica verita
tota in solidum a Christo Domino credita erat, quam
quisque pre virili defendere tencbatur ; eti cater:
hujuscemodi, quie maximas nugas agendo congessit
Quesnellus, ut, excepto primatus honore, parem
aweloritatem et jurisdiclionem in cupelis episoopis
tdmittendam esse confingeret.

gestis iS Leone Magno, pag. 146.

C gnus, ibid., epist. 20 cap. 1.
d) Epistola 94, ad Theodosium imper., cap. 3.

Digitized by Google
