1100

quibus prerogativam ecclesiastici primatus in totom
orbem sibl soisque seecessoribus convenire et deberi
paseim in seis epistolis et sermonibus affirmavit.
Sed ne extre chorum in. priseens canere videamur,
plane pretermiuimus.

329 CAPUT 1l.

Idem Paschasius Quesnellus, novisexcogitatis docirinis,
proreus. ecclesiastiei regiminis (ermam pervertit , de
Fleviani e Kutyckeiis causa. disserendo. Cardinalis
Baronii ea de re asuerta sancii Leonis Magni deereus
vindicanfur. Ejusdem S. pontificis epistole 13 6
Qwuesnello perperam exglicala, auctior preu in na.
cod. Velic, reperitur, exponitur. À. cujus epistola
decretis winime recessiesc sanctum Loonew: Mognum
suprema ponüficatus jura exercendo, ex eliis ei aliis
ejusdem epittolís explicatur.

4. Ut Peschaeius Qoesnellas faeilius prava soa
degmata propegnaret, et nugss quas contra apostoli-
eam Petri sedem mente conceperat vendere posset ,
lectorem animem commosere et novítatibus demul-
core passim studuit , enm eum non fugeret quantam
cupiditatem hominibus novitas injicere solent (a). A
qua quidem agendi ratione nos et. €ttholici cuncti
seriptores abscedere debemus, non vetustatis dum-
taxat conservanda prstextu , sed ad diligentius eos
errores. precavendos qui veritatem cunctis rebus

estabiliorem, vel fraudibus, vel falsis opinionibus
jn vulgum sparsis opprimuut, et in odii contemptum
adducunt. Com itoque laudatus scriptor novitatibus

Dorissimum indulgere nisus fuerit, de Ecclesize rebus
jusque regiminis ferma et ratione, disserendo , ut

ipsi haetenus in prscedentibus capitibus explieavi-
mus, idcirco multum interest presentis otil scribendi
eam veritatis vim inquirere et perscrutari qux» contra
hojus hominis ingenium, calliditatem, solertiam facilo
^se per seipsam defendere potest. Leoninarum ergo
rerum ordinem proseéuturi, nobis iterum occurrunt

DE EUTYCHIANA HAERESI ET HISTORIA LID. 3.
9. Poseemes quamplurima bic ex. Leone proferre, À euique tetam

uto

vam interpretatienem susm de ec-
elesiasticis [wdieiis insistere, eaque fulciri impaden-
ter sibi blanditur. At nihil ea epistola eificacius pro
dictis Baronii et veritste (irmenda reperiri poste,
sequentibus aperte demonstrabo.

$. Nem imprimis 8. peatifex, aeslogice (ut aiual)
Qe Ecclesiastico canta disserens, similitndiem insti-
$wii eum spostele Panlo, eum ad naturale corpus
eompsrando. In quo connerie totius, mem sanitatem,
wnam pulchritudinem facit : e& hec comezio totius
corporis unanimitalem requirit, eed. praicipue exigit
concordiam sacerdotum. Quibus, eubjieit, etsi dignilas
sit communis (non dixit jurisdiciio) non est tamen ordo
feneralis Quis enim negavit episeoporum dignitatem
f sacro ordinstionis munere aeceptam esee omuibus
episcopis communem, aut affemarit unum vi eoere
episcopalis unctionis in pascendis suis ovibus maje-
vem minoremve dignitatem obtinuisse? In. hoe pas-
cendi menere et bonore dignitas omnibus episeopls
communis est : nee propterea ordo est generalis ; ia
wt quitibet de quibuscumque ceusie judieare possit.
Nam eodem 8. Leone auctore, Inter episcopos ipsos
danda est. potestatis diseretio, quem. Quesnellus ipse
eum dignitatis honore commiseeri et confundere ce-
natur. Subdit enim apostelorum exemplum. (ui
quamvis im aceepti muneris honore similes essent,
tamen eos inter potestatis seu. jurisdictionis discretio
dabatur : atque eum omnes ad apostolatum. munus
essent electi , unus vero solus. esteris prceminebat.
Quoniam (ait) et inter beatissimes tolos in simili-
fudine honoris. fuit. quedam discretio potestatis. Et
cum omnium par esset electio, sii tamen datum est , ut
caters preemineret. Auditne Quesnellus? Similes in
€tharacteris et dignitatis honore quem gradus non ad-
tnittere satis est exploratum; dispares vero in potesta-
tis przerogativa, quía unus cteteris debel prassidere :
Qua ergo ratione, vel quibus Leonis verbis ductus,
jurium zqualitatem. Inter. epise: jactare potoit
Quesnellus? Non enim in jurisdictione exercenda, vel

Leonis epistola ad Flavianum, et Flaviani ad Leonem. C in judiciis ferendis omnes episcopi omnia «ibi vIndi-

Et quamvis Quesnetlus optime intellexerit S. ponti-
fieem veri et supremi judicis partes assumpsisse in
Eutychiapa causa, illudque mupus nemine refragante
exercuisse, tamen cardipalem Baronium exagítare,
mollique brachio illum objurpare aggreditur, quod
scripserit : Ex veteri instituto absque controversia confi-
teri eosdem inter se altercantes Flavianum et Eutyche-
tem. legitimum et praecipuum judicem controversiarum
ecclesiasticarum. esse Homanum pontificem , ad quem
lam actor quam reus sponte concurrunt, sua jura pro-
secuturi (b).

9. Subdole tamen se pontificiaro dignitatem vene-
Fari ait Quesnellus (c). Et statim subjicit : « Sed
quoniam omnibus Ecclesi episcopis cum Romano
communis dignitas, Ipso eiiam Leone hoc profitente,
absit uf quam ín uno veneror, ip cxteris calcari
velim, Ultro agnoscimus Romanum pontilicem pro
legitimo ac, si cum singulis episcopis comparetur,
pro praecipuo controversiarum Ecclesi judice : sed
quis propierea ferat Flavianum, quem et sedis pre-
rogativa, ej sanctimonia singularis , et dei constan-
tia ad martyrium usque perseverans tonlopere com-
mendare debuerant, cum rebelli imperito, et obscuro,
ae malt frugis monacho componi, committiqne exau-
etoratum presbyterum cum suo ac tantze sedis episcopo,
judice cuui reo; et utrumque velut G3 de com-
muni dividundo allercautem coram Le«cne sisti, quasi
de incerto causz dimicaturum. Absit tania 9 sacra-
tissimo episcoporum casu injuria. » Hc, et id genus
alia, comminiscilur, qua: przci,ue comprobari posse
confingit ex episiola ejusdem S. Leonis ad Anastasium
Thessalonicensem, quam ad marginem annotavit,

(a) Cicero, ad Heren. 23.
u Baronius, ad annum 449, num. 5.
€) Quesnellus, dise, 1 de Vita et Rebus gesus
S. Leonis Magni PP., pag. mibi 147, col. 4, circa

care póssunt. Cum, auctore eodem Leone , divina
eque ac ecelesiastica dispo-itune faetum sit ut sin-
guli in singulis provinciis essent quorum inter fratres
prima haberetur sententia; et rursus quidam in. majo-
ribus urbibus constituti sollicitudinem susciperent am-
pliorem , per quos ad unam Petri sedem. universalis
Ecclesie cura conflueret, et nihil usquam a. suo capite
dissideret. Si itaque toto huic contextui. insistamus,
quid offendimus quod Baronii dictis repugnet? Non
instituti vetustas, qua siabilitum est ut inter se. epi-
scopi et presbyteri altercantes de fidei rebus ad Ko-
manum pontificem provocent, tamquam ad legitimum
controversiarum judicem, ut ex sexcentis vetustiori-
bus exemplis, desumptis ex Dionysii Alexandrini ,
Athanasii, Pelagii, Co:lestii, Prisciltiani, Dictinii hi-
storiis probare possemus (d), qux in praesens przter-
mittimus ne extra scenam agere videamur. Non ul-
tima illa verba « ad quem tam aetor quam reus sponte
currunt $ua jura prosecuturi ». Nam quamvis Flavia-
num episcopum inter et Eutychem presbyterum
maxima graduum conditionis et jurisdictionis di-
$cretio daretur, atque unus esset legiumus actor et
ordinarius judex, alius vero Imperitus rebellis et ob-
&curu$, Condemnatus monachus, ut rationabiliter
esnellus asseverat; tamen cum is non acquiesceret
at» in seipsum sententie Q3 et provocasset ad
unam Petri sedem , ne Leo Magnus praciiiti 20imo
de incognitis rebus judicaret , actorem Flevianum et
Eutychen reum audire debuit, atque. etiam epistiMis
interpellare, ut totam rerum gestarum seriem pate-
facerent, At in boc, quid injurig auf. contumeliae
przrogativis Copstantinopolitanz sedis , et episcopo

Deo.

(d) Videsis que diximus in superioribus Exercita-
tionibus de beresibus Priscilliapistarum et Pelagia-
norum.

Digitized by Google
