1138

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

us

ab horum judicibus approbantur. Unde non. mirum A methodum prosequi vellemus, pedetentim omnia

est quod Flavianus maxime animo perturbatus, et
injuria quidem, per Eutychianas turbas, fateatur
Rom. pontificis judicium sibi allaturum solatium et
defensionem. Neque necessarium erat synodale de-
cretum, cum R. P. ex propriis scriptis hzc onmia
prestare potuisset, et propterea b:ec sola sibi posse
sufficere Flavianus asseveravit.

43. Sed jam Quesnello dolet versionem prioris
epistole Flaviani ad S. Leonem parum accuratam
videri : « Quam (ait) si ad Gr»cum textum, qui
temporum injuria excidit, emendare licuisset, aliquid
forte clarius inveuissemus, quod opinioni nostrae
Suffragaretur. » Non obstante consueta bac cantilena,
de falsatis antiquis codicibus, et de versionibus male
digestis, jam ex antiquioribus h:xreticis mutuata ,
hisce verbis caput illud su» dissertationis fidenter
claudit : « Ex bac tamen versione, quamvis ab Occi-
dentali et Romano forte viro facia, lectori sincero
nec nodum in scirpo qusrenti ad eruendam verita-
tem satis superque lucis apparet. » Sed lepida fabu-
latio. Post omnem adhibitam ratiocinondi artem in
jnterpretandis distorquendisque Flaviani dictis, qux

aulo ante tamquam Sole clariora exaggeravit, ecce
jam intelligens apud. doctos viros suam causam ca-
dere posse, effugium simul atque prsidium sibi
comparandum cenauit, illius epistole vetustum inter-
pretem taxando et nbjurgando. Nihil tamen clarius,
8i illius epistolz? Grzcus textus exstaret, invenisset
Quesnellus, quie suis studiis indulgeret , cum jam
Chalcedonensium PP. et Anatolii agendi ratio lo-
quendique modus illorum temporum doctrinam,
ecclesiasticarum rerum administrationem quam Orien-
tales servaverunt patefaciant. Nos hic interim lecto-
rem admonendum censuimus laudatam Anatolii epi-
stolam hactenus ab eruditis fuisse desideratam. Nos
enim omnium primi anno D. 1758 ex Vaticanis Grz-
cis inanuscriptis codicihus eruiimus, et exscripsimus ;
quam deinde summa qua pollet eruditione et benigni-

tate Latinam reddidit clarissimus dominus Franciscus C

Mariani, Vatican bibliorhecz scriptor, Gricarum
literarum interpres; eamque integram Grece et
Latine, Deo opitulante, publicis typis adornabimus.

14. Quia vero multis modis secum meditatus fue-
Yat Quesnellus ea omnia in medium proferre qua
guis falsis opinionibus aliquo modo patrocinari posse
arbitrabatur, hine ortum est quod, suppresso no-
mine, cujusdam eximi eruditionis viri opinionem
recenseat , qui seripsit: « Lectis scilicet Constanti-
nopolitana synodi gestis adversus Eutychen, omnia
$ic a S. Leoue fuisse probata et contirmala, ut ab
jndicenda synodo generali abstineri debere censuerit,
tain Flavianus quam S. Leo. » Hzc loquendi phra-
Sis, Que-nello cum displiceret, subjunxit : Pace op-
timi viri dixerim, longissime a vero abest. Et, arre-
pta occasione, leniter describit S. Leonem contra
Flavianum iratum, propterea quod Eutychen seve-
riori sententia, ut putabat, perculerat, qui statutis
Nicen:e synodi inhzrere videbatur. At Leonis ira-
cundia dicat, amabo, Quesnellus unde trahebat ori-
ginem (a), nisi ex eo quod ad pontificias manus
fondum pervenerant, sicuti. oportebat, et Flaviani
Jiuere, et synodalia gesta, quemadmodum eccle-
siasticp admuistrationis vel moderationis ordo, ut
ait ipse S. Leo, exigebat, ut ipsi luculentius obser-
vavimus; de qua re iterum agere supervacaneum
modo est. Sed adhuc addidit Quesnellu; : De confir-
malione igitur gestorum a se habitorum adversus
Eutychen, ne per somnium quidem cogitabat Fla-
viauus. ltane? et precedentes ill voces, et Flaviani
Pirases quas superius annetavimus, innuunL forte

lavianum non cogitasse per somnium de gestorum
coufirimatione, quat expresse postulabat? Egregie
lectori 8556 imponere studuit: sed veritas mendacia
fugat et evertit, llinc vero si consuetam seribendi

(a) Epist. 90 S. Leonis ad Flavianum, cap. 14.

annotando quie Quesnellns seripsit ad Eutychis ap-
pellationem abolendam, jam extra scenawm vagari
cogeremur. Alia et alia enim, qu:e sibi favere adver-
sarius credidit, in sua inisenit dissertatione. quze vix
ad presentem pertinent questionem. Veluti illa de
cogenda vel nou cogenda generali synodo; quam
anctoritatem non ab apostolica divi Petri sede pen-
dere, sed ab imperatore, et ab omnium episcoporum
consensu, quem prius exquirendum esse conlingit,
Vel illa alia de Actis synodorum Orientalium coefectis
3 provinciarum tmetropolitis, vel diccesanis, que
non transmittebantur in. Occidentem. examinanda,
Sed tunc tautummodo esse illuc trausmissa, cum vel
particularis controversia aut accusatio in publicam
fidei causam evaserat; vel cum qnis in synodo dam-
natus ad ezteros episcopos provocabat ; vel cum, bz-
reticis imperatoris gratia abutentibus, primarie sedis
episcopum, qui apud principem ageret, conveniri,
ejusque sollicitudinem adversus pervicacium hare.
ticorum malas artes arcendi parerat. Cujus rei aliqua
sibi suppeditata esse testimonia credit ex concilii
Chalcedonensis Áctis. Quare cum Christiano Lupo
Congressionem instituendo ait : « Quis credat Romam
esse directa Ac!a synodorum Antiochen:e, et Bery-
tensis, non multo ante Constaniinopolitanam habita-
rum in causa [bx*? Quis alterius Antiochens, in
causa Athanasii Parreusis? Quis sexcentarum alia-
rum gesta ad Occidentales partes delata ad illud us-
que tempus dixerit? At potius contra morei egisset
Flavianus, si de illis mittendis cogitasset, antequam
Eutychis pervicacia, contestariorum libellorum pu-
blicatio, littere ad Leonem misse, imperatorize
potestatis metus, concilii a Theodosio convocandi
rumor, vel indictio, et alia hujusmodi necessitatem
Flaviano imposuissent primariam sedem de causa
jam communi facta instruendi. » Hzc sunt qua ut
fucum faceret Quesnellus, digessit in causa appella-
tionis ad apostolicam sedem habite. Quorum alia
cum ad subsequentem concilii generalis indictionem
convocationemque pertineant; alia wero ad causas
cum in Ephesina tum Chalcedoneusi cecumenicis
&ynodis pertractatas et definitas referri debeant;
alia denique quz ad Eutychis et Flaviani negotium
Spectant, cum a nobis abunde discussa et enucleata
fuerint, idcirco ne historicarum rerum filum abrum-
pamus, alibi de iisdem opportunius verba facere
differimus. Interim autem speciaüm de Eutychiano
appellationis libello quem e Leoninarum Operuin
Collectione. eliminandum censuit Quesuellus, ser-
ionem peculiariter aggredimur.

CAPUT VI.

De Eutychis epistola, et libellis ad S. Leonem Magnum
scriptis. Christiani Lupi de iisdem sententia a (Quet-
nelli notis. criticis. vindicatur; et postremo hujus
agendi scribendive rationem nonnisi fallacias et ns-
gas prasse[erre ostenditur.

1. Scriptorem de ecclesiasticis rebus Quesnello
audaciorem nullum esse zque opinor, neque cui
magis animo desiderium insederit Curistiani regimi-
nis formam et ordinem pervertendi. ld hactenus pas-
Sun in nostris Exercitationibus, et potissimum in
przcedenitibus hujus Eutychianz historize capitibus,
abunde demonstratum fuisse ii judicabunt qui nullo
partium studio adducti easdem lustrare non contem-

serunt. Interim autem postquam duo integra de

utychis ad apostolicam sedem appellatione 357
capita scripsimus, tertium adhuc superaddeuauu
esse existimavimus, in quo Quesnello objicautut
ejusdem Eutychetis epistola, fidei professio. et libelli
quos in sux caus munimen atque pres:dium ad
summi pontificem magnum Leonem direxit, qui
monumenta omnia comprimere, et violenta interpre

Digitized by Google
