<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1127 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,820">
primati, cui de eo cum cæteris ac præ cæteris decer-
nendum erat, si appellationi locus dabatur.
3. At mendacia veritatis coloribus et umbris lar-
vata delegamus. Incassum imprimis, et omnino male,
Constantini monachi testimonium Flaviani verbis
Quesnellus opponi affirmaret, si utriusque loquendi
modus in eundem prorsus finem tenderet. Constan-
tinus, ut Quesnellus etiam asseverat, hæreticus et
mendacissimus homo, testatus est Eutychen alios
patriarchas, principalium Ecclesiarum metropolitas,
horumque synodos appellasse. Si id dare voluisset
Flavianus ut noster adversarius interpretari conatur,
cum ad S. Leonem rescripsit, quamvis hunc solum
nomine, quia eum solum alloquebatur, jam sequeretur
vel Flavianum in re non dissentiri a Constantini
testimonio, vel quacumque appellationem ab Eu-
tyche factam negasse. Primum affirmare Quesnelli
religio non permittit. Nefas enim esset etiam leviter
suspicari Flavianum tantæ sanctionis episcopum,
qui ob fidei catholicæ defensionem martyr occubuit,
Constantino monacho mentioni subscribere voluisse.
Alterum igitur erit concedendum, videlicet, Flavia-
num negasse quacumque appellationem veluti ad
Eutyche factam; non utcunque tamen factam, sed
judicii tempore. Nec enim negavit saltem dissoluto
conventu Eutychen Romanum pontificem Leonem
appellasse, cum jam de hac appellatione ipsius Leo-
nis litteris certior fieret. Flaviani verba, quæso, per-
pendat Quesnellus, videat an distorta ipsius et lepida
interpretatio ipsis convenire possit. Sed his ita gestis,
litteræ nobis data sunt vestræ sanctitatis .... per quas
edociti sumus quia idem Eutyches libellos direxit nobis
plenos omni fallacia et calliditate, dicens judicii tem-
pore libellos se dedisse appellationis, et nobis, et hic
conveniendi sancto concilio, et appellasse vestram san-
ctitatem (a). Animadvertat hæc verba, et appellasse ve-
stram sanctitatem. Igitur non alium appellasse scripsit
Eutyches quam S. Leonem. Negat id Flavianus im-
mediate subjicendo : Quod nequaquam ab eo factum
est. At quid est quod ab Eutyche factum fuisse negat
Flavianus, nisi quod hæreticus archimandrita, judi-
cii tempore sibi et concilio dedisset appellationis li-
bellos, provocando ad S. Leonem. Non dicit deinde
appellasse vos, vestrumque concilium : Sed vestram
sanctitatem. Ulterius si hæresarchia scribiendo ad S.
Leonem hunc dumtaxat nominavit, ut etiam Ques-
nellus asseverat, nulla prorsus mentione facta alio-
rum patriarcharum et synodorum, quid est quod
contra Orientalium consuetudinem id factum fuisse
dicamus ; contingendo patriarchas et metropolitas
celeberrimarum dioceseos, horumque synodos etiam
fuisse appellandos? Si talis conflictus consuetudo ob-
tinuisset, Flavianus quidem, debita servata reveren-
tia erga totius Ecclesiæ caput, irregularem prorsus
vocasset hanc appellationem, atque rescripsisset
ad S. Leonem Orientalis Ecclesiæ jura violata et
fracta fuisse, cum hujus appellationis prorsus inisc-
essent patriarchæ et metropolitæ, quorum de simil-
libus causis judicium pronuntiare intrerat. Hocce
autem in hac parte Flaviani silentium subsequenti-
bus verbis confirmat eundem Leonem tanquam so-
lum negotium acturum, et hæreticum judicaturum
alloquendo. Sed etiam in hac parte mentitus est,
tanquam per fallaciam mendacii subrepere se sancti
vestris auribus putans. Si scivisset aut credidisset ad
alios etiam suis epistolis per fallaciam mendacii 348
subripere tentasse, istis vocibus, sanctis vestris auribus,
has alias, vel equivalentes, aliorumque episcopo-
rum, addidisset; immo addere debuisset, ut plenius,
quædamamodum Leo plebat, edoceret. Scripserat
enim, et ideo quia dilecto juro de tanta causa nos videt
necessario esse sollicitos, quam plenissime et lucide
universas nobis quod ante facere debuit indicare festinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,135,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,820">
(b) Aurea enim sunt hæc verba, auctoritatem imprimique indicantia. Nam plenissima et lucida omnium gestarum rerum narratio vel expositio nequaquam fuisset, si silentio occulisset, vel Eutychen contra Orientalis Ecclesiæ jura provocasse ad Rom. sedem; vel non dixisset provocasse ad synodos et cæteros patriarchas, aut ad ea provocare debuisse. Igitur ipsi prorsus ignota erat hæc nova judiciorum Ecclesiasticorum forma, de qua noster adversarius verba facit.

4. Sed forte hujus responsionis vim præsentem Quesnellus, qui, præcedentiâ sua dicta confirmaturus, ait ex Leonis scribendi modo videri Leonem ad se totam causam perturbasse, cum de singulis instrumentis postularet, et de Flaviani silentio queritur, quemadmodum illa verba: Cum studere deberit primitivis cuncta nobis resserare (c). Sed valde infirmam adversarius subjicit responsionem contendendo, affirmans id fieri potuisse a quolibet episcopo, ad cujus sententiam appellaretur per libellum, ac ejus sententiam appellaretur per libellum. Itane PP. loquendi formulas disturbes, Quesnelli, de una ad aliam rem gradum faciendi? In quo igitur difficultas versetur inspiciamus. Et primo inquiramus quo jure quisquam alius episcoporum hujusmodi appellationum libellos potuisset excipere atque postulare ut de negotio instrueretur? Si hic sermo esset de arbitrario judice per compromissum ab ambabus partibus ad quaestionem dirimendam assumptio, quilibet sane episcopus, qui eligeretur, ne de rebus incognitis judicium pronuntiaret, utique postulare debebat edoceri. Sed in præsens de quo judice disputatur? Non de alio quam de eo qui divinis et ecclesiasticis legibus stabilitus fuit pro dirimendis fidei controversiis, et pro recognoscendis aliorum judiciis, an ista videlicet essent conformia regulis juris, et an judices ordinarii, odio, aut invidia, vel quacumque alia ducti passione vel oppressione condemnarunt injuste. Ea igitur ratione ad se totam causam traxit Leo Magnus, quia Eutyches non acquiescendo sententia lata ab ordinario suo episcopo, et a Constantinopolitana synodo, superiorum judicium et ultimum provocare debebat. Ideo S. pontifex in sua epistola utiliter illius imperativis vocibus, auctoritate simul et dignitate plenis: Et ideo fraternitas tua per idem maximeque aptam personam plenissima nobis relatione significet quid contra antiquum fidem, notitiam emerserit; vel illis aliis: Quoniam nos, qui sacerdotum Domini natura [ilegivel] esse judicii, nihil possumus in occurris rebus nisi in ex- usquam partis prejudicium definire, priusquam universa quæ gesta sunt veraciter audiamus.

5. Et quidem hæc et similia ex Leonis verba, non concilium, sed proprio nomine scripta, lecta tamque jam vidimus et auctoritatem habebant, ut jam Flavianum animum non moverent statim, si non cogessent, ut se sisteret coram Leone vel per suos idoneos legatos, vel per relationem authenticis scriptis factam, de omnibus gestis rationem reddituram. Sed jam id præstruisset Flavianum antequam hanc Leonis episto-
lam acciperet, in superioribus vidimus. Quare si omnia simul conferamus, certum argumentum habebimus ita ad se totam causam traxisse Leonem, ut nequaquam cuius rei aliqua episcopo et judici licuisse se hisce rebus immiscari, nisi de summi pontificis sententia. In suam vero auctoritatem Leoneum totum negotium 349 detinendum reliquisse, non obscure ipsemet in laudata epistola indicavit. Nam ad præcludendam viam omnibus difficultatibus excusationibusque quæ circa controversiam obtinationeque archimandritæ Eutyches poterant afferri, sibi reservat rem solam ad examen perducere, ita exigente Ecclesiæ moderatione, et Christianæ pacis sollicitudine, imperilibus etiam litteris ipsi insinuata: Ut et 2. Videsis quæ diximus contra Quesnellianum systema, cap. 3 harum Exercitationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,335,515,375">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,625,515,665">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,940">
(a) Flaviani epistola prima, cap. 3.
(b) Leonis epist. 21 ad Flavianum.
(c) Leo Magnus, epist. 20 ad Flavianum, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; hífens e quebras de linha preservados. Letras marginais (A, B, C) registadas como nota_marginal. Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>