1120

P. CACCIARI EXERCITATIONES iN S. LEONIS MAGNI OPERA,

4116

satisfateret, publice suz fidei confessione proposita, A epistolam hanc suam. Subjunzi (inquit) Ais litteris

Hoe, inquam, sunt qua ad Eutychis querimonias
spectant, quasque totum primum illius libelij caput
continet. Post has doloris querelas, iden Eutyclies ad
suain appellationem gradum facit, et, recusato priori
judicio in Constantinopolitana synodo Labito, ita
summum pontificem interpellat, suum seruonem
ab iis verbis ordiendo : Ad vos igitur, religionis de-
fensores, e& hujusmodi factiones exsecrantes confugio.
Et expressius petens aboleri et in irritum mitt quia
hactenus in ea Constantinopolitana synodo gesta, et
definita fuerant, a Romano poniifice judicium novam-
que senteniam proferri exorat. ilinc ergo ad :equen-
tia ejus verba attendat Quesnellus, et dicat an pro-
vocaverit. Eutyches ad Romanum pontificem necae?
Et obsecro (ait) ut nullo mihi prajudicio facto ex his
que per insidias contra me gesta sunt, qua! visa vobis
fuerit super fidem proferre, sententiam, et nullam dein-
ceps permittere a. factiosis contrame calumniam proce-
dere, et non excutiet eximi de numero orthodoxorum, eic,

4. Ne praeterea Eutycbis appellationem summus pon-
tifex flocci faceret, quasi ut non ils esset necessariis con-
ditionibus a eanonibus priescripi- suffulta, suis epis-
tolis utrumque libellum adjunxit. Eum videlicet qui ab
accusatore suo Eusebio Dot ylacensi synodo fuerat obla-
tus, et qui ab eo gestus fuerat, nou tamen a Flaviano et
syn dosusceptus el su: fidei professionem, necnon ea
quie supra duabus naturis a. sunctis PP. decreta sunt.
Quam quidem fidei professieonem laudate epistolas
seu libello immediate subjecit, ut comperium liabui-
4nus eX mS, Vatic, ced. a sexceutis circiter annis
exarato, in quo, absolutis duobus primis capitibus,
sequeDiem offendimus notam : Jtem Eutychis verba,
Summarie dumtaxat quid habeat illa. fidei professio
hic indicamus, cum in ea nostra concertatio non ver-
setur, Aliunde eam ex Cassinensi cod. publicis iypis
elariss. Christianus Lupus adornavit, quam tamen
Quesnellus a sua appendice censuit. expur.gendum,
Eutyches Jgitur in ea fidei profes-ioue edenda se 1o»

tum insistere fatetur Niceni atque Ephesini conci- C nulli

liorum sauctiopibus, in. quibus de Verbi divinitate
€t incarnatione actum fuerat. Sancti Cyrilli episcopi
Alexandrini, utriusque Gregorii, Attici, Proculi,
omniumque orthodoxorum doctrinam atque senten-
tias honorare profitetur, eosque tamquam sanctos et
magistros suos habere asseverat. Tandem anathema
dicit Nestorio, Apolliuario, et omnibus hareticis
usque ad Simonem, el celeris qui dicunt carnem Do-
mini nostri Jesu Christi e celo descendisse. Ipse enim
qui esi Verbum Dci descendit e celis sine carne, etc.

$. Cum clarissimo tamen Christiano Lupo con-
gressionem instituendam esse censuit noster adver-
sarius (a). Et propterea in altera Operum sancti Leonig
Magni editione quamdam conscripsit appendicem,
cui hunc titulum apposuit : Appendiz ad dissertatio :
nem de appelíatorio Eitgchis libello, quem ez Casii-
nensi codice edidit Christianus Lupus, an revera sii
appellationis libellus. Hanc enim epistolam tamquam
appellationis libellum probare non poterat, ne pali-
nodiam cantare videretur. Idcirco primo Christianum
Lupum carpit, quod eum in suam de appellationibus
lucubrationem iranser pserit Deinde precedentibus
dicis insistendo, libelli nomen posse habere infi-
ciatur, suffragante sibi maxime arbitratus ipsa scripti
epigraphe, el ipso scriptore reluctante, Ipse enim
Eutyches (ait) diserte distinguit inter libellos et

(a) Quesnellus, tom. JI Operum S. Leonis, pag.
mihi 302.

(b) Cicero : Scripsi illud in quodam libello, qui me
imprudente et invito excidit, epist. 278. Ne de Panco
quidem spem adhuc abjecit, ut ex libellis ejus animad-
verii qui ín me inciderunt. ]n. Verrem : Recita. mihi
lunc libellum, dcinde illum alterum Canulli. In hisce
locis litteras libellos Ciceronem appellasse Nizolius
in Thesauro Ciceroniano testatus est.

(c) 8. Leo Magnus, epist. 21 ad Theodosium,

meis uirumque libellum, et eum qui ab accusatore mco
oblatus est synodo, et. qui a me gestus quidem, noa
tamen susceptus, Lapsus ergo Christian Lupi, aut
oscitantia (Quesnello auctore), in eo stare videtur,
ut epistolam Eutychis libellum apnellaverit, ip-ius
scripti epigraphe refragante. 36Q Quid inde taie?
an non epistole cuilibet, et liujus generis potissimum,
libelli nuncupatio convenire potest? Ege sane ne
grammaticorum scriptorum leges in. Quesnelli ten-
lem. revocem, ea exempla adducere prziermiito,
quie ex Cicerone ipso laudari posseut, quorum ali«
qua duntaxat annotare hand. pigsit (b). Veruinta-
men inficiari non. possum hvic epistol», etiani epi-
graphe nostra. refragante, omnes libelli characteres
alque notiones convenire, Non unius impriinis, sed
plurium rerum simul congestarum continet narra«
tionem, quarum ratione commentarioli cujusdam ap-
pellationem merito habere potest, in qua nullatenus
2 libello differre ii judicihunt, qui hujus vocis sigsi-
ficationem ex Latinis scriptoribus didicerunt. Nog
Obstat quod Euryehes huic alia scripla subjecerit,
qua libellos appellavit. Hec enim scripta ad absen-
tes missa non fuere, sed in solemni episcopali cetuy
dumtaxat exhibehontur; ideirco non epistoiae simul
et libellorum nuncupationem ab Eutyche obtinuisse
credendum est. Prior illa nostri adversa:ii annotatio,
non lantum ex mox recensitis extenuatur, veruig
etiam ipsius testimonio prorsus evanescit. Fateiur
enim S. Leonem libelli nomen usurpasse, nec tamen
appellationem dixisse, sed doloris ct querimonie.,
« Cum autem (subjicit) libellum appell (ionis com-
memorat, eum intelligit quem. Eutyches porrexzisse
fatebatur ju judicio, ut appellationum «solemnia po-
Scebaut, » ut ait S. Leo. At falso sibi suffragawrein
vindicat S. Leonem. Naim licet inflcias non eam san-
cium pontificem ad Theodosium scribentem dixisse :
Quamvis enim predictus. presbyter ad sedem apostoli-
cam per libellum doloris sui querimoniam miserit (c),

j» Uunen in ejusdem Operibus illa po:xirema
verba usurpata offendimus : [n judicio, ut oppellatio-
num solemnia poscebant. E3 enim ex $ua. Seutentia
continxit Quesnellus, ut stis conjecturis robur tri-
bueret. Et in epistola ad Flavianum, in qua de appella-
tlonis libello in Judicio oblato disserit, dumtaxat ha-
bet : Adeo ut in. ipso judicio libellum uppellationis
gue se asserat obtulisse, nec tamen. [uisse susceptam.
Iac annotare compellimur propter dicta in prace-
dentibus. Ad solemnitatem enim appellatiouis, Euty-
Cheti sufficere poterat publica sententie it eum late
fecusalio, adhuc PD. coneilii sedentibus facta, ut
constat ex Rustico diacono et ipso Petro dc Marca a
nobis laudatis, maxime cum talem recusationem con-
testatoris libellis solemniter confirmaverit.

6. Nihil tamen canonice appellationis has Eu-
tychetis fitteras habere Quesnel'us contendit. Atque
ad ea loca provocat quxe Chrissianus Lupus pro sua
adduxit sententia, dicendo voluisse Eutychen primo
eo dicto : Invoco autem vestram sanctitatem in. testi-
monium cordis mel, et raliones. sensuum meorum
atque verborum, leciorem (ait Quesnelius) queur aillo-

uebatur compellere, ut judicet quid erroris in hae
Bincera su:e fidei professione contineatur; ac forte
alludit ad illud Apostoli 11 ad Corinth. t, 25 : Ego
autem testem. Deum invoco in animam meam. Hinc
posunodum occasionem arripit taxandi hujus epi-

eap. 4, et epist. 20 ad Flavianum, cap. 1. Videsis
cap. 4 liarum nostrarum  Exercitationum. Rursus
sanctis pontifex in epist. 26 ad Theodosium, Euly-
chis epistolam libellum appellat. sciibens : Cum tn
libello sua quem ad nos misit, hoc saltem sibi ad pro-
mierendam veniam reservaverit, ut correcturum se esse

romitlerel quidquid nostra sententia... improbass:t.
otidem fere verba offendes in Ipso Eutyckis libello
de quo in presens agimus. Propterea injuria nego-
tium facessere Christiauo Lupo Quesnellus eenature

Digitized by Google

