<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
4001    DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.    4002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,875">
At quam frigida sit ejusmodi ratiocinio, nemo non
videt. Si quidem episcopalium sedium honor et prae-
rogativæ non ex civili quadam temporalium rerum
administratione, non ex sæculi potestate, imperato-
rum præfectis, vel sedibus, aut denique ex ipsis
provinciarum consulibus, quæ omnia pro temporum
varietate innumeris subjacuere mutationibus, ut sa-
cra et profana indicant monumenta, gradus habe-
bant; sed omnino ex earum origine, antiquitate et
fundatoribus repetenda sunt.

5. Quod vero ex conciliorum privilegiis Romano-
rumque pontificum largitionibus et dispensationibus
metropolitæ jus aliquibus Ecclesiis attributum repe-
tiriatur, illud tamen Trevirorum sedi supra cæteras
Galliarum, Hispaniarum et Angliæ Britonio ævo da-
tum fuisse, minime demonstrari potest. Immo, si
ecclesiasticis monumentis fidem velimus adhibere,
dubio procul credendum erit Trevirorum episcopum
tum primatum honorem haud obtinuisse supra archi-
episcopum Viennensem, utrumque Narbonensem,
Lugdunensem et quosdam cæteros alios Galliarum
episcopos, qui ad Valentinam synodum conveneret.
Britto ille namque, de quo cum Blondello et Tille-
montio modo negotium est, decimum quintum habet
locum in illius synodi Actis subscribendis. Dicant
igitur, amabo, duo illi scriptores, qui novum quasi
in Occidente patriarcharum supra trium regnorum
provincias, quarto labente sæculo, delineare et con-
slingere allaborant, cui potius fidem adhibere debea-
mus, Brittoni ipsi videlicet, qui ob suam sedem tantis
ornatus prærogativis describitur, an vero conjec-
turis quibus forte ad Romanæ sedis jura elevanda
aliqui insistere possent? Nemo sanæ mentis unquam
sibi confinget tanti honoris et auctoritatis episcopum,
decimo quinto sedisse loco, dum concilium illud in
Gallia Transalpina, Allobrogum urbe, Viennensi archi-
episcopatum subjecta, celebrabatur. Jam vero et
Britto ipse post Justum Viennensem episcopum in actis
subscripsit.

6. Sed ad Orientalium epistolam a Theodoreto
laudatam quod attinet, quid autem post Damasii et
Ambrosii nomina illud statim Brittonis offendit?
Sed rogo: Estne is Trevirorum episcopus? Nullibi id
Theodoretus affirmat. Immo Henricus Valesius eum
Capuanum episcopum fuisse suspicatus est (a). Sed
rem definire impossibile reputamus, cum Romanæ
aliquis synodi Acta a Damaso coacta jam integra in
Conciliorum collectione non asserventur, et episcoporum
subscriptiones jamdiu intercederint. At ad hunc Britto-
nem eundem Trevirorum episcopum fuisse. Ergo tam
solidum ex ea Orientalium episcoporum epistola de-
ducitur ne argumentum, ut hujus sola tale confecta
aut descripta epigraphæ tanti momenti quæstionem
definiri? Retulitne eam Theodoretus quemadmodum
in suo autographo descriptam reperit? Aut Oriente-
les illi Patres de Orientalium sedium ordine vel op-
time edocti, vel eorum, nihil immutantes, fideliter per-
severaverunt sunt? Quis alterutrum affirmabit? Nam
imprimis Orientales illi, qui Constantinopolim in concilio
convenerant, Romanæ Damasi synodo, quæ tum age-
batur, detrectarunt interesse, se excusantes, post tot
innumeras gravissimasque ægritudines Arianorum
furore exhaustas, tam longum et laboriosum iter arri-
pere non posse, ut Romam venirent. Ea de causa tres
episcopos legatos ad Damasum et Romanam syno-
dum misisse, Cyriacum, videlicet, Eusebium et Pris-
cillianum, qui secum lætum a Theodoreto epistolam de-
tulerunt. Illis ergo Orientis Patribus, cum ordine
quem Occidentales episcopi in Romano concilio tene-
runt, tum horum numerus prorsus erat incognitus.
Et idcirco nonnullorum nomina dumtaxat descripse-
runt, cætera autem generali hac formula concedunt:
Et cæteris sanctis episcopis in ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,875">
celebr. urbe Roma convocatis. Nihil denique dicam de
suspecta Theodoreti fide in veterum monumentis re-
censendis, cum jam Baronius atque alii merito eum de
consimilis fraudibus insimulant. Sed eam fraudem
longe abesse a Valentini concilii Actis jam Sirmondi
studium indicat. Eadem quippe vir doctus, ex codd.
mss. Remen., Lugdun., Anicien., Fossat. et tribus aliis
collegii Paris., societ. Jesu, collect. Isidoriana, ut casi-
gatius lucem aspicerent curavit. Eos autem codd. ante
900 annos conscriptos arbitratus est. Quare eorumdem
archetyporum exemplarium summa consensio omnem
prorsus fraudis suspicionem eripuit, ut nobiscum eruditi
judicabunt.

Age vero nunc ad Priscillianum et Ihacium rever-
tamur. Macedonii itaque hujusque officialium conati-
bus per Pritanium, seu Britonem episcopum elusis,
simulque occluso aditu, ne ex urbe Trevirorum Ihaci-
um in Hispaniis reducerent, gravis rumor oboriri coepit
Clementem Maximum intra Britannias sumpisse im-
perium, ac brevi in Gallias exruperutn. Ita tum Ihacius
statuit, licet rebus dubiis, novi imperatoris adventum
exspectare, interim sibi nihil agitandum. Nec aliter
quidem, quam fama pertulit, res contigere. Nam anno
Domini tertiessimo octogesimo tertio jam inchoato, idem
Maximus imperialium copiarum dux in Britannia, ty-
rannidem arripiens, a suis militibus imperator accla-
matus est, et transmissis exercitu in Gallia ab infensis
Gratiani legionibus imperium sibi corroborabat (b).
Hæc ex Victore et Zosimo (c) scribit Baronius, tom. IV,
ad Christi annum 383.

CAPUT V.
De Maximo Tyranno, et ejusdem in Priscillianistas
judicio agendis ratione.

1. Gratiano imperatore supersistente, et Macedonio
imperii negotia agente, episcopis catholicis et Ihacio
possimum nulla spes superesse potuit, ut Prisci-
llianistarum everteretur impietas et audacia. At sta-
tinum cum Galliarum legiones Gratiano infensæ, cum
in Britannia, tum in aliis regionibus Maximum im-
perialium copiarum ducem, imperatorem renuntia-
runt, jam eorumdem Priscillianistarum causa dete-
rior facta usque ad exitium perducta est. Quale vero
fuerit Maximi ingenium, summatim veluti Gilda,
cognomento sapiens, descripsit, dicens: Maximus, cal-
lida primum arte potius quam virtute finitimos quæque
pagos vel provincias contra Romanum statum retia
perjurii mendaciumque sui facinoroso regno adfecit,
et unam aliam ad Hispaniam, alteram ad Italiam exten-
dens, et theorum iniquissimi imperii apud Treviros
statum, tanta insignia in dominos debauchatum est, ut
duos imperatores legitimos, unum Roma, alterum re-
ligiosissimum vita pelleret. Profecto igitur Treveros
Maximus, ibique imperiali sua sede stabilita, Ihacius de
omnibus, quæ a Priscillianistis, a catholicis Patribus,
a Gratiano hactenus gesta fuerant, novum impera-
torum edocere non disulit. Tum enim Gratianos non
amplus erat superstes; nam is, a suis desertus,
forte ob nimiam lenitatem in Priscillianistas adhibi-
tam, per Andragatium ducis dolum, apud Lugdunum,
octavo kal. Septembris, anno 383, occisus est (d).
Interim Maximus, ne Ecclesiæ rebus videretur injure-
sus, easque in dies magis turbari sineret, hæretico-
rum judicium ecclesiasticis pastoribus in unum Bur-
digalæ coiturus commisit. Ea de causa, ait noster
Severus Sulpicius: Datis ad præfectum Galliarum
aliquæ ad vicarium Hispaniarum litteris, omnes omnino,
quo labores illa involverat, deduci ad synodum Burdi-
galensem jubet. At ubi ad synodum convenerunt, pri-
mus eorum judicibus instantius se sistens, causam
dicere jussus, cum nec ab objectis criminibus se pos-
set purgare, PP. in eum animadverterunt, et episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,875,995,995">
(a) Henricus Valesius, in notis ad Theodoreti epistol.
(b) Severus Sulpicius, Hist. l. n.
(c) Victor, in Gratiano; Zosimus lib. 1.
(d) Marcellinus; Socrates, lib. v cap. 11; Sozomen., vii. c. 13.

PATROL. LV.                                                             82

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na imagem. Onde a leitura é incerta, foi usado o marcador [ilegivel]; algumas hifenizações foram mantidas conforme aparição visual. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas (ex.: "codd. mss.", siglas) foram preservadas; palavras ou trechos totalmente ilegíveis foram evitados ou indicados com [ilegivel] quando necessário.
  </notas>
</pagina>