APPENDIX AD MANICHJEORUM HISTORIAM.

990

scripta sunt, sed et Levitarum sacerdotumque orna- A veteres Romani, tamquam summum facinus a Clodio

Wenia, munera, presrogative ac dotes liquido deti-
fiunter; sc denique Levi dumiaxet wasculis filiis
istud. sacrificaodi onus (uerat reservatum. Si itaque
Moyses, divino spirite eductus, tli tantoque studio
duuóus in iudaus libris modum, tempus, orna«
fnent&, ralionem, et Céremonius rocrorum alque
4esiorum dexcripsit definivitque, ut Hebraei nimirum
^ilul cwm etbnicis ceiamune haberent, quis porro
suspicari poterit Dewteronowii legem de qua agimus
prinario ad exterminaudos idololatricos ritue editam
fuisse? Ko enim in capite Moyses nec unum de cxere-
monialibus preceptis vecbum protulit (4).

Altius igitur hujus Mosaici prieeepti iiotiva et ra-
4iones sunt repetenda ; nec ab alia regula quam a ra^
ionis aaturalis institutis, ad quw Moyses re-piciens
9cripte definivit qua conimuni universarum genui
jure erant soncità, Populi quippe cujusvis etiam
inmanis et barbare gentis, antequau Moyses illud
preceptur scripto coneignaret, vestium diversitatem

personis et sexui correspondentem in ugu
abuere ; yriesertii ut mares a feminis distingueren-
Aur. Quare nos merito arbitram"r laudatum prece-
ptum Mosaicum refereudum eese ad justitím eL veri-
tatis przssidium, ad erroris et mendacii exitium, ad
rerum denique publiearum et privatarum domorum
Lrenquiltitatem et bonum. Cum itaque tria bxc hu-
man3 vita: commoda, nullis aliis in hac luce exz-
quands, animorum meres et insituta. dirigent et
tomponant, vix dubitari potest quia práceptum illud
Wnorale sit, eoque. Chrisilani iaxime obligentur,
&nnon morale illud dicendum est, quod a natura
(proficiscitur, quodque nonnisi ea. reluctante. potest
violari ?* Testis est Anibrosims scribeus (5) : Cur men-
tféris feminam, vel tu, femina, virum? suis unumquem-
aue sexsyen induit nara. indumentie ; divereua cumque
8ssus, color, motus, incessue, vires, diversa vor in vira
et femina. Testis esiSeneca ita Lucillum alloquens (c):
Ion videntur. tibi coutra. naturam vivere, qui commu-

rpetratum , illud exhorruerunt, quod is femineo
duas habitu collegium Bona: Dez ingressus fuerit,
ut castam imairunam stupro comprimerel. Et quideni
ejusmodi maia, aut alia quedam etiain gratiora, ex
ila promiscua vestium permutatione evenire pos-
&Unt; ideo, spectata saniori dissetendi ratione, &en-
seus Deuleronomil preceptum nón primario ad
exterminandos idoiolatricos ritus, sed ad humanos
mores moderandos datum. fuisse. Et quidem, Am-

rosio auctore, hominum mores semper turpes et
abominabiles (iunt, ubi dirigantur a. studio celandi
et oecultandi sesum (g) : Mendaciwm el turpe in ver-
bis eit, nedum in habitu. Cyprianus quoque tam viros
quam mulieres qui hisce abusibus vacant veluti adul-
teros reprehendit ; Manus Deo inferunt, quoniam il-
lud quod ilie [ormavit reformare contendunt. Cui con-
cinil S, Augustinus lib. t Solilequiorum cap. 10.
Claudere ergo juvat istud. probationum genus (Ai) S,
Thoma Aquinatis verbis, quid ad rem nostram sic
Scripsit: 808 Quod mulier Induatur veste virili, aut
€ €oRVerso, tucenlivam. est concupiscentig , el occasio-
nem libidini prastat.

Sunt tamen et alie hujus Mosaici preceptl wiysticz
expositiones nostra Vulgate verhis repugnantes ,
quas malumus silentio pretriere quam refellere argu -
mentis. Cujusmodi suut vel. illa quam affert Jose-
phus Judaicarum rerum scriptor (i) : Non erunt vasa
868 insirumenta viri super mulierem, quamque Chal-
daorum codices exhibont, et Maimonides, Munsterus,
Feyius Cla: us, Sanctes Paguini, et alii expenduut,
€( quam sequuntur, Vel alia illa cujusdam Aberici
jurisconsulii, qui, nimiam philosophand: libidinem
secutus, aiburatur Moysen eo mandato n&quissimu:n
quoddam facinus a Jud:eis removere voluisse. Hiec
veluti tamquam duo eoinmenta ab oxpositoribus ad-
inventa me indicasse sufficiat, ne temporis ratione
yesteaque clementia amplius abutar. . 2.

Interim, dumtaxat, pro tertio nostr: disserlationis

gant cum feminie vestem f'T'estis oat Diogeues Laerius, ( capite brevissime oxpediendo, mihi liceat animad-

Uiceu- (d) : Legis gemina est distributio ; aliera scripta,
aliera non scripta. Et, nonuullis interjectis, subdit :
Que vero citt& seriptnram est, ea a natura et nau pro-
Riciscitur, qnale est nudam ambulare iit foro tunt debere,
aut uti veste muliebri. Parnám fgltür von dicam leguin,
quas &epe perrumpunt, sed ipsius turpitudinis, qua
acerbissima est, nosiz mulieres nom intelligunt,
«uie cum vestibus exuunt pudorem, ut virorum orna-
snentis utantur. Fit enim in ea. vestimentorum pro-
miscua confusioue quaedam mentita sexuum permu-
15tio a Utetis 9tvrootogz bxotys dicta. (ut Grotius
fwilmodvertit) qux ounibus nature offlelis repuguat.
Propterea, quemadmodum virorutn suctoritas et mae
je tas heditur si muliebria opera facere velint, ut
oli Ülemens Alexandrinus annotavit (e), Ita injusto
arrogautie et audaci: jure se mulier ektollit, quando
motu, iidumeniis , lucessu atque operibus atiis, vi«
ros Ómilari et simulare studet. Huic porro agenul
vivendique rationi, veritas, Justitia. et honestas re-
pugoant, Si repugnant, naturse jura laxduawrt, uni-
ver:orum Conditor arroganter contemnitur, et quid-
quid sanctum ct decorum. divinis humanisque prae-
seriptum leg.bus omnino abjicitur et obteritur. Turpe
e-t jgitur mentiri, turpius fallere, turpissimum vero
€um sibi tum aliis incontinentize et libidinis occasio-
nem prabere, et flagiuis Tenestram aperire. Quare
Cicero, solo rationis lumine ductus, nuniquam sibl
persuadere poluit (f) Cadere posse in virum bonum
fnenliri. emolumenti sui. causa , crimlndri, preclpere
flere, quia hx»c omnia nature repugnant. Idcirco

(a) Deuteronomii xxn.

9) Ambrosius, epist. ad Irenzuti.

t Senec, In Luciilum.

(d) Diegenes Laertius, In l'latonis Vita.
( Cleinens Alexand., i Strom.
Cicero, lib. s: Officiorum.

vertere nos iis legibus na!os esse, ut ea habeamus
natur? principia, quibus parere et qui& semper se-
qui debeamus, ut. utilitas nostra communis utilitas
sit. Cum ltaquo celará set&um. quaudoque, cam de
propria vita agitur, vel de pairia, «à virginitate, do
regione servanda, preceptum aliquod urget, sit po-
tius commubi glori et utilitai vacare quam 8$uis
studiis indulgere; hine, gravi ductus ratione, mihi
persuadeo posse mulieres, aliqua ex his circumstan-
liis urgente, comam tondere, vestem virilem, pra-
sertim monasticam, &ufmere, of $& viros simulare.
Sola autem  pietalis causa id facerc Biaudquaquam
ermissum esse potest, nisi gravis quoque natur
eces-itas aut peculiaris boni ratio urgeat et impel-
lat. Quod. si. quis modo mihi Gangrenses canones,
quibus sub anathematis paiha ulieribus comam
tondere, et virilibus utl. vestimentis , 1€ monasteria
ingredi, cautum est, objiceret, id jam facile ex causa,
loco et tempore Iaudati concilii eripere possem (j).
Causa quippe fult Maniclimotum heresis, qua eccle-
Sissticas nuptias et conjugia, Eustathio docente,
exsecrabatur. Propterea. ils canonibus mulieres ilias
dumtaxat exagitóntur, quie, heretieorum doctrinis
Ínsistentes, nuptias, conjugia, filiorunr proereatio-
nem. condemnare audebant; atque, mutato habitu
et abjectis eapillis, qui $ubjectionis tesserà aunt,
monachorum claustra etiam quandoque peretrare
lentabant. id autem nón in. naturie decus, uon in
religionis praesidium, non denique it communis uti-
litatis bonum, sed In turpitudinis vitium, pietatis

b

(y) Ambrosius, Cyprianus. August. , lib, n Solilo-
quintum cap. 98. '
(A) S. Thomas, q. 162, art. 6.
1) Josephus lib. xv1 Judaicar. Antiq.
j) In cod, Canonum Rom. Ecclesi, et in Decre-
talibus, dist. 90, eap. St qua mnuliér.

Digitized by Google
