<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Adesseni, Marisque Persae in Garnseorum urbe, cum A intercesserunt. Vita enim functus est Xenaias, etiana
    nonnullis aliis sese opposuit, quae omnia vernula ho-
    minii, et nondum baptizato convenire non poterant. Al-
    teram vero ex ejusdem Xenaiae scriptis deducere ni-
    liur. In quibus non tantum genuinum exprimit ha-
    ptismaticis formam: sed in ea se esse baptizatum et
    Christum induisse nem semiol professor est. Possent
    haec quidem a contraria opinione vosterum animum
    avertere, si maximam apud nos scriptoris aucoria-
    tem potius quam rationum monumenta persequi velle-
    mus. Tanta enim hile scientia et eruditioe pollet in
    describendis Syorum rebus, ut ceteros cum supe-
    riores, tum sibi coeves, saepe nationis scriptores an-
    tecesserit. Sed a doclo, aliquoi mihi amicissimo viro,
    venian præstolabor, si ultramque conjecturam cui
    pro vindicando Xenaiae baptisatae credidi insien-
    dum nutare affirmabo. Quoad primam ergo conjec-
    turam attinet, videlicet in Garnseorum urbe Xe-
    naiam una cum quibusdam aliis viris Nestorianoo
    (dogonai), Ibae Adesseni, Marisque Persae conatibus
    sese opposuisse, quid huui? colonini istubac, quae ex
    prorsus incertis monumentis deperempta sunt, vera
    forent; an verspeillis homo, qui Manichaeism prohi-
    tebat sectam, arte carere poterat ad suam impie-
    tatem occuulandam? Nestoriani enim et Eutychesi dog-
    mata directe unum possissimum palamarem Manichaeo-
    rum errorem eroteabant. Manichaei quippe negabant
    Christum verum hominem fuisse, vere natum, vere
    passum et mortuum, atque in eo nonuniis [unbratiam]
    et plantasticam carnepi praedicabant. A quo errore
    quidem longissime disliquant Nestoriani et Euly-
    chiana dogmata. Nestoriani quippe duas veras in
    Christo distiuas docebant esse natures, totidemque
    personas. Eutychesi præterea humanitatis in Christo
    183 veritatem non inliciebantur; sed eam in unione
    a divini Verbi passae, vel fuisse absorptam, vel in
    Divinitatem conversam contendebant. Quando igitur
    certo adhuc constaret Xenaian strenue utrique hae-
    resi sese opposuisse, non inde inferi posset bapti-
    smate fuisse purgatum, cum jam Manichaeis nomen
    dedisset. Nescio præterea an Ibae Adesseni et Maris
    Persae conatibus Xenaia in Garnseorum Persarum
    urbe facile se opponere potuissent. Omnibus enim
    reperctum esse arbitrarum ejusmodi duorum illo-
    rum episcoporum conatus non nisi post Ephesiacono
    generalem synodum, in Cyrilli Alexandrini odium,
    fuisse adhibitos; atque eos inter et Alexandrinum
    antisitem inimicitias et odia recruduisse ab Nestorii
    condemnationem, atque perdurasse ad Berytensem
    usque conventum, ut ex decima Chalcedonensis con-
    cilii actione intellegimus. At Xenaian turn in lucem
    editum fuisse quis probat, aut unde colligitur? In
    Actis prefecto Berytensis concilii, lbae causa societi,
    aut in libellis sive scriptis eorum qui Ibam Adesse-
    num cum de mala fide tum de variis criminibus
    postulabant. Xenaiae, aut Philoxeni nomen non of-
    fecandum (a). Cum tamen omnia nomina accusatorum
    qui sese ibi ejusque conatibus opposuerant descripta
    venerainus. Quid demum, si ultro daremus, absoluto D
    Ephetiaco concilio, quod Nestorianam damnaverat,
    Xenaian in locum editum ? ferte eum lanze maura
    nalas, auctoritalis doctrinale virum tum fuisse
    arbitrarrimum, ut duorum episcoporum de fidei rebus
    disputationum conatus oppugnare potuisset? Certe in
    hoc suntque munera prima fidei rudimenta, quibus
    pueri educeri solent, habuquaamabant potarati suffi-
    cere. Cum illud Nestoriamorum dogma episcopis
    plausum esset esseium numero, maximum negotium
    exhibuerit. Verum eo tempore Xenaian aut nondum
    lucem aspicisse, aut saltem pubertatis annos vix
    attingere potuisse, et reliquo ejus vitae cursu edo-
    censur. Si quidem ab Ephesina concionaria riuscodo
    ad Xenaie obtitum usque plusquam nonaginta anni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Asemanum auctore, post annum 522, et Ephesina
    synodus rejicienda est in annum 431, quo tem-
    pore haud arbitror hunc Manichaeorum signiferum
    ortum fuisse.
    9. Si vero mihi objiciatur Nestorianorum Ibae
    Adesseni, Marisque Persae in Garnseorum urbem co-
    nati ad aliud posteris tempus esse referendos, non
    repugnabo. Verum tanta temporis mora inter utrum-
    que consilgeta non est, ut merito conjecturas du-
    cere possimus tum Xenaiai suisfe ortum, et tot
    lankque sibi subsidia comparasse vt Nestoriano
    dogmatis hujusque propugnatoribus sirenue se oppo-
    neret. Nam Ibae suis iis conatibus ad dhenn vitae
    usque non insitit; sed, cum Cyrillo Alexandrino
    pace initia, ab omnibus haeresum mobilibus ante
    Christui annum 445 sece temperavit, ut ex Tyri et
    Berytiorum synodis intelligitur. Igitur junnuis ab
    hoc anno, vel a subsequenti, Xenaie natalis dies
    gesset reperendus, jam prior Illa Assemani conjectura
    concluder; istudque haeresos et nequitia monstrum
    post 77 natalis suæ annum occubuisset, quod plane
    ijs repugnalt quae de hoc homine, antequam vitam
    finiret, Assemanus descripsit (b). Fatebor enim Xe-
    naiam, ante vitae exitum, Anastasio imperatore fa-
    vence, sive jubente, pluribus pseudo synodis præ-
    fuisse; varia et longissima confessione itinera; quatuor
    annorum spatlo, Justinil imperatoris decreto, a sua
    sede exclusase; huc illucque, modo in Thraciam,
    apud Philippopolim; modo in Paphlagoniam, apud
    Gangrensem urbem, in qua fumo enceatus inferit,
    se recepisse. Quia quidem omnia cum talem, tantam-
    que laberum, et rerumumropam copiarn portendant et
    incident, vix adduci possumus ut existimemus ejus-
    modi mala ac incommoda ab homine summam sene-
    culem agenti susciperi potuisse.
    184. 10. Gravioris quidem ponderis est alia conje-
    ctura ab Assemano adducta, qui ut probet Xenaian
    baptisatus non fuisse exortem, primo provocat ad
    ejusdem Xenaiae scripta, quibus de sua fide atque bap-
    tismate fert testimonium; tum eum baptismatum fuisse
    conatur ostendere ex Syriæ PP. silentio, qui laudqua-
    quam sibi manus imponere a Xenaia permisissent, si
    illum nec baptizatum, nec rite fuisse ordinatum scivis-
    sent. Minus roboris tamen huic vindiciarum generi su-
    bet, si testimonium ex aliorum scriptis petamus. Theo-
    dors ergo Constantinopolitanæ Ecclesiæ lector, qui
    Xenaiani viderat, cum fuerit et capvus, non tantum ex
    famna (ut ai Assemanus), sed ex Syriæ episcoporum
    narratrione, scribit: Persa quidam, Xenaies vocatus,
    quem tempore sacerdotii sui Calendio, inueniens eccle-
    siastica adulteras dogmata et causula excitare, pellit
    a regione. De hoc multa quae a diversi audientes scru-
    tabus sunt ex parte dicam. A Persarum enim regione
    proprium dominicum fugitau ad Romanorum pervenit.
    Et paulo post. Hunc Petrus pro Cyro Hierapolitanum
    Ecclesiæ episcopum tranmisit. Quem non post multum
    episcopi a Persia verterunt, quasi vernulam arguebant,
    et ab divini exortem baptizantis. Rque comperto, Pe-
    trus, quod opereter sent non curans, ad iudu subitere
    illi episcopi concesserant, ad supplementum divini
    sacramenti (c). Curius quippe testium pii sunt ei sedulo
    perpendamns, difficile et poterrimum refutari. Nam
    Theodorus lector nos disseruit de homine sibi plane
    incognito et absente, cujus fatori salem principa
    liora cum sibi ipse Constantinopolitanis omnibus
    non esse possitissa, ab favorem possimus quem
    et Xenaias et Anastasii imperatorum Orientalium
    sibi Xenaias comparaverat. Floruit enim Theodorus
    circa Christi annum 518, et propterea, non ex summa
    solum, sed et his ipsis vigarat, et quos ab aliis sibi
    coevis audierat historiam descripsit. Praeterea ap-
    non reclamivi Persarum episcopi, Xenaijom ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (a) Tom. IV Conciliurum generalium pag. 730, et
    rursus act. 10 concilii Chalced.
    (b) Assemanus, tom. II Bibliothecae Orientalis
    (c) Tom. VIII Concilium pag. pp. 1019.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com manutenção de ortografia original do impresso; uso de [ilegivel] não foi necessário salvo um termo parcialmente ilegível transcrito entre colchetes [unbratiam]. Texto impresso apresenta abreviações e erros de reconhecimento; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>