<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    pellat: Ostende ergo quid existimes argnendum, ut
    iratum maxime Deum que non convenerant permississe
    demones. Et ut ulcera qu;e imperatoris animun
    lacerarent et corruperant purgaret, aut sanaret: An
    quia Eutychianis nullatenus acquiesco? Me quidem
    ista non sauciant; sed te palam aperteque demonstret
    meam cogitatione honorem repellere, quem inlerverijs suo
    beatus Petrus imposuit. Non ergo Deum sibi hac de
    causa iratum esse potuisse variis adductis rationibus
    patescait. Nam cum Eutychiains aduersaretur, quos
    nec in communioneum suscepitbat, quorumque dog-
    mata repubdibat, eas partes gubitai qu;e summum
    pontificem maxime decebant, cujus sacra potestas
    latium ab imperiali distabat, quantum divina longe
    ab humanis rebus absunt. Quare inter utranque di-
    gitalem comparatione instituta, imperatorem ita al-
    loquitur. Tu imperator a pontifice bapiistinum accipis
    sacramenta suntis, orationem poscis, benedictionem
    speras, penitentiam rogas. Postremo tu humana admi-
    nistras, ille tibi divina dispensat. Alique ne superio-
    rem sibi honorem vindicare velle videretur, aequa-
    lem sailem ugrique convenire oportere asseverat.
    Haec igitur, et id genus alia, ad sua pontifici;e et
    quitalis gloriam, suae innocentiae praesidium, usqueque
    apostolicae sedis munimen et decus Papa Symma-
    chus in medium adducti, earn potissimum turpiud-
    nis noctum purgaruus, quam Anastasius et injuste
    iulssserat, eum veluti Manichaeicae sectae propugnalo-
    rum famosis libellis traducendo.
    5. Quia vero laudatis famous lihelis eundem
    Symmachum conspnrationis reum in suam personam
    Anastasius declaraverat, quod videlicet, 181 Roman
    conjurante senatu, eum excommunicaverat, miris et
    veris rationibus huic obiecto pontifex occurrens, fa-
    cile et hanc everit calumniam. Ati primo pontifex
    nihil iunovasse, sed eandem suorum predecessonum,
    aegndi ratione se esse prosecutum: Dicis quod me-
    cum conspirante senatu excommunicaverim te. Ista
    quidem ego, sed rationalibiter factum a predecessori-
    bus meis sine dubio subsequor.
    Non igitur Symmachus omnium primus in impe-
    raltorem Anastasiun excommunicationis tulerat sen-
    tentiam. Sed eum, veluti Eutychianas aliarumque
    haerensum vindicen et patronum, duo alii Romani
    pontifices, Gelasius minimm et Anastasius II damna-
    verant. Quam quidem sententiam ulpique revocasset
    Symmachus, si imperator, relictis haerelicis, et Aca-
    cio praesertim, atque composito Constantinopolitao
    schismae quod lovebat, catholices dunatas et apo-
    stolicis episcopis se consociare voluisset. Nam ab
    horum societate imperator recedens, nec amplius
    eorum conventibus se iunirescens, jam quasi praece-
    dentis comunicatae pontifex factus excommunication-
    is vincula dissolvere posuisset. Quare multissimus
    pontifex gravissimis malis, quibus tantopere afflicta-
    bat, hunc exhibuit medelam: Tu te noli misere ex-
    communicationis ejus (videlicet Acacii) et non es ex-
    communicatus a nobis. Si te misces, non a nobis, sed
    a te ipso excommunicatus es. Ita fit ut in utroque, sive
    discedes, non sis excommunicationis a nobis, sive non di-
    scedas, non sis excommunicatus a nobis.
    6. Longa posth hsec exaggeratio Symmachus Ana-
    stasiun insulavit, tum quod, ipso ad apostolicarum
    Petri sedem evecto, imperiales ( ut nos erat) illiiras
    non scripsisset, de sua fide et filiali amore pontificum
    faciens cenerorem, utpote cui Donati Salvatoris orne
    curar totius Ecclesiae iueal delgata. Quam grievem
    omissioen ea damnat se de causa puniliter reprehendit,
    ne iugnici greifs curram negligere videretur;
    non vero ut suo magis honori consulere voluiesse quis
    arbitraretur. Tunc vero in eundem imperatorem in-
    venitutur, quod militari manu catholicos compulerit ut
    schismatica et haeretica labe pollutis communicaret.
    Quam agendi ratione, veluti horrendum deestam-
    dunque tacitus, exsecratur. Cum haudquaquam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ul A culi principibus, quantalibet mundi potestate subnixis,
    licere anti convenire possit ea ecclesiastica infringere
    jura, quae fere a catholica Ecclesiae incunabulis non
    divinis tantum, sed etiam imperialisbus legibus si-
    mata et declarata fuere. Quare ei objici, et in ejus
    revocat mentem, quemadmodum Christiani religio
    ab apostolis usque ad sua tempora, tot tantisque mo-
    dis ab adversariis multarum persecutionum generi-
    bus afflicta et iaeclata, nec opprimi nec dejici polue-
    rit; sed ipsi persecutores malo exitu perierint, &
    ipsa orthodoxa veritas semper et undequaque pra-
    valuerit. Eo uno interim pontificis animus magis
    urgebatur, ut pagani, vel alii homines paganis dele-
    riores, cum, omnium aliarum haereseon malis opi-
    nionibus in Orientem, et apud Constantinopolim po-
    tissimum, fractis apostolicae traditionis regulis,
    habuerint publice licentiam profanendi nesaria sua do-
    gnaua, et sola catholicae communionis libertas pugnat
    ab iis qui se religioss exiniinabant spernenda. Cum
    ad hisce ergo gravissimis malis pontificius animus se
    tosentir cruciari, nec disdem (ut expotabat) posse
    mederi, ad divinum provocat judicium, cujus praesi-
    dium sibi minime praesloris poteratqui temeraria
    ausibus catholicae veritatem oppugnare tentaverant.
    Denique vero antiquorum imperatorum lauda-
    consuerudinem, qui, vel imperii gubernaacula susci-
    pientes, vel apostolicae sedis próprios praecepsts institu-
    tos esse noscentes, ad eorn pr<p>e</p>priis sua scripta rme-
    runt, ut docerent ejus esse comportem. Quod facere
    cum Anastasius prae remississet, se ab ea alienum esse
    problebatur; et propterea tamquam amulum, rerum,
    et inimicum vitanduni esse S. pontificis judicavit.
    Quemadmodum autem imperator Manichaicis etiam
    patrocinaretur paucis S. pontifex indicavit, ut nos
    mox dicturi sumus Xenciae causam explicantes.
    1827. Quisgitut, qualiter ferit Xenaia, Philoxe-
    mus etiam appellatus, quem Manichaici dogmatis se-
    cataoren perriique affirmarunt, cum ex veteribus, cum
    ex recentioribus scriptoribus facile intelligamus. Cui
    ci imprimis ex Perside in Romani imperii distonem ad-
    venienti, Petrus Chnapaeus et imperator Anastasius
    cum maxima patrocinaretur, tot tantisque turbae et
    clades in catholicos excitavit, ut, prorsus dissoluta
    omnibus Christianae societatis vinculis, aut schismatis,
    aut errores ubiquae grassarentur. Symmachus papa in
    fine suae apologise contra Anastasiumn imperatorem in
    stantus est, suppressa tamen nomine, Xenasia
    hisce verbis, tanquam falsitatis propagatores, ita
    secando: Non mirum si catholicos persequuntur fie-
    nicharum paterri, cum falsis non possit non prose-
    qui veritatem. Non mirum si in orthodoxos sequi,
    quibus potes cum cunctis haeresibus convenire, et mi-
    naveris erroneous amico non possint nisi solis esse no-
    minentibus inimici (a). Alenquaum autem de nelsari
    hujus hoininis in catholicore servitla peculieriter quid;
    quam discripamvs, de ejus patria, origine moriorio at-
    que instituis verba facere nobis opus est. In quibus
    omnibus persequendiis eo longe a veritate aberrare
    domus, clarissimi viri Joseph Asemanni Bibliothec
    Orientalis voluminia lustranda suscepimus, ut ea que
    ad rem nostram facere videbantur seligeremus.
    8. Kensiaum ergo genere Persam in oppido TabaI
    provinciae Garmecorum duxisse originem edoceum,
    conditione praeterea fuisse servum, et divini baptisme
    cis exortem, plerique veteres scriptores assernarunt;
    quibus tamen referati posse contendent idem Ase-
    manius, qui propterea ab ejusmodi turpitudinis nota
    Xenaisan, variis adductis argumentis, conatus est
    vindicare. Alurnans videlicet hunte, aliquas ecclesiae
    simum nomina, baptism non caruisse, et se ordii-
    nandum clericum non concilise eum ex Perside in
    Syriam adveniret. Duas ea de re gravissimas prurret
    conjecturas, alteram desumptam ex Xenaiae agenli
    ratione, qua videlicet antequam extra Persidem pro-
    fisciscerc, strenue, et Nestiano dogmati, et Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (a) Symmachi papae epist. apologetica adversus Anastasiuum imperatorem exstat tom. V concili. pag. 434.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas corrupções tipográficas preservadas; uso de abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>