<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983· P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Nescio an forte judaica excipi debeat. Hæc porro,
    Tertulliano auctore, excipi non poterat, cum Judao-
    rum Ecclesia nequaquam civili consuetudine innixa
    (quemadmodum barbaræ nationes), sed 201 Spiritus
    sancti traditione edocta semper prosecula sit quidquid
    foret parochinarum pudori et verecundiæ feminæi
    sexus.
    His ergo positis fundamentis atque rejectis aca-
    tholicorum opinionibus, haud difficile erit prioren
    quæstionem resolvere, si dicamus eu Apostoli canone
    nunquam vetitum fuisse feminis comam tondere, sed
    dumtaxat capitis velamen abjicere. Nec id nos aut
    recenti opinione confingimus, aut sine Scripturarum
    auctoritate asserimus. Etenim prælcarum imprimis
    est illud ex quo Apostolus hunc canonem orsus est,
    cum tam viros quam mulieres doctos voluit quo ha-
    bitu vocare ritu in ecclesiis esset orandum (a). Volo
    autem vos scire (ait ille Corinthians alloguens) quod
    omnis viri caput Christus est, caput autem mulieris
    vir, caput vero Christi Deus. Quid autem mystice illud
    capitis nomen significet, idem Apostolus sibi conci-
    nens explicat cap. v Epistolæ ad Ephesios de mulie-
    rubus ita scribens (b): Mulieres viris suis subsidue sint,
    sicut Domino, quoniam vir caput est mulieris, sicut
    Christus caput est Ecclesiæ. Non ergo pro illius voca-
    buli significatione nobis laborandum est. Invisut quippe
    re regimen, potestateque atque dominio, quod supe-
    riores erga sibi subditos exercere habent.
    Apostolus præterea viris ac mulieribus exteriora
    subjectionis signa præscribere pergìt ne saltem inter
    orandum horum capita probrò afficiantur. Non unum
    tamen idemque utriusque commune esse voluit: sed
    diversa, et ea potissimum quæ singulorum sexui
    maxime consentanea essent, eorumque honestati ma-
    gis responderent. Ideirco subsequentibus versibus
    statim subiecit: Omnis vir orans atque prophetans ve-
    lato capite deturpāt caput suum. Omnis autem mulier
    orans aut prophetans non velato capite deturpat caput
    suum. Voluit ergo Paulus eo canone sacro precan-
    tium ritùm consulerè, ne Christiani viri et mulieres
    orantes, prætergressis quandoque reverentiæ, pulo-
    ris et verecundiæ legibus, aliquid probri dedecorisve
    committerent.
    Sed perspecto jam ejusmodi Apostoli scribendi
    modo, minime inferendum est in subsequentibus pro-
    hibitum voluisse feminis comam tondere. Nec enim
    laudato capite, aut aliis in locis, ejus verba præcepti
    vim habere videntur, cum dumtaxat mulieres laudi-
    bus ornæ si comam nutriant, quia promissi capilli
    femineum decent sexum. Nec incongrue quidem hæc
    de causa mulieres laudantur. Capilli enim naturæ
    sunt opus, quos prolixiores ipsa natura feminis dare
    consuevit ad capitis tegumentum contra nuditatem,
    vel in ornamentum contra rudem impolitiamque ex-
    terioris conversationis apparatum, vel denique in
    munimen contra quoscumque hiemis vel æternius ad-
    versæ tempestatis rigores. Quibus forte rationibus
    adductus Apostolus, v. 15, merito scripsit: Mulier
    vero si comam nutriat gloria est illi, quoniam capilli D
    pro velamine ei dati sunt. Quasi inrueret (notat
    Erasmus) (c) mulieribus datos esse prolixiores capil-
    los quia velamine indigent. Quam porro veritatem ve-
    teres scriptores apud Sobwenen cum animadverterent,
    mulierbe capillitiium tegumentum ab ipsa natura sub-
    ministratum appellarunt (d). Et Clemens Alexandri-
    nus, de mulieris opificio scribens, dixit: Deus femi-
    nam fecit natiouem coram, ut quæque iuba, gloriantem.
    Sed Apostoli loquendi modus et ipsa, quibus uti-
    tur vocabula mire, asseruit nostro robur adjiciunt.
    Nam Paulus imprimis nom propriae, sed improprie
    dumtaxat capillos velamen appellat, scribens: Quo-
    niam capilli pro velamine ei dati sunt. Etenim si ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    pili cum vera proprietate dicerentur velamen, mu-
    lieres quæ jamjam a pacenis annis animum nutriebant
    non alio in ecclesiis publicisque conventibus velamine
    indiguissent, prorsusque 202 ipsis licuisset aperto ca-
    pite in publicum prodire. A qua consuetudine hactenus
    non tantum Christianorum pietas et religio abhorruit,
    sed etiam cujusque barbaræ et catholicæ gentis de-
    cor atque modestia. Rursus si capilli proprie diceren-
    tur velamen, nec viri qui comam nutriunt, nec illi
    qui calvitio utuntur, umquam in publicum aut in
    ecclesiis retecto capite staremt. Ideirco ad observari-
    dunn Apostoli mandatum (quod supponitur), viri
    omnes cujusque conditionis et gradus, monachorum
    ritu tonsis crinibus incedere deberent, quod quam
    ineptum, quamve sit falsum neminem arbitror latere.
    Cum igitur istuc Apostoli dictum: Omnis vir orans
    aut propheta velato capite deturpāt caput suum, mi-
    nime de naturali comae velamine intelligi debeat, sed
    de assumptitiis capitis indumentis, pileis videlicet,
    galerīs, mitris, et id genus aliis; jam inde ex op-
    posito inferre oportet Apostolum mulieres jussisse
    artefacta velamina in ecclesiis deferre, ut facilius
    pudori, verecundiæ atque honestati perpetuo con-
    tenerent. Contra denique, si capilli proprie velamen
    essent, jam mulieribus liceret sparsis et intonsis
    comis manadum instar, nullo super injecto vela-
    mine, in publicum exire; quem agendi morem velli
    turpem et insanum, ab impia gentilium vivendi ra-
    tione derivatum, catholica Ecclesia semper de-
    munavit.
    Sed jam Apostoli verba, quibus utitur, adhuc cla-
    rius rem nostram patefaciunt. Siquidem laudans
    voces non usurpāt pro velaminis vice aut loco, vel
    ad indicandam rei originem; sed eas assumit ad fi-
    nem dumtaxat innuendum, ut ex Græcis colligitur
    exemplaribus quæ præferunt ἡ χῶρα ἀντὶ κεφαλῆς εξινῶτα
    δίδοται κτελῆ, ex quibus interpretes Nerio, Chrysost.,
    nempe, Theophylactus et cæteri asseruere (e) Ap-
    ostolum ex naturali velamine necessitatem inferre
    voluisse alterius velaminis, voluntarii minimuda, et
    assumptuilli. Ut videlicet mulieres discerent studio et
    arte ea legende esse, quæ natura tegere voluit, atque
    eo assumpto velamine in memoriam revocarent pri-
    mam mulierbis conditionis rationem, propter quam
    Evæ omnibusque feminis, Gen. ii. 46 dictum fuit:
    El sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. Quæ
    sane verba mon ad solam dilectionis subjectionem,
    sed ad earum conditionem referenda esse, inter
    veteros PP. unus docuit (f) Augustinus lib. xi. de Ge-
    nesi ad Lit., qualemus vir etiam mulieri noleti
    debcat dominari, ut nisi hoc dominum servetur depri-
    vabitur ampliss natura et augebitur culpa.
    Non ergo mirum si idem Apostolus velamen
    muliebere ad subjectionem tamquam ad verum refee-
    rens finem, illud deinde, v. 40 ejusdem cap., pote-
    statem appellat, dicens: Ideo debet mulierq potestate
    habere supra caput. Quatenus videlicet mulierbe ve-
    lanem signum sit potestatis et subjectionis indicium, ut
    forte clarius ex Græcorum codicibus colligitur, qui
    exhibent ἐσθόνια ἐν τῇ τῇς κεφαλῆς, quibus ad
    Hebræorum, et Chaldæorum voces raeda et radat ap-
    prime respondent, quæque de obedientia velo inter-
    pretari solent.
    Vix ergo ambigere possumus quin velamen ibidem
    ab Apostolo tamquam reverentia, pudoris et pudici-
    tæ insigne præscriptum, omnibus mulieribus com-
    mune esse deberet. Ut properera nuptæ ea quetnes
    virorun gloria sint, et virgines sibi. Contra vero si
    assumptium velamen rejicerent, et proprio, el Chri-
    stianae professionis decori mentirentur. Quod si verc
    curiosius inquireremus qualem formam, quantum-
    que extensionem velamen illud habere debeat, id ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    (a) Epist. ad Corinth. cap. xi. 3.
    (b) Epist. ad Ephesios cap. v.
    (c) In notis ad hanc Epist., tom. VII.
    (d) Lib. ii Stromat.
    (e) Chrysostomus, Theophylactus et cæteri PP.
    in 1 ad Corinth. cap. xi, 15 et seqq.
    (f) August. lib. ii de Genes. ad Lit.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter in latino. Layout em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações tal qual visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas contextualmente; onde leitura incerta, mantive ortografia impresa. Numerais de pagina e notas editoriais transcritos conforme impresso.</notas>
</pagina>