961

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

9

VWierapoutanum episcopatum assumptum conspicien- A fugitivum, et luereseos Christianos accusantis. ducem

tes? Non ex aliis quam ex Persarum episcopis cla-
mores prodierunt: Xenaiam Hierapoli consecratum
episcopum vernulam et baptismatis exsortem fuisse.
Quod si iis fidem non esse adhibendam Assemanus
arbitrabitur, quam fidem, quzso, sibi mereri poterit
Xenaías, qui a suis concivibus episcopis reprehensus,
et tamquam paganus accusatus, ut hanc infami no-
tam dilueret, et ne ab episcopali sede exturbaretur,
epistolam de Verbi [Incarnatione scripsit ad Zenonem,
qua vaferrime et nimis studiose se fuisse baptizatum
confingit? An non ejusdem Xenaix studium produnt
illa eadem verba, quibus Assemanus insistit? Is enim
jn una atque eadem fere periodo, bis, ter quaterque,
quizesita occasione de suo loquitur baptismate. Artem
quidem in hac parte omnium nebulonum secutus, qui
$uo dumtaxat ipsorum testimonio justas sibi objectas
accusationes diluere conantur. En Xenai» verba,
qua recitat Assemanus : Unigenitus Filius unus est
de Trinitate, sicut. ipse significat cum ad discipulos
suos ait : 1e docete omnes populos, et baptizate eos in
nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti. lgirur
(scriptoris agendi rationem annotemus), igitur in
ejus nomine baptizatus sum qui mortuus est; et illum,
Cujus ^in. nomine baplizatus sum , confiteor pro me
mortuum fuisse ; eum denique, cujus in nomine et morte
baptizatus eum, credo me ex baptismo induisse. Tantum
igilur abest ut hac scribendi ratione Xensiam bapti-
zatum arbitremur, quin immo majori ducamur suspi-
€ione eum baptismatis fuisse exsortem. Non enim ad
sui baptismatis testes provocat, sacramenti ministrum
non nominat, neque locum, neque tempus designat,
quo Christum baptismate induisset, sed sui baptisma-
tis se solum testem et vindicem facit.

11: Nullum vero alium vindicem, prxter se ipsum,
Xenaiam habuisse, produnt etiam Nicmni secundi
generalis concilii Acta. Nam quinta 1855 actione, cum
Demetrius diaconus, vasorum custos, Theodori le-
ctoris verba superius laudata legisset, nullus ex ter-

acerrimum (a). De his vero profanis illegitimisque
ordinationibus quas Petrus Fullo peregerat Theophs-
nes verba fecit, ita scribens : Petrus autem Fullo,
Antiochiam ingressus, multa nefanda etrasit, ut
puta synodi exsecrationes, episcoporum abrogatione,
moriorum inirusiones, ordinationes illegitimas, et kis
similia. Theophanes ergo, emunct» naris scriptor,
etsi in variis antiquorum gestis recensendis Theodo-
rum lectorem fuerit secutus, quis tamen nec ab Xe-
nai xtate procul, illegitimarum ordinationum descri-
ptione, haoc hominem vernulam, baptismalis cxser-
tem, in Hierapolitanam episcopatus sedem intrusum
obscure saltem designare voluit. I$ enim cum ge.
stàrum rerum historiam Romanos inter et Persss
scripsisset ad annum usque 575, nee Petri Fullonis
episcopi Antiocheni gesta, nee illegitime ab eodem
Petro Fullone ordinati episcopi eum latere poterant.
Nemo igitur ista scribenti mihi succenseat, aut con-

B trahat frontem, quod viro doctissimo, et de litteraria

rebus jam optime merito, hac in re non subscripte-
rim. Studium enim veritatis inquirendz investigae-
deque, non rixandi libido, ne a Theodori lectoris
testimonio et a Niczeni seenndi concilii auetoritate
levius resilirem, prorsus meum animum affecit, ut
quod eandide intelligo religione etiam palam proáite-
rer. À qua quidem agendi ratione haudquaquam re-
cedam, Xenaiz Manichzismum explicaturus.

15, Hanc quoque labem idem cl. Assemanus Xe-
naie Magbugensi non asseruit; etsi scelesüssimom
hominem eum appellet (b). A Manichaica heresi (ai!)
quantum Xenaias abhorrwerit, constat ex multis sole
minibus moz recensendis, in quibus Exigchianos ille
et. Manicheos. diserte. refellit. Et. primo quidem si
Xenaias suis in Operibus etiam Menichuos diserte
refellit, qua de causa Theophanes Byzanüus wri-
bit : Xenaiam, quoque Philozenum womine, Hiera-
poleos episcopum. cum. Munichais sentientem, a Ie-
$lino seniore in exsilium pulsum fuisse? ld autem

centis quinquaginta illis Patribus, salem pro episco- (; contigit Christi anno 518, ut probat eminentissi-

patus honore, illud testimonium tamquam commen-
tiüum aut dubiz fidei rejecit, sed Theodoro isthzec
describenti omnes fidem adjunxere. Et tantam qui-
dem, ut Tarasio doctissimo sanctissimoque viro
Constantinopolitano antistite interloquente, czteri
omnes episcopi Xenaie non baptisato et Manichao,
et iis qui phantasiam priedicabant et Christi humani-
ttem negabant, anathema dixerint, Nescio igitur
€ur quave ratione quis possit nunc illum Xenaiam
ab utraque illa labe purgare? credendo videlicet nec
baptismate caruisse nec Manichzis nomen dedisse ;
€um nec unus ex illis 550 Patribus in probando mox
laudato Theodori testimonio vel hzeserit levius ?

12. Ne tamen eo unico Theodori lectoris testimo-
nio et Niceni secundi concilii approbatione, qua
multo studio et eruditione qua pollet Assemanus mi-
tius explicare conatur, nos dumtaxat insistere videa-
mur, Antiochenam pseudosynodum à Petro Fullone
coactam, prout ab auctore synodici libelli exprimitur,

&ubjicere non pigebit. Hane ergo synodum Petrus D

F ullo ab exsilio ad Antiochenam reversus Ecclesiam,
Zenone imperatore, catholicis episcopis infenso, illi
favente, coegit cirea Christi annum 485, ut Labbeus,
Pagius, Stephanus Baluzius aliique annotarunt. Tum
euin Fullo diro actas furore, Cbatcedonensem «cu-
menicam synodum anathemate notavit, et multis cum
sceleribus Xenaiam Hierapolis episcopum. designasit,
genere Persam, baptismi. expertem, conditionis servilis

(a) Libellus, t. V Conc. p. 279, ubi quoque offen-
des Labbei, Pagii, Baluzii annotationes.

(b) Assemanus, tom. 1l laudate Bibliot. pag. 12.

(c) Theodorus lector, n libr. Histor. Ecclesiastica
apud Valesium, tom. IV pag. 558.

(d) Diacrinomeni id est segregati. Sic vocabantur
qui synodum Chalcedoneusem non recipiebant, ex
Leontig, de Sectis. Ita apud Labbeum, tom. Vill p.

mus Norisius de Epochis Syro-Macedonum. Cur prz-
terea idem scriptor, Xenaiz secundam ad 186 urbem
iam Constantinopolim narrans profectionem, scri-
psit : Xenaiam. Mauichaorum sectatorem, Philoxexum
alias dictun, utpote qui una secum sentiret, Anastasiss
Dysantium. accersivit? At Anastasius imperator no
modo studiose Manich:zis favebat, ut ex Symmatii
papse apologia diximus in superioribus; sed et Ms-
nichaica dogmata tuebatur, quia ex Manichza matre
procreatus. Manichei et Ariani (ait Theodorus lector
testis ocularis) ob Anastasii promotionent sibi gratala-
bantur. Manichei quidem, eo quod. matew. illius we
ipsorum cultrix esset. studiosissima (c). Si ergo ambo,
Xenaias videlicet et imperator Anastasius, ea
prorsus doctrinam profitebantur, et hujus doctrina
causa imperator Constantinopolim illum AXensiem
Manicheum  accivit; si preterea Anastasii mater
Manichieorum secte cultriz studiosissima erat; qui feri
poterit ut. veterum scriptorum fidem sibi apprime
suffragantium despiciamus, levioribus quibusdam eod
jecturis innixi? Non ita profecto nostri majores fe-
cere, qui, in Cbristi nomipe, ad Niceenam
illam synodum convenientes, nequissimum illum
Xenaiam Manichseorum sectatorom et principem ju-
dicarunt, testimonium etiam alterius antiquioris cri-
ptoris secuti, Joannis videlicet Diacrinomeni (d) qui
af(irmavit illum consuevisse eas imagines qae Chri
stum figurabant in. abditis locis occultare, ut nimirem
1019. Consule lib. 1 Photii de Manichsorum Historia
cap. 7 et 10. Ibi namque legitur eos abhorruisse 3 »t-
nerande crucis figura in evangelicis codicibus deli-
neata. Ápud Christophorum Wolüum pag. 25 : Ad-
dentes veram crucem, utpote lignum maleficorum in-
renati et maledicto subjccens, adorari et asmplecti
ne[as esse.

Digitized by Google

