<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    patu indignum esse pronuntiant. Quæ Priscillianus A
    advertenS, et deterioren causam habere sibi conscus,
    stalim ad Maximum Imperatorem appellationem in-
    terposuit, ut sacri conventus judicium eluderet. Hisce
    ferè verbis idem Severus historiam describit, qui præ-
    terea molli brachio concilii Patres objurgat, subjiciens:
    Priscillianus vero ne ab episcopis audiretur, ad prin-
    cipem provocavit. Permissuunque id nostrorum incon-
    stantia, quia aut sentenliam in resfagnalem ferre debeu-
    rant, alii si hipi suspecti habebantur, aliis episcopis au-
    dientiam reservari, non causam imperatori de tam ma-
    nifestis criminibus permillere (a). Ita omnes quos causa
    involverat ad regem deducti. Ne modo vero extra
    scenam agere videamur, de violatis Ecclesiæ juribus
    hic disserere prorsus dissimulamus. Severi Sulpicii
    testimonium nos annosate dumtaxat sufflcat, ex
    quo nonnisi stolidl aut ceceantientes insiciari polerunt
    Ecclesia a suis incunabulis usque veluti sacrilegus
    eas appellationes exhorriurse, quas tanquam ab
    abusu licitas esse, nimis adacter et temere, elapso
    sæculo, unus Maiemburgus propugnavit (b).
    
    2. Maximus igitur, qui omnia imperii jura per fas
    et nefas tyrannice verterat, posthabita atque des-
    pecta tum Aureliani, tum Magni Constantini agendi
    ratione, etiam ad hoc judicancl munere non abhorr-
    rurit, sed illud actum sibi vindicavit. Hoc vero
    tamquam gravissimum facinus sanctissimi episcopi,
    quos inter Martinus Turonensis, reputantes, enixe
    imperatorem exorbabat ne capite in hæreticos anim-
    adverteret; sed, de sacerdotum sententia conten-
    tus, eos e suis episcopalibus sedibus juberet extrudi.
    Primo quidem in hanc sentenliam Maximus propen-
    dere videbatur, immo et in eam, Martini Turonensis
    præsertim hortatu, jam descendisse, Severus Sulpi-
    cius asseverat. Sed cum Ithacius tunc strenue nimis
    accusatoris partes obiret, et gravi odio in reos furens
    apud imperatorem pro horum morte inslaret, cum
    negotium in ancipiti adhuc versaretur, episcoporum
    catholicorum consertus in duas factiones scissus est,
    altera alteri communicare detrectabat. Prior enim C
    prudenter et sancte infelicum sanguine abstinendum
    contendebat. Sed altera sævior et immittior, 222 ut
    crimina morle diluerent expetebat. Rebus igitur ita
    pendentibus, sæculi tribunal eam cognoscere causam
    disultit, quod usque Treviris S. Martinus commo-
    ratus est; hunc enim benigne et perhumaniter Max-
    imus excipiebat, lanlahque reverentia et honore pra-
    sequesbatur ut e Trevirorum urbe discessurus ab ipso
    spon­sioneim elicueri nihil cruentum in reos consti-
    tuendum. Rerum tamen exilis spon­sionem prolinua
    elusit. Nam imperator per Magnum et Rusum Hispa-
    niarum episcopos depravatus, et a militioribus consiliis
    defectus, causam præfecto Euxdio permisi, viro acri
    et severo, qui Priscillianum gemino judicio audeutur
    convincique maleficiis, nec disfluentum obscenis se stu-
    diuse doctrinis, nocturnos etiam turpium feminarum
    egisse conventus, nuulamque orare solitum, nocentem
    pronuntiavit, repledique in custodiam donec ad princi-
    pem referrerret. Episcoporum autem, qui Maximum de-
    pravaverant, cum nulla apud veteres mentio occurrat,
    haud eorum sedium nomina referre possumus. De
    quodam Ruso episcopo dumtaxat in S. Martini Vita
    legimus, hunc juvenis cujusdam astu Eliam et Chri-
    stum se appellantis et consingentes ita fuissa elusum,
    ut tamquam Dominum adoraret. Propter quod eum
    postea ab episcopatu dejectum videreus.
    
    3. Quod vero ad male inchoatum ab Evodio in
    Priscillianistas judicium attinet, minime venendum
    est cruentum exitum contra imperatoris fidem Mar-
    tino datum non obtinuisse. Siquidem prioris capitis
    inquisitio jam facta, =.c rerum confessione parilus
    audita, atque in carceribus ipsis sacionemas detenlus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nihil aliud supererat quam ad furtim apices actus-
    toes coram reis accire, ut, roboratâ absolutiatur
    qucstione, imperator tandem sententiam ferret. Tīn
    Ithacius (ait Severus Sulpicius) videlicet quam im-
    dolsum sibi apud episcopos foret, si accubatur etiam
    postremis rerum capitalium judicis extitisset (an
    enim literati judicium necesse erat) subtractâ te togâ
    libent frustra, calldo jam sæclere parteto, Nostal
    ergo ob excitalam in se episcoporum catholicorum
    invidiam Ithacius a perpessrato facthorè abditto
    coepit; sed frustra se a criminum contestatione sub-
    ductum voluit. Nam Maximius cuidam Pallulio hodi
    patrono Ithacii, vices et àjcastoriiis partús, ut
    obiret, jussit, quo insistènte, Priscillianus cum cùm
    Felicissimo et Atremio, qui hùper ad hereditatem
    partes defecerant, capite damnaretur. Lustrationis
    quoque et Euchrotia, Asarinus et Autelus Cæsicoris
    dialolo peremptï sunt. Mitins tamen dum histraton
    actum est. Hunc enim in Syliinam incolumà Titus
    Britanniam exsilio deportarunt, ubi comitêni tribu
    Tiberianum, omnibus bonis ànleta possessis iudicis
    decreto privatm. Cetêri denique, videlicet Terit,
    Ius, Potamms, et Joannes tamquam villores persone,
    et digni misericordia, quâs ætè quaestionem se et
    socios prodidissent, temporificio exsilio infra Gallias
    relegati.
    
    4. Eamdem autem cædem anno Domini 365 con-
    fligisse narrat Prosper in Chronico ad conciliatrum
    Arcadii atque Nauionis, quo tempore Sirolicis, Da-
    maso jam vita functo, præcedenti anno Ecclesiæ ca-
    tholicae clavum obtinuéret. Sed idem Prosper præ-
    terea addit, sequenti anno, consulißus Honorio et
    Evodio, Burdigala quomdam Priscillianì discipulam
    nomine Urbicam obriem ipsi perinaciam per se-
    clamione vulgi lapidibus exstingnam suisse. Sed in alio
    Chronico, quod sub Tiironis nomine circumfertur,
    eam vulgi in Urbicam seditionem Arcadii et Raita-
    nio coss. excitata fuisse narratur. Jam vero is
    omnibus necatls, aut exsilia affectis, refidonia et
    Ecclesiæ negotia in præceps ferri vast sunt. Nam
    inprimis non solum repressa nam est hæresis, que Prì-
    scillianorum auctore prorupert, sed eonformala, talem pro-
    pagala est. Siquidem illius sectorores, qui enim pri-
    ui salcum honoraverant, postea ut martinry confac
    caperunt. Peremptorum corpora ad Hispaniäs relata,
    magnisque obsequis celebrata eorum funera; quin ip-
    sare per Priscillianum summa religio publicabatur. 243
    Nec vero religio solum in Hispania tum sacrificosec-
    leratque cultu labefactabatur, sed in Gallis, magno
    schismate exort, etiam ipsi catholici episcopi in
    duas factiones discreaserunt. Alii enim in Ithacio non
    tantum reprehenderunt, quod is, præter Ecclesiæ
    morem et lenitatem, læsse illeõ reos Ecclesiam ex-
    igantes in capitis causa insectatus fuerat, sed etiam
    quâ a Theognosto episcopo palam damnatus, ab
    ejus communione se abstinebant. Alù vero, regis
    metu, Ithacio faventis, ab illius communionem minime
    abhorrebant.
    
    CAPUT VI.
    
    D Maximus tyrannus ad Romanum pontificem catholicæ
    fidei confessionem scripto exaratam dedit. Nova
    clades imperator contra Priscillianistas per Hispa-
    nias excitavit.
    
    1. Imperatores sæculique principes, jamquam se
    crarna legum et religionis catholicæ vindices, Ec-
    clesiæ rebus afflicis ogere en præsidia præstare
    oporteré, ne tyrannus et insaniens hæreticorum suor
    divina mysteria ad exitium perducat, iam ab episcopi
    omnibus sincere prædicatur. Quapropter non mirum,
    si Romani pontifices cum primum quœnam impati-
    orem esse renuntiaitum intellecternt, omnia studio
    ab ilî catholica fidei confessionem expositam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    (a) Forte alludere voluit ad Nicaeum canorem,
    vel ad Sardicenses, in quibus sermo est de reso-
    vando judicio in episcoporum causis, cum episcopi
    qui jam judicaturi suspecti habentur.
    
    (b) Euseb. Cæsar. lib. vii. c. 26. V. nostram edi-
    tionem, tom. I, pag. 45. Rufinus, lib. I Hist. Eccl.
    c. 2, in eadem nostra edit. tom. II, pag. 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas palavras danificadas transcritas com [ilegivel] não detectadas; cortes de impressão mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>