<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,8,974,57">
    4009  DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS. 4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,55,495,799">
    cui jam defuncto Gregorius quinquennio post suc-
    cesserat.

    4. Longe ergo nobis aliam disserendi rationem esse
    oportuit, qui Innocentiam illam epistolam non ad
    primam Toletanam synodum, sed ad alteram esse
    referendam judicamus. Id jam pridem Sirmondus,
    Pagius, Petavius, Severinus Binius, Tillemontius ali-
    que scriptores, quamvis non iisdem rationibus et
    conjecturis adducti, monuerunt; quorum alii Tole-
    tanam primam synodum vel in Christi annum 399, vel
    in sequentem rejiciendam esse rationabilius doce-
    runt, de qua nos luculentus disserere praetermit-
    mus, cum jam difficilius aliud quidpiam et obscurius
    nobis expediendum supersit: earum rerum videlicet
    inquisitio quae hujus primae Toletanae cogenda sy-
    nodi Patrono, seu Patruno occasionem dedere. Multas
    porro gravissimasque causas fuisse illius aevi monu-
    menta quae supersunt nobis persuadent; quas recens-
    ere cum Ecclesiae scriptores hactenus neglexerint,
    nos percurrere cogimur, ne in oscitantiae aut nimiae
    conventiae notam indicamus. Illius itaque in Tole-
    tana urbe concilium habendi causam principem schisma
    quoddam gravissimum ex Priscilliana ortum haeresi
    fuisse, notum et perspectum omnibus esse volumus.
    Fuerit vero illud idem quod Ithaciana factio excita-
    verat, an potius aliud, non satis perspicue evinci po-
    sset: unum dumtaxat notissimum aeque ac certiss-
    imum, ita ecclesiasticas Hispaniorum provincarum
    res quoad dogma, quoad mores, quoad disciplinam
    ex illa Priscilliana lue turbatas et labefactas fuisse,
    ut episcopi etiam ac caeteri clericalis ordinis ministri,
    a SS. Patrum regulis abscedentes, quod magis eorum
    studijs favebat sequerentur. Tanta quippe eos inter
    erat animorum discordia et dissimilis agendi ratio,
    ut sine ullo prorsus delectu penitentes susciperent,
    conjugali vinculo alligatos, vel concubinas habentes,
    illiusque procreantes, ad majores sacros ordines pro-
    moverent; Bigamos et saeculari militia addictos, ser-
    vosque dominis obligatos, ad ecclesiastica ministeria
    assumerent. Alii cum sacrilegis et anathema te per-
    cussis libere communicabant; alii a propriis 228
    recedentes Ecclesiis, unde egressi fuerant, sub depo-
    sitionis poena redire non cogebantur. Alii denique,
    vel religionis puellarum familiaritate, vel sacra
    synaxi abtuebantur, episcoporum presbyterorumque
    defunctorum superstitis uxoribus sibi conjugio adju-
    gebant, atque in tot tantalaque alia non minoris mo-
    menti facinora prolabebantur, ut non tantum cano-
    num sanctiones ex malorum abusu, sed et ipsa divina
    apostolicaeque praecepta pessum abirent. Sed et de
    iisdem rebus paulo ante aliud a Lusitanis habitum
    fuisse concilium sequentia prioris illius capituli seu
    canonis evidentissime nobis indicant. Placuit (aiunt
    Toletani PP.) ut diacones, si vel integri, vel casti non
    sint, et continentes vitae, etiam uxores habeant, in mi-
    nisterio constituantur; ita tamen, ut si qui etiam ante
    interdictum quod per Lusitanos episcopos constitutum
    est incontinenter cum uxoribus suis viverint, presbyterii
    honore non cumulnetur. At hujus Lusitani concilii
    decreta seu interdicta praeterreamus. Illius quippe
    Acta ab eruditis desiderantium, nec cardinalis Aguirre
    Hispanicarum rerum diligentissimus collector disser-
    nius quidquam de iisdem describere potuit.

    5. Alteram igitur Toletani illius concilii causam expe-
    diamus. De ea quidem celeberiores scriptores verba
    fecerunt, quos inter Tillemontius et Paschasius Ques-
    nellus locum habent; qui potissimum in praesentia
    nobis agere instituebant de Sym[ilegivel] episcopo, de
    Dictinio, aliisque clericalis ordinis hominibus, qui
    ex Priscilliana redeuntes haeresi, Ambrosio et Rom-
    ano pontifice agentibus, a Toletanae primae synodi
    patribus in communionem suscepti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,547,212">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,55,964,799">
    sunt, negotium fecerunt. Et primo quidem totius
    controversiae nodum, cum in multis situm esse de-
    prehendamus, ut facilius dubia a certis et falsa ab au-
    thenticis secernamus, varia opus est praemittamus.

    Primum videlicet Symphosius cum aliis undecim
    episcopis anno Domini 381 Caesaraugustano sub-
    scripsisse concilio, Priscillianoque et hujus dogmatibus
    anathema dixisse, ut ex hujus concilii Actis intelligi-
    tur. Quamvis revera, si unicum dumtaxat Caesarau-
    gustae fuisse coactum concilium dicamus, a cetero-
    rum PP. illorum communione se subduxisse credendum
    erit, ut suo loco dicturi erimus. Non igitur tum ea
    luce nefanda certo poterat labefactari Symphosius.
    Neque de hac haeresi, palam saltem, is fuerat postu-
    latus Christi anno 385, cum videlicet Priscillianus
    hujusque socii, Maximi tyranni decreto, vel capitis,
    vel exsilii poena mulcti fuere. Severus quippe Sulpicius,
    qui lib. iii Illustr. rem totam describit, haeresesque
    utrique auctoris et sociorum nomina in catalogum redegit,
    nulla prorsus Symphosi facta mentione. Quod argu-
    menti genus, tamquam ex scriptoris silencio depromp-
    tum, quamvis aliis in rebus imbecillum, parvique pen-
    dentum ducamus, illud tamen in praesenti maximum
    robur obtinet, ne Severum Sulpicium de socorditie vel
    oscillantiae vitio postulandum esse arbitremur.
    An is celeberrimi hujus episcopi nomen reticuisset,
    qui aliorum hujus sacri ordinis nomina recensuit,
    qui Igini, seu Idigini, Cordubensis lapsum post Toleta-
    nam synodum annotavit, quinque ad plenum earum
    rerum notitiam alios etiam in sima plebis viros et mu-
    lieres expresse nominavit?

    Ex quo tertium illud sequitur, videlicet nonni si post
    Priscillianii caedem, et Ithaciano jam schismate in-
    gravescente, et Hispaniarum rebus mutatis, ob Maximi
    tyranni necem, Symphosius in apertam haeresim erupit-
    sse. Non igitur ante Christi annum 380 ipse Sympho-
    sius tamquam Priscillianista haberi potuit; nec enim
    debitas corporis poenae evasisset, quas huc illucque
    per Hispaniae provincias imperialium tribunorum
    tyrannis, illibido et avaritia contra Priscillianam so-
    bolem, capitali etiam adhibita poena, districte exercebant.
    Ne itaque Symphosium imperialium tribunorum inqui-
    sitionem per miraculum evasisse arbitremur, dubio
    procul 299 fateri oportet hunc ejusque illum Dictinium,
    Maximo tyranno adhuc in vita superstitem, catholicam
    tudem exterius saltem simulasse. Sed Maximian vita
    functus apud Aquileiam cum inolexissent, jam praecon-
    ceptum necis subeunda timorem Symphosius et Dicti-
    nius excusserunt, et Priscilliana illa dogmata, quae oc-
    culte forte hactenus prosequebantur, palam verbis et
    scriptis, ut latius propagaret, docere coeperunt.

    6. De Dictinio prope Operibus inter caeteros agit etiam
    Augustinus libro contra Mendacium ad Conscientum,
    in quo ubique Priscillianistis excitatus illum Dictinii
    librum describit, cujus nomen est Libri; eo quod per-
    tractatis duodecim quaestionibus, veluti uncis explicati,
    vel unciis [ilegivel] laudibus, ut talem Libram, qua
    horrenda blasphemia continetur, multis librarum cum
    villibus praei superiorum esse testetur (a). Eo ergo in
    libro Dictinius dogmatizabat: ad 'occulantam religionem
    religiosae deberi mentiri'. Quod argumenti genus,
    cum ex sacris Scripturis et harum exemplis deduci
    auctor conderet, ipse Augustinus, ut divinarum Scrip-
    turarum sanctitati auctoritateque consuleret, omnes
    excelsae suae sapientiae nervos ad librum illum ca-
    tholicae pietati maxime injuriosum refellendum atque
    destruendum adhibuit. Sed et alios Dictinium in Pris-
    cillianista haereseos tutelam et praesidium edidisse
    tractatus, inter caeteros Leo noster asseverat, ut nos
    ipsi suo loco dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,547,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="36,800,964,1030">
    (a) Augustinus, contra Mendacium ad Conscientum,
    cap. 5, tom. VI edit. PP. S. Mauri pag. 350. Vides ergo
    hunc Augustini librum in quo non tantum agit de
    mendacio, quod studiose Priscillianistae semper de-
    monstrarunt, sed etiam de aliis rebus ad Dictinium
    Asturicensem pertinentibus; quomodo ibidem PP.
    congregationis S. Mauri annotarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,570,547,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1060,468,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado.
    Mapeamento de blocos: cabeçalho (linha superior com título e números de página), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), três notas marginais identificadoras (A, B, C) na cintura central, aparato crítico/nota de rodapé (a) no rodapé do corpo do texto, e rodapé moderno "Digitized by Google".
    Observações: preservaram-se hífens de divisão silábica conforme no impresso; onde a leitura se mostrou duvidosa foi usada a marca [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>