<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,950">
subdant : Extendes baculum, in quo inhonoratam A Zoarae, Isaaci Persae studio
senectutem suam firmare fingit, implensque simulacrum
stellionum in conspectum eorun qui ab ipso seducti
sunt, perculiebat sine venia similitudinem Christo aman-
tissimi imperatoris, haereticum denominando sc Deo
unitum, et ab ipso custoditum, et veritatem praedicationis
custodientem. In quo furore I-saacium persuasisse
asseruerant, donec divisit tunicam habentem nobilem
effigiem, et parem pro se lenuit, quam et igni tradidit;
sed totum exteminate non potuit. Simul autem cum
imperatoris imagine figuram Christum Dominum re-
presentauntem expressam fuisse arbitrarnur. Etenim
in subsequenti sermonis parte subijciunt : Nam con-
seruatiun sui a Numinis meliori providentia, in redar-
gutionem manifestam et notam homicidialis temerita-
tis (a).
11. HaeC autem quae nos de Isaacio Persa et ceteris
haeeticus vel exscripsimus, vel explicauimus, mani-
chaicos prodere mores, institutae et nefarian religio-
nem, extra omnem dubitationis aliam positum esse
arbitrarnur. Atque potissimum in eam rapimur per-
suasiunnem, quod Manichciorum secta, templum, alta-
ria, sacrificium, imagens, aliaque mysteria ad Christi
veram humanam naturam pertinentia, illaque re-
presentantia, dejiicebant, evertebant et ab is ab-
horrebant ; ut in quibusdam deinde synagoggis, seu
diversoriis, cum pravis eorum mulieribus dumtaxat
nocturnis horis congregarentur, ad provas quascdam
oblationes Deo offerendas. Luculentis tumen de
horum institutis Beausobre disseruit (b) ; sed eo
animo ut contendere auderet quaciam ex vis institutis
primigeniae Christianorum religionis, ritibus, disci-
plinae et dogmatibus consentanea omnino fuisse,
quasi vero Manichaei in omnibus apostolicis viris se
conformari studeuerint. Quid ? Trium priorum saeculo-
rum Patres eadem cum Manichaeis sentise contem-
dit. Videlicet dumtaxat puram precum oblationem a
Christianis Deo fieri oportere docuise, et ad Ter-
tullianum nimirum, Clementem Alexandrinum pro-
vocare non veretur, subijciens non templ a, non
altaria , non imagines primos Christi cultores admi-
sisse (c) a quibus abhorrabant, ne gentilium religio-
nem sectari viderentur. At nugari, planeque in lis
Beausobre comminiscit, jam ex iisdem Patribus ad
quos provocare intendit, exploratum est. Nam Ter-
tullianus 195 imprimis, quamuis libro ad Scrapula
lam, quem Beausobre laudat, de oblationibus Deo factis
disserens, puras cordis preces in lata significatione
sacrificia appelle, plerisque tamen in locis missa
sacrificium, Ecclesiae sacerdotium, altaria templaque
Christianorum recensuit, ut in libro potissimum de
Castitatis Exhortatione, vel in libris de Monogamia,
Carnis Resurrectione, et alibi passim ; quibus in lo-
cis, non tantum sacerdotum dignitatem, sed ritus
quibus altaris ministri consecrantur, laudat atque
describit. Parem quoque Beausobre lingit fallaciam,
callidumque gerit ingenium ad Clementem Alexan-
drinum, libro I Strom. cap. 7, provocando. Is enim
etsi purarum precum oblationem laudet, nusquam ta-
men, aut increuentum corporis et sanguinis Christi
sacrificium, aut Christianorum templa, vel altaria
negavit ; ut pluribus noneminus ex hujus operibus
excerpis explicare possemus, si noster scribendi
scopus id non preperderet. His igitur aliisque simili-
bus Beausobre fallacis annotatis, quae demum de
Anthinio speciatim dicenda occurrunt paucis enarra-
bimus.
12. Is ergo primum una cum reliquis sociis in
Constantinopolitanaem inruerunt urbem, altaria profana,
baptisteria aliena in oppositum veri altaris et sancti
sonis, in multis claris locis ipsius civitatis, et in subur-
biis, et in propria domo, sacri, iniqua in ipsis facere
non cessant. Communi itaque Severi, Petri liberi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
constantinopolim fecisse, Marianus monachus, cum ar-
chimandritis monasterii Sancti Dalmatii et ceteris
monachis et archimandritis monasteriorum regiae
urbis Constantinopolim, Hierosolymorum, montis
Sinai ac secundae Syriae, in suo libello supplici ad
Justinianum Augustum dato, contestatus est, istud
speciatim de Anthimo subjiciens, eum videlicet pro-
priam Trapezuntinam Ecclesiam in qua episcopus
fuerat ordinatus, contra divinas ecclesiasticaque le-
ges ex multo tempore deseruisse, et sub ficta conti-
nentiae larva cum haereticis conventicula fecisse, ut
minurum horum praesidio sedem Constantinopoliia-
nam contra omnes ecclesiasticos canones et leges sub-
riperet.
Hanc violentam et iniquam Anthimi ad Constanti-
nopolitanum thronum promotionem cuncti orthodoxi
viri exhorruerunt, cum quia legitima catholicae Eccle-
siae sacramenta pessumdabantur, tum quia summas
pati molestias cogebantnr. Quid vero iinperor in
tanto ecclesiasticarum rerum discrimine decreuerit
attendamus. Non enim, auditis omnibus Anthimi
criminibus, in hunc animadvertere voluit. Sed prin-
ceps sapientissimus, ecclesiasticis jurisbus et sacer-
dotum immunitati optime consulens, canonicum ju-
dicium a Romano pontifice nunc in Anthimu tum in
sociis fieri orauit; iis ductus persuasionibus, quod
ecclesiasticis rebus se inmiscerei non oporteret. Ab
universali igitur Ecclesiae pastore sententiam ftere
expectandam utriusque Testamenti praecepis per-
suasus et edocutus, eo videlicet, Interrogau paterm
suum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi ;
vel alio, Obedite duibus vestris, et subditi estote; ipsi
enim vigilant pro animabus vestris tanquam rationem
reddituri (d). Perperata ab Anthimo et sociis faci-
nora (sicut jam pridem laudati libelli auctores cum
Palestinis episcopis et aliorum Orientalium praesulum
oratoribus consulauerant) ut ab Agapeto papa reco-
gnoscerentur judicarentque, sacra etiam imperiali
lege sanctum voluit.
13. Nec ab alio quidem quam ab ipso Romano
pontifice Agapeto Anthimus condemnatus et omni
sacerdotali honore fuit privatus. Cum videlicet sanc-
tus pontifex, Constantinopolim profectus, facinorum
impietate perspectiva et omni ex parte probata, Anthi-
mun ex ea sede dejecit, et tamquam haeretcium habem-
dum esse declaravit, omni dignitate 196, sacro officio
nudauit, orthodoxi et episcopi nomine, quo Anthimus
maxime gloriabar, e sacrorum ministrorum Albo
prorsus deleto. Quam quidem apostolicae sedis sen-
tentiam, ut, omni contradictere et offendiculo sub-
lato, ad felicem exitum perduceretur, Agapetus ipse
ad Justinianum Augustum, tamquam sacrorum cano-
num vindicem, exsequendum commisit, ut laudati
huius libelli auctores enixus deprecaret sunt, dicentes :
Obtestamur itaque vestrum imperium, non conteneere
jusum iudicium praedicti sancti viri, sed ipsum exe-
qui, et Ecclesiam Dei, et lotum mundum liberare a
peste Anthimi et praedictiorum haereticorum. Nam
D sancio viro Agapeto ex praesenti vita evocato, post Deum
ad versam pietatem respicientes, haec finem a vobis
accipere expectavimus. Quas vero partes in haereti
corum pernuciem laudatus et piissimus seculi prin-
ceps assumere debuisset, statim explicant his verbis :
Implentes itaque quae ab illo jussit et canonice judi-
cata fuere, et per vestram generalem sanctionem ipsa
confirmando, taliaque de caetero praesumi intendicndo,
illius beatam animam coelitis.
14. Iloc in genere Manichaeorum morum et ri-
tuum versatos fuisse Acephalorum principes, jam
laudata ex sinceris fontibus monumenta dilucide
patetacunt. Verum cum in pervolvendis Constanti-
nopolitani Mennae concilii Actis alia occurrant nobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(a) Vide quae diximus cap. 12 hujus libri.
(b) Beausobre, lib. ix, cap. 6.
(c) Beausobre, ibid., § 3.
(d) Deuteronom. xxiii, et Apost. ad Hebraeos
xiii, 17.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; caixas de texto mapeadas visualmente em duas colunas: primeira coluna bbox 40-510, segunda 510-960. Palavras incertas mantidas conforme visual; abreviações e sinais tipográficos preservados tal como na imagem.</notas>
</pagina>