<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,890">
sine qua cum iisdem communionem habere dehre-  
ctassent. Inter velutissima porro hujus agendi occa-  
sionem exempla, hoc nobis S. Siricius papa suppe-  
divit, qui anno 385, post Damasii mortem, ad pon-  
tificatum assumptus, a Maximo hunc catholicæ fidei  
confessione expostulans, iu tubenti animo sua epi-  
stola facere non deterrcavit, quod aequis et christianis  
principibus semper in more fuit. Quare primo de  
susciptis pontificiis episcopis habet mentiendum, tunc  
secretissimis Suuenicis an aptitudinem, huc splendidi-  
ssime Romanis urbis dignitatem extornans subjicit:  
Fidei vero catholicæ, de qua orthodoxiam nostram con-  
sistere voluistis, qua magis circa me et speciem parochian  
divinitatis expertem; hos me confessor habere curans  
maiores, qui vindicati et imperam ab ipso statim  
salutari fonte consecrarentur, et cui semper in omnibus  
conventus ecclesiæ successores Deus futur efficerit, cujus-  
que fidei, ut et conserv, perpetuo protector et custodiae me-  
niserat, (a) Patet charissimum (c). Spendet praeterea se  
operam daturum ut ecclesiasticas causas expedire  
Ecclesiæ sacerdotes pertractentur, cum potentiissimis  
tunc egentur de Aquitanis, quem indictum ad presby-  
teri grandem concedendum S. pontifex commemorate-  
verat, et præsensidem idem Maximus legitimerorum im-  
peratorum exemplum affectans, ait: Quid religioni  
nostræ catholicæ poterat præsura exercemus, quam  
ut de hoc ipso, cujusmodi esse videatur, catholicis ju-  
dicioi sacerdotes? Qui quippe quæstioni uti Gallicarum  
et ceteris episcoporum qui intra quinque provincias  
conmonstrantur appetente interesse possent, con-  
ventum in quo delegerit urbe constitutendum docemus,  
ihi, iisdem residibus et congruonibus, quid debebat  
consentire, quid legis sit judicator. Praeclarum pro-  
streno sinceræ suae fidei testamentum denas, ait  
Pontifici quemadmodum ipse, ex Britannia Treveros  
adveniens, meliorum secretariorum ita inquirentium ad  
labes pollerunt, hic religionem repræsert atque deprehen-  
denti, ita, nisi (ait) nostra propria atque nobilissima, quae  
et Dei sermoni timore veniebat, hic eoque celeriter atque  
brevi, negans pristino diruisti atque perdio fixisset C  
exorta, 23q. et viri sanctae poena vitio conferredunt.  
Qui suntdem superstitosis et impietatis Priscillianis-  
tæ, quos ibidem Maximuss Monachicos appellat, ad-  
misissent, non argumentis (sulligit) veque suspicionibus  
invenire, sed inprimum confessione interjudici prolatâ,  
malo quicet et genus ipso sua auculous quam ex nostro  
ore conponent; quia huiusmodi non modo factæ turpis,  
sed etiam sæta dicitur, prologui sine rubore non possem-  
vus (b). Cum hac epistola ergo totius quæstionis in-  
inquisitionisque Acta Maximum Tyrannum ad Siricum  
miserse, camino consulat.  
8. Quid tunc ad hæc rescripserit, aut ex iis Actis  
S. pontificis judicaverit, hactenus ex nullo Christianae  
rei monumento erui potest. Illud unum domantrant  
languanin certissimum contra recentiores quosdam  
dogmatistas intentionem: videlicet, Romanos pontifi-  
ces indecrnta saltem in catholicos reges pates-  
tent exercuisse. Non enim Siricius papa de Maximi  
imperatoris fide peruentidatus fuisset, non scripto  
ejus professionem repetivisset, nisi a supremo sa-  
cerdoiti munere judicandi auctoritatem obtinuisset,  
an Maximus jure, vel injuria, aut tyrannide imperiem  
reciperit. Sed ea de re alie disserent. Nos interim  
animadvertimus hoc eodem anno italicum factionis  
episcopos Treviris in concilium evocasse, ubi, aliis  
sanioris consilii episcopis etiam advenientibus, illi  
apud Maximum agebant, ut, ita prius in illicensem a  
Theraponio episcopo annotamentis et depositionis  
sententia in iritum missae, hunc tamquam inanem ei-  
absolvent, nec aliquum liccet extollendi, eum ex  
dem denegare. Synodum ante auctoritate Martinoun  
compulit, qui, a magisterii officilibus circumvenius,  
primo opponendis se 'cum Christi pace Treveros ve-  
nisse. Tum imperiale palatium ingressus, et ipssus  
A Maximi minis territus, tum denique Felicis episcopi  
Trevirensis ordinationi se sistere cum deberet aliqua  
voluisset, per horam dooaat cum haeretici Lubacio  
faventibus communicare compulsus est. Sed ut eam  
communionem scripto firmaret, nullo terrere, aut  
minis potuit induci. Postero die de inde propriens  
(ait Severus in Dialogis) cum reverentia in via magestu-  
ingeniscere se vel ad horam nocte communioni fuisse  
permittum, ... ille subseci casum doloris et suci  
accusante ac defendente invicem cogitatione periculens,  
astill et repente angelus: Merito, inquit, Martine,  
compargeria, sed aliter esse nequeisi. Repara virtutem,  
rearreor occidamus, ne jam nos periculisquae gloria, sed  
satiuis incurreris. Hæcque ad illic tempora satis cavit  
cana illa libecisane parte communionem miscarit. Caste-  
rum nescio illius commissionis causas, tardius quam  
solesbal discessum opus et prandia pro palatidus uni-  
quædai celebrumiss, iam expreor esui, cum alqui  
buxdam decemos correptis cuperet mederi. Sedecem  
peca nisi uros, nullum quodam adu, ob convivia  
spesum conuventibus se reuecti. La illa cup diut  
clarihis Severus Suspicione huncde dialogo (c).  
5. Nos vero assequam de hujus emortuali anno  
verba faciemus, minime altiunde eam dudum promare  
passamnes, quæ Maximus imperator ex concilii  
Trevirensis sententia in haeredibus per Hispanias  
gessentes recitavit, cum nimorum conuma potestate  
accurata illuc mitttere deceruit, qui et haerica labe  
laquinatos inquirerent, et deprehensis vitam et bona  
adierent. Sed illud decretum ecclesiasticæ lenitati  
praesus repugnans, atque ne alioquo manu minam cum  
abundaret, Martiri annuum intenret cruciatus lar-  
gebat. Etenim absque ulla sanctitione, per ipsa-  
man tribunerum avaritias atque libidinem, non  
solicito dum aut sacrilegiosæ exactioni, pro-  
nientes atque necessaria esse intelligebat, sed ipsos  
catholicos et sanctuosa etiam turbam depopulan-  
dam, cum pervenen omino divisorem ac per interi homi-  
num genera. Et idem (ait Severus Sulpicius) tam solis  
cavernis judicabat, cum quis plurige potius aut cenae  
hueris exercitaverat. 235 Hæc ergo Martino con-  
chilium advenientium maxime displicebant. Idecirco nil  
mirum, ei post Trevirensem synedum eo ejuss-  
modi cœtibus in posterum abiturum religiose stau-  
erit, iudensique quoad usque vive titri interisse re-  
cusaverit (d).  
4. De hujus vero aspectu viri emortuali anno summa  
(ait Dionysius Petavius): veterum scripturarum dissen-  
sio est. Gregorius Turonensis, cap. 46, Cæsario et  
Allion eos, oblatos et moral mediae nocte quae Do-  
mini habebantur. Hinc anno porro (subiguit item Pe-  
lavius) est 397. Verum eo anno littera Dominicalis  
sunt D. proinde Novembribus Ad erat 4 feru, non Domi-  
nicia. Sibyllus, quem amplex Ecclesiastici seguuntur,  
annum 402 addidit. At eo anno littera fuit E, Novem-  
bris 41 feria 3; aut ergo annos 400 obtit, quæ lusa  
Dominicalis erat A C, Novembris 41 feria prima, aut  
anno 401, quo fuit commen fere. Si prius amplius-  
mur, verius erit illa notatioque Domnini esse recepti,  
et posterius placet, ut nunc que Dominicam accepit.  
Annum 401 amaret Severus Sulpicius, qui dialogo  
laudato: exuerit, ubi videntes, libratum exsedit animi  
vulnatis post conualium modis; qui indicit in annuo  
386, a quo annos decessum annus est Christi 401. Ge-  
orgius vero Turonensis, lib. 1 & cap. 43, annunt 400  
designat dum Clodomirum ab obitu Martini anno 112  
mortuum esse scribit, quæ quidem anni Christi 611.  
Res ita describit eruditissimus Dionysius Petavius;  
Rationalis Teoprymanus part. 1, cap. 43, ejusna conjuc-  
turis nihil nostri studio inseruit. Sed jam jam  
Maximiani Synimum misit abejus Aquililis pro-  
risse certissimum est. Is enim, a Theodosio et Va-  
lentiniano superatis, appalatus (ut ait Pronaper in  
Chronico) indueratnis regis similem, et capite daun.  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,890,975,980">
(a) Tom. II Concili., Venete edit., pag. 1297.  
(b) Tom. II Concili., pag. m. 1227.  
(c) Sev. Sulp. dialogo 3, cap. 45.  
(d) Idem, ibid  
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; colunas não separadas explicitamente no cropped image — transcrição seguida da leitura visível. Foram usadas marcas [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível; aqui todas as palavras legíveis transcritas; pequenas incertezas na divisão de linhas devido a justificação tipográfica.</notas>
</pagina>