<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,945">
    das papa plagarum examinatione discussos exsula- tum abire cogit. Beausobre nuque cavillationesque refelluntur. Constantinopolitana Menne patriarcha synodus Severum, Anthimum aliosque Acephalorum principes, veluti Manichaci dogmatis propugnatores, damnat. Tandem nonnulla annotantur de Manichaeis ex Petri Siculi et Pholii historiarum libris,
    
    1. Antequam aliquid de Orientalium episcoporum in Manichaeorum causa gestis dicere aggrediar, Hornisdae papae agendi rationem et in eosdem ha- reticos judicium paucis describere necessarium du- cimus. Quippe qui cum vipeream hanc sobolem Roman delitescentem reperisset, omnes sui animi nervos ad eam penitus abolendarn adhibuit. Christi ergo anno quinquagesimo decimo quarto, cum Ana- stasius imperii habenas teneret, Symmachus papa ex hac luce migravit. Huic vero eodem anno Romae Hornisdanum susceptum fuisse, ecclesiasticae tabulae palefaciunt. An vero in hujus pontificatus exordii aliquas Manichaeae secte reliquias, ex praecedentii Symmachi papae inquisitione superstes ibique lat- tantes, repererim; an vero, Symmacho dumtaxat vita functo, tertio aut quarto anno ex aliis Africae, Orien- tis aut Italiae regionibus ad Urbem inhabitandum convolaverint, ex nullo Christianae rei monumento innocesct. Verum si Pontificallis libri, in quo Roma- norum auitistium gesta describuntur, ordinem per- sequi velimus, Hornisdam post plures in pontificatu annos transactos, Manichaeos Romae reperisse cre- dendum est. Nam idem summus pontifex primos quatuor sui regiminis integros annos insumpsit, ut Anastasius imperalorem, multarum haeresum, ut vidimus, propugnaretum et vindicetn, ad bonam fru- gem reduceret. Quod cum semel iceritrneque, per suos legatores ea de causa Constantinopolim missos, tum per 189 epistolas, obtinere incassum tenta-sel, et pia Rom. pont. voluntas semper frustrata mansisset, tandem imperator, natis Divinitatis fulmine percussus, miserime obiit. Cui cum religiosissius princeps Justinus in imperio successit fuisset, quod latopere stu-debat Hornisda, mirifice con-cermus est, anno 519, legatis Constantinopolin missis, quos inter fuit sancti-simus ille vir Germanus Capuanus episcopus.
    
    2. Orientarum itaque cum Romana sede pace redintegrata, simulque cum haereticis damnata Aecsi, Euchemi, Macedoniique memoriae, nec non Zenonis et Ausiasii imperatorum, demum Mani- cheorum sobolem exsulatam ex Urbe abire compulit. Quare in sos libri Pontificalis auctorem, in Hornisdae papae gestis describendis, rerum temporumque ordi- nem fuisse seculum arbitrabimur, hocce pontificis in Manichaeos judicium post annum 519 contigisse affir- mamus; verum parum utili est in incerto versanti quaestione praeteriassa, Hornisdae in Manichaeos agendi rationem attendamus. Hic (ait laudatus scrip- tor) inventi Manichaeros, quos etiam discussos cum exa- minatione plagarum exilio deportavit (a). Nova haec plene est ecclesiastici judicii forma, quam ab Hor- nisda in Manichaeos adhibitum auctor describit. Non enim ante hujus pontificis tempora, ecclesiastica au- cioritate haereticos eussis plagarum examinatione discu- sos legimus. Et quanvis imperatores saeculi iudices, ut penitus eam sobolem delerent, varia poena- rum genera jam pridem decrevissent, vel eorum bona proscribendo, vel eos eounii humano jure privatos in exilium abire cogentem, plagas autem verberibusque affligendos a quopiam hactenus alenium fuisse haud intelligimus. Verum publicae saeculi auctoritate exse- cutioni demandatum existinamus, ne videlicet leni- tatis leges, quibus Ecclesiae pastores sanctissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,945">
    haberant, violarentur. Conquisitiones praeterea omnibus Manichaeorum libris sive codicibus, sumtus ponti- fex, eadem quorum praedecessorum exempla sectus, ante fores Constaninianae basilicae conservari, lau- toque metu, et venare in harum coelestiumorum hominum apium excitato, ab euisio Urbem amplius remeare non cogitaverunt.
    
    Hec tamen Hormisda, Symmachii, Gelasii, Leonis, aliorumque Romanorum pontificum in Manichaeorum libris comburendis agendi ratio ab aelolicis viris non omnino probata est. Eam enim potissimum pa- rum utilem et valum ostendere conatur Isaac Beau- sobre (b), qui in suis de Manichaica Historia libris, varias cum imperatorum, tum magistratuum leges de haereticorum vel Christianorum codicibus perdendi penitusque defendi recensusit. His autem veluti ina- tionabil es vidicat, ea videlicet de causa quod ejus- modi codices quaedam continerent quae religions pietatem humanamque corrumperebat societatem, de qua re ipsi cap. 4 bujus libri sernquem luculanter sime habuimus (c).
    
    3. Age vero, Beausobre angust et commentiis rejectis, alios Manichaeicos nuperes, cultum ecclesiasticumque regimen, ex Constantinopolitaniis synodis suspendere aggredimur ; quarum aliqua ad Iloramdaae tempora referendarum esse, aliam vero ad Agapeti euum peri- recte, ex certissimis monumentis palefaciunt. Est tuen synodos, Severum, Anthimum, Zoarum, Pii- loxenum, aliosque, qui Acephalorum nomen per- rebrant, tanquam Manichaicorum dogmatum propugnatores, communi Patrum consensusque damnassa, tis exploratum est qui eumdem Acta lustraiunt. Quare nos in iisdem Actis percurreendis, sine ulla animi ambiguitate, Maudicaieorum ritum professores sub Acephalorum nomine delictescere acdulique judicari- mus. Ne vero falsa vitiae fabulari, a memoriarum prius revocabo quae lapidus imperator Anastasius ad suam haeret-im amplificandam adiuibat, cum videlicet Xeniani Constantinopolin adduxit, et Severum 190 nefandum hominem cum monachis his cuntum condita venientibus honorifice suscepi. Quod (ait Petavius)(d) initium fuit inmpuri illius Severi, qui anno 315 Anti- ochum sedem, a qua Flavianus ob constaniaum ca- tholicae professionis superiore anno exturbatus su- rat, per vim occupavit, et Orientales omnes ad est quod Chalcedonensis damnantionem lenitavi adducere, pro- sistentes vero catholicos episcopos et seclusae egiis. Quis fuerit Severus, ex qua gente divexi originem, in qua religione primium fuerit institutis, paucis ex- plicare ducimus necessarium. Quae quidem omnia a nostro scribendi scopo aliena iis haudquaquam videntur debent qui praesentes has nostras Exercitationes le- ctabunt.
    
    Suopoll igitur, una ex Pissidia provinciae urbibus, Severus natus est. Qui cum adolevisset, ut tradita Evagrius, Nicephorus (e) et Liberatus diaconus, apud Berylum, Ciliciae urbem, in foro versabatur, et in- corum tamen moribus et ritibus assidue vacans. Postea vero, relito jurisprudendiae studio, cum sacrum baptismum suscepisset in ecclesia admirabilis martyris Leontii, qui in urbe Phoenices Tripoli summo honore collitur, illico monastican vitam amplectus est, quod inter civitatem Gazyam et oppidum Majumas in medio itinens positum est (f). Hunc autem in veneficijs, ab iuneute aetate, fuisse deprehensum, atque in Bery- liorum urbe, antequam baptizaretur, a demonibus religiosos cultus adhibuisse, ex ibidem monachorum in Constantinopolinam Menne synodo recitato pro- dium est. Quare nobis saltem suspicari licet nonni simulatle ad suscipiendum baptism a adductum fuisse, ut videlicet eas poenas evaderet quibus imperat rum
    
    (a) Liber Pontificalis. in Hornisdae papae Vitam, tom. V Concil. pag. 558.
    
    (b) Vide quae diximus cap. 4.
    
    (c) Isaac de Beausobre, in praeliminar! serm. ad 1 parem Manichaeae hist. pag. 118 et seqq.
    
    (d) Petavius, Rationario Temp , parte 1, l:c. vii, cap. 3.
    
    (e) Evagrius, lib. iii, cap. 33; Niceph., lib. xvi c. 29.
    
    (f) Li creatus diaconus, cap. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme original. Palavras ilegíveis não encontradas neste folio; onde texto corrida apresenta abreviações legais preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000, duas colunas transcritas esquerda então direita. Notas de rodapé mantidas na coluna direita conforme original.</notas>
</pagina>