<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNICUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
dedecore polluebatur, notauit immo et exhorruit, inter caeteros unus Hieronymus ad Clesiphontem, filius haereseos originem magnaque incrementa describens : In Hispania Agape Elpidiam, mulier virum, cecum cæca diruit in fœsem, successorque sui habuit Priscillianum Zoroastris magi studiosissimum, et ea mago episcopum, cum juncta Galla non gente, sed nomine, germanam hanc illicoque currentem alterius et vicinæ periisse fecit hæredem (a).

3. Illud autem Cæsaraugustanum concilium anno Domini 381 sub Damasi papa pontificatu coactum fuisse, illius canones a Garsia Loaysa editi quam perspicue produnt. Sed integra ejusdem concilii Acta aut intercidisse, aut nondum lucem aspexisse, ex iis quas habet Severus Sulpicius nobis compertum est. Narrat quidem, ut vidimus, in eodem sacro concilio anathema iis dictum fuisse qui jam damnatos temere in communionem suscipere ausi essent. Qua sententia politissime in litiginum episcopum Cordubensem animadverttere voluerunt. Nam quamvis id, primo, cupidus illius sectæ abolendæ, Priscilliano et asseclis bellum indicasset atque ad id latusum ipsum per epistolas sollicitasset, tamen, inviata deia senute, cacholoorum censilia non probavit, sed, turpiter depravatus, a concilio se abstituit, hæreticorumque mercariis in communionem recepit. Aliquo illicatio Suesubensis episcopo negotium datum, ut decretum episcoporum in omniae notitiam deferret, maximæque lginus citra communionem sacret, qui cum primus omnium incolaris palam hareticos capiisset, postea turpiter depravatum in communionem eos recepisset. Ex cuius flicti serie et narratione probo intelligentium laudatos octo canones qui supersunt utique sinceros et genuinos esse, cum eos inter episcopos, qui iisdem subscribere, igni, seu ligni Cordubensis nomine nequaquam abjundantis, sæpeatus illi præcerera atque taxant plures quoddam illius seculi errores, horum ritus, magis vitia, convitia, jejunia palam probibent si iissecantur, quamuis multa alia facinora et turpitudines pervlan forte tum satis explorata silentio prætergerentur (b).

4. Verum enim vero illarum Ecclesiarum status in dies mirabilior effecitabatur. Nam dua illi catholici episcopi, præsertim Idatius et Ithacius, post synodalia decreta, atque post summpp illicani Priscilliani ordinationem, securus initiales, saepii judicis adeniunt, ut horrna decreta atque exsecutionibus hæretici uribute pellerentur. Igitur, auctore eodem Sulpicio, post multa et sæda, Italiæ supplicatione, deliciar a Gratiano tum imperatore 216 rescripsisse, quo universi hæretici erodere non ecclesiis ianium, qui urbibus, sed extra omnes terras propelli jubebantur. Asperam inimis fœdamque cum suisisse lucti et ilius agendi rationem, cum Severus Sulpicius, tum cæteri animi nostri catholicæ, scipij judiciorum. Nam, nullo alio Hispaniorum et Galliarum episcopo consulto, neque Damasi ipso Roma pontifice certiore facto, secculariorum causa ad sæculi tribunal delata est. Nec enim de iisci persomis, sed de episcopis Illustano, Salviano, Priscilianoque rebantur, hæretica quidem labe inquinatis. Nec quisisto habebantur de eis criminibus quorum cognitio ad imperatorem spectaret, sed de iis damnatis quæ ecclesiasticum debebant subire judicium. Accedit quinque Idatius llatinusque in privata solum auctoritate, non concilio sanxit, Gratianum interpellasse, ejusque judicium expetivisse, et ideo in Ecclesiæ dedeius et in sacri ordinis manuumro ignominiam verti meritò exitialium est.

5. Iterum autem Pr: cilianus et cæteri, qui opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,930">
a sequi videbantur, cum se extilio affectos intelligint, rebus suis difflsi, nec ausi judicio ceraare, sponte cessere; laicorum vero multitudinem metus dispersit. Illud dum afflicta hiæs rebus prementur, nequaquam offen et presidia posse iuvenire desperarunt. Propterea tres illi episcopi, certeiuorum sectariorum antseignani, Roman prolicisci decreverunt, ut qai publicau auctoritalis decreto criminum penas luberant, doulis deinde Damasa Romano pontifice circumvento, tanquam innocentes et innoxii, quadam ecclesia-tica reconciliatone doloso obtenta, a catholicis habemtur. Dum itaque Rom: in profundiscuntur, ex Hispania per Aquitanias provinciatum iter suscipiunt, ubit ab imperitis magnificoque euiscenti, sparserre perfidia semina, maximeque Elaszanam plebem, sane tum bonam et religionis studentem, pravis prædicationibus pervertere. Elusa porro cliaras ad Gelsam fuviolum vexatisssima, olim archiepiscoporum seu metropolitanorum Novempopulonio, sub quae cum plurimis aliis ipsa civitas Auxisiorum continebatur. At Elusa vero pagus Elusamus dicit ess, qui Armaniarcensis comitatus nunc est pars. In oppidulum autem versus dicitur, ob frequente clades quibus auriia est a Gohis, Saracenis, Normanis. Haec ex Dionysio Sarmaritano, tom. I Galliae Christianæ annotationibus, qui præteream novum calogum episcoporum Elusatium nuper conscriptum se vidisse et testatus est (c). In Buriigaleasuen deinde diocesen Priscillianus et cæteri se consulterre. Sed a Delphino episcopo repulsi, cum in Euchrotia, nefaria et impudica femine, agro aliquantisper commemorati, nonnullos ex erroribus infecere. Inde vero iter cepit in ingressu, turpi sane pudibundoque conitatione cum uxoribus atque alienis etama femina, in quasi erat Euchrotica ex filia ejus Procla, de qua fuit in sermone hominum, Priscilliani usque prœdam, parvus sibi gramnulus abegisset. Sive ergo Procla ex Priscillianis sectum concepserit, interitumque, seu abortum cunaverit, vel non, sive Priscillanus ipse variter filiarumce ne-fando compresserit incestù, ex suis quorundam hominum ex opinone, aucior noster Severus describit minime ausus est.

6. Romanu verò post nova, innumeras tamque horrenda facinora, Priscillianum cum suis sortis venisse, non tantum ex vulgi fama, sed ex certissimis monumentis fit manifestum. Quæ quidem consilii ratio nova etiam ecclesiasticæ disciplinæ exempla suppeditat, ut inde intelligamus in conciliis damnatos, et Romanorum pontificum in judicia provocare et recurrere consuevisse, ut hi videlicet, apostolica divi Petri auctoritate, aliorum episcoporum acta, etiam in synodis definita, aut rescinderent aut confirmarant. Quod sancteconceptum, utpote ex fidei iurinticis desumptum, etsi facie populedum arbitrerentur, nec ei adducereamus, 217 ut supremam apostolicæ sedis in fidei rebus stabiliendos jus asseramus, illud tamen minime rejiciendum esse contendimus. Nec enim Hispaniarum episcopi ad Romanum pertinerebant concilium, quos solus a pontificibus judiciari poluisse consiliat Quesnellus. Neque Priscillianus et socii Romanorum clericorum alio fuerant ascripti, nec Romanæ sedæ assentari volebant, ut de similibus causis vaferrimarum Laonious contendit; sed eo uti inlinuuntur jure, quod sacre literse indicant, quod universalilis PP. traditio prædicat, quod denique generalis ubique Ecclesiarum praxis usi obtinuerat. Ea itaque Priscillianus ei suis, cum post synodalia decreta, tum post Gratiani imperialoria sensum: tum fatis agendas ratio, ut nequaquam ad generalic concilium provocaret, ut in praesentia ejusmodi dicitis et votis hæreticorum recando. Quamvis nos non lateat novissimum scriptorem Franciscum Girvesium reliquisse vocabula signi et Egnini quibus vetices iis sunt, et istud aliud Hugonius usurpasse. Videssit et, hujus veri eruditam dissertationem anno D. 17.0 Romanus typis adornatam.

(c) Dionysius Sarmaritannus, tom. I Galliae Christianæ pag. 960.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Page in two-column layout; left column transcribed fully then right. Some words uncertain due to print wear retained as in image; line breaks preserved as in original where possible. Footnote markers (a), (b), (c) preserved.</notas>
</pagina>