DE MANICHJEORUM ILERESI ET HISTORIA LID. If.

932

exagitatus adversitatibus fungebatur, istud etiam su: A quam catholicum principem aggreditur et alloquitur,

sincere fidei publicum testimonium exposcebat ut
cunctis innotesceret quantum ejus animus a Mani-
chaico dogmate abesset, quantumque sectam illam
exhorresceret. .

7. Neminem tsndem latere arbitramur, inter
exteras calumnias ab advers:e factionis livore et in-
vidia sancto pontifici Symmacho construetas, eam
non infimum habuisse locum, qua veluti Mapichaici
dogmatis reus per impiorum hominum ora traduce-
batur. Quam quidem turpitudinis lzeszeque fidei notam
ita longe lateque ejus inimici enuntiaverant, ut Con-
stantinopolim Anastasii imperatoris Acacianz et Se-
verianz factionis patroni aures penetraverit. Qua de
causa, ut idem Anastasius excommunicationis sen-
tentiam in eum a Symmacho latam eluderet , atque
facilius contemneret , sancto pontifici gravissimum
hocce facinus multa increpatione objiciebat. Symma-
chum igitur oportuit publica suze fidei testimonia ex-
hibere. Exhibuit autem, cum, Manichzis in cxsiliam
amandatis, horum codices et simulacra delevit (a).

Hocce vero sus fidei publicum testimonium omnem

diluere calumnia Sfmmaehus papa minime
est arbitratus. Nam cum ab Anastasio imperatore
famosum libellum conscriptum intellexisset, quo ma-
ledictis proscindebatur, et veluti Manicheus apud
ipsos Orientales et alios populos traducebatur, huic
Jibelio apologetica pro se ipso oratione occurrit, pe-
nitusque omnem Manichaicz labis suspicionem pur-
gavit atque delevit. Jam vero quz de hac Symmachi
apologetica epistola et de Anastasio imperatore Ma-
nich:eorum patrono dicenda supersunt, mox in $e-
quenti explicabimus capite.
] 179 CAPUT Xii.
De Symmachi apologetica epistola adversus fa-
mous imperatoris y etn libellos. Idem impera-
tor multorum. hereticorum. vindex et fautor, etiam

Aenaiem Manicheorum principem in suam cliente-

lam recepit. Ex quibus tandem occasionem. arripi-

suus ut ejusdem Xenaie mores, institutum et scripta
paucis expendamus.

4. Symmachi pape famam numquam gravius ejus
hostes lzserant, quam cum eum veluti Manichaici
dogmatis assertorem per multorum ora traducere
ausi sunt. [d potissimum evenit cum famosus libel-
lus ab Anastasio imperatore in sanctum pontificem
conscriptus, multis quidem probris maledictisque
refertus, quibus S. pontifex tamquam multorum cri-
minum et 1xszx fidei reus palam traducebatur. Ín tali
ergo gravi discrimine positus, famosis lustratis libel-
lis, neque odio aut iracundia commotus est. Sed,
8ui muneris partibus potius apostolic:eque sedis ho-
nori consulens, numquam de ulciscenda injuria re-
cogitans, stricto calamo illam celebrem scripsit epi-
stolam, qua occurrens famoso Anastasii imperatoris
libello, singulas in hoc contentas calumnias purgavit
atque prorsus delevit, Et primo quidem su caiholi-
cz fidei apologiam ab exemplo octo librorum quos
Ambrosius ad Gratianum imperatorem scripserat or-
sus est, quia illum non piguil gloriosius predicare, et
imperator non fastdivit gratanter accipere. Animi
deinde sui robur eonstantiamque S. pontifex (5) pa-
lam facit, qua coram tyranno etbnico imperatore illi
mortem intentante 8e sistere non formidaret, illud
apostolicum Pauli monitum mente revolvens, et ad
illud provocans: V«e mihi (ait) si non. evangeliza-
vero (c); meliusque esi. in jucturam vita presentis in-
«idere, sempiterna damnatione puniri (d).

2. Ut plaoo deinde gradu et sensim sua oratione
jucederet, in eadem animi firmitate perstaus, Ána-
stasium veluti Romanorum imperatorem, et tam-

(a) Consule etiam qux jam diximus cap. 4 hujus
libri.
(^) Apologetica epistola exstat tom. V Couc.

pog. 416.

ut videlicet partes illas assumat, quemadinoduin
etiam barbararum nationum legationes clemertter ad-
mittere. consuevit, et qualiscumque prasulis apostolici
vocem patienter audire, Et perinde quasi nullo gravis-
simarum calumniarum ictu posset commoveri, eain
Domini promissionem recolit , qua dicitur apud
Matth. (e) : Cum vos. persecuti. fuerint, et dixerint
omne malum adversum vos propter justitiam gaudete,
Quod quidem interius gaudium, exterius dissimulare
baud potens, benedictionem pro maledictione, hono-
rificentiam pro contumeliis, charitatem pro odio
imperatori sibi infenso studet rependere; ipsum ta-
men adinonens ut divini judicis praecaveret indigna-
tionem, ne quanto ipse gravius offensus libenter re-
mittebat, tanto cumufatius ab pro offendente posna
exigeretur. Non nihil hisce addit de maximo scan-
dalo in. Ecclesia tunc exorto, cum propter famosum
libellum, quem ipse imperator in Ecclesie caput
conscripserat, tur» propter anathemate damnatas
Acacii, Severi et Acephalorum opiniones, quibus pa-
trocinabator ; et statim ad varia S. P. provocat Seri-
pturarum testimonia, ut inde imperator harum haz-
reticarum opinionum depromat falsitatem. Interim
vero cum pontificis animus, non suo, sed suz sedis
honori inajestatique prospicere 18,0 quzrit, ex eo vel-
licat et urget imperatorem, quod, humanis divinisque
legibus spretis, cum magno imperialis coronz dede-
core accusatoris et judicis partes adversus summum
Ecclesiz pontificem subiret, Propterea eum increpat
scribens : Dicis esse me Manichzum. Numquid Euty-
chianus sum, vel. Eutychianos defendo, quorum [uror
mazime Manichaorum suffragatur errori.

$. Qua quidem loquendi formula, et ironiz figura,
non tantum se injuste de Manichaica labe indicat in-
simulatum; sed ipsum Anastasium carpere intendit,
qui dum Eutychianis przsidia pr:stabat, etiam Ma-
nicbzis ipsis patrocinabatur, in suam videlicet clien-
telam Xenaia suscepto, qui, cum Manichaorum es-

G set princeps, imperatoris erga se amorem magis et

magis fovere studebat, Futychianorum partibus
adlierendo. Symmachus itaque ad delendas ejusmodi
turpitudinum nolas, atque ut Manichaico flagitio se
numquam obnozium fuisse ostenderet, urbem Re-
mam tamquam testem appellat, provocatque ad apo-
stolicz sedis scrinia, in quibus authentica sincerze
fldei Acta. asservabantur. Quoscumque vero minus
sancte de ejus religione judicantes, aut saltem suspi-
cari volentes, suis hisce scriptis lacessit, ut non re-
formident cum eo concertationes instituere, et ob-
jectorum sibi eriminum veras probationes palam
proferre, alioqui veluti infames et conviciorum reos
habendos esse declarat. Ejus autem verba hic sub-
jicere non incongruum arbitror, ut S. pontificis sensa
apprime omnibus innotescant : Roma mihi testis est,
el scrinia testimonium perhibent utrum a fide catho-
lica, quam in sede beati apostoli. Petri veniens es pa-
ganitate suscepi, aliqua ex parte deviaverim. Procedat
aliquis, et aliqua ralione. convincat. Alioqui. convicia
gunt ista, non. criminum probamenta.

4. Causam suam deinde post hxc divino commit-
6t judicio, eujus quidem summam sapientie provi-
dentiam se quondam expertum esse commemorat.
Cum videlicet in pontificem legitimis renuntiatus
suffragiis, ad Constantinianam proficiscens basili-
cam, pontiüicii ordinem Suscepturus, ne lapidum
imbre obrueretur liber evasit. Propterea Deum sibi
opitulatorem semper habere sperans, nihil eorum
quie sibi sudsque sedi noxia esse poterant permittere
velle confidit, Nec enim imperatori argumenta esse
poterant Deum. Symmacho aut. Romane sedi fuisse
jratuin. Idcirco maximo auimi vigore ita eum com.

(c) In priori ad Corinth. cap. ix.

(d) Symmachus, ibid., laudans Pauli verba.
(e) Mauhai v.

Digitized by Google
