975

disciplinis terminos. Deus inter ipsa quoque cultus sui
rescripsit initia (a). . .

7. Pr:eter hujusmodi autem non incerlz fidei mó-
numenta, qu:xe Severum, Petrum Apames, Zoaram,
aliosque s»cios Manichaicorum rituum et dogmatum
professores fuisse patefaciunt , alía illius 2evi supere
est clericorum et monachorum Antiocliensium ad
Joannem Coustantinopolitanum episcopum supplica-
tio, in qua non tantum przcedentia superius descri-
pta facinora recensentur, verum etiam et alia multa,
quz wo»nisi Manetis cultoribus convenire possunt,
Cojusmodi enim illa sunt quz ex Jud:eorum societate
Severus sibi mutuaverat. Cum videlicet, Christiano-
rum jugulationibus wbique patratis, sanctorum Syro-
rum martyrum monachorum carnes canibus et avibus
lacerandas projecit ; eum circa fontes in Daphne (acere
praesumpsit , et. veneficiis ibidem utens, scelestis sacrifi-
ciis demones colebat; cum neque sacris altaribus
parcens , neque sacris vasis, alia confregit, alia con-
flavit, 3d nelarios omnino profanosque usus pecunia,
zere argentoque erogatis, Siquidem calices argeuteos
et nureas columbas ia formam Spiritus sancti super
divina lavacra et altaria appensas una cum aliis sibi
appropriavit, dicens non oportere in specie columba
Siritum sancitum nominare (b). ln hoc enim maledicti
genere unum ex precipuis Manetis dogmatibus situm

uisse quis inficiabitur ? Deum enim posse corporeum
assumere formam mordicus inficiabantur. Et propter-
ea nec Verbum veram hominis carnein, nec Spiritum
sanctum sub aspectabili corporeaque apparuisse fi-
gura docebat. Quare ad evertenda duo hi:»c Christia-
Biz religionis capita, Christi, Spiritus sancii angelo-
rumque figuras dejiciebant, et undequaque delere
conabantur.

Ilec quidem Manichaieze philosophiz et theologia
fuisse principia, nec acatholicus vir Beausobre potuit
ánficiari. Qui quamvis in Manichzorum describenda
historia, nimium suis partibus indulgens, totum stu-
dium adhibeat ut catholicis negotium facessat, san-
€torum vetustissimorum Ecclesie Patrum et scripto-
Fum sententias contemnat, jocum risumque faciat,
193 catholicos jurgiis et maledictis lacessat ; et de-
nique, ut prineipaliora fidei nostrae dogmata refellat,
aut perviciosius pravis Lutheranorum, Calvinistarum
Socinianorumque commentis pervertere — nitatur ;
o€lavo tamen libro qu: nos de Severo, Zoara aliis-
que descripsimus, ille Maneli suisque asseclis adju-
dicavit. De Severo tamen, Zoara aliisque, qui sexto
Ecclesie seculo Manichaicam impietatem sub Ace-
phalorum larva delitescere nitebantur, Beausobre
nec unum verbum fecit, cum ejus scribendi ratio et
scopus ad solum Manetem primosque ejus socios,
horumque profana zque et nefaria instituta , se ex«
, tendaut, postbabitis deinde ab eo iis locis iisque au-

etoribus quibus heresis illa grassabatur, et quorum
subsidio et industria, temporis decursu, longe Jate-
que propaga!a fuit. Quare si quis attentius ad illius
auctoris scopum animadvertere secum  recogitabit,
haudquaquam sincerum de Manich:is historicum
criticumque opus conscribere sibi proposuisse, sed
catholicos dumtaxat insectari, eosque sanctissimos
vetustissimosque Patres qui nefand:e buic secte sese
strenue opposuerunt carpere, de inscitize et errorum
noia postulare statuisse, dubio procul inielliget , ut
jam in precedentibus indicavimus.

8. Ne vero in recensendis Beausobre malis artibus
Coste historie filum ordinemque pervertamus,
Orientalium orthodoxorum episcoporum novas con-
wa Severum, Antbimum aliosque Acephalos postula-
tiones subjiciamus (c). Ex quibus apprime omnibus
innotescet niliil nos in causa de qua modo agimus
nostro studio confinxisse, aut solis conjecturis adhae-

(a) Hormisdz papa epistola ad monachos seeund:e
Syris, tom. V Concil.

(b) Vide que de hoc Manetis dogmate scripsimus
£ontra Beausobre lib. 1, cap. 9. Consulo Archelai

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN $. LEONIS MAGNI OPERA.

916

$isse; sed rerum veritatem ex certissim:s monu.
mentis et percunctari et haurire voluisse. Orthodori
itaque quadraginta septem Orientis episcopi, vel per
se, vel per suos legatos, Agapeto Romano poutilici
Coustauntinopolim aecito, libellum obtulerunt, quo
non tautum facinorosa Severi gesta hactenus descri-
pta contestati sunt, sed hunc tamquam Manichaii
dogmatis assertorem mnefariumque propugnatorem
damnandum postularunt. Supplicamus (aiunt), san.
etissime..., clamamus : Adjuva nos el sanctas. animas
(a Severo) occisas , quas astare cogitate prudenter , et
ostendere vobis quod propter Christum tradite sunt
morti a bestia multi capitis, ne rursus ex suo omnibua
snanifesto mangonio et Manicheo errore, quo confidas
iste iniquus. ausus est intrare mundas regias aula. la
quam quidem opinionem, sive judicium, laudati epi-
8Copi, non alia ducti ratione descenderunt, nisi quia,
spectatis Severi moribus istiusque doctrina , sedulo
percunctati sunt cujus setla assertorem propagnato-
temque eui oporteret nuucupare, Etenim quaudo-
quidem illum eadem cum gentibus senlire, ejusdem
cum Eutyche simulate opinionis esse, — Nestoriique
quandoque mores seclari , cum iisdem innotuisse ,
merito et cum veritate , et diaboli organum , ei Masi-
chum vocitarunt. Prepostere ergo loudatos Orientis
episcopos de Severi dogmatibus seu erroribus judi-
casse nemo conlingat. Putissimum , cum nou ex in-
certo vulgi rumore, sed ex factis rebusque apprime
perspectis et cognitis ejusmodi judicium ediderunt,

9. Praterea autem , ex Manichaicze philosophie
et theologi: principiis , veran Christi Domin: ex
Virgine nativitatem , veram ipsius caruem mortent-
que inticiabantur, magicis studiis et ezercitationibus
Severus ipse, Petrus Apamez, Zoaras el Isaacius
Persa sedulo vacabant. in quibus superstitiose Ma-
Dich:eos versari consuevisse, etiam Beausobre variis
in locis explicavit, De Zoara eniu in laudato legimus
libello, hunc divivam Scripturam omnesque sacros
ordines et missam ignorasse. Quinimmo summa
C animi audacia oues veros sacrosque ecclesiasticos
rítus pessumdedisse per conventicula et parabaptismata,
qua quotidie ab eo agebantur. Cujus synagogam
fout laudati Orientis episcopi ad Agapelum ) sur-

iercult comessationibus et ebrtetatibus, luxibusque &

adulterationibus 3944 dedii implent. Que quidem
mala ut procul ab tcclesi:e sinu czteri. sancussimi
Orientis epi-copirepellerent,omnes nisus adhibuerunt,
intrepide etíam coram imperatore se sistentes, bunc-
que enixe rogantes ne permitteret. agzregari beue
sanguinis edaces cum agnis; alias paulatim , 1o ia
Oriente polluta et labefactata Christi religione, ja
pudor, justitia, sanctitas verusque Dei cultus ad eti
tium perducerentur.

A0. Isaacium autem. Persam, qui in Orientem vt-
nerat, cxterisque nefariis illis viris comitem se ad-
junxerat , adhuc graviora perpetrasse facinora esplo-
ratum est, Nam orthodozxi illi episcopi de hoc howine
verba ad Agapetum facturi, nec laerymas vel ejulatua
cohibere poterant, nec sermoue explicare valuerunt
que suis iniquis manibus facere noo exhorruit. Uuua

umtaxat de eo facinus narrant, quod maxime er.
secrari testantur. [llud videlicet , quod in quoddam
$e recipiens diversorium , in quo piissimi Justiniani
.orthodoxi imperatoris imagine reposita , predic
scelestus et. arrogans vir , tamquam certans «ut secum
dum noviorem modum dicendi blasphemaverit. Deum.
Peculiare igüur aliquod blasphemiz genus hunc Per-
sam in Deum excogitasse el dixisse praecedeutia
verba jam perspicue indicant. Quale autera ejusmodi
fuerit, neque ex ioc , neque ex quocumque alio mo-
numento nobis innotescere potuiL; poti»simum cum
Patres illi inceeptam narrationem prosecuti , stam

A

D

Acta, apud Zacagnium, p. 90 et seqq.

' (c) Libellus orthodoxorum episcoporum Orient.
lium oblatus Agapeto, tom. V Concil. pag. 999 €
seqq. .

^

Digitized by Google

