10t7

Turribium fuisse ordinatum, sed Dictinium ipsuin a A chaos, jam sanctus Leo

die sus consecrationis ad emortuslem diem usque in
Asturicensi Ecclesia semper constitisse, Qua in re,
wmquam omnino imbecilla, illico cadunt dux ills
Quesnelli conjecture et suspiciones, vel de duobus
episcopis eodem tempore eamdem Ecclesiam admi-
nistrantibus, quod sacris canonibus vetitum est,
vel de summa Turribii senectute, ad quam certe
pervenisset, si ejus ordinatio ante 400 annum esset
repetenda, cum jam adhuc esset in vivis, et ad labo-
riosissima habenda itinera aptus, et habilis anno
Christi 447 sub Leonis Magni pontificatu. reperire-
tur, ut ex ejus colligitur epistola de qua in seqq. ca-
pitibus verba faciemus. Sed de Turribii ordinatione
ex monumentis quae supersunt, nihil certi definire
possumus. Illud unum dum!axat nobis ex Augustino
exploratum est, Dictinium ejus praedecessorem ex-
tremam clausisse diem ante snnum 420. Siquidem
cum S. Pater hoc anno librum contra Mendacium ad
Consentium scripeisset, Dictinium ex hac vita deces-
sisse hisce verbis indicavit : Dictinii episcopi vel co-
gniti vitam , vel incogniti [amam laudare mendactter,
€si koc tolerabilius uc, quia ille pulatur (uisse ca-
tholicus, atque ex illo errore correctus (a).
,.10. Nec aliqua rstione urgeri possumus genuino
illo idaiii testimonio, quo olympiad. 506 scripsit :
In Asturicensi urbe Gallicie quidam ante aliquot an-
nos latentes Manichei gestis episcopalibus deteguntur,
qua ab Idatio et Turribio, qui eos audierunt, ad Anto-
nium Emeritensem epi, directa sunt. Manichao-
rum nomine Priscillianistas ibidem designari, nescio
quo pacto affirmet Quesnellus, cum jam Idatius eo
in Chronico numquam Priscillianistas cum Manichzis
confundere consueverit, quamvis ambs hzreses
Gnosticorum propagines fuerint. Olympiade enim 24,
descripta Priscilliani et sociornm nmece, subjicit :
Eain in Galleciam Priscillianistarum heresis. invasit.
Rursus, olympiade 394, agens de Ortigio, qui Celenis
fuerat ordinatus, addit (b): Sed agentibus Priscillia-
nistis, pro fide catholica pulsus. factionibus. exsulabat.
Hac eadem loquendi formula idem 1datius usus est
de sancti Leonis Magni ad Turribium Asturicensem
epistola disserens: Romam Ecclesie A5 praesidet
episcopus Leo. Hujus scripta per episcopi Turribii
diaconum Persjncum conira. Priscillianistas ad Híispa-
lenses episcopos deferuntur. Qus quidem omnia
cem ipse mecum reputarem, non facile Quesnelli
opinioni subscribere potui, quod videlicet priori lau-
dato ejusdem olympisdis loco sub Manichzorum no-
mine Idatius Priscillianistas designare voluerit, cum
mobis ceterisque illud Chronicum percurrentibus
utriusque secte hzrelicos suis ropriis nominibus
appellasse constet. Et quidem paulo post, de quodam
Manichzo Pascentio urbis Roms, qui de Ástmrica
diffugerat, sermonem instituens, eum Manichzum
eapresse nominat, quem. Antonius episcopus Emerita
comprehendit , auditumque etiam de provincia Lusita-
wig facit expelli. Hunc autem Priscillianistam quis
aflirmabit? Cum Romz numquam, et Leonis tempore
potissimum, Priscilliana lues fuerit grassata. Verum
quamvis ultro daretur quod Idatius ibidem ejusmodi
hzreticos Manichzos vocarit, quid inde? Nullum du-
bium est Turribium, defuucto Dictinio, in episcopatu
successisse. liujus igitur studium cum ldatio Lemice
urbis episcopo in detegendis Manichzis adhibitum
nihil obstat quin Dictinius usque ad diem emortua-
lem in Asturicensi tbrono cousederit ; non evincit
eum e sua sede exturbatum fuisse; non denique eam
Ecclesiain a duobus episcopis administratam, Quan-
do euim Dietinius obierat, aut Zosimus, aut Bonifa-
cius Romanam sedem tenebant. Quando vero Turri-
bius et Idatius in occultos animadverterunt Mani-

(a) Augustinus, lib. contra Mendacium ad Consen-
tium,

cap. 9. .
(&) latius. in Chronico, olymp. 294.

DE PR,SCILLIANISTARUM ILERESI ET IlISTORIA LIBER UNUS.,

4048
ti catum t, ut in
laudato Chronico idem Idatius airs ento '
CAPUT IX.

De Toletana synodo, in qua Symphosius et Dictimsus tam-
quam panitentes suscepti sunt, et de Gallacie schis-
mate horum causa. exorto. Quesnelliane conjecturas
et ratiocinaliones annoltantur atque rejiciuntur.

1. Relicto in hisce exordiis parumper Quesnello ad
nonnulla alia gradum facere statuimus. Ád Toletani
videlicet concilii Acta, ad aliarum rerum seriem in
hac eadem causa gestarum, ad gravissimum denique
illud schisina in Gallici: potissimucm provincia exci-
tatu, postquam Syaphosium , Dictinium aliosque
episcopos et presbyteros, quondam Priscilliaua lue
infectos, a Toletanis Patribus receptos et absolutos
fuisse, quidam invidi, aut ecclesiastice disciplinas
conservandze importuno studio addicti, resciverunt.
Et imprimis quod ad laudata Acta attinet, qui ocu-
los, prout a conciliorum collectoribus edita sun, iu
ea coujiciunt, valde mutila et imperfecta 1nodo as-
servari judicabunt, quod nemo hactenus animadver-
tit. Id sequens apecimen, quod subjicimus, patefaciat,
ln epigraphe quidem nullum vitium irrepsisse arbi-
tramur, nisi forte illud a collectoribus derivatum ,
qui istud Toletanum primum appellant, cuui jam
aliud ibidem ab iisdem novemdecim episcopis babi-
tum Patruinus ip sua asserat przfatione, ut etiam in
superioribus annotavimus. Ceterum istud sub Aua-
stasii pontilicatu, Honorio, Arcadio imperantibus ,
cum videlicet Stilico primum consul renuntiabatur ;
congregatum fuisse, perspicue Idatius in Chronico
indicavit olynp. 294. Eam epigraphem deinde titu!
capitulorum excipiunt, qui brevem dumtaxat summam
continent eorum qua ad ecclesiasticam disciplinam
ibidem instaurandam sancita fuerunt. Sed ibi jam
vitium irrepsit, nam laudati tituli Romanis etiam
numeris notati , unum supra viginti capitula firmata
Q fuisse indicant; eed postremui, quod erat : De re

gulis fidei catholice contra Priscillianos prorsus desi

deraiur. Hisce vero capitulorum titulis concilii prae-
fatio subjicitur, in qua primum illorum novemdecit
episcoporum in Toletana convenientium Eccle
$ia nomina describuntur, nulla tamen facta mentione
Ecclesiarum quibus praeerant. Sed iis fideliter. de-
scriptis, Patruinus Emeritensis episcopus illius cqe-
tus praeses, gravem et brevem orationem habuit, qua
iu Hispaniarum provinciis ecclesiasticam disciplinam
pessum ivisse conquestus est, atque ila clericorum
scandala percrebuisse, ut gravissimum schisma exci-
lessent. Quibus quidem malis remedium adbibere

Patruinus cupiens, a communi concilio definiendum

expetiit quid ab omnibus episcopis in. ordinandis cle-

rícis esset sequendum. Tum primus omnium ipse prae-
ses in hanc erupit sententiam : Mihi autem. placet
constituta primitus concilii Niceni perpetuo esse ser-
vanda, nec ab iis esse recedendum (c). Cui quippe Pa-
truini sententie caeteri episcopi assensi "sunt ad
unum, anathematis poena praterea eos postulandos
esse judicantes , qui aliud quam statutuin est facere
ausi essent.

«2. Nihil autem prier hec babet praefatio illa,

quam deinde viginti dumtaxat capitula, ut diximus ,

8eu canones excipiunt, afflictis illorum temporum

rebus maxime convenientia , cum ad malorum luem

id dies magis percrebrescentem purgandam , tum
' ad aditum intercludendum , ne latius serperet, et

incolumes adbuc Ecclesias et catholicos labefactaret.

Sed cum vigesimum capitulum, quod est de chris-

mate a solo episcopo conüciendo , subscriptiones

episcoporum immediate sequantur, ideo graviter

(c) Exemplariía professionum in concilio Toletano
contra sectam Priscilliani exstant tom. Il Cencil. pag.
mibi 1477.

Digitized by Google
