<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
969     DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.     970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
innueret Christum non veram humanam naturam, sed phantasticam dumtaxat et umbratilem assump-
pisse; quod palmare Manichæorum dogma fuisse, jam nos abunde satis in praecedentibus capitibus pro-
habimus.

13. Jam vero mihi deesse videbor, si praeterea silentio quæ Assemannus adduxit pro hac Xenaiæ Ma-
nichaica labe diluenda. Scripsit enim Xenaias ad quodam Syriæ monachos de Verbi incarnatione epi-
stolam, quâ utriusque naturæ, divinæ videlicet et humanæ, veritatem Christo Domino asseruit. Hujus
autem epistolæ Syro sermone conscripta summam in quinque capita divisam exhibet; et sub numero tertio
isthæc verba Latine reddita subiicitur (a): III. Si is qui incarnatus est (Deus est), Deus quoque erit, qui natus
est; et sicut qui in Virginem ingressus est, unus erat spiritualis, cujus spiritualis natura ex Patre est; ita
idem ipse unus ex eadem Virgine prodiit, cujus ex naturæ veritatem corporis sui habet. Quamobrem recte
appellatur Virgo Dei Genitrix, eo quod unam Dei incarnatam personam ineffabiliter genuit. Haec, inquam,
et id genus alia, ex variis Xenaiæ epistolis aut scriptis Assemannus pronuntiat, quæ Manichæorum hæ-
resim prorsus oppugnabant. De hujus vero scriptoris et interpretis fide, maxime in verendis e Syriaco in
Latinum sermonem monumentis, dubitari non potest. Secutus vero ne fuerit Xenaias suæ fidei dictamen in
iis scribendis, an secus, dubitari potest. Quemadmodum etiam dubitare licet an scripta videlicet quæ sub
Xenaiæ nomine modo circumferuntur ex ejus pro-
dierint officina, an in Syrorum libros et codices alicujus impositos studio et coniectone irrepre-
henderit? Ea quidem prorsus latuerunt Theodorum Le-
torem, Theophanem, Evagrium, Persarum epi-
scopos, Niceni secundi concilii Patres, sequentium
saeculorum scriptores; qui, non ex inani timore,
sed maximis rationibus adducti, hunc nebulonem
velint Manichæorum ducem et principem traduxerunt.
Valde difficile ergo videtur isthac scripta, si re vera
exstiterunt, non innotuisse in his viris qui hujus
regionisissimi hominis patriam, condicionem, mores,
instituta et dignitates descripsere. Vel tandem si ex-
sibabant, num ita forte in Syrorum scriniis delitescebant,
et in fidas includebantur custodias, ut non nisi
povisissimis hisce temporibus Assemanni studio et la-
boribus in hominum notitiam pervenire potuerint?
Certe Assemannus, qui ejusmodi Opera suis anima-
dversionibus illustranda suscepit, nec unum dumtaxat
scriptorem fide dignum laudat, qui talia Opera Xe-
naiæ adjudicet. Et quamvis quandoque ad unam aut
alteram testem provocet, hos tamen tamquam Euty-
chianos et Monophysitas carpit, vellicat atque con-
demnat. Præterea, deficientibus jam suprarum scri-
ptorum testimoniis atque consensu, an non exquirenda
fuerent ad Xenaiæ epistolas consonantia re-
sponsa? Scripsit ille ad imperatorem Zenuomen et
ad monachos diversorum monasteriorum incolas.
Ubi, quaeso, horum omnium responsa, ut numerum
an sibi concinnant, vel is aliqua nota insit quæ erudi-
tis oleat suppositionem? Ego enim cum in tanto
versarer discrimine, suspicionem maximam adduce-
re dum falso Opera illa Xenaiæ ab aliquo sycophanta
fuisse asscribi. Suspicionem activat cl. Assemanni agendi
ratio: qui in gravissimis offendens scopulis, quos
præcavere haud poterat, tum Xenaiam aut ceme-
litum, ut aliquem Xenaiæ nomine conflictione vo-
lustisse assueverat, asseruit. Cujusmodi porro est illud
commentum: Nestorium hæresiarcham a S. Leone
papa ad Chalcedonensem synodum evocatum fuisse (b).
Hæc tradit Xenaiæ in epistola ad Senonenses mo-
nachos, cujus argumenta persequens Assemannus,
hocce, tanquam putidum figmentum, esse rejiciendum
asseruit. Nam antequam S. Leo Magnus catholicae
Ecclesiæ obtineret pontificatum, jam Nestoris seu in
quartum exsilii locum ablegatus, lingua vermibus
corrosa, anno 436 interiit, ut quidam dixerunt; vel
saltem usque ad annum 439 in casim vixit, ut So-
crates affirmavit (c); S. Leo Magnus vero nonnisi
sequenti anno 440, die 28 Julii, ad pontificatus so-
lium elevatus fuit. Qui de Chalcedonensi congregan-
da synodo consilium habuit anno 450, hancque deum
sequenti anno fuisse celebratam, cum sacra tum
profana tabulæ patefecerint. Patrueram, inquam, hunc
errorem annotat Assemannus, et, suspensius haerens,
nescit cui illum adjudicet, Xenaiæ videlicet, aut al-
icui Monophysitæ Xenaiam sibi patronum quaerenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
(a) Assem. Bibl. Orient. tom. II, pag. 29.
(b) Tom. II Bibl. Orient. pag. 41.
PATROL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,920">
in quartum exsilii locum ablegatus, lingua vermibus
corrosa, anno 436 interiit, ut quidam dixerunt; vel
saltem usque ad annum 439 in casim vixit, ut So-
crates affirmavit (c); S. Leo Magnus vero nonnisi
sequenti anno 440, die 28 Julii, ad pontificatus so-
lium elevatus fuit. Qui de Chalcedonensi congregan-
da synodo consilium habuit anno 450, hancque denum
sequenti anno fuisse celebratam, cum sacra tum
profanæ tabulæ patefecerint. Patrueram, inquam, hunct
errorem annotat Assemannus, et, suspensius haerens,
nescit cui illum adjudicet, Xenaiæ videlicet, aut ali-
cui Monophysitæ Xenaiam sibi patronum quaerenti.

14. Non igitur laudatis scriptis doctus vir Assemannus
tantum fidem censuit adhibendam, ut pleno
hunc a Manichæorum erroribus abhorruisse arbitrer-
ur. Nam et quædam Xenaiæ dictiones et occurrunt,
quæ haereticum Manicheorum sensum præferunt.
Has inter celeberrima est illa quam Orientalis scriptor
subjecit ex libro theologico Radiorum nuncupato;
videlicet: Philoxenus, inquit, passiones Domini volun-
tarias, non naturales, agnoscit. Moyses quoque Bar-
cepha corpus Adæ, antequam ita peccasset, Dominum
induisse testatur. Denique in historia mar Barsumae
corpus Domini nostri hujus instar corporis humani
esse dicitur (d). Has autem omnes dictiones Mani-
chæismum spirare, et Manichæorum fabulosa figmen-
ta continere, quis ignorat? Quas tametsi libri auctores
non omnes Xenaiæ sese Philoxeno adjudicent, singu-
las quidem ex nefaria Manetis officina prodidisse,
præcedentes nostræ elucubrationes abunde patefa-
ciunt. Sed Manichæismus, istud Philoxeni dictum
indicare, videlicet, passiones Domini voluntarias, et
ipse Assemannus asseverat, illudque scriptoribus a
nobis recensitis occasionem præbuisse ut Xenaiam hujus
hæreses reviii traducerent affirmat. Sed doctus vir
arbitrarur aut Philoxenum in Incorruptibilia rum in-
pesisse errorem, ex Manichaicis quidem principiis
derivatum; aut ob inconstantis vitium, quo fre-
quentius hæretici jactari solent, quibusdam Mani-
chaeorum placitis adhaesisse, quamvis ipse in libris
suis ea passim exsecratur.

188. Ut cumque ergo res se habeant, jam nec Xenaias
ipse, Assemannus auctor, ab omni Manichaismi labe
purgari potest, nec Opera quæ sub ejus circumfe-
runtur nomine, illique adjudicantur, supposi-
tionibus, laciniis atque interpolationibus carent. Quo ita-
que innixi fundamento, relicti veterum et supparum
scriptorum testimonii, de ejus fide judicabimus?
Laudalis mismis scripsit in erroris discrimen adducere
matur, cum certo non innotescat an volumina illa ex
vera Xenaiæ officina prodierint, an in illis conscriptis
suis fidei dictamen fuerit secutus, an denique
aliorum studio falsata fuerint; ad occulendam seu
delendam eam Manichaismi notam quam veteres
scriptores et septimæ synodi Patres eidem innusce-
rant.

Verum in his omnibus conscribendis diutius quam
par erat innoraturo me fuisse intelligò, potissimum
quia monumenta Syriaco sermone conscripta nec
lustrare queam, nec eadem interpretari; quæ sane
cunque opus esse debent eorum qui causam ejusmodi
ad exitium perducere cupiant. Quare, prætermisso
hoc disserendi genere, illud unum dumtaxat subji-
cimus, totum pene Orientem Anastasii imperatoris
et Acephalorum studio Manichaica hæc fuisse po-
litum. Quod ut clarius immenscat meliusque intel-
ligatur, ultimum de Manichæorum historia conscri-
bimus caput, cum reliqua quæ dicere possumus de
nefaria hæc hæresi apud Armenos postumiis Pau-
lianiorum studio propagata suffecerint a Petro Si-
culo et a Photio fuerint descripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,980,1000">
(c) Socrates, lib. vii, cap. 32.
(d) Assemannus, ibid., pag. 4 et 2.
CAPUT XIV.
Manichæos urbem Roman adhuc inhabitantes Hormis-
 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino (carácter tipográfico moderno). Marcas marginais A–D no vinco central indicam notas de parágrafo (transcritas em bloco separado).
Foram mantidos hífens de justaposição de linhas conforme o exemplar; várias palavras pouco legíveis foram transcritas segundo a leitura mais provável; onde havia incerteza significativa utilizou-se a grafia apresentada tal como visível.
  </notas>
</pagina>