<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    999 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA, 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    centiones, ad Romanæ sedis anctoritatem angustiori-
    bus finibus restringendam, conficiumtur. Sed Priscil-
    lianum apud Damasum Romanum pontificem sibi et
    sociorum causæ munimen et præsidia comparare nium
    fuisse exploratissimum est. Nam, auctore Sulpicio,
    hii, ubi Romam pervenerre, Damaso se purgare cu-
    pientes, ne in conspectum quidem ejus admissi sunt.
    Neque obstat S. pontificem, illo spiritu ductum qui
    in Petri successoribus semper perseveraturus est,
    laudatorum hominum injustos conatus irritos reddi-
    disse, nullo aditu prorsus purgationi eorumdem per-
    misso. Nam ille ipsorum in Urbem adventus, ut
    causam dicerent, maximum solidissimumque est ar-
    gumentum episcoporum cæterorumque causas, syno-
    dalibus decretis jam ad exitum perductas, Romanorum
    pontificum auctoritate iterum recognosci et judicari
    potuisse. Hæc autem leviter delibare placuit, ne re-
    centiorum dogmatistarum disserendi ratio nos latere
    videretur (a). Jam vero prioribus conatibus frustratis,
    ad novos Priscillianus et Instantius animum vertere,
    ut mox ex sequentibus innotescet.
    
    CAPUT IV.
    
    Gratianus imperator, a Macedonio circumventus, In-
    stantinum et Priscillianum suis sedibus restituí jubet.
    De Britione Trevirorum episcopo, illiusque sedis
    honore et prærogativis. Blondelli et Tillemontii falsæ
    conjecturæ rejiciuntur.
    
    1. Necdum tamen, post gravem repulsam quam a
    Damaso papa Instantius et Priscillianus episcopi
    passi fuerant, ad plenum exitium res suas perductas
    esse credider e. Sed, consuetuer hæreticorum obstinata
    vafritie dominati, adhuc suis malis et exilio quibus
    gravabantur mederi cupientes, novum excogitarunt
    consilium : illud videlicet, ut Mediolanum regredie-
    rentur, vana forte quadam spe adducti a magno il-
    lius Eccle-æ antiistæ Ambrosio se in catholicorum
    communione recipiendis. Quia tamen persuasione
    duo soli episcopi, Instantius videlicet et Priscillianus,
    ducebant; nec enim tum erat amplius superstes
    alius episcopus eorumdem criminum et hæreses so-
    cius Silvianaus, qui in Urbe jam obierat. Sed res longe
    aliter ac opinabantur evenerunt. Nam competa ab
    Ambrosio Romani pontificis agendi ratione, æque eis
    adversari cepit, facinus gravissimum reputans eos
    audire vel in communionem suscipere, quos apo-
    stolica S. Petri sedes exhortaturerat. Tum (ait 218
    idem Sulpicius) Priscillianus et Instantius vertere con-
    scilia, ut quia duobus episcopis, quorum ea tempestate
    summa auctoritas erat non illuserant, largiendo et am-
    biendo ab imperatore cupita extorquerent.
    
    2. Eo tempore autem adhuc imperialium rerum
    summa ipse Gratianus potiebatur, apud quem malis
    artibus magis quam auctoritate Macedonius officio-
    rum magister cum prævaleret, eum facile in eam
    persuasione addidit, ut, revocato atque abolito
    priore in Priscillianum et socios exilii decreto, edic- 
    eret ut sedibus a quibus prius juserat exuribari
    restituentur. Grave profecto et immane facinus
    istuc ab omnibus reputatum est. Siquidem Gratia-
    nus, aliquoi vir religiosus et princeps maxime pius,
    ab improbo officiorum magistro convictus, in ill-
    lum tentenarium assumpi prolapsus est, ut non tantum
    præcedentia decreta sanctissimo a se edita in iritum
    mitteret ac deleret, verum etiam Cæsaraugustanæ
    synodo, Magno Ambrosio et Romano ipsi pontifici,
    et sibi (quod graviss est) adversari voluerit.
    
    Lectabundi ergo Instantius et Priscilliianus ob im-
    peratoris Gratiani in eos lenitatem, Hispaniæ repe-
    rere diu non distulerent. Quo tandem, ineunte anno
    383, profecti, suas occupant episcopales sedes, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    bus Idatius resistendi animum habens, nihil in reli-
    gionis munimen tentare potuit. Deerati illi quippe facul-
    tas, quia hæretici, corruplo Volventio proconsule, vires
    suas confirmaverant. Immo, cum tali tantique sæculi
    potentia se fulios viderent, audacter nimis in episcopum
    catholicum Ithacium insurgunt, huncque quasi Eccle-
    siarum perturbatorem, reum apud proconsulem postu-
    lant, qui, scelestissimumque annuens vitios, omri di-
    vino et humano jure sacrilegio violato, jubet per
    atrocem executionem Ithacium deduci. Sed is inre-
    pidus profugit ad Gallias, ibi præfectum Gregorium
    adiit. Ubi autem Gregorius prætorii Galliarum præ-
    fectus rerum gestarum seriem apprime novi, acta-
    tum rapi ad se turbarum auctores jubet, et de omni-
    bus interim certiore facto imperatore, hunc adhor-
    tur ut hæreticis viam ambiendi præcluderet. Sed id
    ftrusta fuit (subjicit idem Severus), quia per libidinem
    et potentiam paucorum cuncta ibi venalia erant. Igitur
    hæretici suis artibus, grandi pecunia Macedonio data,
    obtinenti ut, imperiali auctoritate præfecto erepta, ac-
    gnilio Hispaniarum vicario (Marianeno) traderent,
    nam jam proconsulem habere desiderant (b). Atque,
    missis præterea a Macedonio ad Treviros militæ of-
    ficialibus, qui per vim ex urbe Ithacium extraxer-
    rent, eumque ad dirum subeundum hæreticorum fa-
    rorem in Hispanias reducerent, restitit tamen Trevi-
    rorum episcopus, qui, fraude comperta, mira animi
    prudentia atque sacerdotali constantia cum Macedo-
    nii imperialium officiorum magistri, tum hujus mili-
    tiæ officialium improbos elusit conatus atque evexit.
    
    3. Inter cæteros igitur catholicæ fidei vindices
    Britonem Trevirorum episcopum non infimum te-
    nere locum satis arbitror ex mox dictis esse per-
    spectum. De eo enim verba faciens Severus Sulpicius
    Prianium appellat. Sed verendum est ne binomis
    fuerit, aut ne in ejusdem Severi exemparia, ob
    quandam nominum affinitaem, error inreperit.
    Nam in illius Ecclesiæ tabulis hoce nomen prorsus
    desideratur; sed aliud parum absimile legimus ;
    C Britto nimirum, seu Brittonius, qui anno Domini
    374 Valentinio concilio subscribit : Ego Brito epi-
    scopus opto vos, fratres, in Domino bene valere. Prae-
    ter autem illius urbis Annales, id Bolandvs, ad
    diem 5 Maii indicat, Brittonem inter illius Ecclesiæ
    confessores recensens. Suffragatur Sirmondus inno-
    lis ad Valentinum conciliurn; atque id denique
    omnes fere scriptores docent, quos inter Blondellus
    et Tillemontius (c).
    
    4. Sed jam nihime dissimulanda sunt quæ hido no-
    stræmi auctores 219 de episcopo Brittone scripseræ,
    ut foret eidem inter Occidentales episcopos post Da-
    masum papam honoris et jurisdictionis prærogativam
    vindicare. Atuni itaque Trevirorum urbem ob non-
    nullorum imperatorum sedem ibidem collocatum in
    tantam honoris et potentiæ amplitudinem pervenisse,
    ut etiam illius episcopi, aliis, sive in synodis, sive in
    publicis actis, præcelerent. Ea autem de causa sub-
    jiciunt Trevirorum urbem primam non tantum in Gal-
    lias oblinuisse, sed in Hispaniis et Anglia ; ibidem
    aut imperatorum præfectus, aut etiam ipsi impera-
    tores, cum in Gallis versabantur, commorenari con-
    suverè ; quibus rationibus Orientales Patres adducer,
    in epistola ad Romanum concilium anno Domini 382
    scripta, auctore Theodoret (d), Brittonem Treviro-
    rem immediatæ post Damasum et Ambrosium collo-
    cant, illumque ante Aquileiensem, Thessalonicenses
    et Syrmiensium episcopos statuunt, ut miniumum ad
    agendi rationem, cum illis virtutem, tum auctor italem
    amplitudinem indicarnent. Lepidum profecto et fabu-
    losum commentum ! Sed mirum quod propter hanc
    imperatorum sedem Britoni suprà Damasum atque
    Ambrosium prinalus prærogativam non asseruerunt.
    
    (b) Severus Sulpicius, ibid.
    (c) Tillemontius, tom. VIII pag. 556.
    (d) Theod. lib. v Illist. cap. 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com impressa tipografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos caracteres e abreviações tal qual visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando aplicável (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>