<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    7. Interlin vero, ne a proposito instituto longius A judicabunt qui ejusdem Quesni præfationem percur-  
    subeodannas, Symphosi ac Dicitini apertum lapsum ruerunt.  
    non hunc censum vel secundum Siricii pontificatus an-  
    num retorrcandum esse certissime arbitratur; quo-  
    rum quidem impastatae a ceteris Hispaniæ et Lusita-  
    niis episcopis cognita, et ex Dicitini Operibus, quæ  
    contemsionem manines herelantur, magis comprobata, ca-  
    tholici ab eorum corumadiamse ac abstinere coeperunt,  
    et in aii quo, ut arbitretur, episcoporum conventu ana-  
    thema prescripsi fuere. Sed de re tam obscura,  
    cujus veteres scriptores alium servare silentium,  
    me in divinationem labantur, verbo facere ominno  
    prætermissimus. Sed ad Idatii Chronicon sermoem  
    converteatur, quandoamyn Symphosiis et Dicitinis  
    ad catholicorum eomumuniocnem redierint, paeus ex-  
    plicabimus (a).
    8. Idatius itaque, Hispaniarum rerum scriptor  
    accurrassimus, sub Anastasi pontificatu quadam  
    Toletanum concilium habitum fuisse, atque in eo  
    tum Symphosium, tum Dicitinum, aliquae Gallicæ  
    provinciae episcopos Priscillianam hæresim jurasse,  
    propriaque manu fidei professione subscript a con-  
    demnavisse asseverat. Romanæ Ecclesiæ 37 habetur  
    episcopus Ammachius. In provincia Carthaginensi, in  
    civitate Toleti, . . . synodus episcoporum contraxit, in  
    cujus textu continentur Symphosius, et Dicitinus, et alii  
    cum his Gallicæ provinciæ episcopi Priscillianæ acce-  
    rora hæresim esse blasphemiatam cum austrare co-  
    dorum professiones una subscripserse condemanar. Addit  
    præterea : Stationantur quædam clerue observanda de  
    Ecclesiæ disciplina, communicarane in eodem concilio  
    Ovreo episcopo, qui Galẹni fuerat ordinatus. Sed  
    agentibus Priscillianis, pro fide catholica publica fa-  
    scinationibus exculabiat. Aliqui profectò oportet nec vo-  
    ter nec necessariaes scriptorum ad tam celebra testi-  
    moniorum animadvertisse, sed horum alius, quoad  
    concilii causa, quoad tempus, quoad gesta, in annis,  
    aliis in aliorum divisse opinionem. Inmuo admiratio-  
    nem anget quod hujus vel alxerius opinions assen-  
    tores non nisi demum insidentes 280 principis, cum eo-  
    ram goribitet, vel propriis sensibus indulgent, vel,  
    quasi divinationibus sacris, longius quum per se in-  
    re non mediocer momenti adpropant a venire. Nec  
    enim cum Barcino aut Conciliorum collectionibus hic  
    contenderer audeo, qui, in tanta sacrorum rumorumum-  
    torum copia et Christianam res suppellexitate temporis et  
    operum inserviente, omnia collecterent, disposu-  
    runt, ordinarunt, non ita tamen, ut eadem semper  
    oculis suis instantare potuerint, adoqueque ad eorum  
    stricites regula recidere. Sed nostra oratio poenus  
    eos tangit et argui qui commentaria vel in Barnam,  
    vel in concilia ipsa desiderant. Preciùs enim, Severi-  
    nus Binfros, cardinalis Aquit, Sirmondus, Baluzius,  
    atque alii eruditi et antiqui rei studiori scriptores  
    legitimum concilium Toletani temporis definierunt, ca-  
    rerum vero hicdem acta silencio prædederunt. Tille-  
    rimonis deinde ad concilili expensæ causas exam-  
    nandas decesserit, multa de Symphosiæ et Dicitini  
    commissificitur, cum ad divi Ambrosii epistolas 52,  
    56, prævocat, a quibus nec de Priscillianistis, nec  
    de modum illis episcopis verum protfer ferebant.  
    Cajetanus Genni eicio prorius seuclerorum ecclesiast-  
    cam historian illustrandam suscepti, ac presserim  
    de formis ecclesiasticis fuerit servatis in Ecclesia His-  
    pana verba facere sibi proponuit. Sed vir doctus vix  
    deliberatis his quæ ad Toletani concilii compos peri-  
    nerunt, cætera silento prorsus praeterit, amplissima  
    reficito nobis illiusve campo, quon eidem Dicitini et  
    Symphosii canea aperuerant pontificia apostolicae sedis  
    auctoritatisa tum asserendan, tum proponendas. Qua  
    in re a proposito sibi scopoo minime cessisse certe il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    CAPVT VIII.
    Ad resfemandas quorundam et Paschasii Quesnellj po-  
    disseminï falsas opiniones. Symposium ac Dicitin  
    episcoporum causa exactius ex ecclesiasticis sen-  
    tentiis ad examen revocantur.
    1. Quamvis hactenus multus fuerim in expende-  
    dis Cæsareaugustanorum Toletanorumque conciliorum  
    Actis, ad Priscillianistarum causam et condemnatio-  
    nem pertinentibus, tamen nihil me præstissse arbi-  
    tror, nisi exactius stylum admoveam in ijs descri-  
    bendis quæ ad Symphosium et Dicitium episcopo,  
    quondam Priscilliana labe pollutos, spectare vide-  
    tur. De iisdem enim duobus episcopis aliqui etiam  
    ex recentioribus scriptoribus verba fecere, quos in-  
    ter principem obtinet locum Paschasii Quesnelis,  
    qui in adonandis sancti Leonis Magni Operibus, ni-  
    mis suis partibus indulgens, nullo veritatis studio  
    adductus, solam rationcidandi libidinem secutus, re-  
    rum ecclesiasticarum seriem, susquedeque, vertere  
    nisus, veterum monumenta aut oscilanter lustravit,  
    aut in pravum sensum detorsit; et denique veteri  
    Ecclesiæ disciplina abolita, novam regiminis nec oeco-  
    nomiæ rationem moliri collaboravit. Is namque in  
    notis et observationibus a S. Leonis Magni episto-  
    lam 15 (b) diseritus Priscillianistarum causam et  
    concilia in eosdem Priscillianistas congregata, tem-  
    pus quo Symphosius et Dicitinius vel in hæresim lapsi  
    sunt, vel in Ecclesiæ communionem suscepti fuere,  
    diligentius inquirit. In præceps sane multa ruerent,  
    quæ nos tamquam certa probavimus, si Quesnellian  
    conjicrarae robust haberent. Sed tentabundius impri-  
    mis is scriptor incidens, utriusque lapsum, Sympho-  
    sii ainurum et Dicitini, ante Cæsareaugustanum 331  
    statuit concilium. De qua hareriis infamatiis uterque  
    fuit in Cæsareaugustano synodo annu 381 adversus  
    Priscillianum, cujus judicium declinasse dicitur  
    Symphosius, in sententia Toletanae i synodo se sub-  
    ducoons. Naturæ arbitrio hocce primum Quesnellis as-  
    sertum. Nam definitiva illa sententia, quæ post con-  
    cilii Toletani primi acta legitur, ex qua is certè suam  
    hausit opinionem, minime lisce dictis coheret. Si-  
    quidem animum suspensas in veritatis inquisitiona  
    habuisse Symphosium ibidem asseritur, sola tamen  
    una die concilio Cæsareaugustano situsse se, qui pos-  
    modum declinando sententialm praesens audire contem-  
    perat (c). Qua ratione alium hæc cum Priscillian-  
    istarum historia coherere possint, me omnino ladi.  
    Symposium episcopum Cæsareaugustanum concilio  
    anni 381 subscripsisse certissimum est. Ad alisd  
    igitur Cæsareaugustae habitum concilium laudala ver-  
    la referri debeat, de quo perlique suspicati sunt,  
    sed hujus Acta non existant. Præterea quæ ibidem  
    subductare precedentibus reppugare videantur, una  
    cient : Ardoum nobis esset audire jam dictos, Jiueri  
    immer? sancte memorise Ambrosi, quas post illud ac-  
    cilium ad nos miserat, ut, si condemnarentur quas per-  
    peram egerant, et implausum conditiones quas presci-  
    pias linquer continebant, reverenter ad pacem (adde,  
    quae sanctæ memorise Siricii papae saniasse), ... re-  
    gnans nos consoni practicitrione publicitam (d). Tolani in  
    susam cetuarium hanc translatif Quesnelus narra-  
    tive, minime sane perunctens an cum ceteris  
    aliis Priscillianistarum historia certe eiusmodi monu-  
    mentis collegeret, nece. Si ad memoriam revoc-  
    emus ea que in superioreibus ex Severo Sulpicio ex-  
    cripimus, distimulim quondam in Ambrosio sgedi  
    rationem in eadem causa dedenerandimus. Is quider  
    Priscilianum, latenteribus aliisque hajas scato viro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (a) Consule alteram partem dissertationis a D.  
    Francisco Gervasio Urgelienfi presbytero nuper Ro-  
    manis typis edite; in qua Quesnellum carpït, quod  
    Toletani synodi Acta suppositia esse contendeoit.  
    (b) Tom. II Operum S. Leonis Magni, in notis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,990">
    observationibus ad 15 epistolam, pag. m. 449.  
    (c) Exemplur definitsve sententiæ Amdmales de ge-  
    tis com. I Concil. pag. 1478.  
    (d) Rescripturn episcoporum Ambrosii, alæ., ad  
    Siricium papam, tom. II Concil. pag. 1220.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Transcrição realizada de forma literal mantendo abreviaturas e possíveis erros tipográficos visíveis na imagem. Utilizado [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser reconhecida (não foi necessário neste excerto). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>