F

979

P. CACCIARI EXERCITATIONES 1N S. LEONIS MAGNI OPERA. 99

qui non tanlum presentem dirimunt questionem, À — 15. Absoluta itaque priori bac nostrarum Exer-

sed etiam Beausobre nugas in precedentibus anno-
tatas plenius rejiciunt; idcirco ea subjicere noster
&cribendi scopus suadet,'ne nobis defuisse videremur.
Hc autem. ad Petrum Iberum Apame: episcopum
potissimum pertinent, de quo in superioribus varia
annotavimus, quemque omnium Manichaicorum do-
gmalum, rituum, cultorem assertoremque fuisse, to-
tamque Ecclesiarum Syris sacram divinamque disci-
plinam et ecconomiam susquedeque vertisse, ex
communi testimoujo eleri sancix Ecclesie Apamia-
rum meiropoli inuoteseit (a). Neque vero nostra
agendi ratio sinit ut singula recenseamus quz lauda-
34$ Apame: clerus in. epistola ad sanctissimos Patres
el episcopos secunde Syrie de tam nefario homine
descripsit; vel modo indicare quemadmodum, qua
arte, studio, quibusve przsidiis Apame:e thronuin
Petrus obiinuerit; non. verba lacere de callidis ma-
clinationibus quas adhibuit ad orthbndoxorum Orien-
tis episcopurum memorias e sacris diptychis penitus
auferendas, vel de direptionibus quibus sacra vasa,
Ecclesiarum pecunias, et supellectiles in profanum
vanstulit usum ; vel de violentis ordinatiunibus quas
frequentius adhibebat ut humiles et sibi infeusos
Clericos, predictarum rerum custodes, lioet omnino
repugnantes, a suis legitimis gradibus amoveret, eos
ad altiora ministeria promovendo, sacrilego ore au-
dacius contendens nec Jesum Christum crucifixum
descendere posse ad eos e suis manibus eripiendos.
Hzc, inquam, et id genus alia, silentio premere duxi-
mus, cuin facile a quopiam in conciliorum Actis lu-
strari possint. Sed ea dumiaxal subjiciemus qua
apertos Manichaicos indicant mores. Cujusmodi pro-
fecto illa videntur quibus saerum baptisma labefacta-
bat, cum videlicet impudicitiam muliebrem non dignam
sancti fontis introduxit, et stare. fecit. juxta sacrum
fontem. Et cum dwina mysteria. (ait laudatus clerus)
in oratorio domus Dei Genitricis finiuntur, qualem
sermonem indigne faciat que auris. Christianorum

tantam. impietatem. dictam. et. faciam. sustinxerit (b). C

Hzc omnia autem ex Manichzorum schola prodiisse,
auctor est Photius. Qui de horum cetibus et con-
ventibus verba faciens, ait eos appellare cousuevisse
loca in quibus conveniebant proseuchas, seu.oratoría ;
addens : /mmo etiam si salutare baptismum respuunt,
se tamen. ipsum udmiltere simulant, Evangelii ver

baptismatis voce subindicantes. Etenim, inquiunt, 19'

Dominus dixit : Ego sum aqua vivens: lA paulo iura
explicare volens quemadmodum quandoque nonaulii
eorum infirmitatibus corporalibus laborantes bapti-
&mate lavari peterent aique rogarent, futiliter (ait)
pulantes crucem et baptisma corpori prodesse, homines
sane omni commodo el. opitulatione indigni; sed eorum
vim el. operationem , nec ad aninue mundationem, nec

ad aliam quamque utilitatem pertinere arbitrantur (c). '

Cum itaque ex illius eynodi Actis cerio habeamus,
Severum, Anthimum, Zoaram, ceterosque sub Ace-
phalorum nomine delitescentes, hujusmodi pravis
moribus et institutis dedisse operam ; eosque omnia
sacra mysteria profanis ritibus et sacrilegis labefa-
ctasse ; sacris imapinibus erucisque signacule bellum
indixisse, confregisse pedibusque calcasse ; quis ne-
gare poterit eos fuisse Manicbaos? Et quidem (am-
quam Manichzxos, tum ab Hormisda pontiüice, tum
ab alia Constantinopolitana synodo eub Menna luisse
damnatos, isiius epistolis e& Actis exploratum egt,
quie facile a studiosis viris poterunt lustrari (d).

(a) Epist. Cleri Ápamez ad episcopos secunde
Syri, tom. V Concil.
(b) Tom. Y Concil. pag. 1194 Venetze edit.
M Photius, lib. 1 contra Manich:eos tap. 9, apud
Christophorum Wolüum, pag. 29 et 50. Consule eiiam
Petri Siculi Historiam. Similia de Bogomilis, recen-

tationum parte ad Manichzorum historiam pertivente,

, aliqua referre nobis opus es.e! de Paulicianorum,

Bogonilitarum, Waldeusiun et aliorum hzreticoruar
seclis, quae Manetis doctrinam imbiberunt, rstiusque
instituta el mores prosecuize sunt, Verumtamen, cum
de hisce sectis, qui^ ex tinte imprebitatis schola
prodierunt, et Petrus Siculus, et Photius, et Christo-
horus Wolfius, ordinata quadam methodo jatn verba
ecisseut, potius Priscilliani-iarum, Pelagianorum,
Eutychianorumque hiereses a M. pontifice Leone oj-
puguatas atque rejectas describere dehberavimus,
presertim cum nos jam tadeat fusiori. €alaiio duos
praecedentes libros conseripsisse, per-picue intelli.
gentes priecedenti nostra disserendi ratione in quat-
dam excurrisse ei quasi vagalos esse qussiienes
qu: ad operis intentum atque titalum pertinere mi-
nime jis videbuntur qui de nobis minus cleneniet
favorabiliterque judicare consueverunt. Sed quis
Íguorat summos iu litteratia quaudoque re cxereiu-
tos viros, vix calamum continere potuisse, cum illit
negotium agendum inopinato contigit cum quibusdam
bominibus nova semper systemata excogilanlibus,
qui vel religionem sacram, vel regiminis ecclesiastid
formam apestolicamque disciplinam susquedeque
vertere conati sunt, ut ista dejicereut vel abo'erent]
aucis enim ab horum objectis, caviliis atque argu-
mentorum fallaciis se expedire difticile fuit. Praser-
lim cum aliquando ineiderunt in quasdam qua-tione
ab acatholicis et sehismaticis excitatas, ad quas dis-
solvendas sufficere non poterani unius vel alterius
S. Patris testimonia. Non mirum ergo si quandoque,
S. poniilicis agendi rationem explicare volentes, ne«
cessarium duximus ad rerum originem et iusiilutio-
nem provocare, vel in medium prolerre ptzcedentein
Ecclesi; praxim et consuetudiuem, wu perspicue
ostenderemnus S. Leonem Maguuim, nec debitos a ju-
ribus constitutos terminus, in ecclesiasticis rebus ad-
ministrandis, fuisse prxiergressum; uon laborasse
studio dignitatis suas amplificandz, episcoporum alia-
rum Ecclesiarum prarogativas parvi pendeudo aul
abolendo; non denique, aut ambitu, aut nimia seve-
ritate adducium fuisse ad apostelie:e sedis et Chri-
sliang religionis hostes Coercendos. Ab hujusmodi
autem notis eum purgare hactenus contra Beausolrrt,
Quesnellum aliosque nisi sumus. Hoc ipsum praterea
presiare in sequenlibus Exercitalionibus in vols
abemus.

Quia tandem ad Manichaicam bistoriam judicantur
iria illa pertinere theologica puncta quae, preteritis
aunis, in publica conciliorum pontifica 36$ Acde-
mia sanclissimi domini nostri. Benedicti. NIV disce
iienda data sunt, idcirco hujusmodi a. nobis habitam
Exercitationem, tamquam pr.ecedentium appendicem,
clarissimis consulentibus viris et przssertiw illuait-
simo ac reverendissimo domino Nicolao Antonelli,
Sacri Cousistorii et. praefate Academbe a secretis,
huie operi inserere deliberavimus. Inde sperantes
hunc nostrum etiam qualemcumque laborem, lecio-
ribus minime ingratum futurum, cum. ecclesiasticas
Gongrensisconcilii regulas contra Manichaica dogmata
ediias exhibeat, quarum regularum seu cauonum
summam, scopum atque rationem, jam przstants.
simi doclissimique viri anno Domini 4745 in ponut-
cia auia explicarunt, eruditissimisque (ut. diximus)
observatiouibus adornarunt (e).

tiore Manichaismi sarculo, idem Wolflus seripsit, ds
his agens 1n sna Historia, pag. 105 et seqq.
(d) Tom. V Conciliorum general. pag. 558 et 962.
(9) vdesis que jan diximus cap. 2 hujus lib.,
pag. 115.

Digitized by Google

