1001

P. CACCIARI EXERCITATIONES iN S. LEONIS MAGNI OPERA.

natur. Cujus filius Victor eodem anno post paucos A congregatis, Patruinus episcopus dixil : Quoniam sin-

dies ab Arbogaste in Galliis interfectus est. Ándra-
gatius autem (subjicit Petavius) (a) se in mare prz-
cipitavit. Horum necem Idatius et laudatus Prosper
ad Theodosi i et Gynegii referunt consulatum, qui
juxta Ecclesias tabulas est Christi annus tercentesi-
mus octogesimus octavus.

CAPUT VII.
De Toletanis synodis Priscillianistarum causa coactis,

1. Jam vero rerum ordinem prosecuti, silentio
haudquaquam premere possumus, quarto labente Ec-
clesiz szculo, ita Priscillianam percrebuisse pestem,
ut non tantum vulgi homines, sed viri olim pietate
et dignitate clarissimi ab eadem labefactarentur. Ad
cujus h:zereseos mala cum catholici episcopi animad-
vertere cogerentur, ita eorum animus conficiebatur,
ut non semel in unum convenire debuerint. Primo
enim, cum eam in heresim hujusque sectatores li-
bellarem, ut aiunt , direxerunt sententiam. Sed ubi ,
aut quando convenerint, difficile est judicare. Verum
ante Toletanam synodum, qui nunc exstat, Hispa-
nos episcopos aliud concilium habuisse, ipsi Toletani
novemdecim PP. in sum synodi prefatione hisce
verbis perspicue indicant : Omnes decem e| novem
isti sunt , qui et in aliis gestis adversus Priscilliani se-
ctatores el heresim quam astruxerat libellarem direxere
sententiam. Veleri Tac Latinorum loquendi formula
Toletani PP. ad innuendam damnationis sententiam
non verbis tantum prolatam , sed scripto ei palam
editam, forte usi sunt. Ad banc porro in judiciis fe-
rendis Hispaniarum episcoporum agendi rationem
minime adverterunt Tillemontius, Sirmondus , Pa-
gius, Severinus Q$93G Binius, Aguirre, et ceteri
omnes qui de quarü seculi Hispanicis ecclesiasti-
cisque judiciis agentes, nec unum prorsus verbum
habent de concilio illo quod ipsi Toletani PP. paulo
prius habuisse affirmant. immo id potissimum ex

guli cepimus in. Ecclesiis nostris facere diversa, et inde
tanta scandala sunt, que usque ad schisma perveniunt,
si placet, communi concilio decernamus quid ab omni.
bus episcopis in ordinandis clericis sit sequendum. Sed
mihi bujus Toletanz synodi Acta et canones legenti,
eosque ad Siricii pape epistolam Himmerio Tim:
conensi czterisque Hispaniarum episcopis daum
exigenti, compertum est hzc omnia ita inter se con-
cinere, ut illi PP. pihil aliud sequendum decreve-
rint, nisi ea quze summus pontifex jam 385 apostolica
auctoritate ipsis observandum mandaverat, vel ea
quz in Niczena synodo de ordinationibus jam pridem
fuerant constituta. Qua res cum innuat Hispaniarum
episcopos in Ecclesie judiciis ferendis Romapsm
semper consuluisse sedem , nec ab ejus umquam re-
gulis resilire ausos fuisse, merito nos in admiratio
nem trahit, quod praecedentes laudati scriptores
talem tantumque horum monumentorum consensum
similitudinemque non animadverterint, aut annotare
neglexerint. Nec enini ut hos, alíoqui eximios et ds
litteraria. optime meritos, scriptores contumeliose
Izdamus , sed ut argumentorum quze ipsi contra no-
vatores adducunt vim et pondus augeremus, bac
referre debuimus.
$. Interim vero ad hujus Toletani primi concilii

tempus, variasque in eo excitatas quistiones, et ge-
nuina Acta, quod attinet, inter. Ecclesia seriptores
minime convenit. Baronius imprimis istud concilium
non nisi quarto sancti Innocentii pontificatus anno,
qui quadringentesimus et quintus Christi est, cos-
ctum fuisse asseverat, ea nimirum persussione du-
ctus, quod ad hujus synodi PP. ipse Innocentius
eam epistolam scripserit, quze sequentem engen

raeselert : Innocentius ad episcopos qu oletane.

t quamvis ero 234 quor ipsa Toletani tmd
Acta repugnent (d), orum inscriptio
bet : Concilium oed rovemdetim epi
tempore Anastasii, Honorii et Arcadii, Stilicone consule

i tentia prestare quidem debuisset novis- Q. habitum ara 458, anno Domini 400, Patrono episcopo
simus "scriptor Cajetanus Cehni » qui sibi agere pro- C prosidente sub. die septimo idus Septembris ; tamen

posuit : De Judiciis Ecclesie Hispaniarum na sECu-
[um quartum (b). Vel Franciscus Gervesius Urgellen-
sis presbyter, qui anno elapso hic Romz de Priscil-
lianistarum historia bipartitam dissertationem prelo
commisit. Sed ambo clarissimi doctissimique viri
alium et alium scribendi scopum cum sibi assum

sissent, tantum otii illis baud esse potuit, ut singula
annotatent. Nam D. Cajetanus Cenni , Romanorum
pontificum supremz in totius orbis Ecclesias aucto-
ritatis et asserendze et propugnanda- studio cum
ageretur, contra Dupinium aliosque huic similes
tlieologos calamum stringens , ita potissimum huic
scopo erat intentus, ut ad concilii Toletani primi
Acta aut non attenderit, aut omnino lustrare przter-
miserit, Scriptor vero posterior summatim dumtaxat
Priscillianistarum originem, incrementum et ezi-
tium, ordinata quadam methodo indicare in votis

habuit, ezeteris omissis qux ad rem suam non perti- p

nere arbitrabatur (c).

9. Patruinus igitur cum cseteris decem et octo
Hispanis episcopis, habita ratione ad impia Priscil-
liani et hujus sectatorum dogmata, hac eadem, ut
:quum erat, scripta in tabulis sententia proscripsere ;
tum deinde, paucis elapsis, ut eredibile est, annis,
iterum in Toletanam urbem convenire voluerunt
ut ea qui ad ecclesiasticam disciplinam, qux a
scandala, quz ad schisma tollendum, que denique
ad summam concordiam firmandam necessaria vide-
bantur, definirent. Quare considentibus. presbyteris,
astantióus diaconibus, et cateris qui intererant concilio

a) Rat. Temp. part. 1 lib, v1 cap. 8.
t) Tom. 1, diss. de Antiquitate Eccl. Hisp. pag.
M1 ei seq. t Peretianl

(c) Franciscus Gervesius, de list. Priscillianista-
Tum, parte posteriori, pag. 71.

errorem in hanc irrepsisse , nec ad primum, sed ad
secundum Süliconis cousulatum, qui in laudatum
annum 405 incidit, Acta illa esse referenda contes
dit. Ita ergo Innocentianz illi epistolae Baronius in-
sistit, ut, laudato hoc Toletane synodi titolo &
inscriptione neglecta , non Patruini przesidis nomea,
non Hispanicam z:ram, non Anastasii pontificatum,
non quadringentesimi anni Christianam epocbam
esse proban duxerit, Sed jam doctum viram
allucinari non tantum omnia edita et manuscripta
exemplaria patefacinnt sed et ipsa sancti Innocentii
papz epistola. Quid? In ea quippe S. pontifex de
illa synodo loquitur jin qua Gregorius Emeritensis in
Patruini locum fuerat suffectus, cujus Gregorii que-
rimonias audiri jubet. At Toletanse synodo « de qua
nos agimus, Patruinus adhuc vivens interfuit, immo
et prafuit, ut ex tota illa Actorum serie ipse lector
intelliget. Contra vero illius epistolae capite de Pa-
truino ita scripsit Ionocentius : Gregorii etiam Eme-
ritensis. episcopi, qui in locum Patruini venerabilis
recordationis est ordinatus, querela , si qua est, andie-
tur, et si contra meritum suum passus est injuriam, in
invidos honoris alterius. vindicetur , ne posthac in
wemquam bonorwm spiritus factionis insurgat (c).
oux sane verba clare multos Hispani: scriptores de
errore convincunt, quorum alii Patronum , seu Pa-
truinum Toletanz synodi praesidem , Toletanum an-
üistilem, alii Bracarensem fuisse existimarunt; ex
iis enim verbis apparet quod illis in mentem non
venerat, videlicet Emeritensem episcopum fuisse,

" Baronius, tom. V, ad Christi annum 495, pag.

(Q) Epistola hzc inter Innocentianas exstat, 100.
Ill Conciliorum Generalium, pag. mihi M.

Digitized by Google

