<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,940">
    dolendum est quod altera Toletanorum gestorum 
    pars exciderit, tum saltem e principia sua sede 
    fuerit avulsa, ut quae ad Priscillianam pertinent hi- 
    storiam, modo integra, perfecta, et prout a Patribus 
    fuerant disposita, diminie habeamus. 
    Rejamus; ferto gravis jactura partim dumtaxat 
    repensari potuit ex alterius concilii Actis, cujus Pa- 
    tres, vita sanctis Symposio, Dietinio ac ceteris qui 
    de Priscilliana haeresi postulabantur, apud Tole- 
    tanam urbem forte convenientes, ne preposterre quid- 
    quam praecipitatae animo de transacta haeresi et 
    schismate judicarent, sancte secum reputarunt, Pri- 
    scillianistarum res gestas altius repetere, cunctaquee 
    cognoscere quae jam in ea causa contigerant. Hac 
    occasione ergo precedentertes Toletanae synodi definiti- 
    ones de plenariis gestis excerpi jussuerunt, easdemque, 
    ut universo silk novo cerni introscerent, publice reci- 
    tari demandarunt. Quo autem anno quaee occasione 
    ejusmodi gestorum exemplaria e suis sedibus avulsa 
    in alio concilio posteriori recitata fuerint, cum Ec- 
    cclesiae monumenta quae extant non prodant, certo 
    definiri non potest. Illud certe extra omnem dubiu- 
    tionis aleam est, excerpta ex genuinis Actis finisse 
    avulsa, quando jam Symposioes, Dietinius episcopi, 
    et Comasius presbyter, ex hac luce migraverant. 
    Sufficerter hoc indicant sequentia verba posterioris 
    concilii : Post habitum jam concilium kal. Septembris, 
    tertio nonas Septembris, post diversas cogniciones 
    tunc habitas, sunt de olctava idem Septembris exer- 
    citiae sunt de plenariis gestis professiones domni Sym- 
    phosii, et domini Dietini sanctae memoriae episcopo- 
    rum, et domini sanctae memoriae Comasii tunc presby- 
    terii, quas inter caeteros habuerunt in concilio Toletano 
    de damnatione Priscillianii vel sectae ejus. Quis ergo 
    sibi persuadet sanctae memoriae eos episcopos, illum- 
    que presbyterum, in concilio dictos fuisse, si jam 
    adhuc superstitres extitissent? Nec enim vita aut 
    episcoporum mores ab alijs episcopis compromissi- 
    bus, metropolis aut nationalibus, potuit ignorari, et 
    ideo inios demum exterranclausisse quando ejusmodi C 
    professionum exemplaria in concilio longo postea- 
    riori fuere avulsa et publice recitata, credendum est. 
    3. Sed harum possessionum exemplaria conflcio- 
    nem soboleare Quesnellus suspicatus est, nec ab hac 
    suspicione Stephanum Baluzium vacuum arbitrarunt. 
    Unde vero conflctiosis conjecturae hauriri possint 
    aut debeant, nullus 238 sufficienter indicavit. Nam 
    Quesnellus, qui in notis ad epistolan S. Leonis ali- 
    quos illarum professionum suppositions characteres 
    in medium produxit, a recto disserendi scopo aberra- 
    vit, et multa falsa et infirma comminationis est. Cojus- 
    modi quidam est illud primum quo SANCTAE MEMORIAE 
    episcopus appellat Symposionem et Dictinium; quod si 
    alios tolerabile esset, in ea tamen professione quae he- 
    resim obicani absurdan videatur (a). Adeomte scripto- 
    lose agis, Quesnellii, ut quondam haeretica fate- 
    asperis, si postmodum evadant penitentesque, singulos 
    ejurent errores, et cum Ecclesia reconciliati tandem 
    hu pace obdomnant, nefas repones eos sanctae me- 
    moriae viros appellari? Profecio tota Christianae rei 
    historia, sacra diptycha et vetustae Ecclesiarum ta- 
    bulae ruerent, pessum irent, et commentis sacrae 
    censenda essent. Antiquitus enim, sicut et modo, 
    illa loquendi formula usurpata erat ad firmandam 
    ecclesiasticam pacem et communionem in qua obie- 
    rant qui jam ex hac luce demigrarant; neque ijs vo- 
    cabulis sanctae memoriae fraudabantur ob haeresim, 
    vel schisma, ni quod lapsi essent, dummodo poeni- 
    tenes decederent, et absoluti ante vitae exitum, 
    pristinae communion restituerentur. Immo ejusmodi 
    homines post adeptum reconciliationis sacramentum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,940">
    a lica in honore habebantur, ut eorum nomina Deo al- 
    tare afferrentur, ut constet ex cap. 29 concilii Illi- 
    beritani, quo cautum est ne excommunicationes nomi- 
    natis in magisteriis recitaretur; vel ex 19 concilii 
    Emeritensis, quo sacerdotibus jubetur: Pro singulis 
    dictis dominicis sacrificium Deo offerre, et servum 
    nomina a quibus eas Ecclesias consulai esse consterfacta, 
    vel qui aliquod his sanctis Ecclesiis videretur aut in- 
    iunct consulis, si venientes in corpore sunt, ante altare 
    recedentem tempore missae ; quod si ad hoc decreverint, 
    aut decesserint luce, censura eorum cum defunctis fide- 
    libus recitentur suo ordine. Horum perro nomium 
    recitatio catholicae et communionis argumentum fuisse 
    erudite probant Alphonsinus et Ferdinandus Mendoza 
    in notis et observationibus ad Illiberitanum concil- 
    ium (b). 
    4. Sed addit Quesnellus, sanctae memoriae verba 
    illa, etsi tolerabilia caesemnulari, in ea professione 
    qua haeresis adducanti absurdum viderl. Sed hic gravis 
    simius nostri amolatores Quesnelli occuli amplexa se- 
    lector, quaeso, ambaverlretal, et nobiscum sene illa- 
    rum professionum exemplar perperant, qua in ca- 
    cilio Toletano contra Priscillianl sectam edoce fuit, 
    simulque perpetrati quae ad posterum conciliii 
    pertinet. Illius quippe exemplaris exordium totum 
    special ad posteriori concill P.P., qui, adducti studlo 
    inquirendae veritatis, dictum censuales Toletanae 
    synodi Acta; et excerpi jussisse de plenariis gestis 
    professiones domini Symphosii, et domini Dictinii sau- 
    tae memoriae episcoporum (c). Et due ergo illa verba 
    prorus extra professiones posita sunt, et a poste- 
    rioris concilii notariis et P.P. adhibitis admoniti fueru- 
    nt innuendamine ean ecclesiasticas nequea a commu- 
    nioneen in qua Symphosius et Dictinius aderant. 
    Praeterrea nam siti quaedam Quesnelllus hujus concilii 
    notarios integrse cens professiones, prout erant, in 
    autographe huc transcribisse. Multa quidem haudqua 
    praeferunt; sunt sufficienter ea indicant verba: Post 
    disquum.... eodem tempere ad..... Dictinus episcop- 
    us dixit: Audite me. Unde eruiur, ex plenariis To- 
    letanae synodi gestis ea demonstrat sedisque quae in 
    criminium contestationes, horumque exercitationum, 
    tum a Dietinio et Symposio, tum a Comasio, dicta 
    fuere. Cum igitur professions ab iis vocibus adesse 
    Audite me, oprimi assertores, non eas ear Quesnellus 
    eam conscientiam insinuavit, cum 238 omnis prae- 
    dunt verba (inter quac haec duo, ... sanctae memoriae) 
    notario tribui decerer, ut legentibus patebati.
    5. Jam vero alieni confessionis argumentum, quod 
    secundum locum Quesnelllus subjicit adhuc disputandum 
    Deinde (ait) errores Priscillianl et aeclesiam eius in- 
    utigi, de sola Filii in inunctabitatis loquens, et ita te- 
    tum principalem, et omne vero Partes consequatur, qui- 
    bus sententias ita condemnunt, ut sacrae sacrae bea- 
    necdariae, tribune suo professiones aperiantur, paten- 
    sedunt. Curi quippe conjenentare ut roborum adulteri 
    mendaciterque, ad S. Leonem pervaci, et eius 
    verbis professionurn confessionem commemorare una. 
    6. Et iterum etiam (ita immediate subijci) S. Leonis 
    capitulo praeelit ille aliqut verae recensionem filii- 
    usliec. Et quinto, non illos contentiones dexteris versis 
    man Dei et honore eorcem nconsequi, quod in ea secula 
    modo reprehenditur Dicernus in illa professone f; His 
    ergo similibusque aliis credidetes criticas institiunt ut 
    inlarem in manum follem adducai, ad cedesdam 
    redicier unus illus professionum adt fundamenta sacer- 
    fectas. Ita quidem rationatores Quesnelll. Sed ve- 
    rane istace ommla esse arbitrarillariam! An poftis nobis 
    erit verendum arguuntibus hunc, nisi humane labors 
    loojes quaedam continincial potuisse, etiam de aliorum 
    fragilius et coniunctus mias annis insequebant!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,1000">
    (a). Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis Magni, 
    pag. 450.
    (b) Tom. I Concil. Generalium.
    (c) Mirum quidem est Quesnellum in talem osci- 
    tantiam labi poluisse, cum S. Leo Magnus episcopus 
    quemuis in honore habeantur, ut eorum nomina ad altare 
    recitarit. Vide posterioram hujus tomi partem, in qua 
    luculentiss de hac re sermonem habemus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto apresenta manchas e falhas de legibilidade; usei [ilegivel] para palavras não discerníveis? Nenhuma correção editorial aplicada além da transcrição literal e divisão em colunas conforme visual.</notas>
</pagina>