<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,930">
ut ipse et alii clerici æqualis vel inferioris ordinis numquam ad superiores gradus Ecclesiæ possent ascendere. Sed duo sane tum contigerunt, quæ paci et ecclesiasticæ reconciliationi prorsus repugnabant. Detrectarunt imprimis quotquot Ambrosium adierant coram Hispanorum episcoporum synodo condemnare quæ peperam egerant, ut idem Mediolanensis antistes, apostolicæ sedis statutis innixus, faciendum præcisperaset, tum a pœnitentium statu atque proposito contra fidem datum recesserunt. Nam vita functo Asturicensi episcopo, Symposius ad eam sedem Dictionum filium evexit, et episcopum consecravit, et Dictinius ipse, cum eodem Symposio multos alios in Galliciæ provincia, quorum fides non satis probata erat, in episcopos ordinarrut. Horum autem omnium gestorum seriem continet illud definitive sententiaru exemplar quod in Toletana anni 400 synodo editum fuit. 

6. Superest nunc ergo ut illius habitæ Toletanæ synodi tempus inquiramus in qua, lectis Ambrosii litteris, pœnitentes illi ad reconciliationis pacem admitti debebant, a qua tamen Symposius et cæteri se subtraxerunt. Eam autem habitam fuisse ante Ambrosii mortem probabilimus est. Paulinus enim in hujus Vita ait : Theodosio imperatori Christianissimo triennium fere superavit Ambrosius, qui et ipso die sabbati sancti illam desisse vivere scribit : prorsus (Petavius subdit) Aprilis 4, Christi anno 397, Cæsario et Attico coss. Marcellinus autem hujus obitum anno sequenti 398 ascribit, Honorio et Eutychiano coss. Non diu igitur ante divi Ambrosii mortem potuit illa synodus congregari, nam omnes illi novendecim episcopi, qui in contumaces absentes libellarem direxere sententiam, adhuc 400 anno erant superstites, quod difficile fuisset, si inter illam et hanc Toletanam synodum multorum annorum spatium interfuisset. Nullum prorsus ad hæc huorumque similia respectum habuit Paschasius Quesnellus, sed, pro uore et ingenio suo, divinationibus usus, plures Toletanas synodos distinxit, quarum primam inter Cæsaraugustanam anni 381 et Toletanam anni quadringentesimi statuit, nulla interim prorsus habita ratione, vel ad Burdigalensem, vel ad Treveriensem, vel ad aliam forte 234 Cæsarauguastoram, quæ certissime omnes Toletanos conventus præcesserunt. Verum isthæc prætereaum, ne in minimis cum Quesnello contendentes, nodum in scirpo quærere voluisse videamur. 

7. Illuc igitur nostra potius se vertat oratio, ubi graviiores Quesnelli lapsus offendiunt. Cujus quidem generis esse arbitramur palamres illos errores quibus notæ et observationes in epistolam 45 S. Leonis refertæ sunt. In priori quippe horum Operum editione, quasi ex suggestu, Paschasius Quesnellus docuerat Dictionum ex episcopali sua sede ob Priscillianam hæresim ejectum fuisse, cui postmodum Turribius successerat. Huic autem errori causam dedere verba sequentia, quæ ex Idatii Chronico recitare dixit : Dictionum Asturicensis episcopus, cui ob Priscillianam hæresim, quam profitabatur, ejecto, cum aliis ejusdem sedis episcopis, successit Turribius. Incaute etiam monachos congregationis sancti Mauri lapsos esse deprehendimus (a), qui in sancti Augustini Operum editione, nimis forte Quesnello vel alteri mendaci scriptorj, fide adhibita, illud idem testimonium Idatianio asseruerunt Chronico, repugnantiabus aliunde Augustini verbis, quibus Dictionum inter catholicos Ecclesiæ episcopos diem clausisse affirmat; et Ferrario (b), qui scripsit Dictionum catalogo sanciorum episcoporum Asturicensis Ecclesiæ ascriptum reperiri, ejusque memoriam quotannis die 2 Junii ea in Ecclesia recoli consuetum fuisse. 

8. Interim autem Paschasius Quesnellum suis laudibus fraudari inquinum foret, qui, laudatum Idatii Chronicon percurrens, memoriam defectionum seu allucinationem in prima editione se passum esse fœtetur, ex cujus Chronici lectione sapientior factus, quæ jam dixerat in altera retractavit editione, sed nimis subdolc. Hominis ingenium, qui quod æque vixit a jam dictis contra catholicæ fidei articulos prolatus et scriptus nunquam recedere voluit, quis prœconto mirari desinet? Sed hæreticorum schismaticorumque ejusmodi fuisse agendi rationem nemo ignorat. Hi namque quam sæpissime, si in historicis similibusque rebus, parum nihilumve ad eorum systema conducendum quandoque per inscitiam, oscitantiam et arrogantiam defecerunt, haud difficile postmodum errata revocarunt, correxerunt, et quibusdam veritatis umbraculis contexerunt, ut videlicet veraciora ingeniorumque animorum opiniones apud suos asser- claus, quos in fidei morumque regulis decipere volebant, sibi vindicent. Sed eum errorem in postremæ sua editione nec integre omnino emendavit Quesnellus. Verba illa quidem in Idatio Chronico desiderari, nec suo fuisse studio confecta sincere et quasi jurejurando fasus est. Cæterum fragmentum illud, cum omnibus substructis, non abparadendum a postrema editione censuit, in spem minimam adductus posse aliquid eruditis oculis inter legendum occurrere, et ad typographum deferri, huic historise inserendum. Cui quidem opinion cum insisteret, non spurium esse illud fragmentum sibi persuadet, sed ignoto potius parenti adjudicandum, et tamquam somniator multa falsa commentitiaque imaginatur, quæ catholicæ Ecclesiæ et Priscillianistarum historias dejiciunt, Toletanorum conciliorum fidem auctoritatemque nimis reddunt suspectam; et, quod gravis est, Idatii Chronicon, quod et ipse summis laudibus ornat, pravis suis interpretatomi bus mutilat, corrumpit et in contrariarum detorquet significationem. Sed ne de mea sententia comminisci videar, singula quæ Quesnellus adducit, jam statim refellam. 

9. Et primo rogo unde is scriptor haurit Dictionium jam ante 400 annum e sua Asturicensi sede dejectum, huicque statim S. Turribium successum? Unde, quæso, deducit iterum Dictionium ipsum, Toletanis PP. annuentibus, suam primam occupasse sedem, quæ disserendi ratio, contra 235 Ecclesiæ canones, duos confgiti episcopos eandem sedem administrantes? Horum porro nihil habet Idatius in Chronico, nihil Toletani Patres, qui be hæc Dictinii restitutione, aut de Turribi ordinatione nec unum verbum protulerunt. Immo Chronicum illud et hujus concill Acta mire inter se coni- nunt; in ea videlicet indicanda indulgentia, qua Dictionio et cæteris pœnitentibus episcopis benigne fuit concessum in suis sedibus perseverare, et denu- tam cunatum fuit ut ab initiandis episcopis, præsbyeris atque diaconibus se abstinerent, quoadmodum Romani pontificis Anastasi et Simpliciani Mediol- enensis episcopi, Ambrosii successores, communionis literas recepissent: Symposius autem (aiunt Tole- ni præcœses) sensæ religiosus, qui quod gerarat, supra scriptumus, in Ecclesia sua consistit, circumscriptior circa eos quos ei redemmis futurus; inde excepisse communiorem unde prius sponsi fuisse pacis acceptera. Quod observandum etiam Dictinio et Autharico esse crevimus (c). Cum itaque Toletani Patres decreverint Symposiom, Dictionem et Autharicum in suis Ecclesiis debuisse consistere, et non confinxit Quesnellus Dictionem ante illud concilium e sua sede ejectum, quique Turribium suffecum? Consistunt aiunt PP., non suas sedes recipiant, ut noster annotator somniaret, quæ voces non idem impartare velle leviter attendenti fit manifestum. Non ergo est credendum , Dictionio adhuc superstite in hujus locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,930,1000">
(a) Tom. VI Operum Augustini, pag. 350.
(b) Ferrarius, in generali catalogo SS., ad diem 2 Junii. Videsi Francisci Gervasii dissertationem.
(c) Exemplar definitive sententiae Tolet. concess.; tom. II, pag. 1479.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenos cortes de margem aproximados; uso de caracteres latinos. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme original, sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>