APPENDIX AD MANICHLEORUM HISTORIAM.

s

Tertulliano audiamus. Quantum (ait) resoluti crines A tium, Vircilium, aliosque, quibus subscribens Ovi-

occupare possunt tanta est velaminis regio, ut. cervices
quoque ambiantur, Ipse enim (cervices nimirum) qua
subjectas esse oportet, propter quas potestas supra cuput
haberi debet. Velamen jugum 993 illarum est (a).
Cum igitur ista sit assumptitii velaminis lex, hic finis,
hic modus, minime censendum es: Christianorum
feminas ab his omnibus abhorrere, etiamsi sibi ca-
pillos tondeant ; dunimodo tamen in coma tondenda,
vanitati, luxuriz et immodesto ornotui potius quam
Christiane moderationi et humilitati pon pareant,
velaliquod pravum religioni et fidei repugnans sibi
assequendum non statuant; quemadmodum femina
ille de quibus in Gangrensibus canonibus actum est.
Nos interim laudatos canones in priori hujus anni
dissertatione ab uno cl. et doctissimo hujus nostra
Academias theologo ad examen jam revocatos non
soübjicimus. Presertim cum id temporis ratio et no-
Stri propositi institutum non patiantur (5).
Nunc vero duo alia argumentorum genera profe-
ram, quibus aperte, ac ipsa luce clarius constabit ,
nulla lege, sive divina, sive ecclesiastica, aut huma-
na, feminis eomam tondere fuisse vetitum. Primum
ex verbis Deuteronomii desumi potest. Ibi quippe
Deus fsraelis filiis captivam mulierem in matrimo-
nium ducere cupientibus precepit ne sponsalia aut
nuptias celebrarent, nisi prius captive desponsandze
coma tonderetur, totaque illius. czesaries abradere-
tur. Si egressus fueris... et videris in numero capiivo-
rum mulicrem pulchram, et adamaveris eam, volueris-
que habere uxorem, introduces eam in domum tuam,
que radet cesariem, et circumcidet ungues (c). En igi-
tur Domini mandatum de tondenda , immo et de ab-
radenda tota muliebri coma. Cujus divini przecepti
causas si nos sedulo animadveriamus, singulasque
persequamur, plures quidem fuisse affirmabimus. ld
Sane plenissimeque norunt qui veterum philosopho -
rnm scripta lustrarunt. Ex quibus docemur servilis
€onditionis et captivitatis indicium capillorum tonsio-
nem quandoque fuisse, ut ex variis Scripturarum
textibus etiain colligitnus. Quem ritum genules ser-
vasse, probat Aristophanes, qui admiratione quasi
captus cuidam servo comam  nutrienti olim dixit :
Servus cum sis comam nutris? Capillorum item tonsio
multorum sive graviorum criminum poena fuit, scri-
bente etiam Apostolo, v. 6 laudati cap. : Si non ve-
latur mulier, tondeatur, quasi ut in. poenam violate
Jegis de gestando velamine mulier ipsa tonderi de-
beat et decalvari. Sed ct alia crimina eamdem decal-
vationis pcenam subiisse, uon tantum ex variis Scri-
pturarum locis, sed ex civilibus legibus apud Ulpia-
Dum, Justinianum, Tacitum colligimus. Ad quem
ritum Juvenalem alludere voluisse arbitror satira 5,
qui scripsit (d) :
.. ,Pulsandum vertice raso
Praebebit quandoque caput, nec dura timebit
Flagra pati.

Tertia vero illius divini przcepti ratio esse potuit
naturalis pulchritudinis deturpatio. De hac pariter
Apostolus eodem capitis versu locutus est. Si autem
turpe est mulieri tondere, aut. decalvari, velet. cuput
suum. Sed de hac muliebri turpitudine. imprimis di-
&eriius SS. Patres disseruerunt. Quos inier. lBliero-
nymus, Ambrosius, Augustinus (e), quorum testimo-
ntis Baromus in Martyrologio insistit, ad diem 20
Septembris, sancte Faustie virginis martyrium de-
scribens. Eam quoque turpitudinem profani seripto-
res exaggerant, uL videre est apud Apuleium, Sta-

&) Tertullianus, lib. de Velandis Virginibus.

b) Deuteronomii cap. xxi.

(c) Ezech. ix , ex ll Reg. cap. x et primo Parali-
pom. cap. ix.

(n, Isaie ur et xtvin.. Ezech. vin. Justin. Novell.
65. 'Kacit. de moribus German. Juvenalis, satira 5.

dius ita cecinit :

Turpe pecus mutilum, turpis sine gramine campus
E sIne fronde frutex, et sine crine caput. "

Has precedentes rationes quarta excipit, que ex
cnitentia luctu, atque $04 morore desumpta est.
otissimum quippe emnibus esse debet, consuevisse

Judaeos atque gentiles in luctu maximisque funeri-

bus sibi comas tondere. Prater illud enim quod Je.

remix vir legimus : Tonde capillum, et projice, et sume

directum planctum, id nobis testatum est ex Jobi (f)

et Michee verbis. De eodem ritu pariter dis-erue-

runt Bjerodotus, Statius, Virgilius, Seneca, quorum
testimonia in medium adducere cum opus non sit,
8criptores laudasse sufficiat.

Uitimam taudem rationem nobis ex veteribus Cle-
mens Alexandrinus suppeditat, qui asseruit Deum,
in Deuteronomii loco superius laudato, mulierem
captivam matrimonio ducendam tonderi jussisse, ad
coercendam minuendamque viri conjugis libidinem,

uia videlicet uxoris capite deturpato, concupiscen-
ti: carnalis ardor facilius defervescit. Propterea
. subjecit : Si enim ei manet ratio ( loquitur de Jud:eo
captivam ducente ) ut eam uxorem ducat , eam reti-
nebit, etiamsi: turpis evaserit (g). Quod autem mulier
capillorum tonsione se minus aptam efficiat ad car-
nis illecebras excitandas, ex eo constat quod capillos
videlicet in ea corporis parte natura collocaverit
qui apertius ostenditur, quique a mulieribus dili«
gentius componitur. ]dcirco eo naturali ornamento
abscisso, quo magis magisque placere ac mitescere
$tudent, jam bumilitati, penitentie , castitati czete-
risque virtutibus operam dare assuescunt, dummodo
tamen artefactum velamen non abjiciant. Sed hisce'
de causis mulieres gratas esse Deo, nec divinum
aliquod, aut apostolicum violare preceptum, nostra
hac rudi oratione hactenus demoustravimus, Super-
est modo alterum argumenti genus, quo dubio procul

C probabimus mulieres adhuc Deo gratiores fuisse

quando religionis severiorisque disciplinae causa co-

mam sibi tondent.

Sat celebre imprimis est illud Domini vetustum
mandatum, quo, Moysen in libro Numerorum allo-
quens, dixit : Loquere ad filios Israel : Vir sive mulier
cum fecerint votum, ut sanctificentur, et se voluerint
Domino consecrare... . omni tempore sepurationis sud,
novacula uon transibit caput suum usque ad compleium
diem quo Domino consecratur (h). Ex quibus verbis
perspicue constat totius sanctificationis complemen-
lum, tam pro viris quam pro mulicribus, qui ad
lempus dumtaxat Nazorzatum profitebantur. in ca-
pillorum tonsione totiusque capitis abrasione conati-
tisse. Sed illuscente jam Evaugelio ejusmodi lex non
fuit abrogata : immo maxime vigebat, quando idem
Paulus eam ad Corinthios Epistolam scripsit. Etenim
jpsemet Apostolus paulo post eamdem Nazorzatus
legem professus est. Epistolam quippe de qua in
praesens disserimus antequam Achaiam et Macedo-
hiam peragroret conscripsit, et ad annum quinqua-
gesimum septimum zrz vulgaris , qui est vigesimius

uartus a Christi morte, referri debet. Quando vi-
elicet. Corinihiorum populi Ephesi miserunt Sie-
phanum , Fortunatum et Achaicum ad Apostolum
invisendum, ut deducitur ex cap. 1v, xi et xvi, ejus»
dem epistolz. Atqui idem Apostolus biennio post,
varüs absolutis itineribus , se totondit in Ceuchris,
ropter Nazorwatus votum, ut in Actis apostolorum
egitur : Ubi assumptis ab eo. quatuor viris habentibus

D

(e) Hieronymus , in cap. vii Ezech. Ambrosius,
E vi Hexaemeron. Augustinus , epistola ad Possi-
ium.
f) Job, cap. 1. Michzeas, cap. 1.
(q) Ctermens Alexandrinus, lib. Stromat. rn.
(I) Num. vi, 2.

Digitized by Google
