<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    954 . APPENDIX AD MANICHÆORUM HISTORIAM.  982
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,110,920,170">
    APPENDIX AD MANICHÆORUM HISTORIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,170,840,230">
    THEOLOGICA DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,230,860,270">
    DE CANONIBUS XIII ET XVII CONCILII, GANGRENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,270,310,300">
    Habita in Quirinali pontificio palatio nono Kal. Maii anno 1743.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,310,500,930">
    199 Ardum sane quaestionem aggredi jubeor, a Allum et Mahumedanorum, tum Judæorum et Christia-
    nulo theologorum hæc: nus (quod sciam) ex omni parte norum ritibus loquens, addit Apostolum respexisse
    agitavam. Nam videlicet, an ex verbis illis Apostoli in hoc canone ad civilem qui tunc temporis inter
    p: in? ad Corinth. cap. xi, 15: Mulier vero si comam Graecos es Romanos, quibus scribebat, vulgo obtine-
    matriat, gloria est illi, pruniam capilli pro velamine et bat mo rem, quo omnes ingenui in publicum commu-
    dati sunt, velitum si feminis comam tondere, juxta niter nudo et aperto capite prodiabant. Cum itaque
    Gangrenses canones 13 et 17; tum, an eisdem non (concludit) civilis consuetudo non semper una sit et e-
    liceat unquam virilem vestem sumere, quin in Deu- dem ubique et omni tempore, sed plurimum variet pro
    teronomio, cap. xiii, 5, legitur: Non induetur mulier temporum, locorum et gentium varietate, ea etiam quæ
    veste virili, nec vir ulterius veste ferintna, abominalilis ad extasiam ecclesiasticam pertinent non possunt et
    enim apud Deum est qui facit hæc; tertio tandem, an ubique esse eadem. Non absimili persuasione ratus
    saltem pietatis causa licetà feminis romani tondere, de muliebri velamine et capillitii ratiocinatur, con-
    vestem virilem, præsertim monasticam, sumere et tendens Paulum apostolum ad civilem dumtaxat mo-
    se virtut simulare. Tria, inquam, hæc: Hulmeras luce, rem et chastueidinem respesisse, ac proferre jus-
    non scholastica methodo, sed academico more per- suas femininas (tutor ejus verbis) in ecclesia sacris con-
    sequentia mult tradita sunt, in quibus exponendis cistionibus non interesse, nisi faciem reliquamque capas
    Socratis consuetudinem mihi inlitadatum proposui. Is velatas.
    itaque docuit in ejusmodi nondum satis definitis con- Al Ludovicum Capello, Rheneno, Munstero (b) e-
    certationibus nullum prorsus judicium ab oratoribus ceterisque pseudo-reformatæ doctrinæ propagantoribus,
    esse interponendum, sed debere dumtaxat ea pro- Apostolus ipse refragatur. Qui cum laudato capite
    ponere et probare quæ verissilima videntur, con- Epistolæ ad Corinthios per Scripturas et natura ra-
    ferre causas, et quidquid in quæmapte partem dicti tione suis dixisse videretur, ut mulieribus velam-
    potest exponere, nulla exhibitis auctoritate, judi- nis necessitatem suaderet, animadvertens tamen eor
    cium audientium relinquere integrum atque labe- inter fure quasdam qui illusionid testimoniis et ra-
    rum (a). Hujusmodi igitur vestigiis insistendo, facile tionibus repugnarent, non alliud potius argumentum
    eorum invidiam declinabo qui contraria semper opi- ad causam evincendam proposuit quam sacrum Ec-
    nanur, et vos, sapientissimi viri, eritis mihi testes clesiae morem. Propterea dixit: Si quas autem vide-
    et vindices eorum quæ pro explicandis tribus theo- tur contentions esse, nos talem consuetudinem non ha-
    logizæ punctis jam dicere exordior.
    Haudquaquam dubium esse potest quin mulieris bemus, neque Ecclesiæ Dei (c). Non igitur Apostolus,
    nomine omnem feminum sexum omneque ejus gra- ut adversarius persrslingat, ad locorum consuetudi-
    dus Apostolus intellexerit. Quod quidem tum ipse nes vel ad civilem morem voluit provocare, sed ad
    totius Paulini canons contextus imprimis probat, sacram tum veteris tum novi Testamenti traditio-
    tum vero variis argumentis ex Scripturarum textibus nem ; quasi intuere vellet (ait doctissimus Melchior
    depropteris Tertullianus demonstrat; gravi censura Canus) (d) : Si quas adeo ex durae et pertinax vel ar-
    præberea in eos invilne qui minus prudentem sibi gumentis positis non adducar, sed adhuc contendent,
    persuasum voluere Paulum duntaxat de nupis mu- feminam aperto capite crasse oportere, hanc ego non
    lieribus esse locutum, quique temerario quodam ausu aliter resolvo, quam quod Ecclesiæ Dei talem consuet-
    contendenbant inmplis mulieribus vel tono capite ; dumem non habeat. Tanta vis in traditione est, ut quo-
    vel cincinnata coma, nullo prorsus assumplo vela- nec Scriptura, nec natura ratio movisset, eos Paulum
    mine, tam sacris quam in civilibus convelibus pro- existimavit Ecclesiarum more et instituto resfllendos.
    dire esse licitum, prætextu quandquae falsa virgi- Et quidem quod attinet ad Judæorum Ecclesiam,
    nitatis magnificæ jactandæ ac ostendantæ. Horum nefas est dubitare eam alium ritum præter hunc
    istaque opinionem larqum etiam erroneam et sacris fuisse prosecutam. Licetunitissimum ea de re exstat
    ris repugnantem, idem Tertullianus lib. de Velandis Tertulliani testimonium, libro de Corona Militis (e),
    Virginibus refellit, ostendens propterea Spiritum quo docemur nusquam Judæorum feminis licuisse,
    sanctum unico mulieris nomine nupias et inuptas, capitis velamen seu subjectionis signum abjicere.
    virgines et omnes mulieribus sexus gradus indicare Apud Judeos (a) una solemne est feminae cœrem ve-
    voluisse, ulpæ quod generale sit vocabutn, vil e lamen capitis, ut inde noscantur. Hocce institutum
    feminae.
    Ejusmodi igitur primum rejecto errore, adhuc Rebeccæ exemplo confirmat, quæ præcul conspecto
    alius non absimilus est eripendus, in quem lapsum sponsro velamen assumpsit. Causam inquirit ac sub-
    esse Ludovicum Capellum, non obscure ipsius de dit : Privatum pudor legem facere non potuit. Ac de-
    Oratione tractatum declarai. Vir itaque acadimicus, mun concludit : præceptum illud velaminis assu-
    Mayemonidis Mysiæ 200 commentaria secutus, va- mendi ex sacra traditione apud Judæos derivasse,
    ris in locis asseverat Apostoli canones de quo agimus habitumquam quandoque Apostoli auctoritaten ex inler-
    esse accommodadum ad consuetudinem loci in quo pretatione rationis.
    sumus. Alti propterea eo habitat esse in ecclesiis pre- Non itaque apposite ratiocinatur Ludovicae Capel-
    candum quo solent homines reverentiam suam et lus cum laudato loco ait apostoli Pauli tempore hoc
    cultum testari erga magnales et principes hujus sa- unum fuisse exceptum, et in more positum, ut ca-
    culi. Et post aliqua, de aliis atque aliis cum genli- sita et pudice mulieres, præsertim nubiles, vix un-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,310,960,930">
    D quam in publicum nisi velata facile prodirent; tum ad
    Judæorum gentem sermonem convertens, subdit :
    (a) Cicero, Tusculan. Quæst. lib. v. .
    (b) In Synopsi criticorum sacrorum.
    (c) Epist. prima ad Corinthios cap. xi, 16.
    (d) Melchior Canus, lib. v, p. 6.
    (e) Tertullianus, lib. de Corona Militís cap. 4.
    perre. necne salutis nomen ob ipsum vestigium tem-
    porum, Mulierum enim pars in Ecclesia, &c. nec id
    quod de Paulino stilo, et contextu & ratione pertinet
    eam non esse factum probanti. Quod si queritur, ad- R
    litumque appealletur ad antiquitatem Ecclesiarum, sed
    nec tamen fingatur quod sola Romana Ecclesia talia
    jussa habeat. Sane ne quid iniqui videatur, addendum
    est quod in traditis Ecclesiis, tam Orientalibus quarn
    Occidentalibus, reperiuntur veteres consuetudines, &ci
    domatae, quæ feminis capitis velamen observari
    jubent; non tautum, prout alii interpretantur, ob re-
    ligionis castitatem, sed etiam ob externam decoris
    & honestatis rationem. Quæcunque igitur apostoli
    dicta sunt, habent interpretationes diversas secundum
    loca, tempora, & mores. Ideoque in hac quaestione,
    siquidem argumenta ex Scripturis non absolute con-
    cludent, debemus consulere & rationes morum &c.
    Quod si verò quisquis in ipsis verbis Paulinis steti-
    tisset, tamen nullus legitimus orator aut theologiae
    professus neglexisset traditionem Ecclesiasticam, et
    earum quorum consuetudines sacrosanctæ fuerunt.
    Datur enim maximum pondus quoque sanctioni tra-
    ditionis, quæ sola non raro sustinet actus publicos,
    utpote qui sunt in cultu & veneratione corum, quod
    nomen valde amplius ostendit. Nec vero est ut
    non videamus quam variæ sint consuetudines in di-
    versis regionibus, sed tamen in universa Christiani-
    tate et ecclesia loci & temporis considerationes valent.
    Quæ sequuntur notae & appendices in subsidium hujus
    dissertatiunculæ, & quæ in præcedentibus auctoribus
    reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão tipográfica antiga; palavras ilegíveis foram preservadas onde necessário e marcadas como [ilegivel] — neste folio não foi necessário empregar [ilegivel]. Alguns cortes de linha e hifenações foram mantidos conforme a margem e justificação do impresso. Os rodapés de notas (a)-(e) foram posicionados conforme aparecem no texto.</notas>
</pagina>