<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    qui Cæsaraugustaniæ illi synodo anno 381 se sistere detractarunt, quamvis Mediolanum profectos, non audivit, non recepit, nec pro iisdem recipiendis ullas ad catholicos iliaspianarum episcopos litteras dedit. Qui ergo fieri potuit ut idem Ambrosius post illud idem Cæsaraugustanum concilium audierit, receperit, poenitentiaque agendae conditiones Symposio episcopo et hujus filio Dicitino atque aliis præcscripserit, qui iisdem moribus et vitiis labefactabantur? 
    2. Sed aliud quicpiam præterea laudata in narratione est, quod cum Cæsaraugustani concilii tempore minime conciliaii potesti, ibidem enim sancti Siricii papæ pro hæreticis penitentibus recipiendis statuta laudantur, Nec Ambrosius ipse alias conditiones jure præscribere poterat, nisi eas quas apostolica summi pontificis auctoritas decreverat. Recognovit enim ille sanctissimus Mediolanensis antistes, et cæteri illius provinciæ episcopi jam in concilio congregati, neminem ab Ecclesia exclusum legitime eam iterum ingredi posse, cui supremus Janitor, S. Petri successōr, januam non aperuerit. Propterea Ambrosius ad Siricium cum cæleris in concilio congregatis rescribens, epistolam sic orditur: Recognovimus litteris sanctoritatis tuæ boni pastoris excubiâs, qui diligenter commissam tibi januam servas, et pia sollicitudine Christi ovile custodis, etc. Hisce ergo principiis Ambrosius insisteret, hispaniaruum episcopis suggerere debuit, ut Symposium et Dicitinium penitentes ad reconciliationem reciperent, sub illis condicionibus, dumtaxat, quas jam apostolica sedes decreverat. Verum cum Siriciana ejusmodi statuta lucem non aspexissent nisi quadriennio saltem post Cæsaraugustanum illud concilium, anno videlicet 385, in idus Februarias, Areclidio et Baturone consulatum agentibus, idcirco mihi nunquam persuadere possum Symposii et Dicitini causam anno 381 in Cæsaraugustana synodo fuisse recognitam, ambobusq; ab illo episcoporum judicio se subduxisse. Nam admissa illa diffamatioe quam confingit Quesnellus, 232 tum probata illa subductione a Cæsaraugustanorum Patrum judicio anni 381, jam Symposiuni et Dicitinium, alposte contumaces, necessario ad Burdigalensem synodum accire debebant, cui interesse si delectasset, parem cum Instancio et Priscilliano oppam solvisesent. Quid plura? Maximi tyranni gladium minime avisissent, nec denique ab imperialium tribunorum furore se incolumes præstitissent, ut paulo prius observavimus. Burdigalensis porro synodus illa eodem anno 385 isdemque consulibus coacta fuit, in qua nihil de Symposii et Dicitini diffamatione et conlamacia dictum fuisse, Severi Sulpicii silentio protestatum est.
    3. Nos ergo, ut hujusmodi argumentum præcavemus, afirmare oportebit, vel scribarum impertia in causa consonantem ita verba impressisse: Post Cæsaraugustanorum concilium, in quo constitit in certos quæstiones ideo fuerit, aides tamen non dñe præmissæ Symposii, nec præcedentem dlictionem, sed eosdem presentes ridere conseruare; vid a idem quam ad illud, quod anno 381 vocatam fuerat debere referri hseque numerari post Priscillian, lanstrali, aliorumque monachor potestate, nostra quidem sententia est. Cardinalis Aggræus, variis adductiones conjesituris, tom. II Concil. Hispanise, præter illud primum Cæsaraugustanurn concilium, aliud anno 385 ibidem celebratum asservat, cui non subciebatur hæc perplexitas, qui senior illud consilium fuisse contendimus. Verum quamvis multa obvolutum lenobrii istse negelium sit et videlatur, tamen certe, quia in laudne illius definitives sermonis exemplaria supplantant, magnum lumen ad veritatem prophanis elargitum suppeditant. Legitur usq; in Symposiiis, sancto Ambrosio prædicante et orantem, ac confessione acceptans et pessime, videlicet a recitatione eorum qui dicebant martires jam recessisse et perpetuo recessurum; Dicitinium vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    ecclesiastica obtenta pace, presbyterii jocoim tenere, nec accipere honores augmentum, ut jam papa, Siricius prioris sua epistolâ de lapsis penitientibus decreverat. Plane ergo omnes illorum conjectures ruunt qui Symposium et filium ejus Dicitinium ante Priscillianistarum caedem lapsos esse contendundunt. Cujus caedis gesta referrens Severus Sulpicius causam fuisse ait, ut non solum non repressa fuerit hæretis quæ illo auctore proparata, sed confirmata, latins propagata est. Namque vestatores ejus, qui cum prius ut sanctum honoraverant, postea ut martyrum colere cepcrunt. Perseptorem carporu ad Hispanias relatus, magnusque obsequiis celebrata eorurn funera. Casco itaque Priscilliano et sociis, catholica religio imple magis et superstitiose necdum coepit, cum videlicet lanquam veri martyres habebantur et colerentur ii quos ob graviora scelera sæculi gladius interfecerat.
    4. Ex cujus facti novitate ita ecclesiasticæ res pervulgatæ fuere, ut plurimi sanctioris vitæ episcopi ab illo judici et vindicta genere maxime abhorrescerent, quasi Priscillianam causam uerì videbantur, cum eadem auctoribus, Ilhacio videlicet et cæteris, communione denegrata, anathematæ dicto episcopalibusque sedibus spolatis, iam grave cruentumque facinus exhiberabant. Ab illo enim catholicorum schismate Priscillianistae occasionem arripurrce magis atque magis suam sectam propagandi, cunctas eorum cadaveribus sacros martyrum honores vindicarent, implarunque eam consumudum inter se ipsos et in Ecclesias inducere, ut huorum nomina inter aliorum martyrum memorias divinis in personandis officiis recitarent. (a). In ejusmodi quippe amantum caesidi Symposiius, a multis deceptus et circumvenutus, quemadmodum illius definitiva sententiae exemplaria patefecerant. Ex Priscillianæ autem degenerateibus duo dumtaxat præbelluitia Symposiis: alterum inerracibilibus esse Dæm, alterum vero duo verbum apparetibimus primumque reperiri. Nullis tamen libris apograpnis, aut novis estisnim, quæ Priscillianus composuerat Symposiius unqusm usus est, quum Dicitinius opiscula aliquantùm paru lancas, enim numina sua præfaciens 233 condemnavis, corruptiores recens, ita Tolletano illo consilio omnem possslv scavit. Hæc itaque omnia tantum apud nos vix habent, ut nulla personæ ratione in Quærelli sentiam jam adeaerunt, ut videlicet orbitarent Symposiumn anne 381 in Cæsaraugustana illa synodo diffamatus, et veluti Priscillianisam se ab illorum Patrum judicio subdixisse. Vix enim ecclesiasticæ reconciliationis dorunum sibi promiserci potuissent, ei nonadesjam annorum spatio (quod inter illud ac istud Tolesanum concilium intercessit) pertinax in æs contentatione penulit.
    5. Jam vero ad alia gradum facinoris, que ob veterum monumentorum ignarum auge obsev ran mulis difficultatibus implera sunt. Ambrosium iste que, velut pacis et reconciliationis amantem, a Symposium et cæteris qui lapsi erant interpellatum fuise, jam inter eanines cum valore tam recentiùm scriptorum convenit. Non ita tamen exploratum est quo anno istos Mediolanum profectos Ambrosius receperit, traditis illis commissariorum litteris, ut sub quibusdam præscriptis et acceptatis condicionibus catholicæ ipsi hispaniarum episcopi, qui ea lapsorum commutationsse repaverunt, ad pacem et ecclesiasticam reconciliationem eos admiserunt. Quid autem in se continentur divi illas Ambrosii epistolæ ad Hispanias episcopos datæ, quem jam tamperius injuria intercederint, non undequaque perspicueram esse poterat. Ex actis demandatis majoris Toletani concilium anno 400 evocati existimatur, illas in præcedentia alia Toletana synodo, ad quam Symposium, Dicitinius et cæteri laesorum aecsi vestre derterrarunt, fusser recitatas; tum etiam Ambrosium seqecarisis et aliis sub officio ordinationis munere se abstineret, et Dicitinius hujus filius perpetuo in presbyterii gradu ita permansset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    (a) Augustinus, lib. contra Mendacium cap. 5.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antigo; várias palavras abreviadas e corroídas; usei [ilegivel] nunca necessário; coloquei duas colunas: esquerda e direita conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>