<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    si aliorum veterum testimonia lustrāre voluerimus, A sunt,
    adhuc difficile rem hanc definire poterimus. Nam et
    ipse Hieronymus, qui aliorum consuevit origines
    referre, non semel et iterum, sed pluries Priscil-
    liani mem; gesta et exitium recenses, alium ullo
    que tamen de ejus patria et origiue seruauit silentium.
    Priscillianum autem per omnes uirorum et mulierum
    coetus in Hispania errores sparuisse fateIur, Gallau
    mulierem, non natione, sed nomine, sibi prauorum
    criminum sociam ascivsse docet; ex qua autem gente
    aut loco ipse suum duxerit orriginem, prorsus reticuit
    aut dissimulauit. Sed nec Cavei aliorumque recep-
    tiorum opinionum unum ex lot ueteribus Patribus qui
    de ea haeresi scripserunt suffragii exploratissimiua
    est. Augustinus quidem variis pluribusque in locis
    Priscillianisurarum describit errores, quos, ait, Pris-
    cillianus in Hispania insiliuit (a). Orosius, tere Priscil-
    liano coeuvs, in comontorio, seu consultatione, ad
    Augustinm eam haeresi duntaxat per Hispaniam
    diffusam conquestus est. Idanius in Chronico, cum
    Priscillianim, tum Priscillianistrum habet uerumione;
    nullibi vero hunc Hispania ortum indicauit. Epipha-
    nius similiter, haeres 49, de Priscilliano agens, pau-
    cis flagitia atque facinora ejus defluit, sed de ortu
    atque patria nihil asseruit. A ucor tandem libri de
    Haeresibus, qui Rusfio Palestino tom. XXVII Biblio-
    thecae Patrum inscribitur, haec tantummodo habet:
    Septuagesimam haeresim Priscillianorum apud Hispa-
    nos Priscillianus legitur inchoasse.
    B. Quæ quidem omnia cum ipse mecum reputarem,
    non ut Hispanorum gentis jura defendere, vel ut
    eos ab hac nota purgarem, sed magis ut veritati in-
    sisterem, et eæu suspicionem praeuacere curassem,
    quam nonnulli Priscillianum in Gallis ortum posset
    arbitari. Illiusmodi autem suspicioris gravissima
    solidissimaque fundamenta, non tantum ex laudatis
    Prosperi Aquitani Chronico, sed ex multis aliis con-
    fecturis augebantur. Nam et Chronicum illud quod
    dumtaxat Prosperi Aquitanii nomen praefert, vel
    illud quod Tironis nomine auctum, et a Cansino in
    lucem editum, expressè habent: Priscillianus episco-
    pus de Gallia; Priscillianus episcopus de Gallis. Sed
    praeterea expresse indicant Aquitaniae prouinciae eam
    haeresi fuisse labefactatam; inter ceteras mulieres,
    etiam Eucharionam Delphidi, seu Heliopidi rhetoris
    uxorem, criminum et mortis sociam Priscillianum
    habuisse. Sed is Delphidius, seu Heliopidius vir erat
    G.ilus, et in eadem Aquitaniae prouincia rhetoricam
    docens, ut ex Galliae Christianae vetustissimis mo-
    numentis patet, cuius est, quorum praelecto collectores,
    cum de Burdigalensi agerent archiepiscopati, illa de
    S. Delphino, ad Christi annuum 380, scripsere (b):
    S. Delphinus Ecclesiae Gallicanae singulare ornament-
    tum..., concilio Caesaraugustae in Hispania Tarraco-
    nensi celebrato, anno 380 aut anno sequenti, cum aliis
    Aquitaniae praesulibus interfuijt, ubi damnati sunt Pri-
    scillianus et Delphidius, rhetor Aquitanus, aliiue nefa-
    riorum dogmatum sectatores. Praeterea tandem, qui
    fieri potuit ut Prosperi tam apertum tam que perspi-
    cuum testimonium rejiciamus? Illud profecto nee re-
    jecerunt, nec de errore notarum Tillemontius atque
    Dionysius Petavius; qui quanuis de Priscilliani patria
    et origine disserere desisissent, tamen nobiscum illius
    haereses 214 exordium ad 379 Christi annum remo-
    carunt, sub Prosperi testimonio adducti. Non igitur
    Pro-per ipse, ne in suum et totius Aquitaniae gentis de-
    decus et perbum verteretur, Priscillianum Gallum
    appelleset, si id certo cum sibi tum ceteris satis
    supraque non fuisset perspectum.
    Si ita profecto, contra vulgarissimam traditionem
    omniumque perusasionem rationemremumer, nodum in
    scirpo quaerere vidueremus. Etenim ubi Priscillianum
    duxisse originem, ubi primum ejus errores propagati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sunt, sine ulla prorsus animi hesitatione est affir-
    mandum. Quod si deinde laudati Chronicci verba re-
    pugnarce videantur, quae Galatiae vocem exlibem,
    non inde tamen Priscillianum Gallum fuisse arbitrari
    oportet, cum potissimum Chronicorum illius, quiuis
    erroribus scaterere eruditiuam saepeissme judicaverim,
    et aliunde quandoque illud uocabntlum a ueteribus
    fuerit usurpautum ad designandum Galatae populo
    iura Hispaniarum coniina potius, ut saeculo
    exemplis demonstrare possemus. Id potissimum ipci
    praestabimus in adorationa sancti Leonis Magni epi-
    stola ad Turritum Asturicensem, de qua luculenita
    in hujus historiae narratione suo loco agere reserua-
    mus.
    CAPUT III.
    Iuuantias eaque Sabinianus Hispaniarum episcopi Frn-
    ccelliono mores gerentes, eum Abula episcopam con-
    sescretuari. Eodem fere tempore in Ca..araugmum
    synodo primum admonitus, cum Gratiani et alios de
    Hispania exquassis, Romanis ad Damasum proponi-
    cur.
    1. Sed jam rejectis quae a criticis viris parum ac-
    curatè dicta fuere, quaecque lectoris animam in pravam
    suspicioneam possent adducere, ad latinum ceterus-
    que undecim Galliarum et Hispaniarum episcopos
    revertendum est, qui, ut vidimus, cau per aula
    certamina, nec audaciam, nec effrenatos mores, nec
    sacrilegium Priscillianum superstitioneum unquam coic-
    heret corrupere potuissent, sacra Ecclesiae auctoritate
    et unanimi consensu Patres eas sententias suerunt,
    quae religioni, divino cultui, fidei mysterii, pietati,
    morum integritati atque humanae sociali inuigs pro-
    spicerent, ac nefarum illam pestem destruere alit-
    que delerent. Qui vero apud Caesaraugustam in unum
    convenere sacri ordinis episcopi, fuerunt: Flavius,
    Dei, Alinius, Eutychius, &c Basilianas, Ampelius,
    Augentius, Lucius, Ithacius, Sefendium, Valentinus,
    Caesariusctus, Symposius, Calherius, Idatius; qui
    omnes velut ex sacro senatu consulto oetu canones,
    seu leges, condenderunt, eaque Lucius episcopus in
    concilium recitaui, ut ab universis episcopis cuncta
    transgressores anathemata conciliaremur. Harum au-
    tem sententiarum seu legum exempla tomo secundo
    Conciliorum scripta sunt, eaudecumque Severinus Bi-
    pis variis notis adornauit (c).
    2. Interiur ver0dum haec in Caesaraugustana synodo
    subeguntur, nec lustranius et Salvianus, nec Priscil-
    lianus, aut quispiam ex ejus sectaris otentii interfu-
    sunt, sed omnes coram illis Patribus se sisere detrecta-
    runt, ne se Judicio committerent. Rem narrat Seve-
    rus Sulpicius, addens in absente s sententiam latam
    fuisse, et in eos qui damnatos in communionem aui
    esset recepere. Igitur post multa, aut, inter eos ad
    digna memorata certamina, apud Caesaraugustam syno-
    dum coierogantur, qui etiam Aquitani episcopi interfuere.
    Verum heretici committere se judicis 215 non ausi,
    in absenteum sunt lata sententia, dumantique Insanius et
    Salvianus episcopi, Hlepidius et Priscillianus laici.
    Additum etiam, ut si quis damnatos in communionem
    recepisset, sciet in se eandem sententiam pronunciar.
    Huc autem, ubi a sectariis comperta sunt, majoris
    odi in Ecclesiam et in omnes catholicos causa fseu.
    Nam ad augmentas inagis seditiones, magisque nef-
    arios errores propaganbs, duo illi episcopi, Cesa-
    raugustani concilio judicio condemnarunt, Instantius,
    videlicet, et Sabinianus, Priscillianum laicum, sed
    principem malorum omnium ab eodem synodo nonum,
    ad confirmandas vires suas (ait idem Severus) episcopo
    rum in Labienii oppido constituunt, rati nimirum, ab
    hominern acern et callidum sacerdotalis auctoritas
    amassent, tutores fore sese. Tanti porro facturos
    impie laten, qua sacerdotii bonus et auctoritas summo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) August. lib. de Haeresibus haeresi 70, et libro
    ad Orosium, cap. 4.
    (b) Gallia Christiana, tom. II archiepiscopi Burdi-
    galensis, pag. 787.
    (c) Tourn. II Conc. p. 1195.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; algumas palavras cortadas por margem; transcrição literal respeitando hífens e quebras de linha; números de rodapé mantidos entre parênteses.</notas>
</pagina>