987

sotum supra se, primo jussit ul raderent capita, et po-
gera die purificalus. cum illis intrarit. in templum, an-
nunlions. expletionem. dierum. purificationis. sue (a).
Verum ejusmodi legem. lemiois fuisse communem,
am praecedentia laudata verba perspiene produnt,
Non est ergo cur arbiiremur apostoli Pauli copone,
Mulier vero si comam nutriat , elc., feminis comam
tondere vetitum fuisse. Nam Paulus, antequam heo
verba de muliebri coma el vestitu eructaret , jam
semetipsum Corinthiis imitandum proposnerat, di-
cens : imitatores mei estote, sicut el ego Christi. Et
quidem in nostra Ecclesia Paulum, non solum imitari
studuerunt viri et mulieres ilie QV qui, saeratiorem
vitam sectari sibi proponentes, lonsis capitibus sa-
€ras monasteriorum aedes perpetuo inhabitaudas de-
ereverunt ; sed quotquot, mundi. spretis illecebris,
sacro clericorum catui se ascribere exoptarunt,

Quod si mihi ebjiciatur nostra liae tempestate
$eculi mulieres, el tonso Capite, et abjecto vetusto
velamine in ecclesiis publicisque hominum conven-
tibus prodire : easque humilitatis et verecundiz fre-
nos eum capillis stque artelacto velamine abjecisse,
quid profecto respondere possem? Num id crimini
non dandum aflirmaverim ? Prasertim. cuin, novis
vanitatis ritibus ab iisdem adhibitis , quasi omnino
retecto capite, collo, cervicibus, humerisque nuda-
tis, tamquam plenissima libertatis coinpotes, ubique
apparere student? Quam vero acriter Christianorum
antiqua pietas et modestia eas accusat! Sed cum
mibi nec concionatoris, nec confessarii munus in
praesens agere datum sit, illud in medium adducam
quod Marcus Portius Cato olim pro lege Opia in pu-
blico senatu dixit: Majores nostri nullam, ne privatam
quidem, rem agere feminas síne auctore voluerunt; in
manu esse parentum, fratrum, virorum. Nos (si diis
placet) jam etiam rempublicam capessere patimur, et [oro
quoque, el concionibus, et comitiis inmisceri. Et paulo
post subjungit : Jate frenos impotenti nature et indo-
nito animali, et sperate ipsas modum licentia facturas,
nísi vos faciatis (b)! ]

Hactenus de mulierum coma atque velamine ;
nunt autem ne meo abuti olio vestraque eruditione
diffidere videar, reliqua persequar , qux: duo po-
8lrema mex dissertationis capita expedire possunt.
De utraque enim tum sacrarum litterarum interpre-
tes , tum summi theologi jam pridem disseruerunt,
ut videre est àpud. Aubro-ium , Hieronymum , Au-
gustinum, vel apud Gulielmum Parisieusem , Docto-
rem Angelicum , Nicolaum de Ausmo , cieterosque
etiam tlieologiae moralis scriptores; quorum catalo-
gus in nostrum scopum nihil conferret. Ut igitur per-
Spicue intelligamus an mulieribus liceat umquam viri-
em veslem sumere, necessario res postulat, ut hujus
Mosaiei prsecepti : Non induetur. mulier veste. virili,
nét tir utctur veste óminea, flnem et rationem expen-
dendam suscipiamus. Pater Natalis Alexonder impri-
mis scribit (c) : Hujus obscrvantie ratio multiplex.
Prima éaque prmeipua idololatrize exterminatio. fl;ec
euim vestimellorum. commutatio, ritus. idololatricus
fuit in. gentium profanarum sacris passim usurpatus.
Cui exposition] Pater Calmet suffragatur, ne aliquid
dicam de Grotio, Munstero, Fagio aliisque, quoruin
opiniones non longe abesse arbitror ab erroris nota.
Ego tamen huic acquievissem persuasioni,, si hanc
convenientem nactus fliissem antiquorum moribus ,
simulque ex firiho stabilique aliquo principio conji-
cere possem Maysem ea in condenda lege consilium
habuisse tollendi flagitia et superstitiones qux in
quibusdam inanium deorum festis et sacris comniit-
tebanthr. Tunc sane In proclivi mihi esset deducere

illud scilicet Deuteronomii praceptum cum czteris

(a) Actorum xvt el xxi.
M Titus Livius, lb. xxxiv, cap. 2.

c) Natalis Alexander Hist. Ecclesiast. veteris
Testam. diss. $ , art. 5, $5.

(d) Servius, ad lib.  Aneidos. Jullus. Firmicus,

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN 8. LEONIS MAGNI OPERA.

988

A legalibus et czeremonialibug irritum e& vacuum effece
tum fuisse nova evangelica lege illucescente. Quando
videlicet ethuicorum superstitio undequaque aboleri
capit. Sed hanc opinionem veluti periculosam reji-
ciendam esse , noü tantum "Trullani Canones, sed
Áncyrani concilil decreta , Martini Turonensis et
Tacharie T pap:e consultatiónes et. statuta gatis evi-

enter demonstrant. Deinde valle est incertum

Moysis tempore idololatras ejusmodi commutanda-

rum vestium superstitiosum ritum prosecutos fuisse,

Scrípinrze enim. qux alias et alias ethinicorum pro-

fanas ciremonias commemorant, alium quidem de

qua agimus servant silentiurn. Aliunde vero ct Ser-
vius, el Julius Firmicius, Hesychius, Polysnus, Pla-

tarchus aliique scriptores, Moysl valde posteriores (d),

quorum $0 testimonia, cum » P. Natali Alexandro,

ium a sacrórum librorum criticis laudantur , narrapt
dumtaxat qu:e eorum zeiate apud Cyprios , Agsyrios,

Athenienses, Romanos aliasque Ürientis et Ocei-

dentis nationes obtinuerunt. Nullibi tamen illorum

rituum originem et antiquitatem' definiunt. Immo si
hobis liceret extra nostri instituti terminos vagari,
ex idolelatrarum musivis, satuis , anaglyphicis, ez
numíismatibus pariter, annulorumque signis probare
possemus promisewam illam vestimentorum eontu.
sionem longe post Moysis zetatem in orbem invectam
fuisse. Forte eam primi omnium Cyprii exeogitarunt,
cum in templo *Agpodicoy statua collocata, quae Vene
rem significabat, cui viri in mulie£ri, et mulieres ia
virili veste sacrificabant, wt Servius tradit. Dex Isidis
sacerdotibus pariter Romz solemne fuit muliebribus
indui vestimentis, ut prodit anaglyphum Capitoli-
nutn, eruditissime a clarissimo viro Doorgio illusira-
tum. Introductis item ex Grz»cia in Etruriam, et ita-
liam potissimum , Bacchanalibus festis, frequentint
fuit in viris et mulieribus promiscua illa vestium
usurpztio, et Rom: primum contigit, anno condita

Urbis quingentesimo sexto, ante Christum natum

centesimo ocluagesimo nonó, ut auctor est Tiut

C Livius, et Romanorum consulum tabulz patefaciunl
(e). Qua de re aliqua adhue nobis antiquitatis mo-

nümenta supersunt, qu: imperatorum imagines mu-

liebri forma ornatas exhibent, vel mulieres ipsas vi-

rilibus armis indutas, ut prodit anaglyphuro Marti

Antonii a Buonaroti editum ; vel annulus ille Venerem

armatam praeferens, quo Julius Cssar in. maximi

duuitaxat tebus obsignandis utebatur; vel denique,
ut ex aliortun annulorum numismatunmque signis in-
notescit, qux imagines Herculis, Commodi, Martiz,

Neronis , Ulpix Marcellinz aliorumque, incongruen-

libus ac divers» nature vestibus indutas mestií

oculis subjiciunt,

Hxc quidem omnia probant mnovissimos gentiles,
qui paulo ante vel paulo post. Christi ortum in orbe
fuere, ejusmodi profanam vestimentorum pronis-
€uam confusionem adhibuisse, presertim cum sacra
ei festa peragerent, Certum tatnen non est. Moysis
tempore usum obtinuisse , vel ipsum Movsem pro-
phetice ad illum ritum respexisse, ut tolleret videli-
cet flagitia et. superstitiones qux in quibu:dam ins-
nium deorum eullum commiltebantur. Verum qnau»
vis ultro datum sit profanum hune cultum Moysis
tempore invaluisse, quid tam? Num credendum erit
Moysen, ut ejusmodi Jicentiis modum faceret, cam
condidisse legem de vestibus non confunden4is '
Absurda prorsus consecutio. Nam imprimis Deute-
ronomii lex Jud:is, non vero ethnicis data fuit. Ilio-
rum quippe feminae perpetuo juxta Domini manda-
tum a sacris arcebantur. Nec viris facile erat in
ejusmodi prolabi crimen , quia in Exodi et £evitici
libris, non tantam singula sacrificiorum genera de-

D

de Assyriis. Polyanus, lib. vut Stratagematum. Plu-
tarchus, de lHerculis Sacerdotibus.

(e) Titus. Livius, lib. xzxix, 8 et 5. Pet. Rac
"Temp. parte ui.

Digitized by Google

