<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE MANICIÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,940">
leges in sacrilegios veneficosque homines animadverti
praecipiebant. Suspicionem auget Severi fuga, quam
ex Beryto arripuit, ut apud Tripolim se reciperelet.
Anique tandem eadem nostra conjectura eo magis pro-
batur, quod Severus, nondum completo tempore quo
recente baptisate illuminati in monasteriis diver-
salantur, animi nequitiem sub catholicae religionis
colore amplius collibere non valens, nec versus per-
spicue al antiquum gentilis opinionis suæ vomitum re-
verti valens, per aliam viam ad id quod scidebat per-
venit.
4. Poenarum ergo metu adductus, ad antiquos gen-
tilium ritus palam reverti exhorruit. Propterea, novis
fraudibus excogitatis, sub Acephalorum dogmatibus
Manichaicam professionem delitescere nitas est, ut
Manetis ritibus atque mysteriis studiosius vacaret. Non
ergo mirum si, abnegata a Severo Ecclesia, et eo a quo
fuerat baptizatus, statim Constantinopolim ad impe-
ratorem Anastasiium, omnium nequissimiormum homi-
num patronum et vindicem properaverit, a quo cum
bis centum monachis multo gaudio et honorifice ex-
ceptus est. Tantae itaque potestatis presidio suffu-
tus, et ad Antiochenam seu Theopolitam sedem evec-
tus, non solum in multis cruentissime caedes militari
manu in catholicis sacerdotes et archimandritas, qui
suae illicitae et per injuriam canonum factae ordina-
tioni strenue sese opponebant, fieri mandavit, verum
etiam Dei domos et ecclesias, maximis solemnibus
que ritibus et mysteriis consecratas, excelsorum san-
guine mordidavit, eas diversoria haeresis et impietatis
vocitando, et baptisma quod accepere reprobando.
Jam vero quod Severus sincere Acephalos non adho-
serit, sed el ipsam Acephalorum religionem simulave-
rit, ex sequentibus omnibus (aiunt reliquos non ichli
in laudato libello) (a) manifestum fuit. Narrint quippe
imprimis nullam in Christo duarum naturarum uniu-
nein, seu unitum (ut aiunt), admississe, sed nova-
tivum dumtaxat, ipsum divisum appellent, et in suis
proprios conscriptionibus anathematizans. Quæ loquendi
formula 191 clesi se: sum obscurum redoleat, tamen
veram illuminatien Verbum divinum non assum-
psisse, nec eam sibi copulasse, significat. Petro Moggo
deinde, qui in Alexandriam sedem ob Acephalorum
principatus fuerat intrusus, nec communicare voluit,
neque iis qui ab eodem Petro Moggo fuerant seducti
et edoci, eo quod decrevit Petrus abrijb de Ecclesia
Alexandrina. Hac enim de causa Petri Moggi exterro-
rumque cum eo communicationem nomina ex Theo-
politanae Ecclesiae dysphtis abradit voluit. Propterea
novis in dies contra quoscunque tumultibus excita-
lis, non catholicam tantum, sed et ipsorum Acep-
halorum religionem hujusque sectatores evertere atque
delere conabatur. Tum assumpto sibi quodam Petro
(quem liberum appellant) criminum socio, quippe qui
Apameae episcopalem throno. uin sibi usurparerat, fi-
nalem urbs Alexandrina ereversionem constituerunt,
apponentes Alexandrinis divisiones, et ad invicem ibi
populum concitantes, ut be mala civiliis, fuerint, multa
domus incendentes, multorumque hominum sanguis
effunderetur, et ipsi quidem via aliquando fuga poenas
pro iis debitas ausugerunt.
5. Ex hac porro rerum gestarum serie monachi in
suo libello seite ratiocinabantur, Severum, Petrum
que liberum, seu Apameensem, nusquam Christianæ
religionis fuisse cultores, utpote quibus æquanimiter
catholici et heretices insefsi videbantur. Cum enim
omnem Ecclesiam inique anathematizare ausi essent,
merito ab omni Ecclesia anathematizari facere. Et qui-
dem ut universali quodam anathemae ab omnibus
prouerberentur, et ut eorum vita genere omnes ex-
florrescerent, inmanis sevaeque agendi ratio qua ad
necem et elituum Jesu Christi cultores perquiriebant
suadebat. Quia videlicet, omnibus sacris divinisque
legibus fractis et abolitis, sacerdotes aliosque Eccle-
siæ ministros templa inhabitantes et altaribus in-
servientes et insistentes violenti morti tradebant,
eaeque suis manibus suffocabant, vel quando ad no-
nasteriorum omnia bona diripienda, devotos mona-
chos, vinculis, carceribus exsahabant, gladiis telisque
jugulabant; vel quando itinera agentes, venerabilia
claustra S. Simeonis penetrantes, congregata multi-
tudine latronum Judeorum in istos honorabiles mona-
chos invaserant, nec horum cantilen veriti, opus gladii
in ipsos fecerunt circa 350 monum exsistentes, eo-
ronoque membra in via disperserunt, non fradentes
sepulturae eorum venerabiles reliquias, neque ipso-
rum tugurijs parentes.
Haec, inquam, omnia, etsi immanis, saavi, truce-
lentique, et longe ab omni pietate et religioue animi
argumento sint, eorum vero Manichaicae institut
non pramonstrarent, nisi rerum agendarum scopus
attenderetur. Quid aliud eulum Severus et Petrus
liberus secum reputabant in hisce immanibus caedi-
bus parandis? nisi cruenta daemonibus, quibus ser-
viebant, sacrificia reddere, quem ritum Manichaeos
adhibuisse exploralissimum est. Aliis praeterea su-
perstitionis magicisque ritibus Severus et Petrus ute-
bantur, vel cum suffocatricis manurs impositione ipso-
rum profani et falsi sacerdotes (tanquam emniorum
arioli) et pro mortuo vivere super ordinandi verba
vocationis proferebant, non ex divina gratia, sed de
ventre varia dicentes, ac de terra loquentes (b); vel
cum Dei Ecclesias, mystica nostre fidei sacramenta
et mysteria evertere et devastare studebant, nova
conventicula et contraria baptismalia instituentes,
audacter et impudice Christianorum animas ad pecu-
nias, ad gloriam, ad carnales delicias subripientes.
Nam domos intrantes, captivas ducebant animas ho-
minum et mulierum non firmatas, et non solum
pravis dogmatibus secundum animas, verum etiam a
corporaltier ipsas corrumpiebant. Rerum autem harum
atque similium relationem jam pridem ad Hormisdam
Romanæ et apostolicæ sedis præsulem transmissam
fuise, atque ipsum summam maximumque pontifi-
cem depositionis anathematisque sententiam 193
in eosdem hæreticos tulisse, ex pluribus monumentis
evinci, landatus archimandritarum cœtus et mona-
chorum ex monasteriis S. Dalmatii, Hierosolymo-
rum, secundæ Syriæ, montis Sinai et trium Palestina-
rum, profiteri ; nihil aliud constantissime expo-
scentè venerabili illo asectarum coetu, nisi nefarios
hosce homines tamquam Manichæos habendos esse
atque puniendos.
6. Et quidem sanctum pontificem Hormisdam in
eos, velut Manichaii dogmatis sectatores, animadu-
veritise, ejusdem epistola ad presbyteros, diaconos,
archimandritas secunda Syriæ, et ad reliquos ortho-
doxos quocumque Orientali climate degerentes, et in
apostolicae sedis communionem persistentes, satis per-
spice patefacit. Nam Hormisius ex apostolico Petri
throno pro-untial gliscientes tum per universum
Orientem haer ses, aut ex Photini, aut ex Manteis
impuris fontibus prodissse horumque insania dogmata
latius propagata fuisse, studia Severi Antiocheni,
Xenaii Hierapolitæ, Cyril Eusebrii, Petri Apameae,
qui, indesinenter nefarios superstitionisque sordibus
involuti, episcopales thronos innumeris criminibus
polluerunt. Ne ergo presbyteri, diaconi, archiman-
drtæ secunda Syriæ, et reliqui Orientales orthodoxi
a profanis ritibus deciperentur, summus pontifex
ibidem generatim mandat, quidigud adversus regulaes
Patrum, ex quibusdam falsis commentariis proluium,
abicere. Nullus (ait) vos incongruentibus præscrip-
tis aut novis moveat institutis. Si enim mundani sunt, et
Ecclesias lvere non possunt, quia eis magis convenit
discere quam mo docere. Et laudem ad Manichaeas foric
oblationes alludens, subjicit : Nefas est enim altari bus
piis peregrina inferre libamina : quia certos religiosos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(a) Libellus monachorum ad Constantinopolimam synodum extensi a uo V Conc. pag. 1085 et seq.
(b) Tom. V Concil. p. 1087.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho). Layout de duas colunas lido em sequência linear esquerda->direita conforme solicitado.</notas>
</pagina>