<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE PRISCILLIANISTARUM HAERESI ET HISTORIA LIBER UNICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
nubiorum solutiones, mendacia, perjuria, et alia hu- 
juscemodi, tamquam religiosa et licita, exercebantur. 
Quæ omnia cum ipse mecum reputassem, facile in 
eam adducbar persuasionem, nihil unquam in na- 
tura honestatem nocentius ac turpius, nihil humanæ 
sociali perniciosius, nihil denique in religionis exi- 
tiuni superstitiosius aut magis sacrilegum a quopiami 
haereticorum fuisse excogitatum. Nam præter turpi- 
tudines in se ipsos et in proximos admissas, præter 
elitam injurias Deo irrogatas, ita apud Priscillianum 
astrologiae studium fatalisque necessitatis opinio vale- 
bat, ut perpetuo magicas artibus vacaret. Inmo 
quamvis sacro baptismo initiatos et Christianæ fidei 
nomen dedisset, tantopere tamen ethnicorum impli- 
catus vivebat erroribus, ut faventia sibi sidera, quem- 
admodum putabat, colere et adversantia mitigare 
studeret, adhibitis ea de causa profanis sacrilegisque 
ritibus, quos a Moyse usque ad nostra tempora sem- 
per Ecclesia cavērat et exhorruerat (a). Interim vero, 
ne omnem prorsus pietatis et religionis rationem 
conteminere videretur, nimia fallendi arte, quam 
optime callebant, humilitatis speciem habitu præten- 
debat, nudipedalem incessum ducebat, jejunia etiam 
Dominicis diebus et Natalii Domini servanda prædica- 
bat; et dum liciam morum gravitatem affectaret, 
mulierum maxime animos denudebat, quarum socie- 
talem semper appetebat. Hæ namque nimia blan- 
diendi arte facile elliceabantur, et catervatim ad eum 
confluentes, rerum novarum cupiditate ac libidinum 
licentia haud difficillime capiebantur.
Hinc quæ de Priscilliani moribus, instituts, agendi 
ratione tactenus exposuimus, a nemine in dubium 
revocata sunt; ideoque nobis opus non fuit, aut ali- 
quam instituere concertationem, aut in iis expe- 
diendis diutius immorari.
CAPUT II.
Quo tempore et unde potissimum Priscilliana hæresis 
ceperit grassari, variæ scriptorum opiniones anno- 
tantur.
1. Priscillianam gravissimam pestem anno Christi 
379, in Hispania potissimum, grassari cœpisse auctor 
est Prosper in Chronico, Ausonio et Olybrio consul- 
ibus, ita scribens: Gratianus, post mortem Parui, 
Theodosium Theodosii filium in consortium assumpsit, 
imperiumque et tradidit Orientis. Ea tempestate Pri- 
scillianus episcopus de Gallis et Manuchæorum et 
Gnosticorum dogmate hæresim nominis sui condidit. 
Ausoni porro, Hermogenis et Olybri consulatui in 
laudatum 379 annum esse rejicientem, jam Roma- 
norum consulum tabulæ palam ostendunt (b).
Scio tamen criticæ artis peritissimos viros potius 
existimasse eam hæresim serius per Hispanum pro- 
pagiari fuisse. Quam persuasione Guillelmus Cave, 
Severinus Binius, aliquæ secuti sunt, contendentes 
biennio post eam hæresim ortam, et Priscillianum ex 
Hispania duxisse originem (c). Utrumque autem a 
Severo Sulpicio affirmatum asseverant. Sed ex hujus 
scriptis neurum quidem competitum fiet. Nam lauda- 
tus Severus, suae ætatis mala, quibus non usitato modo 
pollutæ Ecclesiæ et omnia perturbata fuerant, descri- 
bere aggressus, eorum principes auctores denuntiavit, 
212 sed nec tempus præesse defuit, nec Prisci- 
llianum in Hispanis ortum asseruit. Immo si Sulpicii 
verborum vim ædulo attendamus, diu eam sectam, 
antequam Priscillianus accederet, latuisse credendum 
est, cum videlicet Marcus Ægyptius, Memphis ortus, 
subsidio cujusdam nobilis ac perdivitis feminæ Apa- 
ges appellata, et Elpidi rhetoris, Gnosticorum se- 
ctam primum in Hispaniis induxit, quibus deinde 
posset et Priscillianus ipse accessit, ex quo hæresis illâ 
nomen sortita est. Tum primum (ait) infamis illa Gno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
sticorum hæresis intra Hispanias deprehensa superstitio 
exitiabilis, arcanis occultata secretis. Origo hujus mali 
oriens ab Ægyptiis, sed quibus ibi initiis coalescverit, 
haud facile est disserere. Primus eam intra Hispaniæ 
Marcus intulit Ægypto profectus, Memphis ortus. 
Hujus auditores fuere Agape quædam non ignobilis 
mulier, et rhetor Elpidius. Ab his Priscillianus est in- 
stitutus, familia nobilis, prædices opibos, etc. (d). Duo 
ergo tempora ibidem distinguit Severus Sulpicius: 
unum videlicet quo Gnosticorum secta grassabatur; 
alterum, quo Priscillianus, Gnosticis accedens, et 
horum impietate superata et aucta, Marci, Agapes et 
Elpidii errores in novæ nefandissimæque sectæ por- 
tentum improbitate, audacia et furenti libidine verit. 
Hoc Ausonii et Olybrii consulatui, nec serius evenire 
potuisse, ex aliis rebus etiam et ex ipsa Cæsaraugus- 
tana synodo definiti potest.
2. Nam cum, auctore Sulpicio, idem Priscillianus 
suorum sectariorum numerum in dies augeri cogno- 
sceret, in unum omnes convocare cœpit, quos in 
montium latebras et deverticula abducere solitus, ne- 
farias ibi agebat collectas, quas, ut aliorum oculis et 
notitiæ subtraheret, sectariis suis communionem cum 
Ecclesia catholica, sacris elementis in manu acce- 
ptis et se cum asportatis, simulandam indulsit. Ubi 
lanque Hispaniarum episcopi religionem, justitiam, 
honestatem pessum ire, nec luxuriæ, sacrilegis, nec 
magicis incantationibus modum fierinoverunt, ea- 
leges et canones quos gravissimis hisce malis cohi- 
bendis maxime necessearios putarunt, sollicite condi- 
dere. Non igitur verisimile est quod Caveus et cæteri 
asseruerunt, anno Domini videlicet 381 eam hæresim 
in lucem ortam. Qui vero id fieri potuit, cum eo an- 
no, jam longe lateque per eas provincias propagata, 
alias radices in improborum animis defixerat; quando 
maxima virorum atque mulierum frequentia, quibus- 
dam animi ilebus, cum in montibus, tum in villis 
Priscillianistæ, suas collectas agebant; quando de- 
nique omnia obscena et proflua quæ in talibus 
C exercebantur sacris catholicæ Ecclesiæ pastorumis 
innoautuerant? Innotuisse autem hæc omnia, etco illi 
Cæsaraugustani concilii canones produci, de quibus 
paulo post dicemus.
3. Necque vero arbitremur ea hæresi statim inno- 
tescent sacros Ecclesiæ praesules in concilium co- 
livisse. Nam cœperta primum ab Hyginio, Coru- 
bensi episcopo, magni Osii successore, virulenta Pri- 
scillianii hære, quæ nonnullos etiam episcopos, quos 
inter Instantium et Salvianum, depravarevral atque 
corruperat, nequiquam ad Idatium, Emeriac civitatis 
sacerdotem, relatum voluit. Is vero, Hyginius videli- 
cet, in sectarios excandes, sine modo (ait Severus 
Sulpicius) et ulta quam opovit, Instantium sociosque 
ejus lacesens, sacem quandam nascenti incendio sub- 
dedit, ut exasperarent malos potius quam compresserent. Re igitur ad Idatium delata, atque gravis exa- 
gintis Instantiæ et socius, necdum statim ad concilia 
lilum devenium est. Sed post multa inter utraque 
partem initia certamina, cum catholicorom spes, qua 
sibi persuadabant posse hæreticos ad pœnitentiam 
adducere, penitus frustrarentur, tandem catholici epi- 
scopi duodecim apud Cæsaraugustani convenerunt.
4. Priori itaque hoc Cavei, Severini Binii atque alio- 
rum lapsu 213 aluilo, postremum præcarave et 
eripere poterunt, illum videlicet de Priscillianæ patria 
et origine. Ne vero hujus vel illius gentis nationem 
modo in invidiam adducere velle videar, eam quæ- 
stionem vix delibabo. Sulpician, dumatraxi, pere- 
ram omnino Severo Sulpicio istud asserim ascribi: 
nimirum Priscillianum in Hispania ortum, nec enim 
quidquam tale offender, qui ejusdem Severi secundum 
Historiae librum totum integrumque percurrierit. Immo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
(a) Videsis S. Leonis epist. 15, de qua verba facie- 
mus cap. 14 hujus libri.
(b) Prosper, in Chronico, consulibus Ausonio et 
Olybrio.
(c) Guillelmus Cave, sæculo Arianorum, pag. mihi 
177. Severinus Binius, in notis tom. II Concil.
(d) Severus Sulpicius, Hist. lib. II.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno tipográfico; correções: mantida ortografia originale inclusa separação silábica e abreviações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>