LIH
argumenta subvertere conatus, S. Prosperum Aqui-
tanum horum librorem auctorem luculenter consli-
tuere &tsduit, Hnic mox respendit Quesnellus epi-
stola gallice seripta, que fere tota inserta est ri
cui titulus: Le Journal des Savanis, 8 et 15 aodit 1689.
Non acquievit Antelmius, et duas alias epistolas eo-
dem anno reposuit, quie laudatis dissertationibus
subjiciuntur in editione Parisiensi an. 1689. Ques-
nelius nibilominus perstitit in sententia, ut liquet ex
secunda editione an. 1700, cui praecedentem disser-
tationem immuta!am inseruit.

2. De eadem vero dissertatione ut distinctum ju-
dicium feratur, tres ejus partes distinguende 8unt :
prima qua eos refellit qui vel Ambrosium, vel Euche-
rium, vel Hilarium, vel Prosperum aliquem horum
librorum aüctorem putarunt; altera qua pro Leone
asserendo conjecturas agglomerat; teria qua obje-
ctionilus respondet.

£T. Confrmatur Quesaelli sententi&, quà hi libri a Pro-
spero Aquilano abjudicantur. Respondetur Antelmio.
Photii locus explicatus.

5.Primz parti, quzaliorum refelTit sententias quoad
A brosium, Eucherium et Hilarios, nec non quoad
Prosperes, Aurelianensem et illut qui florebat an.
521 et 529, nihil opus est addere, cum Quesnellus in
his singulis argumenta satis efflcácia protulerit. So-
Ium de S. Prospero Aquitàno nonnihil dicendum est
Antelmli causa, de quo Quesne!lus in prmissa dis-
sertatione ne verbum quidem. Ut autem recte inter
ntrosque dijudicemus, Quesnelli argumenta pro ex-
cludendo Prospero, et Antelmii pro eodem Prospero
auctore librorum astruendo. sÍ conferantur, Ques-
nello calculos tradendos esse quisque perspiciet, Ex
quatnor argumentis qui iste produxit, quartum fere
est evidens. Cum nimirum auctor librorum initio
scribat, intet compugnantes pàárles. questionem. du-
dum verti, satis aperte indicat 5e non scribere in
principio questionis,
subdit : Ahnitar iuguirere, exercens aique. disculiens
mtodulum facultatis mec in his, etc, se primum opus
hac in quzestione aggredi, ac pro terea nihil «e an-
tea scripsisse palam insinuat, ]d autem Prospero
Aquitàno nequaquam congruit, qui cnm plura lucu-
brarit et ediderit statim sub exordium hujus contro-
versi, novum se hac in re praeferre non potuit. Hoc
argumentum adeo nobis videtur eificax, ut, si c&-
tera deessent, ad omnes Autelmil rationes elidendas
sufficeret. J

4, Primo autem Quesnelli argurhento quoad dóctri-
nam de gratia, quam etsi eamdem relpsa fateatur in
fibris de Vocatione ac n operibus Prosperi; verbis
tamen et molliori modo explicandi non modicum
discrepare contendit, liceat ad confirmationem unum
h»ud contemnendum adjicere. In libris de Vocatione
nomen gratie quandoque tribuitur naturalibus Dei
donis eliam extrinsecis, institutióni legis, predica-
tioni Evangelii, etc. Hoc autem sensu id nomen a
Prospero usurpatum, nullo testimonio probari posso,
novissimus ejusdem Prosperi editor in admonitione
testatur. jn eo enim textu, quem unum protulit An-
telmius ex libro contra Collatorem c. 7, olim 14, ubi
potentia. gratie Dei nominatur, preter quam quod
vox gratig auctoritate codicum deleta est jn nova
editione, nihil aliud ibidem docet Prosper, nisi Deum
operari in mentibus et cordibus hominum (per inte-
riorem utique gratiam) cum adhibitis exterioribus
subsidiis ad Deum convertuntur.

5. Porro Autelmii argumenta, quibus Prospero li-
bros vindicare nititur, ad quatuor revocantur : 1* ad
mss. auctoritatem, 9* ad Hinemari lestimonium ,
5* ad dectrinz ac styli similitudinem, 4* ad quoddam
testimonium Photii, Primis tribus satis respondit
Quesnellus. Eadem ipse Anteluiius multo magis iu-
firmat. Cum enim putet opus sine auctoris nomine
editum, a€ preterea velit. auctorem studuisse sese

BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. TI QUESNELLI. -

EL]
A occultare, ac proinde eum diu fuvsYé tghótum , xai-
tem usque ad Gelasii tempora, quantam reapse ip-
firmetur codicum fides nemo non videt. Und& nim
ji qui primi nomen Prosperi post Gelastmn mànu-
scriptis indiderunt, istud potuerunt hanrire, $i ad id
vsque tempus ignotum nullique codici inscriptum
fuerat? Nonne -que bi potuerunt errare ín przfi-
gendo his lihris nomine Prosperi, ac errarunt itti
qui vel fisdem libris praefixerunt nomen Ambrosii, vel
lihris de Vita contemplativa, ac de Promissionibas et
de Predictionibus Pei ejusdem Prosperi nomen prz-
no1arunt * line autem cadit etiam testimoninm Vline-
mari, qui codicibus perperam inscriptis deceptas
fuit, sicut alii quoque Hincmaro vetastiores simili
de causa foerant decepti, com alios libros qni non
sunt Prosperi eidem vindicarunt. Porro doetrinte à
styli similitudinem idem Antelmius extenuat. Qunosd |.
stylum, extengant ipsze tabule parallele, quas mut-
tis paginis exhibet. In iis enim nultà alis fere «nifor-
mitas deprehenditer nisi aliquaram vocum, quei
mulio plures Quesnellus reperit in Leone et in aliis
quoque scriptoribus de eadem materie traetantibus
similiter invenire licebit. ldem pariter valet in simili-
tudine.doctrinz, quom fn catholicis ejusdem degma-
lis tractatoribus pluribus sententiis congruere kr
facile ac fere necessarium est. Accedit quod Pro-
sperum sese oceultasse tradit. Autelmius , et hot
consilio studuisse ipsum stylum aliquantulum fm-
mutare, ac doctrinam alia mitiori ac imolilori via
explicasse, ut facilius lateret ; quibas et styli et
doctrine dissimilltudinem aliquam diverso auctori
congruam fatetur.

8. Reliquum est testimonium Photii, eui Quetnel-
Jum respondisse nullibi invenimus. Ille igitur cud.
$4 Bibliothecze, ubi refert act. episcoporum Oeci-
dentis contra Pelagianos , post memoratam Leonis
epistolam ad Septimum, qua contrà eorum hzeresim
S. pontife£ pugnavit, haec subfeit : Post non diu rur-
sum velut existere atque renasci e mala radice impt-

sed mullo post. Cum porro (5 denter cum cepisset , Rome etiam quidam libere

heresi locuti sunt, quos vir sane divinus Prosper libel-
lis adversus. eos ín. vulgus. editís facile dissipavit ez
stinxitque, Leone etiamnum, quem diximus, omanai
sedem qubernante, Hos autem libellos Leone pontl-
fice editos, alios non esse nisi libros de Vocatione
contendit Antelmius ; alios enim libros Prosperi
"nte pontificatum ejus lncubratos ac jn lucem ernis-
sos cevtissiimum est, Plurimui vero huic testimonió
deferehiduin idem auctor átfirmat, quippe guod Pho-
lius re omnem narrat ex actórum fte ab $65 0cd-
dentis episcopis adversus Nestoriata dogmata datorum.
Monet autem hune Photil textum alia occásioné
Quesnellum recitasse dissert, 4 ad an. 444, n. &
ner non concessisse hzc Rom» fulsse fes fere sub
inem Pontificatus Leonis; at de libellis ipsis nihtl
ulterius indagasse conqueritur.
1. Verum nomen ipsum libellorum, quod item in
Graeco legitur, duobus libris satis prolizis de Voca-
lione haud convenire observaré debebat Ántelmius;
ae preterea iis libris qui Semipelagiatiorum errore
mitiori stylà impnguant, tribui. fion posse, tut facile
dissiparint Pelagianos, de quibus Photius loquitur.
Sicut enim Pelagiani proprie dicli fuerunt, quos Leo
epist. 9 ad Septimum profligasse tradiderat, lta etiam
Pelagiani fuisse dicendi sut, quos subinde Rows
renatos et a Prospero disslpatos statim subjicit, Quid
ergo? Aie; vox, quati hiotitis adfilbuit, Làtinz ,
nou Grecs originis, a Grrecis recepta, non libros ,
seu tractatus, quds Grieci ac praesertim Photius atil$
atque aliis propriis ipsorum nominibus áp pellaré so«
lent, sed fórensi Romanorurti locutione fibeffos cita:
tionum, accusationunt, memorialía, etc., signifleat ,
uti patet inter extera non sofurh ex antiqua Greca
versioue epistole Leonis 25, ad Flavianut, tbi haze
vox eodem sensu ter, utl Latine, ita et Grece usur.
awir; verum etiam ex ipsis Gracis aeti&. synodi
halcedonensis act. 4 et 5, ubi eadem voce Ai eot

b

Digitized by Google
