<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. III QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES
    In dissertationem tertiam Quesnelli, qua S. Leoni Magno asseruit Capitula, seu Auctoritate
    de Gratia Dei, S. Coelestini epistola ad Gallicosnos subjecta.
    
    7191. Ut de prima parte praemissa dissertationis, qua de auctore Capitulorum Coelestini epistolae sub-
    iectorum statuuntur, agrum judicium feratur, obser-
    vandum imprimis est horum Capitulorum mentionem
    primum inueniri apud tres scriptores sub initium sa-
    culi v. Omnibus praecessisse videtur Dionysius Exi-
    guus, cum ea suae collectioni canonum in Urbe lucu-
    bratae inseruit, Coelestinium pontificis epistola 1 ad
    Gallicos adjecit. Cum is posterioren collectionis
    partem decreales Romanorum pontificum continen-
    tem ediderit petente Juliano R. E. presbytero, qui
    Gelsali alumnus, synodo Romana sub Symmacho
    interfuit an. 499, non multo post eamdem partem
    vulgasse probabilissimum est. Hic autem eadem Ca-
    pitula una cum Coelestini epistolae procluubio inue-
    nit. Hinc enim ea ita huic epistolae attenuit, ut ad
    eundem pontificem pertinere crederetur. Eniinvero
    cum universa Coelestini decreta in duos et viginti
    titulos dividat, epistolam ad Gallicanos ac subnexas
    Romanorum pontificum auctoritates in tredicim
    priores ejusdem papae titulos seu decreta distribuit,
    adeo ut epistola duo priora, auctoritates vero unde-
    cim subsequentia decreta coniiciant. Discernimen inscrip-
    tionis Capitulis praefixae, Incipiunt praeteritorum se-
    dis apostolicae episcoporum auctoritas de gratia, et
    discrimen etiam clausulae, Explicuit auctoritates, &
    etc., distinctionem quidem harum auctoritatern ab
    ipsa epistola indicant, non tamen distinctionem
    auctoris, seu collectoris, quem si Dionysius credidi-
    sset diversum a Coelestino, has auctoritates inter hujus
    pontificis decreta haudquaquam recensusisset.
    
    2. Alterum testimonium est Petri diaconi et socio-
    rum in epistola quam ad episcopos Africanos in Sar-
    dinia exules Romae scripserunt circa annum 520.
    Hi, qui aeque ac Dionysius Exiguus erant Scythae, ex
    ejus collectione jam vulgata earumdem auctoritatuum
    notitiam haurire potuerunt. Hinc quidem easdem
    Coelestino adjudicarunt. Nam Capitula 11 et 12 reci-
    tantes, ea laudarant sub expressio nomine beatissimi
    Coelestini in epistola ad Gallos; ac praeterea Capitulo-
    rum ultima verba transcribentes, in his terminare
    affirmarunt eamdem epistolam.
    
    3. Tertius testis est Hormisda, qui his monachis
    jam ex Urbe profectis ipso anno 520, in epist. 70 ad
    Possessorem scripsit: De arbitrio tamen libero et gra-
    tia Dei quod Romana (hoc est catholica) sequatur ac D
    serret (alias asserret) Ecclesia: licet in variis libris
    beati Augustini, et maxime ad Hilarium et Prosperum,
    possit cognosci, tamen in scriniis ecclesiasticis expressa
    Capitula contineri, quae si tibi desunt, et necessaria
    credita destinarim. Non alia hic Capitula notari
    consentient eruditi, nisi haec qua sane de gratia et
    libero arbitrio agunt, ac titulum praeferunt. Hic vero
    animadvertendum est hunc pontificem non tribuere
    ipsa Capitula Coelestino papae, sed tantum affirmare
    ea in scriniis ecclesiasticis, hoc est apostolicae sedis,
    contineri, ac ex ijs cognosci posse quid de gratia Dei
    et libero arbitrio Romana (hoc est catholica) sequatur
    ac servet vel asseveret Ecclesia: quibus apostolica
    eorundem Capitulorum approbatio satis manifeste
    exprimitur.
    
    4. Ex his duo colligimus : 1o Haec Capitula e Roma
    producta in lucem, ac in scriniis Romanis erant
    custodita, ita ut hac de causa laudatus Hormisda de
    iisdem scripserit : Quae si tibi desunt... destinabimus,
    e Romanis utique scriniis erudenda; 2o Cum ea a
    Dionysio, qui e documentis Romae collectis suum
    opus paravit, edita fuerint una cum epistola Coe-
    lestini ad episcopos Galicanos, 721 simul cum
    hac in apostolicis scriniis custodia et iuranda fuisse
    videntur.
    
    5. Porro Coelestino haec Capitula non posse tribui,
    inter caetera a Quesnello allata num. 2, tria praeter-
    itum manifestum faciunt. 1o Quia si ea ab eodem pon-
    tilice cum epistola ad Gallos missa fuissent in Gallias,
    aliqua protecto eorundem subnexendorum mentio
    in ipsis literis facta fuisset, ut in aliis Romanorum
    antistitum epistolis fieri solet, cum aliquid iisdem
    subjiciunt. 2o S. Prosper, qui contra Augustiniana
    doctrinae adversarios omnes apostolicae sedis auctori-
    tates quam diligentissime opposuit, ea profecto Ca-
    pitula non praetermisisset, quae et apertus et expres-
    sius adversariorum opinionem impetebant. Quid in
    libro contra Collatorem cap. 10 contentus fuisset an-
    teriora tantum Innocentii et Zosimi decreta obru-
    dere, si Coelestinus his Capitulis novissime directis
    in Gallias ipsam cum Gallicanis adversariis contro-
    versiam expressionibus verbis dirmisset? Cur cap.
    21, ubi Coelestini litteras ob susceptam Augustini
    defensionem laudat, nihil allegasset ex Capitulis in
    quibus adversariorum sententiae maxime eliduntur,
    si haec cum iisdem litteris ab eodem pontifice pro-
    mulgata fuissent? 3o Augustini reprehensores, cum
    adhuc post acceptam Coelestini epistolam illius do-
    ctrinae succenserunt, ut se ab auctoritate earundem
    litterarum subducerent, reponebant his litteris ante-
    riores quidem Augustini libros fuisse adprobatos,
    non vero ultimos, in quibus doctrinam suae contra-
    riam circa initium fidei gratiae tribuendum, etc., idem
    doctor manifestius tradiderat. Qui autem id iacabant
    solam proclamubio Coelestini epistolam acceperant in
    Capitulis expertem, in quibus doctrina postremis
    Augustini libris diserte tradita potissimum confe-
    rmatur.
    
    6. Quesnelli sententia, quae S. Leoni Magno haec
    Capitula adjudicat, et hypothesi innititur qua eum-
    dem librorum de Vocatione omnium gentium aucto-
    rem praetulit. Cum vero hanc hypothesim omnino
    falsam in observationibus ad secundam dissertatio-
    nem ostenderimus, sublato jam ejus sententiae fun-
    damento nihil addere opus esset. Unum tamen non
    omittemus. Si S. Leo apostolicae sedis auctoritates
    collegisset per id tempus, ut Quesnellus putat, quo
    diaconi solummodo fungens munere, Coelestino pon-
    tifici rerum ecclesiasticarum minister adfuit, S. Prosper,
    cujus gratia easdem collectas existimat, iisdem po-
    sissimum usus fuisset, cum librum adversus Collato-
    rem scripsit. Magnum enim argumentum accessisset
    ex documento quod tantus Coelestini pontificis mi-
    nister ad revincendos errores ipsi tradidisset. Cum
    vero nullum hujus documenti indicium, nullus usus
    apud Prosperum invenitur, hanc lucubrationem
    Leoni ascribi non posse satis a perite colligitur. Ar-
    gumenta quae a Quesnello ingeruntur ex styli atque
    doctrinae consensuue hujus opusculi et librorum de
    Vocatione omnium gentium, si quid probaret, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviaturas foram preservadas; algumas palavras apresentam caracteres antigos (long s) e hifenização. Mantive [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>