<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
365   PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.   364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,950">
Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ : DEFUIT MUN-
DO. (Humanis enim specialis cura atque indulgentia Dei
populum Israëlitarum constet electum, omnesque alias
nationes suas vias ingredi, hoc est, secundum propriam
permisse sint vivere voluntatem, non ita se tamen æterna
Creatoris bonitas ab ullis hominibus avertit, ut eos ad
cognoscendum se atque metuendum, nullis significatio-
nibus admoneret. Cælum quippe ac terra et mare, om-
nisque creatura, quæ videri atque intelligi potest, ad
hanc præcipue disposita est humani generis utilitatem,
ut natura rationalis de contemplatione tot specierum,
de experimentis tot bonorum, de perceptione tot mune-
rum, ad cultum et dilectionem sui imbueretur auctoris;
implente omnia spiritus Dei, in quo vivimus, movemur
et sumus.

Evidens est hoc unum auctoris istius consilium
esse ut his verbis comparationem instituat triplicis
illus medii, seu, ut vocat, gratiæ, per quam Deus
optim. max. cognitionem sui nominis hominibus im-
pertiit per varias temporum ætates. Primam quidem,
quam in cœli et terræ omniumque creaturarum con-
templatione constituit, omnibus hominibus esse com-
munem. Secundum Judæis specialem, quibus præter
elementorum, ut sæpe loquitur, paginas, doctrinam
legis addiderit. Tertiam denique, quæ post Christi
resurrectionem illuxit, in prædicatione Evangelii
ponit, quæ et creaturam considerationi et doctrinæ
legis adjecta, multo magis aliter misericordiam Dei
649 universis hominibus declaravit. Gratia igitur,
quam omnibus hominibus communem fecit, creatu-
rarum contemplatio est; naturalis, inquam, et exte-
rior gratia; quæ, ut scribit cap. 10 ejusdem libri,
docenda juvandisque hominum mentibus nunquam de-
fuit. Semper etenim pluit super bonos et malos : semper
solem suum oriri fecit super justos et injustos : semper
vitales auras præbuit; semper diei ac noctis vicissitudi-
nes ministravit, ubertatem agris, multiplicationem se-
minibus, fecunditatem generandis hominibus semper
impendit. Hanc gratiam capite 4 citato ait esse te-
stimonium illud de quo Actor. xiv Paulus ait quod Deus
non sine testimonio semetipsum reliquit. Quod est au-
tem, inquit, hoc testimonium, quod semper Domino
deservit, et numquam de ejus bonitate ac potestate con-
ticuit, nisi ipsa TOTIUS MUNDI INEXAURABILIS PULCHRI-
TUDO, et innumerabilium beneficiorum ejus dives et or-
nata largitio; per quæ humanis cordibus quædam
æternæ legis tabulæ præbebantur, ut IN PAGINIS ELE-
MENTORUM AC VOLUMINIBUS TEMPORUM communis et pu-
blica divinæ institutionis doctrina legeretur?

Hanc gratiam nemo dixerit eandem esse quam
sanctus Prosper omnibus communem negat, nisi qui
cum Pelagianis veram Christi gratiam in doctrina le-
gis et prædicatione Evangelii posuerit. Illius enim
gratiæ vim omnem et efficaciam ait esse, significatio-
nibus admonere, ad cultum et dilectionem Dei imbuere,
hoc est docere; æternam legem velut in tabulis exhi-
bere, et velut in paginis quibusdam communem et
publicam divinæ institutionis doctrinam legendam
præbere. Hanc etiam legem vocat, quæ plerisque fa-
cta est odor mortis ad mortem, et littera occidens.
Illa enim prosequitur et claudit caput illud quartum
libri II : Cælum ergo cunctaque cælestia, mare et terra,
omniaque quæ in eis sunt, consono speciei suæ ordina-
tionisque concentu protestabantur gloriam Dei, et præ-
dicatione perpetua majestatis sui loquebantur aucto-
ri; et tamen maximus numerus hominum, quia vias
voluntatis suæ ambulare permissus est, non intellexit,
nec sæculis hanc legem est; et odor vitæ, qui spirabat
ad vitam, factus est ei odor mortis ad mortem; ut etiam
in illis visibilibus testimoniis disceretur quod littera oc-
cideret, spiritus autem vivificaret.

Unde autem fit ut hæc gratia maximo hominum
numero littera occidens et odor sit mortis ad mor-
tem, facile intelligit qui quod Paulus apostolus dis-
serit de lege Mosaiica, non ignorat. Idem enim ubiq.
que munus et officium est, hominem erudire et
monere. Exterior porro adoratio et scientia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,75,510,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,285,510,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,505,510,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,705,510,740">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
omnem inflat et subvertit, quem interior spiritus cla-
ritatis et fidei non erudicat, nec convertit. Hac eadem
fides, ait, antequam veniret hoc semen, de quo Abraha
dictum est : In semine tuo benedicentur omnes gentes
terræ : tota unius 649 stirpis populus continuaba-
tur, vigente apud veros Israelitas spe redemptionis no-
stræ. Quoniam etiam fuerunt ex alienigenis quos tempo-
ribus legis veritas illustrare dignata sit, tamen TAM
PAUCI FUERUNT, UT VIX COGNOSCATUR AN FUERINT (Ibi
Vocat. ormn. geni. t. II, c. 14). Sine illa vero interio-
ris gratiæ Christi luce, quid possit in cordibus homi-
num exterioris hujus gratiæ lux et doctrina, docet
idem cap. 17 libri II : Quibus tamen, inquit, nationi-
bus quæ de Christo non audierunt, illa mensura ge-
neralis auxilii, quæ desuper omnibus semper hominibus
est præbita, non negatur. Quamvis tam acerbo natura
humana vulnere sauciata sit, ut ad cognitionem Dei
neminem contemplatione spontanea plene valeat erudire
(en quale est generale, de quo loquitur, auxillum)
nisi obumbrationem cordis vera lux discusserit, quam
inscrutabili judicio Deus justus et bonus non ita in
præteritis sæculis quemadmodum in novissimis dies
effudit.

Denique, ut intelligat quisque quantopere a mente
auctoris istius abhorreat qui generalem quam astruit
gratiam omnibusque communem facit de vera Dei
per Christum Servatorem gratia interpretantur, le-
genda sunt quæ habet ille cap. 31, ubi quodnam suum
fuerit in superioribus consilium, quæ sententia, ipse
aperit; ne in alienum sensum laxa interpretatio suo
detorquerentur ejus verba. Elaboratum est, inquit,
quantum Dominus adjuvit, ut non solum in novissimis
diebus, sed etiam in cunctis retro sæculis probaremus
gratiam Dei omnibus ad fuisse, providentia quidem pari
et bonitate generali, sed multimodo opere, diversæque
mensura. Quamvis sive occulte, sive manifeste (hoc est,
sive per gratiam occultam et interiorem, sive per
manifestam et exteriorem) ipse est, ut Apostolus ait,
Salvator omnium hominum, maxime fidelium. Quæ
sententia subtilissimæ brevitatis et validissimi roboris si
tranquillo consideretur intuitu, totam hanc, de qua
agimus, controversiam dirimit. Dicendo enim, QUI EST
SALVATOR OMNIUM HOMINUM, confirmari bonitatem Dei
super universos homines esse generalem. Adjiciendo
autem, MAXIME FIDELIUM, ostendit esse partem generis
humani, quæ merito fidei divinitus inspiratæ ad sum-
mam usque æternam salutem specialis beneficiis pro-
vehatur. Quod utique nulla iniquitate agitur justissimi
et misericordissimi Dei, cujus judicium in his dispensan-
tibus, non cum arrogantia discutiendum, sed cum
tremore laudandum est. Supervacaneum erit hos
Sermonum sancti Leonis his similia hic excribere,
cum superius posita adiri possint. Quibus illustra-
ndis sufficiunt ea quæ modo exposuimus.

Addit Norisius manifeste auctorem istum in hac
materia pugnare cum Prospero. Hic enim, inquit,
hanc communem gratiam penitus 650 repudiavit, ob
eam rationem : quia Evangelium non omnibus gentibus
annuntiatum statim fuit; cum tamen alter gratiam com-
munem faciat, quia ad omnes missi sunt apostoli et
Evangelium prædicarent. Pace tua, vir doctissime,
non pugnant inter se auctores illi, vel ad summum
levicula est verborum, non sensuum, pugna. Veram
enim Christi gratiam non esse communem omnibus
hominibus; et omnibus communem esse generalem
illam gratiam naturalem quam probavimus ab auctore
illo constituti in contemplatione creaturarum, certum
est contradictoria vel contraria non esse. At non
minus certum est de gratia Christi Prosperum loqui
(Carm. de Ingratis):

... Dic unde probes quod gratia Christi
Nullum omnino hominem, de cunctis qui generantur,
Prætereat, cui non regnum vitamque beatam
Impertire velit.

Auctorem vero alterum perspicuum est loqui de gra-
tia exteriori et naturali, quæ vicem legis implet
  </bloco>
  <notas>
Transcrição diplomática; marcas de secção A, B, C, D do gutter transcritas como notas marginais e omitidas do fluxo textual das colunas. Algumas grafias ambíguas (p.ex. “Humanis”, “INEXAURABILIS”, “implente”/“implete”, “conticuit”, “auxillum”, “libri II”) foram resolvidas conforme o contexto latino e a legibilidade da imagem; a última palavra da coluna direita, “implet”, encontra-se truncada pela margem inferior mas foi recuperada pelo contexto imediato.
  </notas>
</pagina>