<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. II QUESNELLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    gratiae potentiam et efficacem, qua Deus obtinet A redemptoris 
    quidquid efficaciter vult; suspiam vero illam gene- 
    rales ad indefinitam propositionem scripsit: Quod 
    Deus vult nos velle hoc volumus, quam Quesnellus in 
    margine affixit ad ea aucioris verba lib. II, c. 27: 
    Qui ergo ventiunt (ad idem) amore dicuntur; dilexisti 
    auem sanct, et dilexerunt; quare sanis, et quaesierunt; 
    et quod eos voluit Deus velle, volevant. De iis enim 
    loquitur qui cum respisa ad alium venerint, id volev- 
    runt quod eos voluit Deus velle. De iis loquitur qui ef- 
    sacri Dei voluntate ad fidem pervenerunt, in quorum 
    cordibus largiribus et efficacibus donis Deus noc 
    egit ut crederent, hoc efficit ut vellent, quemadmodum 
    dixerat paulo ante; non autem de omnibus loquitur 
    quos cum Deus velit salvos fieri et ad agnitionem ve- 
    ritatis venire, ut idem auctor toto opere ostendit, vult 
    etiam omnes ad fidem accedere, omnibusque opinia- 
    lationem gratiae modis innumeris parum manifestis, 
    partim occulti et intermis adhibet, ut ex recitatis 
    testimoniis vidimus: sed non omnes idcirco voluni, 
    quia Dei voluntati et opulationi gratias etiam in- 
    ternea resistunt atque dissentunt; de quibus pro- 
    inde auctor ibidem tradidit: Neque accedunt qui dis- 
    sentiunt (Deo atiique volenti et auxilianti), sed rece- 
    dunt.
    
    25. Verum in hanc pariter propositionem, Deus 
    vult omnes homines salvos fieri, in quam redit doctrina 
    catholica de morte Christi pro omnibus, ani- 
    madvertend a est quinta praemisse Quesneli disseru- 
    tionis objectio et modo explicandi quaestionem de morte 
    Christi. Indicantur autem ibidem quasdam S. Leonis 
    testimonia, in quibus perinde ac si aliquid ab Augu- 
    stini doctrina alienum, nec cum libris de Vocatione 
    consequenter videri possit, quo sensu ea interpretanda 
    sit, Quesnellius explicare studet, et ne quid ex sua 
    mente crederat proferre, prolixo S. Remigii archaeo- 
    episcopi Lugdunensis textu utilitur. Hae autem objectio 
    et responsio magnam nobis admirationem injecerunt. 
    Leonis enim testimonia, quae, ne male intelligerun- 
    tur, Quesnelliis explicanda censuit, scilicet de ora- 
    tione et morte Christi pro omnibus, ne iis quidem 
    exceptis qui non salvatur, ipso obvio verborum 
    sensu non aliam doctrinam praeferunt nisi eam quam 
    cum S. Augustino concinentem Tridentina synodus 
    approbavit et decuit sess. 6, c. 3, inquines: Esi ille 
    (Christus) pro omnibus mortuus est, non omnes tamen 
    mortis ejus beneficia recipiunt, sed ii damnati qui- 
    bus meritae passionis ejus communicantur. Remigii au- 
    tem verba et sententiae quibus Leonem explicandum 
    Quesnellus pusiuit, adeo sunt involuta et ambigua, 
    ut in pravum sensum laudar Tridentini doctrinae 
    opposuerit, et quomodo Jansenianae propositionis fave- 
    tenant deroqueri queant: unde Jansenistae in sui erro- 
    ris parrociumibus hos praeferunt et alios similes Remi- 
    gii textus obtrudunt, quos ut catholici theolog! ab 
    isdem eripiant, et totius Remigiani operis scopo 
    aliaque ejusdem locis interpretari studeut in sententiam 
    quae repima ad obviam Leonis sensum redeat, et 
    cum Tridentino dogmate concilier, ita ut solis 
    verbis alia intentione prolatis Remigius ab eodem 
    sensu, objectis textibus, videatur discedere. Mirum 
    itaque accidit quod Quesnellius moverit ne Leonis 
    testimonio, 685, quae sanou et catholico sensum 
    palam exhibent, perperam intelligantur, nisi aliqua 
    interpretatio explanetur; sed multo magis mirari 
    sumus quod sine ullo periculi metu ea explicanda 
    crediderit, prolixis Remigii verbis, quae nisi caute 
    accipiatur et explicentur, in pravam et damnatum 
    doctrinam disiari queunt, nec ullum tamen periculo 
    aut interpretationis indicium subjecerit. Num per- 
    haec praeiudere violat propositionibus 30 et 32. Jan- 
    senianae theses affimibus et damnatis in constitutione 
    Unigenitus, quibus Christus pro solis electis, qui 
    requia salvantur, mortuus innuitur.
    
    26. Aperte autem S. Leo serm. 1 de Nativitate 
    cap. 1, nullum qui peccato aliquo tenenur, ac proinde 
    nullum etiam inter reprobos, ab intentione Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    redemptoris exceptum tradit. Sicut nullam a reata 
    liberum reperit, ita liberandis omnibus venit. Ipsa ejus 
    testimonia, quae a Remgio proferuntur, Christum 
    omnium, etiam Judae ac Judzorum qui eum cruci- 
    fixerunt, nemine excepto, redemptoretestantur, ac 
    pro ipsis eundem orasse affirmant; eui non omnibus 
    haec redemptio et oratio profuerint, eo quod non 
    omnes ad Deum convertir et poenitere voluerunt. Ita 
    etiam Augustinus (hae ab ejus doctrina Leo discussisse 
    videatur) tract. 4 in Joannem eorum etiam crucifixio- 
    rum qui damnati fuere Christum salutarem prodi- 
    dit his verbis num. 1: Crucifaerunt Salutorem suum, 
    et fecerunt damnatores suum. Et de Juda in psal. 
    LXVIII, serm. 2. n. 11; Proeici pretium argenti, quo 
    ab illo Dominus venditus erat, nec agnovit pretium, 
    quo ipse a Domino redemptus erat. Et de generali 
    oratione Christi serm. 382, qui Augustino tribuitur, 
    num. 2: Quando in cruce pendens orabat, videbat a 
    praevidbat omnees inimicos; sed nullos ex illis fauros 
    amicos praebebat; et ideo omnibud (non linquit nullius) 
    veniam postulabat.
    
    27. Cum vero S. Remigius S. Leonis testimonia 
    explicat de solis electis qui actu redempti fuerunt; 
    palam loquitur de redemptione et oratione Christi, 
    quoad efficaciam ex voluntate absoluta et efficaci, 
    non vero quoad sufficientiam redemptions prapa- 
    rata et exhibita omnibus voluntare antecedent, quam 
    eum agnoscere indicant illa de Juda: Vere etiam 
    ipsius relemptor fueri, si ab eo eiam post lauanm rea- 
    rum pie et fideliter indulgentiam poscerel. Hec euius 
    verba sicut demonstrant redemptoris nomen Christo 
    attribui in sensu actualis effectus quoad efficaciam. 
    ita satis innuunt idem nomen eidem non negari quoad 
    sufficientiam, cum concedatur ejus redeniptionem 
    potuisse prodessce etiam Juda si penitusisset; isti au- 
    tem ea indicatum inutilis non ex insufficientia a de- 
    fectu ipsius redemotionis aut voluntatis Christi, quem 
    cap. 12 professus est nolle mortem peccatoris, sed 
    ut convertatur et vivat (haec a theologia antecedens et 
    C generalis voluntas dicitur, quae tamen non est pro 
    omnibus efficax), sed ex ipsius Judae defectu, qui 
    potuisset, uti cum Leonee factar, consequ remedium, 
    si non festinasset ad laqueum. Palet igitur Remigium 
    admisisse ex voluntate antecedenti redenptioneum 
    generalem sufficientem pro omnibus, et solum re- 
    demptionem actu efficacem ad eos restringisse, qui- 
    bus meritum passionis actu communicatur. Hinc cap. 
    20 eorun Patrum sententiam, si qui etiam pro impiis 
    in sua impietate permanserus Dominum crucifixum di- 
    canti, sese non reprobare affirmat: Si placet, inquit, 
    sicut et nobis multum placet, ut etiam istorum senten- 
    tia ex pietate veniens, propter pacem et venerabilem 
    pietatem honorabilium Patrum non renuatur. Solum 
    aliam interpretationem, qua redemptio ad electos 
    estringitur, credidit praeterendam, propterea quod 
    in sensu jam indicato de efficaci ejusdem effectu ac- 
    cepta verissima sit, et pluribus Patrum ac Scripturae 
    testimoniis inutatur; et alia vero sententia metu- 
    rer ne aequal voluntate ac beneficio redemptio- 
    Christi omnibus crederetur impenna et Pelagiano 
    sensu vel Semipelagiano ex meritis vel initiis natua- 
    libus voluntatis hominum, non a divina electione et 
    specialibus Dei auxiliis derivaretur: unde hac de 
    sententia seu interpretazione, quam quarto loco an- 
    te descripserat, loquens cap. 13 hanc rationem ejus 
    postponendam affert : In quarto autem modo illud sine 
    dubio cavendum, quia et occasionem Pelagianae prae- 
    tali praebet, quod Deum, ut salveti homines humanos 
    expectare auxilio voluntatis. Vides ergo S. Remigium 
    non reprobase, sed caule potius probasse banc sen- 
    tenciam, si non malo 687 sensu accipietur, et solum 
    cavisse ab abusu, ac erroris periculum reugisse: de- 
    adeo ut, si praevidisset abusum et errorem qui con- 
    trario nisi ex alia ab se defensa interpretavisset a 
    Jansenistis elicitur, hanc non perpullisset, sed quar- 
    tam; seu potius utrumque recte explicatum, uti nunc 
    catholici faciunt, appretusset, et errores utrinqe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Algumas palavras comprimidas e com pontuação densa; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>