<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 379                                                                 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
celariis uerentur, eadem lectio ac versio apud plu-
res inueniri potest.

14. Doctrinae similitudine in materia divinae Gratiae
quoad auxilia generalia inter Leonem et libros de
Vocatione quam nunc Quesnellus proponit, id
unum potest evincere eos libros non repugnare Leoni,
non vero Leonis etiam esse convincit. Sane doctri-
nam haec in re simili idem Quesnellus fatetur in
Prospero, ubi objectionibus respondet; nec idcirco
Prosperum auctorem judicat. 673 Solum peculiares
quidam loquendi modi, qui in memoratis libris oc-
currunt, cum Leoninis formulis convenire videri
possunt; unde in his potissimum Quesnellus insistit
(Disert. 3), et voces similes majusculis litteris desi-
gnat. A praeter quam quod voces et locutiones fere
similes etiam in Prospero notavit Antelmius, id ad
generalem styli rationem pertinet, quàm mox ex-
plicatus expendimus. Unum vero hic addam in
libris de Vocatione vocem gratiae quandoque attribui,
ut n. 5 monuimus, generalibus Dei auxiliis etiam
exirresci[s] [ilegivel], id autem in Leone nequaquam invenies,
ut ex ipsis locis quae a Quesnello recitantur, per-
spicere licet. Caeterae quarumdam sententiarum simili-
tudines S. Petri praesagativis, quid probare queunt,
cum omnibus catholicis eadem doctrina fuerit? Mo-
dus autem hujus doctrinae exprimendae, qui apud
Leonem et in libris de Vocatione nonnullibi invenitur
similis, ad dictionem ac stylum pariter revocatur:
ex quibus sane Quesnellus asserre aliquid potuit,
quod nonnullos moverit; unde in hoc argumento latius
imporatus, pluribus parallelis et animadverſionibus
aliquot numeros digessit.

15. Hoc autem argumentum ut exactius expenda-
tur, duo in stylo distinguenda sunt, voces et syn-
taxis seu totus dicendi character. Parallela testi-
monia a Quesnello allata fere sunt aliquot vocum simi-
lium, cujusmodi item in Prospero pluribus tabulis
non pauca exhibuit Antelmius; nec facile invenien-
tur duo auctores eadem re disserentes, qui ali-
quando sicut in sententiis, ita et in aliquot vocibus
ad eandem rem pertinentibus nauquaquam conve-
niant, et iisdem loquendi formulis non utantur. Si
quis eandem diligentiam qua Quesnellus alios Patres
similia tractantes legerit, nihil ambiguum quin plura
fortasse ejusdem generis parallela pluresque confor-
mes voces formulae reperiat. Frustra vero hic
labor cadet, cum non solae voces, quibus idem sen-
sus exprimatur, stylium designent atque distingant.
Complexus et character totius sermonis praecipue
considerandus est. Quesnellus quidem num. 15 pro-
fiteĭtur sibi haud fuisse difficile hoc judicium ferre,
quippe cui S. Leonis scripta editionis causa saepe
scripta relegi, familiarissimas facta est phrasis Leo-
nina longae dicendi character. At cum Leoni attri-
bueri sermonem de Cathedra S. Petri ob quasdam
voces similes, quae ex complexu totius dictionis ac
ex quibusdam etiam vocibus a Leone alienissimam
in admonitione ostendunt, veremur ne pari praeju-
dicio minus recte judicaverit de stylo librorum de
Vocatione, eademque facilitate eadem Leoni tri-
buisse. Enim vero non inficiabimur plura loca in
his libris occurrere quae Leoninae syntaxi ac numero
maxime congruunt. Sed ad eamdem stylum proba-
ndum loca aliquot hic et hinc excerpa nequaquam
sufficiunt, quando alia loca occurrant quae dictionem
ac stylum, seu characterem omnino dissimilem ac
diversum referunt. Semper enim Leonis stylus sibi
constans, aeque numerosus, aeque perspicuus in om-
nibus ejus operibus inuenitur. At in libris de Voca-
tione nonnumquam ab illa syntaxi et numero minime
remota, et languide aut durius descripta in aures
Leoninae rationi assueta statim incurrunt, quae Leo-
nem non sapiunt. Perspicuitas vero quae in nostro
positiva potentissima et constantissima praerogativa est,
aliquoti in locis eorundem librorum aperte desideratur.
Longiores quaedam periodi, aliquot particulis
ac sensibus complicatae expanduntur ac praeci-
pue [ilegivel] ... [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
illa ex qua una constat integrum cap. 19 lib. ii, et
nunc Leonem similiter scripsisse credibile sit, qui-
que in hujus operibus versatus facile intelligeret. Aude
quasdam allegorias longiori sensu productas, quae a
Leonis consuetudine abhorrent; qualis inter caeteras
est illa lib. II, c. 11: Qui autem istarum aquarum
dulcedinem nesciunt, et adhuc de mundi hujus torren-
tibus bibunt, aut etiam si aliquid primoribus labris de
vite fonte gustauerint, inebriati tamen aureo Babylonis
calice delectantur, etc., nec non illa cap. 23 epistola
ad Demeriamdem (ut de hac quoque aliquid attinga-
mus): Implet igitur Spiritus sanctus organum suum,
et tamquam fila chordarum tangit digitus Dei corda
sanctorum. Tandem istorum stylus librorum plenior
et nonnunquam turgidior, epistolis et comitatuibus
frequentiior est, quam in Leone deprehenditur. Haec
omnia si stylum ab hoc pontifice alienum non omni-
no evidenter demonstrant, satis tamen dubitationis
injiciunt ut Leonis stylus in his libris inesse haud
certo credatur. Cunque evenire perspicie potuerit, et
nonnulli hunc temporis et Romae, et aliis in locis
675 existerint, quorum scribendi ratio non modo
culum conveniret, et mera styli similitudine, quacum-
que praetentatur inter stylum Leonis et librorum de
Vocatione, nihil certi elici potest ut eidem pontifici
adjudicentur. Caeterae Quesnelli conjectationes, quas
styli fundamenta satis infirmo superstructas, recte
cum Cavvo ad an. 440, conjecturarum potius quam
argumentum agmen vocare licet, nullam distinctam
responsionem effigiant. Quae autem nos in admo-
nitione ipsis libris praemissa ex pluribus ac potius
mss. animadvertimus ad auctorem aliqua ratione
statuendum, quanti facienda sint quisque prudens
judicabit.

S.III. Aliquot Quesnelli loca excluudunt. Auctor Hieron.
de Vocatione omnium gentium admitti generalem gra-
tiam non solum externam, sed etiam internam, cui et
posse resisti et mulieres resistere docent. Quesanus su-
cientem asseruit. De morte Christi pro omnibus Leonis
doctrina. S. Remigii sententia explicatur.

16. Exactis iis quae ad praecipuum, caput contro-
versiae de auctore horum librorum pertinent, Ques-
nellus nonnullis objectionibus respondet, quibus eo-
rumdem librorum doctrinam a doctrina S. Prosperi
dissidere candedar. Norisius contenderet. Illius autem
multum itinerari consensusionem doctrinae statuare ne
S. Leo, quem librorum auctorem praeferabel, aliter
docuisse crederetur in materia gratiae, quam Prosper
Augustinianæ doctrinae tenacissimus docuit. Nobis
vero qui non minus a S. Prospero quam a S. Leone
hios libros abjudicavimus, etsi in propositum nostrum
haec disputatio non aeque necessaria sit, cum tamen
ille in responsionibus nonnulla inseruerit quae a
meine auctoris, quicumque sit, omnino dissident, et
nonnumquam etiam in damnatarum propositionum
sensum detorquerit quæque, aliquot observationes
subnectendas putavimus.

17. In responsione ad primam objectionem Ques-
nellus affirnat auctorem librorum de Vocatione in
locis ubi gratia Dei omnibus datum asserit, per eam
intelligere exteriora et naturalia Dei dona, quae omnibus
promiscue exposito sunt, aliquamdo Mosaicae legis do-
ctrinae, nonnumquam etiam sancti Evangelii praedicatio-
nem, quae nulli hominum conditioni denegatur. Ita solum
gratiani exterarum omnibus hominibus communicent ab
auxilio esse rarari tradit, non autem internam. Verum
non desunt theologici celebres etiam Thomistica, quibus
hoc falsum visum est: unde probaturi, omnibus homi-
nibus adultis saltem aliquando conferri gratiam
aliquam sufficientem internam, potiora testimonia ex
hisce libris afferunt. Nonnullis quidem in locis grati-
am nomine sola externa auxilia hic auctori significantur.
At non hae sola omnibus communiter asseruit; alicubi
etiam communem etiam docuit gratiam internam.
Exploratæ inter caetera sunt illa lib. ii, c. 23: Sicut
aelum circa majores (id est adultos) praeter illam el-
evationem [ilegivel] ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Bboxes aproximadas; empreguei [ilegivel] para palavras/trechos cuja leitura não pôde ser determinada com segurança na imagem fornecida. As letras A–D no centro referem-se a notas marginais de parágrafo visíveis. Transcrição procura manter hifenização e divisão de linhas tal como aparecem; onde omitido por ilegibilidade foram marcados [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>