<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    unum Augustinum remittit pontifex abunde ex ejus
    scriptis agnosci posse asserens Ecclesiæ catholicæ
    sententiam. 5° Tantum abest ut ex libris Augustini
    aliquos excipiat, quos Semipelagiani ab apostolica
    sede posthabitos asserebant, ut eos potius præ omni-
    bus commendet: Maxime, inquit, ad Prosperum et
    Hilarium, hoc est libros de prædestinatione sanctorum,
    et de dono perseverantiæ, quos in ultima senectute
    ac morti proximus elucubravit, et in quibus tota
    Augustini de prædestinatione et gratia Christi do-
    ctrina diserte fuseque asseritur. Hanc doctrinam sedi
    suæ asserit Hormisdas: ex his MAXIME libris abunde
    posse agnosci dicit quid Romana, hoc est catholica,
    sequatur et servet Ecclesia. Et hos Semipelagianorum
    reliquiæ audent a generali laude et approbatione
    Augustino scriptisque ejus a pontificibus impertita
    secernere; hæc ad supervacaneas quæstiones opinio-
    nesque dejicere, quas cuique liberum sit vel amplec-
    ti, vel abjicere? 4° Cum hæc scribebat Hormisdas,
    immemor non erat istorum de gratia Dei Capitulo-
    rum, de quibus nunc agimus; immo vero ejus unæ
    oculis obversabantur: ut prorsus certum ille ha-
    buerit profundiores illas quæstiones vel Augustinum
    non attigisse, vel has tantummodo opiniones de qui-
    bus inquirendo magis ac tentando quam asserendo
    scripserit, non ea dogmata quæ ab eo velut Eccle-
    siæ doctrina solo animo, solis viribus, intrepide de-
    fensa fuerunt. 5° Quanta esset doctrina Augustini de
    prædestinatione et gratia cum Romanæ catholicæque
    Ecclesiæ sapientia, cumque ipsis Capitulis 711
    consensio, inde manifestum est, quod unam indiffe-
    renter ex altera posse cognosci assereret, liberum
    relinquens, ut vel ad Romanæ Ecclesiæ monumenta,
    vel ad Augustini libros, vel ad Capitula in scriniis
    ecclesiasticis servata se conferat, qui de catholicæ Ec-
    clesiæ doctrina vellet inquirere. 6° Ita tamen opinionem
    offert Possessori, ut primas det Augustino. Hæc enim
    prima Hormisdæ mentem incessit cogitatio, ut con-
    sulentem episcopum de Ecclesiæ doctrina circa libe-
    rum hominis arbitrium et Dei gratiam ad Augustini
    libros velut ad authentica Ecclesiæ archiva remitte-
    ret: tum breviorem quamdam viam indicat de Capi-
    tulis suggerens, quæ tamen necessaria non putavit ei
    qui Augustinum ipsum adire vellet: Quæ, si tibi de-
    sunt; et NECESSARIA CREDIS, destinabimus.
    XIX. Postrema hæc Hormisdæ verba aliam nobis
    suggerunt responsionem ad hujus indiculi caput ul-
    timum; cujus videlicet auctoritas tanta non est cen-
    senda, quanta hactenus a plerisque habita est. Cœ-
    lestini quippe sedis apostolicæ pontificis nomen, vel
    Prosperi ex ejusdem præscripto scribentis et Augu-
    stinianæ doctrinæ addictissimi, maximam scripto
    auctoritatem conciliabat. Jam vero cum apud omnes
    fore certum habeatur nec Cælestini, nec Prosperi
    opus istud esse, plurimum ei ponderis detrahitur.
    Leonis quidem pontificis non minor auctoritas, im-
    mo et longe major apud omnes: at Leonis diaconi,
    et adhuc junioris, non item. Ego enim mandatum
    a Cœlestino acceperit commentariasm istud Roma-
    norum pontificum decretis consarciendi; verum quod
    post confectum indiculum, præter apostolicorum
    decretorum excerpta de suo addidit, non apostolo-
    licæ sedi, sed proprio diaconi ingenio tribuendum.
    Cui quidem cum cordi esset Cassianum amicum ab
    errore revocare, studebat maxime ne addictior Au-
    gustino videretur; sicque sermonem suum tempe-
    rabat, ut nihil sanctissimo doctori detrahens, in
    aliquo ejus adversariis indulgere crederetur, quo
    facilius abnientes eorum animos ad catholicum sen-
    sum reduceret.
    Hanc responsionem confirmant Hormisdæ verba,
    qui hæc Capitula nec Cœlestino, nec sedi apostolicæ,
    nec Prospero tribuit, sed velut incerti auctoris opus-
    culum indicat. Quod etsi in ecclesiasticis scriniis as-
    servatum narret, sedis tamen suæ non ei conciliat
    auctoritatem; immo vero Capitula tamquam non ad-
    modum necessaria tepide promittit a se mittenda:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Si necessaria, inquit, creditis. Qui loquendi modus
    longe procul dubio diversus est ab eo quem usurpare
    solent pontifices Romani, cum de prædecessorum
    suorum decretis verba faciunt, vel de his quæ aucto-
    ritate sedis apostolicæ sunt emissa. Ita demum lo-
    quitur ut si scripta Augustini a Capitulis discrepa-
    rent, vel hæc aliquid illis infensum haberent, Augu-
    stino potius adhærendum quam Capitulis velit; neque
    hæc aliam ob causam proponat, quam quia catholi-
    cam doctrinam ab 712 Augustino fusius explicatam
    sub compendioso indiculo repræsentarent.
    Hæc iis respondenda censemus, qui pervicacius
    contenderint per postremam illam capitulorum par-
    tem sugillata esse sancti Augustini scripta; tametsi
    superioribus secuturisque mox responsionibus ma-
    gis inhærendum putamus, putabuntque, ni fallor,
    nobiscum æquissimi quique harum rerum judices.
    XX. 7. Quis doctrinam de prædestinatione sancto-
    rum incurrentibus quæstionibus accenset in mate-
    ria gratiæ, iisque difficultatibus, quæ velut ex trans-
    verso insiliunt mysteria auxiliantis gratiæ versantibus?
    Immo vero omnium præcipuum caput est, omnium
    fundamentum ac basis. Ex æterno enim Dei consilio
    circa hominis salutem pendet mensura donorum gra-
    tiæ, quibus ad beatum illum finem provehatur. Præ-
    destinatio enim quid aliud est apud S. Augustinum,
    quam præparatio mediorum quibus certissime liberantur
    quicumque liberantur? Quos enim prædestinavit, inquit
    Apostolus, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justi-
    ficavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom.
    VIII, 30). Quamobrem cur unus vocatus, alter non voca-
    tus; cur hic perseverantiæ donum accipiat, ille non
    accipiat; si scrutari quis velit, ratio ex prædestinatione
    facile occurrit: quia videlicet ille, non iste, ad æter-
    nam vitam prædestinatus est inscrutabili Dei decreto.
    Cur vero unus prædestinatus est, alter minime: hoc
    ad incomprehensibilia judicia Dei et investigabiles
    vias ejus referendum. Unde perspicuum est quæstio-
    nem de prædestinatione non ex occasione tantum et
    quasi extra propositum tractari, cum de gratiæ divi-
    næ auxiliis disputatio instituitur.
    XXI. 8. Doctrina sancti Augustini de prædestina-
    tione non includitur his difficiliorum incurrentiumque
    quæstionum partibus quas necesse non habemus
    astruere ad plene coaltandam gratiam Dei; immo
    ipsis Capitulis antea descriptis continetur velut in
    principiis vel connexis dogmatibus. Cum enim in
    docemur omnes homines in Adam naturalem possibili-
    tatem et innocentiam perdidisse; neminem inde consur-
    gere, nisi eum gratia Dei misericors erexerit, et sui
    participationem ille donet, qui solus est bonus; nemi-
    nem nisi per Christum bene libero uti arbitrio; neminem
    aliquid et placere, nisi ex eo quod ipse donaverit; ne-
    cesse esse ut que auxiliante vincimus, eo iterum non
    auxiliante vincamur; nullam sanctam cogitationem,
    nullum pium consilium, nullum motum bonæ voluntatis
    esse, nisi ille Deus in cordibus hominum atque in
    ipso libero operetur arbitrio; omnia studia, omnia
    opera et merita, omnem tentationum victoriam, omnes
    virtutes, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, esse
    dona Dei, qui agit in nobis, ut quod vult et velimus et
    agamus; gratia operi et dignationi nihil penitus esse
    subtrahendum; denique Deum nonnisi pro his quæ lar-
    gitus est, æterna præmia esse donaturum. 712 Cum
    hæc, inquam, illic legimus, supponi procul dubio in-
    telligimus gratuitam electionem Dei ac prædestina-
    tionem, qua solis his quos liberare decrevit, ea be-
    neficia præparavit, quibus certissime liberarentur,
    nec aliis merita perseverantiæ aliam ob causam esse
    negata, quam quia his æterna præmia non decrevit
    esse donanda.
    XXII. Cur porro, inquires, quod implicite et per
    dogmatum connexionem in compendioso isto indiculo
    continetur, non expressis verbis, apertaque defini-
    tione explicatum in eo fuit? Ratio in promptu est,
    habeturque in præfatione Capitulorum clarissime ex-
    pressa. Collectoris quippe institutum non erat ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação teológica em latim (Patrologia Latina style).
    Números de página 403 e 404 no topo.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter (espaço entre colunas).
    Números em negrito no texto (711, 712) indicam referências a colunas/páginas da obra original de Santo Agostinho ou similar.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., S., Rom.).
  </notas>
</pagina>