<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DISSERT. III. DE AUCT. EPISCOPORUM SEDIS APOST. DE GRATIA DEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    motus est, ut ipse profiteretur, ad inquirendum dili-
    gent er quid Romani praesules de gratia Christi judi-
    caverint ac sentiendum esse censuerunt contra liberi
    arbitrii defensores, quod h S. Augustinum accusa-
    bant quasi modum excessisset in suis de gratia scri-
    pis, nec aliud consequenter auctor in mente habuit
    quam ut hanc adversariorum Augustinianae doctrinae
    calumniam repelleret ex ipsis Romanorum pontificum
    testimoniis, quibus et Augustini contrariam esse do-
    ctrinam, et suam conformem jacabant. Nisi igitur
    consilii sui oblitus esse dicatur, hoc ex allegatis ex-
    plicatisque ab eo testimoniis evincendum est, in nullo
    modum excessisse Augustinum, sed omnia quae scri-
    pis suis docuit, apprime convenire cum Romanorum
    pontificum et Africanarum synodorum 708 decretis.
    Quod si eorum mihilominus dixeris aliquam non necesse
    nos habere astruere, dicere pariter cogeris, necesse
    non esse pontificum et synodorum decreta, quibus
    congruentia docuit Augustinus, astruere. Quis enim
    duorum ex ejusdem auctoris mente convenientium, B
    unum abjici, alterum admitti velit?
    XV. 4. Si per illas profundiores quaestiones nec
    contemnendas nec necessario asserendas, quae de
    praedestinatione electorium, de vocatione secundum
    propositum, deque aliis hujusmodi scripsit constan-
    terque docuit S. Augustinus, incassum pene laboravit
    S. Prosper etiam in his quae ex apostolicae sedis au-
    toritate defendebat; nihil fere etiam pro S. Augu-
    stini doctrina fecit adversus Massilienses presbyteros
    eorumque asseclas. Haec enim praecipua erant doctri-
    nae Augustinianae capita, quae ab illis carpebantur,
    vel certe ex illis pendebat quidquid controversiae ad-
    versus Augustinum vel Prosperum movebant adver-
    sarii. Illice sunt pro quibus acerrime decerteravit iste
    Augustini discipulus et defensor, haec omnium ejus
    opusculorum materias. Si quis illicias ierit, facilem
    ex ipsorum inspectione revineetur. Quid enim obji-
    cebant Galli quindecim illis Capitulis quibus Prosper
    respondet, nisi quod vel ipsi Augustiniana erat de
    praedestinatione et vocacione secundum propositum
    doctrina, vel ex ea male intellecta catholicae fidei
    adversum sequi videbatur? Iloc ipsum clamant Gal-
    lorum objectiones quindecim, et responsiones Pro-
    speri, totidemque ejus subjectae sententiae, in quibus,
    ut ex praesertione clarum est, profiteretur se in nullo re-
    cedere a tramite earum definitionum quae in sancti viri
    Augustini disputationibus continentur; sed eam se in
    omnibus sectari doctrinam, quam sanctae memoriae
    Augustinus episcopus contra Pelagianos inimicos gra-
    tiae Christi et liberi arbitrii decomponores per multos annos
    apostolicae asseruit, litterisque mandavit. Sexdecim
    quoque Vincentii objectiones ex eadem de praedesti-
    natione et gratia Dei vocatione doctrina nate sunt,
    quibus cum responderet S. Prosper, et S. Augustini
    doctrinam explicat, et fidem adversus Pelagianos se
    ex apostolicae sedis auctoritate defendere profiteur.
    Quod ad dubia Genuensium attinet, ut ex uno Augu-
    stini de praedestinatione sanctorum opere excerpta
    sunt, ita aliud nihil habent praeter sancti doctoris de
    praedestinatione sententiam. Denique in opusculo
    contra Collatorem, etsi hunc in primis et specialiter
    errores impugnet, quem decimae tertiae suae colla-
    tioni inserpserat Cassianus : Gratiam secundum meri-
    tum dari, inlitamque aliquod bonum voluntatis et homine
    esse, non a Deo, tamen omnia sancti Augustini scri-
    psa sic ab apostolica sede approbata fuisse praedicat,
    et nihil prorsus eorum reprobaturum, nihil sinistre
    saltem suspicionis rumore aspersum esse, summa li-
    ducita asseveret in eo opere quod ex apostolicae sedis
    auctoritale concedat. Falsum profecto istud esset,
    saltem de his quae cum 709 a presbyteris Galliarum
    in culpam vocarentur, vel ex hoc novitatis notaren-
    tur, quod extra catholicae doctrinae indicium pone-
    rentur, relegarenturque ad inultilium disputationum
    classem.
    XVI. 5. Si objecta verba Capitulum Augustinum
    carpereint, asseramque ab eo doctrinam de praedestina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    tione et gratia ; numquam ea Semipelagiani praefer-
    misissent, sed ex eis potius inexpiabilnem sibi
    struxissent adversus Augustiniana scripta munitio-
    nem. Si enim Vincentius Lirinensis clarissima etiam
    Coelestini papae, pro Augustino verba ex epistola ad
    Gallos, non dubitavit sancti doctoris defensoribus
    objicere, tanquam contra eum emissa a pontifice;
    qui dum scripsit, Ut desinam incuere novilas velaula-
    tem, Augustinum tamquam novitatis inventorem ar-
    guerif ; si vel ex silentio ejusdem pontificis circa li-
    brorum Augustini titulos, ausi sunt Semipelagiani in
    vulgus spargere, postremas doctoris gratiae lucubra-
    tiones ab apostolica sede esse rejectas; quanto magis
    triumphum sibi cecinissent, si de ejusdem doctrina
    circa gratuam praedestinationem sanctorum, et vo-
    cationem secundum propositum, talia scripta casae
    cognoverint, si non a pontifice Romano, saltem
    ab ejus archidiacono et administro, quem Cassianus
    ipse Romanae Ecclesiae et divini ministerii decus appel-
    lat in praefatione librorum de Incarnatione Domini?
    Contra istam, inquit Prosper, clarissimae laudationis
    tubam, Coelestini epistolam intendit, contra istam sa-
    cratissimi testimonii dignitatem audet quisquam mali-
    gnare interpretationis murmur emittere, et perspicuas
    sincerissimaeque sententiae, nubem obliquam ambiguitatis
    obtendere; ut scilicet quia in epistola papae librorum
    pro quibus actum est non expressus est titulus, hinc eos
    apparere non probatos, et istam in sanctum Augustinum
    laudationem pro anteriorum scriptorum meritis esse
    collatam. Qui ergo collata Augustino praeconia in
    ipsum torquent Augustinum, ea negligenter, quibus
    doctrina ab eo latinus explicata et plurimis scriptis as-
    serta apertiusime petebatur? Hocne sugisset Vin-
    centium, hoc Genuenses Massiliensesque presbyteri
    omisiissent, hoc denique Fausto fuisset explanum? Et
    nihil dicam de scriptoribus illis qui circa nonum
    Christi saeculum adversus Augustinianam doctrinam
    redivivis conatibus insurrexerunt.
    XVII. 6. Verbibus seu conciliis, seu pontificibus,
    seu scriptoribus ecclesiasticis nota fuisse hoc Capi-
    tula, ex iis quae hujus dissertationis initio attuliimus,
    manifestum est. Nec illa moverunt modo, sed et ab
    apostolica sede profecta crederentur, cum ab iisdem
    Coelestini papae nomine laudata inveniantur. Dubium
    pariter non est, quin ad illam de profundioribus quaes-
    tionibus exceptionem attendierint; nihil tamen quid-
    quam ex illa sinistrum suspicati sunt adversus S.
    Augustini doctrinam; neque propter illa verba a lau-
    dandis omnibus hujus doctoris scriptis abstinuerunt.
    Immo vero eam maxime scriptorum ejus partem lau-
    dant ac praedicant, 710 quam Semipelagiani oppo-
    gnabant, quaque ipsam doctrinam continent et pro-
    pungant, a novellis scriptoribus rerum profundiores
    hujusmodi quaestiones amandatam. Ita Florinusdas
    papa (ut reliquos omittam) in epistola ad Possesso-
    rem Africanum episcopum, a quo, quid de Fausti
    scriptis sentiendum esset, consuluis fuerat, ea scri-
    bi quae Augustinum ab omni verborum illorum inu-
    dia absolvant. Haec etsi jam supra descripsimus,
    iterum juvat oculis legentium obijcere. Postquam
    declaravit Fausti libros ab Ecclesia non recipi, tum
    sub finem epistolae: De arbitrio, inquit, libero et gra-
    tia Dei quid Romana, hoc est catholica, sequatur et
    servet Ecclesia, licet ex variis libris beati Augustini, et
    MAXIME AD HILARIUM ET PROSPERUM abunde posuit agno-
    sciri, tamen et in scrinii ecclesiastici expressa Capitula
    continentur, quae si ibi desunt, et necessaria creditis,
    determinabimus.
    XVIII. Ex quibus plura quae ad rem praesentem
    pertinent erumus. Primum est Fausti libros, quibus
    eam maxime Augustini doctrinae partem insecuta,
    quam ad profundiores illas quaestiones inodo relin-
    quant, ab Ecclesia iuisse reprobatos, ac proinde con-
    trariam de praedestinatione et gratia Dei doctrinam
    ab eadem approbari. 2o Possessorum omneque qui
    de gratia Dei et libero arbitrio inquirerre voluerint quid
    a Romana, quid a catholica Ecclesia sentiretur, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de linhas e sinais tipográficos modernos preservados; numerais 708, 709, 710 aparecem no corpo; pequenas lacunas e cortes nas margens foram transcritas literalmente; algumas palavras quebradas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>