<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    583	PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    fessus est lib. 11, cap. 26. Cum ergo scripsit Deum in corripiendo Cain voluisse, et, quantum ad medendi modum suffecisset, egisse,.. ut resipisceret, non aliter potuit scribere sufficiebat, nisi quatenus una cum correctione Dei externa aliquam interiorum gratiam Cain collatam crederet, que quantum ad medendi modum sufficiebat, si ille pertinaciter non restitisset; unde mox in pertinaciam ejus causam rejiciens subdidit: Sed malitia pertinax inde facta est inexcusabilior, unde debuit esse correctior. Ita porro hic locus mirifice concinit cum alio textu antea explicato, quo auctor exteriora Dei auxilia omnibus concessa cum aliqua interiori gratia parcus atque occultius omnium hominum corda pulsante conjuncta, lib. 11, c. 45, affirmavit sufficisse quibusdam ad remedium, omnibus ad testimonium Illis nimirum qui secuti sunt gratiæ impulsum, hæc suffecit ad remedium, cæteris vero omnibus qui resisterent in testimonium erit eorum pertinaciæ atque nequitæ. Hanc genuinam quidem esse hujus loci interpretationem ex antecedentibus liquet. Auctor enim in fine capitis 14 affirmaverat: Neque do hoc excusabiler sunt nauiones, quæ alienatae a conversatione Israel... perierunt, quia hæc abundantia gratiæ, quæ nunc universum mundum rigat, pari ante largitate non fluxit. Hujus autem propositionis rationem statim affert initio capitis 15: Adhibita enim semper est universis hominibus quædam superne mensura doctrine, quæ etsi parcioris occultiorisque gratiæ fuit, suffecit tamen, sicut Deus judicavit, quibusdam ad remedium, omnibus ad testimonium; et idcirco qui perierant inexcusabiles sunt. Hæc pro explicando sermone auctoris sensu dicta sunt. Utrum vero hæc ejus doctrina de gratia generali etiam interna omnibus quantumvis perversis et infidelibus adhibita discrepet necne a doctrina S. Prosperi Aquitani, non est hic opus inquirere ac definire. Si autem discrepare credatur, multo magis hinc confirmabitur hosce libros S. Prospero tribui non posse.
    
    24. Hic porro non est progrediendum ulterius, nisi prius alia quadam ratione considerentur illa recoge Quesnellianae notattionis verba in cap. 13 lib. 11: Unum porro certissimum, hanc sufficientiam, de qua hic sermo est, nullo modo ad illam pertinere sufficientiam gratiæ interioris Christi Salvatoris, de qua tanta annorum contentione tantuque est digladantur hodierni theologi, etc., 681 quibus Quesnellus non tam videtur sollicitus in neganda Cain gratia interna, quam in subtractendo hoc auctore a theologis defendentibus gratiam internam sufficientem, cui scilicet resisteri: unde prosequitur nonens sufficientiam ab auciore admissam non in internis gratiæ auxiliis, sed in externis collocari. Fortassis etiam dubitabant nonnulli an hoc eodem consilio in postillis marginalibus huic operi appositis non solum laudaverint potentiam et efficaciam gratiæ, scribens initio capitis 26 lib. 11: Gratie officium et efficacia, et similiter in cap. 7 epistolæ ad Demetriadæ: Potens Dei operatio gratia, quibus sola efficax gratia indicatur; verum etiam ad cap. 15 lib. 11 notaverit: Deus dal variation, quod superari non possit; et iterum ad cap. 33 ejusdem libri: Nihil obsistere gratiæ Dei potest. Quæ propositiones nulla limitatione explicatæ facile trahi possunt in propositionem Jansenianam ab Ecclesia damnatum: Interiori gratiæ nunquam resisteri; nec non in propos. 10 ejusdem Quesnelli proscriptam in constitutione Unigenitus: Gratia est operatio manus omnipotentis Dei, quam nihil impedire potest aut retardare; et in prop. 13: Quando Deus vult animam suam salvam facere, et eam tangit interiori gratiæ suae manu, nulla voluntas humana ei resistit.
    
    22. Ab hac autem damnata sententia quantum abhorrent auctori librorum de Vocatione plura ejus testimonio ostendunt, quibus nullam postillam a Ques: ello affixam invenimus. Notavit quidem alicubi auxiliorum exteriorum insufficientiam, et potestatem etiam dissentendi sub gratia efficaci aliqua ratione notavit in cap. 28 lib. 11 his verbis: Potestas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dissentendi quomodo manet sub gratia efficaci; nullibi autem aperte indicativia dissensus ac resistentiam gratiæ internæ, etiamsi nonnulla loca hanc expresæ commemeront. Perspicuum est testimonium ejus capitis 26 lib. 11, ubi Quesnellus annotavit: Gratiæ officium et efficacia. Postquam enim auctor affirmavit abundantiam gratiæ illa esse benignam, vel (ut ille legit) potentem, ut nullo modo arbitrer esse violen tam, descripsis variis ejusdem gratiae etiam intermis oppositandi modis, subdidit: Quæ oppositatio per innumera modos sive occultos sive manifestos omnibus addi betur; et quod a multis refutatur ipsorum nequitia est; quod autem a multis suscipiatur, et gratiæ est donum, et voluntatis humane. Verba a multis refutatur opposi latio gratiæ adhibita modis innumeris non solum manifestis et externis, sed etiam occultis, id est interioribus, resistentiam utique gratiæ etiam iniorare palam declarant. His concinnut illa cap. 28 ejusdem librii in fine: Diversis atque innumeris modis omnes homines vulli Deus salvos feri et in aquilionem veritatis venire; sed qui veniunt Dei auxilio diriguuntur; qui non veniunt sua pertinacia reluctantur. Modi innumeri quibus multi pertinaciter reluctantur sunt illi non tam manifesti et exteriores, quam occulti et interiores, de quibus in praemisso textu sermo fuit.
    
    23. Et ne quis cavilletur, his duobus in locis verba refutatur et reluctantur non referri nisi ad modos gratiæ manifestos seu extrinsecos, quos sub principalia disjunctiva auctor proposuit; recolle et confer invicem duos textus paulo ante descripto; et de modis gratiæ etiam occultis et interinis ea verba et auctoris mente accipienda manifeste perspicues. Primus textus ex cap. 23 lib. 11, ubi generatis gratiæ parvus et occultius omnium hominum corda pulsans assituat, internam utique gratiam ipso Quesnello interpretum evidente designat. Alter vero textus ex cap. 45, ubi memoratur paricior et occultior gratiæ, id est interior, quæ suffecit quibusdam ad remedium, omnibus ad testi monium, eos distinguit qui eidem gratiæ assensere vel resistere. De eadem enim gratia omnium hominum corda pulsante seu interna dicitur, quod quibusdam (non omnibus) suffecit ad remedium, idque assentientes et obsequentis respicit; omnibus autem, etiam non utentibus ad remedium, ad testimonium profutura traditur, quod ad resistentes potestissimum pertinet, qui sua pertinacia reluctantur. Tandem in textu de Cain, qui huic observationi occasionem le didi, divinum correctionem, cui ille restitit, ex hujus auctoris mente non fuisse expertem omni gratia interna, quæ ad medendi modum sufficeret, demonstrasse nobis videmur. Itaque ad gratiam vere interiorum, cui plures resistunt, quamque theologi sufficerent appellare solent, asserundam omnia conspiriant. Ila autem duo loca cap. 15 et 33 libri secundi, quibus annotavit 683 Quesnellus divinam gratiam superari non posse, vel eidem nihil posse obsistere, laudabili quam repugnant. Neutro enim in loco auctor agi de ullâ potestale inprimis ex qua quis interiori gratiâ sibi collata resistere potest, atque nonnullos resistere confessus est, sed agit de vi externa quæ ad rem præsenti nihilum spectat; eamque exterioris adstantum interioris gratiae, quam Deus inspiravit, resistere non potuisse pronuntiat. Eminvero priori textu auctor loquens de martyribus, illæ ignis dilectionis, inquit, quem in cordibus fidelium Spiritus sanctus accendit, nullo modo ab optimpetitentibus posse extingui, cum ei qui cruciamantur vehementius increderecerent, etc. Pusce riori autem textu disserens de bellicis tumultibus quorum occasione aliqui barbari Romanorum auxili neras ad firm mem accedere, opus divinæ gratie his externa tumidibus impediri non potuisse notavit his verbis: Ita nihil obstare divine gratie potes, quovi minus id quod volueri impleatur, dum etiam discretio ad unitatem trahunt, et plaga in remedio vereturur, ut Ecclesia inde mederi periculum, inde sumat augmen tum.
    
    24. Commendat porro idem auctor variis in locis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e manchas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; palavras separadas preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>