<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    393 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tificum epistolis, nec non et ex Carthaginensi synodo A scriptis quadruplicem esse ordinem quaestionum et
    et Africanorum rescriptis; ita ut indicium ob oculos 705 habuisse videatur. Quin et in sine operis re-
    capitulum omnes Cassiani propositiones erroresque ex ejusdem scriptis expressos, easdem omnino et
    totidem fere notat in eo sententias, quot et quas capi-
    tuilus suis inseruit auctor : puta de peccato origi-
    nali, de necessitate gratiae ad superandas tentationes
    et ad omnes omnino pietetis actiones ab ipso fidei
    cresensculo ad ultimam usque perseverantiae metam,
    onmissis pluribus aliis propositionibus, quae catholicos
    inter et Pelagianos Semipelagianosque agitabantur.
    Haec, quae dicimus, supponunt indicium confectum
    esse antequam adversus Collatorem opus illud scri-
    beret S. Prosper; quod certum mihi videtur, tum
    quia incassum laborasset auctor, et necessarium non
    fuisset (quemadmodum fuisse ait) diligenter inqui-
    rere quid rectores Romanæ Ecclesiæ de hæresi Pe-
    lagiana judicassent et sentiendum censuissent, cum
    id jam a Prospero præstitum abunde fuisset; tum
    etiam propterea quod opusculum adversus Collato-
    rem jam mortuo Cœlestino, Sixto vero regente Ro-
    manam Ecclesiam editum est; indiculum vero seu
    commonitorium paulo ante mortem Cœlestini exara-
    tum esse probant et rerum quæ Pelagianos attinent
    status, et quod inter Cœlestini decreta in antiquis-
    simo Dionysii codice reperitur; unde et ad ejus
    tempora referendus esse videtur, et ea fuisse opinio
    abbatis illius æcale. Qui enim ex eadem collectione
    putarunt Cælestini opus esse, et partem quandam
    superioris epistolæ, non satis attenduerunt sic epi-
    stolæ illi subjectam fuisse a Dionysio vel a quocum-
    que alio, ut ab illa tamen magis distingueretur quam
    aliæ epistolæ ab aliis, præfixa illa distinctionis nota :
    Incipiunt præteritorum, etc., et aliera hæc in fine
    apposita : Expliciunt auctoritates, etc., quæ pro dis-
    tinctione epistolarum positæ non inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    DISSERTATIONIS PARS ALTERA.
    XI. Prima dissertationis parte defuncti, quæ Leoni C
    opusculum istud vindicat, ad ejus clausulam pergi-
    mus, quam etsi plurimum jam vexatam commen-
    tariis, intactam non audemus prætermittere. Sunt
    igitur ex recentioribus scriptoribus non pauci qui
    per (a) profundiores difficilioresque partes incurrentium
    quaestionum, de quibus ad calcem Capitulum de
    gratia agitur, eas omnes intelligi velint quæ isto in-
    diculo non expresse continentur, ac proinde omnia
    illa doctrinae de gratia Christi capita quæ a S. Augu-
    stino latius pertractata sunt adversus Pelagianos et
    Massilienses, in eorum dogmatum classem reciicienda,
    quæ nec audemus continere, nec necesse habemus
    asserere, si istis capitulis asserta non legantur. 706
    Quidquid igitur præter ea quæamilibet constatner pro-
    tulerit gratiae doctor, solide ex Scripturis et tradi-
    tione probaverit, secure veluti fidei catholicæ dogma
    proposuerit, quod posmodum etiam Ecclesia summo
    omnium sæculorum consensu confirmarit, non ne-
    cescse habeht theologi isti astruere, si ea vel non le-
    gerint, vel non legere sibi visirffint in isto com-
    pendioso propositionum catholicarum commonitorio.
    Hac una responsione, velut ariete, disijciuntur catho-
    lica dogmata de electorum non ex prævisis eorum
    meritis, sed ex gratuità Dei misericordia, prædesi-
    natione, de concupiscentia, de poenis peccati, de gra-
    tiæ Christi ab Adamâ gratia discrimine, et alia quæ
    ex his velut fontibus derivantur doctrinæ catholicæ
    capita, ab his adjiciuntur, aut velut ἀδιάφορα libero
    cujusque assensu vel dissensu esse permissa, ubique
    prædicant.
    Quan longe aberrent a Cœlestini mente qui hujus-
    modi argumentatione Augustini doctrinam concutere
    intulerit, difficile non est demonstrare. Ac prius
    quidem revocandum in memoriam, in S. Augustini
    ticulum epistolis, nec non et ex Carthaginensi synodo A scriptis quadruplicem esse ordinem quaestionum et
    propositionum. Primus est earum quæ ad fidem spe-
    ciant, quæque ut innocuæ fidei dogmata adversus
    hæreticos asseruit ac propugnavit : quales ea sunt
    quas de divinæ Christi servatoris gratiæ natura et ef-
    fectibus, deque omnipotentissima, quam Deus habet,
    humanorum cordium quocumque voluerit inclinan-
    dorum potestate. Alter est eorum dogmatum quæ ex
    prioribus illis velut naturaliter fluere cognoscuntur,
    sicuti ex ejus gratiæ natura, qua, quidquid vult
    Deus, in hominum voluntate invicte operatur, con-
    secantium est vel ex ipso naturali lumine, ad certam
    et indélecebilem prædestinationis metum dici et
    perventurum quisquis hujusmodi gratia ad finem ut-
    que vitæ regitur, hancque ex gratia Dei bonitate
    iis destinari, non aliis. Tertius ordo est eorum quæ
    S. Augustinus humanæ menti impervia pronuntitavit,
    qui nec a Deo sunt revelata nec naturali lumine
    penetrari possunt; v. g. : Cur hunc trahat, et illum
    non trahat; cur huic ita succedant vel persuadantur,
    non alteri. Quartus denique ordo eorum est capitum
    in quorum inquisitione sudavit plurimum Augustinus,
    nec tamen certi aliquid numquam ansus est affirmare
    se esse asseculum, modo in hanc, modo in illam
    sententiam propensisior factus : ita res obscura et dif-
    ficultatibus obstita illi visa est. Opinionum hujusmodi
    plura inferius proferemus exempla.
    XII. De prima et altera opinionum clas® abfit ut
    auctor Capitulum censuerit liberum esse homini
    catholico eas vel abjicere vel amplecti. Recens erat,
    vel potius eodem tempore quo de cubebatar inciduisse,
    scribebatur a Cœlestino, non illo auscere 707 incau-
    sulto, epistola ad Gallos, in qua Semipelagianos exa-
    quiat ob eam maxime causam, quod S. Augustinum
    aliquam docuisse jactabant, quæ doceri nefas esset;
    eundem affirmat nunquam sinistras suspicionis sal-
    tem rumore aspersum esse, sed inter magistratos opi-
    niones semper a suis prædecessoribus esse habitum,
    atque his qui tanti viri memoriam læsissent resi-
    stundem esse. Al vero si eorum quæ de prædestina-
    tione sanctorum, liberariæ Christi gratiæ, et aliis
    ejusmodi pro certis et indubitatis proposuit asseruit
    quæ Augustinus adversus Pelagianos, Pelagianorum
    quæ reliquias, aliqua essent a quibus discedere li-
    berum esset, immerito arguenter Pelagiani et Mas-
    silienses quod ab his revera discederent, quod Augu-
    stinum in aliquibus haberent suspectum, quodque
    ejus de prædestinatione et gratia sententia nollet
    accedere. Recte enim observat doctissimus cardinalis
    Bellarminus, lib. ii de Gratia et libero Arbitrio cap.
    11, decimam esse ad apostolicam sedem a Prospero et
    Hilario querimoniam, quod in Gallia presbyteri qui-
    damar doctrinam S. Augustini de prædestinatione re-
    préhenderent; contraque publica Ecclesiæ approba-
    tione hanc doctrinam fuisse tunc roboratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) De hoe vide obserr. n. 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é duvidosa mantive grafia aparente (ex.: "quæamilibet", "sicurе velut fidei" etc.). Não identifiquei outras línguas ou notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>