<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    577 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. II QUESNELL. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    targentem vel barbaram dictionem præfert Africanis A ipse habet consilium et intelligentiam. Alios præterea ejus temporis, uti putat, communem, ita pluribus ex capitibus sunt infirma, ut nihil valde probabile statuare possint. NihiI magis evincunt quæ ad negandum eum Gallum ingessit ex silentio Gennadii, qui nec scriptores omnes sui temporis in Gallis degentes recensuit; unde omisit Edesium, Eusebium, Donnulum , ac Sylvium, qui in Vita S. Hilarii Arelatensis celebrantur, Ialnq et Romanum, seu Romæ educatum pronuntiare non dubitavit ex styli nitore ac elegantia, ac si nullus extra Urbem parem stylum potuerit acquirere. Inculcavit locum lib. II, c. 33, ubi auctor scribit: Alii barbari dum Romanis auxiliauntur, quod in suis locis nosse non poterant, in nostris didicere regionibus, et ad sedes suas cum Christiane religionis institutione remearant. Verba in nostris didicere regionibus, copulata cum illis dum Romanis auxiliantur, regionem auctori communem indicare videntur illam, in qua barbari, dum Romanis auxiliares essent, Christianam religionem didicere. Porro, si hic locus intelligendus esset de bello adversus Eugenium tyrannum a Theodosio gestum an. 394, ut Quesnellius conjectit, cum barbari Theodosii auxiliares accesserint usque ad Alpes Julias, ubi insignis victoria parta fuit, regio a Romano solo remota librorum auctori communius dicenda esset. Aliæ expeditiones eidem auctori proximeces, in quibus alii barbari Romanis opem tulere, sæculo v plures fuerant; at pleræque disstantes ab Urbe, et in Gallis, ubi omnium celebrerima est illa sub Aectio an. 451, in qua Franci, Sarmæz, Armoricani, Lyciani, Burgundiones, Saxones, Riparii, Ibriones et Alani Romanis opitulati sunt. Ita nihil pro Romano scripttore asstruendo et hoc testimonio concludi potest; ut ipse Quesnellius persensit, qui hoc argumentum Erasmo dilutissum visum fuisse fatetur. Quod porro Romanæ Ecclesiæ principatum auctor commendet, non magis enim Italum vel Romanum probare potesl, quam S. Prosperum Aquitanum, apud quem simile plene testimonium legitur in carmine de Ingratis vers. 40 et seqq. Gelasii verba, Q quibus istorum librorum auctor magister Ecclesiæ vocatur, nihil pro Leone conficint, cum alius quibuspiam ex præstantia ipsius operis hoc titulo ornari potuerit. Iisamo hic locus potius contra Leonem non minimum valet. Si enim horum librorum auctor fuisset S. Leo, laud latuisset Gelasium, qui vel ipsum pontificem vel familiares ejus agnoverat, nec tam insignen decesso rem suum hac formula quidam magister Ecclesiæ, ubi maxime notanda est vos quidam; sed ex Romanorum pontificum more eum vel proprio nomine, vel saltern prædecessorum suum appellasset.
    13. Majus sibi præsidium Quesnellus suppetere putat ex modo recitandi quedam testimonia sacræ Scripturæ. Duto autem videntur præcipua, primum et ultimum: cætera enim quatuor aut quinque ab eodem allata, cum æque facile apud alios scriptores inveniuntur, nihil peculiare pro Leone evincere queunt. Primum itaque est testimonium Job c. xiv, v. 4; hoc et lib. I. de Vocatione, c. 8, et apud S. Leonem serm. 8 de Nativitate Domini recitatur ex Hieronymiana versione, quam ea ætate veluti Romanis peculiarem Quesnellus indicat. Deinde vero addit eumdem textum etiam citari juxta versionem antiquum tam apud Leonem, tum in epistola ad Demetriadum, quam ab eodem auctore librorum de Vocatione incubratanum præsumit. Mirum in hoc textu tantum vim collocari. Si enim hic textus, qui et in libris de Vocatione, et in Leone invenitur juxta versionem S. Hieronymi, eosdem libros Leoni addicendos probaret, multo magis probarct adjudicandos S. Prospero Aquitano, quippe qui ex Job, ac ex eadem versione non unicum, sed duas alios textus affert in libro contra Collatorem c. 15, al. 34, quales totidem verbis recitantur lib. I. de Vocat. c. 14 et cap. 22. Unus textus est ille Job c. xii, v. 10: In cujus manu anima omnis viventiis et spiritus uni ercere carnis hominis. Alter
    67] ibidem n. 15: Apud ipsam sapientia et fortitudo;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ipse habet consilium et intelligentiam versus Job ejusdem Hieronymianæ interpretationis ex Hebræo idem Prosper laudato capite describit, ac propterea hæc versio sæculo v etiam aliis non Romanis usitata cognoscitur. Id autem præcipue accidit in libro Job, quippe antiqua ejus interpretatio, teste Hieronymo scatabat erroribus, et septingentis ferme aut octingentis versibus carebat. Promiscuus porro utriusque versionis usus, quem Quesnellus urget, quoad versionem Hieronymi elucet in recitandi testimonis ex libro Job; quoad antiquum vero patet in cæteris aliorum sacrorum voluminum textibus, qui fere ex hac versione tum apud Leonem, tum in libris de Vocatione proferuntur; idipsum ænem contingit etiam Prospero, ut conferenti plura testimonia patebit. Quod vero Quesnellus maxime inculcat de utriusque versionis usu in memoriam versum Job c. xiv, tum apud Leonem, tum in epist. ad Demetriadum, in observationibus ad quartam dissertationem, quæ circa hujus epistola auctorem vertitur, expendetur luculentèr, et quam inane sit hoc argumentum, ex duobus aliis non Romanis, at Leoni coævis scriptoribus eundem versum similiter recitantibus palam est.
    13. Alterum testimonium, et maxime notandum sumit Quesnellus ex Luca cap. xxii, v. 51 et 52: Si‑ mon, Simon, ecce Satanas postulavit ut vos cerneret sicut triticum: ego autem rogavi pro te, ne deficiat fides tua; et in aliquando conversus confirma fratres tuos; et roga ne intretis in tentationem. Hunc autem textum et Leo serm. 3, nunc 4, in anniversario assumptionis suæ, c. 3. et auctor librorum de Vocatione lib. I, c. 24, & lib. II. c. 28, eodem peculiari modo recitant. Non dissimulat Quesnellus hoc idem testimonium proferri etiam a Prospero duobus in locis; at non eadem omnino lectione, inquit: nam in epistola ad Rufinum non habetur cernere, sed cribrare; in libro autem contra Collatorem c. 35, nunc 15, ultima verba omittuntur: Et roga, ne intres in tentationem; quo tamen loco prætermittuntur etiam illa: Et tu tandem conversus confirma fratres tuos; quæ omissio variani lectionis tribui non poter at. Majorem vero lectionis varietatem a lectione librorum de Vocatione in Leone, quam in Prospero deprehendimus, ut mirum maxime sit lectionem veluti æqualem a Quesnello affirmari. Multimus aliquos codices sermone allegato habere cribraret pro cernere; sicut ex omnium codicum quos vidimus fide habetur cribrare in alio ejusdem pontificis serm. 83 de Natalì SS. Petri et Pauli, quem perperam Quesnellus in j) apudicinem rejecerat. Hic solum notare liceat verbum cribrare similiter legi in antiquissimo Vercellensis Ecclesiæ ms. Evangelario novissime estito, quod veterem interpretationem exhibet; unde hæc lectio veritati adularctra, sed ad vulgatam lectionem emendatam a Quesnello traduci non debuit. Cur vero hæc una variante indicata, is alias certiores silentio præterivit? Primo apud Leonem etiam in Quesnelliana editione legitur expositus, dein aliquando pro tandem. Deum (quod præcipuum est) omittitur et roga, seu et rogatu, ut in libris de Vocatione ex codicibus emendativus. Itaque lectio Prosperi magis congruit lectioni librorum de Vocatione, quam Leoni's lectio. Quo igitur jure ex hoc textu tanta simili- tudo ingeritur, quæ Leonem potius quam Prosperum eorum librorum auctorem asserat? Hic vero animad- verterdum potius est hunc textum evangelicum a diversis auctoribus recitari cum quodam additamento in fine, quod nec in vulgata nec in Graeco legitur, at reperitur in quatuor mss. Evangelitariis vetustissimis editionis antiquæ, uti annot. 2 & 2 (Tom. præced. col. 600, n. ) in serm. 4 S. Leonis observationes. Hinc autem cognoscere licet inritum et imbecille prorsus esse argumentum quod ex simili quorundam sacrorum testimoniorum interpretatione eliciuntur, ut hic notus quam ille statuatur alicujus anonymi opusculi auctor. Cum enim plures illis vel aliis similibuss Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo contiene numerose abbreviazioni e ligature tipografiche; ho preservato ortografia e punteggiatura così come appaiono. Alcune parole molto ridotte e numeri di pagina riportati in alto. Nessuna sezione marginale o aparato critico distinto visibile oltre ai blocchi trascritti.</notas>
</pagina>