<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,170">
PASCH QUENELLI DISSERTATIONES IN S. LEONII MAGNI OPERA.
imperdetnes cavendos monuisset. Re igitur cum S. Leone et cum catholicis dogmate S. Remigins conceruit, licet verbis discrepare videri possit.
28. Tandem de auctore librorum de Vocatione, quem Quaeselius in memorata objectione apppellat, nihil opus est addere. Totius enim in eo est ut probet Deum velle omnes omnino homines salvos fieri, eodemque generali sensu cap. 43 lib. 11, tradit Christum pro omnibus, etiam impiis et peccatoribus mortuum, a quorum numero si aliquis liber inventus est, non est pro omnibus mortuus Christus. Et cap. 51, interpretensa illud Pauli II Timosh. IV, 40, de Christo :
A qui salvator est omnium hominum, maxime fidelium, in verbis saluator omnium hominum omnes eiaes reproba generalibus auxilil et bonitate generali adjunas manifeste consplectitur; ab his omnia distinctiue claudosi specialibus dotin ad saltemus persuadendo, utres verbi maxime fidelium potestimum significates tradit. H.
cedere enim, inquiit, Quamautem est censura reneuos, confimans benedictioni Dei super misereros homines esse generatem; adjiuandieu quoque namine irideus, occidendo conam ... genitis huemdni, quae meritc sui divinus respirans de manus de qua actorem salucon specialibus beneficis provestitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,180,933,257">
DISSERTATIO TERTIA,
BIPARTITA:
Qua S. LEONI MAGNO asseverantur CAPITULA seu praeteritorum sedis apostolicae episcoporum AUCTORITATES DE GRATIA DEI ET LIBERO VOLUNTATIS ARBITRIO, quae CELESTINO papa vulgo tribuuntur; et celebris exceptio de profundioribus difficultoribusque inecurribilum quaestionum partibus ad examen revocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,270,965,377">
----- 
889 PARS PRIMA.
Inter S. Leonis Opera collocamus (a) Capitul a de gracia Dei et libero voluntatis arbitrio, quae jam pridem Coelestino papa tributa sunt, ejusque ad Gallos epistolae subjecta. Et hoci quidem plures fortasse eruit qui nimiae temeritatis arguant, cum id audearus nullius, quod et fateamur, codicis ms. auctoritate, nullo editionum anteriorum exemplo, nulla cujusquam auctoris seu recentioris, seu antquioris sufragante conjectura. Audemus tamen, nec con-ilium nostrum ab illis improbandum esse confislimus, qui haec Capitula tam genuinis et indubitatis S. Leonis lucubrationibus conferre ac perpendere (quod a nobis non indiligenter praesitum) et concertius nostras non occupatos animo perlegerte studuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,380,490,929">
Capitula haec variis ab ipso auctore ac aliisque donantur nominibus; modo enim Auctoritates, ut in prefatione, nec non in titulis et sime opusculi apppellantur; modo Sententiae, et in eadem prefatione et in postremo capitulo; aliquando Regule apostolicae sedis, ut in eodem ultimo capitulo, denique et compendiosus Indiculus dicuntur in praefatiuncula. Citantur autem ab aliis sub nomine Decretorum, vel Epistolae Caelestini papae ad Gallos; ab aliis Capitula generaliori vocabulo appellantur.
Atque sub hoc postremo citantur non multo post sexti seculi initium. Liliens enim subscribo docuis-simi viri conjecture, qui haec Capitula commemoratio existimant a Romano pontifice Hormisda in epistola ad Possessororn, circa annum Christi 520 scripta, cujus 690 haec sunt verba : De arbitrio, inquiit, libero, et gratia Dei quid Romanus, hoc est catholica, sequatur et servet Ecclesia, licet ex variis libris beati Augustini, et maxime ad Hilarum et Prosperum, abunde possit agnosci; tamen et in scrinia ecclesiasticis expressa Capitul a continentur, quae si ibi desunt et necessaria credis, desiinabimus (Epist. 70 Hormisdde PP. ad Possessorem, in fine). De quibus enim aliis Capitul is haec intelligcuntur? aut quibus clarioribus verbis illa designari possint, quam quibus usi sunt potius?
Conventit enimvero cum his quae Leoni asserimus, quod sint de libero arbitrio et gratia, cum et titulus et clausula hoc idem expressissime habeant : Incipiunt vel expliciunt praeteritorum sedis apostolicae episcoporum Auctoritates de gratia Dei et libero voluntatis arbitrio. Convenit 2o quod expressa dicuntur Capitula, hoc est excerpta ex pontificum Romanorum scripttis vel approbatis ab iisdem decretis. 3o Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,930,929">
B eo nisi, quid de gratia Dei et libero arbitrio Romana et catholica sequatur et servet Ecclesia, accene ope-scii positis. 4o Quod nulli per possibilibus Humanam re-minantia tribuuntur. 5o Quod in variis auctoribus ecclesiasticis contineat dictionum; aliqnamus ... eas siue eadem voces inservissent Dionysius Exiguus, nullus eodem ac luput habuisse, sed in sorsimis tantumpedno adservassent Ecclesiae Romanae, unde et a Dionysiis abusae sunt.
Sed, quod extra controversias est, citenta etiam idem tempus repertum est Petra Dicerno mittig: qui in causa fidei ex Oriente Roman: missit sibi, da de Friderictenus et Gratita D. H. Jean Chrits et Paul-densi... cap. ultimo. Estha Crescente episcopo Ant.. ceno, in fine secch Collectilones canonum circa aduri Chr. ti 698 eminent; eidem assinperum pontifi ... lum. Tm 691 denique posterioribus saeculis a Petro magistri, Ecclesiae, ... lectio nomine veterum Joernem Scorom Et Reginam scribenb; inde est, in-quit, illa caretiz ... et fidelimus distinguo, qui beata papa Celestinus purus in decre... uis acce... : ha De Bus in corolibus hominum, atque in ipso libero operatur arbitrio, etc. Ad Humaneo Remetium Hb. de Praedestinatione, cap. 22, pag. 128, 150, cap. 32, pag. 133, epilog. cap. 8 pag. 379. Item beatus Leoni Ferrarensis abbas in Collectiones; quaest. 2, Coelestinu quoque oppo... cum stud vincet; ad causas commendationum facil, quod eam ad Coelestinum Cestio... sunt magni doctoribus accedent. Caelestinua dicit papa, inquiit, magnis annumeratas doctoribus, ac H.-rre arbitror..., ut tantum pontifices existint, anteri olim instituti. Ex ejus decerrti verba hueru sunt ? In praecedentibus, inquiit, Adde omnes homines possibilitatern et innocentiam perdidisse, etc. Plura dehorpes et Capitulis 1, 2, 3, 4 et 5, referet. Remigens episcopus Eng... densis cum sua Ecclesia in lib. de tribus Episto-lis cap. 25, et in libello de Absolutione quaestionis, etc. Mitto Yonnen aliquem plurimos auctores, qui Capitula Coelestino asseruntur. Quibus omnia pretervent Dionysius Exiguus abbas Romanus, qui codicem decretonum Ecclestiae Romanae confecurus seu ordinans, circa annum Dom. 600, Celestinis decreti Capitula ista inseruit, occasionemque errandi prae... posterioris avi scrip... toribus, qui caedeum Coelestini nomine laudavit.
II. Ut enim a Coelestino conscripta esse non cre-dantur, lot licet contradicetibus testibus, plurina momenta persuadent, ex quibus enunciatis variis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,925,990">
BALLERINORUM ANNOTATIONES.
(a) Contrarium statuquse in subjectis observationibus num. 6.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com intenção literal; palavras ilegíveis marcadas por elipses quando letras indistintas; layout em duas colunas: bloco esquerdo bbox 70,380-490,929 e direito bbox 500,380-930,929. Algumas linhas superiores mostram caligrafia condensada e abreviações latinas; mantive grafia original sem normalizar. </notas>
</pagina>