i

sceotem, qualis erat S. Leo, non mirum est hanc
compertam non habuisse circugstantíam. Quid quod
fujus epistole auctor sas (a) se omang Ecclesia

PASGH. QUESNELLI DISSEATATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
Africa positum et tunc temporis forte adhuc adole- 4 vicissim sacra virgo, ut ad sublimis propositi

vantíamr magis magisque accenderetur, fro jure
tecala est. Nec renuit S. Leo onus imposítqm,
anc 3d eam séripsit eximiam epistolam , cujus

alumnum prodit, dur ejus gloriam ubique emulatug — teriem esse debere cepsiit christianam humilitatei ;
osielicam sedem omnibus, twmg sacerdotibus, tum — quam in sacra virgine natalium spléndore, imn)

8 H
Plebibus, exempfo fuisse asserit, ut Pelagiani dogma-
tis, insaniam abhorrerent; cum bac palma episcopis
Africanis debeatur, qui omnium primi um ad-

versus Pelagium levaverunt, sic canegte Prospero :*

Tu am fidei flagrantius, Africg, nostr:
Exsequeris; técumque suom jungente vigorem
Juris ipostoliel sofio, fera viscéra helti— ' '
Conticis, et fàto prosternis limite victos.

Convenere tni de cunctis urbibus alnei

Pontifices, noque senum celeberrima coeíu
Decernis quod Rog probet, quod regna sequantur.

stram siugularis quz Demetriadi virgini cuu S.
éohe intercessit necessitudo, sanctaque familiaritas,
et qua eiiam hanc fiduciam sumpsit, ut ipsam im-
lleret ad construendam basilicam sub S. Stephani
vocatione copsecrandam, ut lidem faciunt varii
scriptores. Platipa : Leo, inquit, ad reparandam. Ur-
bem eit templa conversus, Demetriam ancillam Dei im-
lit ut basilicam beato Stephano via Latina tertio db
Ens milliario in (undo suo Conderet : quod el refertug
1n Breviario Romano. Cur de alia Pemetriade itidem
virgine, hzc intelligi debeant aut possint, non vi-
deo; cum aliam huic coguominem et aliquatenus il-
lusirem, nec illius evi scriptores commemorent, nec
eam de qua loquimur alíqua nota distinguant, cum
de ea mentjonetn faciunt. Unicum est quod quelnpiam
possit movere, videlicet Demetriadem , jau! ab anuq
110, barbarorum sxvitiam qui Romam ceperant fu-
£glentem , ii "African transmeasse, una. cum Julia
Tnatre $ua ét dvIa Proba, ibique sedem apud Cartha-
ginem fixisse. Verum si semel redierit in memo-
riam, (b) Vandalosirrupisse in Africam auno Domini
iu, cuin innurperabilí prope exercitu, qui regionem
illam imojaülter vastavit; post expugnatam veró
anno 421 flipponem omnes illius tractus provinciag
barbarorum armis subjectos esse, exceptis solum
duabus civitatibus, Cyria et Carthagine, hancqué
ultimam tanderb íg. illorum manus devenisse auno
159, nemini putó persuadendum Demetriadem in
illa provincia remansisse, experturam nimirum, nisi
fuga sibi tonsuluisset, hireticorum farbarorumque
furorem, 736
virginalis, quibus clarebat Demetrias, sumino eque
crimini vertebaniur. linmo vero nemo est qui non
credat piam virginem, sieut , expugnata a Gotbig
Ráma, aufugit Caríhaginem, tmtissimum tunc 3. bar-
baris asylum; iia, invadentibus Alricam Yandalis
longe potioti ratione reliquisse Carthaginem , lto-
maifique remeasse, ip qua patriam , cognatoS, ami-
€os, et, quod non seme] indicatur in hac ipsa epi-
stola , auplissimas possessioues a parentibus suis
relictas habebat. Quamquam et usque ád incursione
Vandalorum in^ Africa non remansisse, verosimillt-
mum est, vel Julianam adhuc superstitem post Go-
thorum ex ftalià diseessum charissimurmi pignus im
Urbem secun reduxísse, vel Demetriadem, inoru
Juliana, altro repetiisse patriam , ut que apud Cat-
' fhaginem sine coghatorum ' gentiliufnqüe suorum opé
ac solatío vix potuisset residere. —
" Ürbem igitur reversa Leonem invenit primatum
weu doctrine seu pietatis inter omnes qui tunc il
Urbe florebant (acife tenentem; cumque archidiaco-
num Ecclesi spectaret potior virginum Deo dicata-
rum cura, Denetriadem sanctus Leo ex officii sui
debito ad santiloris quam professa fuerat vit:e per-
feetionem dirigendam suscepit; sanctumque Leonem

B

C

apud quos fides catholica castitasque — membris sollicitus est ac auctor gemini de

, Omnibus episcopis przivisse ail; alter ab

3
opibus largiter iu pauperes effusis, acsingülari pletá
Ipmendata, periclitari merito timuit : fe partas
aboribus operum«que bonorum ss$iduitat pm
una eriperet elatio; jn cujus virfutis [sudes quiai
ropensus glíunde esset, cetera ejus serípta pluribus
locis attestantur. n
' VIII. Sit igitur S. Leonis tam insignis epistola, non
vero Prosperi, cujus nomen prz ae üiliy, €x quo hier
ejus Opéra excusa est sub hoc tirulo : Prosper epi;
pus sacras virgini. Demetriadi. Qui titulus addititiug
esse tum inde convincitpr, quad 3ote tentum feris
annos, quo tempóre S. Ambrosii Operibus accénse:

Vij. 6&. Juvat porro non modicum assertionem, — batur boc opusculum, sine fioc titulo enger Prodi

rat; tum. quod certum sif apüd eruditos Prosperi
ugustini discipulum ac vindicem numquani id
otali dignitate, $ed nec ullo forte ecclesiastico qm
bisterio insignitum fujssé, cum 3 Gennadio et ibso
Gallo, Gallorumque scriptorum diligentissimo enco-
miasle dicius sit tantum. komo Aquitanic regio
Gelasius quoque recenseiis in concilio Romano ser
orthodoxorim Pairum , quos exactissimá secundü
cujusque gradum appellatione discrevit, epurpera
eorum scriptis, qui pofitjficali 737 dignitste pr
fulserant, áddito ad singulos episcopi nomine, st
jungit de sancto Hieronymo in bunc modum *: Ic.
opuscula beati Hieronymi presbyteri: ac deronm Wa
jü Prospero desiuii "hen opuscula. Prosperi viti
religiosissimi; satis innueus ipsum episcopali ínfgl$.
etsi dignissimum, numquam tamen decoratum fuisée.
Idem probatum habetur ex cyclo Victorü ad Hilàrum
P. R. ex Marcellino Comite in Chronico, Bed Mar-
tyrolog. vt kalend. Jufij, etc., dé quó vide pjura,
àpud Sirmondum in notis ad Apoll. Sidonii lib. vin,
epist. 15. Sed missa illa pseudepigraphe, non essé
Prosperi hanc epistolam arguig siyli disparitss N
ejusdem affinitas cum stylo auctoris librorum de Yà-
tatione gentium. Et;i enim Prosperi sermo nonüyllis
terdum rhythmis, ut aiunt, ubique ica in -

ibus illius evi scriptoribus non insolep& égf, minug
tamen frequentes sunt apud Prosperum, qui euam
lis perszpe vitandis studuisse videtur, wt Teienti .
num erit. Nón ita quoque de ordinando el 3d àmuid;
sim construendo sermone , aut secandis periodogwi
lione gentiutn opusculi ; sed ut raiiocinii p ea
àtque arte przsiat alieri, assertiopibusque, WW:
ipeo Gennadius, magis netvosus ést, fta dic ioni pie
rit»te, sermonis nitore, composiliqniSque eleganiia
longe inferior est. Probatur przterea ex disecim[uq
qua inter utrumque supra annolavimus , cur un

*cclesiam ftomanam iu profliganda b:eresi Belagjat
profi pgs

Ecclesia in bac pugua prazventam esse etian
apostolicam asserit; quod diversuni auctorem
demonstrat. Denique ghum de s2netb PDA :
lentium, cujus cum laude nominaudi nullam Pres,
sibi eripi sinit occasionem, eidem hoc 6 jf
&bjudicat. Quam enim opportunam niagis, ac má
übviam habere poterat occasionem celebrahdi iljvi
illius gratie doctoris, quam In ea epistola, ei e
gratia Christi, et de buinilitate gratie. custode tola
e in qua Pelagianum dogma, Pelagiüque ad Deié-
triadem epistolam exagitat; quz episcopos istiu$ Bale
resiarchz adversarios commemorat, quoru
magna erat Augustinus, precipua portio, ut

ipse Prosper (Epist ad Angustinuri), Dorini sacer
dotum; in qua alloquitur v rginein quàm minist

verbi Christo pepererat , aut potius quau ipqulags

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(e) Lege ebeerv. n. 8,

(0) Vid. easdem observ. n. 4d

Digitized by Google

zt
