<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    DISSERT. IV. DE AUCT. EPISCOPOBUM SEDIS APOST. DE GRATIA DEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    seni possumus, sine quo nihil possumus. Sanctus Leo,
    epist. 2 (nunc 167) ad Rusticum, in praefat.: Sine
    quo nihil possumus, per ipsema cuncta possumus. Serm.
    11 de Quadrages. cap. 4: Ut sine quo nihil possumus,
    facere, per ipsam omnia valeamus implere.
    Frequens in Leone usus vocum istarum otiosus,
    et inutilis, quae capitulo 9 occurrunt eo ordine dispositae, quem affectat sanctus Doctor. Aliquot exempla
    hic habes, plura sponte occurrerunt.
    Non otioso contemplemur inutili; capitulo 9.
    Non otioso transire decemus; serm. 4 de Ascens.
    Non otioso capiamus auditu; serm. 12 (nunc 13)
    de Pass. cap. 1.
    Spiritualis diligat utilitatis; serm. 6 in Nativitate.
    Corporeas non videmus utilitatis; serm. 2 de Ascensione, cap. 1.
    Si ad illos dirigas mensis inutilium; lib 1 de Vocat.
    cap. 17.
    Sobrii cordis adhibeantur inutilius; lib. u de Vocat.
    cap. 21.
    Tranquillo consideretur inutilius; lib. u de Vocat.
    cap. 31.
    Purioren exigii mentis inutilium; serm. 5 de Pass,
    cap. 1.
    Ex superiori etiam dissertatione observandum cum
    pluribus Leonis locis convenire, quod habetur capitulo 1. Neminem esse per septuagensim bonum, nisi participentur: sui ille donis qui solus est bonus. Vide
    num. 24.
    IX. Haec sufficiant, ut Leoni restituatur praeclarus
    iues testimoniorum delectus, qui ut daretur Coelestino, Dionysii Exigui unius codex festinariter nimis inspectus in causa fuit. Etsi vero ex Dionysio male assertum dicam Coelestino opusculum illud;
    ex eodem tamen non male arguam quadam lepua ad
    Ecclesiam Romanam, pertinuisse, in eaque maxime.
    Il quid etiam inter decreta pontificum recessitium
    inserutumque est; ut quid epistolae Coelestini annectum, licet et ab ea discreverint, et Coelestini nomine
    non inscriptum; nisi quia Coelestini tempore et 703 et
    jussu conscriptum esse sciebatur, ab aeque concinnatum penas quern eo tempore, propter archidiaconii munus, praeclara ecclesiastica rerum cura
    scriniorumque sedis apostolicae custodiam credula erat,
    et ad quem propter singularum doctrinarum deferebatur quidquid rerum hujusmodi scribendum erat in
    Ecclesia Romana? Quae quomopere sententiam nostram adjuverint, nemo non videt: si quidem ex Cassiano consul et eo tempore archidiaconi munere fun-
    ctiun Leonem esse in Ecclesia Romana.
    Quamobrem quae affinitas reperitur inter haec Capitula et caput 40 libri contra Collatorem, ubi eadem
    adducuntur testimonia pontificum Innocentii, Zoisimi,
    et Africanorum; non inde alia est, quod ab eodem
    Prospero uerunque opusculum (quae docti Norisi
    conjectura est) concinnatum sit, sed quod indiculus
    gratias Prospero Roma redeunti, ob ejus oculos
    versatus sit, dum in Gallis scribebat adversus Colla-
    totorem: eo quoque consilio datu erat, ut esset ei
    velut commonitorum, ex quo quid responderet Massiliensibus auctoritatem sedis apostolicae opponentibus assumeret; quod et fecit. Enimvero si pro au-
    thentico sedis apostolicae decreta habitum esset scriptum illud, vel eo siue ut in publicum proderit, fuisset
    conditum Romanae Ecclesiae nomine, et scite a
    Prospero neglectum omissumque; an non potius
    cum laude proquisset, sive eo loco ubi eodem testimonio in medium adduci, sive alibi cum Semipelagianos exagitati?
    X. Jam vero quo tempore, qua occasione consec-
    pla fuerit haec Capitula, unde Coelestino tributa,
    ejusque annexa epistolae, ita conjectamus. Cum post
    S. Augustini mortem, quae anno Christi 430, mense
    Augusto, coepit, Gallicanarum presbyterorum,
    immo et episcoporum nominum adversus sanctissimi
    gratiae doctoris vehementius insurrexisset, quasi
    resumptis ex forissimmi Ecclesiae pugnis morte viri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    bus, Prosper et Hilarius & Augustini doctrinae sequaces.
    Roman se constanlur, sedis apostolicae opus et
    auctoritatem adversus magistri sui catholicique juramuis aemulos imploraturi. Romanam quoque Ecclesiam regebat Coelestinus, qui Leo archidiaconus
    egregiam in administrandis rebus ecclesiasticis pababat operam. Exposito Prospero propugnacionus sua
    causa, litteras accepit a Coelestino ad episcopos Gallicanos deserendas, quibus minum in prolyym commendatur S. Augustini memoriae ac doctrina, atque
    ad adversariorum contumelias vindicatur. Petro inter presbyteros Gallos a quibus Augustiniana doctrinas inflammabatur, Cassianus eminentius a piequis
    professione, et scribendi facilitas, quem ut cele-
    brorim primiplum, et libelli de Profectione Dei au-
    thorena indicat pontifici Prosper, qui et hanc provin-
    ciam a sede apostolica susceperit, ut adversus illius
    scripta stylum exereret; quemadmodum ex praefatione responsionis ad objectiones Vincentianas colligiur. Jam multoies doctrina catholica adversas
    fatis Pelagianorum reliquias asserta, et ex Scriptu-
    rum 706 sanctarum auctoritate confirnata fides
    erat. Sed hoc praesentium tunc temporibus arguens
    causam suam defendendum, et S. Augustini impugnabant doctrinam, quod hae saluberrimi Romanae
    sedis doctrina adver-aretur, illiusque decretis: Quae
    sacratisima beati apostoli sedes Petri contra musicians
    gratiae Dei per ministerium praesulis suorum sancti ac
    docti. Ea se tantummodo sequi et probare possibtatur (Praefat. Capitulum): ut et hoe arte auctoritate
    scriptorum sancti Augustini detraherent, et in suo
    rum patrocinatu pertraherennt apostolicae sedis praerogativam. Hanc novam pugnaudia versus Prosperum causam
    fuisse reor Roman petendi. Sensit enim vir corda-
    tus, antequani talia objectionibus respondetur, ream
    cum ipso pontifice caeterisque Romanae Ecclesiae pro-
    ceribus esse communitandam, ut majori fiducia adversarios confundaret, auctoritate scilicet apostolicae
    ipsius sedis, cujus tunc maxima causa agetur munus,
    nunc, excussisque ipsius scrinii, e quibus postea sunt
    Romanorum decreta assumere; adversus doctrinas
    Augustinianae aemulos torquendae. Hanc praecipue difficultatem ad pontificem profectum esse Prosperum
    ipsius pontificiis litteras inningat, quibus hoc unum
    agi, ut Gallicanos episcopos doceat nihil esse in
    Augustini scriptis, quod ab apostolica sede declinare
    discreperet, hujus communiionem semper illum, dum
    vixit, habuisse, ne in miniam quidumum umquam
    erroris suspicionem adductum, tantum denique ipsum
    existitisse doctorem, ut a Romanae sedis episcopis
    semper inter optimos Ecclesiae doctores habitus fuerit. Augustinum, inquit, sanctae recordationis virum
    pro rata sua atque meritis in nostra commonitione semper habuimus, nec nunquam hunc sinistera suspicioni
    valere rumor aperpis, quam tantae scientiae diuina fuisse
    mentiumus, ut inter magistrors optima etiam a meis
    semper praecessoribus habueretur (Epist. Coelestini PP.
    ad Gallos episcopos). Nec hoc solum Coelestinus, sed
    et scribnia sedis apostolicae diligenter investigari jus-
    sit, ut inde quidquid ad repellendam presbyterorum
    illorum prouerbiam poterat inservire, devoueretur,
    tradereutque Prospero Roman ea de cauisa praecepto. Illinc provinciaim Leoni cessisse, etsi jam ex
    styli ipsius charactere aliquius rationibus non prouissemus, ex ipsius vel minore praeclarum; archi-
    diaconi quippe erat scriniorum Ecclesiae cura et ad-
    ministratio; hoc ex ejus officii uniuin, ilic decreta
    apostolica condere, illinc prouere, quandocumque
    pro occurreruntibus negotiis ad scriniorum sederit recurretre opus erat.
    Ex his igitur memorialem indicium contexit:
    Leo, quem et Prospero cum aliis ejusmodi scriptis
    tradidit, ut illi ad refellendas Massiliensium objectio-
    nes usi esset. Et revera in libro contra Collatorem,
    quem post Coelestini obitum conscripsit, easdem
    proce auctoratales adducit quas Capitularum auctor,
    eadem excerpta, et Apogoem gliscit et Zosimii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout em duas colunas; transcrição segue tipografia antiga incluindo abreviações latinas tal qual visível. Números de página e algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme melhor leitura; instâncias ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.
  </notas>
</pagina>