<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERT. II. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,910">
    scivit, benefacta sua illam, quibus nos dignatur liberare,
    praecises, et hanc esse praedestinationem sanctorum,
    praescientiam scilicet et praeparationem gratie Dei, qua
    certiusime liberantur.
    Quod si existimavit Norisius per praescientiam illam
    qua auctor noster definit praedestinationem, intelle-
    xissecum vel scientiam simplicis intelligentiae, seu
    rerum possibilitum, quae decretum Dei liberum et
    praeualet et dirigat; vel praescientiam conditionatam,
    seu scientiam mediam rerum numquam futurarum,
    quas homo facturus esset, si talis gratia vel conditio
    poneretur, qua Deus noverit quae media quisve gra-
    tiarum ordo salutem allatura essent, si conferrentur;
    si, inquam, haec putavit Norisius de auctore nostro,
    merito eum diversa a Prospero sentire pronunciavit.
    Sed absit ut hunc sensum illi affingamus. Persuasum
    potius habemus aliam ab eo praescientiam non do-
    ceri hoc loco, quam scientiam visionis seu rerum
    futurarum, quas Deus ipse facturus est, quam prae-
    scientiam, et electionem, et praedestinationem, et
    promissionem saepius cum Augustino vocat. De hac
    enim scientia disserens, lib. ii, cap. 33, ait quod
    cuncta pariter tempora et temporalta sempiterno ac
    stabili comprehendit intuitu, et omnibus omnia jam
    retribuit, QUI QUAE SUNT FUTURA, JAM FECIT. Hinc illud
    est beati Pauli apostoli scribentis ad Ephesios: Bene-
    dictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui
    benedixit nos in omni benedictione spirituali in caelestibus
    in Christo; sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem,
    ut essemus sancti; et caelera, quae ibi ejusdem
    sensus praedicatione connecti, docens donum alique opera
    graciae in aeterno semper Dei manisse consilio, omnes-
    que adoptionis filios non solum in eo tempore, quo jam
    exsistentes vocati sunt, sed etiam prius quam mundus
    constitueretur ELECTOS. In qua electione quidquid
    hominum in Christo praecognitum non est, nulla eidem
    ratione sociabitur. Omnes enim qui in REGNUM DEI de
    quibuslibet temporis vocacione venturi sunt, in ista, quae
    saecula cuncta precessit, adoptione SIGNATI SUNT. Et
    sicut nullus in fidelium in hac sorte numeratur, ita nul-
    lus piorum ab hac benedictione discretius est. De pleini-
    tudine quippe membrorum corporis Christi PRAESENTIA
    DEI, QUAE FALLI NON POTEST, NIHIL PERDIT; et nullo
    detrimento minus potest summa PRAECONCIPTA, atque in
    Christo ante saecula aeterna PRAELEGATA. Ubi perspi-
    cuum est ipsum non de sola electione ad gratiam, sed
    etiam de electione ad gloriam sermonem habere; et
    de ea praescientia quae simul et regnum Dei electis
    deceruit, et omnia media quibus ad illud certissime
    possint pertingere.
    Pluribus aliis locis doctrinam eandem confirmat.
    Quamvis, inquit lib. ii, cap. 29, multi amantes tene-
    bras suas splendorem non recipiant veritatis, et multi
    qui illuminati fuerant tenebrescant; verbum tamen
    657 Dei manet in aeternum, et de promissionis veritate
    nulli excidit. Intrat quoddie PRAESITIA ET PROMISSA
    gentium multitudo, et in Abrahae semine omnis gens,
    omnis tribus, omnis lingua benedicetur. Quod enim Pater
    Filo dedit, Filius non amittit; neque quisquam potest
    de manae ejus eripere quod accepit. Firmum fundamen-
    tum Dei stat, et manusiri in aeternum templi edi-
    ficatio non vacillat, pertinens super omnia veritate et
    misericordia Dei; a quo quod et nemini (id est, ut
    superius explicat, nulli genti, nulli tribui, nulli lin-
    guae) negaetur, et nulli debeatur, in US QUOS PROMISIT
    BENEFICIIS. Et infra: Semper praecogitum habuit
    quantus pioarum munerum per opera gratiae et per servi-
    tium obedientiae ad aeteranam beatitudinem pertingerent;
    UT NULL0 ESCIDENT DE PLENITUDINE PROMISSORUM, qui
    nec provecti erant saltifensos, nec auxilio desuerunt, eos
    glorificaret pre omnibus, quos ELEGT EX OMNIBUS. Ex
    quibus manifestum est auctorem nostrum omnino
    convicere et Prospero et Augustino in doctrina prae-
    destinationis, quam ita ex praescientia et promissione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    pendere contendit, ut in iis solis, quos promisit,
    effici asserat a Deo, quod nulli genti et tribui negatur;
    promissionem illam eo sensu procul dubio intelligimus,
    qua ab Augustino dictum est de Praedestin. sanct.
    cap. 10: Non de nostra voluntatis potestate, sed de
    sua praedestinatione promisit. Promisit enim QUOD IPSA
    FACTURUS FUERAT, non quod homines.
    Ad posterum vero locum auctoris quod attinet,
    ubi electionem ad gloriam ex meritis suspendere
    Norisio videtur, gravem certe difficultatem in eo
    hactenus fuisse fatendum est. Sed restituto jam a
    nobis suac integritati hoc loco, ope ms. codicis Thua-
    neae bibliothecae, non modo evanescit difficultas, sed
    et validissimun inde argumentum sumitur pro asse-
    renda, auctoritate hujus opusculi, Augustiniana de
    praedestinatione doctrina. Deus ergo his quos elegit
    sine meritis; dat inde ornementur et meritis. Et frustra
    dicitur quod ratio operandi non sit et electis, cum etiam
    ad hoc ut opererentur electi sint. Non, ut prius legebat:
    Cum etiam ad hoc opererentur vel electi sint. Non
    igitur gloriam suspendi ex meritis, sed potius ex
    electione Dei et gloria, et ipsa opera, quae gloriam
    promerentur, evidentissime suspendit. Quod licet
    prius etiam ex doctrinae serie elicereetur, nunc insu-
    per ex ipsis verbis auctoritatie codicis ms. emendatis
    evincitur. Tantis et veterum Patrum scripta diligen-
    ter ad codices mas. recensere, ac nivori pristino re-
    stituere.
    Quod postremo loco addit Norisius ad salutemund
    discrimen inter Prosperum et hunc auctorem: quod
    nimirum ille ubique S. augustinum laudat, hic vero
    ne meminit quidem semel in libris de Vocatione gen-
    tium, hoc quidem optime, sed eadem 658 opera
    nostram de Leone confirmat sententiam, cujus hic
    character ubique apparet scriptorum quae adversus
    Pelagianos vel Pelagianorum reliquias conscripsit.
    In nullo enim eorum Augustinum vel laudat vel no-
    minat. Non in epistolis ad Aquileiensem et Altinen-
    sem episcopos, quas semper ei sunt ascriptae; non in
    Capiola ad Demetriadam; non in delectu illio auco-
    ritum sed istis apostolicae: tametsi illius nominandi
    occasio esse veluto objecterit in utroque hoc opusculo.
    Sed hoc ubique servabat Leo, nec ex praeconpectu de
    Augustino opiniones sententiam ejus turs videretur,
    sed ut doctrinam ipsam, remotis omnibus defen-
    sum praejudiciis, ex Scriptura et traditione propu-
    gnaret.
    XXXI. Sunt et alia quaedam apud S. Leonem ex
    quibus aliquid ab Augustino discipulorumque do-
    ctrina alienum habere, nec cum libris de Vocatione
    omnium gentium usquequoquaque convenire videoatur.
    Sed quoniam quidquid ad uirisque pontificis con-
    cordiam afferre possem, jampridem occupatum est
    a doctissima Ecclesia Lugdunensi, quae stylio prae-
    sultis sui Remigii scripsit mono sacculo adversus Iuan-
    nen Scotum Erigenaum, ne aeturna agam, aut alienae
    laudi invidere videar, integrum caput decimum no-
    num describo ex ejus opere de tribus epistolis.
    D Libri S. Remigii archiepiscopi Lugdunensis, de tribus
    Epistolis caput 19.
    (a) Ponit quaedam verba B. Leo in quibusdam
    sermonibus ad populum, ex quibus nonnulli vel mi-
    nus attendentes, vel minus intelligentes, forstassi
    eum docere et sentire existimanti quod Dominus no-
    ster etiam pro innnis in sua impatientia durantiibus
    passus sit, et eorum possit diti Redemptor: sicut
    illud est, quod quodam loco ait : Resipice tandem,
    Judae, respice, & ad Redemptorem eliam tuam depo-
    sita infidelitate convertere. Noli celeries in immensae
    terreni; non injustus Christus, sed peccatores vocat nec
    impietatem tuam repellis, qui pro te, cum crucifixus
    esset, oravit (S. Leo, ser. 5 de Epiphania cap. 41).
    Sed in his verbis manifestum est bene intelligentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) De hoc prolixo S. Remigii textu vide observ. num. 25 et 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar maiúsculas; marcas tipográficas antigas mantidas; algumas palavras comprimidas mantidas conforme imagem (ex.: "temporalta" lido como "temporalta" pelo corte da impressão). Uso de maiúsculas e indicação de números de página omitidos da imagem superior esquerda.</notas>
</pagina>