PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

Er

uia usitato more humánz locutionis sub unius Ju« A bus impiis, eam non eredenibus 6t in sut he-
» n

wi persona totum Judeorum populum alloquitur,
et idcirco velot in persona ómnitm ad unum Clamat
et dicit : Et ad. Redemptorem eiiam. tuum. deposita
infldelitate convertere, Non quia nullus sit infidelium
judxorum, cujus Dominus non sit Redemptor, sed
quia non solum aliarum gentium, sed etiam illius
Judaici populi, ehjns scelete et impletate crucifixus
est, si a] eum convertatur, Redemptor esse dignatur.
Kt ideo ait: Qui pra te, cum crucifixus esset, oravit,
-Non quod nullus infidelium Jud:eorum sit, pro quo
9 non Dominus In cruce oraverit, dicens : Pater,
1gnosce illis : non enim sciunt quid faciunt ; cum aperte
ipse Dominus dicat : Ego pro eisrogo, non pro mundo
rogo, sed pro his quos dedisti mihi de mundo; sed
quia etiam in ipso infideli populo et sunt, et fuerunt
multi, pro quibus, ut a suo errore convertantur et
salventur, Dominus misericorditer oravit, et quod
oravit, efflcaciter obtinuit et perfecit.

« Et recte B. doctor dicit, velut sub unius persona
2d totum illum. infidelem populum : Qui pro te, cum
erucifizus esset, oravit ; quia profecto et ex illo et in
illo populo et herunt , et sunt , et erunt pro quibus
oravit, flc verba B. Leonis ita omnino esse intelli-
genda, etiam ipse In aliis locis eorumdem sermonum
ád populum tain cláre exponit, ut de his nemini du-
bitandum sit. Slc enim quodam loco alt : Dominus
noster ita humano generi. sua morle. consuluit, ut sa-
eramentum salutis etidm. $psis. persecutoríbus ton ne-
garet. Qui enim venerat. universis credentibus omnia
peccata dimittere, n generali indulgentia nec Judaicum
voluit crimen excludere (S. Leo, serm. 19 de Pass.
€. 2). Item alibi de codem Domino nostro loqueus :
Cujus, Inquit, etiam círca interfectores suos tanta erat
pietatis affectio, w( de cruce supplicans. Putri, non ae
vindicari, sed illis postularet ignosci, dicens : Pater,
dimitte illis, nón enim sciunt quid fsclunt. De cujus
utique. orationis potentia [vit ut predicatio apos oli
Petri ex. his, qui dixerunt ? Sanguls ejus super nos et
super filios nostros, multorum. ad penitentlam corda
converteret, et una die baptisarentur. tria fere. millia
Judeorum ; fieretque omníym una anima et cot unum,
paratorum pro eo smorl, quem poposcerant erucifigi.
(Serm. 41 de Pass. cap. 2.)

« lec de expositione saperiorum verborum, ex
ipsis beati Leonis vetbis posulmus, qul hís dletis
continuo subjungit, dicens : Ad hanc indulgentiam
truditor Judas. pervenire non. potuit : quonia di-
tionis filius, cui diabolus etabal a dextris, prius in de-
sperattonem translit, quam sacramentum generalis re-

empiionis Christus impleret. Nam mortuo pro impiis
omnibus Domino, potuisset forte etiam hic jose
remedium, si non [estinasset ad laqueum (Ibid. c. À).
In quibus verbis polest aliquis minus considerans et
minus intelligens ita existimare, ut quod dictutn est,
Sacramentum generalis redemptionis, et, Mortuo pro
omnibus impiis Domino, fta accipi possit , quasi et lila
generalis redemptio , et illa mors Domini pro omni-

^ ideo fili passio Christi nibil profuit ,

fetate facta credenia sit. Sed pro qui-
s onibus impiis Dominum mertiem ditet, e
quia generalem redemptionem velit Hei, -
us quad íp«e suis verbis, quie paulo stt ib po-
sulmus, diligenter exponat, L-) dicens : Oni enim:
venerat wniveris cretienribus oiniíd. peccata dimittere,
& generali. indulgentia nec Jadeieum vote erimen:
ezcludere (Serm. 19 de Pass. eap. 2); ot vere pro
filis omuibus Impiís mors Dowini faerit hmpensa, qui-
bus universis cr&jentibas omnla peecsta diontidt: ec
eneralem redemptionem, sive generalem indaigentiom
Ideo dixisse inteillgatur, quia hee popula« fndsfeus ,
nec ullum us hominum ab ifa rem ene et
indulgentia inveniantur exelusum. Sed fn iHis verbis,
pro quibus exponendis fsta redeamus, iftud evi-
dente ostenditur, quod proditor Judas neiistenes
ad Christi redemptionem pertineat, nee potuerit eot
sequi remedium, quontam festinavit ad laqueum,
ia fh eorum
damnsionem transil, qui apud infefos Jam puniti
fedemptionis Danimic: participes esse non poteraut.
Ft tamen. velut ad rum lufelicem et perditum atio
loco fta inerepando loquitur , dicens : rem

tiam 1 tibt 1. Hü
(Serm. rry de Past. hp. HH s quis et fem rede-
u$ idem doctor ad redemptia-

"t, quem jam super
nem pervenire non potuisse monstravit; nee quod
Redeinptar lilius intelligendus sit, qui in ens Impie-
tate permansit et perift; «ed quia In tiis geheratt re.
demptione passtonis Christ], potuisset et - ertasse
consequi. remedium , af. non. festivanset in
Serm, 41 c. 4). Et 1deo sic el dicit : Reden ptrem
tlam fuum vendidisti : quia vere etiam ipsius -
vwd fintet, si ab eo etim post tantum fesram ple et
deliter indplgenuam t. Nimis omnino pro-
llxum est, et in ratione fidef exereitatis thinime peces-
rigm, ut de singulis béatf in[us doctoris sententiis,
vbi aliqua ejusmodi occasto esse potest, sicut fn istfs

€ fugisse factum est, diligenter omnid ezponsntur.
u

tantum attentius videtur este Cunimetidandurn,
quod ubl generale chirographum vel generalem
ctionem sive cautionem memorat, generalis damnatio
totius humani generis, quz Introdücta est per Adam,
Intelligehde sit. Et ubl generalem redemptlonem , vel
genernlqm indulgentiam ponit, proptet oinnivm homi-
fium vel $mulum nátionum genus dictum aecipten-
dum sit. Et ubi fro omnibus impiis Dominum moniem
suscepisse docet, pro omnibus ex Impletate conversis,
et in eum credentibus, sicut ipsa ejus verba in maltís

eclarant, accipiendum sit. »

Hxc Remigius archtepiscopus Lugdunensis eov
&ua Ecclesia, qui et alia nonuülla S. Leonis toca de
pro destinatione, gratia, et morte Christi eodem apu-
feula explicat ut puta capitibus 9, 46, 2T, ex. b

n absolutione quaestionis, etin lib. de tenenda veri-
tate Scriptura cap. 8, 15, 15, etc.

BALLERINIORUM OBSRRVATIONES
In dissertatfonem sesundam Quemelli, de auctore librorum de Vocatione omutum gentium

661 1. 1n questione quis sit auctor librorum de D dati S. Eucherlo Lugdunensi ; neé deferens &
shen-

Vocatione omnium gentium, cum hl Ín mss. codicibus
inveniantur nunc sub Ambrosii, nunc sub Prosperi
nomine, alii S. Ambrosio, alii S. Prospero Aquitanó
tribuendos putaruut. Cum vero Ambrosio certissima
argumenta obsistent, Prospero autem Aquitano non
levia, ad conjecturas confugiendum fult. Miuc fidein
libri a nonnullis ascripti fuerunt Hilario vel Arela-
tensi, vel Syracusano, vel illi Prosperi amico, quem
& Sygracusano diversum opinabantur; ab aliis Yero

mísso Prospero Aquítáno, sabstituefant A

sem, vel illum qui Carpenteratensi Vasentique syno-
dis interfuit. De S. Leone Magno nemo cogitaverat.
ltoic autem. primus omnium Quesnellus pluribus
Conjectationibus lioc opus sssereré dà pra missa digser-
(atione nisus est. At Josepti Anteimits Forojnheusis

canonieus sa 36 6x proposito eidem opposuit in opere
luscripto, P ^ S. PP p

suit
e veris Operi . Leonis M.
et. Prosperi Aquitani discerni i wh, i iios

Digitized by Google
