<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    411 . PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,970">
    /sontent, Capituli tribuendą essę horum librorum A uectori quem a Leone diuersum demonstrauimus.
    7. Quod si ob consensiones[n] stylì atque doctrinae hæc Capitula cuiquam tribuenda credantur, cuius adjudicanda credimus S. Prospero Aquitano : quippe qui adversus Semipelagianos scribens, non solum eosdem errores impugnavit, qui in hisce Capitulis perstringuntur, verum etiam catholicam doctrinam ex apostolice sedis auctoritate defendere consecutivè, ut in iisdem Capitulis sit : quod auctori librorum de Vocatione omnium gentium aeque vulsitato non vide-
    mus. Antelmius disserit. 1 de veris Operibus SS. Leo-
    nis et Prosperi, part. ii, quem secutus est Pagius ad
    an. 431, num. 49, non solum hæc Capitula Prospero
    Aquitano tribuenda credidit, verum etiam ea ab ipso
    indicari putauit in prælatione operis contra objectio-
    nes Vincentianas, ubi ait : Propositis singillatim sex-
    decim Capitulis, sub unoquoque eorum sensu nostri et
    fidei quam contra Pelagianos ex apostolicæ sedis au-
    ctoritate descendimus, verba potius. His nimirum
    verbis non tunc scripram contra Vincentianas obje-
    ciones respondissem, sed aliud opusculum anthea ex
    apostolicæ sedis auctoritate lucubratuum significari
    existimaui. Verba autem ex apostolicæ sedis auctoritate
    pro mandato apostolice accipit, ex quo delegationem
    apostolicam Hincmarus Prospero attribuit in libris
    de Prædest. et de non trina Deitate. Nullum vero
    aliud opusculum ex mandato seu delegatione apo-
    stolica scriptum 723 dici potest a Prospero, nisi
    hæc Capitula eidem vindicantur, in quibus sedis
    apostolicæ auctoritates contra Pelagianos collegit.
    Ita Antelmius. Hæc autem omnia nihil convincunt.
    Liber enim Prosperi contra objectiones Vincentianas
    scriptus videtur, antequam ille Romanus profectus
    Cœlestini epistolam ad Gallos episcopos obtineret;
    alias hujus inæstimæ epistolæ auctoritate usus fuisset
    in eodem libro, si postea eum perscripsisset. Eo
    igitur testimonio, quod prelationi inseruit, indicare
    non potuit hæc Capitula, quæ, ipso Antelmio conce-
    dente, post epistolam ad Gallos exarata fuerunt :
    certe autem eo tempore quo Prosper Roman nondum
    accesserat, mandatum a pontifice accepisse scribendi
    hæc ?apitula incredibile est. Hinc delegatio, seu
    mandatum sedis apostolicæ, quod ex hoc eodem te-
    stimonio Hincmarus collegisse videtur, nulli fundamen-
    tum nilitur. Ea porro verbis quibus Prosper se fi-
    dem defensiue ait ex apostolicæ sedis auctoritale,
    cum pontificum mandatum non significent, nihil
    aliud exprimunt nisi Prosperi consuetudinem, qua
    contra Pelagianos tum in anteriori epistola ad Rufo-
    num, tum in earmine de Ingratias apostolicæ sedis
    auctoritaten adhibuit ; ita ut nihil hinc pro auctore
    Capituliorem constitutendo elici possit. Illud vero nos
    potius movet ut hæc Capitula eidem Prospero ina-
    rife conveneré credamus, quia præter hujus con-
    suetudinem in apponenda Pelagianis apostolicæ se-
    dis authoritate, eadem fere innocentini, Zosimi, et
    Africnarum Patrum testimonia, quæ in laudatis Ca-
    pitulis colliguntur, ille inseruit in libro contra Col-
    lotorem; adeo ut quæ de gratia Christi pluribus in
    hoc libro disseruerat, in eo opusculo paucis per-
    scripsisse videatur.
    8. Occasione autem hujus incumbrationis sic con-
    jecit P. Coustantinus in admonitione ad epistolam 1
    Cœlestini num. 8. : Cœlestino quidem adhuc super-
    stite, Prosper adjuncto sibi socio Hilario Romano se
    contulerat, et epistolam obtinuerat ad Gallos (Epist.
    24, n. 2), in qua laudatus pontifex Augustini re-
    præbastos aceriter corripiens atque hunc doctorem
    nullò umquam sinistræ suscipiens saltem rumore ap-
    persum, sed ubique cunctis et amori simul et honori
    fuit testatus, annulis ejus nihil reliquisse videba-
    tur, quod ipsi obscerent. Verum, inquit Prosper
    (Lib. contr. collat. c. 21, n. 59), contra istam claris-
    simæ laudationis tubam, contra istam sacratisatam te-
    stimoni dignitatem, audet quisquam malignae interpre-
    tationis murmure emittere ; et perspicue sincerissime-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,970">
    que sehlentiae nubem oblique ambiguitatis oblenclere, ut
    scilicet quia in epistola Papæ Cœlestini librorara
    quibus actum est non expressus est titulus, hinc eos (li-
    bros qui in reprehensionem vocabantur) appareat
    non probatos, et istam Augustini laudationem pro an-
    teriorum scriptorum meritis fuisse collatam. Quæ si-
    nistra interpretatio quam injiua quamque insulsa
    esset, ex novissimumrum Augustini librorm cum an-
    terioribus summa connessione demonstrare non
    contentius Prosper, ne quid adversarius superesseqt
    effugii, agendum sibi duxit, ut etiam à Sixto pontifice
    Augustini doctrina prohataret; unde et subijcit :
    Quod ne hypocritarum oblincentur insidies (ut scilicet
    novissimi Augustini libri ab apostolica sede non pro-
    bali existinmer) confiliumus Domini proclamare pree-
    clandun ut quod operatus est in Innocentio, Zosimo,
    Bonifacio, Cœlestino, opereretur et in Sixto; et in custodia
    Dominici gregis hæc sit pars gloriæ huic reservata po-
    stfiici, ut sicut illi lupos abegetne manifestos, ita hic de-
    pellat occultos. Tam igitur, ut Sixtum ad id præstan-
    dum induceret facilius, Indiculum textusëse merito
    credatur, ir quo doctrinam quam in novissimis Au-
    gustini libris arguabant adversarii, præteritorum
    apostolicæ sedis præsumum definitionibus consen-
    neam esse demonstratur. ) Hactenus P. Coustantinus,
    cui tamen assentiri non possundus, cum subijcti hunc
    Indiculum an Sixto ita confirmatum fuisse, ut quod
    expressis in eo Capitulis de gratia et libero arbitrio
    traditur, deinceps propria Ecclesiæ Romanæ do-
    ctrina evaderet; adeoque Prosperum id quod de illo
    pontifice speraverat, feliciter fuisse assecutum. As-
    semiri non possumus, inquam : Sixtum eoiin III hac
    in materia quidquam decrevisse nullum uspiam in-
    dicium est; et siquidem aliquid statuisset quo ea
    Capitulna confirmata fuissent, nihil esse cur aedem
    Cœlestino potius quam Sixto vindicarentur. Adde
    quod si ea Capitula expresse et publice approbata
    fuissent a Sixto, haud intelligi potest cur post apo-
    stolicam ejusmodi confirmationem hæretici habitùi
    non fuerint Faustus 725 Reiensis, aliquæ Galli,
    qui adversus eorum Capitulorum doctrinam adhuc
    scripturarunt.
    9. Illud autem verisimilius nobis est, ea Capitula
    a Prospero quidem lucubrata in eum finem, quem
    Coustantinus coniecit, Sixto pontifici oblata fuisse au-
    etiam edererunt. Quid autem in causa fuerit cur
    Sixtus nihil novi statuerit ignoratur. Forte Augustini
    reprehensores post librum Prosperi contra Collato-
    rem, in quo eædem apostolicæ sedis authoritates in-
    serte fuerant, ita coniueuerunt sub Sixto et dele-
    gens usque ad Faustum, ut nihil amplius opus esset
    judicatum fuerit. Illa vero Capitula ab eodem ponti-
    fice suscepta cum maxime probaretur, in scriniis
    apostolicis fuere deposita, ac Cœlestini epistolæ eo
    nomine annexa, quod hæc epistola Prosperi sollicitu-
    dinem commenderet, ac de eadem materia ageret.
    Illa autem tamdiu videntur latuisse quoad ex ipsius
    scriniis educta una cum literis Cœlestini Duouysti
    Exiguì Opera prodierunt. Cupi porro Horusiuda ho-
    rum Capitulum meminit, nec Sixti nec Cœlestini
    fecit mentionem, eo quod nec ullo illius decreto con-
    firmala fuerint, nec ad hujus epistolam vere pertin-
    rent. Satis ipsi fuit sola apostolica scrinia memorare,
    in quibus ea solebant recondit et custodiiri quæ pro-
    babanur. Prima igitur et publica eorundem Capitu-
    lorum approbatio referenda est laudibus Horoasiæ,
    literis ad Possessorern, quibus ea in scriniis acce-
    siasticis servata Romanæ et catholicæ doctrinæ con-
    formatu declaravit. Hinc nihil mirum si ante hujus-
    modi probationem Faustus aliquiue Gallici itaheresae
    notam contrarium defendere potuerit. Imo ad
    etiam potuit fieri aliquando post, cum hæc Horusi-
    da litteras ad Possessorem Constantinolpolim direc-
    tas, plures in Gallis ignorare potuerint; cum pre-
    sertim idem pontifex ea Capitula iisdem litteris pro-
    braverit quidem, non autem ediderit, nec quid in ipsis
    contineeretur, aut quæ doctrina probata fuerit, satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias excepto onde texto contínuo apresenta omissão; pontuação e maiúsculas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>