<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    413 DISSERTATIO IV. DE AUCTORE EPISTOLÆ AD DEMETRIadem. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,680">
    exinde colligi possat. Quæ autem extantem Capita 
    Iorun Dionysio auctore prodili editio, sensim prope- 
    tata, non in genuina utinam & notissima statim por- 
    verit. Huc quæst præman Quenelli priores. 
    10. Quod alteram vero quum observandam erit- 
    dimus. Licet Augustiniana doctrina de Prædestina- 
    tione in hisce Capitulis non fuerit inclusa (ut non tam 
    Quenellus quam ostendit Norisis contentiont) 
    inter præfunditores & disciplinarores partes intercentiam 
    quaestionem, ut quibus auctor dixit: Siue non auter- 
    natus conscienter, ita non necesse habeamus extimare, non 
    bene censide sequitur eam inter definitas iddei dogma- 
    ta ita esse censendam, ut qui aliter senerit hæreticas 
    aut violatæ fidei rem haberi debeat. Hæc enim do- 
    ctrina pluribus licet Augustini aliorumque Patrum 
    exploratissimis testimoniis firmata, ac ex principiis 
    definitis quæ proxime consequuntur, nondum ab By- 
    zantina debiluit dici possent. Qui in re audire libeat P.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,680,970,860">
    DISSERTATIO QUARTA
    De auctore libelli, seu epistolæ ad Demetriadam uirginen Prospero hucusnc aseripta : in qua
    nec Prosperi esse, nec alterius quam S. LEONIS papa I, et conjecturis assertitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,980,2000">
    737 I. Ita concinit stylus epistolæ ad Demetriadam B 
    ut libro rum de Vocatione gentium, ut (a) eidem 
    /lectionis auctori utrumque opus merito sit ascri- 
    bitum, sive cum Ambrosio datum, sive cum Prospero. 
    Mutamberum qui multis nec falsilibus, ut confidimus, 
    argumentis alterum S. Leonii vindicavimus secunda 
    restitutione, peccaturum instituere alterius eidem 
    venerationi gratia supervacaneum diceremus, nisi in 
    Ivre hujus momenti probationes probationibus quum- 
    farrè nullisque diligentiæ parcere necessarium vide- 
    retur. 
    Remissa itaque ad priorem dissertationem lectiore, 
    et de tempore scriptionis hujus epistolæ instruantur, 
    quibusque etiam sint legati de styli, doctrinæ con- 
    prorumque similitudine, quæ inter S. Leonem, auco- 
    remque librorum de Vocatione gentium intercedit, 
    & ad epistolâ quoque adidorem transferri possunt, 
    ætates quæ trius propriæ sunt paucis absolvemus. 
    Primum igitur animadvertor hoc epistolæ commune 
    esse cum opere de Vocatione gentium et certis sancti 
    Leonis operibus, quod (b) Scripturam sanctam ex 
    sancti Hieronymi versione alleget. Sed hoc insuper 
    habet cum sancto Leone similè, quod utraque versio- 
    ne utantur, Vulgata scilicet et Hieronymiana; quod in 
    eodem versu 4 capitis xiv libri Job contigit; ubi se- 
    cundum Vulgatam versionem ita legimus apud san- 
    ctum Leonem serm. 8 de Nativit. et in epist. ad De- 
    metriadam circa med. : Quis potest facere mundum de 
    mundo conceptum semine? Nonne tu qui solus es? 
    Et secundum septuaginta Interpretes in serm. 1 san- 
    cti Leontii de Nativit. et in citato epistole loco: Nemo 
    inclinat a sorte, nec infans cuius unius diei vita est 
    super terram. Quod ad id quod 728 probatum volu- 
    mus, valdam, pruto, argumentum est, cum nemo fac- 
    ille sibi persuadet fortuito contigisse ut eadem ætate 
    duoe scriptores diversi eundem eundem libri versum 
    assumpserint ex versione sancti Hieronymi, quæ non- 
    dam in usum vocata erat, et vix ab alio auctore illius 
    ævi usurpata reperiatur. 
    2. Ut probet Christum Domnum sacramentorum D 
    Evangelicque ministris semper adesse ac cooperari, 
    adducit textum è capite xxviii S. Matthaei, quem a 
    sancto Leonte et ab auctore librorum de Vocatione 
    gentium usurpaturum diximus eodem consilio. Utque 
    loqui, inquit, eidem potestatis Dominus industrienter ope- 
    rares, qui ait: Ecce ego vobiscum sum, etc. Vide supra
    B
    disssert. 2, n. 49, hoc est sancto Leone et ex opere de 
    Vocatione gentium descripta. 
    II. 3. Hæc epistola, cum varias Satanaz describit 
    suisias censuransque vehementiores quibus eos impellit 
    quos per baptismatis consecrationem vitæque melio- 
    ris professionem sibi cernit eripi, cumque e contra, 
    quoc studio, qua vigilantia adversus istum pugnat de- 
    beat, monet, iisdem ferè utitur verbis quibus et Leo 
    noster. Exemplum habe ex cap. 10: Cum in sacra- 
    mento crucis et resurrectionis Christi ad vocationem redu- 
    cetur, et ad innocentiam regeneratur impiæs, anti- 
    quis hostiis malignius frumenti et actius inoceties; et 
    animam hominis nocendi artium humanarum quasi natura 
    aversere, sensus discursibus, incitans iras, actus 
    cupiditates, calidens turpis, falsa commentaria, et ex- 
    orum langues per opinionum commenta multiplicans, 
    plus uritur de virute sanatum, quam lectitur de fra- 
    giliate labentium. 
    Sanctus Leo serm. 6 de Epiphan. cap. 3: Vigilant- 
    ter cavenda sunt illa discrimina quæ de istis ipsius pænis 
    oriuntur. Adversarius enim qui in apertis infectas per- 
    sequentibus fuit, lecta nocendi arte deservit, ut quos 
    729 non perculit impetus afflictionis, lapsu dejiciet 
    volupatis... Quod damna non fregit, cupiditate co- 
    rumpti, inflamant concupiscentiis, quos non potuit 
    vertere tormentis. Sævit discordias, accendit iras, 
    incitat linguas; et ne ab illictis dolis cautiora corda 
    se rececent, consummandaorem scelerum ingerit facul- 
    tates. Et serm. 2 de Quadrag. cap. 2: Natio ibi mag- 
    jor cautio et sollicitudo assummenda prudentia est, quam- 
    do idem hostis tuas aucarii aciet invidia... appropin- 
    quante nova creatura orbi, spiritallis néquitia ab his 
    quos possidebat exclusuatur. Fruitur ergo spéculis hostis 
    impius furor; et novum quaerit lucrum, quia jus perdi- 
    dit antiquum. INFAMIA ITAQUE IRAS, multo dura, 
    acuti cupiditates, irridet continentiam, INCITAT ge- 
    lam. Serm. 3 de Quadrag. Exinde (nos) vehementer 
    odie et invidia sæviores perseverunt; et quo ei in ba- 
    stissimo renuntiavimus, et ab illa cui dominabatur ori- 
    ginem in novam creaturam divina regeneratione transi- 
    mus..... non desistit nobis hostis antiquus LAUROS 
    peccati ubique tendere. 
    Quibus in locis præter sævas, constructionis ac 
    verborum similitudinem et conconium, quæ eundem 
    auctorem arguunt, multæ sunt insuper voces in texu 
    epistolæ, quæ a sancto Leone passim usurpantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,2000,980,2050">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES. (a) Confer obieris. subicciendas. &c. (b) Vide eandem obseru. n. 5. In sequentibus:
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>