1

ex purbssimis Scripture
siastiess manabat fontibus.
XXVII. Sunt qui conjecturas , quas h üe ex-
posuimus , inde (irmari posse putent, quod aliqui de
gratia iractatus a sancto Leone ezxaraü videntur,
quos desiderent , adducti ad hane sententiam verbis
tum sancti Prosperi seu Tous auctoris anonymi de
Promissionibus Dei dimidii temporis cap: 8, a
Prosperum; tum (a) Photii CP. patriarc , in
sua Bibliotheca hsc habet : Scripsit et sanctus Leo
Romanus episcopus de Pelagianis conversis, quomodo
debeant recipi, quando convertuntur, scriptis exam opi-
nionem damnantes. Verum etsi certum est strenue
semper dimicasse contra Pelsgianos Leonem no-
strum, aliosque etiam libros pro oceasione scripsisse
verosimillimum sit; GAS quem enim et doctrina et
dicendi copia adeo poilentem szpius vidimus cum
Manichzis, Eutycbianis, aliisque haereticis manus
conserentem , haud par est credere Pelagianos im-
pune grassantes per Ecclesiam conspezxisse; fatendum
tamen est ea quie mox attulimus testimonia id quod
ab auctoribus praedictis contenditur minime probare.
Prior enim scriptor tantum dicit quod sanctus
Manicheos. subverteret. et. conterere. Pelagianos, et
mazime Julianum, Quod necesse non habemus de
scripts inter relari » cum e contra obvium sit magis
de sacerdotali hoc sollicitudine, ardenti zelo, aucto-
ritatequo apostolica intelligere, quibus emergeptium
in Ecclesia Pelagianorum conatus strenue
compresserit. Quod ad Pbotii testimonium pertinet ,
aliud non intelligit quam quod epistolis sancti Leo-
nis ad Septimium Altinatem et ad episcopum Aqui-
continetur. Qu Baronium secuti bac
Photii verba allegantes asseruere scripta quie com-
memorat periisse, non animadverterunt id totum
quod refert pawiarcha, in citatis epistolis baberi ,
scilicet mandatum quo episcopi a Komano pontifice
monebantur ne quemquam Pelagianorum, qui eccle-

DISSERT. Il. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM.
sacre tradilionisque eccle- A ral aliorumque accusationibus pu
Pp

, Quoque in-

obare. Primum quidem, nostrum, /
cum et in libris de Vocatione gentium et in Sermo-:
nibus suis communem omnibus (acit gratiam Dei,
longe alio sensu latiorique significatione usurpare
grati nomen, quam sumatur a Prospero: alterum
vero , quod cum idem gratis nomen a Leone eodem
sensu quo a Prospero usurpatur, eamdem quoque ab
ipso Augustini de gratia cum Prospero
preedicari.

His itaque in locis, ubi gratiam Dei omnibos datam
asserit, per eam intelligit (b) exteriora et naturalia
Dei dona, que omnibus omiscue exposita sunt;
aliquando Mossicz legis documeota, nonnumquam
etiam sancti Evangelii praedicationem, qua nulli ho-
minum conditioni denegatur. Triplicem banc gratis
classem explicat tum aliis in locis , cum capite 9 li-
bri u : Ad id, inquit, unde digressa est disputatio,
reseriamur, ad considerazionem scilicet differentiarum,
quibus divina cna TIE opera ac dona variata sunt. Aj-

itudo quippe divitiarum sapientie et scientie Dei, cu-
jus inscrutabilia sunt. judicia et investigabiles vim, sic
semper misericordiam suam ei jusiitiam temperavit, ut
aecretissima aterni consilii voluntate noluerit in omni-
bus temporibus auper. omnes. generationes , aut. super
omnes homines, equales donorum suorum esse men-
suras, Siquidem aliter eos juvERIT , quos ad cogno-
scendum £e, COELI ET TERIUE TESTIMONUS conveniebat ;
aliter illos quibus non solum ELEMENTORUM FAMULATU,
sed etiam DOCTRINA LEGIS , PROPHETARUM ORACULIS, MI-
RACULORUM $10N1$, ET ANGELORUM COOPERATIONIBUS
consulebat; et. multo magis aliter misericordiam uni-
versis hominibus declaraverit, quaNbo FiLIUs Dzi rA-
CTUS EST FILIUS RONINIS , uf inveniretur ab iis qui non
quaerebant, et appareret his qui eum mon interrogabant:

Jacarnationem universis hominibus declaratam do-
cet, quia Christus Dominus apostolis praecepit ut
euntes docerent omnes gentes , et ut. eunteg ín or

siasticee communioni restitui postulabant, reciperent, |, unitersum pradicarent Evangelium wmiversm creatu-
nisi erroribus pristinis scripto propria manu obsi- C re, sicut habetur Matthzei xxvur et Marci xvi. Num-

gnato damnatis.

XVilL Gerardus Joaopes Vossius Historim Pela-
giansm scriptor eruditus, lib. 1, cap. 20, ubi de au-
ctore operis de Vocatione gentium, eam ob causam
Prospero abjudicandum existimat, quod Aujus scri;
ris sententia non ez a. rat doctrine Pro-

i. Vossio subscribit Henricus de Noris Historia
ianse lib. u, cap. 14. Atque ut opiniodi sus
robur adjiciat, nonnulla utriusque excerpta in me-
dium adducit, qua nostri est instituti ad examen re-
vocare. Etsi euim ultro cum utr illo rerum Pe-
ianarum historiograpbo contendimus Prosperi non
esse libros de Vocatione gentium , illorum tamen ar«
gumentis subscribere nequaquam possumus; nec
timur Leonem, cui opusculum asserimus, de ab-
jurata Augustini Prosperique doctrina in causam vo-
cari, Non moleste igitur feret vir doctissimus examen
quod non contradicendi animo, sed illustrande ve-
ritatis gratia inimus.
Primum Norisii argumentum,
. Video, inquit, librorum illorum scriptorem diversa
r o via abiisse. Nam lib. n plurimum (aboris
insumit, «t communem gratiam Dei omnibus faciat.

Leonem petit ista accusatio, non modo quia au-
etor fuit librorum de Vocatione genium, sed etiam
quia multa sunt in aliis indubitatis ejus operibus seu
$n sermonibus, G/4 qua cum illa librorum de Vo-
catione doctrina conveniant, ut merito ex illa do-
ctrinte afünitate argumentum sumpserimus pro asse-
rendis Leoni nostro istis. libris. Aliquot bujusmodi
loca superius collegimus , que legi possunt ; sed fa-
eile est et hzc et illa. apud equum rem de No-

id, ait auctor lib. 1, cap. 2, ix hac preceptione wl-
rum walionwn. wllorsmee hominum facia discretio
est? Neminem merito excepit, neminem genere
vil, neminem conditione distinzit. Ad omnes prorsus
homines. misaum est. Evangelium crucis Christ. Hinc
Evangelium non S57 &d unum peculiarem populum
destinatum est, sed ad omnes gentes ; in quo a lege
differt, qua solis Judzis data est. Unde et facile est
noscere quam universalitatem bujusmodi gratis
tribuat, et quo sensu gratis nomen ei largiatur.
Resiat igitur ut primum solummodo gratie genus
omnibus temporibus, omnibus populis, omnibus et
singulis hominibus commune proprie hic dixerit au-
ctor iste ; coeli, inquam, et terra testimonia, ele-
mentorum obsequia et famulatum, totius denique
mundi pulcbritudinem et ornstum, quibus grauis no-
men tribuere, scriptoris est primum integri hominis
statum , non presentem lapsi conditionem contem-

D plantis; sufficientiam vero ad salutem largiri exte-

riori hujusmodi gratie, non est nisi hominis Pela-
giana lue infeeti.

Qus explicatio lucem affert bis omnibus locis, ex
quibus doctissimi viri Norisius et Vossius occasionem
sumpsere discrimen statuendi inter Augustinianaim
Prosperi doctrinam et eam quam tradit auctor libro-
rum de Vocatione omnium gentium. Qui omnes, si
paulo attentius examinentur, nibil aliud deprehen-
derentur babere de gratia generali quam quod tno-
do exposuimus.

Insignis io primis lib. u, ep. 4, occurrit locus.
Sed ne in preteritis quidem , inquit, hec eadem
gratia, que post Domini nostri. Jesu. Christi resurre-
ctionem wbique diffusa est, et de qua scriptum ed ;

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

Bac et sequentia ad calculos revocantur in subjectis obeerv. num. 17 et seqq.

t) De testunonio Photii lege observ. n. 6.
2 PATROL. LV.

Digitized by Google
