<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    415 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    velut: Opinionum commenta; sacramentum crucis et resurrec tionis Christi; redid ad innocentiam iniquitas, et in novitatem revertas; uiri de virtute stantium; fragilitas labentium, &c.
    III. Auctor epistolae sic habet: Malum superbiae maxime virtutibus est cavendum: quia nullis opportuni nus insidiatur, quam quibus laus justa debeatur. Et c.
    10: Quibus non potuerat persuadere vitiorum amorem, immittit laudis cupiditatem..... Per gloriam irrepsit humanam; et quos impulsione non movit, elatione de jecit. Ad eumdem sensum, cap. 46, sic loquitur:
    Vigilant autem tentatoris insidiae, ut ubi profecti desio, subrepat elatio, et ut homo de bono opere in se po titius quam in Domino glorietur. Sed sollicitudo nos Apostoli contra hoc periculum monet, dicens: Cum timore et tremore vestram salutem operamini; Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari pro bono voluntate. Quanto ergo excellentius in mandatis Dei quisque proficiunt, tanto majores habent casus formidi nis et tremoris: ne de ipsius probitatis augmentis mens sibi conscia et laudis avid a in superbiae rapiatur excessus, et fiat immunda vanitate, dum sibi videtur clara virtute.
    Sanctus Leo his admodum similia habet serm. 4 de Quadragesima cap. 3: Non ambiguatis, inqui t, dia bolum ud hoc viri sua malignitatis armare, ut pietati laqueus de ipsa pietate prehendat, et quos non poulerit dejecere per diffidentiam, conetur superare per gloriam. Vicinum est enim rectis actionibus superbia malum, et de proximo semper virtutibus insidiatur elatio. Quia difficile est ut laudabiliter viventem laus non capiat humana. Et serm. de Epiphan. 8, c. 2: Cum timore et tremore, inquiit Apostolus, vestram salutem opera mini; Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate. Et haec sanctis causa est tremendi atque metuendi, ne ipsis operibus pietatis elati deseruantur ope gratiae, et remaneant in infirmitate na turae.
    De Melchisedech disserens epistola ait: Vir sacra ssimus Melchisedech Domini et Salvatoris nostri PRAE FICENS FORMAM. Sanctus Leo, serm. 4 (nunc 5) de Natali suo: Ipse est, inquiit (Christus), cujus FORMA Melchisedech pontifex PRAEFEREBAT.
    De lege et gratia eodem uterque modo loquitur Epistola. Non ob aliud, inquiit, unquam datur prae ceptum, nisi ut quaeratur praecipientis auxilium. S. Leo serm. 5 de Quadrag.: Ad jube ntum recurrat, qui video dat praeceptum ut excitet desiderium, et praecet auxil ium. Et expressius serm. 11 de eadem: Ideo enim datur praeceptum, ut praecipientis quaeratur auxilium.
    De paupertate et divitiis: Tam abundantia, quam inopia, ait epistola, materia soloa esse peccati, cum el dives extollitur ad superbiam, vel pauper prosiliat ad querelam. S. Leo serm. 11 de Quadrag. cap. 4: Non minoris est periculum carere desideratis quam abundare concessis. Insidiae sunt in divitiarum amplitudine, insi diae in paupertatis angustiis. Ille elevant ad superbiam, hse inclinant ad querelam.
    Sanctus Leo, epist. 40 ad episcopos provinciae Viennensis, cap. 1: Apostolicum munus in Petro prin cipiter collocaui (Christus). Auctor epistolae: Na tura in Adam principaliter instituta. Ubi eadem voce upuntur in eo sensu qui tam primariam institutionem quam primatum includit. Quae vox raro ita usurpatur.
    Hoc etiam communne habent tria huc scripta, ut illud, Act. xiv: Dimisit gentes ingredi vias suas, fre quenter assumant, et illud: Tentatio est vita hominis super terram, ex libro Job saepius quoque usurpet.
    IV. De praesentis vitae statu S. Leo, serm. 7 de Pass. cap. 3: Contristati sunt, non de conscientie reatu, sed de humanae MUTABILITATIS INCERTO. Serm. 14 de Pass. c. 3: Quamvis enim non istius vitae sit, sed aeternae, ut sit Deus omnia in omnibus; tamen, etc. Epistola ad Demetriadem (Cap. 24): Non quidem obtinebit, ut jam omnia in omnibus Deus sit, quia mul tus est sine tentationis stimulo, et sine MUTABILITATIS INCERTO, etc. Et supra: In futurus beatitudinis consor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tio Deus erit omnia in omnibus: quod ideo in hac vita non potest ad plenum obtineri, quia nondum mortale hoc, &c.
    In utroque Deus sub agricolae imagine inducitur animam hominis colens, secundumque reddens boni justitiae fructibus, ac propterea Deus summus et verus agricola nuncupatur; pia ejus erga homines sollicitu do, cultura; anima, ager cordis; virtutes, semina; bona opera, germina justitiae 731 appellantur. Auctor epistolae, cap. 4: Licet plantationi suae SUMUS AGRICOLA valida ad profectum tuum incrementa praebeat; cooperatores tamen gratiae Dei opportune pianm adhi buere culturam, ut germen tenerum fortitutindibus robur accipere, et dignos generositate sua fructus proferat; hic arbor afferret. Et cap. 7: Sed quidquid illud est, quo corporeorum sensuum exteriora pulsantur, in agro cor dis, cui impenditur ista cultura, nec radicem potest figere, nec germen emittere, nisi ille SUMUS ET VERS AGRICOLA potentiam sui operis adhibuerit, et ad vitalem profectum, ea quae sunt plantata, perduxerit. Lib. I. de Vocat. gent. cap. 6: Quae (bona voluntas) SUPERN AGRICOLA prima plantationis est..... Bona voluntas on nium virtutum germen est primum.
    S. Leo, serm. ult. de Jejunio decimi mensis: Deus namque VERUS ET SUMUS AGRICOLA, non solum corpo ralium, sed etiam spiritualium auctor est fructuum, et utraque semina, utraque plantaria duplici nostri exercere CULTURA, dans agitproficuus germinum, dans animi incrementa virtutum. Item serm. 3 de eod. jejunio dec. mensis: In agro Dominico, cujus operarii sumus, oportet nos prudenter atque vigilanter spiritualem exercere culturam..... Quae bona opera si pigro otio et inerti desidia negligantur, terra nostra nihil generosi germinis pariet, etc. Serm. 6: DE TERRA CORDIS nostri germen justitiae et charitatis fructus oririat. Serm. 1 de Qua drag.: Tunc in nobis bene semina virtutum nutriuntur, quando ab AGRO CORDIS nostri omne germen externum evellitur. Serm. 4 de Jejun. Pent. cap. 3: Terra enim carnis nostrae nisi assiduis fuerit subacta culturis, C cio, etc. Custodienda igitur nobis omnino germinans seminarium agerconscioratus, quam ex summis agricole pla tatione concepimus, etc. Similia habet serm. 2 de Re surrect. , et 2 item de Ascensione.
    Consultat etiam lector quae in secunda dissertatione a nobis relata sunt in annex. S. Leonemquam ex auctore de Vo catione gentium circa mutum illud creaturarum de suo creatore testimonio, quod cunus semper patet; paribus enim ac potius iisdem verbis illud depingit auctor epi stolae cap. 7, in hanc modum: Omniu quidem elementa mundi, et universae creaturarum naturae hoc ipsa seu exigunt specie, ut invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciantur; et in pulchritudine coeli & terrae quaedam sunt paginae ad omnium oculos semper patente, et auc torem suum manumam tacentem; quam proelatio doctrinam imitatur magistrorum et eloquia Scripturarum.
    S. Leo, serm. 11 de Quadragesima, cap. 6: Qui aliquem, inquiit, dat portionem substantiae suae, intel ligat se ministrum esse misericordiae divinae, qui partem pauperis in manu posuit largientis. Et serm. 5 de Col lectis cap. 4: Terrence et corporeae facultates et ipsius largiatica proveniunt, ut merito rationem eorum quaesi turus sit, quae non modo possessione tradidit, quam dispensando cominari. 732 Epistola ad Demetriadem cap. 5: Qui possessionibus suis non aliter quam divit pauperum percutit: ut ecclesiastica utilitati sub quam dam procuratione famulentur, elaborantes singuli pro suarum virium portione, ut ad victum atque vestitum familiae Dei necessaria conferrantur, etc.
    Epistola ad Demet. cap. 10: Hinc evacuatio ba ptismi parvulorum, qui sola adoptione donari, nullo la men reali alteram absolvit. Lib. I. de Vocatione gentium cap. 24: Nec impie a quodam de parvulorum baptismate dictum fuisset: Habet gratia quod adoptet, non habet munda quod diluat. Hanc hominis Pelagiani sententiam descripsit auctor librorum sex Hypogno sicon, lib. v cap. 8, ex scriptis Pelagiani quem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e sinais; algumas palavras partidas por hifenização no original mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>