<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERT. III DE AUCT. EPISCOPORUM SEDIS APOST. DE GRATIA DEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    scriptores jam pridem alium istarum sententiarum A
    auctorem esse subodorati sunt.
    Ila siquidem præsensjam a centum et quinqua-
    ginta annis Joannes Wendelstinus, qui codicem ca-
    nonum et decretorum pontificiorum Dionysiano non
    nullum absimilen edidit Moguntiæ a. 1525. Indubi-
    tanter enim margini hanc notam ascripsit : Hæc
    undecim capitula sequentia non sunt Cœlestini papæ,
    sed ab alio interposita. Hanc censuram aliquo modo
    temperatam in conciliorum collectionibus transcri-
    pserunt qui has edendas post Merlinium procurarunt,
    Crabbius a. 1538, Surius a. 1551, et Nicolinus a.
    1561. Sequentia undecim Capitula, inquiunt, videntur
    potius ab alio quopiam inkerposita, quam esse ipsius
    Cœlestini papæ. Cœlestino pariter abjudicant eminen-
    tissimi doctissimique cardinales Antonius Carafa et
    Cæsar Baronius ; hic ad annum Chr. 431, ille in col-
    lectione epistolarum decretalium, quæ ab eo curatâ,
    post ejus mortem Romæ proditâ a. 1591, et Innocen-
    tio PP. X dictâ. Quibus adde Franciscum Suare-
    zium in prolegom. 6 de Gratia, cap. 4, num. 11, Ja-
    cobum Sirmondum in notis ad tom. I Concil. Gall.,
    et Gerardum Vossium lib. 1 Histor. Pelagianæ cap.
    30, qui tamen ultimus partim Cœlestini, partim Gal-
    lorum 692 S. Augustini discipulorum esse putat
    Capitula : quia videlicet ab his collecta oblataque
    Cœlestino, hujus nomine et auctoritate postea publi-
    cata sunt.
    2. Si Cœlestini essent ei ab eodem epistolæ suæ
    ad Gallos subjecta, quomodo circumferuntur, aliquam
    proculdubio eorum mentionem ipse habuisset, cujus
    tamen ne aper quideni ullorum meminit. Non etiam
    hanc epistolæ apposuisset clausulam : Deus vos inno-
    lames custodïa, fratres charissimi : quæ finem episto-
    læ. Cœlestinianæ demonstrat.
    3. Cum S. Prosper collatorem exigatans omnia
    adversus auiu tum conciliorum, tum pontificum Ro-
    manorum suffragia exegerat ; eundemque urget aut
    cloriata non solum Innocentii, Zosimii et Bonifacii,
    sed et ipsius Cœlestini : nefas est suspicari quidquam C
    ab eo auctore omissum, fuisse e decretis a sede
    apostolica contra adversarios gratiæ promulgatis.
    Cœlestini porro unicum commemorat, quæ est ad
    Gallos, epistolam : quæ utut auctoritatem doctrinamnæ
    que Augustini de gratia Christi virum quantùm effec-
    rat, de doctrinæ tamen ipsius articulis probationi-
    busque prorsus sicet : at pene prœvaricationis rerum
    dixerim tantum virum, si pressisset silentio tam
    egregiam auctoritatem congererent, quæ ex apostolica
    sede emanans, tam strenuam gratiæ non potuisset
    latera deserorem, qui illam Romanæ Ecclesiæ au-
    spiciis propagabat.
    4. Vincentius Lirinensis presbyter et monachus
    plurimum laudans eandem Cœlestini epistolam Com-
    munitorii sui adversus hæreses cap. ult., sed et Pio-
    tuos patriarchar Constantinopolitanus longe posterior
    eam in Bibliotheca recensens in hæc verba : Scripsit
    quæcunque ad episcopos Galliarum de fide S. Augustini ;
    pari uterque silentio præterit dicta Capitula : quod
    argumenta est neutri scriptorum illorum ea fuisse
    composita, saltem ut Cœlestini papæ opus.
    5. Nen eum loquendi modum hujus compilationis
    auctor, nec ean auctoritaten usurpat, quæ summum
    pontificem præferant. Plurres enim allegans Roma-
    næ Ecclesiæ præses, Innocentium puâ, et Zosi-
    mium, nusquam eous prædecessores suos appellat :
    quod maxime tamen fieri solet tum a cæteris ponti-
    ficibus Romanis. tum ab ipso Cœlestino in illa ad
    Gallos epistola. Deinde ita passim loquitur ut ponti-
    ficum Romanorum et scriptorum etiam aliorum se
    probat disciplinum, eadem pontificum Romanum :
    exempli gratia : Nos piiissimi patres docuerunt ; apo-
    stolicae sedis nos scripta docuerunt; magistris nostris
    obloquiumtur. Et alibi se alium a præssule Romano de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    monstrat, cum de hujus sedis episcopis ait : Sacra-
    nissima beati apostoli sedes per ministerium præsulum,
    suorum, etc. : rectores Ecclesiæ Romanæ ; apostolici
    antistites.
    6. Si pro parte vel appendice literarum Cœlestini
    papæ habita tunc essent ejusmodi Capitula, stane
    pudorem omnem abjecisset Vincentius Lirinensis,
    ut pro se suisque scriptum esse a Cœlestino in illis
    literis 693 tam grandi utra personaret, ut fecit in
    suo communtorio! Qui enim ausus est novitatis no-
    tam Augustini adversarius a Cœlestino iustam in
    sancti doctoris discipulos rejicere, veritus esset, nec
    tam apertis defensionibus Capiturlorum, quibus suo-
    rum Massiliesium et Lilirnensium errores sæpius
    proscribdebantur, revinceretur ac impudentis argue-
    retur mendacii.
    7. Omnibus, ut jam dixi, erroris occasionem de-
    dit Dionysius Exiguus, cum epistola Cœlestini an-
    nexuit Capitula quæ discutimus; et ipso enim Cre-
    sconius, Petrus diaconus, omnesque, poni sæculi
    scriptores, qui pro Christi gratia decerirant. At si
    curiosius inspiciantur codex Dionysii, mihi deperhen-
    detur ex quo statuere liceat Capitula ista partem
    esse epistolæ S. Cœlestini; e contra vero hoc fuisse
    Dionysii consilium; ut unum ab altero discerneret,
    clamant ipsius codicis series et affectatæ discriminis
    notz, quæ in eo conspiciuntur. Quoties enim ultimus
    pontificis scripta ab alterius scripis severiore volt,
    nunc semiper titulum initio primi decreti seu epi-
    stolæ praponit : INCIPIUM DECRETA N. PAPÆ ; quem
    non repetit initio subsequentium ejusdem pontificis
    decretorum seu epistolarum. Hanc porro distinctio-
    nis notam legere est in fronte Auctoritatum de gra-
    tia : INCIPUIT PRÆTERITORS SEDIS APOSTOLICÆ EPI-
    SCOPORUM AUCTORITATES DE GRATIA DEI. 2º Initio
    cujusque ejusdem pontificis epistolæ auctoris nomen
    nunquam omittitur : Cœlestini autem nomen in ca-
    pite sententiarum de gratia non apparet ; et quo
    conjicio auctoris nomen vel ignorasse Dionysium,
    vel ex consilio omisisse. 3º Majorem etiam di-cribi-
    nis notam huic-scripto apposui, quam aliis diverso-
    rum pontificum epistolis; legimus enim in fine Ca-
    pitulorum hanc clausulam : EXPLICITUM PRÆTERITORUM
    SEDIS APOSTOLICÆ EPI-SCOPORUM AUCTORITATES DE GRA-
    TIA DEI ET LIBERO VOLUNTATIS ARBITRIO : omisso ubique
    Cœlestini nomine Q.ue clausula similisque nec in fine
    totius codicis reperitur : ut videatur omnem erroris
    viam circa sententiis illas tunc diligentia præclu-
    dere voluisse ; nec aliam ob causam conmonstriorum
    istud epistolæ Cœl: stulum annexuisse, quam quia nove-
    rat occasione hujus epistolæ fuisse exaratum, si-
    mulque Prospero traditum.
    8. Juvat et octavum argumentum sumere ex co-
    dice nostro antiquo Romano; cum enim omnes seu
    dogmaticales seu decretales pontificum Urbis epistolas,
    et inter alias quæ Cœlestini papæ sunt, collegerit,
    conjeceritque auctor iu codicem, epistolam tamen ad
    Gallos de Prospero et Hilario omisit. Cur ita, nisi
    quia nihil dogmaticis vel discil; inæ continebant? Conti-
    nuisset autem dogariis plurimum, si pars epistolæ
    essent Capitula. 694 Nulla enim fere est in toto
    codice epistola, quæ de uno aliquo doctrinæ catho-
    licæ capite plura, accuratiora, omnino de meliora
    habeat. Non igitur pro Cœlestini decreto agniti est
    Leonis tempore, a quo prædecessorum suorum de-
    creta codici insert a alibi conjicio. Dionysius vero
    qui epistolas S. Leonis omissas in antiquo codice, et
    suo supplevit, supplivit etiam capital de gratia,
    quibus et epistolam in gratiam S. Augustini disci-
    pulorumque scriptam præfixit.
    III. Ex præhesiusum que (a) a Prospero et ab
    auctore Capitulum ventillantur affinitate, atque ex
    ipso etiam tractandi modo raja est aliorum con-
    jectura seu potius sententia, qui opusculum istud
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Prospero citius tribuenda hæc Capitula, ob qua occasione scripta leges iq observar. p. 7 qt 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhum ponto; palavras continuadas e abreviações mantidas conforme original. Correções: alguns números de paginação (340, 300) no cabeçalho foram preservados visualmente mas não transcritos além do título; siglas e itálicas reproduzidas em texto corrido.</notas>
</pagina>