$91

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

Prospero nuncuparunt. [ta enim legimus in editione A contra vero pluribus aliis locis de Prosperi delegs-

'eollectionis epistolarum decretalium Roma procu-
rata a doctissimo cardinale Antonio Carafa et in Bi-
niana conciliorum : Non videtur dubitandum quin ae-
quentia sint. Prosperi, tam sunt similia et argumento
et stylo ejus. scriptis. Libro certe contra Collatorem
capita quedam attingit non, dissimiliter atque hic le-
guntur. Non alia quoque scripta in mente habnisse,
quam qus his Capitulis continentur, viro erudito
visus est Hinemarus, cum in Jibro de nou Trina Dei-
tate (Pag. 49 tom. 1 edit. Sirmon.) allegat decreta Co-
lestini pape, ex cujus delegatione beatus Prosper hinc
exortam heresim per. auctoritatem. Scripturarum. et
doctrinam B. Augustini revicit e compressit in Galliis.
Unde hujus suspicionis auctor latissimum excogita-
vit discrimen inter Opera qus privato catholicze
doctrinze propugnandz zelo per semet aggressus est
Prosper, et eam quasi fldei formulam, quai ab eo.
dem pontificis Romani vice ac delegatione conscri-
ptam putat. In illis videlicet quasi liberiori iogeltio
et calamo indulgentem abstrusiores quascumque de
gratia et praedestinatione quistiones fusius expen-
disse; in hac. vero perpauca, eaque omnibus pene
obvia, vix attigisse, ne ab ea brevitate quz fidei pro-
fessionem decet maxime longius discederet.

Verum uL €onjectationi huic non assentíar facit
4* quod ea qu» (a) de delegatione Prosperi trahun-
tur ex verbis Hincmari ad isihzec Capitula, non 8a-
tis firmo nituntur fundamento, Etsi enim in confesso
est. Prosperum a sede apostolica delegatum esse ad
propugnandam Ecclesi catholicze de gratia Christi
doctrinain, nimis tamen constringitur illa delegatio,
Si ad pauca hzc brevissimaque Capitula fuerit coar-
elata : eum ex ipso Prospero in praefatione Respon-
sionis ad objectiones Vinceutianas longe plura ab eo
discamus esse conscripta adversus grauae inimicos ex
mandato sedis apostolice, atque adeo hec ipsa, iu
quibus profundiores quzstiones ventilasse dicitur ;
ita ut pene 6955 certum sit, quidquid scriptorum

tione ita sermonem facit, ut numquam eun: non le-
gati persona indutum, numquam non legationis jure :
et auctoritate scribentem inducat. Hinc in opere de
Pradestinatione cap. 4, et eodem sensu lib. de non
Trina Deitate (Pag. 45 edit. Sirmondi) : Instantia
Prosperi ex delegatione. ipsius sancta universalis Ec-
clesie, redarguios convictosque dicit fuisse haereticos.
Hinc ex delegatione apostolicae sedis. incomposita in
Gallicis regionibus ab eo composita, dicit ex. prels-
tione ad Vincentianas objectiones. Hinc capite $
ejusdem operis eumdem Prosperum vocat absolute
legatum Romane. Ecclesie, fidelemque ejus. interpre
tem. Et sub finem ejusdem libri, qui de przedestina-
tione Dei aliter sentire voluerit quam beatus Prosper
ex delegatione sedis apostolice jwssu. sancti Celestini
definivit, indicat sane eum non sentire : quod ad CGa-
pitula, qu:e de przdestinatione nihil expresse habent,
trahi nequaquam potest. Denique nec isto loco, nec
ín ullo alto Hincmarus ascribit Prospero Capitola :
qui sexcentis locis inter decreta Caolestini ab eo
numerantur, eoque nomine laudantur.

696 !V. 2. Minime videtur hujusmodi scriptom
noue et suctorilate seu Colestini, seu. cujusquam
pontificis Romani, prodiisse, sed ab homine privato,
vel privatum hominem indaente fuisse exaratum,
non ut publicam et auctoratam fidei regulam, sed ot
privatum doctoris catholici commonitorium, fldem
quidem Ecclesi inquirentis, elucidantis, exhibentis,
non tamen auctoritate apostolica promulgantis. Ubi-
que enim auctor ille paciflci conciliatoris personam,
et compendiosi indiculi, ut ipse loquitur, collectorem
agit, non publicum edicti ecclesiastici praeconem;
relert prteritorum Roman: sedis antistitum Aucto-
ritates, non preesulis tunc sedentis auctoritatem cit-
cumfert : et magis instruere videtur errantem ami-
cum, quam Ecclesiam docere universam. At ea noa
est tractandi ratio Prospero familiaris, qui numquam
non scribit, nisi ut conductus Ecclesie Patronus, to-

de gratia evulgavit sanctus Prosper, saltem post C tamque ejus veritati propugnandc cireumducens

Romanam profectionem, id omne ex Romanorum
Ponticum prescripio ab ipso editum fuisse, et quasi

dei portionem assertas ab eo esse propositiones
illas quas libris suis adversus Semipelagianos defen-
dit. Sic enim scribit : Propositis singillatim sedecim
Capitulis, sub unoquoque eorum sensus nostri et FIDEI
QUAM CONTRA PELAGIANOS EE APOSTOLICAE SEDIS AUCTU-
BITATE DEFENDIMUS (Prof. Resp. ad objeciiones Vin-
centianas). Ex quibus evanescit discrimen illud Pro-
speri nunc privatim, nune publice ; nunc ex proprio
ingenio, nunc ex auctoritate sedis apostolice pu-
gnantis ; isthic arduas quasque quaestiones excutien-
üis, illic abstinentis ab abstrusioribus. Passim enim
et ubique in aliis scriptis eadem arte, iisdem armis,
eadem Ecclesie auctoritate munitus pugnat et. vin-
Cit: nullis non se immiscet quastionibus, qu:xe ad

ratiam spectant, etiam difücilioris ac subtilioris
inquisitionis, nec illis tantum, quibus sese theolo-
qus exerceat, sed et iis quibus adhzrere necessitas
incumbit Christiano, si cum Ecclesia sentire velit,
ut ex relatis flt manifestum. Deinde ad Hincmarum
quod attinet, nec in eo quidem loco, qui profertur,

elegationem Prosperi ad Capitula ista vel scribenda,
vel promulganda refert, sed ad ea potius omaia qux
reversus in Galliam vel scripsit vel disseruit. De bis
enim solum opusculis loquitur. Hincmarus in quibus
Prosper heresim per auctoritatem Scripturarum. et
doctrinam B, Augustini revicit et compressit in Gallis.
At nullo e Seripturis, nullo ex Augustini doctrina
sumpto argumento pugnat auctor Capitulorum, sed
ex sola Ecclesie Romanz auctoritate, partim iu pon-
tiflcum decretis, partim jn Africanis decretis, qux
$ua approbando fecerat, partim denique in solemni-

D

auctoritatem; quod nequaquam in auctore illo repe-
rire est, qui sic loquitur : Necessarium, inquit, firit
inquirere, eic., ut plenius qui in aliquo. dubitant in-
atruantur, constitutiones sanctorum. Patrum
dioso manifestemus indiculo. Quod si. quis mon. est ni-
mium contentiosus, agnoscat, etc.

9. Auctor Capitulorum aperte satis indicat se
contra hareticos publice saltem et ex professo non
dimicasse, cum loquens de iis qui profandiores diffi-
cilioresque partes incurrentium questionum latius per-
iraciarunt. restiteruntque. hereticis, et. Augustinum
Prosperumque quasi digito monstrat, et se ab iisdem
hac in parte secernit. Et alibi : Magistris nostris, tam-

wam necessarium. modum excesserint, obloquuntur.
Quod Prospero nequaquam convenire sole clarius est.

V. Quem ergo dicemus scripti hujus auctorem?
£go certe non alium putaverim ab eo qui duos de
Vocatione omnium gentium libros conscripsit, quos
superiori dissertatione sanctissimo pontifici nostro
vindicavimus, A Leone, inquam, compactum esse
compendiosum hunc indiculum prorsus existimo,
non ex quo ille pontificatum gessit, sed per id tem-
ris quo diaconi solummodo fungens munere, Ce-
estino PP. rerum ecclesiasticarum minister aderat :
quo tempore et ipsum Cassianum ad Ecclesizc men-
iem reducere satagebat, et geminum de Vocatione
omnium gentium libellum scripsisse a nobis credi-
tur. Preterquam quod enim vix ullus per illam
$tatem occurrit cui hoc opusculum attribuere queas,
€nm Prospero adimis, nisi Leo noster seu auctor
libri de Vocatione omnium gentium : tam idem in-
genium consiliumque, tam eumdem in utroque illo
opere deprehendere mibi videor, ut nihil similius

bus ejusdem precibus czremoniisque contenta. E — modo menti occurrat.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES
(co) De hae prasumpta delegatione Prosperi vide observ. n. 7. MPG c

Digitized by Google
