<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    405 DISSERT. III. DE AUCT. EPISCOPORUM SEDIS APOST. DE GRATIA DEI 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    nam et perfectam fidei in hac materia professionem proponer e: hoc unum potius satagebat, ut aduersus sancti Augustini ex hac un munitione desiceret, ad quam pleniore disputatione coequiscerant: scilicet ea se tantummodo sequi et probare, qua sacraissima beati apostoli sedes contra inimicos gratiae Dei per ministerium praesulum suorum sanx at docuit. Ut hoc erroris uelam depelleret auctor, his terminis indicium suum continuuit, ut quid rectores Romanae Ecclesiė de heresiq; que eorum temporibus exorta fuerat judicariu, et contra nocentissimus liberi arbitrii defensores, quid de gratia Dei sentiendum esse censuerint, inquireretur. Et ita licuita erat animõ in luce inquisitione extra Romanae Ecclesiš limites non excurrere, ut Africana decreta, quae religio fuisset in hac materia reticere, cum retulit, eo solum nomine a se recensita profiteretur, quod ea iustiqua sua fecerant apostolici antistitutes cum probarant, et eadem quasi propria apostolicae sedis ipse amplecteretur. Nihil porro de praedestinatione adversus Pelagium Coelestiumque decliuium fuerat sive a Romanis pontificibus, sive ab Africanis, quia nihil controversiæ circa illam expressionem motum fuerat ab haereticis, qui peccati originalis labem ab Adamo in possessor transmiseram nullam agnoscebant: unde nec aduersus eosdem laboran diuum fuit, ut statueretur hominum a massa perdita secretorum aeterna electio ac praedestinatio.
    
    Caelerum sensu auctior non omnia qua integra confessio posceret aperte contineri istis Capitulis. Nam et ex praefatione verba relata testantur consilium fuisse hoc unam inquere, quod ad gratiam Dei consciendam praecise pertinet: Quid de gratia Dei sentiendum. Quod et in indiculis clausula repetit. Ad conscientiam gratiam Dei, cujus operi et dignationi nihil penitus subtrahendum est. Gratiae, inquit, operi: quo efficacem operationem gratiae Dei in cordibus hominum atque in ipso libero operantis arbitrio designatam habeas; et donationi: qua gratiam humanissime ipsoobtantu meritis gratiae largitionem exprimit. Ex his duobus capitibus omnium disputationum connexione pendeȳe scribit in praefatione, nullamque ei contradictionem superesse rationem circa alias quaestiones illis connexas, qui compendio 714 subditorum adnotatiunculam indiculo subscipserunt. Ut ergo, inquit, plenius qui in aliquo dubitant instruantur, constitutiones sanctae Romane Puthum compendiosa manifestemus indiculo: quo si quis non nimium est contentionis, agnoscat omnius disputationem conexionem ex hac subditarum auctoritalium brevitate pendere; nullamque sibi contradictionis superesse rationem, si cum catholicis credat et dicat, &c. Igitur non omnia hujus materiae capita discretè habentur expressa in indiculo, sed compendiose; igitur alias disputationes sunt his connexae, quae, ex his pendent, et circa quas contradictio Augustino rationem non habebant, nisi nimium consecutoria, si semel propositio in indiculo sententii asserenda fuerit.
    
    . Quae porro istae quaestiones, nisi de praedestinatione, quae ex ista definitione pendent? Gratiae Dei operi et donationi nihil penitus esse subtrahendum; necessarium nisi per Christum libero bene ut arbitrio; bona voluntatis exordia et incrementa probabilia ad integranda et in eis usque in finem perseverantium ad Christi gratiam referenda; omnium bonorum affectuum atque operum, et omnium studiorum, omnimque virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum esse cauotorem proficientum; nec dubitandum ab ipsius gratia omnia hominis merita praeveniri, per quem fit aliud boni et uille incipiatus et facere; nostra deniq; merita esse dei dona, qui per his quae largiitas est, externa premia est donatura. Nimirum hoc unico fundamento nitebantur Semipelagiani, ut aeterna electionem ac praedestinationem hominum ex eorum meritis suspenderent, quod aliquod bonae voluntatis ac fidei initium aliqua humana merita statuerent, qua gratia Dei opus non essent, sed gratiae positus ad iustitiam consequendam et ad bonum opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    perficendum meritoria. Haec enim 715; de finitio ac professio est... universis hominibus propitmiuum, quae est in sacramento sanguinis Christi, sine excepione esse propositionam; ut quicunque ad fidem et ad baptismum accedere VOLUERINT, salvi esse possint. Qui autem crediderit sunt, quive in ea fide que DEINCEPS per Dei gratiam sit JVVANDA manusru sunt, prœscribs ante mundi constitutionem Deum, et eos praedestinasse in regnum suum, juus gratis rotaculo, DIGOS, FUTURUS ELECTIONE, et de hac vita bono sine excessuors aseu praeciderit. Et infra: Quamvis ad Deum pertinet, onvcus paratum vitam aeternum; quamvis autem a liberii liberalem, ob his eam apprehendi, qui Deo sponte crediderint, et auxilium gratiae MERITO CREDULITATIS acceperint. In istam vero talis gratiae praedicationem hic, quarum contradictione offendemur, cum prius meliora sentirent, ideo se vel maxime contulerunt: quia si profiterentur ac bona omnia bona merita prœveniri, et ab ipsa vt. possint esse donari, necessitate concederent Deum, secundum propositum et consilium voluntatis suae, occulto judicio et opere manifesto aliud 715 vas catiore in honorem, aliud in contumeliam: quia nemo nisi per gratiam justificetur, et nemo nisi in praevaricatione nascatur. Sed refugium istud fateri, divinique scribere operi sanctorum merita formidant; nec acquiescunt praedestinationum electionum numerum nec augeri posse, nec minui, etc. (Prosperi epist. ad S. Aug.)
    
    Ex his verbis perspicuum evadit quae connexio sit inter Augustinianam de praedestinatione doctrinam, et sententias in indiculo assertas. Cum enim praedestinationem ex meritis gratiam praeveniendis pendere assererent Semipelagiani, et vicissim proliteri recusarent omnia bona merita Dei gratia praevenirj, nequeutileam praedestinationem confiteri cogerentur, II. quoad appareret praedestinationem ex merito pendentem prolijgari, astrui vero gratuitam eo ipso quo omnia bona merita, ipsunque ilieui initium gratia gratuita praevenirj, nulla gratiam ipsam praeeveri, ex Patrum auctoritates certum indubitatumque demonstrauit.
    
    Reverâ huc tandem totum cum Pelagianis, Semipelagianisque concertationem esse devolutam, utrum gratia secundum merita dari, nullaque meritis prenerivert, ex Leonis discimus Epistolis et ex opusculis de Vocatione gentium et ad Demetriaden. In epistola igitur 6 ad Aquileiensem episcopum cap. 3: Cum omenus, inquit, definitiones suas ad subrependi facilitateim improbare et simulanti atque deponere, hoc sibi nota arte fallendi, nisi intelligantur, excipiantur, ut gratia Dei secundum merita dari accipiendum sentiamur... et per naturalem industriam praeveniri. Magna pars librorum de Vocatione gentium in hujus assertionis confirmatione consunuitur, gratiam meritis non dari accipiemum. Praesertim vero in ii libro, in cujus cap. 22 luce de Semipelagianis: Isti autem qui nesciêre aliquid erubescunt, et per occasione obscuritatis fiendunt laqueos deceptionis, omnem discretionem, qua Deus alios eligit, alios vero non eligit, ad merita humanae referunt voluntati, docentes scilicet neminem gratis, sed ex retributione salvari, quia naturaliter omnibus sit insitum, ut si velint possint veritatis esse participes, eisque afflare gratiam, a quibus fuerit expetita. Epist. ad Demetriadem cap. 10: Hinc, inquit, postremo divinae gratiae similula et inisanera confessio, quae secundum merita darentur, non ex qua merita nascerentur. Quam parlem superba praedicationis quiijdam sibi, cum caetera abnuuerint, seruauerunt. Ex hac porro servata dogmatis Pelagiani portionem sequi ostendit auctor tribus illis locis, naturam nullo peccati originalis vulner esse sauciatam, ut quae ante omnem gratiam proprio clara sit studio, quæ arguendi similitudio notanda ad confirmationem assertionis nostrae de istorum opusculorum auctore.
    
    XXIII. Doctrina sancti Augustini de praedestinatione deque aliis capitibus necessitati gratiæ Dei ad singulos actus connexis, quale est adhuc quod de operibus infidelium ex professo docuit adversus Julianum; hæc, inquam, 716 doctrina vindicata ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Texto apresenta sinais de abreviações latinas e caracteres tipográficos antigos; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com grafia original; números de folio e sinais tipográficos (715, 716, 714) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>