<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    367 PASCH.: QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    judicat, su|fficial scire quis judicet. Tum docet aliam hujus rei causam non esse quam sententiam quam humanum genus in Adæ primi parentis prævaricatione exceperit, et grave jugum quod est super filios Adam a die exitus de venire matris eorum in diem sepulturæ in matrem omnium. Nec de immaturitate mortis esse rationem conquerendi, cum semel in naturam nostram per peccatum ingressa mortalitas, obnoxium sibi omnem vitæ nostræ fecerit diem. Unde concludit justissimo perire judicio, quotquot ex hac vitâ discedunt parvuli priusquam salutari lavacro abluerentur; gratuità autem misericordia liberari, quotquot contra communem mortalitatis legem, statim ut nati sunt, non intereunt : Ut generali necessitate variata, causas etiam Dominus indulgentiæ correptionisque servaret; etseque in uno omnium debito, quod et misericors remitteret, et justus exigeret.
    
    Ex ista doctrina consequenter est; quod capite 23 statim subijcit, quod scilicet inscrutabilior sit causa donorum, quæ gratia tribuit quibusdam parvulis, quam miseriarum, quas natura promeruit, et justitia rependit innunieris aliis. In quo opere gratiæ, inquiit cap. 24, quis nisi arrogantissimus atque vanissimus de divina justitia conqueratur, quod non omnibus parvulis similis providentia consulât, omniæque pericula, quæ moritûrum regenerationem prohibere possunt, aut potestale submovear, aut miseratione proveniat? Quod utique erga omnes feret, si ita fieri omnino deberet.
    
    Multum igitur abest auctor, ut capite illo 23 unde sumitur objectio, bonis vel malis parentum meritis salutem parvulorum vel damnationem ascribat : cum ipso initio capitis asserat inscrutabiliorum esse causam donorum quæ gratia tribuit, quam miseriarum quæ natura promeruit; ex Adami scilicet delicto, quæ vera causa est, ut in superioribus dixerat, damnationis parvulorum. Et tamen hanc meritis parentum tribuere debuerat, ut Prosperi sententiæ adversaretur, quæ opinio Norisii est.
    
    De hoc igitur capite questio non movetur ab auclore hujus opusculi. Hoc porro unum sollicitum eum habet : quomodo respectu parvulorum qui pereunt verum erit Pauli apostoli effatum, quod Deus velit 654 omnes homines salvos fieri. Hoc enim, inquiit, cap. 25, NON ALIUNDE MONSTRATUR quam de ijs beneficiis quæ providentia Dei universis generationibus communiter atque indifferenter impendit. Parvuli autem, ait cap. 20, nullo judicio rationis utuntur, quo auctoris sui beneficia sentientes, ad agnitionem valeant veritatis accedere. Nec iis Deus illud tempus impetit, in quo per voluntariam fidem percipiende gratiæ sint capaces. Respondet parvulos illos perinere ad illam gratiæ partem, seu generalia Creatoris beneficia, quæ semper universis sunt impensa nationibus : quæ etsi per se non poterunt percipere, accepere tamen in parentibus, quorum pars quædam censentur, donec ab illis nondum rationalis infantise exordiis exesserint. Qua utique, generali gratia seu munificentia Creatoris, si bene eorum uteretur parentes, etiam ipsi per eosdem juvenarent infantes.
    
    In qua responsione plura notanda veniunt. Primum enim sententiam illam non velut suam ac propriam asserit, sed proponit solummodo ab iis tenendam qui noluerint hujusmodi parvulos sine baptismo decedentēs omnis omnino gratiæ exortes pronuniare.
    
    2. Timide ac dubitante explicatiorem illam proferit in medium, non ut Scripturis traditionive sanctorum Patrum inimiam, sed velut qua absque religionis offensa teneri queat. Non irreligiose, inquiit, arbitror credi, neque inconvenienter intelligi, quod isti paucorum dierum homines ad illam pertinent gratiæ partem, quæ semper universis est impensa nationibus.
    
    3. Quod de meritis parentum ne verbum quidem habet, ex quo contrariam Prosperi doctrinæ sententiam propugnasse credatur.
    
    4. Latum esse discrimen inter hanc quaestionem, an ex malis parentum meritis damnatio parvulis non baptismâ proveniat, et hanc alteram, an parentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    imputandum quod parvuli generallium donorum creatoris participes non fiant. Illud cum Augustino et Prospero negat auctor; hoc de suo timide et querentis in modum suggerit. In quo licet differe videatur a Prospero quoad modum loquendi, rejoisa tamen ei concinit. Esto enim non desit parentibus, et per eos parvulis, gratia generalis, quam ejus verbis explicuimus, cum hæc nec his nec illis ad salutem sufficiat, nisi per specialem seu veram Christi gratiam, excellentiore opere, largiore munere, potentiorè virtute, adjuventur, quærendum rursus cur cum illa devum omnibus, hæc quam plurimis negetur? Cur cum jusorum sæpe illi sine baptismate intereant, parentibus nihil omittentibus, ut salutari unda abluantur; impuriorum e contra filii a propriis deserti parentibus, alienorum beneficio ad baptismatis gratiam veniunt? Et tunc iterum cum Prospero confugit ad inscrutabilda judicia Dei et inevstigabile prædestinationis decretum.
    
    5. Igitur ex his nonandum de parvulis 655 sine baptismo decedentibus, aliud non esse auctoris istius judicium quam de adultis generalis illius solum gratiæ beneficio utentibus. Sicut igitur propria horum merita in electione non pensat, ita nec in illis parentum merita consult, ut electionis causam investiget. Hæc sunt auctoris verba in illo ipso capite quod objicitur : Sicut autem circa majores, præter illam generalem gratiam parcus atque occultius omniae hominum corda pulsantem, excellentiore opere, largiore munere, potentiorè virtute, vocalio specialis exercitet ; ita etiam circa innumeros parvulos eadem manifestatur electio. Quæ quidem nec illis qui renati non sunt in parentibus defuit, sed iis qui renati sunt præ parentibus adfuit : ita ut nullis sæpe quos suorum impietas deseruit, alienorum cura servierit, et ad regenerationem venerint per extraneos quæ eis providenda non erat pro proximeo.
    
    Tertium Norisii argumentum.
    
    C XXX. Præterea, inquiit, idem scriptor capite ultimo satis timide de prædestinatione loquitur; immo scien- tiam illâ prævari non semel ponere videtur, dum illam objectionem sibi opponens, et frustra nos orare et laborare, si ex incommutabili proposito ejus christianæ gratiæ subsistit electio ; ita ibi respondet : Non intelligunt scientiam Dei, qua et præterita et præsentia et futura compelectiunt, tempore non leuari. Et cum id paucis explicasset, concludit : Hæc autem æterna et semper tranquillia cogitio nulla nos urgere necessitate peccandi, etc. 1 Ibidem electione ad gratiam sine meritis arbitrii, electionem vero ad gloriam ex meritis vappetit. Deus ergo his quos eligit sine meritis dat unde orrentur et meritis. Et frustrans dicitur quod ratio operandi non sit in electis, cum etiam ad hoc operentur ut electi sint.
    
    Miror hominem doctum his ita moveri, ut propterea auctorem a Prosperi doctrina alienum putet. Non ignorat scientiam et præscientia nomen plurimum usurpari ab Augustino et Prospero in explicando æterno prædestinationis decreto; ut mirum non sit ab auctore pariter isto usurpum. Sanctius Augustinus, lib. de Dono persever., cap. 14 : Hæc, inquiit, prædestinatio sanctorum nihil aliud est quam præ- scientia scilicet et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur. Et adhuc : Ipsa igitur obedientia Dei donum est, quod et daturave Deus vocatis suis, omni Christian0 confisec, præci- ... Hac est igitur prædestinatio, quam fideliter atque humiliter prædicamus. Cap. 17 dicit quod Deus dona sua in præscientia prœparavit, et quod in ipsâ, quæ fallit naturique non potest, præscientia opera sua futura disponere, id omnino nec aliud quidquam est nisi prædestinare. Prosper vero ad excerpta Genueusium dubio 8 : Agnoscamus itaque sapienter, neque subter fuge præserse inconmutabiliter Deum quibus casus daturus ut crederent, 656 eas quos dicturus esset Filio suo, ut eis non perdire quemquam. Et si huc pre-
  </bloco>
  <notas>Script: latino; coluna dupla mapeada: primeira coluna bbox 30-500, segunda 500-970. Pequenas falhas legíveis marcadas como cortes de página; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>