<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,110">
393  DISSERT. III. DE AUCT. EPISCOPORUM SEDIS APOST.' DE GRATIA DEI. 394
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
Primum enim utriusque illius scripti scopus hic modum de gratia disputans excessisset: tantum abest
ut quid prae cise ab homine catholico credi oporteat circa praedestinationis gratiaeque divinae
mysterium, sepositis abstrusioribus quaestionibus, fixum habeatur; 697 quid in hac materia occultum
sit, quid manifestum; qui limites disserendo sint attingendi, nec transilendi. Eo unice collimat au-
ctoris utriusque operis intentio, ut legenti tum ea quae subjicimus, tum alia permulta quibus
omittimus, perspicuum fiet.

Lib. I de Vocatione omnium gentium, cap. 1 : Contrariarum, disputationum. nullus terminus reperitur,
dum non discernitur quid manifestum, quid sit occultum. De hac igitur compugnantia opinionum, qua mensura
et temperantia sentiendum sit, quantum Dominus adjuverit, annitar inquirere... ut non solum nobis, sed
et aliis utile sit ad aliquem nos limitem pervenisse quem non debeamus excedere. Similia habentur ejusdem
libri cap. 14, et lib. I cap. 1, 9, 10, 92, etc.

Auctor indiculi idem consilium prodit in praefatione sua, ubi se ea occasione scripsisse significat,
quod nonnulli, qui catholico nomine gloriantur, Magistris tamen nostris, inquit, tamquam necessariarn modum
excesserint, obloquuntur. Et postea: Quod si quis non minimus est contentiosus, agnoscat omnium disputationum
connexionem ex hac subditarum auctoritatum brevitate pendere, nullamque sibi contradictionis
superesse rationem, si cum catholicis credat et dicat. Et in fine: Profundiores vero difficilioresque partes
incurrentium quaestionum, quas latius pertractarunt qui haeretici restituerunt, sicut non audemus contemnere,
ita non necesse habemus asserere: quia ad confitendum gratiam Dei, cujus operi ac dignationi nihil penitus subtrahendum
est, satis sufficere credimus, quidquid secundum praedictas regulas apostolicae sedis nos
scripta docuerunt; ut prorsus non opinemur catholicum, quod apparuerit prefixis sententiis esse contrarium.

Quamobrem istum sententiarum indicem eodem
fere tempore, eodemque consilio scriptum esse cre-
diderim, quo opusculum de Vocatione omnium gentium. Unus idemque est utriusque scopus; non eadem tamen via illuc tenditur ab utroque. In illo siquidem de Vocatione omnium gentium opusculo, divinis potissimum Scriptura sacra testimoniis utitur,
ad eumque velut Lydium lapidem quaslibet quaestiones examinat : in hoc vero indiculo ecclesiastica
tantumodo auctoritate conciliorum, pontificum Romanorum, et (quod ad cumulum adjicit) rituum
precationumque sacerdotalium, rem totam conficit.

Quamobrem unum istorum opusculorum alterius esse supplementum, facile adduco ut credam. Priore enim
adversarii ex Scripturis expugnati in apostolicae sedis auctoritatem velut in arcem se receperunt, ex qua posterioris hujus opusculi ope dejiciuntur. Ut igitur conjecimus geminum illum libellum a sancto Leone tunc diacono editum esse, ut amico suo Cassiano, ejusque asseclis Pelagiana lue aliqua ex parte, laborantibus, succurreret; ita et hunc existimamus contextum ab eodem fuisse Auctoritatum indicein ; ut qui adhuc ex pontificum Romanorum doctrina, quam jactabant, dimicabant, ex eorum auctoritate 698 revincerentur. Quibus perspectis, Cassianum sibimet silentium imposuisse et mentem mutasse, facile credo, tum quod alias ad propugnandam
Ecclesiae de incarnatione Domini doctrinam adversus Nestorium eum non impulisset Leo, nisi jam tum
.erroris abjiciendi spem dedisset ; tum quia Romana sedi addictissimus semper fuit Cassianus.

VI. 2. In utroque opere Semipelagiani magis quam
Pelagiani impugnantur, sed eadem pariter sobrietate, eademque modestia. Uterque asperioribus ver bis abstinet: neuter iis quos instruit, h:ereticon nomen impingit ; sed cos tantum liberi arbitrii defensores
ac voluntatum patronos, uterque in praefatione appellat. Uterque sancti Augustini nomen auctoritatem-ue reticet, idque ex consilio, co quod Semipelagiani
Augustinum suggillarent, tanquam qui necessarium
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,110,980,930">
ut ejus se subdere auctoritati parati essent. Quapropter omisso ad tempus caus: patrono, patroni causam suscepit ex conciliorum pontificumque Romanorum auctoritate defendendam, aliam intens viam ab ea quie a Prospero calcata fuerat, quam quidem, infensis nimirum Augustino Semipelagianis, iisdem subvertendis magis quam convertendis idoneam esse
expertus fuerat.

Utramque hanc probationem confirmat, quod in praefatione Capitulorum legitur in hunc modum: Ut ergo pleuius qui in aliquo dubitant instruantur, consiitutiones sanctorum Patrum compendioso manifestemus indiculo. Frustra enim pleniorem hanc instructionem vocat, nisi ad aliam respiciat cui accederet , qua nimirum auctoritatem conciliorum pontificumque Romanorum desiderabat. Hzc enim sententiarum series compendiosa est, ct brevis, ut ipse eam appellat auctor, nedum plena et plenior, nisi fusioris alicujus operis veluii pars aut appendix esse cogitetur. Aliud porro nullum nunc superest praeter geminum de Vocatione omnium gentium libellum. Prosperi enim lucubrationes eadem quz in indiculo reperiuntur continent fusiori sermone explicata.

VII. 5. Quod argumentum ab ecclesiasticis precibus desumitur capitulo seu sententia 8, pro astruenda ratize necessitate, idem prorsus adducitur lib. 1 de
ocatione gentium cap. 12, si non iisdem omnino terminis, sed eodem tamen ingenio, et contextura sermonis cade .n.

(ΩΣ ipsa universalis

Lib. 1 de Vocat. gent.
cap. 12.

« De hac ergo doctrina
apostolice regula, qua
Ecclesia universalis imbuitur, ne in diversum intellectnm nostro evagemur arhitrio, quid in
Ecclesia
seutiat, inquiramus, etc. »

699Pr»cepititaque Apostolus fleri obsecrationes... Quam legem supplicationis ita omnium sacerdotum et omnium fidelium devotio concorditer tenet, ut nulla pars mundi sit in qua hujusmodi orationes non celebrentur a populis Chri-
8tianis. Supplicatergoubique Ecclesia Dei non solum pro sanctis et in Chri-
810 Jam regeneratis, sed etiam pro omnibus infidelibus et inimicis crucis Christi, pro omnibus idolorum cultoribus, pro omnibus qui Christum in
membris ipsius persequuntur, pro Jud:zris quorum czcitati lumen Evange non refulget, pro
greticis et schismaticis,
qui ab unitate fidei et charitatis alieni sunt. Quid autem proistis petit, nisi ut relictis erroribus suis convertantur αἰ Deum, accipiant fidem, accipiant charitatem, et de ignorantiz tenebris liberati in agnitionem veniant veritatis?
Quod quia ipsi przestaressibi nequeunt, malz consuetudinis poi.dere oppressi,

Capitulo 8.

t Obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus, qux
ab apostolis tradita in toto mundo atque in omni Ecclesia catholica uniformiter celebrantur : ut legem
credendi lex statuat. supplicandi. Cum enim sanctarum plebium presules
mandata sibimet legatione fungantur apud divinam
clementiam, humani generis agunt causam; et tota secum congemiscente Ecclesia postulant et precantur, ut infidelibus donetur fides, ut idololatria ab impietatis sux liberentur erroribus, ut Judzis ablato cordis velamine lux veritatis appareat, ut haeretici catholicae
fidei perceptione resipiscant, ut schismatici spiritum redivivze charitatis
accipiant, ut lapsis poenitenti: remedium conferatur, ut denique catechumenis ad regenerajionis sacramenta perductis, coelestis aula misericordi»
reseretur. Hzc autem non perfunciorie, neque inaniter a Domino peti, rerum ipsarum monstrat effectus: quandoquidem ex omnie errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere,quoserutos de potestate tenebrarum trausferat in regnum Filii chiaritatis sux, et ex vasis irze faciat vasa misericordie"
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,235,520,270">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,400">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,730,520,770">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
PATR. LV.
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na imagem fornecida; preservaram-se ortografia, abreviações e pontuação tal como visíveis. Onde a leitura era incerta, não foi possível marcar como [ilegivel] porque os trechos estavam, em geral, legíveis na imagem. O trecho marcado com “(ΩΣ ipsa universalis” e a citação com “Capitulo 8.” foram mantidos como na pagina.
  </notas>
</pagina>