<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PASCH: QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    libelli appellantur, qui ab Eutyche, Theodoro, Ischi-
    rione, Athanasio, etc., ipsi synodo oblati fuerunt.
    Vide etiam Graecam Flaviani epist. 28, ad Leonem
    papam. Itaque Photius ex textu id unum significat,
    S. Prosperum vix detectis Romae Pelagianis, libellos,
    qui eorum errorem ac personas paucis aperirent,
    Leoni pontifici, seu etiam imperatoris ministris ob-
    tulisse; idque in re jam damnata, ac imperialibus
    quoque legibus interdicta poenisque coercita satis
    fuisse, ut illi statim ex Urbe aufugerent et evanes-
    cerent. Minus accurata interpretatio Latina, qua libelli
    in vulgus editi perperam ferebantur, suum fecit An-
    telmio, pag. 291. Rem perspicuam reddit Graecus
    textus, quem ad verbum latine redditum subjice-
    mus. Μετ' ον' πολὺ ... τόδε, σώματι ... τῆς παράδο-
    σινς ἁνασχοντων, ἢ τάς Ῥωμας τὸν ὑπέρ τῆς ἐκ-
    κλεσιας ἐπῃγόνταις κεκέρδιζον: ἀλλὰ ἱερόπρεπες τις, ἀνθρώ-
    πος ὁ ἁλόθεν τοῦ θεοῦ, λελοιπώς ... αὑτοὺς ἐπιθεωρένους
    ἁνασχοντ' αὐτῶν ἀπεχώρησαν: ἦν Λαοστὸς τοῦ προηρ-
    μένου τοῦ ῥωμαϊκοῦ δρόμου ἰόντος. Id est: Post non
    multam autem varium tamquam repellulare amara ra-
    dice non erubescente, Romae quidam pro haeresi libere
    loquebantur. Sed Prosper quidam, vir vere Dei, libel-
    lis contra ipsos traditis, eos evanescere fecit, praedictio
    Leone adhuc Romanam sedem gubernante.
    8. Tandem haud praeferunda est illa Antelmii
    hypothesis, qua S. Prosperum in libris de Vocatione
    sse voluisse ocultere pluries inculcat, et ex qua fa-
    ctum esse ait ut opus sine nomine ediderit, ut sty-
    lum diversum simularit, ut mitioren mollioremque
    quam in aliis operibus inierit viam, ut Augustini ma-
    gistri sui nomen siluerit, ut nihil antea haec de re
    se scripsisse initio operis indicaverit; sicque ea una
    hypothesi velut generali principio utilitur, quo omnes
    objectiones elidat. Ideoque autem Prosperum sese
    celasse affirmat dissert. 3, pag. 166, quia in postremo
    libro contra Collatorem cap. 22, se ulterius non scri-
    pturum promiserat. Verum si ex ejusmodi conjectu-
    ris licere hypotheses fingere, et objecta maximi pon-
    deris exinde enaverintur, cum plures hujusmodi
    hypotheses peribus conjecturis quisque posset indu-
    cere, nihil esset apud criticos adeo solidum, quod
    simili ratione everti non posset. Si Antelmius Pro-
    sperum Aquitanum aliunde probasset horum libro-
    rum auctorem, ad solvenda vel concilianda quae op-
    ponuntur, haec conjectura probabiliter afferri potuis-
    set. At cum nihil efficax pro statuendo auctore S.
    Prospero Aquitano ab eo aliunde productum sit, haec
    conjectatio, quae unam hypothesin et deinde alias
    plures valde difficiles inducit, nemini jure probabi-
    tur. Eo autem minus probabilis agnosceret, si quis
    consideret animi constantiam qua S. Prosper contra
    adversarios gratiae fortiter et libere dimicavit. Etiam-
    si daretur eum in libro contra Collatorem incidisse
    se ulterius non scripturum, num si nova occasio vel
    necessitas novum opus postulasset, deesse poterat
    officio, vel notam aliquam metuere, si iterum ali-
    quid produxisset in lucem? Num si voluisset se ocu-
    lere, necesse erat non tam mutare stylum quam se
    novitium scriptorum fingere? Nonne qui stylum con-
    sulto dissimulare conantur, illum in deterius, non au-
    tem in melius convertere solet? Hic autem contra-
    rium accidit: nam stylus librorum 667 de Vo-
    catione stylo Prosperi nidiior, elegantior et sublimior
    agnosciutur. Adde tandem quod verba capitis 22 con-
    tra Collatorem eam publicam et apertam promissa-
    nem abstinendi a scribendo, quae praesumitur, ne-
    quaquam praeferunt, Id enim unquam impunit, quod
    quando adversarii non sunt a fraterna societate
    divisi, tolerandi sunt, et ideoro donec per Ecclesiae
    principes res componantur, nobis, inquit, erit studium,
    quaen modestaque patientia odias dilectionem reddere,
    et imperorum vitare conflictus, veritatem non deserere,
    nec cum falsitate certare; quibus non omnes, sed
    ineptas tantum disputationes se declinaturum indi-
    care videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    9. Refelluntur Quesnelli conjectationes, quibus S. Leo-
    nem horum librorum auctorem cessare studuit. De tem-
    pore hujus operis probabiliter conjicrue. De usu diver-
    sarum interpretationum saecare Scripturae. Quam imbecille
    argumentum ex styli similitudine.
    9. Sed age jam ad alteram Quesnellianae disserta
    tionis partem accedamus, qua S. Leoni, antequam
    pontificatum iniret, libri de Vocatione inaudita ante
    Quesnellum sententia tribuendi creduntur. Singula
    expendenda sunt. Omnia Leoni convenire probare
    nititur, aetatem, patriam, peculiarem quorundam
    Scripturarum locorum interpretationem, doctrinare ac
    styli similitudinem.
    10. Quoad praetern, certum quidem est hos libros
    fuisse lucubratos dudum post exortam Semipelagia-
    norum controversiam, quae coepit an. 427, et editos
    ante pontificatum Gelsalii, qui eos ab Ecclesiae quo-
    dam magistro scriptos memorat in opusculo adversus
    Pelagianos, ac proinde ante an. 496. Porro Quesnel-
    lus veluti certum praesumit eundem esse auctorem
    librorum de Vocatione ac epistola ad Demetriadam,
    quae cum aetate Leonis ante ejus pontificatum ma-
    xime congruant. Id vero non ita est certum, uti
    creditur. Ex codicibus non leve praesidium suppletur,
    ut eidem auctori utrumque opus vindicaretur,
    si in mss. exemplaribus hae duae lucubrationes sem-
    per invenerintur unitas. At non perinde evenit. Nam
    Olivarius editor Prosperi, qui ms. Cambergenis
    usus est in libris de Vocatione, epistolam ad Deme-
    triam em ne non invenit. Quesnello ipsum accidit
    in codice Thuaneco, et novissimo editori Operum S.
    Prosperi in codice Joliseni, qui ad recensendos solos
    libros de Vocatione utiles fuere. Nos pariter in mss.
    Vat. Palat. 236 saeculi ix, Vat. 558 saeculi xi, et alio
    Vat. 559 saeculi xv, nec non in Vat. Reginac 295 saec-
    culi circiter xi, hos tantum libros, non autem episto-
    lam ad Demetriadam reperimus. Quod si hanc unam
    cum libris memoratis aucti sumus in tribus mss.
    Vatt. 262, 268 et 281, in his duobus praesentis codic-
    ibus, qui sunt vetustiores, subjicitur quidem libris
    de Vocatione Ambrosio scripta, et sine ullius aucto-
    ris mentione his verbis: Incipit de vera humilitate ad
    sacran virginem Demetriadem; in priori autem codice
    qui est multo recentior, primo describuntur libri lasu-
    dati sub Prosperi nomine, dein aliquot albis paginis
    interjectis sine ullo titulo ipsa epistola exoditur,
    adeo ut casu potius et per accidens subepta credi
    possit, quam eo consilio ut eidem auctori tribuatur:
    unde in alio codice Vat. 284 haec sola epistola sine
    libris de Vocatione Ambrosio inscripta legitur. Una
    styli similitud pro eodem utriusque operis auctore
    asserenda probare possit aliquid: quod tamen quam
    imbecillum sit argumentum ex inferioris dicendi, ubi
    de stylo erit sermo, satis colligere licebit. Forte non
    deerunt qui censent Semipelagianorum concertatio-
    nes post editos Prosperi libros coniuvesse aliquaun-
    dium, etiam sub pontificatu Leonis, qui sicut auctor
    dioconius Xistum III extimulavit in Pelagianos, et
    jam pontifex in eodem suum zelum exercuit; ita
    non minus pugnasset adversum Semipelagianos, si
    itu sub ipsius pontificatu vel paulo ante doctrinam
    de divina gratia impiessent. Per h ac quidem tem-
    pora nullum aliunde suppetit ejusmodi dissepatio-
    nis indicium, et solum potest ejus obitum Fausto epi-
    scopo ean revisisse liquet, et in causa quidem Lucidi
    Praedestinationane haereses notat adhibitum pattet a
    nonnullis Semipelagianorum sensu eum Pauli textum,
    Deus vult omnes homines salvos fieri, qui libris de Vo-
    catione 669 occasionem dedit: unde hi libri per hoc
    tempus exarati videri queunt.
    11. Sed hoc praetermisso, estio Leoni coaevus vel
    etiam idem si auctor librorum de Vocatione et epi-
    stolae ad Demetriadam, non omnino tamen probavi
    Quesnellios Leonis patriaum ei convenire. Quae
    enim atulit ut ipsum negot Africanum, quippe qui
    nec Augustinum umquam commendavit, nec in Afri-
    cane Ecclesiae monumentis illia ratione laudatur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pequenas inserções gregas no corpo do texto latino (transcritas tal qual). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>