<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    395. PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 396.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    et diaboli vinculis alligati, neque deceptiones suas evincere valent; misericors et justus Dominus pro omnibus sibi vult supplicari: ut cum videmus de tam profundis malis innumeros erui, non ambigamus Deum presistisse, quod ut præstaret oratus est; et gratias agentes pro his qui salvi facti sunt, speremus etiam eos qui nondum illuminati sunt eodem divinæ gratiæ opere eximendos de potestate tenebrarum, et in regnum Dei, priusquam de hac vita exeant, transferendos. »
    
    Quibus in verbis multiplex tum rerum, tum vocum similitudo facile deprehenditur. Nam 1° uterque publicam hanc supplicandi legem ab apostolis traditam agnoscit; 2° uterque per universam Ecclesiam concorditer custodiri asserit; 3° uterque similem et uniformem supplicandi ubique ritum observat; 700 4° neminem a supplicatione repellit, immo pro omnibus etiam infidelibus, idololatria, Judeis, &c., preces fundi; 5° sacerdotibus in a supplicatione tolam congerescere Ecclesiam, nec a præsuibus plebem divelli; 6° ex Ecclesiae supplicationibus arcuri gratiæ divinæ necessitatem. 7° Ex actione gratiarum eandem evinci; 8° Quemcunque videmus peccati laqueis eximi, hoc totum divini operis esse, et divinæ gratiæ opere præstari; 9° legem supplicandi legitimus in capitulo 8, legem supplicationis in cap. illo 12 lib. de Vocatione gentium; 10° in hoc celebrare orationes, in illo obsecrationum sacramenta celebrare. 11° Primus ait: Quos erui de potestale tenebrarum transferat in regnum Filii charitatis suae; alter, eximendos de potestate tenebrarum, et in regnum Dei transferendos. 12° Uterque eodem ordine infideles, idololatra, Judaeos, haereticos et schismaticos, pro quibus oratur, distinguit et numerat, et pro iisdem conversionis, fidei et charitatis dona postulabit dicit. 13° Uterque gratiam conversionis per illuminationis et illuminandi voces exprimit, quod et S. Leoni familiare est.
    
    VIII. 4. In utroque illo opere duplex statuitur classis eorum qui in hæreticorum sensibus demorabantur, quorum alii ex imperitia, alii ex pravitate, iisdem inhabebant: ita capitulo 1, epistola vero ad Demetriadem cap. 10. Hoc eos (Semipelagianos) aut nimis imperite, aut valde nequiter secessisse non dubium est.
    
    5. Stylus utriusque scripti simillimus est. Eadem dicendi formulae, eædem voces utrique familiares, quales sunt istae: sacratissimus, contradictio, pravitas, rectus et pravus, magistri pro doctoribus, disputator, rectores, oppilatio gratiae, auctoritates, hæreticorum sensus, exordia, incrementa, probabilia studia, divini operis esse, otiosos, regula, cooperatores gratiae, incurentes, uniformiter, inutilius, inviolabiles sanctiones, erritus de potestate tenebrarum, naturalis possibilitas, profundum, etc.
    
    Cum aliqua seu Scriptura seu sanctorum Patrum loca utrique alleganda veniunt, his ferme utitur uterque formulis: Pronuntiante atque dicente; Protestatur dicens, &c.; nos instituunt dicens, etc.
    
    Capitulo 9 sic habetur: Agit quippe in nobis ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa in nobis esse passiva, quæ exarceanda, non negligenda donavit, ut et nos COOPERATORES SIMUS GRATIA DEI. Quibus similibus leguntur in lib. iii de Vocat. gent. cap. 35: Frustra, inquiit, dicitur, quod ratio operandi non sit electis, cum etiam ad hoc ut operentur electi sint. Virtutum quippe 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    divino in se cooperetur operi, et incipiat exercere ad meritum, quod de superno semine concepit ad studium. De jejunio septimi mensis, serm. 1, cap. 2: Cesset iniquitas, sed non sit otiosa justitia... Sub oculis jud judicis sumus, 701 novit quantum unicunque bene operandi dederit facultatem. Non vult otiosa esse munera sua. Serm. 5 de Epiphan. cap. 3: Considerantes ineffabilem erga nos divinorum munerum largitatem, cooperatores sumus gratiae Dei operantis in nobis. Serm. 6 de Nativit. cap. 4: Ipse qui dedit velle, donabit et posse, ut simus cooperatores operum ejus. Serm. 9 de Passione cap. 3, Cooperatores audiacer, Lib. 1 de Vocat. gentium cap. 23: Quod totum sive per cooperatores gratiæ, sive per subministrationem spiritus ille inchoat, ille auget, etc. Epistola ad Demetriad. c. 1: Cooperatores Dei opportune pium adhibuere culturam. Et cap. 15: Nec superbas nos reu esse, nec desider; cooperatores nos esse oportet, gratiae Dei.
    
    Capitulo 9: Quo uligere auxilio et munere Dei non auferlur liberum arbitrium, sed libertatur; ut de tenebroso luctu, de pravo rectum, de languido sanum, de imprudente sit providum. Jam notavimus in superiori dissertione quam familiaris sit Leoni nostræ hæc orationis constructio, in qua plures antitheses congeruntur, relegato ad sinem verbo quod sensum impleat. Exempla ex plurimis pauca habes sub num. 24, adhuc nonnulla accipe: Serm. 4 in Anuvivers. assumpt. cap. 5: Melitudines in lacrimas, labores in requiem, discordie veruntur in pacem. Serm. 7 in Nativit. Don. c. 2: De impiis juris, de avariis benigne, de continentibus casti, de terrenis incipiunt esse cælestes. Serm. 16 de Quadrages. cap. 2: Plurimos moribus in optimos mores transisse de pessimis; ex horridis sobrios, ex crudelibus misericordes, ex rapacibus largos, ex incontinentiibus castos, ex ferocibus factos esse tranquillos.
    
    Nec in descriptis supra capituli 9 verbis sola instructura observanda est velut Leoni familiaris; sed vis apex ullus est qui stylum Leonis non referat, nullum verbum quod sibi quasi proprium non fecerit pontifex noster, præsertim quod epitheta, quibus hominis arbitrium seu peccato vitalium, seu gratia Christi sanatum exprimit. Quam frequenter enim vox tenebrosas ab eo superlatur, agnosci potest ex locis superiori disseratione relatis, quibus et hæc duo adde. Epist. ad Demetriadam cap. 14: De vero lumine tenebrosa jam et deficientes lucerne lumen accipiunt. Serm. de sancto Laurencio, cap. 1: Teneprosa error. Cum etiam lucidium arbitrium dicit post justificationem, Leoni concinit, ut solet lucis nomen usurpare, ut gratiæ effectus describat: unde illu[mi]nate mentes, illuminans, illuminatus, etc. Hinc gratian per participationem Dei definientis, lib. 1 de Vocatione gentium cap. 8: Sine hoc bono, inquit, nihil est bonum, sine hac luce nihil est lucidus, sine hac sapientia nihil sanum, sine hac justitia nihil rectum.
    
    Ubi et duo alia vides arbitrii epitheta seuum et rectum; quo ultimo, cui pravum opponatur, nihil apud Leonem frequentius. Denique vox providum 702 saepe sepius apud Leonem habes, ut provide moneer, serm. 4 de Quadrag. cap. 5; provide præesse, de ejus junii septimi mensis serm. 5 cap. 1; provida auctoritas, serm. 6 de Passione cap. 3; providus rector, in epist. 103 ad Proterium cap. 3.
    
    Pelagiani et Semipelagiani in utroque opere appellantur liberi arbitrii defensores, lib. 1 de Vocatione omnium gentium cap. 1. Prima verba hæc sunt: Inter defensionem liberti arbitrii et prædicationes gratiae Dei magna et difficilis admodum vertitur quaestio. Et capitulo 1: Quid contra nocentissimos liberi arbitrii defensores ... censuerim.
    
    In capitulo 5: Quia nemo aliunde ei placet, nisi ex eo quod ipse donaverit. Lib. 1 de Vocatione gentium cap. 24: Quod omnia bona quibus placeret Deo, dove sunt Dei.
    
    In capitulo 6 hæc leguntur: Quia per illam aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenos lacunares: palavra "illum[ini]ate" foi transcrita com colchetes para letra parcialmente legível. Numerações de páginas e notas marginales estan registradas inline; nenhuma nota marginal legível separada foi omitida. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>