<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.    408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    exceptione posteriorum illius capituli, vix nobis incumbit ostendere quid per profundiores difficilioresque partes incurrentium quaestionum intellexerit auctor. Sufficit enim probasse nihil eorum quæ sanctus Augustinus constanter docuit de gratia et prædestinatione tanquam certum Ecclesiæ dogma ad illas partes relegari posse; de his tamen conjecturas nostras promimus.

    Cum primum orta est Pelagiana hæresis atque ab Africanis episcopis et a pontifice Innocentio damnata, duobus fere capitibus concludebatur; negatione scilicet peccati originalis, et necessitatis gratiæ Dei ad singulos actus. Succedente tempore geminus iste ramus, qui ex radice dogmatis de Adamo mortali creato natus erat, alios subinde emisit ramiuculos, quibus præcedendis [ilegivel] Ecclesiæ catholicæ magistri. Hiarum quæstionum aliæ evidenter ac necessariæ omnino cum utroque illo dogmate connexiones ita habent, ut unum sine altero dogmate intelligi minime possit; aliæ necessitudinem quidem maximam habent, sed nec tam evidente, nec tam necessariam; ut absque operosa inquisitione statim animo occurrat, aut de his facile quæ sit Ecclesiæ sententia decernere queas. Ad primam classem referenda quæsitio de prædestinatione sanctorum; ad alteram plures quæ ab Augustino latius pertractatæ sunt, quales sunt: an homo possit esse sine peccato in hac vita; qua pœna plectantur infantes sine baptismo ex hac vita decedentes; an morbi et culpa, aut ex naturaorum habuerit; quomodo infantes ante baptismum morientes a Christo judicandi; quomodo peccatum originale transmittatur in posteriores; unde in nuptiis quæ bonae sunt et Dei institutum tot mala invecta sunt; quid sit peccatum, quid concupiscentia, quid ejus natura, quid effectus; quid in finitis proprie [ilegivel] amplectitur difficultates istis connexas; an et quomodo Christus antiquis sub veteri Testamento profuerit; utrum sine fide in Christum salvus quis aliquando fuerit; denique quæstio illa adeo celebris et salebrosa de animarum origine, an ex propagatione an ex creatione ortum habeant, quæ quidem ab Augustino admodum tractata est, sed nondum omnibus perspicue explicata; et hæc omnia ad multa alia se habent connexè. 

    Inter alias autem quæstiones recensitas, duas imprimis profundiores difficilioresque in animo habuisse auctorem indiciul existimo. Unam, quomodo transfundatur originale peccatum a parentibus in filios; alteram de anima origine; quam posteriores ipsæ Augustinus profundam, difficiliam, et non necessariariam censuit. Immo vero hanc eandem S. doctor incurrebat, non necessariam, insititam, atque a Pelagiani invectam quaestionem dicit lib. IV ad Bonifacium cap. 2. Huc, inquit, laudæ creaturæ adjungunt, et quod Christum Dominum nulla dixit nulla peccati suae repetentia, quantam animad dex ejus infans, qui ejus carnem ab omni peccati contagione purissimam non excellentia propria et gratia singulari, sed communione naturæ ejus omnibus injuncts, assertum. Eo pertinet etiam quod de anima origine inservit quaestionem, sic animae Christi coæquarie molientes omnes animas parvulorum, quas volunt esse similiter nulla peccati macula aspersa. Hæc cupio uterque loci, ejusque consecutiones de animae origine ...
    717
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    quaestio er illis erant quibus Pelagiani, cum a catholica doctrinæ defensoribus urguerentur, eosdem alio advertere ac ludificare conabantur. Cum igitur Pelagiani his atque hujusmodi veritatis testimoniis et rationibus urgeneruntur, imminent aliarum nebulas quaestionum, in quibus eorum apud homines simpliciores sive sanctis literis minus eruditis impellunt delitescere. Haec sunt nebulae de laude creaturarum, laude nuptiarum, laude legis, laude liberi arbitrii, laude sanctorum, etc. (Cap. 8). Et cap. 9: In his quinque rebus quas proposuit, in quibus quærunt latebras, et de quibus convenerunt calumnias. Et denique cap. 10: Addunt sane ad latebrarum suarum nebulas Pelagiani de origine animi non necessariam quaestionem ad hoc ad res manifestas, aliarum rerum obscuritate turbando moliuntur latendi locum. Aiunt enim nos animarum traduce cum peccati traduce contigerit. 

    Denique postremum istud capitulum explicare mihi videtur eximia illâ epistola synodica Africanorum episcoporum in Sardinia exsulum, quæ sancti Fulgentii stylo creditur exarata. Viderat, opinor, auctor epistolæ, quisquis est, Capitulâ de quibus disserimus: si quidem ex Possessore ab Hormisida papa acceptisse videatur, nisi jam antea manibus Africanorum versabatur, quod ex epistolâ Hormisidæ ad Possessorem loco in synodica illa relato asserere non vereror. Porro in ista exsulum episcoporum epistola (Concil. Lab. t. IV, col. 4591) præcipua gratia expita asseruntur quasi ad fidem Ecclesiæ pertinentia; in quorum fronte legitur Augustiniana de gratia prædestinatione sanctorum doctrina: Contra quam prædestinationem, inquit, magna pervicacia est, aliquem vel parere vel habere confligunt... 

    718 et apostolica fidem perversa oppugnant quævis prædestinationem Christi et sanctorum ejus negant (Num. 21): per misericordiam scilicet gratuitam (Num. 7), per gratiam bonitatem (Num. 8), per gravitatis beneficium misericordiæ suæ; in quâ ex non per meritis futuris cujusquam bonæ operationes eligit, qui seipsum et fidem et bona opera donaturum esse præscivit (Num. 9). Quam doctrinam tradunt doctissimi confessores sequentes donum ejusdem gratiæ, quod sanctorum Patrum cordibus et linguis ipsa et dignata influndere (Num. 6). Demum post tradiita fidei dogmata circa prædestinationem sanctorum, gratiam Dei et liberum hominis arbitrium, exceptionem quandam non absimilem et quæ postea capitulo comituer, sed explicatorem subjungit in hunc modum: Quæstionem vero animarum aut laciam debemus relinquere, aut sine contentione tractare: quia sive ex progenie veniant, sive ex creatione veniant, quod sacrarum auctoritas non manifeste pronuntiat, cum cautela debet inquiri, maxime quod sine fidei detrimento poteris a fidelibus ignorari (Num. 4). 

    Sed et idem sanctus Fulgentius proprio nomine scribens de veritate prædestinationis et gratiæ lib. III, cap. 18, de eadem quæstione disserens, quam velut appendicem ad controversiam de prædestinatione et gratiâ tractat, S. Augustini suamque de illa sententiam his verbis exprimit: Cujus quæstionis, de anima, beatæ Augustinus profunditatem sibi impressurabat sibi in perscrutabilitatem cernens, nullam voluit hujus rei definitivam præferre sententiam, incongruum prorsus existens quoddam aliquid differre sine dubitatione velle, quod aliter posset contra responsione convellere... consensum ab utriusque definitione continuari, ne luborem tanta disputationis inaniti susciperet, quem cujuslibet sententia tremrare deflatio vaccaret, &amp;c. An non dices Capitula illa Coelestini credita ante oculos habuisse Fulgentium, et illius scriptoris pressisse vestigia? Hæc sufficient ad explicationem loci a pluribus scriptoribus aliènorum in sensum distributi, et ex nonnulli gratulate sanctionum prædestinationum infusores, prœproperoque sibi triumphum cecinerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram mantidos numerosos termos latinos segundo leitura tipográfica moderna; onde a leitura foi incerta, uma marca [ilegivel] substitui apenas a palavra incerta. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no centro foram transcritas como nota_marginal. A etiqueta "Digitized by Google" é marca moderna presente no rodapé da imagem e transcrita tal qual. Não foram introduzidas traduções nem normalizações intencionais de formas próprias além da conversão de caracteres tipográficos (ex.: formas antigas de "ſ" interpretadas como "s" quando necessárias para legibilidade).</notas>
</pagina>