<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    BALLERINORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. II QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    MEMBRES Gratian percepisse corpvs occultos omnimodA modum, et postquam notauit;
    BENEVENTI CORDA POSSESSINT, &cceLeberiore opere, lari- dare nomen, quantaue virtute vocatio spectaculi exer- cetur, &c. Haec gratis, quam occiduis corda pulsat, pro- foco interior est, ipso etiam faciente Quesnetto, qui in eadem poesinmorse ad primam objectionem exple- cans aitA mueri testimonium, voces sive occulte ita interpretari: Hee est diu per gratiam occultum et
    intellexum. Et nihilo minus hanc internam gratiam generale et communem hominum corda pulsantem idem auctor tradidit. Haec eandem gratiam enim pariter indicasse videm theologu potaut, cum eap. 15 scripsit: Adhinc mirum semper est universae hominibus quaedam sapere mysterium secretum, qua est particulorum occulti- orum gratie fuit, et, professi numeri, dicit Dominus fudicari, quibusdam ad remederum, eminet ad testimonium. Voces partesoccultioresque gratiae plane congruunt ante recitatas in cap. 15, quamuis particulæ artisqe occul- tae corda pulsament, quem et generalem et internam aucter prophetas esse. Non ergo doctrinam mere ex- ternam universis etiam gentibus communem gratiæ nomine hoc secundo testimonio auctor intellexit, sed doctrinam eam aliqua paricienti quaedam, ut occultiori et interna gratia conjoinebam, quæ 677 omnium ho- minum non solum moacem illudontet, verum etiam corda pulsat; ae propterea nihil mirum si docuit hanc mysticam quibusdam ad remedium, omnibus ad testimo- niam, quin sufficientiam exterioribus tantum auxiliis afferent, quoad Perspinnam fuisse, et ab ipsius aucto- ris principiis maxime asternam.
    18. Neque haec doctrina opponentur illa quæ Ques- nellens ex iisdem libris sub Rhem laudate respon- siones obtrudit. Praecipues Nexum est ille es lib. 1, c. 15: Quod si quis, aiuint ad eademc accidere, salva- re gratis provenderit, et pro eo orta Ecclesiae rece- perit nom∣ furft, ad occulte ultorna justitia judicia re- servantur est. Hinc enim gratis salvantem significare potissimum quos reipere et cum effecte saluut, ex antece- dentibus plusn elelicer; et eam siquidem orationem Ecclesiae sic verba referuntur, de qua capite prae- cendii auctior dixerat: Quid auterit pro iis (paga- nis, Judoeis, haereticis et schismaticis) petit, nisi ut nullus minister eos convertatur ad Deum? etc., ad- dique sequentia gratis Deo pro his qui salvi facti sunt. Sperantem etiam eos qui quidem illuminati sunt, sedem divina gratis opera extremando de potentiale te- menti, &c. et regnum Dei, primum de hac vita causam, trasnserendo. Et post haec statim objectus extans subjicitur: Quod si aliquos, sicut uidemus ac- cedere, saluemus gratiis præterierit, &c., ubi gratiam in- dicat quæ repetas etiam ad de potentiale tenebrarum et in regnum Dei transferent. Ejusdrem generis sunt reliqua quae obijcientur testimonia, ut consideranti patebit. Hanc cap. 35 lib. 1 aucter de his loquitur qui sunt at- tracit; et lib. n. c. 19, dum eos memorat qui exorties gratuiter fuerint, gratiam specialem intelligit, cujus an- thea seminaria], quamque non omnibus communem credde tradit. Quod si lib. n. c. 5, admisit incognosci- bileis illuminationem dilatationes, inter quas unique mutli in fidelitate deficiunt; quae verba Quesnellis in po- silia marginali interpretatus est incognoscibiles dilata- tiones gratis, non de suspensa et negativa multis gen- tilibus omni gratia interna, quæ alibi omnibus data affermatur, ibidem sermo est, sed de dilata aliqua- da evangelicae predicationis et vocationis gratia, ut ex contextu manifestum fit.
    19. Hac autem occasione, quæ mentinimus de inte- riore gratia omnibus concessa, quam suffecisse qui- busdam ad remedium auctor tradidit, liceat conside- rare alium ejusdem scriptoris locum ex lib. n. c. 43, ubi haec leguntur: Cum ergo tali ad Cain loqueretur Deum, quamqod ambiguum est voluisse eum, et, quan- tum ad moderni modum interpretali, egisse, ut Cain ab illo temptatus haere resor fecerit? Notanda præsertim verba, quæam ad modernis sensibus molestum. Hic Quesneilus ex ante vulgatis Prosperi editionibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    serti sunt, hoc prolixum commentarium, seu po- tus commentum in eadem emulatione subjectli: : Quid tamen discriminis in sensu hujus sententiae signi- fiat haec lectionis varietas, placeor me non asse- quer. Unum porro certissimum video, hanc sufficien- tiam, de qua hic sermo est, nullo modo ad illam pertinere suficientiam gratiæ inferioris Christi Sal- vatoris, de qua tanta ailmorum contentionee, tario- que æstu digladiantur hodierni theologi. Immo vero cuiuis aequo animo seriem hujus capitis perlegenti perspicuum fiet, non aliam ob causas aucioreom no- stirum hanc clausulam adjecisse, quam ne lectores incati ad sufficientiam interioris gratiae operationum animum adverterent; et ut potius monerentur suffi- cientiam illam de alio medendi modo non esse intel- ligendam, quam de quo per totum caput actum erat. In quo et a gratia, auxiliis, opulationis, adjutori et misericordia nominibus ex consilio abstinuï, sola eruditiois, bonitatis, patientiæ et consilii voca- bola usurparis; et revera ostendit illum medendi me- dum eum solum fulsse qui exhortationibus, consiliis et correctionibus correxerit; quibus Cain sancti fra- trris meritis invidentium, caedemque ejus particidali sortes medicinam dignatus est Dominus paterno miti- gare consilio (S. Gregor. l. ii Moral. c. 9). Sed Cain e tristia voce admoneri potuit, et mutari non potuit; quia exigente culpa malitia, jam inter Deus cor reli- quitar, cui foris ad testimonium verba saciebat. Nec- esse est enim ut Spiritus sanctus operetur intrinse- cus, ut valeat aliquid medicina, quæ adhuciber extrin- secus. Alioquin etiamsi Deus ipse ulter creaturae sibi subdita in aliqua specie humana sensus 679 aliquo- rum humano, nec interioræ gratiæ enim est eius acque agas, nihil prodest hominis omniis pridictio verhalibus (S. August. de Civilt. l. xv, c. 9). Et revera cum Deus locutus esset ad Cain, eo modo quo primis hominibus per creaturam subjectam, vel ut eorum socius, forma congrua loquebatur, quid ei profuit? Nonne concepimus scelius in necedndo fratre etiam post verbum divina ad- monitionis impleri? Quod beneficium licet collaudato nihuil remediit et emendationis ajutleri, probat tamen aversionem ejus non divine suisse constitutionis, sed proprie voluntatis (Be Vocat. genl. l. c. 13), quem- admonitum iisdem verbis de parricidal i iius posterioris laqueitur auctor noster in fine hujusce capitis. Tam longo circuito id (ut pauciis dicamus) Quesnellis su- inuat, eam clausulam, quamun ad medendi modum suffeciebat, non referri ad interioram gratiam, quam Cain a Deo in pœnam suae malitia exutum probat ex testimonio S. Gregorii, sed ad exteriora tantum ex- hortationum, consiliorum et correctionum auxilia, quæ sine interiori gratia non valere ad medendum, Augustini auctoritate confirmar. Ita nullam interio- rem, sed exteriorern tantum gratiam Cain a Deo collatam ex auctorijs sententia existimat.
    20. Si auctor solius correctionis externae mentio- nem faciens, abstinuisset ab ea formula qua suffi- cientem medendi modum præsert, dubium esse posset num interiorrem gratiam in prœcamen peccati a Cain subuducam putarit, uti alii quidem Patres tradidere. Ad adjectis illis vocibus, quæ sufficientiam asseruntur, hæc omnns interioris gratiæ subractio nec a cathu- lico doctore, nec ab auctore librorum, Ecclesiæ, uti vocavit Gelasius (Tractat. advers. Pelagianor. v Concil. Ven. edit. p. 374), magistro, indicari aut in- telligi potuit. Sufficientiam enim ad salutem largiri exteriori gratiæ non est nisi hominis Pelagiana luce in- fecli, uti Quesnellius prodiit in responsione ad pri- mam objectionem. Auctor quoque librorum de Vo- catione, quem a Pelagiana sententia alienum idem Quesnellus ostendit, lib. 1. cap. 8, et alibi gratiæ in- terioris necessitatem, ut valeat quod exterioris prœdi- carur, ex Augustini doctrina tradidit, eamdamquae internam gratiam agere in omni genere medendi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por ilegibilidade marcadas como [ilegivel] quando aplicável. Página em duas colunas; colagem de palavras e separação silábica mantidas conforme a imagem; algumas linhas parcialmente danificadas foram transcritas conforme melhor leitura possível.</notas>
</pagina>