eet

DISSBAT. H. DE AUCTORM L4BRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM.

300

timendum amandeibque Gréstorem admonet, timo- A, scire aliquid. ePibescant, et. omnem discretionem. qua
Deus

pem vero amopemque ipsum nequaquam impertit, uti
abunde probavimus. Veram perro Cbristi! gratiam
DO& Omnibus as eredi communeni significat tex-
centis, us lua lucis ejusdem opusculi. (4) Hine
lib. 1, cap. 15: aliques salventis qralia priberéal,
ei pro sis oratio Keelgsim recepta non [narit, &d ectulta
divum juuitug judioia referendum est, inquit, et egno-
sceudum qecroló bujus. profunditatem nobis in hac vità
palere uen. posse. pluribus aliis locis ab eo re-
petiur. Mlac eap. $5 : Tales fuarum qui sued atiraeH,
quales hi qui ie sua durétit sunt relicti, Sed iilis tribuil

ia siupeudo quod voluit; ichs Iribuit veritas fusia
quod debuit ; wt judicium Dei trerntabile oti in
elections grates quam in rotributióna justitit. Bt lib, tt
cag. 19: Qui. emtorteo gratia (uerini, da ewa nequuia
fedarguaniur ; 6& qui ejuo iumine enituerint, hon in sn
xaerüo, eed i& Demino gierientur. Vorum tántam abesi
vt veramgraiiam Chrisui Salvatoris communem omni»
bus ícegeit, ut eiiam ex hoo qued communis omnibus
non sit, iPeeiapdar proponat sibi capite 85 et ultimo
libri primi difücultutem libre sequenti veaulandam;
quomodo videlieet ceneilietur iR sententia eam liac
parte fidei quip generalem de hominum salute volun-
tatem Dei pro&teters, Verumtamen, inquit post verba
inox citate, ne illa pare fidei qua pie credimus Deum
uelle wi omnes, verétetis agnitione eniventur, per
doc quod de affectibus gratis eidenter vetenditur infit«-
s"aia. videatur, aumitendum est, auniliante Christo, vti
nobis ejabilitas hujus definitionis apparent,

651 3évidun Nori Argumenium.

XXIX, Vorsans, ioquit, aubtor librerdm de Voes-
tjieue gentum, lib, 1, eap. 90, obiectionem iRaut a
pervelis duotam, in que Augustinus et seciavores
«onue Pelagianes Humphum sibi eeeinerent, I
«ap. 25 respondet : Von trreligiose arbitror eredi, ne-

inconvenienter intelligi, quod isti. paucorum dierum
Tomines ad il am pertiheani gratie partem m semper
; whiberalà. 0a! impensa sariomibos, que si
earum werentu parentes, etiam ipsi per ésadem java-
ventus, Quibee, inqui, contraria seribit Prosper ih
oapgine de ingratis eap, 01:
tàtnen ex fitis fAiseratrix gratia quosda
Fes ét rutmum gebitos bapismáte rapsfert
In rogouts exernum, maltis In morte tclictis,
i «05a fuit similis de volnere eodem.
ec meritis iatud poteri qarentum,
Ceu pp L'A Mgr dis 9w2 bonorum,
talerilque allis aeq, doo vitam :
otn videas üiultós &a &enitoribus ortos,
lo salváti studio potuisse Suotum.
A iia Peospori doctrina noquaquem récedit nu-
eios nesier ; iamqg vero eidem ewbecribit utraque
snanu. Nam lib. 1 cap. 16, eum in superioribus capl-
.tibus probare eggressus esee? eur uui potita quam
aeri gratia. daretur, secretum essó ab. umma eo-
gnHione subu&ctum, et ad altitudinem divitharum
sapieam Dei aeieutittque referenium, lioe. ipsum
capite iáto eonlirmat exemplo. parvuloram, ftelpice,
inquit, et ed. univerenlom muliitudinem paronlormm, £n
uibus, enoppio illo quo in. demnationem. noscitur gets
! umana delieio, nec praterita. posean? merüa, nec. fu-
&ura centri, Omne enin. do quibee nno [oquimur ante
udénm intelligentia usum, anie liberam voluntatis erbi-
trium, alii ad. ciernam beatithdinem. regenerati, ait
ad perpeeam miseriam irakseum non renti... Nonin-
venil dieeeruat humano justitia c aed. habel quod
eliga iomnassabilie gratia Doi, eio, De meritte peren-
tuin psoreus silet, noo seeus ac Preeper: si po-
neret, jun inveninet éiscerneret etinm butána
justitia, nec omnino insefetsbile esset Dei jtdicium.
Capite vero 98 vehamebliue invelkitur [hi eos quí ne-

ulies eligit, aliosque non eligit, ad merita humana
referunt voluntatis... Quat, inquit, definlUo, ut interim
de gratie verilate taceiitur, de his videtur aliquam osien-
tete ratiunculam qui Hbero utuntur arbitrio. De parvulis
vero, quibus. sin? tllo Dona? voluntatis merirb in origi-
nali eufnera. eum. eurerti mortalibus causa. communis
6t, nttiL POTES'T EXPOSITIONIS AFFERRI, QUA DOCEATUR,
632 CUR 13TI SALVI FIANT RENATI, ILLU PEREANT. NON
nenATI, sub ilius providentia et omnipotentia, in cujus
manu e anim ónttis viventia, e£. spiritus universa
carnis. hominis. Et inferlts : Frustra. profunditatem
inserutabitis gratie per. liberum. arbitrium. conantur

eperire, qui caksam electionis in. eorum. constituunt
fieritis. Qui. eliguntnt ; et cuni multa de malorum vo-

Inntate ac judicto inepta et [tti protulerint, ix PARYUS
LORUM TAMEN DISCRETIONE DEFICIUNT, elt.
Vides ut non minus auctor iste triumphuin sibi
wentta Pelagianos canat ez electione parvuloru
p um Augustinus, Prosper, et alil Augustini dise
pull. Vides ut et proprldm ottüé a parvulis meri«
ium eucludat, ne& lamen ad parentain recurrat me-
fit» : quz si admitteret, Jani l'4iso. assereret aucto.
ftlhil potse. expositionis afferri, qna doceatur cur bel
salvi flant renati , illi pereant. fion. renati ; nec magis
Pelsgiani fnt parrulorum discretione deficerent, si pos-
ent ex auctoris triente, malls parentum meritis prae-
maturam filioram mortem) ác damhaálionem zternam
aeeribete, quatn catholici et auctor ipse, cap. 92,
euni premature parvulorum mortis ac damoationis
eausam in originále Adami delictum refundunt.
Hec auctor in libro primo, ubi latius questionem
etam pertractat. In sécundi vero capitibus 20, $1, 23
et 25, ubl eámdem versat parvulorum causam ,
priorem de his sententiam nullatehus mutat, sed con-
rmat porius pluribus argumentis. Enimvero proba-
verat toto hoc libro, 1* Deum velle omnes bomineg
salvos fleri; 2» hanc voluntatem Dei generalibus
dohis, qu:e omhibus impenduutur, maniféstam (ieri
€, nec aliunde; 5* generalia tamen illa dona, utpote (b)
extetlora ét uáturaliá, ad coguoscendum Deum non
sufficere «ine speciali vera Christi Salvatoris gratis
dono. Tam acerbo enim tiatyra humana. vulnere. sad-
elati est, inquit, «t ad eognitionem. Dei wkuiNgM con-
templatfo spontanea VALEAT ERUDIBE, nisi obumbraltio-
neni cordis vERA. LUX. discusserit. 4" Speciale hoc do-
fiuri ex inscrutabili judicio Dei non omnibus esee
€oncessum. Sive igitur novissimd contemplemur. sa-
tula, scribit ille lib. i €ap. 25, seu prima, seu media,
RATIONABILITER ET PIE CREDUITUB ornnes homines salvos
feri Deum. velle, semperque voluisse; ET HoC NOM
ALIUNDE DESÓKSTRATUR, quam de üis beneficiis qua pro-
vldentiu. Del universis generationibus communiter atqua
indifferenter impendit....... Deo autem placuit et hanc
specialem multis tribuere, et illam generulem a nemine
ptbmovere; ut ex. utraque appareal. non negatum wni-
versitati quod collatum est portioni ; sed in aliis prava-
tisse GRATIAM, Ín alíis resiluisse prin
is ita constitutis, non parum difficultatis, ut
Da eap. 20, opponit consideratio parvulorum, $5 C»
Judicio rationis utuntur, quo auctoris sui beneficia
sentientes ad. agnitionem valeant veritatis aecedere.....
Unde cum omnes homines velit Deus salvos fieri, quid
est quod alienatur a salute. perpetua. tanta. infantium
wulitudo ?
' Sj hoc parentum culpze deputandum exzistimaeset
udetor, facilis erat responsio, nec necesse erat ad
inscrutabilla Dei judicia et investigabiles vias reour-
rere. Huc tamen confugit. De hac áltitudine, inquit o.
94, discretionis Del non conturbabitur cor nostru , ei
firma et stabili flde omne judicium Dei justum ense cre-
damus; néc appetamus abere cognitum quod velit
esse secretum : ut. ubi investigaci sou. polest quare i6

BALLERINIORUM ANNOTATIONRS.

" loruse loborum sentia). vide im observ. n. 18.
-— Gan edeicioe

eem. generatem geatóm — etàm, probabitur in Ubférv. pum.

—-

intefhám omnibus collatam et a speciali gratia disi
L]

Digitized by Google
