<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO IV. DE AUCTORE EPISTOLÆ AD DEMETRIADEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    futat. Hunc Julianum esse, illum vero Sixtum papam
    Ill conjicit Joannes Garnerius (Dissert. 6 ad Mariam
    Mercatorem cap. 6) : quæ conjectura, si vera esset,
    juvaret sententiam nostram; cum enim Sixto adhe-
    serit Leo noster, ab eo accipere potuit Pelagiana
    scripta, quæ forsan Sixto, cum Coelestio favébat, fa-
    miliaria fuerant.
    Epistolæ cap. 5 : Ad vitam æternam per angusta et
    arda usa c sibi, etc., respicit procul dubio auctor ad ver-
    sum 14 capitis viri Evangelii secundum Matthæum,
    quem ita semper refert S. Leo : Angusta et ardua via
    est, quæ ducit ad vitam. Exempla vide in dissertatione
    2, num. 24.
    S. Leo, serm. 8 de Jejunio decimi mensis, cap. 1 :
    Ut anima..... IN AULA MENTIS possit divine vacare sa-
    pientia. Epist. ad Demetriad. cap. 22 : Ipsa ergo,
    inquit , AULAM TUA MENTIS ingredere et in secretario
    purissimae conscientiæ luce, etc.
    S. Leo, serm. 1, de Jejun. decimi mensis, cap. 4 :
    Deus dat unde ipsi quod operatur operetur, accendens
    scilicet mentium nostrarum lucernas, et igne nos sua
    charitatis inflammans. Epist. ad Demetriad. cap. 14 :
    De vero lumine tenebrose autem et deficientes lucernæ
    lumen accipiunt..... Superno igne accensis animus non
    tepescat..... unde capiti inflammari, inde postat igniri.
    Hanc ultimam vocem in dissert. 2 Leoni familiariem
    observavimus, num. 24.
    Epist. cap. 24 : Sine dubio inde habetur virtutum
    omnium PORTIO, unde habebitur PLENITUDO. S. Leo,
    serm. 2 de Passione, cap. 2 : Ut quod vestri generis
    impia perdidit portio, assequatur hoc fidelis gentium
    plenitudo. Serm. 15 (nunc 14), cap. 4 : Qui primus
    hominum resurrexit, ejus plenitudinis est portio, quam
    precessit.
    Epistolæ cap. 17 : Dignum quippe est ut imago Dei
    Deo splendeat, et inde pulchra, inde sit compta, dicens:
    Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine;
    aliqouam adultera est et a divino aliena conjugio, si al-
    terius cujusquam decorem in speculo sui cordis obser-
    fat. Lib. 1 de Vocat. gent. c. 8 : Quaerai Dominiq
    imaginem suam, et omnium, quæ in eam inciderunt,
    sordium contumecione detersa speculum humani cordis
    enurbilet. Serm. 95 de Gradiibus beatitud., cap. 7 :
    In creatura Creatore apparenti, et in speculo cordis 733
    humani, per lineas imitationis expressa Dei imago re-
    splendeat. Serm. 5 de Quadrag. cap. 3 : Sollilicitare
    curas cordis nostri specula tergamus..... Nitor enim
    mentium ad imaginem Dei conditarum non ita a fumo
    totius vanitatis alienus est, ut nulla posse sufficari.
    Serm. 4 de Jejuni. decimi mensis c. 4 : Inveniemus
    hominem ideo ad imaginem Dei conditum, ut imitator
    sui esset auctoris ; et hanc esse naturalem nostrì ge-
    neri dignitalem, si in nobis quasi in quodam speculo di-
    vincæ benignitatis forma, resplendeat. Serm. 4 de Nativit.
    cap. 2 : Ut homo ad imaginem et similitudinem au-
    ctioris sui vivens, formam Dei bonitatis atque justitiæ
    in splendore imitationis tamquam in speculi nitore se-
    raveret.
    Epistolæ cap. 7 : Gratia Dei tota repellitur, nisi tota
    susceptibles...... Extra grariam efficitur, qui aliquid de
    ejus plenitudine diffulerit..... Plene et veraciter confit-
    enda est gratia Dei, de cujus hoc primum munere est,
    ut auxilium ipsius sentiatur. Capitulo 10, de Gratia et
    liber. Arb. : Ad consonantiam gratiam Dei ejus operi ac
    dignationi nihil penitus subtrahendam est.
    Epistolæ cap. 8 : Nulla est gravior quam superborum
    ruina; maximo cum ipsa calio in Dei tendat injuriam.
    S. Leo, epistola 80 (nunc 105) ad Anatolium; In
    solius Ecclesiæ perturbationem superba hæc tendit elatio.
    Cerebrerimus et iste loquendi modus apud S. Leonem.
    Epistolæ cap. 10 : Ut omnium hominum generum re-
    vinarint mentiorum privilegio subleverent. S. Leo, serm.
    7 de Epiphania, cap. 4 : Dea causam nostram nimis
    malum humilitatis privilegio bonam fecit.
    Epistolæ cap. 18 : Ad omni contaminatione mens
    libera est, quæ vive in se, vive in proximo nihil diligit,
    nisi quod ad Deo esse novit. Nam amare aliquid, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    non ex opere et spiritu Dei sit, non ex. casla dilectio.
    Lib. 1 de Vocat. gent., cap. 6 : Bene ex amant, qui in
    se opera Dei amant. Nam et Deus hoc amat in nobis
    quod ipse fecit; et hoc odi, quod ipse non fecit. Si ergo
    opus Dei amamus in nobis, bonam voluntatem recte
    amamus, quæ utique, si opus Dei non esset, amanda
    non esset.
    Frequens ea verborum constructio et congeries,
    figurarumque usus, quæ in dissert. 2 observavimus
    Leoni familiariæ esse. Epistolæ cap. 6 : De omni
    genere hominum, de omni gradu officiorum, de omni
    mensura operum, de omni qualitate virtutum, sali loimis
    edificandis inseparabili conserio et indifferente pul-
    chriduo, nec desii soliditati, quod non deserti portioni.
    Præter constructionem verborum, vix etiam ullum
    est quod Leonis non sit proprium ac familiare. Cap.
    10 : Cum..... capitis libertas, perditis salus, mortuis
    vita reparatur. Cum..... ad notoritatem redit evastus, et
    ad innocentiam regeneratur impieus. Cap. 4 : Fiant
    filii Dei de paupertate divin., de patientia fortes, de
    humiliitate sublimés. Sexcenta his similia reperies in
    aliis S. Leonis opusculis. Vide dissertationem 3.
    734 VI. 4. Jam vero si minuatum velimus ex-
    pendere styli difficultatem, vocabularique unique magis
    familiare, eadem prorsus hæc esse facile deprehend-
    emus, eandemque dictionis totius structuram. His
    enim ferme frequentus utuntur vocibus, aut si non
    frequenter aliquibus, saltem citra usum communem
    usurpant. Tales sunt sequentes. Voluntaria devotio.
    Gratiæ largitas. Incitare. Igniri. Discipulus veritatis.
    Prophætica, evangelica et apostolica doctrina. Recidre,
    transire, transferri in innocentiamm, et novitatem pro-
    testari. Indicere. Murmura querelarum. Incantancare.
    Inspicere, inspecior. Sublimitas. Transcendere. Ac-
    crescere, famulari, famularis. Insinuare, insinuatio.
    Moderamen. Incommunicabilis voluntas. Tepescere,
    Desidies et tepidi. Evacuare. Insania novi dogmatis.
    Dogmatis portio. Vipereus. Formam præserre. Coa-
    peratores gratæ. Impondere. Dispendium. Prove-
    here, provectio. Exordium sumere. Consensio pro
    consensu. Mensura donorum gratiæ. Impar. Tumere,
    intumesccere. Elatio. Præsumere, forma. Universitas
    pro omnes. Recidere. Fragilitas. Divini operis et
    muneris esse. Soliditas. Sacratus, sacratissimus.
    Confoderari. Religiosus. Onerosus. Obscurum pro
    obscuritate. Erudire, eruditio. Discretus, discretio.
    Putrio, plenitudini et soliditati opposita. Sacramentum
    passionis et resurrectionis. Urere, uri invidia.
    Virus invidiae. Commenta. Pagnæ evangelicæ, veteris
    et novi Testamenti. Deceptiones. Laqui. Dextri, si
    nisri. Communio naturæ, etc. Scienter. Maternitas. Ger-
    men, semen, ager cordis. Consortium. Planctationibus
    suis Deus incrementa præbet. Variæ, varietas. Inde-
    sinenter. Tentationis stimulus. Periculum mutabilita-
    tis. Mutabilitatis incertum. Corde concipere. Cul-
    tura. Tenebrose mentis. Inclinare. Occiduis. Refu-
    tare pro rejicere, etc. Magistri, pro SS. Patribus, et
    doctoribus Ecclesiæ. Constitutio Salvatoris, etc.
    5. Conjectationes superiores hic altera firmanus.
    Quod styli hujus epistolæ nitor ac venustas non est
    hominis Africani, sed ipsius potius Latinæ linguæ in-
    cunabulis enutrii. Et certe si Africanus fuisset, non
    ignorasset Demetriadem ex S. Augustini maximo co-
    lationatibus servandae virginitatis consilium concep-
    isse; nec scripsisset tale ipsum propositum sine hu-
    manus coartationibus elegisse, cum ex ipsius Augustini
    epist. 143 ad Julianam Demetriadis matrem disca-
    rum, per ejus ministerium castitatis propositum am-
    plectam esse piaam hanc virginem. Per ministerium,
    inquit, nostrum cum accessissetis verbim auditus Dei,
    sicut dicit Apostolus, accipientes non verbum homi-
    num, sed, sicut est, verbum Dei. Cujus ministerii
    nostri, adjuvante gratia et misericordia Salvatoris, in
    domo vestra tantus fructus extorruit est, ut humanis
    nuptiis jam paratis sancta Demetria spiritualem sponsi
    illius præferret amplexum, cui specioso præ illius ho-
    minum, etc. Hominem vero italum longe 735 ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 417 no canto superior esquerdo e 418 no superior direito foi representada no cabeçalho. Algumas palavras truncadas por corte de imagem mantidas conforme visual. Uso de letras maiúsculas conforme impressão original; [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>