<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1205 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    conſultum, et per diverſarum, quemadmodum ætus con-
    ſuetudo poſtulabat, appellationem cauſarum, aut retro-
    cogit, aut confirmata fuiſſe judicia. Ad hoc quidem te-
    ſtimonium animadvertit Queſnellus. Sed relicta præ-
    cedenti loquendi phraſi de judiciorum auctoritate
    per litigantium compromiſum accepta, nihilominus
    iſtorum verborum vim minuere niſus eſt, ita ad
    ſuæ editionis marginem annotando : Appellationes
    non niſi ex conſuetudine veteri ſibi vindicat. Quantum
    vero iſthæc annotatio Queſnellianæ cauſæ prodeſſe
    poſſit, minime video. Immo intelligo Queſnellum
    aut de oſcitantia, aut nimia fraude convinci poſſe.
    Nam ibidem S. pontifex, ex innumeris conſultatio-
    nibus appellationibusque ad apoſtolicam ſedem fa-
    ctis, vetuſtam utique conſuetudinem explicare in-
    tendit, cum jam in præcedenti ejuſdem epiſtolæ
    capite diſſeruiſet de eccleiaſtici regiminis forma,
    eo ordine a Chriſto Domino diſpoſita, ut in beatiſ-
    ſimo Petro apoſtolorum omnium ſummo principaliter
    collocavit, ut ab ipſo quai quodam capite dona ſua
    velit in corpus omne manare, ut exſortem e myſterii
    intelligeret eſſe divini, qui auſus fuiſſet a Petri ſolidi-
    tate recedere.
    Duplici itaque titulo conſultationes appellationes-
    que ab omnium Eccleſiarum ſacerdotibus ad apo-
    ſtolicam ſedem deferri S. Leo ibidem affirmavit :
    divino, nimirum, ob eccleſiaſtici regiminis formam
    a Chriſto Domino inſtitutam, et facti titulo, quem ex
    vetuſta conſuetudine probare intendebat per appel-
    lationem diverſarum cauſarum, aut confirmata fuiſſe
    aliorum epiſcoporum et ſynodorum judicia. Nec au-
    deat Queſnellus contendere hanc regiminis formam,
    eccleſiaſticorumque judiciorum rationem, aut epi-
    ſcoporum dignitatem, aut Eccleſiarum auctoritatem
    lædere poſſe. Nam ipſe S. pontifex hæc mirifice ex
    divina diſpoſitione inter ſe cohærere aſſeverat, ſub-
    dens : Quoniam ſollicitudo noſtra, non ſua quærens,
    ſed quæ ſunt Chriſti, dignitatem divinitus datam, nec
    Eccleſiis, nec Eccleſiarum ſacerdotibus abrogabat.
    Nullum enim dignitatis aut alienæ auctoritatis jus
    lædi poteſt in epiſcopali ordine, ſi omnes, quæren-
    tes quæ Jeſu Chriſti ſunt, iſtius diſpoſitiones per-
    vertere non audeant, et in fidei rebus et Eccleſiarum
    negotiis ſupremo capiti adhæreant, per quod cæleſtia
    dona 425 in omne corpus manare debent. Nec enim
    (ſubjicit etiam) dignorum myſteriorum participes eſſe
    poſſunt qui a Petri ſoliditate recedere audeant.
    12. Huic autem Petri ſoliditati adhæſiſſe Athana-
    ſium, et ab ea Arianos Euſebianosque receſſiſſe,
    hactenus in præcedentibus explicavimus. An vero in
    hujus cauſæ judicio pro Athanaſio vel pro Euſebianis
    Queſnello ſtare placuerit, non ſatis dilucide ego con-
    ſpicio. Illud unum tantummodo intelligo, noſtrum
    adverſarium omnes ſui ſtudii nervos intendifſe, ut
    appellationum jus Romanis pontificibus dumtaxat ex
    Sardicenſibus canonibus adjudicaret, hosque canones
    in Athanaſii gratiam conditos, ad ipſius etiam mentem,
    velut ex præjudicio quod ipſe Romam petens creaverat,
    eſſe conſtitutos. At quis unquam ſinceræ veritatis
    inquirendæ ſtudioſus ſine ſtomacho hæc poterit le-
    gere : epiſcopus injuria communione et epiſcopali
    ſede privatus, et per nequitiam miſſus in exſilium,
    ſi provocet ad Petri ſolidam ſedem, præjudicium
    ſibi creat, aliorum jura infringit, ſi capiti per quod in
    membra divina dona dimanant adhæreant, quærendo
    ſimul quæ Jeſu Chriſti ſunt et ad ejus Eccleſiam per-
    tinent? Præjudicium utique ſibi creavit, cum in Aria-
    norum, tum in Queſnelli ſententia; minime vero in
    recta orthodoxorum opinione. Quibus cum cordi inſit
    divinis obtemperare mandatis, et numquam Chriſti
    Domini diſpoſitiones et ordinem divinitus conſtitutum
    pervertere, ſemper ad illud tribunal provocandum
    eſſe docuerunt, quod ab ipſo Eccleſiæ fundatore
    obtinuit firmitatem, ut innumeris exemplis ab alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rum scriptis mutuatis (si expediret) probare posse-
    mus.
    13. Progreditur Quesnellus ratiocinari, atque jam
    insertis octavæ dissertationi tribus illis memoratis
    Sardicensibus canonibus, quid supposuerint PP. in
    illis regulis edendis inquiri, et explicare aggreditur.
    Primo supponunt (ait) episcopum a proprio suæ
    provinciæ concilio sententiam excepisse : sed eum-
    dem injuriam sibi factam existimantem postulare ut
    concilium renovetur. Ut sensim autem in suam persua-
    sionem de novo jure Romano pontifici per concilium
    concesso traheret lectorem, Osium Cordubensem
    hæreticorum artibus defatigatum describit, qui opti-
    mum censuit, si alicui a concilio daretur facultas
    dijudicandi utrum et quando appellationi locus esse
    deberet, ne ecclesiastica judicia paterent magis ne-
    bulopum quorundam artibus, quam sæcularia. Habes
    soim ait, codicis lib. septimo, titulum 65, etc. « Quem
    potius (subdit) hoc munere decorasset synodus, quam
    pontificem Romanum omnium patrem, et in quo
    sancti Petri apostoli memoria honoranda erat? Syno-
    dus enim provincialis suspecta erat damnato, vici-
    narum provincialium episcopos eam ob causam con-
    gregari e re ecclesiastica non erat. Hoc igitur oneris
    Romano datum, cui nec operosa inquisitione aut to-
    tius negotii accurata discussione ad id opus erat, sed
    summatim tantum vel ex litteris priorum judicum
    cognoscere : sicut sæculari judici facile est statim
    decernere quorum appellationes recipere permittant
    juris civilis leges. » Sed falsam fictitiamque esse
    hanc Quesnelli suppositionem, quis non videt? Sup-
    ponit Sardicenses PP. novum jus Romano pontifici
    concessisse, ut hunc omnium patrem, et in quo S.
    Petri memoria honoranda erat, universa Ecclesia
    veneraretur. Igitur in Quesnelli opinione antequam
    hujusmodi canones conderentur, R. P. illicitum erat
    judicare aut de synodis provincialibus, aut operosam
    adhibere inquisitionem pro restituendis in suis sedi-
    bus episcopis odio æmulationeque expulsis, aut deni-
    que pro declarandis irritis et invalidis ordinationibus
    eorum qui in depositarum sedes fuerant intrusi? Pro-
    fecto, si quæ conquireruntur ex Quesnelli-no syste-
    mate, starent, jam jus illud antiquum quod Julius
    papa Arianis objecit, et sibi convenire affirmavit,
    prorsus chimericum fuisset, et judicium ab ipso in
    Athanasii et sociorum causa, ante quinquennium sal-
    tem aut septennium, 426 prolatum, irritum et vio-
    lentum diceremus, utpote prolatum ab eo qui non-
    dum auctoritate pollebat. Judicasse autem Julium de
    Athanasii et orthodoxorum causa in dubium verti
    non potest. Nam præter præcedentem epistolam Juli
    et Athanasii apologias in superioribus allegatas, ex-
    stat etiam alia ejusdem pontificis epistola scripta ad
    presbyteros, diaconos, et plebem Alexandrinam, qua
    eos hortatur ut Athanasium ad suam sedem rever-
    tentem alacritate magna suscipiant, qui ex tantis
    malorum periculis purus innocensque vobis restituitur,
    taliaque non nostro dumtaxat judicio, sed ab universa
    synodo judicatus est (a). Nescio tamen quemadmodum
    Quesnellus in cæteris superius descriptis sibi constare
    possit. Ipse enim audacter Eutychetis appellationem
    ad sedem apostolicam negavit, contendens appellasse
    potius ad episcopos primarum Ecclesiarum, harum-
    que synodos, atque tandem contendit ejusmodi fuisse
    Orientalium appellantium consuetudinem; hic vero
    de hoc novo jure Romanis pontificibus ex Sardicen-
    sibus canonibus concesso agi, hocce onus fuisse
    ipsis impositum, ut summatim tantum et ex litteris
    priorum judicum cognoscerent et decernerent quo-
    rum appellationes recipere permitterent juris civilis
    leges. Hoc autem quid est, nisi posse de decretis
    synodorum judicare, decernere in condemnatum jure
    vel injuria latam esse sententiam, hancque posse
    suspendere et in irritum mittere, donec pontifices,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    (a) Exstat tom. II Conciliorum, pag. 559. Vide nostram Exercitationem de Eutychetis appellatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Preservados os 's' longos (ſ) e ligaduras (æ, œ) conforme visíveis. Números de página originais (425, 426) inseridos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>