<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE EUTYCHIANA HAERESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,740">
    beatus Abundius. Anatolius ergo episcopus plena a lemani apparatus et pompe in Constantinopolin defer-
    devotioné huic S. Leonis epistolæ centingmá catholicae retari, ibique sepeliri in basilica Apostolorum, in
    fidei veritatem, concordantibus etiam testimonijs P.P. qua suorum episcoporum predecessorum exuviæ re-
    ab eadem apostolica sede decretorum, subscribyit, ana- condite erant. Deindo ad summum pontificem Leo-
    thema dicens Eutychei et Nestorii, et ipsorum dog- nem novis litteras scripsit, in quibus, de Anatolii
    matali cum; sectatoribus eorum. Idipsum fecere omnes fide testimonio facto, reverenter eorum Orientem nitre
    qui aderant episcopi, presbyteri, archimandritæ, atque rvital, et synodum celebrare, ut animi et augenti con-
    diaconi. Maxima quidem lætitia efferebantur, corda jus desideriis satisfaceret, et sacra religionis quæ sunt
    null tantum Augustorum principum, sed etiam san- nullia decerneret. Si vero, (de) (subject) hoc onero sum: ew,
    cti Abundii. Asterii episcoporum, Basilii et Senatoriis ut ad has partes adveniqs, hic ipsum nobis propriis li-
    presbyterorum. Hi namque dixerant: Omnipotenti teris sanctitas sua manifestet, quatenus in omnem Ori-
    Dèo gratias, quoniam: reverendorum episcoporum, etem, et in ipsam Thraciam, &amp; Hlyricum, sacre nuæ
    presbyterorum, archimandritarum, et totius cleri profes- libræ diriganur, ubi nobis placuerit omnia sanctissima
    siones cognovimus fidem reciam et a Patribus traditam episcopi debeant convenire, et quæ Christianorum feli-
    professi. Sic eorumdem subscriptione gestis presentibus ciori atque catholicæ fidei prosint, sicut sanctas tua
    insertis declarant. Adduxit præterea ipsi legati se mis- secundum ecclesiasticas regulas definierit sua dispo-
    sos Romæ a Leone, ad insinuandum cunctis idem ca- sitione declarent. Hac equeas Marcianum in altem epi-
    tholicam. Idecirco et ipsi anathemà dicere Eutycheii, stopha scripta ad S. Leonem) qui non abnuiisset est
    vel omni qui ejus perfidiam sequuntur, et, dicunt in quam pariter ipsius conjux Pulcheria eadem scriptu
    Christo Domino ante incarnationem duas fuisse naturas, occasione, quæ ad Regn. pontificum epistolas suo
    et post incarnationem unam tantum naturam. Absan- rationalibiler arbitrarum ab Anatolii clericis Romanis
    tius mandatum est, ut per eos legatos idem exse- missis cum illoi professione, ut suo loco differuntus.
    quantur. Legati deinde apostolicæ sedis ad singulos A. Maremr multo gaudio; Theodoretus exsultavit,
    metropolitas Orientis miserunt celebrent S. Leonis quod Marcianus præmature, et pontificium Mrrky-
    epistolam ad Flavianum datum, eo fine, ut omnes ei- rum studio, ipso eo idet qui contra Eutycheiem de-
    dem subscriberent; quemadmodum colligitur ex Act. certarunt, ubi exsilio resoaverant, et paporet episc-
    4 Chalcedonensis concilii. Tandem in hac synodo scopum et Ecclesiæ preppit receper. Quare lituris
    statutum fuit ut episcopi in latrocinium Ephesio dere non distulit Abundius Neusti pontificis fignis.
    lapsi redire volentes ad Ecclesiæ communicationem, his- Quibus primo testatuv in Romana Occidentis Ecclesia
    dem sive dumtaxat, non totius Ecclesiæ, Communio verane et apostolice fidem pia mente conservari, atque
    concederetur, et cautum fuit ne Dioscori Alexandrini, ob id gratias Deo omnipotenti egisse fessus est, po-
    Juvenalis Hierosolymitani, et Eustathii Berytensis siblem concederetur, et cautum fuit ne Dioscori Alexandrini,
    nomina ad altare recitarentur, eo quod tamquam im- Juvenalis Hierosolymitani, et Eustathii Berytensis
    ponentes et schismaticorum antesignerri habiti sunt. nomina ad altare recitarentur, eo quod tamquam imponen-
    Hic autem animadvertendum esse censuimus in en- tes et schismaticorum antesignati habiti sunt.
    trorem lapsum esse Harduinum, qui in notis ad hoc concilium male suspicatus est tunc anathema dictum fuisse Photio Tyrio, cum scripserit: Eadem hæc fortasse synodus episcoporum in qua ab Anatolio C. P. Photius Tyri episcopus excommunicatus est, ut refertur in concilio Chalcedonensi actione 4. At quis unquam credere potest causam tantopere Nicænsi canonibus repugnantem, Photii religionis atque innocentie injuriasam, pertractari potuisse in synodo coacta a sanctissimis viris, Rom. pontificis legatis, contra apostolicæ sedis mandata? Igitur Photii Tyri excommunicatio, hujusque metropolitici juris violatio ab Eustathio Berytensi intentata, et pragmatico Theodosii typo roborata, non ad hanc, sed ad aliam præcedentium anni synodum, in qua Anatolius ad C. P. thronum evectus est, omnino referri debet. Nos enim hac de re integrám conscripsimus disserjationem sub auspiciis SS. domini nostri Benedicti XIV, quam in conciliorum Academia recitavimus, hancque publici juris faciemus in altero sequenti libro de Chalcedonensis concilii actionibus disserentes (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,740">
    lemni apparatus et pompe in Constantinopolin defer- tur, illudque sepeliri in basilica Apostolorum, in
    qua suorum episcoporum predecessorum exuviæ re- condite erant. Deinde ad summum pontificem Leo-
    nem novis litteras scripsit, in quibus, de Anatolii fide testimonio facto, reverenter eorum Orientem adire
    nivit, et synodum celebrare, ut animi et augendi con- junxis desideriis satisfaceret, et sacra religionis quæ sunt
    tulia decerneret. Si vero. (subject) hoc onerosum est, ut ad has partes adveniens, hor ipsum nobis propriis li-
    teris sanctitas tua manifestet, quatenus in omnem Ori- entem, et in ipsam Thraciam, &amp; Nlyricum, sacre nostre
    libræ dirigantur, ubi nobis placuerit omnes sanctissimi episcopi debeant convenire, et quæ Christianorum feli-
    ciori atque catholicæ fidei prosint, sicut sanctias tua secundum ecclesiasticas regulas definuerit sua dispo-
    sitione declarent. Hacqueas Marcianum in alteram epi- stopha scripta ad S. Leonem) qui non abnuiisset est
    quam pariter ipsius conjux Pulcheria eadem scriptu occasione, quæ ad Regn. pontificum epistolas suo rationalibiliter arbitrantur ab Anatoli clericis Romanis missis cum illoi professione, ut suo loco differuntus.
    4. Maremr multo gaudio; Theodoretus exsultavit, quod Marciani prægressit, et potissimum Neporum studiosus, ipso die qui contra Eutycheiem decertarunt, ubi exsilio resoaverant, et passim episcopatum et Ecclesiæ propriæ fecerunt. Quare historis dicere non discitis Abundio Romam permittis legit. Guido primum sententia in Romana Occidentis Ecclesia veterum ac apostolicam fidem jam mente conservavi, atque ob id gratis bonorum comminerit et gesta sua, potissimum quod religio, quæ in Oriente periclitabatur, resuscitata ac per conservatum veracium, et auctor in sacrem. Hanc Romanam fidem Notitiæ erga comparas, quæ tumas Ecclesia Occidentis reservata a diversis Ec-
    tymbiiis huancis, et ex jure Christi Orientalem narratam Ecclesiæ veram exiterationi religionem, quam auctoritas sit, et decernere perhibet sacerdoes et nova honestas scholastic. Addit plenissimæ fidem veritatis huncis &amp; aliis sanctissimis et religiosis archiepiscopis domino Leonis, quæ respondebat indignationem et pravadam veritatis varietatis. Quibus episcopis assensum præbuisse affirmat, et isdem subscribisse una cum Iba Edesseno, et Aquilino Biblia episcopis, contra quos imperatorum potestatem inventores novæ heresis erremni. Tandem sequentibus verbis sumit Claudiiis ipsolarum (c): Superos ut vos cum eorum sincerissimis viris auxiliant sacratorem Ecclesiæ feratis, auferatisque impia bella quæ impendebant. Prohibite Namque sacri legam sectam, quæ contra pristinam. Ecclesiis reddère pacem, st fructum apostolicorum laborum accipians &amp; Domino, qui eodem præmium se repromisit. Aliaque plurima ipsius Theodoreti erga apostolicam sedem subjectionis et reverentiæ argumenta hic subjicere possemus, quæ illius avi Orientalium episcoporum doctrinam circa ecclesiasticarum rerum moderationem certissima patefaciunt; quæque innant nonnulli hereticos atque schismaticos ausos fuisse Romanis pontificibus ea suprema jura donare, quae spectant vel ut fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,740,960,940">
    (a) Paschamoó Quesnelto aliiér ratiocinanti tom. II, dissertat. 1, de Vita et Rebus gestis S. Leonie M., pag. 154, haud assentiri possum, qui contendit, non Abundii aliorumque R. P. legatorum auctoritate in Anatolii e&amp;dsa conciliem fuisse coactum, sed ab ipso Anatolio consensu episcoporum in Urbe existentium convocatum. Injuria carpît Baronium, quod jus illud Romanis legatis adjudicaverit. Apage, inquam, a me hanc erronéstam opinionem, pontificiis juribus injuriousam, et rerum veritati repugnantem! Quid enim? Anatolius ejus electio et ordinatio facta ab hæretico et schismatico Dioscoro, qui Antiocheni patriarchæ auctoritatem sibi usurpaverat, cum sub judice esset, et ipsis legitimis judicibus delegatis presentibus, conventum, consessum, seu synodum convocasset? Quis id sine contentionum studio affirmare poterit, perinde cum memoriæ que Quesnelas jam medium ex ætate, ὁ Chalced. adducit. Non ad hunc Abundii, sed ad præcedentem synodum anni 449 referenda sint, uti ipsi in dissertatione nostra ad illam Photii Tyri actionem, quam sapiens indicamus, evidentissime demonstrabimus. AD etiam Nostri adversarii erroneum judicium refellitur de Theodoreti epistola ad Abundium contenta, ijsque Anatolii auctoritate concilium ot hujus gesta adjudicavit, de legationum pontificiorum expressur ut ex his innotescat.
    (b) Consule hæc de re S. Leonis ep. ad Anatolium, olim 40, apud Quesn. 60, cap. ὅ.
    (c) Epistola hæc exstat Baronium, tom. VI, pag. 123, et in collectione: Operum Theodoretï facta a doctissimo viro Garnerio societatis Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição produzida com prioridade à leitura visual da imagem; preservadas grafias, abreviações e sinais originais sem normalização. Colunas transcritas em fluxo: primeiro a coluna esquerda (bbox 40-500), depois a coluna direita (bbox 520-960). As letras centrais A, B, C, D foram extridas como notas marginais separadas (nota_marginal) e não inseridas inline no texto. Pequenos lacunos e leituras incertas mantidas sem correcção; marcas como (a),(b),(c) em notas colocadas no bloco de notas inferior.</notas>
</pagina>