<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1201 DE EUTYCHIANA HAERESI ET HISTORIA LIB. I. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
scopum expiscaret. Ex iis enim verbis quid aliud colligitur, nisi Eusebianos ad jaclandum se bonam cau-
sam habere, atque ad deterrendum S. episcopum Athana-
sium, jampridem sponsionem dedisse, aut Romanæ synodi, aut ipsius Julii judicium, sicut apo-
stolicæ ordinationes et consuetudo poscebant, ra-
tum habituros. Arbitrium enim non habet signifi-
care compromissum, vel istud importare, ut con-
tendunt ambo adversarii; sed apud Latinos illius
ætatis, judicium, seu imperium indicat, quæ ab ha-
bitibus legitimam auctoritatem dumtaxat derivare
solent, ut ex Horatio et Cicerone probare possu-
mus.

8. Sed nondum Athanasii verborum vim perfecte
assecuti sumus, nisi perpendamus neminem deterri
posse ex arbitrarii judicis sententia, vigore
compromissi lata; quod compromissum haberi non
potest, nisi litigantes inter se convenientes spon-
deant pacifice stare velle secuturo judicio. Cum igitur
Eusebiani litteras dantes ad Julium pontificem, ut,
si vellet, ipse, synodo omni remota, judicaret Atha-
nasium deterrere voluerunt, jam ad illud tribunal
provocare intendebant, citra quod non amplius illis
licebat tergiversationes quaerere, appellationes in-
terponere, quas peremptorii et ultimun judicium
erat proferendum, quo supposito, ut ipsi Eusebiani
in votis habebant, Athanasio amplius ad suam
Alexandrinam Ecclesiam redire non fuisset concep-
tum. Peremptorii enim et ultimi judicii ea conditio
est, ut condemnatio omnis spes auferatur amplius
dissidentii, ac propterea hoc judicii genus dumtaxat
terrorem incutere potest. Eusebiani ipsi prae[ilegivel]
non ex jure compromissi, sed verae appellationibus
suos legatos Romam mittere coacti fove-
runt, quibusdam de concilio habendo unum verbum
protulerunt, nisi quando, videntes se convictos atque
421 superatos ab Athanasii legatis, eorum causa præsenuerunt. Legitimam ergo judicem
totius dissidii Julium primo habere non recusabant.
Tunc dumtaxat recusare coeperunt, quando turpiter
ad adversarius legatis convicti prorsus conflictaban-
tur. Illoc factum hisce verbis Julii ipse Eusebianos
exagitans, obiecit: Siquidem vestri legati Macharius
presbyter, et Hegychius, Martyriquus diaconus, nullo
modo cum hoc venissent pares presbyteris ab Atha-
nasio missis, ac semper ab illis convincti restitulique,
concilium indici a nobis postulavimus, litteraque, et ad Euseb-
eos, et Athanasium Alexandriam, quibus convocare-
tur, et omnis earum omnium jubeo judicio causa cog-
nosci posset; tum enim se de Athanasio probaturas esse
quod jam requiret. Nec suspicari liceat Julii verba
esse intelligenda de privata aliqua disceptatione
inter utriusque partis legatos habita. Nam sanctus
pontifex immediatus, ad judicii et causionis solem-
nitatem indicandam, hæc subdidit verba: Publice
enim coram nobis Martyrius et Hegychius resollexerunt,
Athanasii presbyteris cum fiducia ac lacrimar restitu-
bunt. Martyrius vero cum suis, si vera dicenda sunt,
ubique prosfligabantur, ac proinde concilium generale
postulavit. Non primum igitur de generali habenda
synodo postularunt, nisi quando causam, quam ge-
bant, cecidisse intellexerunt. Tum enim hæreticorum
schismati eorumque agendi rationem secuti, a summo
pontificis judicio se abalienare statuerunt, atque re-
bellionem tergiversationibus S. P. fallere quaerebant,
concilium indici postulabunt. Interea tamen hanc
petitionem nullum prorsus robor habuisse experi-
mentum est. Nam pontifex ea usus potestate quam di-
vitis accepit, juris regulas secutus, Marcellum et
Athanasium, tamquam omnium criminum innocentes
declaravit, et in communionem recepit; irrita et nul-
larum virium declarans monumenta actorum quæ in
synodo Tyrii et Mareotæ confecta fuerant, ita ut ipsi
Athanasii et ceterorum catholicorum accusatores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
desperatione acti, ne forte calumniantium poenas juxta canonum decreta subirent, de nocte ex urbe
Roma profecti, fugam arriperunt. Verumtamen ad irregularum horum legatorum fugam Julius ipse
pontifex animadverterens, lenitate summa adhibita, ad exitum perducere nisus est; gravissima Orientalium
dissidia. Quare admissa eorundem legatorum appellatione, quamvis nulla urgeret necessitate ad concilium
cogendum, Eusebio et sociis per epistolas jussit Romam ad concilium habendum venire. Sed schismatica
illa factio cum tergiversationibus et diuturna temporis prolatione pontificis spem adhuc frustrasset, denuo in
concilio Athanasium et socios nullius criminis reos esse declaravit, dignosque esse decrevit ut suis sedibus a
quibus per impotentiam expulsi fuerant restituerentur. Igitur Julius quasi rationem reddere volens de iis quæ
a se ipso gesta fuerant, eos hisce verbis compellat: Oportebat igitur vos, dilectissimi, hic accedere, et nequaquam
tergiversari, ut res ad finem deducatur, et nequaquam [ilegivel] me. Venissent enim, ut dixi, si de mea causa bene
sperassent. Numquam enim Eusebiani R. P. denegarunt jus evocandi Orientalium Ecclesiarum episcopos,
neque se exemptos praedicavere ab illo obsequii de facto quo totius Christiani orbis Ecclesiæ sanctae apo-
stolicæ Romanæ sedis obtemperare tenerentur. Sed admissæ eorum petitiones, et quæ in concilio de his
acta fuerant, ita dispositæ leguntur, ut in posterum nihil aliud esse queat adduci ad justificationem alicujus
divergentiæ. 9. Launonius tamen se ab harum rerum serie perstrictum intelligens, sequens effugium excogitavit,
dicendo: Neque Julii papæ decreto, neque Romanæ synodi sententia Athanasium suae sed restitutum ; sed
Sardicensium judiciorum, quæ synodus Romana synodo longe numerorum quidvis a Romana synodo gestum
fuerat confirmal. Pessimum rationcium contra omnes juris et dialecticæ regulas constructum. Judicandi enim
jus cum decretì jam lati exsecutione confundere salagit, ut inde male inferat Romanorum PP. judicia parum
nihilumve esse pendenda, nisi a generalibus synodis confirmata et tamquam rata habeantur. Sed dicat an
jure vel injuria cum Julii, tum Romani concilii judicium et sententia fuerint retardata? Non jure quidem, cum
tam Eusebiani quam Athanasii et socii Rom. pontificem tamquam judicem habere non recusarant, ut ex antecedentibus
innocere. Injuria igitur Arianorum factio sese Julii et Romanæ synodi statutis opposuit, cui cum Constantii im-
peratoris auctoritas et violentia patrocinaretur, in Athanasium et aliis suis sedibus restituerentur cautum fuit, sed ipsos Sardicenses nullum robur ulliusque confirmationem Julii judicio et Romanæ synodi sen-
tentiae addidisse Launoni et Quesnellium animadvertere oporteret, cum solemnij sequentes declaratione usi fuerint: Qua ex re examinis judici fratris et corporis nostri Julii liquidissime apparebit, qui non temerario
consilio, sed maturâ deliberatione sententiam tulit, adeo ut nihil relinquatur dubii de communionis fratris nostri
Athanasii (a). Cedit quoque aliud effugium de synodo longe numerosisore, cui alio nostri adversarii insistunt.
Non enim synodorum auctoritas ex majori vel minori PP. numero desumenda est ; sed ab eo qui potestatem
habet illas cogendi, et a canonicis apostolicisque regulis in judiciorum forma et ordine servandis, ut perspicue
indicat sanctus Leo Magnus in epist. 80 ad Anatolium Constantinopolitanum, de qua verba faciemus cap. 40 sequens libri.
Quare si adversariorum argumentum staret, nec Sar-
dicense concilium potuisset Athanasii et sociorum causam cognoscere, cum hæc jam sæpius sussexissent et diffinitæ: Primum quidem in nostra provincia (ait Athana-
sius) cum ad id consenti propemodum certum episcopi, secundo Romœ nobis ceteris aduersarius Eusebii comparatioribus. Fuerunt autem et eo concessa plausaque quinquaginta episcopi (b). Si ergo judicii pondus atque auctoritas ex episcoporum numero deesset, potius stare debuisset decreta Alexandrinæ et Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,890,970,970">
(a) Sardicensis concilii Acta, tom. II Concil. apud Labbeum.
(b) Athanasij, in initio apologiæ 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,970,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. BBOX valores são aproximações (escala 0-1000). Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafismo estava incerto no original digitalizado; mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página. Letras centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (p. ex. long-s) foram modernizadas visualmente quando a leitura era incerta; sempre que a leitura era duvidosa marquei [ilegivel] numa única palavra, conforme instruções.</notas>
</pagina>