<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1255                          P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.                          1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    scopos qui in presbyteri locum et gradum injuste fuerant redacti, Photii Tyrii causa prudenter, juste
    atque sancissime ad felicem exitum, apostolicae sedis legalis eo in concilio agentibus, perducta est. Quod
    postremum quidem judicium de episcopis ad inferiorem gradum descendentiibus, et ab Anatolio, et ab
    ipso Maximo patriarcha Antiochenae cum rationum et firmum, sine ullo discrimine habitum fuisset, non
    est cur nos in hac expendenda controversia diutius inmorermur. Potissimum cum universalis Ecclesiae
    consensio et praxis, conciliorum statuta, apostolicae sedis constitutiones nos edoceant ex episcopalis
    ordine justa de causa amotos, nec in presbyteri gradum et locum persistere posse, ut ab ecclesiasticarum
    rerum exordiis ad nostra tempora usque luculentissime probare possem. Verum summi sapientissimique
    patris et principis, cui et majorem omnes ecclesiasticae res splendorem, litteraria respublica
    incrementum, omnium felicitas praesidium, et praeclarum hocce institutum originem debet, clementia
    amplius abuti, academicos clarissimos detinere, non fuit consilium.
    
    475 CAPUT V.
    Theodoretum, a Dioscoro in Ephesino latrocinio depositum, ad apostolicam sedem appellasse, et a
    S. Leone judicatum, suaque sedi restitutum fuisse ostendantur. Launoi et Paschasi Quesnelli argumenta
    resfellentur. Cl. Petri de Marca et Christiani Lupi sententiae de hac causa exponuntur. Denique cum ex
    actione octava Chalcedonensi, tum ex S. Leonis epistola 93 suprema et irretractabilia esse apostolicae
    sedis judicia probatur.
    
    1. Paschasius Quesnellus, Theodoreti episcopi Cyri causam ad examen perducere volens, suam
    dissertationem ab iis vocibus epistolae 93 S. Leonis ad eundem Theodoretum scriptae orsus est, videlicet:
    Benedictus Deus noster cujus invincibilis veritas ab omni haereseos macula mundum te secundum apostolicae
    sedis judicium demonstravit. Cui dignam retribu- tionem pro talibus laboribus gratam, si talem te qualem
    promiseras pro universalibus Ecclesiae defensione servaveris. Ex tali itaque exordio mihi pollicebar voluisse
    tandem Quesnellum apostolicae sedi et Romanis ipsis pontificibus ea jura asserere, quae hactenus prae-ce
    dentium disserntationum occasione aut inficiari, vel elevare, aut denique omnino abolere nisus est. Sed mea
    opinio me fefellerit. Nam statim inquirere simulans quale fuerit illud apostolicae sedis judicium, a multis
    quaesitum est hactenus, inque varias itium est sententias act. Quare primo nonnullorum affirmat esse
    sententiam qui aliquid vel in synodo, vel extra synodum a S. Leone de restitutione Theodoreti decretum
    conditum fuisse autumant, postquam ad eum causam suam per libellum appellationis detulissent. Verumtamen
    cum ex hac sententia sibi incommodum afferri intellxi, negatio sequenti argumento eam rejecit, scribendo:
    Cum de hujusmodi decreto ne apex quidem ullus appareat sive in Actis Chalcedonensis, sive in aliis rerum
    tum temporis gestarum monumentis, tam facile resellitur quam profertur. Aliorum opinionem subijcit dicentium
    eadem synodali ac judiciali sententia Theodoretum restitutum, qua pseudo synodus Ephesina in irritum missa fuerat.
    Atque iterum provocat ad illam synodum a qua Valentinianus et Augusta ad Theodosi-um scripserunt de Actorum huius conciliabilis re- scissione. Sibi tandem certum esse Quesnellus assererat de Theodoreti causa nullam intercessisse sententiam, sive quae a solo Leone, sive quae a sy- nodo sit emissa. Sed illud solummodo judicium a Leone commemorari, quod communionis litteris continebumt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,315">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    pertitvit, consequens fuit ut eundem ad omni haereseos macula judicaverit mundum. Hacte autem et id
    genus non dissimilia alia in dissertationis decimae vestibulo scripsit Quesnellus, eo consilio, ut ob
    lectoris oculos rem totam compendiose poneret.
    
    2. Hactenus descripta tamen praeferre non possum, quin prius animadvertam an nova hujus doctoris opinio
    illiusque ex praecedentibus consecutio cohaerere possit cum ordinaria judiciorum forma, Leonis agendi
    oeconomia, reliquique monimentis in quibus de Theodoreti causa facta est memoria. Judicii formae tum- primis
    prorsus Quesnellianum everit systema. Nam Theodoretus cum de mala fide esset suspectus, ab adversaris
    accusaretur, et synodali decreto jam fuisset damnatus, nunquam S. Leo communionem eidem impertivisset,
    et ab omni haereseos labe mundum declarasset, 476 nisi cognita causa. Quid enim? Leo ipse, qui paulo ante,
    accepta Eutycheis appellatione et querimoniis, una cum Theodosii Augusti litteris, quibus Eutychei patrocinabatur,
    tantopere circumspicte operatus est, ut sine plena totius causae cognitione quidquam nollet definire, scripsit statim ad
    Flavianum, dicendo: Nos qui volumus sacerdotium Domini natura esse judicia, nihil possumus incoqui reus in
    rebus in quibusquam partis praeiudicium definire, priusquam quae gesta sunt veraciter audiamus. Si ergo M.
    pontifex aliis episcopis formam judicandi praescribit, et tanta circumspectione utebatur ne praeporere vel temere judicare, a nullo incognita causa, aut non omnino libratis accusantium querelis, aut non lustratis inquisitionis actis, Theodoretum episcopum ab omni haereseos macula mundum secundum suam sedis judicium demonstrar? Sed quale judicium istud fuisset, quando postmodum sola suspicione laborans quod Anatolius Constantinopolitanus episcopus vel laesae fidei homo esset, vel nimiam cum haereticis conniventiam habuisset, nullis ipsius supplicationibus, neque imperatoris Theodosii officiis adduci potuit ut cum eo communicaret, nisi prius sibi certo constitisset ex publica fidei confessione coram apostolicae sedis legatis, hac de causa ex Occidente Constantinopolim missis, universos clero et Constantinopolitano populo facta, hunc nulla haereseos labe inquinari? Hanc S. Leonis agendi oeconomiam nos colligimus ex aliis epistolis quas ad caelum annouamus, de quibus fusius jam verba fecimus in antecedentibus Exercitationibus (a). Non igitur Quesnellio fidem adhibere possumus, qui scribit Theodoretum apostolicae sedis judicio ab omni haereseos labe mundum fuisse demonstratum, dumtaxat qui Leo communicavit cum eo.
    
    3. Sed ut magis hujus Quesnellianae opinionis falsitatem ostendamus, ipsum Quesnellum rogoje juvabit an summus pontifex post latrocinium Ephesi- num jure vel ex indulgentia solum cum Theodoreto communicavit, ipsius appellationis litteras suscipiendo. Non jure quidem, cum nullum decretum neque in synodo, neque extra synodum post susce- ptam Theodoreti appellationem Leonem edidisse adversarius affirmat. Neque Leo ipse ex quadam indulgentia Cyri sedi Theodoretum esse restituerit, dum permissi, cum ipse nunquam Eutycheis factioni adhæsisset. Et aliunde is indulgentia haud indiget, qui ab omni haereseos labe mundus a legifimo judicio demonstratur. Verum enim vero alius Theodoretus causa judicium esse repetendum cum Quesnellus, tum aliis arbitratri sunt: ab ipso Dioscoro nimirum, jam antea Theodoretii inimico, propter singularum suam eruditionem vitaeque sanctioniam, quibus obscurari se Dioscorus homo laudis appetentissimi existimabatur, et propter anathematismos S. Cyri illi decoros olim a se impugnatos. Theodoretum ob eam causam haereseos notare, appetere calumnias episcopum Coensem, de quibus verba facimus in praecedentibus capitibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,515,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Identificações marginais A, B, C, D colocadas em blocos separados conforme instruções.
    Script principal: latino. Cabeçalho e rodapé mapeados. Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas e hifenizações
    preservadas conforme visível. Onde leitura incerta procurou-se manter a forma mais próxima do impresso sem normalizações.
  </notas>
</pagina>