41215

oncilio Chelcedonensi Dijoscorum pereussorem et
Toricidoin Flavjanl ét alterum Cainüm appellarunt.
]o pc porro tau(a sriptóruin varielate unum evi-
Qgentissime constat, Fíavianum videlicet, verberibus
gfectum Tpimisqe swrümnis confectum spiritum
tuigsse. Ft s ejus mortis jempus cerlo de-
finiri paul sit, toqneD conjicere possumus non
Onligisse pisi anno Sequenti 450, et in hjeme pro-
ba Mer, dt ex successoris ordinatione facile evinci
potest. T ergo quotapíis ifJius triumphum ce-
ehragj die I8 Fébruarij, gia translatio ejus Con-
nünopali facta est sub Marciano. ]linc faudajus
aropius hocce praeconium ip Gricorufn Menologio
leseriptom refer] : « Gommenjorotio 5. Patris nostri
Arebiepiscopi Constantinopolitani Flaviaui, qui, ab im-
pio luoscoxo et luereticis cuni eo conspirantibus
&jectus atque in exsilium missus, varüs préssuris et
AXrymyis yexalus vita functus est, Quibus paria re-
cipi Occidentalis Ecclesia eadem die. Unum denique
minipe prxtermittendum censeo : nimirum, )psum
&ardinalean Baronium, ex lot mox laudatis sentenüis
fam veriorem  judicasse qua afürmatur Flavia-
nym pérrexisse jo exsilium: igyno contusum verbe-
rilug per qpilites, catenis vinctum fuisse perductuin,
Àllicque victricem animam auctam corona martyrii ,
Jrlumo pali popa decoram, ad Deum migrasse. Sed
in màxüuno honore Romanam Ecclesiam Flaviaui vir-
Muss abuisse, hujusque gloriosa pro fidei catholicze
efensione certamipa, produnt piclurze ille musivo
expresses ip nobilissimo S. Crucis oratorio, quod ad
fenem bapüsterii Constantini [lilarus S. Leonis
egatus , et deinde islius in pontificali Itomana sede
Auceessor, construxit, Quod integrum oratorium,
elsi $0Jo zequatumy sub Sixto ob bella ingruentia in
Malia, tamen ipsius memoria (ait Baronius) saltem
in chartis restituta fuit (a).
... 9. Constantinopolitaua interim Ecclesia sancto suo
privata pastore , maerore et tristitia afflictabatur. Et
£o magis, cum in defuncti locum Anatolium vidit
&uhbrogatum. Is nique cum jun pridem Dioscori
AMesapdrinj apacrisarius fuissel, et imperatorum
Jpalrocinio tueretur, etiam jn ecclesiasticis rebus
édministrandis , anunum in Eutychetem — hujus -
Xue facliouem nimis propensum hahere posse imne-
p S. Leo arbitrabatur. Sed Anatolium. post ad-
Constantinopolitanam sedem minime Dioscoro
Mies » pluribus argumeutis demonstrari potest.
imo videlicet, quia cerüior factus — Dioscorus
nia Jalrocinalis synodi Acla solemniter S. Leonem
132 cun Jiomang concilio abolita et. irrita decla-
Jasse, ipse jrarum impotens, Alexandriam reversus,
abuit episcoporum conventum, in quo excommuni-
$adonis senlentam protulit in summum pontificem ,
Xdque gcelus perpelravit, quod nullus perditorum
Jrinum eogilasset. Ad. quod gravissimum facinus
idumtaxat decem episcopos lxcrymanies el invitos
qpeomüindücere. (ua occasione, pro ejus partibus
Aninime Anatolium sielisse, certissimum est. Secundo
(AnatoJius ipse, quasi praesentiens suam in Constan-
Ainopolitauum episcopum eleclionem minus gratam
£L acceplain, quiuiimo maximopere multis de causis
Atüspeetau sunimo pontifici Leoni esse. (uturam, qui
«gravioribus motivis ex Niewnis canonibus desumptis
AMiductus detrectasset eum tamquam legitime electum
Jbàbere, et cum ipso communicare, suis et. imperia-
ibus litteris, forte labente mense Maio scripts, se
juapostolicie sedis communionem in. posterum ha-
beudum humillime peüit. Anatolii enim epistolam
temporum injuria aut deperditam esse, aut adhuc in
Becrelioribus archiviis asservari probabile e:t. Illius

o) Theodore [aatis vaeibue et egregiis prieco-
niis saucti Flaviani aictorias celebravit in epistola
ad eumdem scripta , quam integre rewlit BHaroniüs ,
:4um. superius laudajo. Gonsule.etiam ejusdem Rom.
Maráyroiogium, ad diein 48 Februarii.

DE EDTYGUIANA ILEAESI ET HJSTOBIA LIB. 1.

4214

À dumtaxat superest fragmentum, Grace et Latine in
Quesnelli editione, quod (ai) ex Regio ms. cod.
extractug, quodque ünien Quod nobis exhibet pro
listoria quay describimns. Ex eo igitur intelligimus
guod, vila functo Flayiano, Theodosius imperator
curam suscepi ut Constantinopolitanus clerus inqui-
Teret qui eam Ecclesiam posset regere. Ac primo
[ait) gujdem demandait religiosissimo cjusdem. urbis
clero WI ad gubernationem aptiores decernerent. cum
probajione, sibi elecliongm omnium precipui reservans.
Verumiamen imperatoris. mandatum n94 facile pra-

vos ambilus quorumdaim motus potuit cohiliere. Nam

inter electores. immoderata. dissensione exorta, cunciis-
que hinc erga mullos in varia sludia scissis, ilerum
quperator jubet conquiri clericos in. regia. urbe, etiam
ex aliis. civitatibus, ob quedam (itg ut fit) negotia de-
gentes, quo inter illos prestantior absque. ullo affectu
An episcopalem dignitofem promoveretur. Quibus verbis
indicatyum est Ánatolium se purgare volyis:e ab am-

B bitus nota, qua juste postulari poterat ob summam
cuin Dioscoro antecedenter habitam conjunctionem.
Tandem ait se omnium suffragiis [uisse in episcopum
primate electum, non propter jusiijiam (ail) meam,
sed uj C risius Jesus in me ogenderet ompem palien-
liam suam, juxta Ápostolum. Electionem autem ordi-
natio excepit. Nam episcoporum Constantinopoli
versantium synodus ad me ordinandum (subjicit) sine
mora procederent. Ic dumtaxat de Analolii electione
€t ordinatione ex laudato epistol:e fragmento indi-
cala sunt. Quare maxime dolendum est quod cz-
lerà desiderentur, ex quibus intelligeremus Anato-
lium non 1antum postulasse a. S. Leoue consuetam
communionem, sed ut praesertim ratam haberet et
conlirmare diguaretur suam iu Constantinopolitanum
episcopum electionem, de qua re varia ipsi in aute-
tedentibus annotivimus, loquenjes de Eutychetis
appellatione, atque iterum explicabimus de Anatolii
epistola post Chaleedogense £oncilium ad eumndein
S. Leonem scripla disserentes. Adhuc lamen magis

C dolendum est quod Theodosii epistola in. Angulii

graüam ad eumdem summum pontificem scripta

prorsus interciderit. Cujus sensa dumtaxat colligere
aliqua ratione possumus ex. ejusdem S. P. ad ipsum
umperatorem reseriplo. Ád quod animadverteus Da-

TOnius ail: Etsi infelix ab Eutychete atque Dioscoro

decepius, el in transversum actus, ratam habuit Fla-

Yiani damnationem, haud tamen eo impietatis pro-

jundo demersus egt, ut auctoritatejà. R. Ecclesiam

coutemnendam prorsus existimarit : immo eamdem

Sedem omnium caput intelligens, non prius Auato-

lium a Dioscoro in locum Flaviani suífectui reci-

pieudam putavit, quam ab ipsius R. P. probaretur
assensu, deque his litteras daret ad. S. Leonem, ex-
ploraturus ejus voluntatem, et auxilium imploratu-
rus, Addit id exacte probari ex S. P. epistola, de

Qua mox dicturi sumus. Gravis tamen quastio exci-

labitur, si hane. S. pontiicis epistolam cum przece-

dentis Anatolii epistole fragmento conferamus. &9/£

Nondum enim Anatolium (uisse sacra episcopali ordi-

natione initiatum, non obscure indicare videntur S.

paontiticjs verba, qui suum consensum ad. ordinationem

illius suspendit, et fidei pro[essionem ezigit; quemad-
modum etiam legimus in primo capite synopsis hujus
epistol:». Sed cjarius id eiiam eruimus ex ipsis Leo-
ninis verbis : Sed ne (ait) in praejudicium catholice
defensionis viderer egisse, de ordinatione ejus qui Con-
stantiuopolitang cepit Ecclesie prasidere nihil tuterim
in allerutram. parlem temere ecribendum. putavi, non
dilectionem negans, sed manifestationem catliolicgg ve-
ritatis exspectans (b). Qug . sane verba eiiam absque

D

(b) Nescio qpa ductus rajone (Quesnollus yocem
illam temere e Leonino textu expunxerit. dMlam non
tantum exhibent aliorup editi, sed omnes Vat. codd.
fibus et Grimaneum £aptopere ap ipso Quegnello
laudatum respondere ipsi ex ms. exemplari ad nog

Digitized by Google
