<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1217 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,955">
    intra Italiam haber., quo, remota arte fallendi, tandem A palcat quid aliore tractatu aut coerceri debeat aut sanari (a).
    7. Diligentius interim inquirendum esse arbitramur cur S. Leo summus pontifex suspensus hœserit in assensu præbendo Anatolio jam ad episcopatum Constantinopolitanum assumpto, distuleritque ad eum scribere non dilectionem negans, sed manifestationem catholicæ veritatis exspeçans. Iiauc pontificii animi suspensionem ex multis causis originem habuisse superius indicavimus. Duas tamen inter cæteras idem S. Leo expresæ patefecit in alia epistola ad archimandritas monasteriorum Constantinopolitanorum scripta, quæ apud Quesnellum 53 est. Alias vero 34. In hac quippe epistola se laborare solicitudine asseverat, quæ eum veheutere compellit in inprobatas Eutychianna, quæ in suis fuerat amputanda principiis, processu temporis fieret perlinacior et latior. Animi timor augebatur ex Constantinopolitani novi episcopi et eorum qui illum consecraverant agendi ratione: Qui præter id, ait, quod ad ordinationem novi antistitis pertinebat, nihil nobis de compressis vel abdicatis erratibus indicaruunt, quasi in illa Ecclesia nullum scandalum, nulla exiliatis offensio, aut non hæc præcipue fuerit ordinati meritarum demonstrandum, si aliena a se quæ catholicorum sensibus sunt adversa docuisset. Admonitus ergo dumtaxat fuerat S. Leo de Anatolii ordinatione, quin imperator, vel episcopi qui ad Anatolium ordinandum convenerant, apostolicæ sedi sinceram fecerissent relationem de Constantinopolitanae Ecclesiæ statu, et sincerum dedissent testimonium de fide, meritis qualitatibusque novi antistitis electi, qui non solum cum Romano pontifice communicare intenderet, sed ulterioris pæbulat ut ipsius electio et ordinatio, in episcopum tamquam canonica haberetur. Quare ne, quod, ait S. P., inter longinquas regiones accidere solet, in nimias dilatationes tendere veritatis examen, atque nequidquam temere ageret, neve aliquid ratiun haberet quod fidei causae et Romanæ sedis juribus obesset, solennem illam legationem decrevit, probatissimis illis quatuor viris data sufficienti paternarum auctoritalium instructione. Quos (subjici) in omnibus, fratres charissimi, diligentia ac solicitudine vestra cupimus adjutari. Confusus tandem in fide, doctrinae laudatorum archimandritarum, quos noverat anxime diligere veritatem, eos ad labores pro fidei causa impendendos hisce honorabilibus verbis hortatur, catholicæ fidei sacramentum et Romanæ sedis auctoritaten commendando: Et ideo vos, qui justificamini per fidem quia catholicam diligitis veritatem, et de singulari sacramento salutis humanæ per Spiritum sanctum estis edocti, collaborare nobiscum, et quanta potestis devotione satiagite, uti, falsitate destructa, et fidei soliditate defensa, secura per totum mundum Dei pace potiamur.
    8. Leoni tamen vehementer fidei catholicæ firmitatem et Orientalium Ecclesiarum tranquillitatem optanti nondum omnes præcautiones, 437 et necessaria media adhibuisse videbatur, si præfær epistolas ad Theodosium, Pulcheriam et archimandritas Constantinopolitanos scriptas, adhuc usque ad felicem hujus causæ exitum non laborasset. Quare, Constantinopolim versus sollicite itinerantibus jam quatuor legatis a se missis, ipse S. pontifex alias et alias epistolas scripsit. Alteram nimirum ad Martinum presbyterum, et reliquas ejusdem collegas, ut ex ipsius contextu ad marginem Quesnellii ipse merito annotavit, quos laudat propter mala ab ipsis in veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,955">
    tatis defensionem perpessa, cujus veritatis unitatem locorum spatia non sciindunt. Atque tandem protestatur suos legatos missse ad roborandam fortitudinem sanctarum mentium, quorum pio operi ut curam atique consilium adjungant hortatur (b). Aliam pariter non multo post scripsit ad duos presbyteros Faustum et Martinum. An vero Martinus, cui nova hæc epistola inscribitur, idem sit cum Martino cui præcedens data est, non judicabo (c). Valde probabile tamen est unum et eumdem fuisse hujus nominis presbyterum. Hos ergo presbyteros summus pontifex suorum laborum quos pro cura universalis Ecclesiae impediebat consortes habere volebat. Et sibi persuadens jam a legatis tum Constantinopolim commorantibus plenissimam omnium agendarum rerum instructionem habuisse: Adhuc nunc (ai) per filium nostrum Macrinum comitem conlatuum vos colloquiis cohortoramur, ut quia propitio Domino multum catholicorum est aucta libertas, sumalis constantiam spiritualem contra Antichristi præcursatores. Hisce verbis posteritus impetrare et exagitare voluisse Nestorium et Eulychetum, ipse S. P. immediate post in subsequenti capite explicavit. Quemadmodum ergo auca esset catholicorum libertas, et qua laudatos presbyteros sumere oportebat constantiarn spiritualem contra Antichristi præcursores, S. Leo non indicavit. Propterea ex aliis monumentis id exquirere nobis opus fuit, ut lectoribus id patefaceremus, quod Quesnellus annotare prorsus prætermisit. Duplici ergo titulo catholicorum libertatem auctam fuisse intelligimus. Primus fuit quod, perdurante in Oriente gravissimo schismate quæ Ægyptii, Thraces, Palestini episcopi Dioscorum sequebantur, Orientales, Pontici, Asiani, partes Flaviani et catholicorum tenebant, ut ali Liberatus diaconus in Breviario, c. 12, nec schisma illud post Flaviani necem imperator vidisset abolium, nisi secum ad mala quæ Orientalium Ecclesiis obvenierant serio recogitare coepisset. Qui cum jam pridem optimis institutionibus a Pulcheria imbutus fuisset, deinde, moribus, in Ecclesiæ pernicem, depravatus a Chrysaphiio eunucho et Eudocia conjug, occasionem dederat tot tantisque malis in Oriente gliscentibus, ob favorem atque præsidium hæreticis, schismaticis atque prædoniibus usque ad illud tempus præstatum. Verumtamen divino illustratus lumine, se adscendit astutia et Eudociæ conjugis artibus deceptum compescit. De admissi ergo sceleris expiatione in posterum novis sanctissimæ Pulcheriæ insinuationibus facienda deliberavit. Quare cum S. Flavian necem reparare non posset, in Chrysaphium omnem suum studii furorem. Itaque primum illum dignitate, mox etiam substantia omni exsopolitum in insulam quamdam relegavit, ut Nicephorus tradit, qui eumdem inter navigandum haustium fluctibus narret. Sed de eo quoque verba faciens Cædrenus, a Jordane interfectum fuisse asseverat; cui Marcellinus comes suffragari ex parte videtur, qui ait: Pulcheria autem injustissimum illum eunuchum Chrysaphium Jordani tradidit Joannis filio quem ille dolo necareverat, atque Jordanes vicem rependit (d). Alia quoque penitenziæ 438 argumenta idem Theodosius jam exhibuerat, Eudociam conjugem t.mquam aliorum omnium Orientis malorum originem acri objurgatione exigaviat, et ad penitentiam agendam Hierosolymam misit, atque alia multa præstitit, quæ a Nicephoro describuntur, quævis revera (e) Baronius merito lectores admoneat Nicephorum alliucinationes esse passum, cum scripsit Theodosium jussisse ut Flaviani sacrum corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    (a) Vide quæ scripsimus cap. 6, 8, 9 et 10, occasione Eulycheti et Flaviani appellationum.
    (b) Epistola hæc, apud Quesnellum 55, alias 36, scripta fuit idibus Septembris anno 450, quando jam Ablundius Conversis et Asterius episcopi cum aliis duobus pontificiis legatis ad Constantinopolim iter direxerant. Iu Grimaneo cod. ejusmodi epistola variis falsis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pagina em duas colunas transcritas esquerda antes da direita. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda cortadas por dobra da digitalização preservadas tal qual ("in veri-"). Notas de rodapé continuam além da margem visível; reproduzidas até o corte.</notas>
</pagina>