D£ EUTYCHIANA HJERESI ET HISTORIA LIB. 1f.

4250

apost. sedis legati e pontificio latere missi, Constan- A divinceque leges ea que non ex propesito, sed ex neces-

tinopolim profecti , sinceram ex novo episcopo fidei
professionem coram omni clero et populo emissam,
8u2 manu signatam, atque adamussim pontificiis votis
et maudatis congruentem exciperent. Superstites
adhuc sunt plures S. pontificis epistole, ad Theodo-
sium, ad Pulcheriam Augustam, ad clerum Conatan-
tinopolitanum, ad ejusdem urbis archimandritas, et
denique ad Martinum presbyterum ; ex quibus rerum
gestarum seriem non tantum apprime intelligimus,
verum etiam S. pontiflcis agendi ratio, religionis
studium, animi robur, suprema cjusdem in omnes
scit ( yrs partes administratio luce clarius enite-
scit (a).

6. Verum in postrema hac Anatolii synodo, qux
jn nonum saltem aut in decimum ejusdem anni men-
sem rejicienda est, nibil de Photii Tyrii causa actum
fuisse, ex gravissimis conjecturis perspicue inuote-
:scit. Theodosius junior imprimis, a quo Eustathius
pragmaticum rescriptum acceperat, vivendi flnem
ecerat die decima octava Julii, quo tempore ejus
litter: vix ad S. Leonem perlatze fuerant, et ponti-
ficii legati, qui hoc concilium convocare debebant,
&ut nondum iter- fuerant aggressi, aut si illud incoe-

rant, adhuc in Romanis diversabantur saburbiis.

eonis quippe litterz: id suadent, cuin datz
fuerint Romz decimo sexto kalendas Augustss, tri-
duo antequam Theodosius diem obiret Constantino-

li. Ad quam deinde urbem, propter itineris labores
ecique distantiam, pontificios legatos nonnisi octavo
8ut nono mense adventasse credendum est. Qui prze-
terea, fideliter suo munere perfungi cupientes, haud-
quaquam Anatolio in lesse fidei suspicionem adducto
permisissent in synodo quam ipsi, mandante Romano
pontifice, convocabani priucipes partes subire, cuncta
pro sua libidine disponere, ecclesiasticas leges ab-
olere, cum ipse potius de mala flde suspectus coram
ipsis legatis cxterisque episcopis tomquam reus se
sistere debuisset.

sitate, fiunt nullam vim habere definiant.

8. Quicumque itaque ad ejusmodi Anatolii synodi
Acta, qua hinc illincque apud diversos veteres scri-
ptores sparsa offendimus , sedulo animadvertat, pa-
rum absimilem predatoris Ephesinz illam fuisse,
aut illius posse dici appendicem minime in(iciabitur,
Quare cum Chalcedonensibus PP. datum esset de fidei
causis et de episcoporum juribus violatis judicare, om-
hiaquesusquedeque versa in integrum restituere et re-
parare quemadmodum S. Leo apostolic:e sedis legatis
praceperat, idcirco Photii causam judicaturi tria
potissimum Anatolio Constantinopolitano episcopo
objiciebant. Hxc autem tria imperiales civilium cau-
sarum judices paucis indicarunt, ita generale Chalce-
donense concilium compellantes : Dicat S. synodus
licueritne. sanctissimo archiepiscopo Anatolio absenti
reverendissimo episcopo Photio excommunicationem
mittere et jubere, ul ei certe. Ecclesie in provincia au-
ferrentur, et an synodum appellare oporteat conventum
episcoporum qui in regia ctvitate diversantur.

Quoad postremam hanc qusstionem , Tryphon,
Chii episcopus, conventum episcoporum in urbe di-
versantium synodum posse appellari serio afüirmavit,
qui forte, cum Anatolio tum regiis ministris blandiri
cupiens, 476 spectata primum regi: urbis dignitate
et amplitudine, et recensito deinde frequénti episco -
porum Orientis commeatu, qui ob civilium rerum
administrationem , dum aliqua laborabant oppressio-
ne pro suis vindícandis juribus , Constantinopolim
convenire debebant, palam dixit : Syaodus appella-
tur, et conveniunt, et laborantes aliqua. oppressione sua
jura nanciscuntur. Tryphonis responsioni, nec saneta
generalis synodus , nec alius quisquam ex episcopis
Suffragatus est, ne forte aliorum patriarcharum,
Alexandrini nimirum , et Antiocheni , et Hierosoly-
mitani, jura lederentur. Ex ecclesiasticis tabulis
enim exploratum est , Constantinopolitani episcopi
fines valde tum fuisse contractos. Nam praeter illam

7. Phoui igitur causa ad preecedentem aliam syno- C Asie partem quie ad Ponti regiones exteudebatur,

dum, qux Theodosii mortem priecessit, omnino refe-
renda est. Cui cum Eustathius Berytiorum episcopus
subreptitium quod acceperat ab imperatore pragma-
ticum typum exhibuisset , episcopi omnes qui Con.
stantinopoli convenerant, vel in Anatolii gratiam,
vel penarum minis deterriti , etiam contra ecclesia-
$ticarum regularum vetitum, prestiterunt assensum.
Tunc itaque agente Chrysaphio et c:eteris imperiali-
bus ministris, qui Eustathio impense favebant , non
tantum Theodosianum fuit confirmatum rescriptam ;
$ed operam dederunt ut. Maximus patriarcha Ántio-
chenus, qui ab ejusmodi aberat synodo , quamvis
Constantinopoli diversaretur, qua recentius ad am-
pliandam Ecclesie Berytiorum dignitatem, honorem
et prerogativis sancita fuerant rata et firma habere
vellet. Suberat enim Antiocheni patriarchze admini-
strationi et ordinationi Phonicie primz provincia
cum 8uo Tyrio metropolita ceterisque episcopis.
Quemadmodum vero res contigissent, narrat idem
Mximus a Chalcedonensibus PP. postmodum inter-
pellatus : Eram Constantinopoli. Cum vero concilium
de hoc haberetur, non adfui, sed mihi charta allata est,
et subscripsi (b). Quid plura? In hoc Anatolii concilio,
cum omnia in sanctissimi episcopi Photii Tyrii odium
el ecclesiasticarum legum contemptum flerent, mi-
nis, lerroribus ipsius Photii metropolite animum
gravius concusserunt , et depositionis paenam inten-
tarunt, nisi synodico subscriberet decreto. Cui (ait
Photius in supplici libello dato ad Marcianum impe-
ratorem , Theodosii Augusli successorem , Cui cum,
von ex proposito, sed ez metu minarum qua ei inerant,
subsignassem ,. impositam mihi necessitatem. subscri-
ptione significavi. Scripsi enim, quod jussus subscripsi,
cun scirem. nihil hoc mihi prejudicare quod sacre

(a) Epistola Anatolii ad S. Leonem, pag. 272. tom.
] apud Quesnellum.

primo solas Thracie dioeceses poterat administrare,
cujas jura postmodum Theodosii Junioris rescripto
ad lllyricum usque extensa fuere. Contra vero Pha.
nicie prime dicceses ad Apliochenum pertineb nt
patriarebatum , ut. diximus. Et propterea ad omues
turbas precavendas, qux exoriri poteraut , Thry-
phonis sententiam atque judicium universa synodus,
nec ratum, nec irritum habendum esse censuit.

9, At non ita vero faetum est, cum altera quiestio
de excommunicatione ab Anatolii s nodo in Photium
Tyrium absentem lata examini subjiciebatur. Hane
enim veluti horrendum facinus, divinis et humanis
legibus contrarium universa synodus Chalcedonensis
exsecrata est. [n ea enim actione legimus Atticum
Zelorum episcopum dixisse ut absentem nemo con-
demuet. — Omnes. reverendissimi: episcopi acclamave-
funt : Nemo absentem condemnat. Hac igitur unanimi
Chalcedonensium PP. conclamatione synodalia Ana-
tolii decreta prorsus abolita fuere. Quod cum Ana-
tolii animus honoris et ambitus impotens indigne
ferret, ut sc ab omni injustiiix nota purgaret , suze-
que sedis amplitudini consuleret , ad illam provoca-
vit consuetudinem , de qua in praesens disputamus.
Sed eam consuetudinem prorsus illegitimam (uisse,
atque ad eam Anatolium dumtaxat provocasse , ut
studiosa uteretur tergiversatione , quem latere pote-
rat? Non enim consuetudo legitima censeri potest,
que divinis et humanis legibus repugnat. bt pro-

terea. cum Eusebius Nicomediensis, tum Photius
Tyrius , Cum universa synodo , ne iu contentionem
venirent de consuetudine qux abusum obtinere po-
terat, omnes Analolii excusationes veluti injusti
ambitus commenta, quibus rerum veritatem occulere
nitebatur, constantissime rejecerunt.

nu

(P) Actio 4 conc. Cbalcedonensis,

Digitized by Google
