<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    219
    in Constantinopolitanam urbem solemni pompa trans-
    ferretur. Hanc enim translationem decreto Marciani
    constitisse, exploratum est.
    9. Ut autem res coniungerit, in praesens inquirere
    opus non est. Quare cum neo aliud interim nobis
    occurred, quod ad Leonis pontificiam agendi rationem
    pertineat, idcirco ab hac Exercitatione manum remo-
    vemus. Unica dumtaxat superest brevisissima epistola
    ad Faustium presbyterum scripta, in qua S. Leo istius
    fidem laudat, et ad sollicitudinem hortatur. Sed ea
    haec praecedendiibus, socianda sit, nec ipsius textu, in
    quo nulla mentione facio est de rebus Constantinopoli
    per legatos agenda, indicatum est; neque ex consulari
    nota, quae desideratur, coniungi potest. De Constanti-
    nopolitana ergo synodo, in quo solennis ab Anatolio fi-
    dei professione emissa fuit, ac de reliquiis a sancto Leo-
    ne Magno sedis ante Chalcedonense consilii, verbis
    facere non huc sequenti capite reservamus.
    
    CAPUT XII.
    
    Theodosius Augustus penitentiam agens moritur. Pul-
    cheria Augusta studiosè et S. C. Marcianus impera-
    tor renuntiatur. Is statim Euchidianos poenas solvere
    jubet. Scribit ad S. Leonem de nova habenda gene-
    rali synodo. Abundant ceteroque Leonis legati
    honorifice suscipiunt. Constantinopolitanum celebratur
    concilium in civitate Anatolii atque lapsorum. Iterum
    Marcianus et Pulcheria a S. Leone generali feri
    concilium petunt: Theodored. Iube et Aquilini episco-
    porum litterae ad Abundantum R. P. legatum.
    
    1. Catholicorum libertas Theodosii imperatoris, pec-
    tinentia aucia, majora adhuc incrementa obtinuerit,
    cum, nuperio Chrysanthio, et Eudocia ab imperiali
    aula procul amandata, saeculisima Pulcheria, quæ
    imperator pra caeteris sororibus advescitat et Au-
    gustam appellarevar, sensim potuit in fratrïa, annuum
    eas sincere pietatis institutiones excitare, quibus
    earum simplicari a pueritia, quando videlicet pessima
    sors fracta, non major cura ferre ab infantia adu-
    ltea viserum saltem suae aetatis innum educaverat.
    Itaque Theodosii majora adhuc penitentialia sig-
    natura visumque, Dei genitrici sacram consor-
    tu, et cum ejus obitus appropingunearet, Ephesinae
    voci, sanctum, Iovannem evangeliarum venerandum,
    templumque ingressus, orationem sese dedidit, in qua
    etiam quicquid in imperio Romano successores se de-
    ceret se a Deo petiit. Quod ubi per visorem Deus est
    ostendit, Constantinopolin regitur. Paro test legitu
    mores et sanctitas est. Nam exercitus adversus Attilam
    ducens, Urbe egresasi est, inter equitandum equo
    delapsus, spinae vertebram laesivit. Quapropter lectica
    in palatii inrepulsus est, et ubi centurorum secutus est,
    crebro vocata ad se sorore Pulcheria, de Massiana vel
    bualtio successore in imperio, habendo locutus est,
    Deo gratias placidissime case dicens, ut ille postea de de-
    litionem 439. Romanam ministraret. Hac serie in
    legentibus ex Nicephoro (a) descripsit Baronius, qui
    animadvertit Theodosiani mortis causas, aliter de-
    scribi a Theodoro in Collectaneis; qui ait: « The-
    dosius junior ad visasiones egresse, et in huius
    Albani asperses sequenti nocte mortuos est, et in
    sepulcro Arcadii patris ipsius sepultus est ». Et Ea-
    ducia imperium Hierosolymam profectus non est an-
    pilus reversa. H. inter ceteras quae ad nosservant Exer-
    citationes sequuntur, primum» hujus mortis
    testimonii aduentores esse arbitramur, ut inde intel-
    ligamus an Constantinopolita synodus S. Leonis
    jussu in Anatolii causa celebrata contigerit adhuc
    superstit Theodosio, vel cum imperii habens Mar-
    cianus accepit. Baron. Theodosium obisse
    (a) Scerates, l. vii, c. 22; Socom., ix, cap. 1; Ni-
    cephorus, l. xiv, 17.
    (b) Hac Marciani epistola Graece et Latine extat,
    ton. IV Concili. Labbei, eamque in seamm etiam trans-
    tulit edionem Paschasius Quesetetus tom. I, p. 176.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    220
    A quarto kal. Augusti anni 450, suae aetatis unde quin-
    quagesimo, asseverat. Et paulo post, sanctae Pulche-
    riae voluntate, ex senatu-consulto delatum est im-
    perium Marciano. Cujus sanctae feminine consiliis
    maxime scriptores laudavunt, quod conjugii titulos
    virum evehere voluerit in imperialium statae maturum,
    consilio gravem, continentia probatam, atque mili-
    tari virtute uadique spectatum; ut mirarum haec ele-
    ctione, et industria, facinus imperii et religiosis ro-
    bus prospiceretur. Et quaedam Marcianus ubi imperii
    prosperitati ductor, omnia erga religiosam argumenta
    pietatis exhibuit. Legens imperii titul concedit Bu-
    chasius, qua eos videmus pontis esse provenientes do-
    crevit quae superioribus legibus adversus haereticos
    constitutio sunt; Jumenta (ali) senarii, et exmis preti-
    olum Romanis imperii repeti, sicut de Mancichris
    praeceperunt legati senatus. Jamserant. Dota tal.
    August, Valent. vii et Aanionem consc: &. Beende in
    Romanum pontificem colonos convertens, hujus nove
    ordinae sacrae animo seculorum ad saneam Leconis
    literas dedita, de qua in imperatorem electione item
    admoneat, atque tandem pro omni impetus errore sto-
    lenda et Christianae rebus mitius pace componendos:
    ipso Leone auctore, synodi celebratae attinere
    quam libertatisque protestatum est. At etiam: « O omni
    errore sublato per celebrandum synodum, ne vacoero,
    magis vero circa omnes episcopos fidei catholicæ fac-
    ut omni scelere parum et intentus ad remediis (q). Hanc
    epistolarum scriptam finise hoc anno 450, et vobis
    consulari innoxent. At Leobi reddita non fuisse
    quis anno sequenter, ut quod Adephius consultatus
    adest, certissimum est.
    
    2. Hoc temporis intervalus Abondius et Assertus
    aliquo duo legati Constantinopolitani in Anatolii causa
    missi illuc pervenerunt; literasque petentes ad
    Theodosium jam vita functum affectibus, haereditum
    sucessores portaverunt. Quibus acceptis, et perho-
    norifice cum legatis agens, dhisbis S. Leonis peti-
    tionibus fieri satis praecipit; et inultimacter provim-
    ciais synodus Constantinopoli conetur, in qua et
    de Anatolii fide, et de recipiendis lapsis ad pontifices
    iuvenire volentesque por tractatur. Temporis inju-
    ria istius synodi Acta deperdita esse cum multius assis
    monumentis ad eiusmodi casam spectatrix, atq
    inter dolendum est. Nihilominus tamen ex quodam
    consuetudine fragmento (c), et ex epistolis Marciani
    imperatoris, Pulcheriae Augustae, et ejusdem Con-
    stantinopolitani episcopi Anatolii, quas integrum
    gestarum rerum seriem enumervimus, Daronus
    descripsit, circa nonnulla alia defende; quod initia
    Constantinopolitana synodo tractata fuerit statuit
    suspensus, quae tandem ex Chalcedonenses confili
    actionibus probabiliter colligi posse arbitratur. Nam
    itaque in his expenditiis diuturnus inmorari nobis
    opus erit. Sed quibusdam paucis indicibus quibusqu
    factum senerit (d). Marcianus ergo, legatorum postu-
    lationibus 440. auditis, sua pragmatici sanctione
    suscepit ut quodque ex episcopis qui, pro catholicæ fide
    decerantes, Flaviatii partibus in Patriarchio Episcopali
    adhaeserunt ab eisdem convenerunt, statim liberac
    proprius sedes remanerent. Deinde, Romani pontifices
    iurisdictiones maxime obtemperare cupientes, legati
    liberam fecit facultatem convocandi et vicinis locus
    episcopos atrria ilipso, et in catholica Ecclesiae
    communionem, servantes pontificalis insigniindalic
    aufermines. Quare, convocata illa Constantinopoli-
    tana synodo: Anatolii episcopus Constantinopolitanis
    nunc note Romae, decretis S. Leonis pope epistolis (f)
    de confirmatione catholicæ fidei contra vestaniam
    haereticonum, eam recitavit ante omnium conspectum,
    quam pariter ceteri presentaverant coram omnibus
    (c) Bartsonius, tom. vi, pag. mili 149 et seq.
    (d) Fragmentum illud Actorum lapsoque synod. ex-
    stat tom. IV Conciliorum, cum frus Severini Bini,
    pag. mili 75.
    (e) Epist. ordn 16, in Quesertt edit: 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e ortografia tipográfica; colunas transcritas da esquerda para a direita; números de página mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas com segurança, nenhum trecho marcado como [ilegivel]. Notas de rodapé indicadas entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>