1459

P. CACOIARI EXERCITATIONES IN-S. LEONIS MAGNI OPERA.

1040

herere; et ideirco damnatos esse Nestorium atque A Cypri, cui Épiphanius prasfait, damnarentor. Hacte-

Eutychetem. Quorum errores recensuit et exagitavit
in subsequenti tertio capite, ut magis atque magis
quantum ab iisdem esset abhorrendum patefaceret,
Sequenti quarto capite deinde narrat quemadmodum
S. synodus Chalcedonensís religiosa unanimitate
dogmalicce suce epistole, auctoritate Domini mei bea-
tusimi Petri apostoli et merito roborata, conseuserit,
at putando ab Ecclesia Dei opprobrium, e* Diosco-
vum Alexandrinum in sua impietate damnando, Ne
illa Ecclesia (ait) qua inter ipsa Evangelii principia
beatum Marcum beatissimi Peiri apostoli discipulum in
omnibus utique doctoris si magisterio consonantem
habuit fundatorem labefacetata maneret. Qus verba
cum in Grimanico codice lineolis interclusa conspe-
xerim, arbitratus sum, vel antiquum amanuensem,
vel doctum aliquem virum designare voluisse sum-
mam societatem qux a primordiis ltomanam Eccle-
siam inter et Alexandrinam servata fuit, non tantum
ob universale S. Petri magisterium, 49 verum
etiam ob principium illud a quo Alexandrina ipsa
duxit originem. Hinc S. pontifex in medium profert
Athaussii, Theophili atque Cyrilli exempla, quos
. probatissimos presules appellat. Qua loquendi phrasis
tum Quesuello, nescio qua de causa, displicuisset ,
censuit annotare : « Theophilum inirabitur quis hunc
inter probatissimos praesules recenseri a Leone, di-
gnumque baberi qui Dioscoro in exemplum propo-
neretur (a). » Et volens deinde prepedire responsio-
nem qua adbiberi posset, statim subjicit : « Quod ne
ad fidei sinceritatem tantum restringatur, obstat quod
sancte memorie appellatur ab eodem epistola 94 ad
Marcianum imperatorem, et 68 ad Paschasinum Li-
lybztanum, et cum sanctitatis praeconio citantur
ejus scripta iam in epistola 15& ad Leonem Augu-
stum, quam in excerptis SS. Patrum in Chalcedonensi
relectis, » Addit praeterea : « Nec tamen ignorare po-
tuit S, Leo quam nefandis quamque aperta vi sanctum
Joannem Chrysostomum persecutus fuerit, ac tandem
oppresserit Theophilus. » An autem ante mortem
tot scelerum eum penituerit, non explicat Quesnellus,
sed lectores remittit ad opus Gallice conscriptum a
Gothofrido Hermantio de Vita S. Joannis Chrysosto-
mi, et demum concludit : « Crediderim ego ex his
loquendi formulis de episcoporum sanctitate. non
esse decernendum, cum videamus perditissimos ho-
mines iisdem titulis decorari etiam in conciliis cecu-
menicis, et hanc consuetudinein "T ea tempora vi-
guisse, ut quicumque episcopi a lide catholica nullo
modo deviaverant decesseranique in communione
Ecclesize, reponerentur iu sacris diptychis, et sancte
memorie viri dicerentur. »

8. At quis non intelligit nimis gravem atque ma-
lignam esse hauc in Theophilum censuram , qua non
tantum istius in Chrysostomum simultates exagge-
rantur, verum etiam S. Leonis judicium et Chalcedo-
nensia gesta parvi pendenda esse jndicatur , qunsi
quod idem Theophilus nec probatissimus fuerit
prasul, nec sanctg memorie rationabiliter esset
dicendus? Obstare contendit Quesnellus qux» in
Chrysostomum egit. Sed si bxc attendamus, minime
illius gencris sunt ut ipsius Theophili famam atte-
ramus, perditissimisque viris comparemus. Simul-
1atum enim illarum nulla olia origo fuit quam stu-
dium illud quo gentiles hereticosque anthropomor-
phitas ubique insectari quarebat , simulque catholi-
€os viros a librorum Origenis lectione avertere pro-
€urabai, ob apertos videlicet errores in hujus scriptis
repertos. Quare cum ipse jussissct ut ab omnibus
damnarentur, et Longi fratres eorumque seclatores
Obtemperare detractassent, hos /Egyypto ejecit et,
Alexandrie coacta synodo, ipsum Origenem cum
suis libris damnavit, sgens quoque ut in alia synodo

(a) Quesnellus, tom. Il, pag. 481, in notis et ob-
servationibus ad hanc epistolam.
(b) Tom. M Hist. Ecclesias. pag. 98, 108, el

nus nihil in Chrysostomum Theophilus fuerat cem-
motus. Sed audiens monachos a se ejectos benigne
ab eodem Chrysostomo Constantinopoli receptos,
ecclesiastice disciplinze studio tuendz actus, quasi
Alexandrine sedis jura tueri cupiens, in Josnnem
invehi cepit, et, forte nondum sufficienter istius
agendi ratione explorata, Constantinopolim prolfici-
Scitur el, coacta synodo, Joannem tamquam canonum
violatorem , etiam reclamante plebe, deposuit. Dabo
quidem Theophilum tum eam animi moderationem
non servasse quz episcopum decebat , et nimio zelo
actum przcipiti judicio in hanc causam inquisivisse.
Sed obstant forte quin probatissimus praesul et
sancte memorie vir appelletur? Attendat, quiso,
Quesnellus rationes quibus ducebatur, in mentem
revocet eximias excellentesque virtutes quibus erat
praeditus. Nam preter Sacrarum rerum scientiam,
qua maxime pollebat, quoadusque vixit ab omni
lizeresi abborruit, Judzeorum conversionem omni nisu.
curavit, gentiles ad vers religionis cultum  iudu-
cere quiesivit, nihilque eorum aggredi prztermisit
qua in catholice fidei munimen, presidium et inere-
mentum poterant 4,60 redundare. At diutius in bis
immorari jam tedet, potissimum cum in alio opere,
agendo Rufinianas vindicias, descripserim quemad
modum Theophilus Origenem et Origenistas exagi-
tasset (5). Addam dumtaxat Quesnelli et alterius cu-
jusque recentioris scriptoris opinionem tantum ro-

Oris numquam obtinere potuisse , ut Leonis Magni
et Chalcedonensium PP. testimonia atque judicium
infirmare aut dejicere queant. Cum neminem lateat
gravissimas quaestiones olim inter sanctissimos viros
excitatas horum sanctitati et nominis celebritati mi-
nime obesse potuisse, etiam si aliquid bumaoz in-
firmitatis passi sint, ut nimis vehementer propriis
studiis et opinionibus adhzrerent, ut sexcentis exem-
plis j^ probare possemus,

9. Restat jam tandem ut de Mediolanensi synodo
C verba faciamus, quam non alia de causa S. Leo ha-
beri jussit, nisi ut communi illius provincie etiam
episcoporum consensu et publicis subscriptionibus
epistola dogmatica ad Flavianum susciperetur, quod,
ait Baronius , impigre curatum est (c). Tunc igitur
Abundius Comensis , cxterique ponuficii legati ex
Üriente Romam regressi erant, verbis de omnibus
quie in. Chalcedonensi synodo contigerant rationem
reddituri. Quare S. pontifex, ut certis documentis
innotesceret omnes Occidentales episcopos fldei re-
gulum a se ipso conscriptam et delinitam suscipere,
Abundio episcopo et Senatori Mediolanensi presby-
tero colleg:e ad patriam et episcopatum revertenti-
bus mandat ut Eusebium conveniant pro synodo in-
dicenda. Huic synodo Eusebius priefuit, ad eamque
alii decem et octo episcopi vel per se, vel per suos
legatos presbyteros interfuerunt , quorum multi san-
€utate, doctrina maxime , celebres fuerunt ; videlicet
Maximus Taurinensis episcopus, ipse Abundius Co-
mensis, Crispinus Ticinensis, aliique quorum no-
mina multa cum laude in Ecclesie tabulis regesta
sunt, ut videre est apud Baronium anno superius
laudato. Hinc facile colligimus longe a veritate eos
scriptores abscessisse, qui dixerunt Maximum Tau-
rinensem, regnantibus Honorio et Theodosio, more
iuum esse. Quomodo enim fieri id potuit, si non
tantum buic Mediolanensi interfuit synodo, sed etiam
Romani concilii Actis sub Hilaro papa subscripsit!

Quidquid autem de his similibusque quzstionibus
b aliis dictum fuerit, prxsenti hoc otio non inqui-
ramus. Summam dumtaxat hujus synodicze epistole
paucis recensebimus. Tribus igitur capitibus distin-
ctam mss, codd. omnesque editores illam exbibue-
runt. In. quorum priori Eusebius cum sociis exsul-

B

D

alibi passim, voce Theophilus.
(c) Baronius, tom. VI Annalium.

Digitized by Google

