<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1227      P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.      1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    pere; et tamen moderatione servata, ut nec benevolentia partes nec justitiæ negligantur, sed absque personarum acceptione divinum in omnibus judicium cogitetur. Sed in altero eandem epistolæ capite, agens de iis qui gravius in hæreticali synodo peccaverunt, superiores ibidem locum in illâ infelici synodo vindicantes: Horum (ait) si satisfactio talis accedet quæ non refusanda videatur, maturioribus apostolicæ sedis consiliis causa reservati jubet, ut examinatis omnibus atque perpendis, de ipsis eorum actionibus quid constituendum debeat aestimetur; eorum nomina tandem ad altare recitari vetat, quoadusque quid de eis constitui debeat rerum processus ostendatur. Neque ex hac dumtaxat reservatione sibi facta, ne principes hæreticorum ad reconciliationem admittantur, Romanæ sedis auctoritas in Orientilium causis extra concilium judicandis clarissime innotescit; verum etiam ex his quæ in altero epistolæ capite scripsit, in quo mandat quod si de quibusdam aliis causis amplius deliberandum contigeret, celeriter ad nos relatio dirigatur, ut, pertractata qualitate causarum, nostra quid observari debeat sollicitudo constituat.
    
    6. Hic itaque duo, nisi mea me fallat opinio, attendenda sunt, quæ ambo certa et nitida præsferunt argumenta supremæ moderationis a Romanis pontificibus adhibitae in negotiis Orientalium Ecclesiarum. Alterum spectat ad eos poenitentes qui metu adducti lapsi erant. Pro quibus recipiendis Leo ipse eas regulas præscribit quæ justitiæ haud repugnarent, vel indulgentiæ cum justitiæ injuria non favent. Pro his autem reconciliandis misit duos laudatos legatos, Lucentium atque Basilium, quibus cum necessarium commonitorium et institutiones dedisset, nemini, nec ipsi Anatolio Constantinopolitano episcopo, licitum esse poterat ab iisdem vel leviter resiliere. Quotquot igitur lapsi ex hoc ordine ad pristina ecclesiastica officia, dignitates et gradus erant restituendi, non nisi apostolicæ sedis auctoritate absolvi poterant, et antiquis honoribus frui concedebatur. Cæteros vero, qui tamquam schismatis auctores habebantur, quorum causa durior et gravior erat, ex Leonis sanctione ad honores et gradus, ad communi- onem et reconciliationem, sub quocumque satisfactionis signo et testimonio suscipere vel amittere cautum erat; quoniam maturius judicium de his aliisque causis quæ poterant insurgere summus pontifex habere sibi reservavit. Hæc duo quidem studiose dissimulasse Quesnellum censendum est. Ea nimirum ductus ratione, ne fateri cogeretur quæ passim in adornandis S. pontificis Operibus indicantur; tot tantisque semper adhibitis violentis interpretationibus, quas sibi sufficere arbitrabatur ad abolendam Romanorum pontificum auctoritatem in Orientalium causis judicandis. Studiose quidem hujus epistolæ argumenta dissimulasse, produnt annotationes ad Leoninas epistolas, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    ad secundi tomi calcem apposuit. Hinc enim inter cæteras veluti indignam suarum notarum et observationum prorsus prætermisit. Quid tamen? Leo ipse, qui interprete non indiget, eadem dice, supremæ hujus auctoritatis in judicibus de Orientalium causis ferendis clariora adhuc argumenta posteris ex epistola 67 reliquit. Nam cum, adhuc superstite Flaviano, duo Constantinopolitanæ Ecclesiæ presbyteri, Basilius nimirum et Joannes, vel Eustachiana, vel Nestoriana hæresi postulati fuissent, ad hujusmodi infamiæ notam delendam Romam venerunt. Cum ambo itaque coram sede apostolica sese purgassent, reversuri postmodum ad Orientem, S. pontifex ad Anatolium scribit, testimonium dans eosdem post susceptum longinquæ peregrinationis laborem sensum cordis sui in apostolica sede patefecisse, damnantes (ait) utramque hæresim, quarum supra fecimus mentionem. Quare brevissimam hanc epistolam claudens ita S. P. alloquitur Anatolium: Per hos ergo, frater charissime, cum testimonio nostro ad proprias reverterentes dilectioni tuæ nostra scripta direximus, fidenter orantes ut qui gratiâ apostolicæ sedis ornantur, etiam favore per omnia se gaudeant adjutari (a). Non me quidem latet eos qui nodum in scripto quarunt posse contendere minus aptam esse hanc epistolam ad nostrum assumptum probandum, ob duras illas voces, fidenter orantes, quæ judicis auctoritatem dedecere videntur. At contentionem dirimit, vel lectionum varietas, vel fragmentum quoddam epistolæ Flaviani ex Vaticana bibliotheca erutum, nondum publici juris factum, quod ipsi in sequenti tomo exhibuimus. Plerique enim codices, et a Quesnellus ipse, ut Quesnellus ad suæ editionis oram scripsit, habent, fidenter hortantes. Deinde duorum presbyterorum negotium in annum 449 rejiciendum est. Et quamvis tota integra Leoninarum epistolarum series desideretur, tamen ex unico illo fragmento Flaviani epistolæ in horum causa scripta innotescit S. Leonem veras judicis partes obisse; duos illos presbyteros Roman venisse rationem de fide reddituros; atque denique non ex quadam indulgentia, sed recognitione atque probatâ, Leonem eos in communione suscepisse, innocentesque declarasse. Fragmentum quippe illud quod indicavimus nihil aliud in se continet quam Flaviani ad S. Leonem relationem de fide et moribus presbyterorum Basilii et Joannis, ut opportunius explicabimus. Hanc epistolam scripsit S. pontifex decimo tertio kalendas Julii, paulo antequam legatos ad novum generale concilium institueret, et ex Urbe in Orientem mitteret. Jam vero quæ sequuntur, cum sint veluti præliminaria synodi Chalcedonensis, in qua agenda atque canonice ordinanda S. Pontificis Leonis studium sedulo versabatur, idcirco de his verba facere in sequentis libri capitibus reservamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,515,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,700,820,760">
    (a) Epistola olim 48, jam apud Quesnellum 67.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    LIBER SECUNDUS.
    
    PROLOQUIUM.
    
    448 Inter præcipuas causas quibus oppido sit ut quamplurimi in sinceræ veritatis odium Chalcedonensibus Actis et Leoninis scriptis abutatur ad apostolicæ sedis jura abolenda aut saltem elevanda, ea certe censenda est quæ proficiscitur vel ex quâdam malignâ veterum monumentorum interpretatione, aut ex parum accurata diligentia in iisdem evolvendis, lustrandis simulque conferendis. Si enim, omnium partium studio reposita, cum theologi, tum antiquarum rerum tractatores, causas de quibus nos agere deliberamus disputare voluissent, atque judicium interponere, quemadmodum ævi res postulabant, obscuris quibusdam factis maximum lumen attulisset, neque nobis aliisque scriptoribus tum fuisset laborandum in detegendis refellendisque iis commentis quæ ipsi ad veritatem abscondendam opprimendamque excogitarunt, ad aliorum animos præjudiciis falsisque opinionibus imbiendos et depravandos. Itaque cum in præcedentibus Exercitationibus quamplurima e tenebris educere conatus fuerim quæ ad Eutychianæ hæresis auctorem, vindices propugnatoresque pertinebant, cum pia ecclesiastici judicii in Eutycheis condemnationem ipsius aliorumque appellationes abundantibus egerim, perspicue explicando suprema apostolicæ sedis jura, et consuetudinem in Orientalium etiam causis judicandis retractandis, atque id genus alia plurima; jam mihi lustranda et recensenda supersunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição baseada na leitura directa da imagem; mantida a ortografia, hiatos e divisões tal como visíveis. Não foi feita normalização. Onde o original é ambíguo em palavra isolada, deixado conforme a imagem (sem marcação adicional).
  </notas>
</pagina>