<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
manue synodorum, quam Tyri et Mareoticae. Istis
quidem annexessor, fuit cum Alexandro, sunt Ro-
mana, in quibus Athanasius fuit absolutus, et s unc
residi exsistissent. De hac pastenqua , eciam longeius,
deus Athanasii in secunda apologla ait: Presbyteri
ceuua Vitae plures episcopos quam quinquaginta ad con-
ducentes advovai, abi, et nostra defensio recepta fuit, et
singeri habuit sensus concussionis et sepe. Sed praeter
Romanam pontificem et episcopos a Nito praesylano
et concilium reductos, qui quoque conventui sunt
interesse potuerunt, quod nos affirmare certo hauci
possumus, ab monumentorum inorum. Verum hoc
transfermum ad vernarium effugium jam pridem extant
sanctus Leo diaques inorupes Anatolicum, qui sibi
stradatin sibi parieceret numuosericenam synodem
filthideconseussam ad aliquandam Nicenum accusam
de Ecclesiarum juribus et privilegiis.
40. Hanc vero antiquum tantorum apostolicae sedis
jarium possessionem , quani litigiosum facere multis
variisque modis Eusebiani nisi sunt, saudau Urna-
ricus et Vdenes ad conscientiam adduci, sub jureju-
rando io posterum iamquam ratam et firmam habi-
tanss esse sequentibus verbis vecatis sunt: Quin, et
hoc, premissis (sicuti) nunquam si aliquando Orien-
tates atque alter ipse Eusebius velis malitiose cum ad
judicium vocare, nos citra lucam sanctissimi eo dicte-
ros (a). Vel ut melius legamus in fragmentis S. Hi-
larii: Citra uam conscienciam nemo adflectere. Non
ergo ex horum factorum serie dubitare possumus
jam ante Sardicense concilium illam consuetudinem
possuisse; obtinuisse aut Romani pontifices episco-
porum appellationes excipientes ; de harum causis
vis in synodis vel extra synodos judiciase, ne-
que cuipquam victima suisse extra Romani pon-
tificis consuetudinem ea episcoporum caussis judicial
profiteri. Cadit igitur totum illae auditionum, quod
adversarii Lanuious et Quenellius ex aliis Sar-
dicenseribus 423 canonius conservare tentaverunt, ne
contenirent illud isto ipse quam ecclesiastice ex
Sardicensi concilio derivato posse R. P. appellationes
episcoporum in provincialisibus Orientis synodis dona-
turn exipere et judicare. Nec Lanuio polisimam
Bellrinum exscripsit, qui in epistola ad episcopos Bar-
danis scripsit: Non retinemus, quod cuncta per mu-
dum movit Ecclesia, quoniam queremublum sacrohum
ligata pontificum sedes beati Petri apostoli jus habeat
resolverl, uipole quod de nomen Ecclesiae fas tolleri
iudicandum; neque quemquam de ejus liceal judicare ju-
dicto: si quisdam ad illam de qua duellis armadi parte co-
nones appellare voluerit, ab illa autern nemo ei op-
pellare permiscere (b). Nam quod Bellrinus has
voces suppreserexit, canonas appellare voluerit, solo
canonicto natu exopogiato jugis R. P. appellationes
exciperet posse credimus; illudque jus ab Ecclesiae
conciliis dumtaxat esse repertandum, quare pro pu-
blica omnium utilitate ita saoconlum esse decrevit.
Ha Lanuinins rationcinarit, injuriis quibus Bellrinum
excipiando. Subdehine Gelasius papa in sua epistola D.
minime necessaol; duorum predecessorsum sententis,
quod, ut vidimus, affirmaverunt Romam sedes episcopos
divino jure posse de omnibus Ecclesiarum causis judi-
care, quin alicui licet adjuadivace de ejus judicio.
Nosra ait Bellarinum argumenta infimiari possunt his
vocibus, canonas appellari subuerati. Nam eo loci Ge-
slius non usurpavit illam vocem canones psconciliationem
decretis, ut perperam adversarius aspliarer consuler,
sed eam adhibuit pontifex ad invicualam regulam
illam divina dispositione stabilitam, et una firmatam,
qua beati Petri sedes jura datum fuit resolvendi omnium
Ecclesiarum judicia, neque cuipquam de ejus judicio
lliceret judicare. Et ne videm fabulationibus verba
vendere, rogabo Lanuionem pensum inumquam
Gelasi epistulam de qua agimus lusfrastrenti iam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
lustraesse credendum est, cum de fraude Bellri-
num arguat, quod has voces, sequeas appellare vo-
luerint, suppresserit. Igitur dehinc si innoecere
praediclan episcilaan hunc istum periere: Accium
adiue exopoiaise reius judicio juue appellaione Galasiu
assendit. Non potuit ignorare quemadmodum in qui
salae corpore nonce appelleret de Sallemii damanmis,
di de prolisain in Nicenae synodo Ariani haeres,
atque de aliis et aliis synodis ob diuersas occasionus
nam habitis, qualque Christianum latere general,
inunciamque quandoi conslavium, quod universis
Ecclesiae probant assensum, non aliquand, magis exa-
sevi sedem oporier, quam primum, quae numquamqua
synodum sua auctoritate confirmat, et continuando re-
adentesque custodit, prox {sic} non suffici priincipes; quae
horus Petrus aspectibus Gereini, noce propeptam, &c.
delega nihilominus subsequente, Et quaunt semper, et
solines. Narrat ergo hic quemadmodunm specialia
sedes Domini praecepit illud principalum obideusu,
B ex semper restarent, que sua auctoitale unaquam
que synodum habuit confirmasse, et continuare un-
dariarse custodine. Praedite si versumneque que
adduces confirmant, aut Lamonius de synodi gene-
ralibus ut verum non esse concedendum Praeterea Galasiu
ipse ut probaret dicitur jotne apostolorum sedes
nam sumus in Aecclesia roemanu, numquam ad
moderon casuques provoscet , sed ad eos perhibens
ipus predecessores, qui iue similiuss consts judicier
erunt, soluto habito prorus respectu ad Sardice-
num PP. sanciones. Quaere ibidem hoc de alio san-
quas uare supraneia multisionalis exequiturni adu-
fit : Sed sec ille oratoriaum, quod apostolica sedes
siquenter, ut dictum est, nume magisnatum sicum
aliaq; synodo procedenti, ut sidertibus quam seponi
que damnaverunt, et lammand, alia sedecillis suq-
modo, quae operuerit, desponsii consts. Deinde re-
feruntur subel ret exempla, quae sine Sarragani
sassifilis de quaquais presentiam apparus: Aliquandi
Exandriis videlicet, 424 abo Apistalium spadus
damnati, sed ab apostolica sede absolud, tamis
Constaninopolitani, quum catholiciom praspum
synods damnaretur, et, sedes apostolicae oturas sola,
quia nisu coenerant, absolvit; itaque sacra re-
nervia/wliani, pontificum grecorum congregeu
damnati, quoqun perr vronos, quoadenipsa ubteio
solaita non consencui; desulat: ut vix aucti
nonnando (inquisitio lattesmonat Paphrociamon) aut
assinati subeonomit, ac potu versis et spordauda Gela-
sienses preret opila decreuunt. Distum proor id its
adduenduas exemplis Gelasianu ad Sardicensem ca-
nones transpoonum habitasse, numisdquim est, sed
in vidimus, d%ac juura apostolice sed adjuclasi
Whenne asseruerint ex Domnino precepeo, e ta illoan
prislobiumum, oppositison; seppar Romannam conuion
permansit, quumque se beniaci sciassequamus, palins
as solo rest de legitima hac possesionem praeter
nostare magna cumorum condemnarion residenad.
Deinde, ut vincessuas Alidinus, cuius sepoeunanm
quam Sardicenses councillum cognoverint, ijoena Ba-
llarius aoquisodidt jam aseredirt vertit, quam. Atc
jamn absolvenia.
41. Ad demus Lanuionem haec excusa dissensio
oblemesse; ut semper et solo proxima anima Bellri-
num dicitum minis exigebatur. An forte ipso
sacore parent, qnando ille a adoraundis S. Lo-
riis? Operibus unn semel hujus epistulam 90. quae est
ad episcopos Viennensis provinciae, inter alias con-
sultrare exoriet? Ipse quidem S. Leo de episo
tionem jurare agens, si Julii P. destionimor equi-
tur, ne ab alio coirgne gravam in diuin rultuum
illis derelari amplissime enuratur. Nam ipse
ad Sardicenses canons habemus responda tu ser-
bium oppositionem ensem pro sui venerandis et umm
provincarum exercidibus numerose relationibus fueri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
(a) Libellus penitentialis Ursacii et Valentis extat
tom. II Conc. et in nova edit. Operum S. Hilarii.
(b) Exstat tom. V Concil., apud Labbeum, per
mihi 324.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso antigo com abreviações e erros de OCR presentes na imagem; transcrição foi feita literalmente, preservando lacunas e possíveis OCR artifacts como palavras juntas ou caracteres incertos; [ilegivel] não foi necessário, mas existem palavras cujo sentido permanece obscuro devido à qualidade.</notas>
</pagina>