n

fidentiam apprime non intelliget, qui nostras rationes,
aon cerebro exeogiajas, aed ex sinceris monumentis
diaustas , conferre voluerit cum tot tantisque nzniis,

«avilis falsisque conjeeturis ,. iuterpretationibus ,
auos ad npyuga systema firina, rübarandumaue
mümio 44edie copgergre aique tibus exhibere

ssiegit t
" && PUT XL
"Bboljtis Ephvsiti datrocitii Actle, 8. Leo perien epi-
'étoltis "hcrtpsit. ad Orientales. Sanctus. Tlaviamu
"n ib 'Dtcubuit , et in. nujas docum. Anatolins
An à jer eh A08 engine) $etiue esent
'Goném, 9 emnem í professi
jUxta jean 'a t graecripiam non emittat; Ad
Maine quütuar e wo tatere «nittit degntos , qui
tiyitinópotim yprofloiscerentur. '

4. Cun primum inagnus Leo, ex tlilaro diacono,
apesteem aedis legato Romam revertenje, politiam
"habuit omnium reryn qug in Epbesino Jairocinio
-eigerunk; quamvis gravi animi ui moesiiia et
fjolorc urgerelur ob culo 4j, dm fidei dogma callapsum
4k nniversalem Quiuisg) Orientis Ecclesiarum &ub-
versionem, tese non se abstinuit a judicio ferendo ;
l, absque besitxtione, intrepidus ea usus est
vigüapa e£ eeoonomie regulis qux: maxime supre-
aw ipsius 4olius Eecleske paglorale munus dece-
t, Aque aya buctorilale ei beneficio ot tantisque
apalis Chrysapbii artibus. Eutychetis blasphemlig et
Bioacori 4apietale exortis, stalim occurrere volvit ;
A erotinus ; ur, eademque peaitus
, iur. Primo itaque (a) omuia praecedentia
sius depradatqrie synodi Acla, tamquam nulla. &f-
&que irrita abolevit, wt pon obscyre Gelasius eliam
q»pas indicava ad Dardapim episcopos scribendo.
démque aqncig mpmorig Flaviqnum pontificem (Grag-
aerum intellige) songregaGoue damnatum, pari tenore,
quoniom aola.-sqdes apostolica oh consenait , absoluit,
woumique qui illic receplus fuerat, Dioscorum, secus
aedis prosulno dauxingyit, oj jpipiam ijnodum An con-
sonjiendo subwsi, ac pro veriale ui sy. alce-
aonevsis. farat. sola es Nec mibi ex. Lauagii
Aententia objieiatur $ium $unmum pontificem
sd ecclesiesiicos canones respexisse quorum .au-
xiuritate e£ privi giis QJWDla3a4. Leonem Magnum
Aun fuisse laudata verba indicore videntur.
A9 $9. Geauss ipse explicavit quemadmodum
quibuare regulis aposiolica aedes ingistens, ea reji-
etc CODNMeSQA. quo jo &ynodis male gesla luerunt,
wel ea rea babeotet eonfirinet quie veritati gt justitia
suni consona. Addit eoim : [/bi etiam consequenter
esuaditer quie qtale gasta synodus, jd est conirg. Scri-
guares, opura dociingm Paru, contre ecclesiasticas
Tegules, quam tola merito Ecclesianon recepit, et praci-
gue aedes apostolica pon. probavit, per bene geaain ay-
nodum, id est secundum Scripturas, eecundum Patrum
áraditionem, secundum ecclesiasticas regulas, pro fide
-atholies t communiene prolatam, quam cuncta rece-
pit Ecclesia, quem naming pedes OpoMolica conipro-
bavit , et deinerit « re Mic immutari; bene vero
eem eynodum. juxta supradicium modum nova. Aj-
«odus ualialenus tumiitgndam (b). (Gelasium ergo ibi-
4ew egiste de judiciis 2 nola apostolica sede ahsque
*uHa conciliorum .ceggregatione facis, ex totius epi-
tole contexág est manifestum, Quorum quidem judi-
4jorum memerias pontifex eoUigabat ex. authenticis
apostoliem sedis anchiviis , vel menie retinebat tam-
quam ocularis testis omaium que jn Flaviani et Eu-
tychisnorum €ausa conügerout. pst. enio) qd ponti-
licatum fuit. ascumpius onno 492, et $. Leo ex bac
luco eigeaxoret 44. Nia engo dubitone possugus

. , (4) Vide qua diximus ep. 9 preecedeni narum
Exercitationum.
(5) Gelasii papz epistola ad Dardauis episenpas13
e1stat toin. V. Conc. generalium , pag. tibi 326 et
seu. Accedit fides antiquorum editorum, et mss.

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

liis

AÀ apostolicam sedem, fidelem sacrarum Scripturarum,
et doctrine Patrum interpretem alque custodem , ad
quarum normam sua judicfa dirifit, pertnlise in irri.
tum mirtere, omnem &ynodüm qua hisce regulis non
responderet ; atque deinde Rua decreta edita patefz.
cere alijs episcopis, ie rátym habére auderent qued
ab ipsa fuerat reprobatum. Hane quidem agendi r;-

iongm secutum füisse » Lecrieju , cónstat ex mor
Sescribendis. Recurrente namque autumni tempore
in quo Rojp;e guniversaria synódus sGlemniter st
batur, episcopis" egelérisque Ecclesidrum mipistris
ui huc conveuerapt bd gestam dephedstorim
*phesinam synodum ipflicavit, pe quisquài Vioseoro

et Eutychian;e faclióni in postetum  córhmiunicore
auderet, sey oninés sancto Flaviano adhzrerent. Wi-
seratus praterea sUper ipfelicém sarum omniom

Ecclesiarum Orienti$, de j enerali cogehdo concilio

&tatuendum esse judicavit. Elena cüln totius eaose

summa ad ipsum omni divino et eceléiisstich jum

£ssel devoluta, eum propter suorum Tefatorum te-

Clawationgm, tum. propter Flaviàni ali Und ap

pellaüoneg, jdcirco aptiorà remedia sefigere febelat,

quae collaberitem fidém  firmarent , lapáos epistüpo
erigeren?, cputumaces et. obstinatos Qamparéat; ét
lis qui, miparum timore acti, capas miris pis
subscriptionibus pra'buerant, Ms ihi lefpertirent

d solemniter retractandum. Hac de cinsafgnir Men

. Leo, blande guavitérque eym Theod e
iore agens, variis epistolis huic Josinuafe cdiarf ot
sublato quogntaque obstaculo, juberet oímuia in eum
statum restiui ig quo (uerunt ante onte julii,
donec major ex toto orbe sacerdotum üumerus cou-
gregaretur. Suis hisce insinudtiouibus parlter Occi-
deutalium episcoporum preces pdjunxit, suljiciendo:

Omnes parlium nostrarum Ecclesie, cmn suntie-

tudinj westrg: cum gemitibus et lacryHh uippl

secerdoles (c). Ad quas supplication nuth ài -
fione adducebantur, nísi yt gravissttlis ihalis quibus
Ecclesiae Orientis angustiabantur Taeflius et espedi-
G fg posset mederi. 2a
2. Interim quoque ut solamep aliquod Flavigel ne
fessitatibus preberet, uham epistólam ad eomdtm
scripsit ips) maxime €ompaliendo 9b Lir
ala quibus pfllictobatur , €t &e dolere testatür etr

TWinas per quos serilas ipypugnabatur, € ipsa oliv

Ecclesie fundamenta. quatiebanjur. Atque fllum pre-

ferea certiorem (acit pre commit cgisa laborure, w

yrimitus ad ea qug. univergitati Wdeliuim jgagdat pre

nire mereamur to. Hec autem epistola bobls ibdic
nondum S. ponüfici FJayiàni in inortem nno-

Iuisse. Quaee erüdije eminentissimus syrditif he

vnius, cuj eliam Quesielius sullragajór, ig

yariare fuisse de/wjus sancti episcopi nece famam), ib

diversas scriptorum sententias (e). Prosper eai, t

Chronico, ait quod. S. F'laviguug titer ipimig etrm

9 quibus in exsilium ducebatur. glorjoso ad. (Ariitem

fine transivit. Nicephorus aésexeral triduo Lin

Gessísse. Apud comitem Marcellinum et in 6

rum Menologio legimus qpud FEpypam Lydie repe

4um, ibique tedio, dolore et lormenüs có[
fganimannique. Quibus similia habet brevicülys Etr-

&hiauistarum ; Ducitur in exsilium Flaviand; ira t

JEpypam, qui est Lydig civitas, seu supérpet

$eu ingesta morte iubetur est. Libellus synodus,

£ap. FN calcibus occisum dicit. Codis aügibttm,

Acta Chaleedonensis synodi Barsuman

3rguunt. Evagrius, lib. n Historie, cap. 2, ex E*

&&bii Dorylai fide, Dioscoro djus mortem ud d

(quo colcibus impetitus, ab ecciesia eXtrustt € is)

Aerfecius dicitur. Sape ejus impulsu (dit Quesee p

Dessime affectum nemo dubitat. Plurimi '

Jooiiadhum

«eodd.

(c) Epist. 40 ad Theodosium.

(d) Epist. 42 ad Flayianupn.——

(e) Baronius, tum. YI, ad Christi annum
pag. 97.

ui,

Digitized by Google

