1217 P. CACCIARI EXERCITATIONES iN S. LEONIS MAGNI OPERA. 42418

n

gunt, in proesens expendere jubeor, de iis tribus dum- A vis preterea Dioscori Alezandrini, tum Chrysaphii

taxat verba facturus qua hujusce Academise viris
hoc anno discutienda przscripta fuere, quzeque sub
Octavo numero quoad canones sequenti ordine et vo-
cibus exprimuntur.

Primo, an consuetudo antiqua allegata ab Àna-
tolio, actione 4, in causa Photii episcopi Tyrii quod
episcopi existentes. Constantinopoli una cum  patri-
arca. deflniebant quorumcumque recurrentium cau-
sas, legitima esset; et hoc posito, cur sententia in
causa Photii fuit revocata. ln

Secundo, utrum in causis ecclesiasticis judicandum
esset secundum canones, an etiam secundum prag-
maticam sanctionem ; qua de re actum est actione 4
in eadem causa Photii.

Tertio tandem , an episcopus , si esset episcopatu
indignus, possit in ordine inferiori collocari, quod
negare videntur legati papa , actione, 4. Ín quibus
omnibus perquirendis, multam orationem me habere

oporteret, si libere ejusmodi argumenti latissimnm p

campum excurrere possem. Verum cum summi, cle-
mentissimi, atque sapientissimi principis benignitate
abuti haud debeam, idcirco non omnia qux dicenda
occurrunt potero recensere ; 46/7 sed aliqua nondum
satis explorata prolixius exponam; notiora dumtaxat
dellbabo , et qu:e tandem , a recentioribus regalistis
multis cavillationibus implexa, ad ecclesiasticum regi-
men et ad apostolicze potissimum sedis jura dejicienda,
aut prorsus evertenda, similibus occurrentibus causis,
in medium adducuntur, non dissimulabo atque Chal-
cedonensium PP. vestigiis insistens paucis refellere
conabor. —

9. Antequam prasentis concertationis capita re-
&olvere aggrediamur, quze et qualis causa fuerit cur
1ot tantaque dissidia Photium Tyrium inter et Eusta-
thium Berytensem exor(a essent, inquirere nobis
opus est. Tyrum ergo urbem imprimis totius Phos-
nici prim: fuisse metropolim , cui duodecim alix
urbes et episcopi ab Ecclesim exordiis ad annum
quadringentesimum quinquagesimum usque suberant,
quorum unus erat Beryti episcopus, ex ecclesiasticis
tabulis exploratum est. Omnium primus deinde qui
hujusmodi metropolis: jura violare tentaverat fuit
Eustathius. Qui, posthabitis Niezenorum Patrum re-
gulis, maximo sux amplificandze sedis studio actus,
pragmaticum ab imperatore Theodosio typum seu
rescriptum obtinuit, quo, dissecta in duas partes
Pboeniciz primz Jrovineia, Berytiorumque Ecclesia
metropolitico gradu et honore atiributo, Ecclesiarum
quoque Tripolis, Biblis, Botrys Ortbosiade, Are,

ntharadis, qux Photio Tyrio legitimo metropolite
suberant, administrationem et ordinationes in suam
redegit potestatem. Facinus tàm grave non exhorruit
Eustathius, quippe qui res omnes Ecclesie susque-
deque vertere assuetus, multorum schismatum et con-
tentionum auctor fuerat; cum, videlicet, irarum et
odii impotens, in latrocinali Ephesiua synodo adver-
sus sanctum Flavianum Constantinopolitanum epi-
scopum, Anatolii decessorem, et Eusebium Dorylae-
ensem, pro Dioscori et Eutychetis factione signiferi
partes subire non reformidavit, ut catholica fides
plene ad exitium perduceretur. Atque haec de causa
Eustathii Beryüorum episcopi nomen non nisi cum
summa ignominia in sacras tabulas relatum legimus.
Cum nimirum Chalcedonenses Patres, priori actione,
lairocinalis praecedentis synodi Acta rescindere et
abolere instituentes, omnium turbarum et criminum
auctores eadem omnino pxna esse plectendos decre-
verunt quam ipsi per summam injuriam laudatis
episcopis, Flaviano scilicet et Eusebio, inusserant.

$. Verum tamelsi ea in przdatoria synodo Eusta-
ihius cum aliis quinque episcopis totius schismatis
auctoribus potestatem et imperiuni habuisset; quam-

(a) Christianus Lupus, in scholiis ad synodum
Chalced. Petavius, Ration. temp. parl. 1, lib. vt, cap.
19, pag. 369. Guillelmus Cave, Ilisloria script. eccl.

et exterorum imperialium ministrorum qui Eutycheti
patrocinabantur, favorem sibi comparasset ; nullum
tamen conatum, aut in Photium Tyrium, aut in ejus
Ecclesiam adhibere ausus est, satis sibi esse ducens
tum talia tantaque przsidia nactum esse quibus fa-
cile magis opportuno tempore suis studiis suisque
honoris et auctoritatis cupiditatibus posset indulgere.
Quare cum anno quadringentesimo nono, undecima
die kalendarum Augusti, latrocinali synodo absoluta,
Constantinopolitanus episcopus Flavianus, plagis,
verberibus et contumeliis affectus, e sua sede extur-
batus, exsulatum ire coactus esset, Eustathius tames
sibi persuasit facilius optatum honorem assequi posse,
$i cum novo tandem episcopo in Flaviani loeum sul-
fecto pacem et amicitiam haberet, ad felicius suum
negotium conficiendum. Hinc ergo minime dicendum
est, Ürientis rebus in tanto discrimine positis, illud
aliud gravissimum facinus pseudosynodi PP. perpe-
trasse, videlicet, quod, Flaviano adhuc superstite,
Anatolium in ejus sufficerent locum, et in Constan-
tinopolitanum ordinaverint episcopum. Contrariam
euim opinionem, et si plerique cum ex catholicis,
tum heterodoxis scriptoribus qua ue probassent,
tamen nonnisi purum putumque redolere (figmentum,
perspicue cum ex Theodosii, tum ex ejusdem Ana-
tolii ad S. Leonem epistolis patefactum est. Flavia-
nus quippe nonnisi sequenti 48 »nno martyr ex
hac luce migravit. Cujus secuta inorte, Theodosius
imperator Constantinopolitano demandavit clero
aptiores ad id munus obeuudum decernere atque
probare : sibi electionem omnium pr&cipui reservans (a).
At cum gravissima in dies inter. Constantinopolita-
num clerum dissidia succrescerent, agente potissi-
mum Dioscori factione, et imperatoris ministris ,
jussit Theodosius conquiri (verba sunt Anatolii) cleri-
C05 in regia urbe, etiam ex aliis civitatibus, ob quedam
(ita ut fit) negotia degentes, quo inter illos prasiantior
in episcopalem dignitatem. promoveretur, ut jam ipsi

Ci P'ueuenti libro observavimus.

Multa quidem vera et scitu digna modo dicenda
occurrerent, si temporis ratio et presens. disserendi
propositum haud przpedirent. lllud unum, quod ad
res nostras facere visum est, leviter dumtaxat atiin-
gam. Anatolii videlicet ad Constontinopolitanuim
thronum evectionem Eustathii Berytiorum episcopi
studiis oppido favisse, Tyriorum vero episcopo Photio
exira modum fuisse exitialem. Summa enim Eusta-
thium inter et Auatolium necessitudo intercesserat.
Nam is cum esset Alexandrine Ecclesie presbyter,
et Dioscori episcopi apocrisiarius, cujus factiobis
schismatiez studio ad. episcopatum Constantinopoli-
lanum fuerat evectus, jam animum paratum habebat
ut eorum volis et petitionibus indulgeret qui adver-
sus sanctissimum Flavianum pro Eutyehiano dwg-
wate decertaverant.

5. Interim ergo Constantinopoli varii habentur
episcoporum conventus. Quorum in uno, jubente
Theodosio imperatore, et non exspectatis lilteris
atque Romani pontiüicis sententia, episcopi Anatolium
consecrarunt. Ejusdem concilii meminit Anatolius
in epistola ad sanctum Leonem. Unde id operis incu-
buit sanc synodo. episcoporum Constantinopoli ver-
santium, ut ad' me ordinandum sine mora procederent (b).
Alterum deinde habere jussit idem sanctus pontifex,
qui, labente Julio mense anni quadringentesimi quia-
quagesimi, acceptis cum 2b Anatolio, tum ab impe-
ratore Theodosio lilteris'de Flaviani obitu el novi
anüstitis electione, secum reputans dirum schisma
quod catholicam in Oriente societatem disruperat,
suspensus hzrens, nec rata, nec irrita electionis et
consecrationis Acta definire voluit : sed tamdiu cum
Anatolio communicare distulit, quamdiu quatuor

verbo Anatolius C. P.

(b) Videsis qu:e diximus de Analolii ordinationq
cap. 4 prioris libri.

Digitized by Google

