<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    omnib[us]que modis lacescere iam tum aggressus est A Immo et Quesnellus dissidet a se ipso, modo usur-
    Alexandrinus. Describit deinde Quesnellus quidquid a Dioscoro factum fuit apud imperatorem, et in
    Ephesina latrocinali synodo, contra ipsum Theodo-
    retum, que in superioribus recensuimus, nec amplius
    necessario est iterum describamus. Atque tandem con-
    cludit ab imperatore cautum fuisse ne Ephesina
    synodo quas parabatur interesset, veritus Dioscorus
    ne Theodoretus acerrimus hæreticorum impugnator
    omnibus nervis Eutycheti sese opponeret. Quare
    susqueadeque omnibus in ea synodo versis, Theodo-
    retum ab ordine episcopali deiecit, depositionis sen-
    tentiam in eum non secus ac in alios episcopos ca-
    tholice fidei propagatores intorquens.
    4. Theodoretus itaque cum hæc rescivisset, suam vi-
    cem dolens, nec præsidia ab episcopis Orientalibus,
    pene omnibus vel furiendis, vel oppressis, obtinere
    valens, ad Occidentales se convertisse horumque
    Bodem 477 sollicitasse, idem Quesnellus affirmat.
    Quare litteras scripsit ad Occidentalium patriarcham
    omnium episcoporum caput et communionis totius
    Ecclesiae patrem, ejus omninamque pariter episcopo-
    rum Occidentis opem implorans. De appellatione (ait)
    nihil habet Liberatus, qui cap. 12 hoc solum scribit:
    Theodoretus episcopus papæ suggessit quanta mala per-
    sulerit et Dioscor insidii, rogaru vt celeriter tali causa
    subveniretur per alium conventum episcoporum. Sen-
    sim deinde multo artificio pergit Quesnellus ad
    suum explicandum systema, quod ex Launio hau-
    serat (a). Et quoddam discrimen determinare nilitur
    inter confusionem et appellationem; Theodoretum au-
    tem confugiant quasisse, non vero ad S. Leonem
    appellasse affirmat. Quam loquendi phrasim, tanquam
    novam prorsusque conciliorum decreti aliisque Ec-
    clesiæ monimentis repugnans, inter cæteros scri-
    ptores Joannes David, in suo opere de Judiciis cano-
    nicis episcoporum Gallice conscripto, rejecit et re-
    fultavit. Verum ne in præsens huc illucque vagari
    videamur, juvat primo loco Theodoreti verba exscri-
    bere, ex quibus cardinales Baronius et Peronius C
    ipsius appellationem colligi debere arbitrati sunt.
    Ego (ait) apostolicae vestræ sedis respecto sententiam,
    et supplicio, et obsecror vestram sanctitatem ut mihi
    appellantis jusum vestrum judicium opem ferat, et
    jubeat ad vos concurrere et ostendere meam doctrinam,
    vetitiqa apostolica sequentem. Hanc genuinam esse
    præcedentis Theodoreti textus lectionem, omnium
    primus auctor est ipse Baronius. Qui Græcum episto-
    larium Theodoræi codicem in Vaticana bibliotheca
    scriniis ostendens, illas Latine reddidi curavit, studio
    Frederici Meij utriusque linguæ peritissimi (b), cui
    pariter lectioni, si nos adhæreamus, nihil solemnis
    dari posse pro Theodoreti appellatione affirmanda
    salteri oporteht. Cum ille, episcopatu depositus atque
    dejectus, opem sibi dari ac apostolicæ sedis senten-
    tia et judicio posset et obsecreret, et, appellationis
    ordinem sequendo, Romano venire se exhibebat pa-
    ratum, ut probaret se a quacunqne haereseos macula
    esse mundum. Verumtamen, cum istiusmodi primi-
    genia interpretatio nec Launio nec Quesnello arri-
    sisset, novas voces in illum textum intulerunt. Atque,
    aliam interpretationem Gentiani Hervetii secuti (c),
    ambo subduxerunt vocabulum appellanti, aliud
    substituerunt, videlicet invocasti, ut facilis nego-
    tium Baronio atque Peronio fassessentur. Præterea
    nec Quesnellus et Launioius inter se in reliquis con-
    veniunt. Nam Launoius pro judicio nostri tribunal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Immo et Quesnellus dissideret a se ipso, modo usur-
    pando in dissertatione de qua quæminus vocem judicium,
    modo vero in priori sono, Graec et Latine typis
    integrum Theodoretí epistolam adornando, tribunal
    retinendo. Ad hujusmodi lectionum diversitatem non
    animadverit studiosissimus Joannes David, forte
    quia anxie totus verabatur in refellendis sui adver-
    sarii nugis et sophismatibus. Et propterea, ultro data
    lectione cui Launoius institit, diligentius discremen
    quod confundum inter et appellationem intercedit in-
    quirere aggressus est. Quare ne in verbis, quemad-
    modum ejus adversarius quem exagitabat, luderet,
    provocat ad concilii Sardicensis verba ut illi effugium
    præcluderet. Cum aliquis episcopus (legitur in quarto
    canone) 478 depositus fuerit eorum episcoporum
    judicio qui in vicinis locis commorantur, et proclama-
    veri agendum sibi negotium in urbe Roma. Canon
    septimus (ait David) habet: Si appellaverit qui de-
    jectus est, et confugit ad episcopum Romanæ Eccle-
    siæ, et voluerit se audiri. Ecce ergo Sardincesium
    canonum statuta pro iis qui a suorum judicium sen-
    tentia appellant. Quæ quidem religiose admodum
    Theodoretus secutus est, injustam narrando sibi
    illatam condemnationem a Dioscoro, quam ob causam
    se apostolicæ vestræ sedis sententiam exspectare ait.
    S. Leonem rogat ut suæ causæ assumat cognitionem,
    ut experi valeat cum auctoritas tum protectionis
    effectus. Tandem expressum ab apostolica sede petit
    mandatum, ut coram ea se sistere possit, redditurus
    rationem apostolicæ doctrinæ, quam unice prose-
    quebatur. Conditiones has a conciliis pro appellate-
    nibus definitas nemo inficiari potest Theodoretum
    implessse. Sed ulterius fuisse adhuc progressum,
    indicant subsequenta ipsius verba, quibus edoceri
    petit an injuste debeat acquiescere depositioni, an
    non. Cujus quaestionis definitionem se exposcere
    asseverat, ut, audio pontificio mandato, in posterum
    nullum aliud a quibuscumque hominibus judicium
    exquirere velit, sed rectum Dei Salvatoris judicium
    C præstolari. Ante omnia ut a vobis docear vro (ait) an
    me oportet in hac injusta depositione acquiescere, an
    non. Vestram enim sententiam exspecto: quod ai si in
    judicatis manere me jussieritis, maneho, neque ulli ho-
    minum desinep molestus ero, sed rectum Dei Salvato-
    risque nostri exspectabo judicium.
    5. Lepidanian tamen Quesnelli interpretationem at-
    tendamus, qui hæc eadem verba sibi proposuit in sua
    collamentis causæ præsidium. Igitur hominis con-
    silium querentis atque opem petentis hujusmodi esse
    verba multo studio probare nisus est. Quasi quod
    exspectare sententiam atque jussionem an debear in
    judicatis manere, voces sunt prudentissimi præsuïs
    qualem Theodoretum fuisse affirmat, cumtaxat con-
    silium præsidiantis, qui velit edoceri an Judicio Dio-
    scori stare debeat pro Ecclesiæ pace, quando, si
    mente recognitasset aliud tribunal pulsare, pro novo
    judicio, novarum turbam forte occasio esse poterat.
    Ad roborandas deinde iniurias has suas interpreta-
    tionis conjecturas, alii Theodoreni verba ex epistola
    ad Renaum Romanæ Ecclesiæ presbyterum adduxit.
    Videlicet: Hac igitur de causa tuam oro sanctitatem,
    ut persuadas sanctissimam ac beatissimo archiepiscopo
    ut apostolica sedes auctoritate, et precipiat ad vestrum
    consolere concilium. Opreu ergo sibi dari Theodoretus
    a S. Leone petebat, ut a novo Occidentalium concilio
    judicari posset. Quod magis clare evinci posse ad-
    versarii contendunt ex aliis verbis ejusdem episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    PATROL. LV. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marcas de paginação e numeração de notas indicadas no rodapé. Usei [bus] em "omnib[us]que" para restituição provável onde letra está parcialmente coberta.</notas>
</pagina>