<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1245                        DE EUTYCHIANA HАRESI ET HISTORIA LIB. II.                       1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    Constantinopolitanum symbolum, decreta Epheſi et a
    S. pontificis Leonis epiſtolam, anathema dicentes
    contraria ſententibus, jussi sunt synodum ingredi a
    qua reſpuli fuerunt, et, eccleſiaſtica obtenta pace,
    catholice ſocietati adjuncti fuere. Domnum autem
    Antiochenum non adfuſſe in peculiari diſſertatione
    explicabimus. Admiſſi quoque fuerunt Ægypti epi-
    ſcopi, quos pontificii legati jſſerunt anathema di-
    cere Eutychei et ſubſcribere epiſtolae S. Leonis.
    Utrumque facere primo detrectarunt, exſpectantes
    novi Alexandrini antiſiſtis electionem, quem ſecu-
    turos eſse ſpondebant in ſubſcriptione. Sed, in-
    ſuante ſynodo ut Eutychetem damnaren, tandem
    conſenserunt. Verum cum adhuc urgerentur ut S.
    Leonis litteris ſubſcriberent, omnino revenerunt; ſe-
    que proſternentes, petierunt ut ſanctae synodo pla-
    ceret primum eligi Alexandrinum epiſcopum. Quo-
    rum ſupplicationibus synodus annuit, ea tamen
    interpoſita cautione ne Chalcedone recederent, sed
    novi epifcopi electionem exſpectarent (a). Eminen-
    tiſſimus cardinalis Baronius atque cl. Stephanus
    Baluzius annotarum Graeca Actorum Chalcedonen-
    ſium exemplaria laudatas actiones aliter distribuſ
    continere. Sed ſpclaris epiſcoporum 465 id eſſe
    tribuendum, in diſſertatione quam pro Domino Anto-
    cheano conſcripſimus affirmamus.
    
    6. In quinta actione, de fidei conſtitutione ab
    omnibus veluti firma regula tenenda inquiſitio coepta
    eſt. Cacrus enim Dorotheus, aliquae Eutychiani
    archimandritae libellum Marciano imperatori dede-
    rant, ut ipsi liceret de fidei rebus cum catholicis
    difputare. Qui cum synodum eſſent ingressi, et li-
    bellum PP. obliuissent, cogitui sunt pro Diſocoro
    ſupplicationes habere. Profiſtentur in eo se tan-
    tummodo Niceanam fidem amplecti, nullamque ejus
    expoſitionem admittere. Addebant praeterea potius
    extra alios ſeorſum a communion eiporum vitam
    acturos, quam quadguam novi ad fidem pati ſuper-
    induci. Ità quidem (ait Baronius) hypocria illi,
    more Eutychicis atque Diſocori, sub mentio pallio Ni-
    cene fidei novam heresim fovebant. Horum libello
    alius obiectus eſt ſynodo oblatus a catholicis archi-
    mandritis, et interea irridiip spatii temporis datum
    eſt haeretici ad reſipiscendum, atque catholicae
    fidei adverſum Eutychtem ſubſcribendum. Hos in-
    ter erat quidam archimandrita nomine Maximus, qui
    Eutychœs magiſter dicebatur. Haeretico rum autem
    archimandritarum ſubdola agendi ratio ſynodum fa-
    ſigavit, et turbatas inter PP. excitavit. Nam Pascha-
    finus et caeteri legati pontificii voleba nt quod ad
    Eutychianae haereseos exitium et condemnati onem
    S. Leonis epiſtola tamquam fidei teſſera ab omnibus
    admitteretur. Contra vero Anatolius Conſtantinopo-
    litanus, qui ſecreto hactenus Dioſcoro et Eutychi anæ
    factioni ex parte adhærebant, multis modis se oppo-
    nebant. Primo enim approbanda PP. exhibebat
    quadam fidei definitionem ab Asclepiade Conſtan-
    tinopolitano diacono recitatam, quam tamquam hae-
    reticorum turbis faventem ſedis apoſtolicae vicarii D
    cum aliquibus epiſcopis Orientalibus reodivinarunt,
    nec Actis ſynodalibus inferi permiserunt. Secundo,
    nihil novi antiquis fidei ſanctionibus superaddendum
    eſse contende bat, ita ut prœter Niceanum et Conſtan-
    tinopolitanum Symbolum, et Ephiſina decreta con-
    tra Neſtorium hujuſque aſſecta stabilita, nulla def-
    initio ad Eutychianum dogma profiſcribendum admit-
    tenda eſſet. Tertio, Dioſcorum non ob laeſam fidem
    fuifſe damnatum, et epiſcopatu dejectum affirmabat,
    ſed quia excommunicaiionem fecit Domno archi epiſ-
    copo Leoni, et tertio vocatur ei, et ideo damna nus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    Hanc subdolan Anatoliæ agendi rationem apprime
    Paschasinus et caeteri vicarii pontificii noverunt. Et,
    propterea, ne ullus aditus Eutychiani superesset
    fidei Symbolum aliter interpretandi, præcedentibus
    Niceanis, Constantinopolitanis et Ephiſinis decreti s
    addiderunt: Epiſtolam magnam et senioris urbis Rome
    praeſulis beatissimi et ſanctiſſimi archiepſcopi Leonis,
    quæ ſcripta eſt ad ſanctae memoriae archiepſcopum
    Flavianum, ad perimendam Eutychiæ malan intelli-
    gentiam, utpote et magni illius Petri confeſſion i con-
    gruentem et communem quandam columnam conſten-
    tem adverſas perverſe ſententes ad conformationem
    rectorum dogmatum congruenter aptant, etc. Integre
    ergo fidei definitione recitata, eam imperatori Mar-
    ciano ex judicum ſententia manifestandam eſſe cen-
    ſuerunt, ut habent Facundus Hernianensis et Libe-
    ratus diaconus, ut epiſcopi deinde unanim i conſen-
    sione in ſequendi actione eidem ſubſcriberent (b).
    
    7. Octavo igitur kal. Novembris sexta actio cele-
    brata eſt, et ut ex Actorum exemplari bus innotefcit,
    omnes epiſcopi synodali definitioni ſubſcriberunt.
    Et ibidem advenientibus Marciano imperatore, et
    Pulcheria augusta, aliisque notibilibus viris imperial is
    aulæ miniſtris, ipſe Marcianus paucis ſynodi Patres
    allocutus eſt (c). Qua allocutione abſoluta, 468 quæ
    hactenus gesta erant Aetius archidiaconus Conſtanti-
    nopolitanus recitavit, una cum omnium epiſcoporum
    ſubſcriptionibus. Quare interrogata ſynodo ab impe-
    ratore si secundum omnium sanctorum epiſcoporum
    expoſitionem definitio nunc relœcta prolata eſt,
    omnes clamaverunt: Omnes ſic credimus, una ſfides,
    una voluntas, etc.; et converſi PP. ad imperatorem,
    dicebant: Marciano novo Conſtantino, novo Paulo,
    novo David. Annos David imperator. Auguſte pariter
    multos annos dixerunt, et utrumque allocuente s, sub-
    jiciebant: Luminaria mundi, Domine, tu eſtiadi; et
    multis aliis veris jujusque laudibus utrumque orna-
    rant. Fidei rebus igitur ita diposit is atque firmatis,
    imperator, ad honorem clericalis militiae et mona-
    ſtice vitae, quœdarn capitula canonicis ſtatutiis deter-
    mina nda ſynodo proponerut: Decoraum (ait) eſſe judi-
    cantes a vobis hacte regulariter potius formari per sy-
    nodum, quam nostra lege ſancriri (d). Fatigati autem
    ob nimios labores epiſcopi, ſetni illiuerumque impe-
    ratorem ſuplices rogarunt ut eos dimitteret: ſed
    ipſe Marcianus ad ſynodum conversus dixit: Mul-
    tum quidem eſtis itinere fatigati laboreom perferentes.
    Verumtamen tributene adhuc ires aut quatuor dies,
    et præſentibus magnificentiſſimis notris judicibus,
    quocunque vultis move, competens adperiti ſolatiun.
    Addidit tandem: Nullus verſurum antequam perſel
    terminui ex omnibus proferrantur a ſancto concilio dis-
    cedit. Hactenus ea brevitate qua potui priores sex
    Chalcedonensis ſynodi actiones summatim deſcripſi;
    ex quibus haud dubium eſſe poteſt ſ feliciter S. Leonis
    Magni vota adimpleta manisſe, atque apoſtolice
    ſedis jura turpiſsime jam pridem a Dioſcori et Eu-
    tychiana factione in præcedenti Ephiſena ſynodo
    violata et abolita ſolemn i atque univerſal i totiu s
    Eccleſiæ judicio reparata fuifſe. Caetera vero quæ
    ſequuntur, cum ad particulares quorundam epi-
    ſcoporum cauſas pertineant, ſequentibus in Exer-
    citationibus explicabimus.
    
    CAPUT IV.
    Diſertatio in quatuor Chalcedonensis concilioru m actiones
    habita in pontificia Conciliorum Academia, anno
    Domini 1747.
    
    1. Photii Tyrii cauſam, in cujus cognitione Chal-
    cedonenses PP. quarta hujus ſynodi actione verſali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    (a) De hac Ægyptiorum ſupplicatione conſule
    Chriſtianum Lupum, in appendice ad actionem 9
    concilii Chalcedonensis.
    
    (b) Qui de hac et ſequeni actione plura desiderat,
    conſulat eruditifiſſimas annotationes cl. Stephani Ba-
    luzii in nova Conciliorum collectione.
    
    (c) Haec imperatoriaſ allocutio Graece et Latine ex-
    ſtat ton. IV Conc., pag. mihi 1421. Vide Stephani
    Baluzii annotationes, loco ſuperius laudato.
    
    (d) Hujusmodi tria capitula expreſsa offendes tom.
    IX Concil., pag. 1510.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; número de coluna central e numeração de página mantidos; pequenas incoerências tipográficas modernas preservadas (ſ = long s).</notas>
</pagina>