<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1241. DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tare fateri, quod apostolicæ sedis legati Chalcedo- A
    nem missi felicem faustumque effectum legationis
    sibi commissæ ascsecuti fuissent, quod quidem in Dei
    laudem et Christianæ fidei custodiam ob divinæ ma-
    jestatis præsidium contigisse asserverant, Quando
    (videlicet, aiunt) nos idoneos cultus sui assertore in
    apostoli sui sede prævalem collocavit. In altero epistolæ
    capite laudant doctrinam in epistola ad Flavianum
    contentam, tamquam prophetarum assertionibus,
    evangelicis auctoritatibus et apostolicis testimoniis
    omnino consonam ; eamque nitore quodam lucis ac
    veritatis splendore radiare, omnibusque sensibus con-
    venire quos beatus Ambrosius de incarnationis Domi-
    nicæ mysterio suis libris Spiritu sancto incitatus un-
    seruit. In tertio tandem capite idem Eusebius cum
    sociis anathema Eutychianis dixisse profitentur ;
    atque, litterarum (aiunt) vestrarum formam secuti,
    modum præscriptæ ordinationis nos servasse, his per
    fratrem et coepiscopum nostrum Cyricum missis
    ostendimus. Quæ sane verba innuunt formam rerum-
    que omnium agendarum ordinem a sancto pontifice
    præscriptæ, nemine refragante, ab iisdem servatæ
    fuisse, ad debitam quidem obedientiam patefacien-
    dam, quam semper totius orbis episcopi etiam in
    synodis congregati Romanis pontificibus præstituerunt.
    461 Unum tandem adhuc restat in hac synodica
    epistola quod nostram animadversionem excitavit,
    quodque, repugnantibus vulgatis et mss. codd., aliter
    in Quesnelliana editione exhibetur. Eusebius quidem,
    præsensum suam orationem claudere volens, divinam
    orationem implorat, Leonis quoque pontificis studio
    Eutychianæ hæreseos exitium, fidei palmam et consum-
    mati certaminis coronam perpetua quiete retinendam
    adjudicat, subdens deinde ; Hoc futuris memorabile
    seculis relinquatis, ut ad hoc extendia præsentii tem-
    pore impie sectæ conlutamac videatur, ut robis (supple
    catholicae fidei) propugnatoribus in æternum præsulata
    succumberet : Conciniunt huic lectioni Surius, concilio-
    rum collectores, aliique ex vulgatis exemplaribus,
    quam genuinam esse etiam aliqua mss. exemplaria,
    quorum auctoritaten sequendam nobis persuasum
    est. Quamvis Quesnellus pro illa voce extinxta,
    aliam exstitisse induxerit, et forte sui librarii osci-
    lantia pugnatoribus pro propugnatoriis admiserint.
    Is tamen in notis ad hanc epistolam fater laudatum
    locum medica manu indiguisse, quem ad mss. Tre-
    cop. et Thuan. codd. emendavit, facta collatione cum
    hac vulgata (a) : supresse ut, annuente Domino, per-
    petuo retineretis, hoc futuris memoriæ sæculis reli-
    quatis ; ut a tempore præsentis extincta impiæ sectæ con-
    tumacia videatur, ut novis purgationibus in æternum
    prostrata succumbeeret. Falsam quidem aliquæ corru-
    piam esse hanc lectionem nemo inficiabitur, si eam
    consideret, deinde conferat cum præcedenti epistolæ
    contextu, in quo, ut diximus, et hæreseos exitium,
    et fidei palma, et consummati certaminis corona
    summo pontificali Leoni adjudicantur. Non igitur novæ
    purgationis adhibendæ erunt ut extincta hæresis in
    æternum prostrata succumberelet. Quare novissima
    Augustini Savioli Veneti typographi editio maximam
    mihi movit admirationem, tam corruptam lectionem
    in hujus epistolæ contextu inducendo, ea expuncta
    quam Surius, conciliorum collectores, et ipse Ques-
    nellus retinendam esse judicaxit. Atque admiratio-
    nem adauxit, quod ipse editor fassus sit optimorum
    mss. codd. fidem et auctoritatem se esse secutum,
    quamvis vera nullos codices consuluisse ex hoc
    atque similibus lapsis mihi liceat argumenrari; de
    qua re aliqua dicerc opportunius reservabo in altero
    tomo Leoninorum Operum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Chalcedonensis. Omnia qua in votis S. Leo habuit
    feliciter exsecutioni mandata sunt. Catholica fides
    stabilita. Episcopi lapsi ad penitentiam suscepti sunt.
    Dioscorus et Eutyches damnati, et demum apostolicæ
    sedis jura in Ephesina synodo nobilia summa con-
    sensione reparata et stabilita fuerunt.
    4. Marcianus imperator, ob causas in superioribus
    recensitas, jussit ut episcopi ad generalem synodum
    acciti in Chalcedone convenirent et in basilica S. Eu-
    phemiæ martyris in suburbis extra urbem congrega-
    rentur. Exordium sumpsit eclaro idus Octobris
    anni 451, folisque absoluta kalendis Novembris. Scri-
    plores, ut annotavit inter cæteros cardinalis Baro-
    nius, non conveniunt in determinando neque Patrum
    neque actionum numero. Marcellinus, in Chronico,
    sexcentos et triginta episcopos adfuisse narrat, cui
    suffragantur Liberatus diaconus et Photius. Nicepho-
    rus mavult duplicatum fuisse numerum eorum qui
    œcumenico Nicæno 462 concilio interfuerunt, vi-
    delicet sexcentos triginta sex fuisse. S. Leo vero, qui
    recenter a suis legatis ex Oriente adveneritibus et ex
    Actorum exemplaribus edocedebatur, scribens ad epi-
    scopos Galliarum, ait : Sexcentorum ferme fratrum
    coepiscoporumque nostrorum synodus congregata (b).
    Ad quæ omnia idem Baronius animadvertens, arbitra-
    tur ab exemplaribus Actorum quæ supersunt sub-
    ductam esse fere dimidiam partem episcoporum, cum
    in prima actione ejusdem synodi nonnisi tercenti
    quadraginta episcopi subscripsi reperiuntur. Verum
    de hac difficultate verba faciemus in actione de
    Domno Antiochæo. Stephani Baluzii animadversiones approbamus. Æque incertus apparet actionum
    numerus, pro quo definiendo alia et alia sunt scri-
    ptorum opiniones. Baronius, ex dierum numero quo
    sancta illa congregatio duavit actionum quoque nu-
    merum inferri debere arbitratur. Cum itaque ab
    octavo die idus Octobris usque ad kalendas Novem-
    bris duodecim dies intercesserint, et singulis diebus
    C PP. convenisse arbitrari liceat, ideo duodecim ses-
    siones sive secretaria habita fuisse credendum est.
    Liberatus, laudato loco, quindecim numerat actio-
    nes; sed in Græcis Latinisque exemplaribus sedecim
    continetur, quamvis multa habeantur in Latinis
    quæ in Græcis desiderantur, et e contrario. Verum si
    sedulo attendamus ad omnes causas quæ in ea sy-
    nodo agitata sunt, saleri cogimur in eadem sessione
    plures actiones factas fuisse, ut constabit cum de
    Photi Tyrri et Domni Antiocheni causis disputa-
    bimus.
    2. Ecclesiasticæ historiæ scriptores, qui nos præ-
    cesserunt, diligentiusque singula in his Actis conlenta
    recensuerunt; quod præstare in præsens nos præ-
    mittimus, ne quod ab aliis jamdudum actum est
    iterum agamns. Potissimum cum non semel laudati
    auctores, Baronius videlicet, Christianus Lupus,
    Palær Natalis Alexander, Stephanus Baluzius, Joan-
    nes David, singuli pro scribendi scopo quem assum-
    dserant, eadem Acta descripserint, variasque inci-
    dentes quæstiones pertralcaverint, a nonnullis qua-
    rum nos abstinuimus, cum ad rem nostram haud
    pertinere arbitrar suiimus. Tria igitur cum sint quæ
    Magni pontificis vota, ut diximus in præcedentibus,
    respiciunt, quæque tandem fideliter exsecutioni in ea
    synodo fuere demandata, singula indicabo. Primum
    igitur ad fidei causam pertinebat, de qua in synodi
    exordiis retraracrati certum est. Nam Paschasius
    Lilybæi episcopus, Leonis mandatis obtemperaturus,
    petit ut Dioscorus e synodo discederet ; nam inter
    eos dumtaxat, non inter judices, ille erat admitti-
    dus. Et quampius istæ petitio dura visa fuerit, ta-
    men ad compescendos aliquos dissensionis motus
    inter Orientales excitatos, et ad præcavendas indu-
    Pholius, de Septem Conciliis, cap. 4, S. Leo, epist.
    olim 52, nunc in Quesnelli editione 77. Baronius,
    tom. VI Annalium, pag. 139 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Quesnellus, tom. II, pag. mili 482.
    (b) Marcellinus, in Chronico. Liberatus diaconus,
    in Breviario, cap. 3. Nicephorus, lib. xv, cap. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; uso de quebras e hifens conforme visível. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de páginas, "Digitized by Google") incluídos como aparecem. Não se normalizaram letras latinas antigas. Nenhuma parte foi marcada [ilegivel] pois todo o texto apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>