1255

eidem ausus fuerit refragari. His enim verbis aucto-
ri'ate majestateque plenis epistolam orsus est : Opia-
veram. quidem , dilectissimi , pro nostri charitate col-
legii omnes Domini sacerdotes in una catholice fidei
devotione persistere, nec quemquam gratia aut formi-
dine potestatum secularium..... ut a via vc. 'atis abs-
cederet. Molli brachio hic vellicat eos qui in przece-
denii deprzedatoria synodo, ab improborum amicitia
victi aut formidine deterriti , in. horrenda illa gravia
facinora, Dioscori et Chrysaphi artibus, lapsi fuerant,
quorum ultionem ideo prolatam hactenus fuisse asse-
verat , ut Dei misericordia ponitentibus elargiretur.
Subjicit se ab imperatore fuisse invitatum synodo
praeesse , beatissimi Petri apostoli jure atque honore
servato. Cujus votis ne annueret , nec temporum af-
flictorum necessitas, nec ulla consuctudo permittebat.
Duplici tamen modo synodo adesse atque pr:eesse
fateiur. Primo in quatuor illis 459 legatis vicariam
ipsius personam agentibus; deinde verbi divini prz-
dicatione , satis explicata in celebri epistola ad Fla-
vianum, ex qua ignorare haud poterant quid ex anti-
qua (ait) traditione credamus , non possitis. dubitare
quid cupiamus. In altero capite jam statutum fuisse
quid de sacramento incarnationis pie et sincere ab
omnibus esset confitendum plenissime et lucidissime
cunctis esse patefaclum asseverat per litteras quas
misimus ad beate memorie  Flaviaaum. episcopum,
Tandem vero pravas factiosorum :&mulationes anim-
adverlens, catholicis episcopis injuria a sedibus ez-
pulsis et in exsilia deportatis, atque in locum super-
$titum aliis substitetis, jubet primitus medicinam
juste adhiberi, ne quisquam careat propriis aut
utatur alienis. Ex quo Leonis Magni pontificis man-
dato intelligimus Eusebium Dorylei, Theodoretum
Cyri , aliosque catholicos episcopos , qui violentiam
passi fuerant, propriis sedibus esse restituendos ;
Domno vero Antiocheno, Dioscori et Eutychetis nu-
tibus suffragatori, nullum jus superesse potuisse ut

DE EUTYCHIANA ILERESI ET HISTORIA LiB. 1l.
aut ex primarum, aut ex inferiorum sedium episcopis A

7. Formulam autem futuri judicii in synodo ha-
bendi S. pontifex cunctis Patribus per quatuor legatos
Chalcedonem missos, cum in hac, tum in subsequenti,
et demum in uua ad Pulcheriam augustam epistolis
prescripsisse narrat, vetans ne ulla qu:estio de fide
instituerelur; cum nimis injuriosum atque obsonum
prorsus esset fidem quam beati Patres nostri ab
apostolis sibi traditam predicarunt, quasi dubiam re-
tractare, Tandem se in legatis concilio adfuturum
spondet, dicens : Nec me quoque, ut voluit vestra cle-
mentia, ab illo credatis abesse concilio , cum in his fra-
tribus, quos direxi, id est Paschasino et Lucentio epi-
scopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, sed et. in
fratre meo Juliano, quem eorum volui esse participem,
etiam. mea. sit estimanda prasentia, Hanc. epistolam
scripsit sanctus pontifex v1 kal. Julii anni 451. Sed
cum post quindecim dies certior factus fuisset Pa-
schasinum ex Sicilia ad Orientem nàvigasse, aposto-
lies sedis mandata exsecuturus, novas litteras ad
ipsum Marcianum imperatorem dare constituit, in
quibus legatos suos ipsi commendat, iterumque po-
stulat ne disputatio de fideillic instauretur. Hoc ipsum
prestitit cum Pulcheria augusta, ad quam epistolas
misit per Theoctistum Magistrianum. In hac quippe
de suis legatis ad concilium missis primo verba [a-
ciens , iterum 454 explicat quemadmodum deside-
raverit in Jtalia synodum congregari. Deinde servan-
dam esse in ecclesiasticis causis omnem moderatio-
nem mandat, quz procul abfuit ab Ephesino latroci-
nio, ubi primates synodi nec resistentibus sibi fratribus
nec consentientibus pepercerunt. Quare cupiens vulne-
ribus majoribus medicinam adbiberi, decrevit cor«
rectis veniam non esse denegandam. Tandem , hxeresis
exstinctionem obtinere desiderans, etiam hzeresiarchasg
indulgentiam poscentes, nec rejiciendos, nec temere
recipiendos deliberavit; qui quamvis post injustum
judicium non essent catholicz fraternitati honorabiles
Ut fuerunt, tamen cum suas adbuc obtinerent sedes ,
et episcopatus sui honore potirentur, ecclesiasticam

pristino honori et dignitati quibus exutus fuerat C pacem ipsis non denegare jubet, si per veram atque

restitueretur, Profecto si hanc Leoninam prascriptio-
nem Quesnellus attendissetl, vix unam ex tantis qua -
$tionibus excitasset , inquirendo cur, rescissis a
Leone latrocinii Ephesint actis, non fuisset ei per-
missum ad Antiochenam sedem remeare, pro qua
Masimus fuerst ordinatus ; neque incassum tantopere
laborasset ut contenderet. actionem illam de Domno
Antiocheno esse supposititiam.

d ad rem nostram iterum venire volentes ,
Leo Magnus ab incepto non desistit studio. Nam
discessurus Bonifacius presbyter ex urbe Roma, ut
pontificii vicarii sive legati munere in synodo funge-
retur, huic novas litteras Marciano augusto redden-
das tradidit, in duo tantum capita distributas; quorum
priori in imperatoris mentem praecedentem renovat
petitionem, qua ad tranquilliora tempora, longe ab
hostili metu, synodum maluisset differri. Laudat
iamen pium imperiale studium, quo humanis negotiis
divina preponebat, inquirendo ne inter sacerdotes
sensuum esset dissonantia, et in Evangelii praedica-
tione ulla esset discordia. Qus duo ibidem ipsius
ponti(cium animum movebant, ne hisce dispositioni-
bus de synodo extra ltaliam et tali tempore habenda
retiteretur, optans (2i) ut in omnium cordibus catho-
lica fides, qu& non potest nisi una esse, firmetur. Post
hac de ambobus Epbesinis conciliis verba facil.
Quorum alterum merito et juste Nestorium, bujus
dogma et asseclas damnasse asseverat; alterum vero
Eutychetis causa habitum, non posse vocari concilium,

quod in eversionem fidei constat agitatum , quodque
ecclesiastica potissimum et imperiali deinde ipsius

Marciani auctoritate fuerat cassatum.

(a) Ad hoc S. Leonis mandatum alludere voluisse

arbitror, PP. act. 10 Chalcedoreensi , dicentes Ephe-

sina synodi gesta nihil valere, nisi illud circa sanctis-
simum Maximum magne Antiochens civitatis. epi-

necessariam satisfactionem resipiscerent.

8. Regulas igitur omnium rerum in synodo agen-
darum , cum in hac atque przcedentibus epistolis,
tum in commonitorio suis legatis dato S. Leo pro-
posuit , praescripsit, preedefinivit. A quibus quidem
resilire nemini permissum esse poterat, ne irrita
et vacua synodalia Acta redderentur quemadmodum
videbimus opportuniori loco, agentes de primatu Con-
stantino politanae sedis post Romanum poniüificem,
quem PP. illi Anatolii ambitui nimium faventes sta»
bilire conabantur. At cum in laudatis epistolis potis :
simum S. pontifex de fidei dogmate unanimiter as-
serendo juxta celebrem epistolam quam scripserat
ad Flavisnum disserat, et de ecclesiastica pace iis
etiam danda qui per latrocinium Ephesipum a catho«
lica exciderunt societate, indignos se reddentes iis
Ecclesie honoribus, gradibus et prerogativis quibus
potiebantur, eosdem lapsos ad sinceram poenitentiam
venire cupientes, debita ab iisdem satisfactione pr:e
missa , recipi jubet; eamque cautionem mandat ser«
vari, ut etiam principes hzresiarchee indulgentiam
poscentes, nec rejiciantur, nec temere recipiantur.
Quare, omni poena peenitentibus relaxata, ad antiquas
suas episcopales sedes reverti aut eas retinere indul.
get, dummodo lapsorum episcoporum loco jampridem,
alii catholici non fuissent suffecti, et ipsi lapsi adhuc
episcopatus honore potirentur. Id sane iis verbis, se.
clusa omni violenta interpretatione, indicare voluisse
arbitramur, quibus dixit iis postulantibus omnem
indulgentiam esse concedendam, qui tamen adhuc
obtinent sedes et episcopatus sui honore potiuntur (a).
Hanc sane Leonis agendi ceconomiam, scribendique

scopum ; quoniam et sanctissimus Leo Rom. archi-

episcopus in communionem recipiens, praeesse eum
Antiochensium Ecclesi» precepit.

Digitized by Google
