<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
1209   DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.   1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
memoria est, et scripto prodita in magna synodo, eam-que apud vos valere non sinitis, rem profecto indecoram facilius (a).

Age vero canonem illum quintum Sardicensem, quem extra suam naturalem sedem Dionysii Exigui cod. exhibent, subjiciamus; quemque duabus vocibus omissis mutilum et obtruncatum Quesnellus adduxit, repugnantiibus omnium interpretum versionibus. Hosius episcopus dixit: Placuit ut signis episcopus delatus fuerit, et congregati ejusdem regionis episcopi, cum gravis moverint, et velut appellans confugerit ad beatissimum Romanæ Ecclesiæ episcopum, et reli ipsum audire, et si summ esse comminaverit ejus rei examinationem renovari, coepiscopis scribere dignabitur, qui sunt propinqui provinciæ, ut ipsi diligenter et accurate singula perscrutentur, et ex veritatis fide de se sententiam ferant. Siquis autem postulet suum negotium rursus audiri, et ad suam supplicationem Romanorum episcopum judicare visum fuerit, ut a proprio latere presbyteros mittat, erit in potestatem ipsius quodcumque recte habere probaverit. Et si decreverit oportere eos mitti qui cum episcopis sint judicaturi, habentes auctoritatem ejus a quo missi sunt, et hoc ponendum est. Si autem inquirere potuerit ad rei cognitionem, et episcopi sententiam, faciet quod prudentissimo ejus concilio recte habere videbatur. Responderunt episcopi: Quae dicta sunt placuerunt (b). Hunc igitur canonem duobus præcedentibus mire concinere animadvertit Christianus Lupus. Immo ad Romani pontificis auctoritatem magis explicandum illum editum fuisse, jam probant verba illa quæ manum posse mittere presbyteros a latere legatos, qui aut soli, aut cum alterius provinciae vicinae episcopis, causam cognoscerant et fini- tant; ne in infinitum appellationibus locus præbeatur. Verumtamen solis vicinae provinciae episcopis, sine Romanorum presbyterorum assistentia judicare haudquaquam permittit. Fateor quidem varias apud antiquos et recentiores scriptores hujus canonis occasiones ab interpretibus excitatas fuisse quaestiones, ut videre est apud clariss. Christianum Lupum (c). Verumtamen nemo tam studiosus et violenter illum interpretari nisus est quam noster adversarius Quesnellus. Is namque, facta pro arbitrio nova canonis instructione, et subductis iis vocibus quæ plenam R.-P. auctoritatem indicant in excipiendis et resolvendis appellantium causis, contendit judicium renovari et concilium renovari, pro uno et eodem accipi debere. Addens præterea: Et vero si judicium pro sententia acciperetur, non fuisset dicendum in judicio, sed tantum judicii. Constat igitur concilium Romani episcopi hic intelligendum. At quale concilium, nobis investigandum est. Multiplex concilium Rom. pontificis subesse (asseverat). Et propterea permissa vulgari illa distinctione graduum ecclesiasticæ administrationis Romano pontifici convenientium, videlicet Urbis episcopi, Romanæ provinciæ metropolis, suburbicarum diœcesium primatus, Occidentalis tractus patriarchæ, in tota Ecclesiâ capitis et apicis, de diversis quoque synodis juxta causarum qualitatem disponere posse concedi. Sed cum ea cautione tamen, ut ipse solus numquam judicet, bene tamen habita ratione ad causas quas expendere eum oporteret. Ita ut cum intra parochiam, seu diocesen propriam, ad eum appellatur a sententia judicis inferioris, appellantis causa judicanda sit a synodo parochiali, seu ab ipso summo pontifice aut cleri consilio sæpius; cum ex provincia causa ad provincialem synodum spectet, cum ex diœcesibus suburbaniciaris ad diocesanam, cum ex tractu Occidentali ad Occidentalem, cum ex aliis Ecclesiæ partibus ad decumenicam et universalem, nisi ex libera appellantium optione ac libello aliud significetur. Ad hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,900">
Anni fallor, normam Sardicensis canonis sensus even- dus est, ac eadem ratione de Flaviani appellatione judicandum. Lepida quidem, sed valde ingeniosa juris pontificii interpretatio, si stare possit. Sed quumvis varia a Quesnello adhibentur fulcimenta pro ea sustentanda, aliam eorum corruere faciunt, primo ipsius canonis verba. Vetustissimi deinde interpretes, qui canonem explicaverunt; denique vero passi Leonis aliorumque Romanorum pontificum agendi ratio, qui appellantium causis suscipiebant, vel immediate ipsi (ut aiunt) judicium peremptorium enunciaverunt; vel dumtaxat concilium generale cogendum decreverunt, quando publicam judicii solennitatem necessariam esse crediderunt pro tollendis gravissimis dissidiis et schismatibus, quae, ob diversas improborum hominum factiones, sanctissimarum Ecclesiarum statum nefaria cum catholicorum pernici e et scandalo vexabant, ad flagrandam contumaciam eorum qui a fide et disciplina ecclesiastica regula aberrarunt, et ad reconciliandos poenitentes eos qui perpetrata crimina egerassent, facta deinde solemni catholicæ fidei confessione, atque tandem ad exsequenda omnia et singula apostolicæ sedis statuta quæ pro temporum ratione et negotii qualitate necessaria videbantur. Quatuor igitur sunt distinguenda. Primum, protestatio depositi episcopi reclamans et appellantis a sententia sive judicio provincialis synodi; alterum, tribunal apostolicæ sedis, ad quod appellatur; tertium, judicium ipsius apostolicæ sedis, vel Romani pontificis in parochiali synodo, vel in consistorio prolato de appellantis causa, et juribus, et de præcedenti provincialis synodi sententiâ; quartum denique spectat ad executionem ipsius apostolicæ sedis judicii, qua cum nullo tempore haberi non possit, vel sine nova synodi patriarchalis aut generalis coactione, idcirco R.R. PP. mittunt et suo latere legatos, ut singula quæ ab ipsis sunt definita fideliter executioni demandentur. Non ergo verum est judicium renovari et concilium renovari pro uno et eodem accipi debere, ut Quesnellus comminisciatur. Nam facta appellatio judicii utereque renovationem exigit, quod, velut nolit, adversarius fateri debet, minime vero alium concilii convocationem. Siquidem expressis verbis in ultimo a nobis exserpto canone habemus: Si quis autem postulet suum negotium rursus audiri, et ad suam supplicationem Romanorum episcopum judicare visum fuerit, ut a proprio latere mittat presbyteros, erit in potestate ipsius quodcumque recte habere probaverit. At quæ libera potestates sunt in Romanis pontificibus, ut quicquam probaverint, si ipsi jure non possunt judicare, vel mittere de latere presbytero aut audire negotium, propter quod appellans provocationem tulit? Profert si PP. plebem Rom. pontificibus potestatem non adiudicarent, sed ad unum novum concilium dumtaxat pontificia jura restringere voluissent, aliam loquendi plurimam adhibere debebant, cum inter multa media apta pro nova rerum cognitione, libera facultas ipsius data sit illud eligere quod aptius et conveniens a prudentissimo eorum judicio judicabitur. Id expresse innuunt postrema illius vocis recensiti canonis verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,640,1000">
(a) Julii papae epistola ad Eusebianos, ubi supra, pag. 659. Gentiani Hervei interpretationem secuti sumus.

(b) Sardicensis canon 5 seu 7 exstat tom. II Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,1000">
(c) Christianus Lupus, in scholiis et notis ad canones Sardicenses, pag. [ilegivel] et seqq.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página apresentada é um desdobramento de duas faces encadernadas (folios 1209 à esquerda e 1210 à direita). Script identificado: latino. Dispostos blocos: cabeçalho (span-completo), duas colunas de texto principal (esquerda depois direita), nota marginal vertical com letras A–D entre as colunas, e rodapés com notas (a),(b),(c) e marca de digitalização. Foram preservadas hifenizações e grafias tal como visíveis; palavras cujo número de página ou fragmentos são ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Alguns termos compostos e abreviações tipográficas foram transcritos segundo leitura direta do impresso; leituras pouco seguras foram assinaladas em notas por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>