<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE EUTYCHIANA HERESI ET HISTORIA LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    lasis argumento, idipsum addi libello haec sollicita pietate juvetis : ut non solum pluræs sancti episcopi fratres nostri per Gallias, verum etiam multi ex laicis filii vestri, qui epistolas istam magnopere pro voritalis manifestatione desiderant, remissam ad nos et sancta manu vestra emendatam transcribere, legeret et tenerè necessarunt. Multa quidem alia in hac epistola notatu digna occurrunt, quæ vel a Baronio, vel a Quesnello et ab aliis etiam forte indicata fuerunt, in quibus haud immorari opus est. Duo dumtaxat ego subjiciam. Alterum, videlicet, tres illos episcopos bis, tertio quaterque voces illas, beatissime papa, adhibuisse, sanctissimum pontificem alloquentes, quas concilii Chalcedonensis tempore in usu fuisse negant Quesnellus, ut ex iis colligat falsam et supposititiam esse de Domnio Antiocheno actionem. Verum tamen allucinationum esse 457 hunc Leonis novum Operum edi­torem, probat cum hæc, tum subsequentes epistola sy­nodica Ravennii, aliorumque episcoporum Gallorum, in cujus inscriptione ista verba offendimus : Domino B vere sancto, merito in Christo beatissimo, et apostolico honore venerando pape Leoni Ravennius. Quamvis tamen, violenta quadam usus interpretatione in notis ad hanc sequentem epistolam, contendat illas voces et istas alias appellationes, apostolatum vestrum, apo­stolicamque sedem, de omnibus et quibuscumque episcopis eorumque sensibus dictas fuisse, quemad­modum in sequentibus videbimus. Dum hæc annotare haud piguit, minime Quesnellum debilis laudibus fraudare intendimus qui multo studio, Ceretii, Salo­ni atque Verani episcopales sedes inquisivit, sed ob veterum monumentorum jacturam incassum labora­vit. Idcirco Baronii, Sirmondi aliorumque preceden­tium scriptorum dictis insistens, S. Eucherii Lugdunensis filios fuisse Salonipum et Veranum assernat; Ceretium et Salonium Arausicano interfuisse con­cilio judicant; atque tandem annotavit Veranum Hilarii aevo superstitem apostolicae sedis legilionem egisse in Gallis pro Ecclesiae Viennensis juribus et S. Leo­nis decreto contra Arelatensem episcopum ludendis, ut videre est tom. V Conciliorum.
    
    5. Non absimile obsequium nec minorem animi reverentiam et devotionem universum Gallorum epi­scoporum coetum in synodo congregatum apostolicae sedi exhibuisse, synodica Ravennii Arelatensis et aliorum episcoporum palefacit. Nam importinis epi­scopi sibi veniam dari petunt ob temporis moram qua detenti fuerunt ne in unum celeriter convenirent, atque duo obstitisse ne celerime synodum haberent asseverant, locorum nimirum distantiam, aurarumque intemperiem quæ eo anno animantium corpora in Gallis morbis vexabat. Ne itaque desideres minusque obsequiosi viderentur in apostolicae sedis mandatis exsequendis, neve inobedientiae nota afficerentur, statim subjiciunt : Det ergo apostolatus vester nostra veniam tarditati, quæ non de olio, sed de certa neces­sitate descendi; quæque a nobis, et si celeritatis gra­tiam abstuli, excusatum tamen materiam auferre non potuit. Summaum animi exultationem experioris fuisse dogmaticam illam epistolam accipientes et percur­rentes, maxime aptam ad instruendos omnes infra Gallias constitutos, palam testantur. Dolentes pariter (aiunt) pro his vobis cum, catholica fidei lumina derelictio, errorum tenebras inciderunt. Itaque hæc literas tamquam regulam et fidei symbolum recepisse fassl sunt. Quo nunero non Gallias tantum, sed mundum totum gratiosissimis gemmis esse ornatum intelligunt et æstimant, neque pro eo quemquam dignam persolvere posse gratias asseverant. Quare fidelibus et infidelibus Leonis doctrinam magisqne profiterse, sequentibus verbis explicant, dicentes : Doctrina post Deum vestræ debet quisque fidelis, ut constanter teneat quod crededat; debet etiam infidelis, ut a perfidia sua, agnita veritate, discedat, et apostolicæ institutionis luce persuasus erroris sui tenebras derelin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    quat, etc. Subjiciunt deinde, quemadmodum quando­que optascent litteras Marciano imperatori fidelissimo principi dare, quibus ipsi gratularentur, eumque certiorem facerent, et proderent sollicitudinem qua pontificiam doctrinam in Christo sequeubantur. Sed cum ad eos ex Orientalium partibus nuntius perve­nisset, fieri hœc maxime necessarium paterant. Pro­peræ ad Dei triumphi adjudicantes Leonis vigilantiae, studio atque ministerio, supplices Deum orant apostolutum vestrum conservare, et Ecclesiam ipsam toto orbe diffusam. Quod ante oculos semper haben­tes, et gratias et supplicationes Deo incessanter of­ferre promittunt : Gratulantes quod tantae sanctitatis, tantae fidei, tantæque doctrinæ apostolicæ sedi, unde religionis nostræ, proposito Christo, fons et origo na­tavit, assistiten dederit; petentes etiam ut datum con­cessumque munus pontificii vestri longissima ad edifi­cationem Ecclesiarum suarum etate custodial.
    
    458 6. Hocce autem in Lonnem ejusque Romanam B sedem elogium, publice in Gallicanæ illa quædraginta qualior episcoporum synodo recitandum, et ad per­petuam posteriorum memoriam scripto consignatum, strinum ac grave testimonium exhibet illius maximæ devotionis et obsequi cuiibus tum se apostolicae sedis obstrections esse gloriabantur. A quorum institutis atque vestigiis nunquam vel ob temporum vicissi­tudines, aut falsarum opinionum superstitiones Galli­cana recessit Ecclesia. Quamvis inius præsules parati semper fuerant, consonante Domino, cum Romano pontifice pro veritate animas ponere, et etiam auctori salutis et largitori æternitatis impendere. Hisce autem verbis quadraginta illi qualior episcopi suam clau­dunt epistolam, singuliqne huic subscribunt, eas formulas adhibentes quibus supremum Ecclesiasi re­gimen Romanis pontificibus convenire passim pro­bari solet. Paschas ius Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis singillatim horum Gallorum præsum epis­copales sedes ex aliis et aliis monumentis recensuit, ut videre est pag. 478 ad quam lecutorem remitti­mus, ne nimium exara prropostum scopus vagemur. Synodica hujusmodi Gallorum episcoporum epistola a S. pontifice Leone accepia, ipse ad eosdem rescri­bere non diu disiulit, et servata sui numeris ampli­tudine, hisce gravibus vocibus suam epistolam ordi­tur : Opassaemus quidem fraternitatis vestrae litteras eo tempore quæ promiseratis accipere, ut prosecuti ad Orientem fratribus nostris, quos ad sanctam synodum vice nostra pro catholicæ fidei defensione direximus, etiam vestra sententia professio jungeretur (a). Tardi­tatem tamen se excusare fatetur ob inopinata obsta­cula quæ præpediuerunt ne citius in unum conveni­rent. Multo gaudio deinde eorum litteras recensisisse asseverat, quas se ait probare, quia eruditione Spi­ritus sancti in ipsis vigere doctrinam cognowerat, quam in Orientalibus Ecclesiis dæmonis astutia per suos sequaces præstare curaverat, ut operante divina gratia tandem validior et clarior efficeretur. Multa laudem exsulatione se ait gaudere, quod, sicut causa posce­bat, fiduciæ nostræ erga vos nobis habemus in Domino fideliter atque obedienter exstitistis. O intimam ad hæc posterma verba attendisset Quesnellus ! Tantas quidem non excitasset elapsò sæculo turbæ, nec gravissimis perturbationibus occasionem dedi­sset, si, episcoporum Gallorum exempla secutus, fiduciam quam primo de eo Romani pontifices habue­runt non frustrasset, et fideliter et obedienter apos­tolica sedis definitiones profiteri non detrectasset.
    
    7. In altero epistolae suae capite narrat quemad­modum, pontificiorum legatorum studio et devotione, sacerdotibus Christi, principiabus et potestatibus Chri­stianis, cunctisque clericis, plebibus, ordiningibus pleno in synodo Chalcedonensi dereconstruum PP., plene et evidenter apparuerat doctrinam in illa dogmatica epistola intimatam evangelica et apostolica traditioni de incarnazione Domini nostri Jesu Christi co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (a) Leonis epist. 37, cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com hifenização; algumas palavras ligadas por hifens no original. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>