<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
peratorem ea de re non supplicasse. Quam sane con-
sestationem veritate inniti ipsa Theodosiana lex,
Iustinianeo in-erta collici (a), patefacere nobis visa
est. Cum ipse Theodosius imperator asseveret:
Proper nullas justasque causas metropolitan nomine
ac dignitate civitatem Berytum decernimus exornandam,
jam suis virtutibus coronatam. Nullam ergo ibi facit
mentionem aut de Eustathii precibus, aut de ipsius
meritis. Berytum civitatem laudat dumtaxat tanquam
multis virtutibus coronatam. Alia præterea eo in
rescripto offendimus quœ Anatolii et ejus Constanti-
nopolitane synodi impotentiam et maximum Eusta-
thii ambitum præfectucunt. Non enim imperator Eccle-
siæ Tyriorum jura minuere et in duos æquales ejus-
dem provinciæ metropolitanis discrepi mandavit, sed
Tyrum in antiquo suo jure persære decrevil. Ea
ductus ratione, ne suorum majorum decretaln irritum
mitteret, neve pragmaticum rescriptum sacros cano-
nes aboleiret. Tyro (ait) nihil de suo jure derogelur.
Sit illa mater provincæ, majorum nostrorum beneficio;
hæc nostro et utrangue dignitate simili perfuatur. Si
nos ad Theodosianæ legis verba cum doctissimo
Christiano Lupo paululum velimus animadvertere, ne
non aliud quam metropoles nomen et honorem
Beryto deceressive imperatorem intelligemus; cæte-
rum novo huic metropolitanæ nequc suffraganeos epi-
scopos adjudicasse, nec cum Tyriæ metropoles inju-
ria et mutatione illius in ecclesiasticis rebus admi-
nistrandis potestatem augere voluisse.
473 13. Cur ergo aliter Theodosianam legem
Anatolii synodus fuerit interpretata: cur non audito
Photio antiquo metropolita, ab ejus subjectione sex
suffraganeæ Ecclesiæ fuerint avulse; cur demum in
eundem Photium absentem excommunicationis sen-
tentia lata fuerit, a qua nominìs post centum viginti
duos dies fuit absolutus, jam satis abunde in superio-
ribus fuit explicatum. Quæ mala omnia ut Chalcedo-
nense concilium eriperet, simulque Ecclesiæ Tyriæ
vulneribus mederetur, omnia in integrum restitui
jussit. Et quamvis pragmaticia illa Theodosii jussio,
superiore anno, et propter Anatolian concilii decre-
ta, et propter Maximi patriarchæ Antiocheni con-
sensum, jam in rem judicatam transisset, tamen
Ecclesiæ causas non secundum sacras imperatorum
et regum pragmaticas, sed ad sacrorum canonum
normam definiendas esse sancitum est. A qua quidem
agendi ratione haudquaquam alienus esse poterat
imperatoris Marciani animus, ad quem supplici suo
libello Photius provocavit: non quidem, ut regalista
aiunt, ut ipse vel de mortui imperatoris lege Tyrii
Ecclesiæ jura vulnerante et deficienter ferret judicium,
vel ut e medio pragmaticam auferret sanctionem, et
in Eustathium ejusque ambitionem animadverteret,
quod sane in ecclesiasticis rebus sæculi principibus
datum haud est, nec civilem rerum administratione quæ
ad eos dumtaxat pertinet spiritualibus admisceatur
negotitiis; sed Photius Marcianum imperatorem ideo
suo interpellavit libello, ut sese sacrorum canonum
vindicem exhiberet, atque necessarium præstaret
præsidium, ne ob falsas causas ab invidis et ambitios
impotentibus hominibus obrueretur. Natura enim (ait
Photius) comparatum est ut sacrorum jura nunquam
imminuantur a præfectorum vanitate. Tum etiam in
ore omnium sermo iste versabatur: nec regios mini-
stros, nec imperatores ipsos, quibus temporalium
rerum administratio data est, sacerdotum jura suis
legibus imminuere, vel pervertere, vel immutare po-
tuisse. Quod sane sine ulla prorsus contradictione
ipsius Marciani imperatoris judices sincere contestati
sunt, dicientes: Sanctissimo domino Urbis placuit,
non jurta sacros aut pragmatica typns res sanctissi-
morium episcoporum procedere, sed juxta regulas a
sanctis Patribus latae. Ne vero quisquam episcoporum,
nimis studiose regie potestati majestaticque haereus,
de Marciani principis voluntate in dubium veniret,
A ipsi imperiales judices statim absolute pronuntia-
runt: Omni igitur cessante e sacris pragmaticis defini-
tione, canones de hoc capitulo editi legantur. Quasi
ipsi judices voluissetinn innuere nullam vim nullumque
vvlmus per pragmaticas sanctiones Ecclessiæ canoni-
bus esse inferendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
14. Non ergo mirum si, quint0 Nicæni concilii ca-
none lecto, de-unico tantum metropolita in unaqua-
que provincia habendo universa illa synodus dixit:
Unum juxta regulas sanctorum Patrum volumus esse
metropolitan : velimus ut regule sanctorum Patrum
teneant. Ex qua potissimum disserendi et judiciaudi
forma perspice edoceur ecclesiasticas causas se-
cundum canones esse tractandas; principum vero
leges minime esse spernendas, sed ad eas respicere
oportere si in canonum exsecutionem, presidium,
munimen atque tutelam datæ sint, et sacrorum ca-
nonum vigorem, aut non leadant, aut non obruant et
aboleant. In similibus enim circumstantiis hierarchici
ordinis jura non leaduntur: sed ad tuenda sacerdotii
et imperii potestates conveniunt. Quod secentis
exemplis multatus ex legibus Constantini, Theodosiì
senioris et Valentinianorum, aliorumque explicare
possem, si temporis ratio non præpediret.
Secus vero ratiocinari oportet, cum pragmatice
leges canonibus repugnant, cum eos obruunt atque
subvertunt. Tunc enim pragmaticis insistere et ab
iisdem judicandi formam et rationes mutuari, pror-
sus ab Ecclesiæ usu, privilégiis et juribus alienum
est; atque si eas sequemur, ecclesiasticum ordenm
ad exitium perduceremus. Cuius quidem rei, cum
haud ignarus esset Atilicus civitatis Nicopolis Epiri
episcopus, rato habito 474 Chalcedonensis concilii
decreto, quo summa omnium consensione in pristinæ
metropolitane honore et administratione Photius re-
stitutus et Eustathius prohibitus, ne e pragmatico
typo aliquid amplius sibi vindicare auderet, ad præ-
cavendos deinde omnes abusus qui quovis tempore
irrepere possent, senatæ imperiales judices lotius co-
nus nomine exoravit, eos his verbis compellans:
Supplicamus ut etiam nunc virtus regularum in omnia
et in omnes provincias teneat; cessantibus omnibus
pragmaticis, quæ et concursusione et ambitione sunt,
quæque evertunt ea quæ spiritualiter et secundum Deum
a sanctis Patribus sancta sunt. Hæc porro verba nos
exscripsimus et reculiavimus, ad eorum regalistarum
opinionnes, resfendendas qui aiunt non synodi Chalce-
donensis decreto, sed Marciani et imperialium judi-
cum sanctione Theodosii pragmaticam legem fuisse
antiquatam et abolita; qui contendunt eam concilii
regulam duplaxat locum habere in proposita specie,
scilicet in iis quæ Ecclesiarum ordinationes respi-
ciunt. Quod si quis velit eam ad alios casus porri-
gere, ad eos tantum extendere oportet, quibus cano-
num disciplina mere ecclesiastica continetur. Al-
larum opinionum auctores plane hæc comminissun-
tur. Nam pragmaticas sanctiones contra canonum
veritatem pietatemque editas omni prorsus auctorita-
te et robore esse vacuas, generalim sine ulla ex-
ceptione, etiam in Valentiniani et Marciani impera-
torum constitutione, anno 454 edita, expressee hisce
verbis declaratum est: Omnes sane pragmaticas sanc-
ciones, quæ contra canones ecclesiasticos, interveniente
regia autoritate, edicta sunt, robore suo et firma-'
tate vacuas cesser5 præcipimus.
15. Pari quoque ratione in Chalcedonensi laudata
synodo de episcopis a Photio ordinatis judicatum est.
Quos, post assecutum episcopatus ordinem et sedem,
per summam injuriam presbyteros dumtaxat esse
jussit Eustathius et Anatoliius. At quis ignorat sacri-
legium prorsus esse episcoporum in locum presbyterii
redigeret Si enim justa de causa illos ab actu epi-
scopatus amovebat, nec presbyteri locum retinere
deberent.
Sic itaque rebus dispositis, etiam quod eos epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(a) Cod. Justiniani lib. v, tit. 21.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; pequenas manchas e cortes causaram palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra única foi totalmente ilegível; numeração de parágrafos mantida (473, 474).</notas>
</pagina>