<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    1225 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,940">
    anno 450 vel ineunte 451, scripserit, nobis indica-
    tum est ex epistola olim 41, nunc apud Quesnellum
    61, quam R. P. iis verbis orsus est: Litteras frater-
    nitalis huic per filios nostros Constantinopolitanos cleri-
    cos, munitos tuæ salutis, accepi, quibus te magnis tri-
    bulationibus gravatum fuisse significas. Multis enim de
    causis ab Eutychiana factione Julianus episcopus
    odio habebatur. Vicaria potestate enim apud Orien-
    tales pro apostolica sede fungebatur. In Eph(esino) latro-
    cinio Dioscoro quantum potuit restitit, numquam a
    legatorum pontificiorum nutibus abscedens, ut colligi
    potest ex alia præcedenti S. Leonis epistola ad eum-
    dem scripta, idibus Octobris anni 449. Alia autem
    causa ob quam Orientalibus hæreticis atque schis-
    maticis fuit invisus, forte ex ipsius patria oriebatur.
    Cum enim Italius esset, non lubenter ejus nonnen
    Orientales audiebant, ægre admodum ferentes quod
    homo extraneæ nationis super eos auctoritatem
    exerceret; quique summa vigilantia operam dabat
    ne ecclesiastica regulæ negligenter, sedulo agens ut
    apostolicæ sedis mandata exsequerentur, hujusque
    jura non violarentur. Quapropter gravissimos coactus
    subire labores inter procaces catholico fidei adversa-
    rios, atque cum inimis ejus animus veritati immobiliter
    adhaerens fatiscaretur, quadam necessitate compulsus
    concepivit se Leoni et patriæ præstentare. Quod
    (ait S. Leo) veræ futurum speraveram, ut apertius om-
    niam hæreticorum ambages tuo ore cognoscerem. Ve-
    rum tamen, divina munitus protectione, ab impio-
    rum hostium manibus inoculimus cum evasisset, ut
    Ecclesiæ causis utilitatem afferre potuisset, liberum
    ei fuit apud eos degere quorum nobis probabilis assen-
    sus inosuit, sicut fratri nostri Anatolii scripta profe-
    rentur, et gesta quæ apud ipsum coram nostris sunt con-
    fecta demonstrant. Post hæc salutationis vicissitudi-
    nem ei reddidit, et ut circumspecte perseverantem
    diligentiam contra falsitatis astutias adhibeat hora-
    tur, erum tibi ad hoc et tuum animus, et nostra auctoritas
    suffragetur. Aliquibus tamen minus uta videri potest
    sententia nostra, qua Julianum Coensem patria Ita-
    liam fuisse affirmamus, clarissimi potissimum Ste-
    phani Baluzzi opinione ducti (a), qui in nova Con-
    ciliorum collectione de isto Coensi episcopo, apo-
    stolice sedis legato, disserens, hominem Græcum
    fuisse affirmat; atque annotato Baronii et Henrici
    Valesii lapsu, qui, quandoque mss. codd., corruptis
    lectionibus adducti, hunc confluerunt cum Julio Pu-
    etolano episcopo, quem S. Leo ad latronicalem sy-
    nodum cum aliis ablegaverat. Julianum ergo Coen-
    sem episcopum Græcum hominem fuisse asseverat,
    cui primo a Leone demandatum fuit Græce reddere
    epistolam scriptam ad Flavianum (b), qui haud dubie
    (ait) aliquantulum linguæ Latinæ cognitionem habe-
    bat, difficile non erat in tenui et exigua lucubra-
    tione. Post synodum Chalcedonensem deinde idem
    Leo eidem mandat synodalia Chalcedonensis gesta
    Græce scripta, Latinitate donare. At majoris operæ
    (ait) fuit amplissima illa gesta ex Græco sermone
    vertere in Latinum; homini præsertim Græco, qui D
    tamen etsi legatus sedis apostolicæ, apud Græcos,
    plenum tamen Latinæ linguæ 445 cognitionem ha-
    bere non potuit. At venia huic tanto diligentique
    viro danda est, qui ad superius explicatum Leonis
    epistolam non animadvertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,940">
    A. 4. Marcianus imperator, interim serio recognitus
    actus adepti imperii felicitatem maxime a religionis
    rebus pendere, atque videns Ecclesiarum Orientis
    ægonia ob diversas factiones, episcoporum odia,
    brevi ad exitium perducì posse, nisi generalis syno-
    dus, quemadmodum S. Leo jam decreverat, congre-
    A garetur, ad S. pontificem epistolas scripsit, ut digna-
    retur Orientem adire, concilium ibidem agere, cun-
    ctaque decernere quæ religionì utilia crederentur.
    Si vero id onerorum sibi videretur (subjicit) hoc ipsum
    suis propriis litteris sua sanctitas manifestaret, quate-
    nus in omnem Orientem, et in ipsam Thraciam, et Illy-
    ricum, imperiales litteræ dirigerentur, ut ad quæmdam
    statuendum locum omnes sanctissimi episcopi conveni-
    rent, et quæ Christianorum religioni æque catholicæ
    fidei proderent sicut sanctitas tua (ait), secundum ec-
    clesiasticas regulas, definierit, sua dispositione decla-
    rent (c). Hanc epistolam Leoni reddidit Titianus
    urbis Romæ præfectus, sicuti colligimus ex respon-
    sione quam ipse Leo fecit imperatori. In hac quippe,
    laudato ipsius Marciani studio, gratulatur quod fidei
    et imperii res reparare satageret, ut videlicet, pro-
    pitio per unam confessionem Deo, simul et hæretica
    falsitas, et barbariæ destructur hostilitas. Quoniam vero
    negotium de nova habenda synodo per epistolas
    ultero ciroquo missas agere valde difficile pontifex
    arbitrarus est, primo imperatori indicat de solis er-
    rantibus esse agendum, minime vero de fide vel
    Scripturis, quas aliter quam SS. Patres interpretari
    nefas reputabat; ideo imperiali sollicitudini respon-
    det per legationem, quæ (ait) confessim ad clementiam
    vestram, Deo annuente, perveniet, quicquid ad causae
    utilitatem arbitror pertinere plenus atque opportunius
    suggeretur (d). Non diu distulit ipse pontifex novas
    litteras dare imperatori, forte quia intra quadraginta
    septem dierum intervallum ipse ex imperatore novas
    litteras accepit. Siquidem septimo idus Junii fidu
    ciam rescribendi arripere affirmat, cum ex ipsius
    imperatoris epistolis, tum ex relatione sibi factâ ab
    Aubndio cæterisque legatis ex Oriente reventibus,
    qui non sola assertione verborum, sed ipsis etiam
    operum effectibus, demonstrabant ad defensionem ca-
    tholicæ fidei divinum (ait) in vobis vigere præsidium (e)
    Inter cetera quæ ibidem subijcit, narrat jam di-
    rexisse Lucentium episcopum, ut Basilium presbyterum,
    qui sollicitudinis meæ (ait) partes possint implere,
    quemadmodum in præcedenti promiserat. Hos autem
    ad illud munus obseundum ablegavit pro lapsis epi-
    scopis reconciliandis, ne horum resipiscentium deside-
    ria longiori mora fatigantur, neve injuriosa facilitas
    temere et sine discretione susciperet. Synodum vero
    generalem sicut imperator suggesserat, se postulasse
    falletur. Sed sacerdotes provinciarum omnium congre-
    gari illius temporis necessitas nulla ratione permittebat
    propter bella ingruentia, quæ haud quibusdam epi-
    scopis maxime evocabandis a suis abscedere Ecclesiis
    sinebant. Idcirco ad aliud tempus episcoporum con-
    vocationem reservandam esse existimabat. Eadem die
    epistolam non absimilem scripsit ad Pulcheriam Au-
    gustam, cui laudatos legatos commendat; Eutychia-
    num blasphemiam condemnat; Augustam denique
    rogant ut ipse Eutyches ad longinquiorna transferatur,
    ejusque monasterio catholicorum præflictatur abbas, qui
    illam servorum Dei congregationem et a pravo dogmate
    liberare, et institutus veritatis possit imbuere (f).
    446 5. Cum has adhucibusset diligintas apud
    Marcianum imperatorem et Pulcheriam Augustam,
    ab incepto opere non destitit S. pontifex. Sed eadem
    die scripsit pariter ad Anatolium, quem pridem re-
    ceperat in communionem, ratam habendo atque
    confirmando istius in episcopum Constantinopoli-
    num electionem, cui aperiens necessitatem quæ eum
    impulit ad mitterendos in Orientem novos legatos,
    Lucentium episcopum et Basilium presbyterum, ei sug-
    gerit lapsos pœnitentes per satisfactionem et non
    dubiam fidei professionem ad reconciliationem reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    (a) Videsis novam Baluzii Conc. collectionem,
    p. 955.
    (b) S. Leo Magnus, epist. 102, apud Quesnellum.
    (c) Hæc Marciani epistola Græce et Latine exstat
    tom. I Operum S. Leonis apud Quesnellum, pag. 279,
    et tom. IV Concil. generalium.
    (d) Epist. olim 42, nunc in Quesnelli editione 62
    est. Iliaque pontifex scripsit nono kal. Maii 451,
    vel ut habent duo Vat. codd. et Grim. octavo kal.
    ejusdem mensis.
    (e) Epist. olim 44, jam vero 63, cap. 4.
    (f) Epist. jam 45, nunc 64, cap. 3.
    PATROL. LV. 39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com fidelidade ao tipo impresso; algumas quebras de linha preservadas conforme original. Uso de letras omitidas e sinais tipográficos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>