<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1251 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Theophili invenerat sanctæ memoriæ Alexandrinum
    episcopum octavo kalendas Maii constituisse Pascha
    celebrandum esse : quod a regula ecclesiastica penitus
    invenimus alienum. Quoniam, subjicit, in nostris pa-
    schalibus cyclis, quod bene nosse dignaris, decimo
    quinto kalendas Maii ejusdem anni Pascha celebran-
    dum esse sit scriptum. Idcirco omnem errorem præ-
    cavere et ambiguitatem tollere volens, eidem man-
    dat ut cum peritis quibusque diligentius requirat
    atque pertractet novam temporum supputationem,
    et cœlestium orbium regulam atque cursum. Sed de
    hoc paschali cyclo, quem emendari S. Leo Magnus
    exoptavit, rerum ordine servato, verba faciemus de
    rebus gestis disserentes, quæ Chalcedonense conci-
    lium subsecuta sunt.

    Mirum tamen est hac in epistola nihil Paschasino
    indicatum fuisse 451 de itinere aggrediendo Ni-
    cæam versus, ut ibi pontificias ageret vices in sy-
    nodo, quam incunctanter fieri postulaverat Marcia-
    nus. Nam cum præfatam epistolam scripsisset octavo
    kalendas Julii, et duobus vix elapsis diebus tres alias
    scripsisse invenimus, unam ad Marcianum augu-
    stum, alteram ad Anatolium, tertiam denique ad Ju-
    lianum Coensem episcopum, in quibus mentionem
    facit jam de institutis ad novam synodum legatis,
    idcirco argumentari licet die septima kalendarum
    ejusdem mensis imperiales litteras recepisse, quibus
    synodum non amplius differri postulabat. Ad has lit-
    teras Quesnellus animadvertens, plane dissimulavit
    ea omnia quæ summorum pontificum jura patefa-
    ciunt. Et dumtaxat stylum convertit ad exaggeran-
    dum quemadmodum Leo ægre tulerit synodum nec
    differri, nec fieri in Italia, et plus valuisse Anatolii
    Orientaliumque vota, quam sua. Non tamen erat in
    animo summi pontificis pacis consilia compendi-
    natione omittere. Vereor tamen nostrum interpre-
    tem pontificiæ voluntatis scopum hisce divinationi-
    bus haud esse assecutum. Votis enim Marciani im-
    peratoris potuisset Leo obsistere, si sincere fassus
    in epistola hac occasione ad eumdem scripta. Cujus
    quippe voluntati non alia de causa obviare distulit,
    ne devoto principis arbitrio repugnare velle videre-
    tur. Ad hæc verba animadvertat, quæso, Quesnellus,
    et quotquot cum eo nugari solent. Credebamus cle-
    mentiam vestram (ita epistolam ordiur) id desiderio
    nostro posse præstare, ut, præsenti necessitate respe-
    cta, differri ad opportunius tempus sacerdotalem syno-
    dum juberetis. Hujus pontificiæ fiduciæ illud erat fun-
    damentum : Ut, evocatis de cunctis provinciis sacerdo-
    tibus, vere posset esse universale concilium.

    3. Quis enim ignorat externam illorum afflictarum
    temporum faciem multarum provinciarum episcopis
    prohibere potuisse e suis diœcesibus exire, ne plebes
    sibi commissas barbarorum furori tamquam orpha-
    nas desererent, et semetipsos iis periculis exponerent
    quæ ab hostium copiis pati solent? Non ægre igitur
    ferebat Leo quod synodus non differretur, vel quia
    imperiali jussione, cui non potuisset obsistere, urge-
    retur; sed quia tempus illud minus congruum pro
    sacerdotum et ecclesiasticorum incolumitate, cui
    prospicere volebat, ipsi videbatur; et aliunde Nicæna
    urbs, ad quam episcopi convenire debebant, frustra-
    bat pontificium desiderium, quo ipse ducebatur ut
    immediatæ synodo generali interesset. Quare cum
    intellexisset imperialem illam jussionem a catholicæ
    fidei amore derivari, nec apostolicæ sedis jura leviter
    lædi, illi obsistere noluit. Quod subsequentibus ver-
    bis clare explicavit, subjiciens : Sed quia vos amore
    catholicæ fidei congregationem nunc fieri voluistis, ne
    devoto obviare viderer arbitrio, fratrem et coepiscopum
    meum Paschasinum, etc. Præterea si quid in hac
    parte Anatolii et Orientalium vota valuerunt, id pon-
    tificiæ indulgentiæ dandum est, qui devoto Marciani
    arbitrio obsistere noluit. At quis conjiciet eum aliqua
    lege aut necessitate ductum obviare non potuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,125,505,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,325,505,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,575,505,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,775,505,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    cum solius imperialis arbitrii faciat mentionem? For-
    tem habebat animum in tuendis suæ sedis præroga-
    tivis et juribus, et indulgenter dumtaxat ea magnis
    principibus permittebat quæ in communem Ecclesiæ
    utilitatem redundare poterant, quæque, ex altera
    parte, nec ipsius læderent auctoritatem, nec pontifi-
    ciæ dignitati vulnus aut dedecus inferrent.

    4. Paschasino deinde Bonifacium presbyterum ex
    urbe Roma adjunxit, et ad eamdem synodum misit,
    quibus et illos duos legatos sociari jussit, Lucentium
    videlicet et Basilium, quos Constantinopolim jam
    miserat pro habendo synodali conventu ad lapsos pœ-
    nitentiam agentes recipiendos. Synodi tandem gene-
    ralis præsidem Paschasinum instituit; non ea quidem
    ratione quæ Quesnellus interpretari nisus fuit, nimi-
    rum, ut falsitatum turbine catholica constantia re-
    sisteret, utpote homo qui absque odio et gratia labo-
    rem assumpsisset pro solius hæreticæ impietatis exi-
    cidio, sed quia summi pontificis partes assumere et
    obire debebat. Quare delendam 452 esse Quesnelli
    marginalem notam, utpote æquivocum sensum red-
    dentem, censuimus, quam ad oram suæ editionis
    scripsit : « Nota qua de causa Leo legatum suum sy-
    nodo universali præsidere cupiat. » Nam pontifex
    hoc munus suo legato deberi illa verba indicant:
    Prædictum fratrem et coepiscopum meum vice mea sy-
    nodo convenit præsidere. Non ergo id solum desidera-
    vit S. Leo, sed convenire aut deberi non obscure si-
    gnificavit; potissimum ad reparanda illa apostolicæ
    sedis jura quæ per unius Dioscori impotentiam in
    latrocinio Ephesino pessumdata et abolita fuerunt,
    ut ex concilii Chalcedonensis definitione explora-
    tum est. Sibi concinit S. P. in sequenti epistola ad
    Anatolium, in quæ clarius significat clementissimi
    principis dispositioni obstistere noluisse, præsertim
    quia generale concilium et ipse magno desiderio de-
    poposcerat. Quoniam vero quatuor illis viris ex Si-
    cilia et Italia Orientem pro tam gravi negotio adeun-
    tibus valde difficile fuisset Leonis jussa adamussum
    exsequi, nisi ab aliquo probatæ fidei viro, qui omnes
    Orientalium agendi rationes, studia, artes, variiatem
    tergiversationesque apprime noscere potuisset; veri-
    tus quidem Leo, et rationabiliter, ne Paschasinus
    cum aliis legatis in muneribus exsequendis decipe-
    rentur, Juliano episcopo Coensi demandat iisdem ea
    monita et consilia suggerere, eaque præstare subsidia
    quæ ad abolenda evertendaque scandala et ad rerum
    emergentium necessitates prodesse posse judicabit.
    Nihil plane nostro configimus arbitrio. Id indicant
    illa sanctissimi Leonis summi pontificis verba ad
    eumdem Coensem episcopum : Ut omnium scandalo
    rum strepitus auferatur, necessario fraternitati tuæ
    quod omni Ecclesiæ prosit injungimus, ut cum fratri-
    bus et coepiscopis nostris Paschasino et Lucentio.....,
    quos vice nostra ad prædictum conventum ire præcipi-
    mus, curam tuam actionemque conjungas, in omnibus
    auctoritate nostræ præceptionis usurus. Notanda sunt
    verbi sequentia : Quoniam scimus omnium illic acta-
    rum rerum majorem te quam nostros habere notitiam,
    ut dum curam tuam illis consiliumque sociaveris, in
    nulla parte fallantur (a).

    5. Nondum satis communi Ecclesiarum bono Leo-
    nem consuluisse sibi videbatur, nisi ad synodum,
    quæ apud Nicæam primum, deinde apud Chalcedo-
    nem cogebatur, regulas necessario sequendas misis-
    set. Propterea eadem die quinta kalendarum Julii ad
    omnes generalis hujus synodi Patres epistolam scri-
    psit, tria potissimum capita continentem, in quibus
    tota agendarum rerum ratio versabatur. Equis enim
    plene atque perfecte vim, pondus et energiam quibus
    totius istius epistolæ textus refertus est poterit ex-
    plicare? Dignitatis majestatem, supremi capitis au-
    ctoritatem, et in universam Ecclesiam etiam in con-
    ciliis congregatam Romanum pontificem jurisdiction-
    nem habere, satis manifeste patefacit, quin quispiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,850,940">
    (a) Epist. 71. Hæc autem epistola cum duabus præcedentibus data est sexto kal. Julii anni 451.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Números 451 e 452 em negrito no corpo do texto.
    Texto "variiatem" transcrito conforme visível (possível erro de impressão para varietatem).
    Texto "Equis" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>