<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    1243 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,950">
    cias quœ ex canonicis citationibus contingere solent, ju-
    dices discerunt ut tamquam judicandus in medio pulserunt.
    sederet. Tum, accepta ab Eusebio Dorylæi facultate
    Dioscorum accusandi, hunc, et læsæ fidei, et sacrilegi
    homicidii reum ob necem Flaviano illatum postula-
    bat. Et, lecto accusationis libello Marciano impera-
    tori oblato, Dioscorus objecta diluere nitebatur, di-
    cendo Flavianum legitime condemnatum in synodo im-
    peratoris Theodosi auctoritale congregata. Sed quid in
    latrocinabilibus Actis contineretur ex horum lectione
    sciscitatur esset. Quare cum in iisdem Actis legendis
    ventum esset ad Theodosii constitutionem, qua cau-
    tum fuerat ne Theodorus praecedenti Ephesiño la-
    trocinio interesseti, judices petierunt Theodoritim in
    concilium introduci. De cujus causa hic disserere
    prætermittimus, cum in subsequentibus Quesnellia-
    nam resellere debeamus dissertationem. Interim jam
    episcopi qui pro Dioscori et Eutychetis partibus de-
    certaverant confessì sunt timore se militum compul-
    sos orthodoxos deposuisse episcopos, et conscientia
    stimulis acti exclamaverunt : Omnes peccavimus,
    omnes veniam postulamus. Et continuata lectione
    Actorum 463 pseudosynodi, Dioscorus accusatus
    est, quod epistolam dogmaticam S. Leonis tamquam
    fidei regulam ad synodum transmissam, legi vehius-
    set. Ut autem plenius innotesceret vis S. Flaviano
    et orthodoxis episcopis illata, recensita fuerunt omnia
    Constantinopolitani concilii Acta, in quibus de Euty-
    chetis condemnatione gestum fuerat. Ex qua lectione
    apostolicæ sedis legati probaverunt Flavianum vere
    catholicum, Eutychetem vero impium hæreticum.
    Sed Dioscorus ipse amplius cohibere non valens suæ
    malæ fidei nequitiam, interlocuendo ausus est con-
    tendere Flavianum jure fuisse damnatum, quod disi-
    set post adunationem duas esse in Christo naturas;
    cujus contrariam sententiam coram Patribus perli-
    nacias propugnare ausus est. Postea vero alia quam-
    plurima lecta sunt, de quibus summatim Baronis
    verba facit, et ipsi occasione subsequentium Exerci-
    tationum indicabimus. Tandem fidei definitio ad se-
    quentem actionem protracta est, quæ sexto idus
    Octobris fuit celebrata.
    3. In hac porro symbolum Nicænun recitatum fuit,
    cui concinere Cyrilli Alexandrini scripta, et Leonem
    Romanum pontificem in sua epistola, omnes Patres
    contestati sunt. Hanc autem Leonis epistolam mirifi­
    cis laudibus prosequentes, acclamaverunt. Hæc Pa­
    trum fide, hæc apostolicorum fides, omnes ita credimus,
    orthodoxi ita credimus, Anathema qui ita non credit.
    Petrus per Leonem ita locutus est: Apostoli ita do­
    certur, pie et vere Leo docuit, Cyrillus ita docuit. Leo
    et Cyrillus similiter docuerunt. Quis autem non in-
    tellegit solemnibus istis atque universalibus PP. ac­
    clamationibus justo judicio et diligenti studio hono­
    rem ad apostolicam sedem et ad sanctum Leonem
    delatum fuisse, cujus jura et prærogativas Dioscorus
    in præcedenti synodo presumdederat et aboleverat?
    Leonem enim Petri esse successorem, sincerum fidei
    catholicae custodem, Scriptorum sacrarium supre­
    mum esse interpretrem, uno ore venerati, ad dele­
    ndam minimam illam turpitudinis maculam, quæ cum
    summo apostolicæ sedis dedecore Leo ipse et hujus
    legati in latrocinio Ephesino fuerant passi et injusti.
    Pro quo sceleræ cum debitas poenas Dioscoruni su­
    bire oporteret, in sequenti tertia sessióne hujus da­
    mnatiónis prolata est. Hunc autem sessioni soli episcopi
    sine sæculi magistratibus interfuerunt. Aberant etiam
    a synodo Dioscorus, sed sub militum custodia deti-
    nebatur. Et quævis in prima sessione istius crimina
    sufficienter omnibus innouissent, tamen ad servandam
    juris canonici formam et ordinem, iterum Euse­
    bii Dorylæi accusatoris libellus lectus est; et ne in
    absentem sententiam proferret, semel, iterum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,950">
    tertio canonicis citationibus eum ad synodum venire
    pulsarunt. Varia exercitationum genera interposuit
    Dioscorus, vel quod detinebatur ægritudine, vel quod
    ipsi cautum esset synodo adesse, judiciibus sacrile­
    ribus absentibus. Quam postremam excusationem
    irriam prorsus fecit Cecrpius Sebastianus episcopus,
    ad eum vocandum missus, dicendo : Quando quedam
    regularia, numpe ecclesiastica negotia examinarent ac­
    cundum canones, neque judices alios vel laicos interea-
    oporter( e). Dum hæc autem agebantur, et synodi
    PP. Dioscori responsa juxta præfixos terminos ex­
    sseclabant, quatuor libelli Theodori, Ischiriotis,
    Alexandrinorum diaconorum, Albanassi presbyteri
    et Sophronii Alexandrini, Christiani viri, lecti sunt.
    Eam enim epigraphcm seu inscriptionem præsefse
    runt : Sanctissimo et beatissimo universali patriarchæ
    magne Romæ Leoni, et sanctae universal! synodo Chal­
    cedonensi. Hos libellos Leoni summo pontifici inseri­
    pos, inter Leonina Opera non collocavit Quesnellus,
    nec in synopsi Chalcedonensium Actorum, indicavit
    saltern Leonis nomen præseferre ; quamvis consi­
    lium habuerit suam editionem adornandi omnibus
    monumentis ab ipso sancto summo pontifice scriptis,
    464 et aliorum ad ipsum (b). Hujusmodi libelli
    Græce et Latine exstant tom. IV, quos ad lectionem
    Vaticanorum codd. emendavimas, et ut inter S.
    Leonis Magni Opera in lucem prodeant in sequenti
    tomo curabimus.
    4. In his porro libellis gravissima Dioscori faci­
    nora descript a et contestata continenbantur, quorum
    summam in præsens indicare supervacaneum duxi­
    mus, cum viris doctis innouerint, et possint a quo­
    piam lustrari. Cum igitur tertio ad synodum vocatus
    Dioscorus obtimere recusasset, nec eum permotore
    vere potuisset Joannes Germaniciæ episcopus, di­
    cens : Sacerdotum delicta communis est lupiardio. Si
    igitur scit tua sanctitas calumniam se ad aliquibus
    pati, non est longe sancta synodus ; fatigari, ut con­
    vincas mendacium. Quare cum reliquum non esset
    ad ipsius defensionem, pontificii legati, Leonis per­
    sonam agent es, in eum damnationis sententiam lu­
    lerunt. Hanc autem nos hic subjicere prætermittimus,
    ne contra propositum institutum nostræ Exerci­
    tationes nimium excrescant. Qui vero intelligera
    cupiunt an omnia apostolicæ sedis jura in eo judicio
    manuserrint reparata, quemadmodum S. Leo post la­
    trocinum Ephesiunum habuit in votis, facile totam
    istius actionis seriem, ordinem et decreta lustrarre
    poterunt apud Conciliorum collectores, tom. IV,
    actione tertia. Hanc itaque pontificiorum legatorum
    in Dioscorum latam depositionis degradationisque
    sententiam unaimi consensione ralam habuerunt
    cæteri PP., qui postmodum synodales scripserunt epi­
    stolas Valentiniano et Marciano imperatoribus, Pul­
    cheriae Augustæ, de his quæ nuper stabilita fuerant.
    Publicum quoque propositum fuit istius damnationis
    decretum, quod et ipsi Dioscoro atque etiam clericis
    Alexandrini fuit significatum.
    5. In sequenti autem sessione, quæ quarta fuit,
    causa episcoporum qui cum Dioscoro in latrocinio
    Ephesiño principes partes obtulerunt ad examen revo­
    cat a est. Hos autem in synodo de imperatoris Theo­
    dosii mandato pariter præfulisse, ipse Dioscorus
    testatus est, contendifens cum Domino Antiocheno,
    Juvenali Hierosolymorum, Thalassio Cæsaraeap.
    padocie, Eustathio Beryti, Eusebio Alcyonre, et
    Basilio Seleuciae episcopis communem causam hab-
    ere. Sed quia hos S. Leo jusscrat in communionem
    recipi, et penas canonicas iisdem relaxari, si poeni-
    entes se exhibuissent, et si in horum sedibus alii
    jam catholici episcopi se essent suffecit, ut jam vi­
    dimus ex præcedentibus epistolis, et comminoritorio
    legatis dato; idcirco, cum probasset Nicænum et
    cœa Conciliorum Benedictinæ Academiæ a secretis.
    (b) Vide tom. II Operum S. Leonis, pag. 141.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais de corte e hifenização conforme visual; palavras ilegíveis não detectadas; numeração de páginas conforme cabeçalho preservada.</notas>
</pagina>