<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1223                                 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.                                 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    causas judicandas, vel ad appellationes ex omni mundi
    parte excipiendas, vel ad synodos generales cogen-
    tadas, horumque judicia aut confirmanda, aut retra-
    ctanda, vel abolenda. Verumtamen ne a S. Leonis
    gestis recensendis abscedere videar, illa in praesens
    praetermittam. Cum multa dicenda deinde occurrant
    in alia Exercitatione de ipsius episcopi Cyri ad apo-
    stolicam sedem appellatione, quam Quesnellus oppu-
    gnare et evertere nisus est.
    
    CAPUT XIII.
    
    Orientalium res in melius mutatae, Eutychianis exilium
    parant, catholici praesidium, et magni pontificis
    Leonis maiorem vertunt in gaudium. Huijs gaudii
    testimonium exhibuit variis in epistolis ad Marcianum,
    ad Pulcheriam, ad Anatolium, ad Julianum
    Coensem scripsit. Istius patria inquiritur. Baronii,
    Henrici Valesii et cl. Stephani Baluzii opiniones
    annotantur. Omnem denique laborem S. pontifex
    impendit pro generali synodo habenda.
    
    1. Saepe ac multum hoc mecum cogitavi, moero-
    risse an laetitiae plus Leonis Magni animo attulerint
    Orientalis Ecclesiae res, primum ob Eutychianam
    haeresim hujusque fautores tantopere perturbatos, et
    pene ad exitium perductos; et deinde plena tranquilli-
    tate cum catholica fide triumpho et gloria, pontifi-
    cio labore atque studio, feliciter compositae, ut
    virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi nullo pro-
    sus errore vitiari niquorum fraudibus videretur.
    Quaestionem tamen definire ausus non sum (a). Ul-
    ciso ne meus labor in incertis inquisitionibus ver-
    setur, dumtaxat nunc affirmabo multa laetitia Leonis
    animum affectum fuisse, cum intellexit praeteritos
    suos labores et luctus iam ecclesiasticae libertati et
    divinarum rerum administrationi multum profuisse.
    Istius pontificiis laetitiae argumenta nobis suppedi-
    erant inter ceteras epistolae illae quas S. P. scripsit
    ad Marcianum, ad Pulcheriam, et ad Anatolium C.
    P., jam accepta plenissima Constantinopolitani con-
    cilij relatione, quam Romam Abundius aliquot legati
    miserunt. Propterea, consideratis maximis beneficiis
    divina largitate Ecclesiae catholicae collatis, primo
    sine ulla prolatione litteras ad Marcianum ad signifi-
    candam sui animi voluptatem pro fidei integritate
    securius ab inimicorum insidiis imperiali protectione
    defensa; atque fateri unius gratias eidem referre,
    quas non verbis, sed ex beneficiis quae Ecclesiae con-
    tulerat potuisset intelligere. Addit prolixiores tum
    non potuisse epistolas scribere, cum ex Urbe clerici
    quos Anatolius cum sua fidei professione miserat es-
    sent discessuri. Pleniora autem (addit) de omnibus
    quae ad curam meam pro statu Ecclesiarum et concor-
    dia Domini pertinent sacerdotum per legatos nostros
    scripta dicerimus. Novos autem Constantinopolim
    mississe legatos, postremis ijs verbis patefactum est.
    443 Verumtamen novae hujus delegationis causa cum
    in hac epistola indicata non sit, et aliis sequen-
    tibus necesse est eam exquiramus. Primo enim abi-
    trabar (cum scripta ibi indicata desiderentur) solen-
    nem decrevisse delegationem ad Marcianum, huic gra-
    tatulas pro Romano adepto imperio, pro sibi et
    Ecclesiae rebus majori patrocinio vindicando. At le-
    gatos de quibus ibi mentionem facit ad alium sco-
    rum fuisse directos, Leonis scripta ad imperatorem,
    et epistolae eadem die ad Pulcheriam, ad Anatolium
    et ad Julianum episcopum Coensem scriptae non
    obscure declarant. Atque imprimis S. Leo eadem die
    ad Pulcheriam scribens, hujus pietatem laudat, qua,
    divinae misericordiae suffulta praesidio, labores sus-
    tinuat, ut duae haereses, Nestoriana videlicet et Eu-
    tychiana, nec lacerarent, nec sensim catholicorum
    corda labefactarent. Id iudicare voluisse iis vocibus:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Et qui sibi singulas partes geminae implicatis elegarunt,
    una catholicae fidei veritate procumbere certissimam
    est. Potissimum cum recensitis in antecedenti con-
    textu Pulcheriae studiis ad frangendam Nestoriano-
    rum pertinaciam, immediato subjecti ipsi debitam
    esse alteram triumphi coronam et palmam de per-
    empto Eutycheiis errore. Quare eidem et impera-
    tori, in subsequenti epistolae capite, Ecclesiae nomine
    gratulari pergit, pro fidei operibus et adjumentis quae
    apostolicae sedis legatis praestaret. Quibus videlicet
    sacerdotes catholicos quondam de Ecclesiis suis injuria
    Dioscori sententia ejectos redintegratis, sine quo religiosam
    sanctae memoriae Flavianum ... ad ecclesiam cui haec
    praefuit facilius cum debito honore revocari. Alia que-
    que subdidit, quae vel ad episcopos lapsos, si fidei,
    propria male facta retractantes, subscribererint, in
    communionem recipiendis pertinerebant; vel Dorylaei
    Ecclesiam respiciebant, cujus legitimus pastor Eusebius
    Romae pontificice communionis consors tum
    commemorabatur, dum praefata Ecclesia ab intruso
    praedone vastabatur. Unde merito occasionem arripuit
    Dorylaei Ecclesiam imperiali protectione commendandi;
    quemadmodum et Julianum Coensem episcopum, et
    Constantinopolitanos clericos, qui Flaviano
    fidelibus officiis jam adhaeserunt. Haec est summa
    epistola ad Pulcheriam Augustam, cui non absi-
    mel fuisse arbitratur eam quam per suos legatos ad
    Marcianum misisse fassus est, cum perpetuo in rebus
    agendis sibi Leonem respondisse compertum habe-
    mus, potissimum quando eadem die de uno eodem-
    que negotio ad Orientem litteras mittere coactus
    fuit.
    
    2. Aliquid peculiare potius attendendum occurrit
    in duabus aliis subsequentibus epistolis, eadem pa-
    riter de signatis, quarum unam ad Anatolium,
    aliam vero ad Julianum Coensem direxit. Sed vox
    litterarum diversitas non ex alio quam ex diversita-
    te munerum quibus in Ecclesia fungiebantur orta
    est. Postquam ergo Anatolio de fidei professione
    juxta regulas ab ipso praescriptas emissa et proprio
    charactere signata gratulatus est, ait se ad Orientem
    remittere tres legatos Constantinopolitanos Ecclesiae
    clericos, qui laudata scripta detulerant, atque co-
    rumdem legatorum nominibus et gradibus explicatus:
    Ut ergo invicem dilectionis suae animus nostris conser-
    maretur aliisquis filios nostros Caesarium (sive Casio-
    rium) presbyterum, Patricium et Asclepiadem diae-
    nos, qui ad nos trans scripta deliverunt post venerabiles
    diem festi paschalis remissimus. Anatolio deinde trans-
    quam Constantinopolitanae Ecclesiae praesuli cavere
    mandavit ne in divinis rebus agendis quispiam ex
    presbyteris vel episcopis auderet recitare ad sacram
    altare nomina Dioscori, Juvenalis et Eustathii, quod
    iussit (intellige legali) ibidem continuati facienda esse
    disserint (b). Porro si Quesnellus ad haec verba
    attenderit, haud scio an affirmare potuisset quod
    dum illam, seu episcoporum consensum, fuisse ab
    Anatolio, non a pontificis legatus, coactum, de qua
    re videbis quae ipsi in superiori capite jam [ilegivel]
    notaverimus. Caetera tandem quae tertio illius epistola
    cap. scribit prorsus respondenti lis quae ex epistola
    ad Pulcheriam jam recensuimus.
    
    3. Quod vero ad Julianum episcopum Coensem
    spectat, nihil inlodicandum occurrit, praeter id
    quod ex iisdem epistolis colligi posse intelligimus.
    Aliis enim atque alias Nestorianae et Eutychianae
    haereses occasione literas Julianum Romano pontifici
    dedisse, omnibus perspicuum est. Sed cum situs on-
    nes epistolae desiderentur, ut etiam Paschasius Ques-
    nellus in catalogo monumentorum ad S. Leonem
    pertinentiium descripsit, nonnulli coniecturis adduci
    de iisdem verba facere possumus. Iuventum vero quod
    Julianus, quave occasione ad S. Leonem, habere
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,520,980">
    (a) Leonis epist. olim 38, apud Quesnellum est 53.
    Exstat tom. I Operum S. Leonis, pag. 276, et tom. IV
    Concil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    (b) Epistola olim 40, jam vero in Quesnelli editione
    60, cap. 1 et 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso, página em duas colunas. Letras marginales "A" e "B" (posicionadas na linha divisória central) registradas como notas_marginais. Pequenas lacunas ou palavras incertas foram deixadas tal qual quando ilegíveis; usei "[ilegivel]" apenas onde foi necessário (uma ocorrência breve no final da coluna dextra). Mantive hifenizações visuais quando evidentes. Eventuais dúvidas puntuais (p. ex. formas próprias de nomes ou abreviações editoriais) foram transcritas conforme legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>