<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1907   P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.   1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    vel per se, vel cum aliis de praecedentibus judiciis A pleniorem faciant inquisitionem? Concilium autem ad haec omnia exsequenda esse necessarium, non affirmat Quesnellus; nec revera necessarium dici debet, si summatim, et ex litteris priorum judicium illa omnia decernere atque etiam statuere potest.
    
    14. Quesnellus nihilominus, in suis assertionibus constans, unique verbis contendit hoc appellationum jus de novo fuisse tum Romanis pontificibus et ipsi Julio adjudicatum. At quibus subsidiis id probavit? Forte confingendo Sardicenses eos canones apparentes quasdam habere contradictiones, quas, inter caeteros, eruditis explicationibus e medio sustulit jampridem cl. Christianus Lupus (a), vel affirmando Sardicenses PP. per posteriores cogitationes prioribus derogasse, ut nimirum ex posteriorioribus decretis priorum interpretatio accipi debeat, et septimo illo canone inter angustos limites illa R. P. auctoritas restringatur, quam in tertio et quarto canone amplissimam eidem adjudicarunt! Fallitur omnino Quesnellus. Canones illi nulla ratione inter se pugnant, et summum illud jus, quod in tertio et quarto canone comprobant pontificis Rom. auctoritatem in appellationibus accipiendis, magis magisque confirmatur in quinto, seu septimo canone, ut sit in ejus potestate vel judicare per se, vel causae judicium aliis delegare, vel litigantes partes ad se accire, vel novam synodum indicere, in qua solemnius totum negotium de quo questio agitatur ad novum examen revocetur.
    
    Iuque ne fabulari videamur, ad canones attendamus. Canon ille tertius in primis Eusebianam composceuit factionem, Nicaenos canones in spretum adducerent. Cum videlicet temerarius ausibus ex Ecclesiis ad eam non perinentibus ipsa ejiciebat episcopos et clericos orthodoxos, et in horum cathedras et loca alios damnatos et haereticos intrudebat. Ut autem istius Eusebianae factionis temerariam agendi rationem Quesnellus occuleret, aut saltem dissimularet, non integrem exscripsit canonem, prout in Dionysii Exigui codicibus invenitur; sed, subductis fortasse eoscitantier quatuor primis istis lineis: Osius episcopus dixit: Illud quoque necessario adjiciendum est, ut episcopi de sua provincia ad aliam provinciam, in qua sunt episcopi, non transeant, nisi forte a fratribus suis inviti, ne videamur 427 janum claudere charitati; subjecit dumtaxat reliqua, quae sequuntur: Videlicet, quod si aliqua provincia, etc. Hunc canonem, ut diximus, eruditis scholiis et notis illustravit cl. Lupus, atque animadvertit quatuor partibus constare; in quarum secunda damna inveninuntur peregrina judicia ab Eusebianis potissimum fieri solita; in tertia agitur de judicibus synodorum provincialium, quorum interest Romano pontifici scribere, ut episcopale judicium ad sedem apostolicam referatur, ut Innocentius papa I in epistola ad Victricium Rothomagensem explicavit (b). Quarta denique illius canonis parte agitur de jure eo apostolicae sedis quod Quesnellus novum hactenus appellavit. Novum quidem illud dici non potest, quod ex divina institutione dimanat. Dimanare autem ex divina institutione, non ex canonico jure, quoad curam illam quam RR. PP. in universis Ecclesiis impendunt, ex hactenus scriptis innocesci, et tradit perspicue S. Leo Magnus in epistola ad Anastasiam episcopum Thessalonicensem, et Julius ipse papa in laudata epistola ad Eusebianos. Igitur cum tota controversia expedienda Julium inter et Eusebianos in hujus cura et auctoritatis exercitio et usu versaretur, quae ab Eusebianis factionis in quaestionem adduceretur, idcirco ne in posterum, aut synodi provincialium, aut alius quisquam catholicae Ecclesiae episcopus, apostolicae sedis decreta atque judicia continerere aut infringere auderent, S. Petri tribunal in honore habendum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    declaraverunt: Ut ab iis qui judicaverint scribiatur Julio Romanorum episcopo, et per propinquos provinciae episcopos, si opus sit judicium renovetur, et ipse cognitores praebeat. Si autem probare non potest causam ejus esse talem ut eam rursus judicari opus sit, quæ semel sunt judicata non infirmetur. Profecto si haec canonis verba sine violenta interpretatione in genuino sensu accipiantur, ea referenda esse ad Eusebianorum audaciam contendendum S. Petri apostoli memoriam non esse honorandam, sed synodorum provincialium judicia firma et rata habenda esse, quum a quopiam possent aut rescindi aut aboleri. Igitur Sardicenses PP., qui similem audaciam frangere volebant, declaravunt dumtaxat beati Petri memoriam esse honorandam, ut ab iis qui judicaverunt, etc. Neque aliam agendi rationem serverunt in quarto canone conscribendo, in quo agitur de episcopis per synodale judicium depositis, in quorum sedem nullum alium collocari volunt antequam Romanus pontifex, causa cognita, sententiam dulerit. De novo hic synodi judicium Rom. pont. judicium subjiciendum esse decernunt. Ut videlicet ratum habeant, et tamquam divino jure respondens declarent, quod ante quinquennium saltem sibi convenire Julius papa scripserat, quando ipso inconsistio Gregorium Cappadocem in Alexandrianam sedem intrususm cognoverat. Nihil ergo in duobus illis cano nibus Romano pontifici adjudicatum fuit quod jure possessionis, ut aiunt, non obtinerit. Quam pacificam possessionem irrito conatu denegare, aut perturbare, dumtaxat, nisi fuerant laesi fidei homines, qui quemadmodum Nicaeorum dogmatum regula prorsus evertere atque abolere quaerebant, ita auctoritatem supremi judicis et canonum custodis oppugnare contende bant. Ut igitur in posterum, vel provincialis concilia factiosorum virorum hanc Roman. pontificum pacificam possessionem laedere aut infrin gere non tenterent, in illo Sardice conventu duos laudatos canones tamquam Nicaeorum appendices condere voluerunt, cum in praecedenti illa Nicaeana synodo stabilitum fuisset Ecclesiarum privilegia ac praerogativa esse servanda, et PP. dixerint: Romanam Ecclesiam semper habuit primatum, ut in Chalcedonensi synodo lectum fuit et nos in præcedentibus observavimus. Jam vero nunc nobis dicat Quesnellus quid in septimo canone habeatur, quo prioribus derogatum esse intelligamus? 428 In eo enim tam perspicue R. P. auctoritas in appellantium causis suscipiendis et judicandis explicatur, ut eo prorsus dirimantur Eusebianorum et cunctorum schismatum casuum contentiones, negantium judices synodorum provincialium esse pulsandos ad præteritorum judiciorum rationem reddendam, quod quidem necessarium ad cohibendam judicum in condemnatum impotentiam, odium atque furorem, Julius pontifex ex Nicaeis canonibus contra eosdem schismaticos probavit, scribendo: Qui bene sententiam (ai) de ijs que querunt, et in quibus ipsi judices fuerunt, non indignanter ferre solent si quod ab ipsis judicatum ad aliis exaratur, quippe qui securi sint ea qua ipsi justa judicaverint iras sua nunquam feri posse. Quocirca episcopi in magna synodo Nicaea congregati, non sine Dei consilio permiserunt prioris synodi Acta in alia synodo examinari, ut et illi qui judices errant prae oculis habentes secundum de ea re futurum judicium, cum omni diligentia causam expenderent, et illi qui senientes accepperant certo cognoscerent se non per simulatam priorum judicium, sed jure ac merito condemnatos esse. Ad sequentia, quaeso, verba animadvertat Quesnellus, ut intelligat hanc regulam jam ex apostolica consuetudine obtinuisse, et dumtaxat fuisse renovatam et explicatam in Nicaeno concilio. Quod si (subjicit S. Julius) istiusmodi concessio olim fuit, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Christianus Lupus, ad Sardicenses canones notis et scholiis illustratos, pag. mihi 135.      (b) Innocent. P. epistola ad Vict., tom. III Concili. S. Leo M., in epist. apud Quespellum 12, cap. 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: preservados ortografia e abreviações impressas; numeração das linhas omitida exceto marca 427/428 conforme impresso. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>