<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1259 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Cyri, scribentis ad Anatolium Patricium: Tuam (in-
    quit) magnificentiam oro, ut hanc gratiam a triumphatore imperatore
    obtineas, ut ad Occidentem accedam, et ab illis Deo dilectissi mis et
    sanctissimis episcopis judicor; et si vel minimum quidem fidei regulam trans-
    gressus esse ipse repertus fuero, in ipsum martirum pro-
    fundum proficiar. Jam genuinum sensum Theodoretì
    verborum ex Leone opem et praesidium petens, is
    assecutum esse sibi minis blanditur Quesnellius, ac
    propterea causam vicisse. Sed falso quidem. Nam
    imprimis respondere possem illa verba ad Renatu[m]
    in quibus de concilio sermo est non esse prorsus
    intelligenda de episcoporum conventu ex necessitate
    istius appellationis coacto, sed de apostolicae sedis
    tribunali, ad quod convalore expobat ut judicaretur.
    Theodoretum ergo promiscue usurpasse tres illas
    voces tribunal, judicium atque concilium, ex tribus
    illis epistolis hactenus laudatis innoceslt. At voluisse
    dumtaxat suam appellationem ad concilium exami-
    nandam deferre, pontificum Leonis auctoritatem
    ad hocce judicii genus restringere, nec Launoius nec
    Quesnellus, nec alius quisquam poterit cum veritate
    affirmare. Testimonium deinde Liberali diaconi cui
    adversarii insistunt, si integrum, et non obtruncatum,
    et studiose forte lecti Quesnellus, afferatur, nullum
    concilium 479 habendi necessitatem, illudque a
    Theodoretò fuisse per interpostam appellationem
    efflagitatum, indicabit. Narrat enim ibidem Liberatus
    quemadmodum orthodoxi episcopi contradixerunt
    latrociniò Ephesino, quos sectus Theodoretus episcopus,
    papae suggestit quanta mala pertulerit ex insidiis
    Dioscori, rogans ut celeriùs tali causae subveniretur per
    alium conventum episcoporum, ne haeretica Eutychei
    dogmata permanerent a Dioscoro confirmata (a). Novi
    ergo habendi concilii necessitatem Theodoretus Leoni
    suggessit, ad penitus Eutychiana dogmata abolenda,
    quae Dioscorus cum sua factione sacrilege confirma-
    verat; minime vero in sua causa praesidium illud
    fieri petebat et expobabat, cum jam ipse sincere
    fassus esset in sua epistola pontificiis nutibus omnino
    velle obtinere. Nec quidquam probant Theodo-
    reti verba ex epistolis ad Renatum presbyterum, vel
    ad Anatolium Patricium, cum nemo ignoret causas
    in apostolicae sedis tribunali solenniter cognitas et
    pertractatas conciliariter ad examen deduci, vel in
    consistoris, vel in episcoporum conventibus, quae
    diu jam congregationum nomen obtinuerunt. Si igitur
    Theodoretus supplex orabat posse ad concilium seu
    tribunal Romanum convalere; si pariter ab Occiden-
    talibus episcopis cupiebat judiciari, ejus appellatio
    nullo jure ad concilium devoluta erat, cum ipse unicae
    ad Leonem provocaverit, eo animo, ut ipsius dispo-
    sitioni, et judicum forma, et qualitati praescri-
    benda omniùo adhaereret.
    
    6. Aliter tamen de hac causa cl. Petrus de Marca
    rationes affert. Qui sedulo animadvertens ad ea,
    quae a Leone gesta fuerunt, lubenter sine ulla con-
    tentione verborumque ambiguitate concedit quod
    oppressus Theodoretus Leonem papae appellavit, a
    quo receptus est, in communionem, atque ea ratione
    episcopatum accepit. Verumtamen ipse doctissimus
    Parisiensis archiepiscopus credit idud Leonis de-
    cretum non fuisse absolutum, sed iis condicionibus
    vestitum, ut synodo jamquam Dioscori accusator ad-
    esset, ut tandem ab ipsa synodo decretum de resi-
    tutione acciperet. Subiicit ergo: Admissus est ad
    ad conciliu(m) Chalcedonense, et gravis controversia
    occasio fuit, quam ut sederent judices, dixerunt cum
    venisse lannels ac accusatores. Absoluta ergo non fuit
    Theodorii restitutio (b).
    
    (a) Liberatus diaconus, in Breviario haeresis Eu-
    tuchianiarum, cap. 12, tom. VI Concil., pag. 429.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Cum primum concors in. haec Petri de Marca asser-
    tiones converti, plurimum ipsum dissidere a praece-
    dentibus scriptoribus intellexit, at ejus sententia non
    omnino sum adsecutus. Nam vel ex aliquae lege co-
    n- A activa credidit Leonem condicionem fuisse desce-
    nsum de Theodoretio ad episcopatum restitutione; vel
    usum fuisse facultate qua potuisset ut suiue causa
    exposita ad concilii Chalcedonensis decreta non quo-
    miteret. Nequeum quidem ex conciliaris auctoritate
    ipsius importest. Impero si Chalcedonensis concilili Acta
    in ipsius Theodoretì causa evolvamus, nihil prorsus
    de hujusmodi condicionibus absolutivne et restitutione
    constare certo affirmabimus. Imprimis enim habe-
    mus quod cum legendum in Chalcedonensì synodo
    Acta Iatrocinalia, et Constantinus venerabilis ad divinam
    Theodosii iunioris, qua iubebatur Theodoretus ut is
    sola suae Ecclesiae compunctione esset contentus, unus
    synodus Ephesiòne adesse, judicis disserit: Iuge-
    dantur reverendissimi episcopi Theodoretus, et pa-
    rentes synodi, quia restituuntur a episcopatum, auxi-
    lisimus archiepiscopus Leo, et piissimus imperator (Mar-
    cianus videlicet) suprimit eum adesse sanctae syno do. Ni-
    lam hic fieri mentionem de restitutione conditionale,
    nullamque adhibitam fuisse formulam, si placet,
    si videatur synodo, exscripta verba palfacient. Pre-
    terea et si aliqui condemnantes praecedentea The-
    odoretì agendi rationem, volente Dioscorio blandiri,
    exclamaverint: Hunc foras milite; magisiamque Nau-
    ti foras milite; nemo tamquam ausus est inspicere hu-
    ic Leonì 480 jus convenire potuisse. Accepti, quippe
    praelatos Illyricorum et Palaestinorum episcoporum
    clamores et querimonias excitatas ut Theodoretus
    foras mitteretur fuisse inutiles, si iulsa causa ita-
    liter in synodo fuisset pertractanda. Postea enim
    prius erat agendum de istius fide, atque rigorosa
    scrutari an ille ab omni haereseos nota esset mundus;
    illumque cogere ad sese purgandam e culpam qui-
    bus fuerat appensilus; et audire hinc iudicium, qui-
    bus partes rationes, ut ipsius restitutio absolutius
    futur. Cum ergo horum nihil factum fuerit, hucus video quod
    fundamento istius restitutione facta a Leona non debeat
    dici absoluta. Illyricorum enim et Palaestinorum
    episcoporum clamores et querimonias certa ratione
    temperarunt Orientales Asiatici, Pontici, Thraciae,
    qui volentes Theodoretì innocentiam prospicere, a-
    que semetipsos tamquam oppressos decepolosque
    Dioscori artibus atque violentia excusare, querentes
    palam responderunt: Nos Theodoretì damnationem
    in Ephesino latrocino in pura charita subscriptam,
    esse sumus, et ita subscripsimus. Quo cum ita lo-
    quentes Dioscorus audivisset, quasi de a se edito
    contra Theodoretum decreto rationem dedere vo-
    lens, interlocutus est: Cyrillus cur ejicitur, qui ad
    isto est anathematizatus? Et in judicio manere re-
    vocare cupiens veteres simulantes, quae Cyrillum
    inter et Theodoretum praeteritis temporibus inter-
    cesserant, nulia facta deinde mentione de subse-
    cula pace inter eosdem, patrocinia aliquod vel
    excusatationem sibi nancisci posse arbitraatur. Ni-
    hilominus tamen omnes Orientales qui jam Theo-
    dorelio faverant exclamaverunt: Dioscorus ho-
    micidum foras milite; Dioscorus adea quis ignorat?
    Et post aliquem contentioneam ipsi spectres, nullo
    habito respectu ad unam aut alteram partem,
    intellexunt sunt: Theodoretus reverendissimus episco-
    pums, proprietum recipiens locum a sanctissimo episcopo
    urbis Romae, in locum nunc accusatoris ingressus est.
    Et quamvis non dissimilabor concessione iudices ad co-
    hibendos jam exitialosos clamores a Dioscori et Euty-
    chetis factione quasdam vices sepe repressone, re-
    sponsando statim dixisse: Unde palam est quae
    inchoata sunt finiri, ut ne aliqua confusio non oriat
    fiat; atque addidisse: Praescriptis enim et personis
    reverendissimis Theodoretì episcopi, nulli generantur,
    reservatis videlicet post haec omnia concessione, et rotis,
    et illis, et qumunque trucem exercere volumus, quae rectum
    sunt fidei, mannera, cum et sine scriptis a preceptis, et
    testimonium apostolica fidei presbiteris reverendissimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (b) Petrus de Marca, Concordia sacerdotii et in
    verò lib. vii, cap. 8, pag. ushi 103 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim impresso. As letras A, B, C, D no espaço intermédio das colunas foram transcritas como blocos de nota_marginal separados conforme solicitado. Onde o texto é ilegível ou incerto foram evitadas inserções inventadas; algumas palavras ou fragmentos obscuros foram transcritos com aproximação literal ou deixados conforme aparente no original.
  </notas>
</pagina>