1215

violenta interpretatione explicari ;
nondum fuisse ordinatum, sed electum episcopum
tantummodo fuisse; et tum Romani pontificis con-
sensum exspectasse, ut sacre ordinationis donum
obtineret. Sed isthwc explicatio minime cohzret
Anatolil verbis, quibus fassus est episcoporum sy-
nodum Constantinopoli versantium sine mora ad
eum ordinandum processisse. Quare, ad utriusque
epistol: sensa concilianda, alterutrum esse affirman-
dum arbitror : nimirum, imperatorem ad S. Leonem
scripsisse statim post Anatolii in episcopum electio-
nein, et antequam eb episcopis ordinaretur ; sibique
fidenter fuisse blanditum, haudquaquam hujus ordi-

nationem R. P. fore reprobaturum, et idcirco eodem
spiritu quo motus fuerat ad procurandam Anatolii
electionem paulo post egisse ut synodus eum ordi-
naret, Ex qua animadversione illud alterum necessa -

rio consequitur, videlicet fragmentum illud epistolas —

Anatolii extra suam sedem in Quesnelliana editione

esse collocatum, et propterea post Theodosii episto- p

lam debuisse locum obtinere.

4. Quidquid vero de pr:senti valde ambigua quze-
$tione dici possit, haud ad nostrum arbitror pertinere
institutum. Potissimum cum apostolice sedis jura
integre salva custodita manserint ex Leonis agendi
economia, qui suspensus hzsit in assensu dando
Anatolii ordinationi, quoadusque certa atque sole-
mnia testimonia non obünoisset, cum de novi epi-
$copi probitate et fidei sinceritate, tum etiam de

' ' iis cum quibus communionem liabebat. Reverenter

igitur agens cum imperatore, simul pontifice di-
gnitatis majestatem auctoritatemque tenens el exer-
Cens, petit ut imperator ipse :egre non ferat ipsius
animi suspensionem , dicendo : Quod «equanimiter
ferat obsecro vestra clementia; ut cum talem sc erga
fidem catholicam qualem cupimus approbarit, de sin-
eeritate ipsius copiosius et. securius gaudeamus, Quare
ad ahjiciendam quamcumque sinistram suspicionem,
occasionem totius difficultatis querit amovere, non
ardua exigendo, sed eum invitat ad id quod nullus
catholicorum potest refutare. Videlicet, petit ut Ana-
tolius in suam mentem revocet Grecorum et Lati-
norum PP. de incarnationis mysterio doctrinam , ex
qua Nestoriana hzresis fuit jam condemnata; relegat -
simul qui a Cyrilló Alexandrino episcopo przedicata

fuere in Nicenz fidei expositione, quamque ab eo

missam apostolice sedis scrinia susceperunt. Ephesina

(2it) etiam synodi gesta. recenseat, quibus contra Ne-

storii impietatem a sancte memoriam Cyrillo inserta et

allegata sunt de incarnatione Domini catholicorum te-

stimonia sacerdotum (a). His addit ut non sperneret
etiam recensere meam epistolam (intellige 24 ad Flavia-
num) quam pietati Patrum per omnia concordare repe-
tiet. Cumque a se hoc quod eidem profuturum sit expeti
desiderarique cognoverit, catholicorum sententiis toto
corde consentiat ; ia ut lS sinceram communis fidei
professionem. absolutissima subscriptione coram omni
. elero et universa plebe declaret, apostolicae sedi et uni-
versis sacerdotibus atque. Ecclesiis publicandam.

5. Quia vero hzc omnia subdole dumtaxat atque
apparenter ab Anatolio, cujus fides merito apostolicae
sedi suspecta erat, potuissent prestari , quin Rom.
pontifex ob locorum summam distantiam gestorum
veritatem certo cognosceret, omnem curam adbibuit
ne falleretur, suggerendo imperatori, videlicet, cum
Anatolio agere ut quamprimum (ait) ad nos Constan-
tinopolitani episcopi , qualia debent probati et catholici
sacerdotis , scripta perveniant, aperte scilicet atque Iu-
cide protestantia quod si quis de incarnatione Verbi
Dei aliud aliquid credat , aut asserat , quam catholico-
rum omnium et mea professio protestatur , hunc a sua

transmisso cognovimus. Esse autem necessariam ad -

indicandam S. P. circumspectam agendi rationem,
reliqua illius loci verba patefaciunt. :

(a) Leonis epistola 55 ad Theodosium, cap. 4,
9pud Quesnellum, pag. 272 prioris tom.

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

C

D

1216

sent Anatolium À communione secernat, ut ei fraternam in Christo cha-

ritatem meríto possimus impendere (b). Hzc S. Leo ab
Anatolio exigit, quibus plane illud addidit, ut in Dio-
scorum, Eutychetem et omnes ejus sectarios pronun-
tiaret anathema (c). Qus quidem Anatolii Coustan-
tinopolitani antistitis fides ita exploranda erat, ut
omnis ambigua aut contraria suspicio a pontificio
animo removeretur, Idcirco, nulla mora interposita,
atuor probate vitze e latere legatos Constantinopo-
Jim mittere decrevit, qui ejusdem professionem erz-
Ciperent, pontificis instructionibus omnino conso-
nam, ut exinde dignosceretor num novus epi
spostolicee sedis communione dignus esset habendus.
De hac quippe solemni legatione eumdem Theodosium
imperatorem in eadem epistola hisce verbis admo- :
nuit : Ut autem. salubribus: curis velocior pleniorque,
auziliante Domino , per vestre. clemenüe fidem pra-
stetur effectus , ad pietatem vesiram fratres et coepisco-
pos meos Abundium, et Asterium , sed et Basilium , e
Senaltorem presbyteros , quorum mibi devotio est pro-
bata, direzi, per quod qua nostre forma sit fidei , ma-
nifestatis instructionibus quas misimus, possitis dignan-
ter agnoscere. Ut si Constantinopolitanus antistes in
eamdem confessienem toto corde consentit , securi (ut
dignum est) de Ecclesie pace letemur , neque aliquid
residere videatur ambiguum, ut de. super[uis forsiten

' suspicionibus (aboremus. Non ergo quamcumque füdei

professionem ab Anatolio exigebat , sed eam quz
adamussim responderet legatorum instruetionibus, et
formule a se ipso conscriptze , et novo episcopo pro-
positze ; qui deinde etiam sub jurejurando se obstrin-
gere debebat solemniter coram universo clero et Con-
stantinopolitana plebe ad eam perpetuo servandam et

rofitendam. Qualia ergo fuerint summi poutificis
jura in Orientalium Ecclesiis, non est opus hic recen-
$eamus, cum ex ejusmodi agendi ratione sommain et
maximam auctoritatem indicante plenissime omnibos
innotescant.

6. Horum tamen legatorum missionem ad aliom
etiam scopum Leonem direxisse, sequentia illius epi-
stolz patefaciunt : Sin vero aliqui a puritate nostre
fidei atque a. Patrum auctoritate dissentiunt, concilium
universale intra Italiam , sicut. synodus que ob. hanc
causam Rome convenerat mecum petit, clementia vestra
concedat , ut in unum convenientibus omnibus his qui
qul ignorantia qut timore prolapsi sunt , correctionis
remediis consulatur. Qui sane ad hocce dictum anim-
advertere non recuset , apprime intelliget nulla alia
de causa Leonem ad prescribendam generalem sj-
nodun adductum fuisse , nisi ut , convenientibus in
unum omnibus prolapsis, correctionis remedia sacer-
dotali auctoritate iisdem preberentur. Non en sr-
nodum generalem fieri Flaviani appellatio postulabat ;
non ipsius a rebus ecclesiasticis expulsio, ut ait Galla
Placidia (d). Nec enim ab hisce causis Romani
tificis animus ad eam postulandam moveri po-
tuisset, cum Flavianus eo temporis intervallo hotpi-
nem jam exuisset, et in Constsntinopolitanum thro-
num novus episcopus esset suffectus. Quare nova
argumenta colligimus ad roborandas prsecedenies
Exercitationes, superioribus in capitibus conscriptas.
Precedenti epistole , aliam non absimilem idem
summus pontifex scripsit ad Pulcheriam Augustam,
in cujus synopsi totius textus summs legitor. Ejas-
modi enim est : Anatolii professionem fidei se exspe-
etare ; legatos a se missos in. Ürientem; per concilisa
generale removendu esse scandala, H»c ergo epist
$i cum przecedenti scripta ad Theodosium conferatar,
ambas verbis dumtaxat inter se differre notum erit ;
et in fine ipsius Auguste clementiam pulsat, xl, ipsa
annitente , jubeatwr universale. concilium. sacerdotum

(5) Leonis epistola 53 ad Theodosium, cap. 1, apud
Quesnellum, pag. 272 prioris tomi.

(e) Baronius, tom. Vl, pag. 415. —

(d) Galt:» Placidiz epistola ad Pulcheriam Aspu-
stam exstat tom. IV Concil, generalium Labbei.

Digitized by Google
