<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,90">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    Eunomius quidem Nicomediensis ad judices con-
    versus ita fidenter eos est allocutus : Magnificentia
    vestra nos perunctata est num liceat absentem con-
    demnare. Responsum do Romana voce, et usurpans
    verba Pauli apostoli, Actorum xxv, 16, ita effatus
    est : Quia non est Romanus consuetudo damnare ali-
    quem hominem priuquam is qui accusatur praesens
    habeat accusatores, locumque accipiat ad diluenda cri-
    mina. Cui postmodum Photius concinens, enixe sy-
    nodiul et imperiales judices precabatur ut, omni
    injustia consueudine posthabita et abolita, canonicae
    leges damnatæ exsecutioni demandaretur. Nihil
    aliud postulò (Photius dixit) precorque vestrum justum
    judicium, nisi ut faciatuis ut regulae stent, utpote ii qui
    a me legitime ordinati sunt, postea vero ejecti et facti
    presbyteri, restitutantur, ac ego meas Ecclesias acci-
    piam. Tum tandem synodus universa, nulla quidem
    interposita mora, acclinuavit : Hoc jusutum postula-
    tum. Regule teneant. Justa petitio Photii reverendissi-
    mi episcopi.
    
    10. Ex hujusce decreti vocibus Anatolii animus,
    honoris et potestatis amplitudinem anhelans, utpote
    qui Constantinopolitanae sedis dignitatem auctoritati-
    quemque in omnibus apostolicae divi Petri sedis mu-
    neribus exequari cupiebat, gravissime cruciabatur.
    At non ea ratione, ut Photii et Eustathii causam
    iterum judicandam peteret sibi reservari; sed quia
    471 incligebat quod semel in irretum misso suae
    synodi judicio, jam Constantinopolitani antisistes
    maxime elati, ea potestale privabantur quam per
    canonum injuriam seuis cum aliorum jurium jactura
    sibi usurpare conabantur. Tantam autem elationem
    in Constantinopolitanorum mentem excitaverat im-
    perialis urbis amplitudo, regiae potestatis auctoritas,
    imperialium ministrorum favor atque praesidium;
    quibus tantopere delectabatur, ut ecclesiasticam
    episcoporum potestatem ex civilium rerum admini-
    stratione ineidiam esse conenderent. Praeterea
    cum ipsi imperatores Constantinopolinon novam Roman
    appellare voluerint, et ad instar Romae veteris nobi-
    lissimus cum sacris tum profanis aedibus ornarent,
    atque Constantinvs Magnus et filii, Arcadius et ambo
    Theodosiì maximiis opibus, divitiis, honoribus ac
    privilegiis eam locupletaverint, idcirco episcopi ipsi
    injuriosis cousuetudinibus insistere, cum evidenti
    sacrorum canonum contemptu omnium causarum
    ecclesiasticarum Orientis cognitionem ad se trahere
    conabantur. Eorundem antisistium demum animi ela-
    tio ambitusque canone tertio Constantinopolitani
    primi concilii augebatur. Quo nimirum centum quin-
    quaginta Orientis PP. sub Theodosio seniore staue-
    runt : Constantinopolitanus episcopus habeal priores
    honoris partes post Romanum episcopum, eo quod sit
    nova Roma. Sed quid ex eo canone ? Nullam enim
    legitimum couisutudinem inducere poterat, tum quia
    apostolica sedes eum numquam ratum habuit, tum
    quia Alexandrini vel Antiocheni patriarcharum jura
    gravius vulnerabantur. Verum etsi ullo daremus
    canonem illum ab anno 381 quo editus fuerat ad
    Anatolii usque tempora obtinuisse, quid inde ? Num
    poruisent Constantinopolitani antisistes Romanis
    pontificibus exequi, omniumque Orientalium cau-
    sas cognoscere, ad omnium consultationes respon-
    dere ? Apage signentum ! Honoraria dumtaxat patri-
    archatus dignitas in gratiam imperatoris Theodosii
    fuit ipsis attributa, non eorundem potestas amplifi-
    cata. Nam, canone secundo praecedenti, idem PP.,
    Nicaensis legibus haerentes, Alexandrino primum et
    Antiocheno deinde sua jura asseruerunt et confirma-
    rint, enumeratis ea de causa singulis regionibus et
    dioecesibus quae ab eorundem administrationibus et
    synodis pendere debebant. Quod utique ab ipsis
    factum intelligimus, ut Constantinopolitanus patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    cha, solo honore contentus, omnium Orientalium
    Ecclesiarum administrationem miscere non auderet.
    
    11. Verum temporis decursu Constantinopolitani
    patriarcha omnia perturbabant; atque, honori et
    vacuo nomini potestatem addere volentes, multorum
    episcoporum ordinationes sibi indebitas usurparunt.
    Pontifice videlicet, et Asianae, et Thraciae, ut vide-
    licet veteris Romae patriarcha se aequipararet. Hac
    de causa enim et ipse Anatolius in generali Chalce-
    donensi concilio multos conatus adhibuit, et hujus-
    modi injuste usurpata jura servaret, sibique et suas
    sedis privilegia Romanorum pontificum preroeragiuis
    aequalia decernerentur. Quod negotium ut felicuis et
    sine contradictione confligeret, toto concilii tempore,
    legatis sedis apostolicae, officiiis, muneribus aliisq
    modis studebat blandiri; summam erga ipsam ape-
    solaciam sedem reverentiam affectando, omnem ho-
    norem omniaque Constantinopolitanorum antistitium
    privilegia in decus, ununinem et ornatumum Romanæ
    sedis redundare confingendo; atquede quorum nouum
    canonem quem de firmandis suis sedis juribus eciam-
    dum jurabat nemini injuriorum futurum affirmando,
    eo vano ductus praetextu, quod longa temporis praes-
    criptio sexaginta annorum suis suffragaretur cupi-
    diatibus. Haec omnia tamen, eùi blande multaque
    exoratione verbis scriptisque ab Anatolio exponer-
    tur, minime Romani pontificis ei ejus legatorum
    animum commovere potuerunt, ut suas quidem ex
    certissimis monumentis, absque ullo partium studio,
    demonstrare possent, si aut temporis 472 ratio
    sineret, aut si aliorum mandata extra proposi-
    tiones quaestiones vagari non prohiberent. Illud unum dum-
    taxat subjiciam, videlicet explorationis esse con-
    seutudinem ab Anatolio allegatam, cum ad canonem
    tertium Constantinopolitanum secundi generalis con-
    cilii esse referendam; tum denuom ad gravissimos
    qui temporis decursus irrepserse abusus in Ecclesia
    rebus administrandis atque in metropolitanum et
    episcoporum ordinationibus habendis, quemadmodum
    ex divi Leonis epistolis ad Marcianum imperatorem,
    ad Pulcheriam augustam, ad Anatolium ipsum atque
    pariter ad Julianum episcopum Coensem evidenti-
    ssime ex sporlatum est (a).
    
    12. Superest jam vero ut de pragmatica sanctione
    quam Eustathius Berytiorum episcopus in praecede-
    ntium suorum facinorum mercedem per subreptionem
    a Theodosio imperatore piissimo obtinuerat verba
    faciamus. Atque imprimis pragmaticae sanctionis
    vocabulum causam in consistorio principis ventisilas
    coram proceribus sacri palatii significare habet. Quare
    Gratianus, qui eam hisce verbis deserpsit, emea
    addidit : Principis constitutio, ex cognitione causae
    lata, pragmatica sanctio appellata est (6). Iacobus
    Guilherius tamen, etsi Gratiano haud adversetur,
    clarius pragmaticae sanctionis idem describit di-
    cens : Pragmatica jussio, seu sanctio, non ad singulo-
    rum preces super privatis negotiis proferatur, sed tanem
    ad preces alicujus corporis, collegii, civitatis, vel pro-
    vinciae (c). Illas autem pragmaticaas jussiones nuper
    generales leges numerari jurisconsultis exploratum
    est. Verum laudamus Guilherius inter pragmaticaas
    jussiones et sanctiones pragmaticae aliquod statui
    discrimen subdens : Pragmaticae jussiones, quae ali-
    quid jubent. An ergo pragmaticum rescriptum de
    Ecclesiae Berytiorum metropolitanico jure inter impo-
    stales iussiones vel sanctiones nos refere oporteat,
    an vero ad preces alicujus corporis aut civitatis fuerit
    prolatus, definire haud necesse est. Verum si de
    hocce postremo verba facere deberemus, ad preces
    Chrysaphi eunuchi et totius Diocorisanae factionis
    proditisse saltem suspicari possumus, cum Eustathius
    polissimum semel iterumque concilii Chalcedoneensis
    PP. ad accusationes diluendas fuerit contentus uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    (a) Leonis Magni epistolae 78, 79, 80, 81.
    (b) Decret. Grat. dist. 2, Duo metropoliani.
    (c) Gutherius, lib. 1, cap. 32, de Officiis domus
    Augustae.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras apresentavam-se cortadas por hifenização no final de linha; conservou-se hifenização literal. Numeração marginal (471, 472) mantida conforme imagem. Pequenos artefatos de digitalização ignorados.</notas>
</pagina>