<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1235 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    rationem, cum haudquaquam assecutus esset Quesnel- lus, multas quaestiones exsclnavit, ad examen revocando Domni quondam episcopi Antiocheni causam. Stultisss vir, huc illucque mente vagari coactus, cur Thalassius Cæsariensis, Juvenalis Hierosolymorum, Eustathius Berytensis, qui pariter in latrocinio Ephesino cum Dioscorc et Eutychiana factione principes partes obierunt, suas sedes Chalcedonensis concilii suffragio retinere poluerint inquirit; Domno vero, qui parem eum istis causam habuit ad suam Antio- chenam sedem remeare non fuisset permissum. Pro- fecto si ad præcedens Leonis decretum attendisset, secumque agitasset Dominum tunc adhuc nec sedem obtinuisse, nec episcopatus honore amplius fuisse politum, quia, absoluto latrocinio Ephesino, Maximus episcopus catholicus in ejus locum fuerat subiectus, tantopere minime laborsas et lectoribus persuaderet Donnum Chalcedonensis concilii tempore non amplius fuisse superstitum, nec concilii Chalcedonensis ac- tionem quæ de eodem scripta est tamquam falsam et commentarium rejecisset. At sinceram et genuinam esse hanc synodi actionem gravissimis evidentibusaque argumentis clarissimos Stephanus Baluzius, summa qua pollebat 455 eruditione probavit. Quamvis lau- datum Leonis locum Quesnello non objecerit; quod testimonium tamen ad plura et insigniora sui adver- sarii argumenta refellenda aptissimum erat, ut ipsi anonabiimus in sequentibus de Chalcedonensis sy- nodi actionibus locuturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,160">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,940">
    Quare generalis synodus Ephesio indicta Chalcedonem transfertur. De S. Leonis epistola ad Ravennium. Galliarum episcopi in duabus synodis conveniunt, eorumque synodicas epistolas multa sapientia et erudi- tione sacra adornatas transmetunt ad apostolicam sedem. Tandem de Mediolanensi Eusebii synodo agitur, hujusque synodici ad S. Leonem missi.
    
    1. Promulgato jam edicto de nova generali synodo in Oriente habenda, imperator Marcianus veteres C Eutychianorum turbas huc illucque renovari vidit, undequaque partium studia concitari, excitarique tumultus; cum videlicet qui semel Eutychei adhæserunt, ne levitatis, at Baronius, arguerentur, per- stabant in sententia, et omni conatu patrocinaabantur susceptæ senel iniquæ causæ, et si non aliter, accla- mationibus saltem nominibus Eutycheis. Ilas turbas primum Constantinopoli pugna cum seditione ex- citatas fuisse, Marciani imperatoris edictum ad eas comprimendas abolendasque manifestat. Quæ cum a gravissimis odijs atque æmulationibus foverentur, periculum civitati imminebat ne Constantinopolitani multis caedibus sese inflæcerent. Deo itaque favente imperatoris edicto, tertio idus Julii dato, sedatæ fue- runt, utriusque partis factiosi viri inelligentes se ultimo supplicio esse puniendos, si in seditionibus persistissent. Ex his ergo aliquantulum Marciani animum fuisse commotum arbitrarj oportet; nec pro- habilitate caret eum permittens quod in Italia syno- dum haberi non permissaet, quemadmodum Leo vo- tis omnibus exoptaverat, ad precavendas quidem illas seditionum turbas et gravissimas commotiones quas duæ adversæ factiones jam excitaverant. Has quoque in Nicæam Bithynice, ubi synodus haberi de- berat, transferri posse imperator veritus est. Unde Pulvercha augustæ ad Strategium illius provinciæ consularem litteras dedit, in quibus, communi tran- quillitati prospicere cupiens, et fidem catholicam inperturbatam et immotam ab omni genere homi- num custodiri volens, eius consulari viro mandat ut nemini sine episcoporum consensu ad generalem synodum evocatorium permittat ad eam urbem acce- dere: Immo omnes monachos et laicos, quos nulla ratio ad synodum vocat omnino debeat de civitate et ipsis locis expellerc. Ut, cum omni disciplina conside-
    
    A sancta synodo, sine aliqua commotione atque conlen- tione, quæ a Domino Christo revelata fuerint communi- citer ab omnibus confirmetur.
    
    2. Dum hæc autem agebantur, imperator certior factus est Illyricum maxime perturbari ob metus barbaricæ invasions. Quare secum recogitans non valde tutum esse longe a Constantinopoli recedere, iteratis litteris concilia Patres Chalcedonem, Constan- tinopoli propinquum, convocat, ut sanctorum episcopo- rum incolumitati et imperii felicitati facilis et securius consulteret. Interim hic describit Baronius gravem cladem Romano imperio ab Attilia Hunno- rum rege illatam (a), de qua Sidonius Apollinarius, Grego- rius Turonensis, Salvianus Massiliensis episcopus, aulique 456 scriptores verba fecerunt. Cujus rei dumtaxat nos hic mentionem facimus, ut quilibet intelligat quant a ratione S. Leo papa ad securiora pacifico- que tempora generalem synodum differi exoptaverit. Igitur his prætermissis, antequam brevem Chalcedo- nensium Gestorum narrationem insinuamus, de nonnullis S. Leonis gestis atque de duabus synodis Galliarum et altera Mediolanensium, verba facere properamus.
    
    3. Et primo quidem nobis occurrit brevissima S. pontificis epistola ad Ravennium Arelatensem, quam doctissimus Sirmondus publici juris fecit, et deinde Paschasius Quesnellus in suam novam transtulit editionem. Agit in ea S. pontifex de Paschate se- quenti anno 453 die decima kalendarium Aprilis cele- brando. Ad Romanum enim pontificem pertinuisse judicare illius diei celebritatem epistolae synopsis manifestat. Ut mirarem, quorum in fide una est (ait) confessio, sit claram in hac festivitate una devote. Duas præterea circa ea tempora Galliarum episcopi litteras ad nostrun sanctum pontificem scripserunt, in quibus ita obsequentes et studiosos erga apostolicam sedem se exhibent, ut ab hujus decretis et a catholica veri- tate ipsis in epistola ad Flavianum proposita decli- nare sacrilegium esse reputaverint. Quam quidem observationum cum semper Gallicani ausitotes tenere et servare omni studio nisi sint, illam Ecclesiam ab omni hæresesc loco illibatam custodierunt, strictis- simo oboedientiæ vinculo Romanæ Ecclesiæ adhe- rentes, quemadmodum a suis majoribus traditum esse acceperunt. Et quidem id conjici ex illa epistola que Cereti, Saloni et Verani nomina præsert, nemo po- test infari. Quorum præsumumpes episcopales sedes, etsi incertæ et valde obscuræ a viris doctis vix eant, ut nonmini aliis et aliis ducti conjections ratiocinati sint, tamen communi suffragio Galliarum episcopos epi- stolae laudate esse auctores sine ulla hesitatione et fraudis suspicione judicantur. Pro ædipo igitur exemplari epistola ad Flavianum, divina doctrinae venerabile dictum, primo gratias reddunt, paternam curam et sollicitudinem in Romano pontifice reco- gnoscenles, quae anticipata curatio remediorum be- neficia ante malorum experimenta ipsis exhibere velle- rit. In eo enim agnoscere profiteruntur peculiarem animi erga ipsorum Ecclesias affectonem, qua ista- rum incolumitati succurrere curabat, dum, consti- tu- tus supra apostolica sedis speculum, cura et solli- ducte clamabat, ne inopinabiles improvisus hostis adveniret, neve valner locum præbeat (auni) incerta securitas. Ipsi quoque Romano pontifici gratulantur, quod laudata epistola ita per omnium Ecclesiarum con- venicula celebarentur, ut vere omnium sententiala decu- rret merito illa principatis sedis apostolicæ constitu- uma, et ideo adhaec apostolica spiritus oracula recorrerint.
    
    4. Post talia præconia de epistola Leonis dogma- tica effusa, S. pontificem ita compellunt: Deprendam ut opus, et præsentibus et futuris temporibus profirm- rum, quod nos adversantibus studio folis mandare caru- rimus, sanctitas vestra procedere et, si quid libariri errore defuerit, emendare dignetur; vel si salutarem lecturis omnibus pagina aliquam studii vestrae accum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (a) Baron., ad annum 451, VI Annalium pag. 401. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente ilegíveis mantidas ou divididas conforme linha; duas colunas: esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960. Alguns hifenizações e cortes preservados tal como na imagem; marcações de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>