<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1229 DE EUTYCHIANÆ HÆRESI ET HISTORIA LIB. II. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,820">
    intelligu quae tandem contra eandem Eutychiann A factionem in Chalcedonensi synodo ex Leonis sen­
    tentia gesta sunt; quæque idem S. pontifex in reli­
    quo suæ vitæ cursu pro Christianæ reipublicæ bono
    fideliter adimplevit. Fateor quidem in præcedentibus
    conscribendis Exercitationibus longum quandoque
    habuisse sermonem, a quo nostri evi viri alborrerre
    solent, leviori potius rerum cortice delectari assueti,
    quam in sincera earundem veritatum inquisitione
    exercerI. Sed ad hanc necessitatem prolixioris quan­
    doque sermonis habendi multæ causæ me compule­
    runt. Quarum altera ex usu illarum institutionum
    oriebatur quas multorum annorum spatia in scholis
    theologiæ exponere sui assuevus, in quibus expen­
    denllis brevis et stricta oratio adhiberi haud potest,
    ne auditores minus sufficienter edoceantur. Propterea
    banc consuetudinem longa industria comparatam
    valde difficile superare potui. Altera vero nostris
    adversariis adjudicanda est, qui cum obscuras quas­
    dam multisque cavillis circuminvolutas quæstiones
    excitassent, quibus pro præsenti scribendi proposito
    449 me occurrere oportuit, pacis eorum argu­
    menta eripere atque refellere prorsus impossibile
    fuisset, cum multiotes ad genuinos fontes horumque
    interpretes provocare mihi opus fuit, ut male con­
    gesta et constructa eorum ædificia atque systemata
    demonstrarem. Verumtamen in postrema harum
    Exercitationum parte omnino brevitatem prosequi
    nitari; nonnulla annotalionum subsidio indicando,
    sive supplendo; alia in synopsim, vix ulla instituta
    cum adversariis congressione, redigendo; alia lan­
    dem quæ pro quæstionum amplitudine et difficultatibus
    dicenda superessent, et a quibusdam optimæ
    fidei et eruditionis viris jam illustrata fuerunt, quasi
    intacta relinquere deliberavi, ad eos scriptores qui
    nos præcesserunt nostros lectores remittendo.
    
    CAPUT I.
    
    Diis desideratam a Leone Magno generalem synodum
    tandem in Oriente habendam imperator Marcianus
    permisit. Cujus dispositioni S. P. gravioribus ductus
    rationibus cum posset obsistere, tamen præpedius
    ne synodo intereseet, quatuor legatos in Orientem
    misit, qui ipsius nomine, vice et loco, eidem præ­
    sent. Omnia idcirco agenda disponi, datis hæc de
    causis aliis et aliis epistolis ad Paschasinuin, ad
    Marcianum, ad Anatolium, ad Pulcheriam angusta­
    rum, et ad Julianum Cæsarem.
    
    1. Vix facta nova legatorum in Oriente expeditione
    pro quibusdam recipiendis lapsis ad pœnitentiam ve­
    nire cupientibus, de habenda generali synodo, cum
    summus pontifex, tum Marcianus augustus tandem
    deliberarunt. Hanc enim in votis Leonem habuisse,
    statim insilicI latrocinialis Ephesiin exitu audito,
    produnt istius literæ datæ ad Theodosioum eodem
    anno 449, in mense Octobris, de quibus in antece­
    dentis libri Exercitationibus verba fecimus. Sed cum
    Theodosius augustus, in Eutychem propensus, cir­
    cumventus fuisset a factiosis viris, quibus ducebatur,
    irrita tum prorsus reddita sunt pontificia desideria,
    donec ad imperium assumptus Marcianus, Orientis
    res jam fere pessumdate erigerentur. Igitur in sen­
    tenli.m Leonis imperator veniens, de loco tamen et
    tempore non conveniebant. Leoni in Italiam syno­
    dum corqi pplacebat, secum recogitans omnia præca­
    verte mala quibus memorii latrocinii Ephesiini vehe­
    menter afficiebantur, optans præterea se adesse con­
    cilio. At imperator videns per totum Orientem hæc
    A resim grassari, ibidem esse jugulandam credebat, et
    propterea, ulro citroque litteris missis, Marcianus
    rerum necessitate ductus, et ab Orientalibus episco­
    pis sollicitatus, non amplius synodi congregationem
    deferendam esse arbitratus est. Cum ergo ex Italia
    nec consuetudo, nec patriæ amor, nec externi hostes
    Hunni, duce Attila, Leoni egredi permitterent, Pa­
    schasinum Lilybæi epi-copum ad vices suas implen­
    das se seligit, quem pauci doctrina, sanctitate et fama
    adequabant. Maximum hujus epi-copi animi robur et
    constantiam jam probaverat dura illa atque longa
    servitus quam subiit apud barbaros; atque istius
    scientia apprime noscitur ex cycli paschalis emenda­
    tione, circa quam a S. Leone fuerat consultus.
    Quem præterea idem S. pontifex tanti lœcerat, ut ipsi
    jam pridem a duobus annis commississet curam anti­
    quæ disciplinæ reparandæ, et mores Ecclesiæ Sicu­
    læ emendandi, ut ex epistola olim 4. nunc apud
    Quesnellum 16 colligitur, cujus ultimum caput hisce
    verbis clausit: Hac autem quæ vobis, inspirante Do­
    mino, insinuanda credidimus, per 450 fratres et
    conscioscopos nostros Bacillium atque Paschasinium ad
    vestram volumus notitiam peruenire. Quibus referenti­
    bus cognoscamus quam reverenter a vobis apostolicæ
    sedis institutia serventur. Tum ergo novas litteras dare
    voluit quasi præmunitas muneris quod paulo post
    eidem demandare cogitabat. Propterea ut ejus ani­
    mum neces-saria institutione præpararet, ad eum
    mittit celeberrem epistolam ad Flavianum, quæunque
    (ait) universalis Ecclesiaamplectitur, diligentus tibi
    recensendam cognoscendamque direxi. Multa de Euty­
    chiana et Nestorianâ hæresibus disserit, a quarum
    labe ut Constantinopolitanium purgaret Ecclesiam,
    legatos pontificios jam illuc missse narrat, qui de
    incarnacionis sacramento ea prædicantes quæ SS.
    Patres docuerunt, et quæ Ecclesiarum universitatis
    pridem tenuerat, feliciter impetrarunt ut totam Con­
    stantinopolitaniam eamdem Ecclesiam cum monasteriis
    omnibus et multis episcopis ad bonam frugem reduce­
    rent; qui præbuerunt consensum, et subscriptionibus
    suis Nestorium et Eutychen cum suis anathematiza­
    runt dignitabus. Quæ ut evidenter a Paschasino co­
    gnoscerentur, aliqua (aii) a dilectione tum scri­
    pa transmissi. Addit deinde: Noverit etiam proxime
    me epistolam Constantinopolitani episcopi accepisse,
    quæ refert Antiochenum episcopum (Maximum videli­
    cet) (a), missis per provincias suas tractatoribus, uni­
    versos episcopos et epistolas mee præbuisse consensum,
    et Nestorium et Eutychen pari subscriptione damnasse.
    Quia in re minime aures et idem Quesnellus præbere
    possumus, qui Anatolii merito illius consensuss præ­
    sidis hæc omnia adjudicavit (b). Nam S. Leo de plu­
    ribus rebus Paschasinium instruere volens, seriem
    omnium quart a suis legatis apud Constantinopolim
    gesta fuerant transmissi, certe adu Anatolio vidi­
    cans Constantinop-ilianæ Ecclesiæ purgationem, Ne­
    storii et Eutychelis damnationem, sed illius dum­
    taxat facit mentionem, quatenus jam ab eo relato­
    nem obtinuit de iiis quæ per Maximum in Antioche­
    pas provincias fuerant in fidei præsidium atque
    munimen religioso exsecutioni demandata. Quid?
    Anatolius, cujus fides suspecta fuerat, legatis pon­
    tificiis præsentibus Constantinopolitano potuisset
    præesse conventui? Figmentum est; illudque relic­
    timus in nostra dissertatione de Photio Tyrio, ad
    quam nos lectores remittimus.
    
    2. In postrema tandemm suæ epistolæ parte S. pon­
    tifex a Paschasino rationem Paschalis festi servan­
    dam anno 455 sciscitatur; eo quod in annotatione
    
    Chalcedonensem de Domno, tamquam supposititiam
    et falsam rejiceret. An non is etiam ante Chalcedo­
    nense concilium Antiochenum patriarchatum Nesto­
    riana et Eutychiana labe per Domnum infectum pur­
    gavit? Vide quæ de tali actione jam scripsimus, cl.
    Stephani Baluzii vestigiis insistendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números marginais 449 e 450 mantidos inline; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados para legibilidade; pequenas áreas muito comprimidas renderizaram-se conforme contexto; script predominantemente latino.</notas>
</pagina>