<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    nodum cogere, eliamq; voluisset. Labente enim mense Maio, Theodosií epistolas accepi pro synodo Ephesina habenda, et ipse incunctanter ablegatos ad illam destinavit, ut consast et ipsius epistolas ad Flavianum, Theodosium, Julianum Cæsarem, Pulchcriam Augustam, et ad ipsam Ephesinam synodum, idibus Junii scripsit. An ergo paucorum dierum cursu possisset conciliium Occidentaliuum episcoporum indicere, agere, & absolvere, ut ipsirum huius auctoritale legati compuleret ex Urbe Orientem versus praeficerentur? Dicat sodex Oroscelius an ipse in evolvendis se adoraundis S. P. scriptis hoc argu mentum proponerit; et si pravitid, quomodo illud eripere constauerit?
    16. Non illud quidem eripere possunt duo illa exemplaria quæ ad eludendos seculares subjecti, contendenid; sperit certumque id factum fuisse a Romanis pontificibus, vel quando ex ejusdem conciliijim sub papa (407) Celestinio erat agendum, vel quando Occidentaliuum legati ad sextum synodum se conferre debuerunt. Notavi ergo unum quod S. Cyrillus in Ephesino concilio, legalorum sedis apostolicae sententiam resumpsens, sic loquitur: Deposuerunt enim supplentes locum sedis apostolicae, solutique synodì sanctissimarum Deoque dilectissimorum Occidentalium episcoporum. Et in relatione missa ad imperatorem et Pissimus magne poteste Romae archiepiscopus, & uni versa Occidentalis synodus per sanciosissimos episcopos quos ad nos ipsa misit, etc. (a). Item (addit) : «Manticilium est ex concilii sexti Actis, ubi episcopi Portuensis, Paterensis, et Rhegienss locum tenere dicuntur concilii antique Romae, in quo centum et viginti episcopi convenerant. Hinc saepe saepius cum pontific? noster legatos ex synodo mittit, non suo tamquomodo, sed et concilij nomine scribit in huce libro;» Leo, et sancta synodus, quae Romae convenit, etc. I Hacjensii Quesnelii, qui veritatis colore aut lectori suum legere voluit, aut historias ad quas provocauit prorsus necesse indicavit. Ut utrumque explicemus, ursinum indicium Romanos pontifices, & quoadque accepta occasione, multorum episcoporum ad Urbem veniantium, cum anniversaria synodus habenda erat, vel cum ad sanctorum apostolorum limina iusi acceederant, ab apostolica sede de suarum diœceseorum rebus et negotiis consilium accepturi, conventus celebrasse, vel in consuis synodis quotannis recurrentibus ea proponere consuevisse quæ ex Oriente ad ipsos debita erant. Insue positissimum, si agebatur de novis hæresibus damnandis, horumque auctioribus præcavendis: ne error videlicet aliquis sensim induceretur, quo simplicium corda perverti possent, neve cum læse fidei hominibus commiscarent. Tum enim in utroque casu, cum juris, tum faci qualesquiones in synodis Romæ habitis discutiebantur, quarum resolutions Romanus pontifex, tamquam firmissimas regulas ad omnibus sequendas, etiam ad Orientalium synodus vel episcopos mitteret. Id eveneritne in causa Nestoriani dogmatis, anqeum œcumenica Ephesina synodus cogreceret, evidentiissime S. Coelestini pontificis epistolas ad S. Cyrillum Alexandrinum demonstraunt (b). In quibus mandati ut nisi Nestoriius, intra decem dierum intervalum, tam verbi predicatione ad populum quan scripsis palinodiam recuset, anathemattei illam seriat, aliquamque episcopum Constantinopolitane sed praeficat. Id vero in dubium evocari non potest a nostro adversario. Cum in synodo hoc anno celebrata non actum sit de legatis in Orientem mittendis pro œcumenico Ephesino concilio habeudo. Apostolicae ergo sedis legati, de quibus agi Quesnellus, institui fuerunt in altera Romano synodo, anno sequenti pariter celebrata in causa Nestorií. Et cum primum oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    conjeci in illa verba Ephesini capctuli, quibus ipse adversarius noster insisit, gravi suspicionæ ducebatur rem aliter exposuisse ac se iactuit. Nec suspicia mea esse deceptum deprehendi. Cum pplicéis lustratis Actis Romanæ synodi, a Coelestino anno quadringentesimo trigesimo primo coaeta, apprime inlelexi; nam tantum Orosceliij ediditq; labor, sed proprius corpore. In istis ergo concilii Actis, ut sapiemus, sine etiam clausis. Stephanus Rhazius notavit, duas clavas, ut ita dicam, seu ordines legatorum offensimus. Nam alii hicmse fuerunt a synodo Romana ipsitur, pro exsecutione dampnationis hæc in Nestoriani; alii vero fuerunt ab ipsis Coelestino papa electi, ut quis viger et locum in eorumque sitipuda legerent. Unus ex legalis S. Coelestii fuit Cyrillus archiepiscopus, seu patriarcha Alexandrinus; alias vero fuit Philippus, presbyter Romanus. Huic papæ se e suo latere misit; S. Cyrillus vero, quia unquam Romani ad synodum venit, post hancsum liujearum conversiorum, 406 suum et apostolicae sedis leggationem in acumenica synodo egere demandavit. Et quotam synodi Romanæ decreta fuerant statute militandam esse legationem ad Ephesina synodum, idcirco ad idqne munus obseunda delecti Arcadius et Projectus episcopi, qui totius sanctae synodi Occidentalis sententiam exponarent. Poterat ergo videres Quc nellus non easdem fuisse legatos papae Coelestini, et synodi Occidentalis. Petiissent eaque inter alia prioribus illis legatis demandatum fuisse unum agendi personam summi pontificis, huiusque locum tenendi; postremos autem destinatos fuisse, ut solius Occidentalis sancta synodi sententiam exposuerune can cillio exponerent. Diversitas ergo hacc persuasuram et legationum plane evertit illud Quesnellianum commentum, quo auctor contendebat legatos apostolicæ sedis omnium Occidentalium nomine interfuise synodo, omniumque personam agisse.
    17. Hanc deinde diversitatem partier ex Actis Ephesini generalis concilii colligimus : aequeque mur verbis S. Cyrilli a Quesnello recitatis. Nam S. Cyrillus quantis ibidem disputam non facit mentionem singulorum legatorum, lamen sine nominum expressione indicat eos qui apostolicae sedis locum tenebant, et deinde eos quos Occidentalis synodus sub Coelestino coacta instituerat; idcirco dixit : Deposuerunt enim supplentes locum sedis apostolicae, solutique synodi sanctissimarum Deoque dilectissimorum Occidentalium episcoporum (c). Utrusque autem legatos suam operam impendere debuisse aequimaner pro apostolicae sedis juribus, palet ex communitorio quod idem S. Coelestinus ipse dederat, præcipiendo ut Ephesum convinventibus, ad S. fratrem et coepiscorum nostrum Cyrillum consilium omnia converterent, et quidquid in ejus viderent arbitrio facerent (d). Subjecit deinde : Et auctoritatem apostolicae sedis custodire debere mandamus. Quemadmodum tandem se gerere in ea synodo debuisse, ipse hisce verbis indicavit, videlicet, ut si fortes ad disceptationem fuerint venium, vos de eorum sententiis debeatis judicare, non subire certamen. Voltut Coelestinus hocce commonitorio prospicere sua sedis et totius Occidentalis synodi honoris et auctoritati, atque in iis personam agere supremi ecclesiasticarum rerum et fidei dogmatum judiciis, qui jam Nestoriani erum Romae sinerant, nec aliquid amplius quam exconcilio lates in ipsum Nestorium sententias desiderabantur. Non mirum ergo si ex laudati commonitorio epigraphe intelligimus, aequanimiter præfate Romani pontificis et Occidentalis synodi sententias exsequutæ, nem inculcatum fuisse episcopis et presbyteris orientalibus ad Orientem. Omnes enim cum Cyrillo operam suabre debeabant ut Romani pontificis vota implerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Ephesinum œcum. concili. parte 11, act. 3.
    (b) Epistola Coelestini existat tom. III Concili., partæ 1 Actorum concil. Bibl. Baronuis, anno 460, num. 1 et seqq.
    (c) Tom. III Conciliorum, pag. mihi 559, ex nova Balusii collectione.
    (d) Hocce S. Coelestini commonitorium existat tom. III Conciliorum generalium, pag. mihi 560.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; pequenas lacunas marcadas como (407) e (406) conforme texto original; mantida ortografia e abreviações tal qual visíveis. Algumas palavras muito comprimidas ou borradas renderam-se legíveis mediante contexto editorial; onde impossível ler foi evitado o uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>