1161

a criminibus in Ephesina synodo patratis, Chalcedo-
nensibus PP. audacter respondebat : Comperit vestra
clementia quia non mihi soli sacratissimus noster impe-
rator commisit judicium , sed et beatissimo Jwvenali et
sanctissimo Thalassio auctoritatem synodi dedit. Nos
ergo judicavimus quz judicata sunt. Consensit. nobis
wnipersa synodus. Quare in me solum ista extenduntur,
quando auctoritas ex equo tribus data est, el judicatis
€ nobis consensi , ui dixi, universa synodus.

12. Postrema profecto hac verbs, qux» annotare
Lupus omisit, si non subdole et ad adsciscendos sibi
in criminibus socios prolata fuissent, argumentum
suppeditareut judicandi Dioseorum arroganter non
eibi ansumpsiste ex imperatoris divali auctoritatem
synodo veluti primatem prasidendi, sed ex zquo et
Juvenali atque Tbalassio datam fuisse. Verumtamen
in nostre cause favorem quid deduceretur? Si in
illa divali nulla prorsus mentio Leonis summi ponti-
ficis habeatur, ad quem, spectatis omnibus juribus et
precedentium conciliorum consuetudine synodo praz-
esse pertinebat? Non video ergo quemadmodum
plene Theodosius purgari possit ab ea nota, qua,
cireumventus a suis ministris, ultro »nanus.prabue-
rit ad apostoliez sedis jura infringenda. Modo tan»
dem difficultas redit, an Theodosius eodem teuore
scripserit ad S. Leonem. Duo quidem cousideranda
occurrunt, que Lupi opinioni paurocinari videntur.
Alterum, quod jampridem in boc capite a nobis dis-
cussum ei enucleatum est, disserentes de divi Leo-
nis epistola ad Ephesinam synodum. Aliud est testi-
monium Julii Puteolaui (a) ab ipso Lupo in medium
adductum. Quoad primum attinet, gravissimae solum
conjecture occurrunt. Non enim hactenus ab erudi-
tis Theodosii epistol» ad Leonem de indicta Ephe-
Bina synodo repere sunt, ut certo statuere possimug
has ejusdem fuisse tenoris cum divalibus ad Diosco-
rum direciis. Unum dumtaxat exploratuu est, num-
quam S. Leonem suspicatum fuisse quod praerogativa
primatus et jus prasidendi synodo aliorum impo- C
tentia ipsi esset adjudicandum. Alias auctoritatem
apostolice sedis quam adhibuit Theodosius numquam
interposuisset, nec suos legatos tot tantisque labori-
bus et discriminibus exposuisset, locum et tempus
faciiosis viris forte dedisset, optime conscius eadem
tempora non semper currere posse. Tale tantumque
robur tenebat in virtute S. pontifez, ut nequaquam
a quacumque szculi potestate vinci possel ; potissi-
mum cum ageretur de apostolice sedis juribus et
prarogativis, quas nec leviter ledere cuiquam per-
misit, ut sexcentis exemplis ex ejus vita desumptis
explicare possemus. Julii utique episcopi Puteolani
locutio multum con(ceret. Auctoritatem autem et
pondus haberet ad purgandam diluendamque schi-
&matis notam qua a quamplurimis scriptoribus Tlieo-
dosius imperator inuritur. Sed Theodosii litterarum
tenor qualis fuerit, hactenus ignoratur. Propterea
qui nodum in scirpo quaerere solent, et vel 389 im-
peratorem lese ecclesiastice jurisdictionis reum,
vel qui Romanorum pontificum auctoritatem in indi-
cendis et habendis conciliis reformare et penitus de-
jicere nituntur, si alia argumenta magis perspicua
non suppeterent, respondebunt : Verba illa, eodem
&enore cadere dumtaxat supra concilii indictionem,
ja ut eque sanctus Leo ab imperatore vocatus fue-
rit, ac Dioscorus, Juvenalis, atque Thalassius ; minime

(a) Clarissimus Christianus Lupus, editorum fidem
secutus, non Julium, sed Julianum legendum esse
arbitratus est, atque, eminentissiini cardinalis Baro-
nii opinionem secutus, bunc esse Julianum episco-
pum Coensem sibi persuasit. Sed falso quidem, ut
omnes sancti Leonis Magni epistolze in quibus de suis
legatis verba facit evidentüssime demonstrant. ld
etiam annotavit Stephanus Baluzius, qui molli bra-
€bio carpit Labbeum, quod antiquorum mss. eodd.
lectionem in sua editione non fucrit secutus, nime

PíTROL. LV.

DE EUTYCIIANA ILERESI ET HISTORIA LIB. f.
favorem verba quibus Dioscorus, se purgare cupiens A vero referri ad synodi

1162

1 h primatem et prasidem, quam
rerogativam unice Dioscoro commissam fuisse et
audata divalis et synodalium gestorum series pa-
tefaciunt. Si ita mihi reponeretur, non tamen in an-
gulum Christiani Lupi opinionem rejiciendam esse
arbitrarer. Hanc enim majus robur. et vim assequi,'
ex Hilari diaconi, apostolicae sedis pariter legati,
protestatione, si intd&ram eam doctissimus vir in
medium attulisset, quemadmodum nos facere neces-
sarium duximus, quidem docti viri, qui nullis adhze-
reant partibus, judicabunt.

13. Hilarus aque diaconus. Romanus, interpre
tante eum Floreniio episcopo Lydorum, dixit : Glo-
riosissimi et christianissimi imperatores charitatem
circa fidem catholicam et affectum tenentes, beatissi-
mum episcopum Leonem apostolice sedis presulem, ut
huic venerabili ei sancto. concio adesset, dirigentes
venerabiles epistolas, supplicarunt ; cujus pietati pla-
cere potuit, sión hac re teneretur aliqua. similitudo.
Nam melius potest cognoscere vestra sanctiias, quia nc-
que in Nicena, neque in Ephesina sancta synodo, ne-
que in alio tali sancto concilio papa perpetue sanctis-
sime sedis adfuit (b). Alludit hic forte Hilarus ad ea
que S. pontifex scripsit ad imperatorem Theodo-
sium, et Pulcheriam augustam, recensendo causas
qu eum priepediebant ue extra Italiam ad haben-

um concilium proficisceretur. Subdidit deinde Hila-
rus: Pro qua re hujus forma sequens. consuetudinem
nos direxit. Qui sanciissimus non dubilans se in vobis
hic adesse, quos. precipue cognoscit omnia que ad fi-
dei caiholica: sinceritatem et que ad S. Petri apostoli
pertinent reverentiam. agere, qui etiam per nos con-
gruas sanciorum Patrum concilio direxit epistolas,
quas suscipi et recenseri. pracipite. Gravissima hzc
Hilari allocutio, ipsiusque justissima postulatio, apo-
stolicze sedis juribus innixa, nec contemni, nec rejici
debebat a Dioscoro; cum testimonium perhibuisset
Hilarius, S. pontificem concilio ade&se per suos lega-
tos, atque postulasset ut a Patribus id cognoscere
tur, ejusque dogmatica epistola susciperetur et lege-
retur. | Tum vero Dioscorus, intemperantie frenis
laxatis, se constituit ambitiosum judicem omnium
gerendarum rerum, imperislium ministrorum pro-
teciione et armate cohortis przsidio inflatus, auda-
eter precepit : Swuscipiantur que scripta sunt ad hanc
sanctam el universalem sgrodum a sanctissimo fratre
nostro coepiscopo Leone. Ne relegerentur, pre pedivit,
et harum literarum loco, alie divine littere reddita:
$unl, quas pr manibus tenebat Joannes presbyter, et
primicerius notariorum, qua de Juvenalis mandato le-
ct et insertae fuerunt fidei. monumentorum. Hxc qui-
dem, ut siucere fatear, portendunt Dioscorum se
constituisse synodi praesidem ex violenta invasione, ut
Christianus Lupus indicavit. Nescio tamen an princi-
pr delegationem prorsus excludant. Lupo tamen suf-

ragari videtur Rusticus, vetustus interpres Actorum
Chalcedonensium, qui ad hauc Dioscori agendi ra-
tionem animadvertens, annotavit in margine : Pre-
varicatio Dioscori, suscipi epistolam pape a synodo, el

non relegi. Ista. quidem , ut aquitas postulabat,
cum ad magis Christiani Lupi opinionem explican-
dam, ium ad quasdam obscuras implexasque qua-
sliones, occasione suz opinionis ab eodem Lupo ex-
citatas, aut dirimendas, aut illustrandas nos scribere
oportuit; minime tamen recedentes a summo S.
pontificis Leonis studio, qui omnia validiora media

Parisiensis videlicet et Divionensis, quz: habent Ju-
lium, non Julianum. Addit praterea : Hxc prava lc-
ctio ita imposuit summo viro card. Baronio, ut cum
arbitraretur hic nominari Julianum episcopum Coen-
sem, miraretur hominem Grzcum inter Grzcos per
interpretem locutum esse in synodo, et id refert ad
excellentiam Roman: Ecclesia.

(5) Tom. 1V Conciliorum generalium Labbeana
collectionis, pag. mihi 895.

3"
Digitized by Google
