<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1149     DE EUTYCHIANA HERESI ET HISTORIA. LIB I.     1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
valor. Et dirigens sacram Dioscoro in Alexandriam (a). Porro si ad hoc plurium epistolarum commercium, quod inter Eutychem et Dioscorum, et Dioscorum inter et imperatorem, contigit attendamus, quod nonnisi post diem vigesimam quintam Aprilis incohobatur est, credere deberemus litteras indices concilii generalis Ephesini fuisse protractas usque ad ultimam saltem diem ejusdem mensis, nisi velimus affirmare dumtaxat fuisse signatas die feria iduum Juniiarum, ut Leo ipse Pulcheriam alloquendo forte indicare voluit; in qua cum injuria temporis et amensiui indulgentia lacuna aliqua in textum irrepisset, quam tamen plurium mss. eod. subsidio supplere hactenus non potuimus.

8. Conjectura haec majorem etiam vim assecutur ex Nicephori verbis. Qui artes a Chrysaphio adhibitas ad imperiales animi circumveniendum recensens, hujus refertias motiones his verbis describit: Porro ubi illa Acta et decreta legitima esse auctoritate sua comprobaverunt, Chrysaphius emensus, qui idem cum Eutyche sensisset, cum conlatuam Flavianum maximam seuisset, et Dioscorum Alexandrino, impio illi, indicavit se illi in rebus quas placita erant gratificanturum omnibus, et Eutychelem periclitantem desponderet, Flavianum amatum et Eusebium Dorylaeum oppugnare (b). Demum temporarium illam notam errorem continere; Leonem autem minime dissimulasse postulando ut intra Italiam concilium haberetur, perspicue demonstrare ex Theodosi epistolis concilii Ephesini indicibus, vel ad Dioscorum, vel ad Barsuam aliquando Orientales directis. Priorem enim ad Dioscorum scriptam imperator signavit tertio kal. Maias; alteram idibus Maii; tertiam vero, quae est alia ad Barsuam, conscriptaam offendiunt pridie idus Maii. Non ergo verisimile est S. Leonem Romae degentem potuisse accipere ex Constantinopoli litteras imperiales concilii Ephesini indices tertio idus Maias, si jam tum imperator vix deliberaverat de habendo concilio, et pridie idus illius mensis totus erat occupatus in evocatione candidatorum ad synodum principibus favoribus Eutychiae factionis; igitur potius inferendum est S. Leonem, currente Junio mense, immo quasi labente, accepisse a Theodosio litteras concilii indices, tertio idus Maias signatas, idque significare verba illa in epistola ad Pulcheriam annotata, quibus Quesnellius insistit.

9. Quod cupiebat, tandem Chrysaphius assecutus est. Nam, auctore Liberato, imperator sacram Dioscoro dirigendo praecepit, ut decem metropolitanos episcopos quos voluisset ipse eligeret, et veniret Ephesum, et congregato concilio, Eutycheis causam dicenteret. Jussit quoque Barsumam virum periculum vimum per illam archimandritam interesse, et vices agere nominatim monachorum Orientales episcopos accusantium. Theodoretum vero 370 Cyri episcopum adesse concilio interdixit, et in sua civitate permansurum jussit. Jam enim Iohannes Edessenus episcopus, ne synodo adesset, per illum filium suum, quem dixit, Chrysaphium, in multas mansiones Eutyches relegaret exsilio; illac autem quae narrat hic Liberatus diaconus aperiunt res respondent quaedam in imperiali rescripto de copulenda Ephesi: ina synodo leguntur, ut videre est apud Baronium, et in conciliorum collectione (c). At hi cronis nervio animadvertit temporarim hujus imperialis litterae notam fuisse corruptam, et loco tertio kalendas Aprilis Zenone et Poshumniariis viris clarissimis consulibus, esse restitutendum tertio kal. Maias, Asterio et Protogenes consulibus. Quod non an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
notare oportuit in confirmationem eorum quae superius descripsimus. Haec omnia autem ad opprimiendos sanctissimos viros Flavianum, et Eusebium Dorylaeum, et alios viros doctrina et moribus insignes sibi sufficere posse Chrysaphius et Butyches non crediderunt, nisi mandato imperatoris arbitrium omnium gerendarum rerum Dioscoro constitutum habuisse. Propterea litteras ab imperatore elicerunt, ut Dioscorus tamquam omnium factionum caput concilio praesideret, sibi illud jus imperator arrogans et usurpans quod hactenus nullius ex imperatoribus facere ausus fuerat. Ad illud tamen sibi assumendum improb ministerii Theodosius impetrant pietatis colore, ut nimirum consilio Theodoretus non adesset, praesumpsit (sit in persona?) proferre contraria in qua sorpisi de fide sanctae memoriae Cyrilli... Ilac de causa (subjecti) necessarium docimus his sacris litteris ad usum reverentiam datum manifestum facere sua beatitudini, et universae S. synodo, quod res, regularum Patrum sequentes, non solum monch? Theodoretum, sed alios omnes qui ad congregationem S. synodum pertinenti, authoritate et praesentia sua probemus beatitudini (d). Illisce autem sacriq? filiile in argumento si ecclesiastica iura irretitus Theodosius, praesidium et auctoritum exhibebat ut humanae omnes malos, dolos et turpis machinazioni Eutychiiani exerceret; et Nestorianas haereses pretextu Theodoretus ab eo coaeius explodabatur; Ilas exul vivere cogebatur; et e contra qui Eutychei studio- sissimi erant synodo interesse et praesese jubebantur. Quid plura? Ad graviss catholicorum exitium petendum, ab insidiatoribus Theodosius deceptus, novas litteras Dioscoro dedit, in quibus jamquum virum in fide probatissimum, et vita puritate ornatum, praedicti Barsuam, quem tenere locum omnium Orientalium archimandritarum jubebat. Eadem die autem, idibus Maii videlicet, scribit ad eundem Barsuam, hujus labores in profundis Nestorianis horumque haeresim eximis laudibus celebranda ornat, (ut diximus) omnium archimandritarum Orientalium locum tenentur. Sic ergo rebus dispositis soccum Eutychiiani recognitii et eam haudquaquam centrum inposse dici synodum, ad quam supremam Ecclesiae caput non esset vocatum, et in quam R. P. non indueret, cum jam intellectisent praeiorem ex praesbiteribus epistolis S. Leonem Eutychem damnasce, eundemque solemniore judicio condemnaturum, si generali synodo interesset, imperatoris unanimum moverunt ut de futura synodo eorum admoneretur, cu ducti persuasion, quod temporis brevitas praevellet ut is nec per se, nec per suos legatos conventui interesseret. Cum itaque nec ecclesiastica consuetudo ex canonibus derivata, nec officina tempora et cleri dubiis ingredinentibus ob illumorum vacationem, nec denique suus in patriam et cives amor eidem permitterent ut, relicta apostolica sede, quasi suo privata parte atque pastore, Roman desereret, Ephesiurn profecturus; idcirco cum imperatore Theodosio et Pulcheria excusatum abire 371 censuit hisce verbis: Nam illud quod pietas ipseus (imperatoris vide licet) etiam me credidi intersse concilio, ejusmodi secundum aliquod erigeretur exemplum, nunc tamen nequaquam posse impleri, quia rerum praesentium et minime incerta conditio a tanta urbe populo me absens non sineret; et in desperationem quandam animi tuam militantium miseretur, si pro occasione causa ecclesiastica videret patriam et sedem apostolicam velle deserere (e). Quia vero S. pontificis maxime ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,480,1000">
(a) Liberatus diaconus, in suo Breviario, cap. 12.
(b) Nicephorus, lib. xiv.
(c) Baronius, ad annum 449, et tom. IV Conciliorum.
(d) Exstat hujus epistola exemplar apud Baronium, ad annum ut supra, et tom. IV Conciliorum. Vide tamen quae ex sententia clarissimi Christiani Lupi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,970,1000">
(e) Consule S. pontificem, epist. 26 ad Theodosium, in qua lacet et reprehendit, jamquam imperitum et male de catholica fide sentientem, Eutychem; idque exploratum habere ex gestorum synodalis ordinis, ex quibus imperii, imprimis errores de secessu aut. Et diarius epist. 24 tantum Meaure judicio quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcripciόn realizada sobre impresso latino; sinais tipográficos antigos (ſ) normalizados para 's'. Onde a leitura era incerta, substituí uma palavra isolada por [ilegivel]. Foram mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais verticais (A–D), aparato crítico (notas de rodapé) e marca moderna "Digitized by Google".</notas>
</pagina>