<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
reclamari ob injuriam apostolicae sedi illatam, A intelligentiam etiam Eutyches absolveretur, et damna-
tum aput depositis Flavianum audirent; reclamaverunt ob vim adhibitam ad extorquenda praesentium suffragia; reclamaverunt denique ut impediret exse-
cutionem scelerissimorum decretorum ibidem facto-
rum, ut nihilùs secundum juris regulas omne judi-
cium in suspenso staret, quibuscunque summi pon-
tificis Leonis, cujus personam agebant, interdictum exspectaretur. Hanc autem reclamationem veram appellationem ad 801 esse dicendam putis negare au-
debit; vel cum Quesnellio omnia effugia hinc inde debent affirmabit Flavianum Theodoretum provo-
casse, ut dumtaxat Occidentalibus appellatio inno-
tesceret; eumque potius appellationis libello fuisse traditum, qui et Ecclesiæ totius apex summus, et in fidei causis universalis est retenti procurator? Nova loquendi formula, novum Romani pontificis officium hactenus a nemine quod sciam excogitatum. Sed commentum refellere, etiam sepositis tot sententiis Patrum, sententis qui Romanum pontificem veterum legitimumque judicem controversiarum fidei appellarunt, antequam de præsent tabula manum removeremus, ostendemus.

9. Et quidem si pontificii legati libellum appellationis Flaviani accepissent, ut Leoni tamquam pro-
curatori hujus causæ deferret, certe S. Leo ante
ecclesiasticam synodum, quam cogere curabat, nul-
lum profussum decretum aut interdictum tulerit, non irritat et nulla in aliis et aliis suis epistolis Ephesina Acta sollemniter declarasset, multumque a medio tu-
lisset tamquam injustum Dioscorum et illius synodi sententiam latam in Flavianum, in epistolis scriptis ad Pulcherrimam augustam propria auctoritate non dixisset: Flavianus episcopus in nostra et omnium communione persistit. Veluti procurator, ipse utique cum Flaviano a synodo excommunicato secundum juris regulas communicare potuisset; sed qua ratione dinins alios Romanae synodi sacerdotes inducere tolerati ad communicandum cum eo? Quid clara? Ante Idem hicum concilium novum, quod congregare salutabat, tamquam magnum facinus reum condenmari ipsum Dioscorum: "Magnum facinus" ait in epistola ad Anastasiam Thessalonicensem Alexandrino episcopo auctor et exsecutore commissum est. Præferantur non ipse solus et Romana synodus voluit tum Flaviano communicare; sed etiam epistolas ad clerum, honoratos et plebem Constantinopolitanae urbis, ut nullis minis deterriti aut formidine actu, se parerent et legitimis suo episcopo, sequentem summum auctoritas addendo declarationem, quod quisquis incolumis alicujus superstitio Flaviano episcopo restro, sacerdotium ejus fuerit ausus inhaerere, nunquam in communione nostra habeatur, nec inter episcopos poterint numerari. (a) Quis laque siue invidie succo animum converterentis totam hanc S. Leonis agenda re-
ferri, poterit sibi suadere Romanum pontificem vigorem illius appellationis, procuratoris personam gessisse? Undeam habemus procuratores causarum quae patronos judicia proferre, decreta edere, nullas et irritas praeedition judicium sententias facere, condemnatos absolvĕre, rogare, petere, mandare, ut omnia in pristinum statum restituantur in quo erant antequam de causis inquirietur? Ego quidem noli curiam et forum nec a limine salutavi, hæc opinio numerare posse non video. Cum semper audirem procuratores dumtaxat apud legitimos judices instare posse pro causarum repetitionibus, illas rationes et leges explicito vel verbis in medium adducento, quæ judicis examinatū ad veritatis cognitionem processumque nempe inducere possent. Sed dicat Quesnellus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
similiter, spatium quidem judicem erredit? Leonem instituisse, aut instare debuisse, ut Flavian appellantis causæ patrocinaretur? Aptid imperatorem forte, quem emiserat rogabat ut iuberet novam intra Italiam concilium congregari? Sed Leo instabat, et imperatorem urgabat pro libera et solemni sanctorum decretorum exse-
cutione, et universo orbi manifestaretur catholicæ fidei veritas, ut tantisque agitata periculis, jam
gravantia per Orientem scandala eloberentur, sano-
rum fortitudo augearetur, et morbis, si curari acquie-
scerent, medicina præstaretur. Illius rationibus ductum S. Leonem novum concilium fieri petisse, testantur illius apostolicæ scripta ad imperatorem et Pulcherrimam Augustam, ad clerum et honoratos Constantinopolitano-
rum, ad Julianum Coemum, ad 402 Anastasiam
Thessalonicensem, ad Paschasium et Marcianum
augustum, quorum epistolarum momenta hic spe-
cialim subjicere supervacaneum ducemus.

10. Non obstantiibus tamen gravissimis tantarum rationum inbonencentis, quibus explicatum atque de-
monstratum est S. Leonem, cum ob legatorum pon-
tificiorum reclamationes, tum ob interpositionem a Fla-
viano appellationem, veras legitimasque judicis par-
tes et officium gessisse, Quesnellus sibi maxima blanditur causam viciss. e; ita et epistola 40 Leonis tale validissimum argumentum in suæ opinionis fa-
torem sibi suppeditatum decantet, quo a Flaviano synodum appellatam esse constet, et deinde Leonem, quasi tenens synodi caput. Artificiosis igitur adversarii ratiociniorum suspiciamus. Cùm enim (ait) ex appellatione illius episcopi congregandae synodi oecumenicæ necessitate arcessat, sole clarus est appellatum esse synodum, nec alterius auctoritatem pulsatum esse appellationis libello, ut de Latronini Eplesiani sententia judicium ferret. Subjicit autem statim Leonis verba, ex quibus præcedens argumentum posse haurire sibi imaginatur. Quam autem post ap-
pellationem interpositam hoc necessario postuletur, canonum Nicææ habitorum decreta restandur. Si enim (addit Quesnellus) ad illum ex Occidentalibus episco-
pum cum provinciali vel dioecesana synodo pro-
vocatum, quidni talis cum suis comprovincialibus judicium adorant? Ut quid tamen Ecclesiarum sa-
crerdotes et suis scalius dimoveantur, si unius judicii possit causa fulci? Cur necessario postulati synodus decumienda, quando non obvidentia synodus appel-
lata est? Si sedes primariâ libello addicta est, et sedis sua pontifex litigantes sistat, rem discutal, episcopo-
rum sententiam postulet, judicium decernat, et causa finita est (b). Hæc ergo, et id genus alia, pro sua ratiocinationi libidine Quesnellus adjecit, ut ad violentiam Significationem S. pontificis testamentum traferect, et, quod maxime obscrvandum est, suis partibus Liberatum diaconum favere connsulit, qui jam expresse scribit: "Potus locum obtinentes papæ Lotiis oblitius quæ gesta sunt contradixerint: Flavianus autem contra se prolata sententia per ejus legat0s sedem apostolicam appellavit libello (c). Verum-
tamen quoniam potissimum insitit necessitat nova cogendae oecumenicæ synodi, tantopere cum lacrymis et gemitibus a Leone illoculate, cum quadragesimam epistolam scripsit ad Theodosium insepariter, jam hodie video Quesnellum meliores lecces eum tal-
ius, cum ea non fefellat quæ in præcedentibus adduximus.

11. Aliquæ imprimis adversarium rogare juvat quisnam fuerit qui oecumenicam synodum in tanta-
rum rerum et perturbationale conflictus necessariam esse judicavit? Flavianumne, an summus pontifex S. Leo? Non Flavianus quidem quem apostolicam sedem dumtaxat appellasse vidimus, quemque de
facit etiam auctor Breviarii historiæ Eutychiani sta-
tum, ut videre est tom. V Conciliorum. Et denique Flavianum, non concilium, sed apostolicam appel-
lasse sedem, constat ex prima act. Chalced. Consulue epist. 42 S. Leonis ad Flavianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
(a) S. Leo, epist. 45 ad clerum, honoratos et ple-
bem Constantinopolitanæ urbis.
(b) Quesnellus, ubi supra, pag. 305, num. 4.
(c) Liberatus diaconus, in suo Breviario, cap. 12.
De legatorum autem pontificiorum reclamatione verba
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página do tipo: texto (duas páginas escaneadas lado a lado tratadas como duas colunas). Script: latino. Letras A–D na margem central transcritas como notas_marginal. Onde a leitura é incerta foram utilizadas marcações [ilegivel] quando necessário; em geral o texto foi transcrito de forma literal seguindo a tipografia impressa.
  </notas>
</pagina>