<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1189 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    18. Lubenter tamen darem tantam inter præfatos legatos diversitatem ex præcedentibus colligere non potuisse Quesnellum, vel quod nimis properanter concilii Ephesini Acta lustravit, minime recogitando an gestorum series suis interpretationibus suffragaretur; vel quia, studio ductus novæ propagandæ opinionis, sui amanuensis dictis indulgendo, sibi blanditus est, præter Occidentalis synodi legatos non alios ad œcumenicum concilium Ephesinum missos fuisse qui Cœlestini papæ personam agerent et ejus locum tenerent. Sed eum vix excusatione dignum reputare possum, quod non animadverterit ad id quod in eadem actione, in præcedenti, et in subsequentibus omnino perspicue indicatum est. In iis enim frequentissime sermo occurrit de Philippo presbytero Romano, qui locum Cœlestini tenebat, et legationem pro apostolica sede agebat. Deinde sermo est de duobus episcopis, Arcadio nimirum atque Projecto, qui tamquam Romanæ Ecclesiæ legati nominantur. In his actionibus quoque, qui ad interloquendum primus assurgebat, erat Philippus, cui primus locus dabatur; quique et vigore legationis quæ fungebatur, Cœlestini quidem locum tenebat, et propterea in iis Actis : Philippus apostolicæ sedis presbyter et legatus dixit. Arcadius vero et Projectus, quamvis in majori clericali gradu constituti, post Philippum interloquebantur, atque ad horum delegationem significandam sequentia verba concilii notarii adhibebant. Arcadius episcopus et Romanæ Ecclesiæ legatus dixit. Et rursus : Projectus episcopus et Romanæ Ecclesiæ legatus dixit. Ad quam formularum loquendi et scribendi diversitatem cum ego animadvertissem, plane intellexi totum Quesnelli præcedens ædificium pessumdatum esse, atque ad nihilum redactum. Potissimum si perpendamus, Philippum ipsum, secundo interloquentem, petiisse ut S. Cœlestini papæ epistolæ in synodo legerentur, quibus recitatis, gratias œcumenico concilio agit, et paucis Romanorum pontificum jura, prærogativas et in tota Ecclesia principatum prædicat (a). Deinde quia, multis tempestatibus agitatus, atque vexatus, præstituta die non potuit ad Ephesum pervenire antequam synodum generalem aggrederetur, et jam prima actio adhuc ipso Arcadio et Projecto episcopis absentibus fuerat absoluta, rogavit ut quæ gesta erant explicarent, ut videlicet auctoritate sibi data a Rom. pontifice possent confirmari. Non absimilia quoque in laudem Romani pontificis, divi Petri successoris, in altera actione prædicavit, adjungendo : Nos ipsius præsentiam supplentes, ad sanctam synodum misit (b).
    19. Jam vero inquiramus an concilii sexti Acta Quesnelli opinioni possint suffragari. Sed in hac parte quoque a mendacio contra apertam veritatem ipsum Quesnellum gessisse, prodit Romana synodus ab Agathone coacta in Monothelitarum causa. In hac enim synodo, quamvis electi fuissent tres illi legati, videlicet Joannes Portuensis, Abundantius Paternensis, et Joannes Regiensis, seu Regitanus, tamen summus pontifex suis juribus consulere voluit, et huic publicæ legationi suam adjunxit. Ad hoc ergo minus obeundum delegit Theodosium episcopum, et Georgium presbyterum, Joannem diaconum, et Constantinum subdiaconum, quibus, ut ait Anastasius Bibliothecarius, suo solius nomine epistolam quamdam dedit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    imperatorem conscriptam. Itaque duplex quoque legatio admittenda est pro sexta generali synodo. Nam vera Anastasii Bibliothecarii testimonium, aut tanquam supposititium, aut male interpretatum existimetur, Acta ipsius sexti concilii, quamvis a Græcis interpolata atque corrupta in Honorii et apost. sedis odium, ea tamen in medium adducere juvabit, ex quibus evidentissimæ veritatem de qua agimus demonstrabimus. Nam omnium primi qui synodi generalis Actis subscripserunt, fuerunt Agathonis legati. Legimus enim : Theodorus, humilis episcopus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, locum gerens Agathonis ter beatissimi et universalis papæ urbis Romæ, subscripsi. Non absimili usi sunt subscribendi formula alii duo ejusdem Agathonis legati, quamvis non essent in episcopali ordine constituti. Hi autem ante quoscumque episcopos vel episcoporum legatos immediate post Theodorum sic subscripserunt : Georgius, humilis presbyter 416 sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et locum gerens Agathonis ter beatissimi et universalis papæ urbis Romæ, subscripsi. Atque tertio loco tandem isdem subscripsit Joannes diaconus, ejusdem Agathonis legatus. Si vero Romanæ synodi legatorum subscriptionem conspiciamus, certe valde diversam fuisse inveniemus. Nono enim loco, Joannis Portuensis episcopi nomen cum sequenti formula descriptum est : Joannes, indignus episcopus sanctæ Portuensis Ecclesiæ, legatus totius concilii sanctæ sedis apostolicæ urbis Romæ, definiens subscripsi. Tandem duodecimo et tertio decimo loco subscriptiones duorum aliorum legatorum ejusdem synodi Romanæ sub præcedenti formula regestæ sunt. Unde ergo habet Quesnellus Romanorum pontificum legatos in œcumenicis synodis totius Occidentalis concilii personas egisse et agere consuevisse? Unde colligit apostolicæ sedis legatos, non solius Romani pontificis nomine œcumenicis conciliis in Oriente congregatis interfuisse, sed omnium Occidentis episcoporum vice, quorum procurationem gerebant, cum per se interesse iisdem non poterant? Duo profecto illa exempla ab eo confecta prorsus contrarium probant. Et idcirco arbitrari licet Quesnelli animum, non ecclesiasticæ historiæ factis insistentem, veritatem exquirere voluisse, sed potius huc illucque vagatum abisse, somniantiumque nugis adhæsisse, qui dormientes sibi imaginari solent jam invenisse quidqu vigilantes maximis in votis habuerunt (c).
    20. Vim tamen roburque præcedentes nugas obtinere posse adhuc sibi blanditus est Quesnellus. Et propterea, a proposito non abscedens consilio, provocat ad epistolam 77 sancti Leonis, quæ ad Galliarum episcopos scripta est. Sed præ oculis minime habere curans scopum, tempus occasionemque quibus pontifex adductus hanc epistolam conscripsit, stylum vertit in Joannem David, hunc exagitat, quia scripserat : « Cum ex eo quod legatis traditus dicebatur appellationis libellus, ad Leonem unum provocalum esse a Flaviano asseruit. Subjicit statim : Siquidem ex dictis patet non solius pontificis personam gessisse legatos, sed omnium Occidentalium; ac pruide ad eos omnes delatam esse appellationem, quorum nomine intererant synodo. » Ecce novum Quesnelli somnium (d). Jam sibi imaginatur adversarium David vicisse; canit victoriam, quod probaverit jus sancti cœtus, sententiam, nos quoque confirmemus, conformiter eorum depositioni. Act. 2 Ephesini concil., tom. III, pag. 1150 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,930">
    (a) Philippus presbyter et apostolicæ sedis legatus dixit : « Gratias agimus sanctæ venerandæque synodo quod litteras sancti beatique papæ nostri vobis recitatis, sancta membra, sanctis vestris vocibus, sancto capiti, sanctis etiam vestris exclamationibus vos adjuvatis...... Non enim ignorat vestra beatitudo, totius fidei vel etiam apostolorum caput esse beatum apostolum Petrum. Proinde cum nostra mediocritas multis tempestatibus jactata et vexata serius accesserit, rogamus ut ea nobis patiefieri mandetis quæ ante adventum nostrum in sancta hac synodo acta sunt, quo juxta beati papæ nostri, præsentisque hu-
    (b) Consule etiam ejusdem Philippi presbyteri depositionem, actione tertia factam, pag. 1154.
    (c) Anastasius Bibliothecarius, in Agathonis Vita. Consule novissimam clarissimi P. Josephi Bianchini editionem, tom. III. Vide pariter tom. VII Concil., pag. 1063.
    (d) Quesnellus, in laudata dissert. 8, num. 5, pag. 307.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1189-1190) com duas colunas de texto principal em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Número "416" inserido no corpo do texto na coluna direita.
    Erros de impressão originais mantidos: "provocalum" (provocatum), "pruide" (proinde), "quidqu" (quidquid).
    Nota (a) interrompida no final da página.
  </notas>
</pagina>