1163

P. CACOIARI EXERCITATIONES IN 8. LEONIS MAGN] OPERA.

6

adhibui ut in indicta synodo omnia ad justitize api- À annuntiaret, Qui consueta ealliditate utens , blande,

: Ces agerentur. .
^. 98893 M. Postesquam vera Dioscorus omne arbi-
trium in synodo accapit, quid boni Leoni et universd
catboliez Ecclesie sperandum supererat? Quid prae-
sidii Flaviano Eusebioque Dorylei, qui £lpidium
eum armaiis militum copiis, de imperateris mandato,
conspiciunt adesse synodo, accepta jam facultate in
viscula miMeudi quotquot. praesidis voluptati obsti-
tissent? Fateor quidem hanc facultatem Elpidio fa-
etam fuisse contra concordie turbatores. At qua
ratione Flavianus, et Eusebius, aliique, qui foriiter
pro catbolica flde ej pre aposiolicze sedis juribus
merito eontendebant, poterant esse concordes ot
wquapimes cum iis qui sub honestatis specie dem
incarnationis profligare volebant, et catholiez doctri-
ng vindices opprimere? « Vetantur (animadvertit
Quesnellus) episcopi, qui prins condemuasverunt
Eutychen, seutentiam dicere; immo judicium de
800 in Eutychen judicio exspectare imperantur. Mis-
&z2 prxterea litterze ab Augusto ad proconsulem pro-
vinci, ad magistratus et duces exercitus , ut exse-
eutioni mandent decreta concilii. Demum ad ipsam
synodum , ubi Flavianum ut turbulentum et novas
res in religione molientem, Eutychen vero honori-
fice compellat, ut virum probum et veritatis tena-
tem (a). » Hxc de illius synodi exordiis recensuit
Quesnellus , parum in hig describendis abseedens a
Baronio et aliis, qui, ordinata magis methodo , hane
tragicam describunt historiam; quam tawen mos
summatim dumtaxat referre in etudiis habemus , ne
actum ab aliis agere videamur. Inter ergo alias inju-
rias quas priao Flavianus subire cogitur, una iila
fuit, quod, convenientibus in iHa synodo Domno
Antiocheno, Juvenali Hierosolymorüm, &tephano
Ephesi, et aliis, minime ipsi Flaviano permissum
fuerit post Antiochenum episcopum sedere, sed post
Juvenalem. Atque convenientibus centum et triginta
episcepis in basilica Dei Genitricis Mari», jussum est

tamquam testes &ux fidel, synodi Patres interpella-
bat, prius se ipsum Pawi, Filio e& Spiriti saucto
€ommendando, Se fidei libellum pras manibus habere
fassus est, quem sancia Gg synodo obiulit. In eo
autem 6e 3 pugrilia constituisse im silentio vixere
asseverat, vitàmque usque ad desrepitam seneeluutm
Agere, longe ab omoibus conturbalionibus ; scd pes-
amis periaulis insidiautiuum deinde cireumdaium fuisse
contendit, eo quod mon acquiesistet secundum defii-
tionem priope vestri Ephesini condrepe concilii, pre-
ler cam qua in Niexa a sanctis Patribus fides est ez-
posita, sqpere. in sinoerm aum fidei testimouium
Eutyches bymbolum Nicanum subjecit, ad quod al-
ludere simulans, postea dixit : Sic ab inilio e proge-
nitaribus meis accipiens cyedidi ; in. kac autem fide, et

sum genitus, eb statim consecraius sum Deo, e&&uscepit
sme ipsius misexicordia ; el in hae Áde isa(us sigua-
ius sum, ul usque vixi ia ea et mori opté. Qua pariter

ab Ephesia syRaedo eram& stafuta juxta S. Cyrilli
doctrinam, se reci (atebatur, sddiio taudem
anathemate eontra Maniehueum,, Valentinum, Apolli-
narium, et Nestorium , omnesque hameticos eisque ed
Simonem Magum, et eos qui dicunt carnem Domini, ct
Dei nostri Jesu Ghristi de cero descendisse (c). Narcat
post haec quemadmodum Eusebius Dorylei eum, a
sua paee ezturbare volens, tamquam haretieum ia
synodo Comstantinopolitana sub P'laviauo postulave-
rii, nullam epeciom hareseos libellis inserendo. Quare
subjicit, episcopo Gonstantinopolitane przcipiente
coactum fuisse ad satisfactionem  aceusationis. Qui
tamen episcopus (Viavianus videlicet) ín maltis cum
accusatore degebat, et. pons inseparabilis ab ipso, putans
me semper in. monasterio (sicut. solebam) perdwrare.
Be qua re eertiorem se factum fuisse a magno viro
filentiario, quem ipsi imperator delegaverat, ut nen
se exponeret periculo comminatz salulis, qui de ce-
lero super(I&am (ait) meats esse presentiam respondi,
cum jam ante discussionem , privatorum odiis ei emu-

& Dioseoro jegi literas imperatoris ad se ipsum da- Qd (ationibus quasi per couspirationem esset damnatus (d).

las : legati vero apestolica sedis, nimirum Julius
episcepus Putoolanus, Renatus presbyter titulo Saa-
tti Clementis, Hilarus diaconus, synodum de sua
legatione docuerunt , exhibitis pariter epistolis quas
cum ad synodum, tum ad Flavianum sanctissimus
Lee Magnus direxerat. Susceptsme quidem fuerunt
hujusmodi litere (ut vidimus paulo ante), minime
lect. Et quamvis pontificii legati. pluries itstetis-
Bent ut legerentur, et (6) sub juramento id promi-
skset Dioscorus, tamen perjurii reus potius fieri
voluit, Ecelesim apostolice jura violare, scandalum
$n totum orbem excitare, quam permittere ut recita-
rentur, |

45. Harum erge litteraram loco maluit ut impera-
toris litterz legerentur; et audita suggestione qua
postulabatur ut fldei eausa traciaretur, Dioscorus
petitionem rejecit dicens decretum esse ab imperatore
ut de coniroversiis Constantinopoli Flaviauum inter et
Eutgchen exortis tractaretur. Notarii , qui Aeta exci-
piebant ex ejusdem Alexandrini episcopi mandato
addiderunt episcopos Dioscoro acquievisse, et accla-
masse de fide nihil esse agendum. et innovandum.. At
putidum hocce mendacium patefactum est in Chal-
cedonensi concilio, actione prima. Imuo additum est
Dioscori notarios impetum fecisse in notarios Ste-
phani episcopi Ephesini; deletumque quod recens
[uerat exaratum, vimque magaam adhibitam, ut eorum
thecas. abriperent, et ab. iisdem digitos resistentium
peue confractos esse. Ut igitur qu:e Dioscorus secum
,ugitaverdtexsecutioni demandaret, ex Élpidii comitis
suggestione, Eutyches, probantibus episcopis, ingredi
.Jussus est, causamque agere, ut qux de (ide sentiret

(1) Quesnellus, diss. de Vita et Rebus gestis S.
nis, pag. mihi 149. Baronius, ad annum 449.

b) Conc. Chalced. act. 5.

c) Huuc Eutychians fidei libellum integre ex-

Narrat deinde se ad satüi:faciendum in judicium xe-
nisse, exhibendo fldei confessionem, plane consonam
Patrum Niegnorum doctrine, postmodum ab Ephe-
sina synodo con(irmata, quam neque suscipere €on-
eilii Constantinopolitani PP. sub Flaviano digosban-
tur, neque recitari permittebant. Sed exorto $ecreta-
riorum tumultu, et multis clamoribus supervenien-
tibus, quibus ejus animus turbabatur, sicuti et. ex
judicum interlecutiontbus , quas scripto tenere affr-
mabat, ut aliquod aliud adderet Niczenis et Ephesimis
statutis adhue ab ipso exigebatur. £go (ecce dulas
maximus Eutychis ) vero timens prevaricari
definitionem a sancta. synodo que Dei voluntate hic
congregata es! , et ea qu defiriia erant a sanctis Pa-
tribus qui ín. Nicea convenerant , rogabam innotescere
vestro sancto concilio, t his qua a vobis approbaremtur
acquiescerem, paratus in his rhanere. At nihil de gene-
rali eoneilio , quod appellaret, jam in superidribus
capitibus demonstratum esse arbitramur. Nee
pterea in hocce rejiciendo mendacio nos immorbbi
mur. Mendacium tamen hoc gravius reddidit sequemgi
calumnia, dicendo faetam in eum conspirationem a4
exitum perductam fuisse, quia, subito coutra wm
longe ante scripta sententia, ut tpsi videbatur, damnatio
legebatur. Addit ejus fldei professionem in monu-
mentorum serie fuisse deinde mutatam, nullum cer-
bum faciente de appellatione "El Ad vestram sanctita-
tem. reverendissimo episcopo Flawano, meque meos
erubescente canos in pretiis contra hereticos et Jie-aris
confessione segescentis. Sua merita quibus se ibsigni-
ium putabat contra Nestorianos dímicando , "dà
Eutyches potissimum exaggerat, ut sensim judica

scripsit eminentiss. cardinalis Baronius tom. wl
Annilium, ad annum 449, pag. 91.

(d) Consule eumdem Baronium ad aun. 449, tom.
X1, pag. 92, ct Conciliorum cultectores, tom. fX.

Digitized by Google

