<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
omnia petoralia, divina et ecclesiastica jura et fidem, a epigraphe indicare voluit: Dissertatio octava de causa
ad exitium perducere et omnium Ecclesiarum statum Flaviani episcopi Constantinopolitani in pseudoydio
subvertere voluerit, sibi dumtekar obtemperando. Ephesina damnati atque depositi, ad epistolas 39 et
Veram de horum electionibus ordinationibusque 40 S. Leonis ad Theodosium imperatorem.
verba faciemus &amp;. Leonis gesta describentes in lib. II. 2. Hanc autem dissertationem aggreditur scribendo
Historia Eutychiensiarum, quemadmodum et de appellationum 39 et 40 quae ad apostolicam sedem
Serdicensibus enennibus cap. 10 hujus libri. delatae dicuntur primis Ecclesiae saeculis, omnium
celeberrimam esse, quae data est a Flaviano post
latam adversum se a Dioscoro sententiam. Paucis
indicat fundamenta eorum qui affirmativam partem
899 CAPUT IX. propugnant. Et statim subijcit : « De hujusmodi ap-
pellatione, quæ epistolae 39 et 40 præcipua est et
De S. Flaviani Constantinopolitani episcopi ad apostoli- unica fere materies, paucis saltem disserendi neces-
cam sedem appellatione. Falsi Joannis Launoi, sitatem susceptum indicit consilium, etsi prolixiorem
Paschatii Quesnellii aliorumque sententia, quod ad tractationem argumentum a doctoribus jam pridem
novam generatæ conchlam appellaretur, proponitur. ventilatum non exigat (b). » Ut tamen facilius sensim a
Et denique ramptum infrma et valde fallacia horam doctorum sententia qui hocce argumentum illustra-
argumenti certis evidentibusque demonstrationibus runt abscederet, animotandam censuit numquam a S.
everantur et prorsus tripuntatur. Leone scriptum esse sedem suam a Flaviano esse appellatam, sed
generatim dici appellationem esse interpositam, ut in
1. In novarum rerum studio Quesnelli animus hujus epis. cap. 3 loquitur, et quod legati ipsius fideliter re-
suii adductus, ut peregrinas doctrinas et a communio- clamarunt, et iisdem libellum appellationis Flavianus
ribus opinionibus diserepantes vendere cupiens, episcopus dedit. Sibi concinere arbitratur Ephesina synodi
erreneis falsisque argumentis ratiocinari minime Acta Græca, in œcumenica Chalcedonensi relecta, in
erubmerit, a quibus removeri nequidem voluit, cum quibus aliud nihil a Flaviano dictum refertur quam
veritas luce &amp; splendidior eidem occurrebat. Vehemen- istud recusoe te, παρακωλυμαι σε, et ab Hilario, Leonis
ter enim a suis constrictus prajudiciis, quibus semper legato, contradicitur, καταρχέζεσθαι. Ex quibus ait
in disputationibus congressionibusque habendis pergit ratiocinari. Sive enim veram appellationem intel-
adhæsit, atqde a clarissimorum doctissimorumque lexerit Flavianus, ut scriptor novellus operose contendit
virotum sentitis recedens (a), rerum cortices dumtaxat adversas Marcam, sive recusationem, quod affir-
attingendo, sophismata fallacesque conjecturas mant alii, et ipse David tandem fateatur, perinde
veritatis colere depinxit, non tantum ut lectores assero : hoc unum assero, Leonis mentionem a Flaviano
deciperet, sed ut in apostolicam sedem odium exerceret, vel appellantem vel recusante factam non fuisse.
novamque in Ecclesia legitimis rationem stabiliret, præ- Clarissimi Petri de Marca opinionem a Davide exsigi-
textu antiquitatis persequendæ et illustrandæ. Hujus- tam defendendam assumit ; et in ejus impugnationem
modi sibi proposuisse scopum in omnibus graviter invehit, quod pervicaciter propugnari hoc loco velle-
stis scriptis mihi persuasum est. Sed potissimum id rit consuetas judiciorum canonicorum formulas (c),
intellexi, cum olimnam ejus dissertationem lustradavi cum omnia contra jus fasque a Dioscoro præsumpta
dian assumpsi. recignoscantur, nec Ephesino lustrarino
Arbitrabar enim quod agens ibidem de celebri S. accommodari ullo modo possint solitas judiciorum
Flaviani appellatione ad apostolicam sedem, nullo consuetudines et formulae. Esto enim (ait) recusationi
invidiæ spiritu se duri passus esset; sed voluisse in non sit locus secundum juris ordinem, nisi autès
tanti argamenti negotio hisistere vestigis prudentium latam sententiam, nec appellationi nisi post protrah-
eruditorumque scriptorum, qui jampridem eam proto- tum judicium, optime id quidem, vel cum legitimus
cesserunt in hocce pertractando argumento, de quo nos judex merito in suspicionem venit, vel ab inco-
in præsens verba facere statuimus. Baroni nimirum, pete ntijudicium admodum.» Tandem concedit Quesnel-
Bellarmini, Joannis Davidis, cardinalis Perroni, lus : At nihil tale in Ephesino concilio reperias. Synodus
Christiani Lupi, aliorumque. Quippe qui ex animo ait legitime fuisse congregatam jussu principis assen-
veritatem exquirentes, non tantum Ephesini tetro- suque Romani pontificis, qui etiam per legatos intere-
neinis statum, ordinem regum in eo gestas narraver- rat, recusari ac repudiari nullatenus potuit.
unt, animo prorsus mendaciorum furoe adhibito, quemadmodum opus erat; sed etiam ipsius sancti Ha- Hactenus vero jocari voluisse Quesnellum, ut lecto-
viani ad apostolicam sedem appellationem, tamquam rem res deciperet, deceptosque in suam transferret
ratam, et validam, et juxta ecclesiastici juris formam opinionem, quis non videt? Calamum stringere fingit
factam fuisse assererunt. contra Joannem David, Petri de Marca adversarium, et ludendo in verbis sibi blan-
Tantum vero abest ut Quesnellus optimam hanc ditor, eam Ephesinam synodum in suis exordiis recens-
vitam ad differenta ecclesiastica historice studia con- tantur et repetidari nullatenus potuisse, quia legitime
cludemens inquiri volemit, ut potius, relictis planissimis congregata fuisse jussa principis et Romani pontificis
sensibus quibus præfati clarissimique viri propositi assensu.
sint, eos potius in stemam traduxerit exatrandog, et
ignorantæ nostram hujusriti etis, quod jurisclarentur Flaviani apostolicam sedem, non poterat concilium appellasse; contra vero ipse, Launoii falsas conjecturas atque commentitias opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
niones sectantes, easdem Flaviani appellationem non ad apostolicam sedem, vel ad S. Leonem factam fuisse; sed ad generationem concilium ab ipso episcopo provocatum non minus judicium postulante fuisse decretam. Sunt ergo dissertationem Quesnellii aggressurus, eam simul constiteret ex iis quæ habet S. pontifici Leo in epistolis 39 et 40, quod sequentia
Dissertatio octava de causa Flaviani episcopi Constantinopolitani in pseudoydio Ephesina damnati aliquæ depositi, ad epistolas 39 et 40 S. Leonis ad Theodorum imperatorem.
2. Hanc autem dissertationem aggredietur scribendo &amp; appellationum 39 et 40 quæ ad apostolicam sedem
delatæ dicuntur primis Ecclesiæ sæculis, omnium celeberrimam esse, quæ data est a Flaviano post latam adversum se a Dioscoro sententiam. Paucis indicat fundamenta eorum qui affirmativam partem propugnant. Et statim subjicit : « De hujusmodi appellatione, quæ epistolæ 39 et 40 præcipua est et unica fere materies, paucis saltem disserendi necessitatem susceptum indicit consilium, etsi prolixiorem tractationem argumentum a doctioribus jam pridem ventilatum non exigat (b). » Ut tamen facilius sensim a doctorum sententiis qui hocce argumentum illustrauerunt abscederet, amandandam censuit nunquam a S. Leone scriptum esse sedem suam a Flaviano esse appellatam, sed generatim dici appellationem esse interpositam, ut in hujus epis. cap. 3 loquitur, et quod legati ipsius fideliter reclamarunt, et iisdem libellum appellationis Flavianus episcopus dedit. Sibi concinere arbitratur Ephesina synodi Acta Græca, in œcumenica Chalcedonensi relecta, in quibus aliud nihil a Flaviano dictum refertur quam istud recusoe te, παρακωλυμαι σε, et ab Hilario, Leonis legato, contradicitur, καταρχέζεσθαι. Ex quibus ait pergit ratiocinari. Sive enim veram appellationem intellecterit Flavianus, ut scriptor novellus operose contendit adversas Marcam, sive recusationem, quod affirmant alii, et ipse David tandem fateatur, perinde est : hoc unum assero, Leonis mentionem a Flaviano vel appellantem vel recusante factam non fuisse. Clarissimi Petri de Marca opinionem a Davide exigatam defendendam assumit ; et in ejus impugnationem graviter invehit, quod pervicaciter propagari hoc loco voluerit consuetas judiciorum canonicorum formulas (c), cum omnia contra jus fasque a Dioscoro præsumpta cognoscantur, nec Ephesino lustrarino accommodari ullo modo possint solitas judiciorum consuetudines et formulæ. Esto enim (ait) recusationi non sit locus secundum juris ordinem, nisi autès latam sententiam, nec appellationi nisi post protrahntum judicium, optime id quidem, vel cum legitimus judex merito in suspicione venit, vel ab incompetente judicium admodum.» Tandem concedit Quesnelius : At nihil tale in Ephesino concilio reperias. Synodus ait legitime fuisse congregatam jussu principis assensuque Romani pontificis, qui etiam per legatos intererat, recusari ac repudiari nullatenus potuit. Factens vero jocari voluisse Quesnellum, et lectore res deceperet, deceptionque in suam transferet opinionem, quis non videt? Calamum stringere fingit contra Joannem David, Petri de Marca adversarium, et ludendo in verbis sibi blanditur, eam Ephesinam synodum in suis exordiis recensant et repetidari nullatenus potuisse, quia legitime congregata fuisse jussa principis et Romani pontificis assensu.
3. Sed in hac convocatione difficultaleii non versari, lippis tonsoribusque notum est. Quamvis tamen dictis in superioribus finarendern sit, ostendentem Theodosium apostolicæ sedis auctoritatem, eum concessum tantum, adhibuisse pro ea synodo habenda. Igitur recusari ac repudiari potuit in assistentis statutim in suis exordiis. Quando videlicet Dioscords, nulla legitima auctoritate munitus, synodum ipse pro ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
(a) Baronius, tom. VI Annal. Bellarminus, lib. 1. de R. P. Jo. David opere Gallicè conscripto de juridicis antiquis episcoporum. Christianus Lippus, in notis ad Ephesiann synodum.
(b) Quesnellius, diss. octavâ, tom. II, pag. mihi 304 et seqq. Launoius, p. II epist. ad Jacobum Bodelam, epist. 3, pag. mihi 22.
(c) Quesnelius carpit Joannem David ob lib. Inscriptum de Judiciis can. episc., cap. VI, art. 6, § 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,520,940">
D
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas literais. As letras marginais centrais A, B, C, D transcritas em blocos próprios. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>