<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,20,940,90">
1191  P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.  1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,490,880">
appellationes ad unicum Romanum pontificem ecclesiasticae consuetudini et synodorum juribus repugnare, cum potius iugere debuisse cladem sibi imminente, ob gravissima commenta forte artificiose congesta, ad Romanorum pontificum auctoritatem elevandam et dejiciendam. Interim vero quid dicendum sit de epistola S. pontificis ad Galliarum episcopos, nostra scribendi ratio haud permittit referamus. De ea enim agemus in altero tomo Operum S. Leonis, vel hujus gesta recensentes post Chalced. concilium, ne temporum rationes confundere videamur. Dumtaxat in praesens annotamus nullam in ea fieri mentionem de Flaviani appellatione, circa quam nostra controversia versatur. Galliarum episcopos duumtaxat certiores facit de accepta ipsorum fidei professione synodaliter habita, qua subscripserunt epist. dogmaticae de Verbi incarnatione, quam jam pridem tamquam certam fidei regulam a cunctis sequendam scripserat ad Flavianum. Gratias agit Deo quod summa consensione absque concertationum strepitu evangelicae apostolicaeque traditioni adhaerere delegissent. Nec unum verbum offe[n]dimus quod Quesnellianae causae jam prorsus pessumdatae [ilegivel].

21. Opus erit igitur ad alia gradum facere, quæ nobis occurrunt ejusdem dissertationis numero sexto, in quo sermonem orditur a Nicænis canonibus a S. Leone in præfata epistola 40 laudatis. Nota primo ad marginem: Ex Sardicensibus canonibus a Leone laudatis male arguit David. Et deinde in corpore ejusdem capitis, ad eumdem David alludens, ait: Al vero, inquit ille scriptor, S. Leo Nicæanorum, id est hoc loco, Sardicensium canonum auctoritatem profert, ut ex appellatione Flaviani postulatis suæ æquitati asserat. Nullam porro appellationem commemorant Sardicenses canones præter eam quæ Romanum episcopum unice spectat. Quare vel synodi decretis male et extra causam ablitur S. Leo, inquit ille; vel appellationem Flaviani sibi sensit devolutum. Infirmis hisce fulcimentis Davidis causam sustentari posse, in comparatione argumentorum contrariorum a se propositorum, Quesnellus adversarius negat. Et quoniam in Nicænis canonibus nulla mentio de appellationibus occurrit, David quasi irridet, quod cum aliis scriptoribus divinatione uti voluerit. Non invitus tamen concedendi Sardicenses canones, alieno hic nomine vestitos, adductos fuisse a Leone ut necessitatem œcumenici concilii argueret. Si hæc autem argumentandi ratio staret, nemo (ait) qui non Leone indignum existimet. Argumentum postea, quod in scholis syllogismus appellatur, ad David perstringendum sufficiat. Et quemadmodum facere solent pueri illi qui in primis dialecticen institutionibus se exercent, ait: Vides, mi David, quam absurda sit illa major cum innititur; necesse est argumentationem tuam? et contineit subinde syllogismus juxta Davidis methodum pro arbitrio a se compositum et explicatum, alia ratione esse disponendum, ut inde eliciatur potius ex Sardicensium canonum decreto congregandum esse concilium, in quo appellatio discuteretur. Pergit postmodum, scholasticorum methodum secutus, unum esse supponendum, quod a Davidis mente putat alienum, et maximi esse momenti arbitratur, nimirum e pontificio fuisse persuasum quod cum Sardicensis synodus episcopis appellandi ad sedem apostolicam seu ad Romanum episcopum poterat se fecisse, non ad episcopum solitare summum, sed ad eum suarum diocesiumm episcopis s eptum, deferiri voluit appellationem, nec aliter judicandum censuit quam ab omnibus occidentalibus episcopis sub patriarcha congregatis. Quare incassum quidem omnes sui studii nervos intendit, ut propositum sibi systema tueatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,110,960,880">
Subjicit deinde illa S. Leonis verba Theodosium imperatorem urgens: Conveniendum utique Orientalium provinciarum episcopis, et addit: Tunc enim vitiosum non erit pontificis rationi cuncti, ita Augustum urgentius, sed potius dilectis canoni bus omne ex parte congruet. Quod ut demonstraverit, S. Leonis enthymema in syllogismum resolvi debet, ex quo quid ipse in mente habuerit, quidque necessarium suppelendum sit, nemo solus meridianus clarus non videat.

22. Pulchrum quidem aedificium, solo verticali ore depictum; sed cum male materialatum sit, prorsus ruinosum illi apparere debebit qui non solas rerum facies contemplari solent, quin potius res procul in veritate constructae sunt scrutari et intueri salutari. In praesens igitur missum faciam subsequentem illum syllogismum a Quesnello constructum ut David perstringeret. Ille, confitendo cum Quesnello vivesse falso laboraverit supposito (ut schola loquitur), non tantum labat, sed prorsus concidit. Nec mihi objiciatur David, qui Nicaenarum canonum nomine Sardicenses intellexit, et ad eos provocavit. Sed cur hos Sardicenses canones David in medium adduxerit Quesnellus dissimulavit. Contra Launonium autem, caeterosque aliosque hujus opinionis suffragatores (a), David causam agebat; idcirco hos perstringere volens, iisdem principiis primo ipsum insistere oportebat, et horum refellendo opiniones, saltem probare coegatur, ecclesiastici juris vigore, Flaviani appellationem ad solum et unicum Romanum pontificem, non ad Occidentalem synodum, esse devolutam. Flaviani appellationem ad solum et unicum Romanum pontificem, non ad Occidentalem synodum esse devolutam. Quare ergo David in crimen vocari possit, haud video. Cum criminis notam potius capiat adversarius et Quesnellus maxime, subire debeant, qui S. pontificis loquendi rationem agendi oeconomiam minime assecuri sunt. Ut itaque mentem S. pontificis assequar, duo distinguenda sunt, quorum neutrum ad Sardicenses canones referri debet; sed unum ad jus divinum, alterum vero ad quintum et sextum Nicænum canonem, ad quos provocasse potissimum S. Leonem nostra sententia est. Nam jus ad appellationes suscipiendas, et appellationis episcoporum potissimum causas cognoscendas, Romani pontifices non tantum ex canonum decretis, sed ex divina institutione acceperunt. Quare ipsis solis postmodum incumbit, post acceptos appellationum libellos, illud judiciorum genus decernere atque statuere, quod rerum necessitati, temporum vicissitudinibus (quibus quandoque ob irregularitates mutus potestatis poterat servire) atque Ecclesiarum utilitati, sacerdotumque tranquillitati magis congruum et necessarium arbitratur.

Nam mirari debeamus quod quamvis post acceptas appellationes in eorum test potestate nec illud remedium generis elegeret atque statueret, ad illud se determinat quod sacris canonibus magis consonum esset, quodque fidelium universitas, non paucorum utilitati, dumtaxat prospexit et prosit. Cum itaque Ecclesiarum Orientis status talis esset quemadmodum laudatum Ephesinum fuisse declararat, ideoque sanctissimus pontifex noster utrumque jus, divinum et ecclesiasticum mimimum, prae oculis habens, voluit ut illius acceptae appellationis decretum interpretaret atque statueret, omnium Orientalium causas in novo generali concilio sollemniter esse tractandas atque finiendas. Pro qua quidem habenda synodo aliqua prescripti regula, qua violatae suae sedis jur majorité Diodori imponentis repararetur, et universali Ecclesiae prodesse posse judicavit. Id plane indicat illa Leonis verba a nobis in superioribus exposita, quorum priorum partem dunatam, paulo ante Quesnellus objecit, suae perdite causae patrocinari posse arbitratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,880,960,990">
(a) Launoius, Epist. parte II, epist. 3, pag. mihi. 3, ubi contra Bellarminum, quem in epistola scripta ad Boelium de S. Victore exagitat, tres Sardicenses canones, tertium nimirum, quartum et septimum, exscribit, quibus Gelasium papam in epistola ad Dardaniae episcopos instuisse asseverat.
  </bloco>
  <notas>
- Scriptum in pagina: latino (typographia latina moderna).
- Letras marginais A, B, C, D dispostas na coluna intermédia foram transcritas separadamente no bloco tipo="nota_marginal" e omitidas do fluxo continuo do texto principal.
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo leitur a é incerta no original digitalizado (uma ocorrência no bloco esquerdo). Onde a leitura era possível com razoável segurança, preferiu-se transcrever tal como aparece; algumas formas e pontuações estão regularizadas minimamente para legibilidade, sem traduzir nem interpretar o sentido.
- O selo/watermark "Digitized by Google" presente na imagem não foi transcrito por não fazer parte do documento original.
  </notas>
</pagina>