<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
1197                                                                               1198
DE EUTYCIANA HÆRESI ET IIISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
videreni:forma atque nullum prorsus robur habere A imperatore, excitaverapt. Ægre ergo ferentes hunc
sūm firmandam, publicae veritatem magis ma- sanctum episcopum post quindecim menses suæ sedis
sum illorum summorum pontificum agere, archipres- restitutum, cum essent Eusebiani a Constantino infra-
qui jam Sardicense concilium præcesserunt, quinque, basiaque convocati ad dedicationem, Athanasiique
neque refragantes, aliorum appellationibus susceptis, concilium celebrantis, incio-abat, rei decastione
descriptivas sententias et judicia protulerunt. Cujus et auctoritate principis freti. Athanasius dolos, favore,
generis discedendum esse celebrioriam sancti Athanasi- et in Alexandria aede collocant Gregorium, qui,
Alexandrini causam nulli persuadere debuit. Nondum stipatus, quinque militibus armatorum, fugato S.
enim Sardicenses canones concilio erant, nam post præ- præesule, per vim et incendia Ecclesiæ occupat.
quinquennium dumtaxat, aut septennium, Patres illi Athana- siii itaque defensionem, iterum unicus et solus S.
ad eandem synodum convenerunt quando Athanasius Julius pontifex assumit. Cum videlicet idem Athana-
ab Eusebianorum Ariarumque factionibus, de va- sius cum Marcello Ancyrae episcopo aliisque, quos
riis criminibus per calumniam postulatus, synodorum Eusebiana facio in exsilium amandari, curavit, no-
Orientis judicio, et damniatus, et episcopatu privatus, vum judicium instrui, petit, et in iudicio ejus et
Romam venire fuit coactus, ut coram Julio Romano, accusatorum causa ad eorum responsa revoccarentur. Qualem vero
proposi /e suae causae disceret, gravissimoque quaes- exitum istius causæ obtineretur, nemo est qui igno-
tum in hodie colima periculoque persecutiones circume- rat. Athanasii quippe, et Paulus episcopus Constan-
ferre, similique novam suae causae conjunctiorem petere, tinopolitanus, Lucius Adrianopolitanus, Marcellus
ne illam Tyrij Marcepolitan. in rem judicatum transiret. Ancyraeus, Asclepas Gizzanensis, alii longe plures a
Athanasium ergo ab Orientalibus judicio appellasse, Julio et Romana synodo solenniter absolvi, et innocentes
et illius tribunalis judicium expostulasse ad quod denotati fuerunt, digni proprierret ad suas sedes sine ulla
confugit, et eorum, quo se sustinere voluit, a nemine in processu canonico impedimento reverentur. Quod quispiam
dubium revocari posset, arbitrio. At quemquam jura judicium, ut tamquam irreformabile a canonicis haberetur,
Athanasio patrocinari, ut is unus et 417 solum idem Julius papa praecepit, ut omnes conditionibus
inter tot Occidentalium episcoporum sedes pulsare posset, cujus quidem judicium ipsius adversarii neque renu-
cuius quidem judicium ipsius adversarii, nece recusare valebant, ego haud video, nisi ad diuina apostolicaque
recusare, hoc rejicere valebent, ego haud video, autoritatem recurrerunt. Videlicet Eusebianæ factionis auctores
nisi ad diuina apostolicaque auctoritatem recurrerunt. canonicis citationibus ad Romam venire pulsabant, ratio-
Athanasio quidem Sardicenses canones, qui necdum nem redditoris deni iniqui judicii habitus in Tyria et
conditi erant, minime suffragabantur. Nec, ante hoc, Antiochene synodo, &amp;c. in hac parte, ait Theodoretus.
auctoribus Quetaelio, Laurencio et ceteris, alii cano- Ecclessiæ canones, quod capium erat ne altera
nes existabant, in quibus hoc jus exceptionum appellatio- inasdita ligantium parte judicia haberentur, neve
num Romanis pontificibus adjudicaretur.
2. Neque aures Eusebio potissimum præberentur den- berum, qui passim in suis scriptis, ut Romanorum,
berum, qui passim in suis scriptis, ut Romanorum, ut, eclat aut, elevet auctoritatem, quodam juris omnibus catholicis episcopis commune inesse ait,
elevat aut, elevet suciotitatem, quoddam juris omnibus catholicis episcopis commune inesse ait, quo pro fide et Ecclesiæ negotiis suam operam impendere teneantur.
quo pro fide et Ecclesiæ negotiis suam operam in- Nam nec agebatur tum in Athana- sii causa, et aliis similibus, de labore damnatae subendu-
pendere teneantur. Nam nec agebatur tum in Athana- tum pro communi fidei firmitate et incolumita- te, vel de Ecclesiæ utilitate, sed de peremptorio, ut
sii causa, et aliis similibus, de labore damnatarum salu- aùm, judicio ferendo, de synodalibus Orientalium
tibus plarimorum episcoporum factionum, qui Athá- canonibus abolendis, de coercendis temerariis ausu-
nassium vi e sua sede desturbaverant, et per suas bus plariorum episcoporum factionum, qui Athana-
nefas illius episcoporum hæreticorum hominum intruso sium vi e sua sede desturbaverant, et per suas nefas
adjudicaverunt. Præterea si quibus episcopus in simili- illius episcoporum hæreticorum hominum intruso
bus causis suam operam impendere tenetur, quare Athanasii adjudicaverunt. Præterea si quibus episcopus in similibus
unicum et solum Julium Romanum pontificem appellavit? causis suam operam impendere tenetur, quare Athana-
Cur Julius ipse solennim judicium volens diligentius sium, qui eorum urbis adventum, sicut promise-
Athanasi innocentiam inquirere, et universis catholicis ram, ad quindecim menses præstolatus est, non
patefacere, compulit accusatores, saltem per suos legatos, ignoramus. At indicia iussis causam de qua agatur
Romam venire, ut rationem redderent, quod præter apos- in quaestionem adduci posse in apostolicæ sedis
tolicæ sedis consensum apud Tyrium convènisseht, ut tribunal, ad quod Athanasius provocaverat, quis umquam
falsa crimina sanctissimo viro intentarent? Quare tandem potuit aut poterit affirmare?
Ariani Eusebiamique evocati ab ipso Julio ad causam coram se dicendam, non protestantur de judiciis in-
competentia? Alias et a latis utique tergiversationes competentia? Alias et alijs utique tergiversationes
eos adhibuisse, ut publicam ignominiam, quam sibi adhibuisse, ut publicam ignominiam, quam sibi
immiserint cognoscebant, prævaricarent, certissima mo- immine re cognoscebant, prævaricarent, certissima mo-
numenta idem faciant. Defatigasse quoque Athana- numenta idem faciant. Defatigasse quoque Athana-
sium, qui eorum fuit urbis adventum, sicut promise- sium, qui eorum fuit urbis adventum, sicut promise-
rant, ad quindecim menses præstolatus est, non rant, ad quindecim menses præstolatus est, non
ignoramus. At indicias iivisse causam de qua ageba- ignoramus. At indicias iivisse causam de qua ageba-
tur in quaestionem adduci posse in apostolicæ sedis tur in quaestionem adduci posse in apostolicæ sedis
tribunali, ad quod Athanasius provocaverat; quis tribunali, ad quod Athanasius provocaverat; quis
umquam potuit aut poterit affirmare?
3. Et quoadem Eusebianos Arianosque episcopos minime ausos fuisse inscribi Romani pontificis juris-
dictionem, qua ad Urbem venire se compulso intel- ditionem, qua ad Urbem venire se compulsos intell-
lexerunt, perspicue innocenti ex iteratis turbis quas exerunt, perspicue innocentis ex iteratis turbis quas
contra eundem Athanasium, morto Constantino contra eundem Athanasium, mortuo Constantino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,300,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
imperatore, exiverant. Ægre ergo ferentes hunc sanctum episcopum post quindecim menses suæ sedis
restitutum, cum essent Eusebiani a Constantino infras- basiaque convocati ad dedicationem, Athanasiique
basiacæ convocati ad dedicationem Athanasia: concilium celebrantium incioabat, rei decastione et
et auctoritate principis freti. Athanasii dolos, favore, et in Alexandria aede collocant Gregorium, qui,
stipatus, quinque militibus armatorum, fugato S. præesule, per vim et incendia Ecclesiæ occupat.
Athanasii itaque defensione, iterum unicus et solus S. Julius pontifex assumit. Cum videlicet idem Athana-
sius cum Marcello Ancyrae episcopo aliisque, quos Eusebiana facio in exsilium amandari, curavit, novum
judicium instrui, petit, et, in iudicio ejus et accusatorum causa ad eorum responsa revoccarentur. Qualem vero
exitum istius causæ obtineretur, nemo est qui igno- raret. Athanasii quippe, et Paulus episcopus Constan-
tinopolitanus, Lucius Adrianopolitanus, Marcellus Ancyraeus, Asclepas Gizzanensis, alii longe plures a
Julio et Romana synodo solenniter absolvi, et innocentes denotari fuerunt, digni proprie ad suas sedes sine ulla
processu canonico impedimento reverentur. Quod quispiam judicium, ut tamquam irreformabile a canonicis haberetur, idem Julius papa omnibus conditionibus praecepit, ut ea jure exprimantur.
Videlicet Eusebianae factionis auctores canonicis citationibus ad Romam venire pulsabant, ratione redditoris deni iniqui judicii habitus in Tyria et Antiochene synodo, &amp;c. in hac parte, ait Theodoretus. Ecclessiæ canones, quod capium erat ne altera inasdita ligantium parte judicia haberentur, neve in absentes quandoque sententia caderet. Vernum tamen Eusebianum casus, diffusi et seclusi Romanorum militum copiis et commentariensibus haud posset perduceri, variis, inmixteis et falsaces excusationes tempore sibi prætexti brevitatem allegantes, bellum principis in Persas offendentium illiæ insubitus esse, et id genus alia adducentes, quae dignitationi tergiversatione favere arbitrabantur.
4. Nihilominus tamen, eorum judicia rescissa atque abolita a Julio et Romana synodo audierunt, maxime attendentes quod omnia cura ad Romam speciali potissimum; ut ait Socraterus, vel quod Romana Ecclesia privilegium habet præ cæteris; ut scribit Socrates, Eusebiani graviter commoti convenerunt denuo Antiochiæ in arma, et epistolarum verbis elegantibus oratrum ad Julium scribunt, tamque placando ironio, et injuriarum non expertes gravissimarum. Hanc Eusebianorum commotionem idem Sozomenus narrat. Sed rei veritatem magis perspicue comprehendimus ex genuina Julii pontificis epistola, in qua singulatim eorum objectis occurrens, falsa ipseoran argumenta everit, et Romanæ sedis jura tamquam ex consuetudine ab apostolis derivata, validissime defendit. Querelarum summam diligenter satis et Julii epistola extraxi Severinus Binius, hoc ordine eas recensendo (a): Prima, quod indigno animo tulissent se Roma esse citatos. Secunda, præstitissimum concilium habendi terminum nimis angustum finisse. Tertia, ægre ferentes Acta Tyrii conventiculi a Julio iterum examinar, indignum esse scribebant, alias synodœ retractari quæ jam stabilita essent, ac per Julium et subfaceri quæ ab ipsis judicata errant. Quarta, ut Romanæ Ecclesiæ judicium, quod est omnium, haereticorum misrige, proprium subjecerent, illud inculcarunt, nequequam ex magnitudine civitatis esse ostimandas dignitates episcoporum. Quinta: expostulant in Julium quod scribelhis ad cæteras non referre ad oblivis nominatum literas rescripsisset, quartam illam erat inscripta: Eusebio cum sodalis. Sexta demum, sua epistola ad Julium scripta conquesti sunt Albanopion, Marcellum, aliosque episcopos, aniræ ad ipsis damulatos, in communi obtulit catholicis susceptores esse. Addit Sozome-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,480,960">
(a) Severinus Binius, tom. II Concil., pag. 558.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Testo transscriptus in duas columnas: sinistra (bloco texto_principal bbox 40,100,480,880) deinde dextra (bloco texto_principal bbox 520,100,960,880) ut praeceptum fluxus poscit. Litterae marginales A, B, C, D positae in suis blocis nota_marginal (bbox circa columna media) et non insertae in textu columnarum. Transscriptio prioritatis imaginis facta; ubi lectio incerta repetita aut duplicata est, textus sequutus est evidentiam imaginis et raspas OCR. Non facta est normalizatio aut versio; verba emendata tantum ubi imaginis ducto clare leguntur. Usi sunt indicia [ilegivel] nullae in hoc documento; singulae lacunæ si appareant in alio folio, hic non notatae sunt.</notas>
</pagina>