<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1167 DE EUTYCHIANÁ HÆRESI ET HISTORIA. LIB I. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    effectum adhibuit; petit haberi episcopale concili-
    ium (a), credens hoc modo etiam Eutychiestis nomini
    prospicere et consulere posse. Cum propter senecu-
    tem et archimandritæ magni et celeberrimi monasteri
    ministerium honorabilis videretur, ut Leo ipse in
    epistola ad Julianum Cœsen clarius indicavit (b).
    Igitur apostolicæ sedis auctoritatem imperator non
    despiciebat, non rejiciebat, si pro habenda synodo
    eam adhibere vellet. Hujusce quidem votis Romanam
    pontificem potuisse aut debuisse obsistere nulla prae-
    sus ratio suadebat. Cum ageretur potissimum de
    evellendo tali tamtoque zizaniarum germine, quod
    sacram et ecclesiasticam oeconomiam rerumque ad-
    ministracionum susqueque cum fidei catholicæ
    excitio verteret. Quare ad abolendum tantarum por-
    turbationum sterquilium, et ad jam excitatas discordias
    componendas, quæ ex una parte originem trahabant
    a Nestorianorum reliquiis, ex altera a novo germi-
    nante errore in dias adolescentio procreabatur, ple-
    nis judicium expedere et quasi necessario esse vi-
    debatur. Quamvis revera tali causa sufficienter in
    Constantinopolitana synodo a Flaviano primum fuo-
    rit recitata ; et demum recognita, approbata, atque
    confirmata ab eodem sanctissimo pontifice Leone.
    Il, velle scilicet, Qumolelus fateri debet, qui nascentem
    Noster canonum et sodalium judicium, quænumadmo-
    dum opus erat, discernerem adhibuit, quod quidem
    pluribus in locis S. Leo ipse indiciavit. Et potissimum
    in hac eodem epistola, ut in subsequentes, in qui-
    bus non tantum disseruit de pleniori judicio vel disi-
    geltur et examini habendo, sed de sententia cœnobiae
    in Eutycheum liana, et ab apostolica sede approbata et
    confirmata ; verum etiam indicat libellus ab ipso
    Eutycheo jampridem acceptus, in quo protestationes
    propria voce et subscriptione suæ demearum
    opiniuncæ, respondens per manus nostras (sai idem
    sanctus Leo) recitarum esse sentenciam.
    7. Non obmeliata scripta conscriptione in dubius
    epistolis, subius hujus partier signatis, quorum alior-
    raz ad Pulcherrinam Augustam, alteram ad ipsum Jo-
    liannum Cossenum direct. Ad quæ cum animadvert-
    isset Paschasius Questseinelius, quereluit cur easdem die
    duas epistolas Leo delates cum Julianis, item Pulch-
    riae Augustæ, cum una singulis sufficere potuisset.
    Præsessum cum novarum literarum causæ et argume-
    ntationes non appareant. Quesitio enim dirimere idem? Ques-
    tionibus ex variis in medium coëctis addidistis,
    quas nos lectori transcribere non piget, ut forte
    deducant, quod nos plerae lectis non sumus asse-
    curi. Nihil ergo (ab Quesnellio) eert affirmat : —
    nemo occasis nonmi qui lagas anteverteret, an
    mos se legati adire Augustam prohiberentur, quod
    certe accidit, ut ex epist. 41 satis aperte est. Nam
    altera epistola ad Pulcherrinam breviter complectitur
    378 ea quæ per legatos scripta, et legatos retentos
    subjungendis Romæ ex Brevior epistola quam literam
    ad Flavianum nu li reamdis libri accepimus : Cum ex
    (liceret) quæ in populi pluribus sentia sint plurium instru-
    tions. Et rursus : Subsequentores scripto quos in hoc
    re placuit destinare. Pointers has Quesnellii conjectu-
    ras minime esse spernendas ingenue fateor. Et quo-
    que admixta ratio que asservit legatos præceptis-
    fuisse, ne coram Pulcherrina Auguta se sisterent, ut
    appareret ex tota laudata 41 epistola, in qua vehemen-
    ter conquervatur ad eam non pervenisse epistolas quar-
    in fidei causa per suos clericos direxerat. Et ibidem
    clericorum voce legatos ad Ephesum conjecturi in
    dicere voluisse, inferius manifestat, subjacens : Sed
    cum ad manusvndum vestram ado non potuerunt
    pervenire qui missi sunt ; ut ad nos ut ves ultus illorum
    Hilarus diaconus noster effigens sit reversus, iteranda
    (a) Collerere hæc omnia cum in quæ in preceden-
    tibus cap. 4, 5 et 6 diximus, lector ipse iudicabit.
    (b) Censere epist. 31 ad Julianum Cœsen, in qua
    disserens de Eutychis opinione apud imperatorem
    Theodosiun, scribit, cap. 2 : Et quia clementissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    scripta credidimus. Hanc autem epistolam post Ephe-
    siam synodum scripsisse ex toto illius contextu, de
    quo opportunius suo loco verba faciemus, tum ex
    temporis nota manifestum est. Signata quippe fuit in
    idus Octobris ejusdem anni. Uincumque tamen res
    continget, videlicet, an Leo habuerit nuntium qui
    legatorium iter anteverteret; an melius quod legati
    Augustam prohibueruntur adire, ignoramus. Unum
    tamen exploratum est, S. Leonem unam e studioum ad-
    libuisse, anniquæ quævisse media ut Orientalium
    scandala abolernit, et catholica fides ibidem laesa
    et quasi periclitans firmaretur. Aliam tamen Quesnelii
    conjecturam, qua sibi persuasit in kalendas Julii
    legatos adduc Romæ fuisse reverendo præcedenti ca-
    pite jam nos rejicimus, idqueque cum nissam faci-
    mus.
    8. Iterum vero, profectis jam apostolicæ sedis
    legatis, S. Leo litterarum commercium cum S. Flaviano
    non intersisit. Nam cum ab eo novas literas per
    Basilium discessum accepisset, aduolemicm holland
    Augusti ad eum rescripsit, sui-que in literis, ut stes-
    sui contra inimicos nationis et crucie Christi dimi-
    seret, quia ab adversariorum potestatibus et insidiis
    territares adhortabatur. Ut hunc animum firmaretur et
    suaderet Pauli apo-tolis verbis usus est : In nullo ter-
    reamibo ad adversarius, quae est ilia causa perditionis,
    nobis autem salus. Sed sancto pontifici aliquando modo
    innotuisse iuss Discorci, Chrysaphi, certeronimæque
    Eutychianorum machinationes argumentari licet.
    Qui. Basilius litterarum Flaviani perlatore redderet e
    Constantiniopoli abscesserat, et multa Leoni narrasse
    quæ in Flaviani epistola non contemnibantur, indicant
    S. P. verba illa : Et ad familiarum interrogationem
    idstam eram sermo prædici, per quem nunc allogia
    redditur, dissimulem tuam per Dei nostri graitam, hi
    quos fidimus, coortemur, amentes servitis absolutis, etc.
    Non obstante tamen tantarem perturbationum con-
    flctu, imperitorum insitum errare cupiens, miratur
    Flaviano patienter misercors adhibers. Ad curam-
    dum (sitti) imperitumm sanatum, etiam patientiae vos
    adhibere voluntas meditannam. Ha et si Eavycihim, qui
    interverant ; suum exercitarum erremm, mirbror-
    rime hisdem epistolas brevediverunt non : greateut :
    Mensuro (attendi ad hoc verbi Quesnellis) judicior
    quod præcessit, si impulstis idem condemnata in una
    partem perstiret. At de gravissimis machinationi-
    bus quæ in fidei et catholicolorum exitium ordinentur
    et parabantur, a Basilio familiaribus illis interrogato-
    rioribus S. Leomet fuise instructionem, perspicue alia
    epistola tertio idus Augusti signata patefacit. Scribit
    enim ad eundem Flavianum, cujus taciturnitate
    pontificatum augeri sollicitudinem manifestat, dicens :
    Cum nos curarum tuarum participes, pro studi defen-
    dione solicitit, frequentur per occasiones idoneas ad
    dilectionem tuam literas miserimus, consolationibus
    pontificarium admirationem cum adjuvare cupiens,
    ne adversariorum stimulis inveteret, tandem adhorr-
    etur; atque ut tota celeritate fiat ad nostra scripta
    respondeas, nosque subinde de tuis actionibus, nostro-
    ramque (legatorum velidecet) et de totius causae abso-
    luttione facias 379 ceriors, ut soli :citidinem quam
    nunc pro illae defensio; certimus prosperitibus nun-
    titis moliunas. Maximis ergo angustis tum urgenti
    atque cruciari pontificium animum illa verba singuli-
    cant.
    9. At quid? Graviora adhuc perpefi fuit cœactus,
    quia ejus studium Eutychi, Dioscoru et Chrysaphi re-
    mporterent agentibus, effutere et irritum redieres
    avisi sunt. Nam Epistula illa a synodis kalendis Au-
    gusti indicata, infelicissimum habens exordium, sexto
    idus ejusdem mensis, cum Dioscorus episcopus
    imperator, pro benevolentia et pietate animi sui, de
    statu hujus qui ante honorabilis videretur diligentur
    roborit in judai, ob hoc indicium credidit episcopale
    concilium. Vide epistolam 41 ad Pulcherriam, post
    Ephesiansnt synodum scripserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal como aparece na imagem; foram mantidas abreviações, quebras de linha e eventuais erros tipográficos visíveis. Algumas palavras muito condensadas foram separadas por hífen conforme a divisão gráfica. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas áreas de baixa qualidade interpretadas pelo contexto tipográfico.
  </notas>
</pagina>