<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
DE EUTYCHIIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,955">
 multa erutatione pollere et .in ecclesiasticis rebus A primum synodus universalis indicta erat, omnes sui
 apprime versatum ii judicaverunt qui suas has in patriarchatus episcopos ea de re admoneret, coge-
 sancti Leonis Opera elucubrationes recnoverontr et approbarunt, ita comminiscentem, nulla pror- retque ipse Romae synodum, ad quam inviti Occi-
 sus habita ratione ad æquitatis, prudentiae et ju- dentales confluerent. Magni nomentni quidem hæc
stitiae leges, quibus S. Leo semper ducebatur in sunt, quae hominibus nullatenus in Romanorum pon-
suis habendis consiliis et deliberationibus. Prum tificum historia et rebus versatis vendere quærit.
enim, et rectum, nullaque exceptione subjectum, S. Sed duo illo ad juris et veritatis regulas parumper
pontificis judicium esse debebat. Cujus robur ab au- examinemus, ut inde: colligamus undenam hausta
ctoritate potestatelque non tantum pendere oporte- sint, et quo titulo appellationes ad unicum summum
bat, sed ab iis etiam solemnitatibus requisitis ad pontificem factæ ad omnes saltem Occidentis episco-
reparanda in pristinum statum suae sedis profligata pos devoluta censeantur. Vel ergo credere debet
jura, quam reparationem nunquam perfecte obti- ejusmodi causas esse devolutas ad synodum volun-
nuisse sine totius universalis Ecclesiæ celebratæ. tale et intentione eorum qui appellationes interpo-
Præterea, quale remedium genus adhibuisset, litigantes nunt; vel decreto et dispositione illius unici episcopi
ad se vocare, rem discutere, et judicium decernere? ad quem est appellatum. Si primum, igitur qui ap-
405 Si quæsitio Flavianum inter dumtaxat et Euty- pellat, suum libellum ad unicum tantum episcopum
chetem intercessisset, id forte S. Leo fecisset, quia baud debet dirigere; vel si ad unum tantum libel-
potestatem plenariam habebat, nec ab aliis et aliis lum dirigit, et velit ab 406 aliis etiam Occidentis
gravissimis rerum circumstantiis et calamitatibus episcopis judicari, id necessario debet exprimere.
adductus fuisset ad œcumenicam synodum decernem- Sed unde colligit Flavianum Occidentalium episco-
dam. Sed dicat, amabo, Quesnellus, quomodo po- rum aliquem in suo libello mentionem fecisse? Ex
tuisset S. Leo cogere Dioscorum et lotam Eutychia- hactenus a nobis et ab aliis scriptoribus annotatis, ad
nam facionem ut coram apostolica sede se sisterent; solam apostolicam sedem, et ad unicum pontificem,
quomodo nonaginta duos episcopos, qui in Ephesina sanctum Leonem, provocasse exploratum est. Qua-
synodo impiis subscriptionibus captivas manus prae- propter hic grave, immo gravissimum, pondus ha-
buerant, ad publicam atque solemnem retractationem beret illud Joannis Davidis ratiocinium, quo osten-
reducere potuisset; quomodo denique monacho- dit Flavianum, non Mediolanensem, aut Aquileien-
rum Constantinopolitanorum Ægyptiorumque sem, Ravennatem, Arelatensem, Lugdunensem,
intolerandam audaciam fregisset, vt penitentes, sed Romanum episcopum solum, hujusque legatis
abjecta omni superbia et impietate, ab Ecclesiæ uni- reclamantibus, libellum appellationis tradidisse. Re-
tate non exciderent? Flavianï utique justitiæ et san- sal ergo ut Flaviani causa dumtaxat devolvi debuis-
citatit debebat summus pontifex necessaria præstare set ad Occidentale concilium voluntate et decreto
præsidia, sed eum illud remedium genus vtrabescribere, S. Leonis. Sed quid supremæ auctoritatí Romano-
quod cæteris omnibus prodesset; alias cum tot fa- rum pontificum derogai, si ipsi hoc vel illo ordine,
cinorum auctoribus, et horum sociis, catholicorum modo, solemnitative negotia discutere, examinare,
universitas in Oriente perisse8. Igitur poterat præ- expedere statuerint? An non possunt in sua sollici-
videre Quesnellus (a) ad rem nostram maxime facere, tudinis consortium accire aliquos et multos Occiden-
quod ipse de Innocencio primo summo pontifice in tis episcopos, ipsisque seriem totum gerendarum re-
S. Joannis Chrysostomi causa, injuria deposii, ex So- rum patefacere et exponere, horumque etiam suffragia
zomeno (b) descripsit, dicendo: « OEcumenicam syno- adhibere, ut nihil judiciorum solemnitalti deesse vi-
dom convocare studuit, scribensque ad clericos Con- deatur, quam S. Leo indicare voluit ea scribendi for-
stantinopolitanos, quoadam remedium esset adhiben- mula: Leo, et sancta synodus, quæ Romæ convenit (c).
dum his verbis inquiriebat: Sed quodam remedium 15. Gravioris tamen momenti est altera illa falla-
hiscce rebus in presenti afferemus? Necessaria erit sy- cia, quam idem Quesnellus subjecit, qua unice usus
nodalis cognitio, quam etiam nullo jam antea congre- est ad Romanorum pontificum auctoritatern elevan-
gandum diurnas. Ea quippe sola est quæ hujusmodi dam, et inter angustissimos limites restringendam.
procellarum impetas relundere potest. Quam quidem Quapropter eum rogare oportet undenam hauserit
donec consequamur, expediti medelam calamitatís ha- S. Leonis legatos ad istud munus fuisse assumptos
juss committere voluntati magis Dei ac Christi ejus totius Occidentalis synodi mandato et delegatione?
Domini nostri. Et postea de eadem synodo a se de- Eos autem e suo latere S. Leonem misisse, quocum-
creta, ut exsectioni mandaretur se multum (ait) de- que alio episcopo inconisullo nobis persuadent illas
liberare, subjiciento : Ac nos quidem multum deli- scribendi formulæ : Quos e latere meo misi; qui vice
beramus quonam modo synodus œcumenica congregari mea sancto conventui vestræ fraternitatis interisit; qui
possit, per quam divina voluntate turbulentul isti motus vicem præstantia mea implere sufficerent, et aliæ hu-
conspusri possint. Quis ergo non intelligi suo se gla- jusmodi, quas frequenter offendimus in epistolis,
dio jugulare Quesnellum, ad Innocentium papam cum ante tum post Ephesianam synodum scripsis. Vel
provocando? Nec enim alia de causa œcumenicam ergo Quesnellus dare debet in solo Romano episcopo
synodum habendam esse sanctissimus pontifex de- totius Occidentis synodi auctoritatem residere, vel
creverat, nisi quia Chrysostomus illum appellavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,955">
14. His non obstantiibus, noster adversarius alia se sapere sibi blanditur, et duo maximi momenti ex præcedentibus inferri posse contendit. Alterum (ait),
quod superius rejecimus, non ad unum pontificem aliquem, sed ad omnes Occidentis saltern episcopos, devolutam esse Flaviani appellationem; alterum legatos sedis apostolicæ, non Romani solius pontificis nomine Ephesianæ synodo secundæ interfiusso, nec alias interesse consuevisse œcumenicis conciliis in Oriente congregatis, sed et omnium Occidentis episcoporum vice, quorum procurationem gerebant, cum per se interesse iisdem non poterant. Hoc (subjicji) solemne erat Romano episcopo, ut cum
B primum synodum universalis indicta erat, omnes sui patriarchatus episcopos ea de re admoneret, coge-
retque ipse Romae synodum, ad quam inviti Oc-
cidentales confluerent. Magni nomenti quidem hæc
sunt, quæ hominibus nullatenus in Romanorum pon-
tificum historia et rebus versatis vendere quærit.
Sed duo illo ad juris et veritatis regulas parumper
examinemus, ut inde : colligamus undenam hausta
sint, et quo titulo appellationes ad unicum summum
pontificem factæ ad omnes saltem Occidentis episco-
pos devoluta censentur. Vel ergo credere debet
ejusmodi causas esse devolutas ad synodum volun-
tale et intentione eorum qui appellationes interpo-
nunt; vel decreto et dispositione illius unici episcopi
ad quem est appellatum. Si primum, igitur qui ap-
pellat, suum libellum ad unicum tantum episcopum
baud debet dirigere; vel si ad unum tantum libel-
lum dirigit, et velit ab 406 aliis etiam Occidentis
episcopis judicari, id necessario debet exprimere.
Sed unde colligit Flavianum Occidentalium episco-
rum aliquem in suo libello mentionem fecisse? Ex
hactenus a nobis et ab aliis scriptoribus annotatis, ad
solam apostolicam sedem, et ad unicum pontificem,
sanctum Leonem, provocasse exploratum est. Qua-
propter hic grave, immo gravissimum, pondus ha-
beret illud Joannis Davidis ratiocinium, quo osten-
dit Flavianum, non Mediolanensem, aut Aquileien-
sem, Ravennatem, Arelatensem, Lugdunensem,
sed Romanum episcopum solum, hujusque legatis
reclamantibus, libellum appellationis tradidisse. Re-
sal ergo ut Flaviani causa dumtaxat devolvi debuis-
set ad Occidentale concilium voluntate et decreto
S. Leonis. Sed quid supremæ auctoritatí Romano-
rum pontificum derogai, si ipsi hoc vel illo ordine,
modo, solemnitative negotia discutere, examinare,
expedire statuerint? An non possunt in sua sollici-
tudinis consortium accire aliquos et multos Occiden-
tis episcopos, ipsisque seriem totum gerendarum re-
run patefacere et exponere, horumque etiam suffragia
adhibere, ut nihil judiciorum solemnitalti deesse vi-
deatur, quam S. Leo indicare voluit ea scribendi for-
mula: Leo, et sancta synodus, quæ Romæ convenit.
15. Gravioris tamen momenti est altera illa falla-
cia, quam idem Quesnellus subjecit, qua unice usus
est ad Romanorum pontificum auctoritatern elevan-
dam, et inter angustissimos limites restringendam.
Quapropter eum rogare oportet undenam hauserit
S. Leonis legatos ad istud munus fuisse assumptos
totius Occidentalis synodi mandato et delegatione?
Eos autem e suo latere S. Leonem misisse, quocum-
que alio episcopo inconisullo nobis persuadent illas
scribendi formulæ: Quos e latere meo misi; qui vice
mea sancto conventui vestræ fraternitatis interisit; qui
vicem præstantia mea implere sufficerent, et aliæ hu-
jusmodi, quas frequenter offendimus in epistolis,
cum ante tum post Ephesianam synodum scripsis. Vel
ergo Quesnellus dare debet in solo Romano episcopo
totius Occidentis synodi auctoritatem residere, vel
legatos illos solius Romani pontificis personam ges-
sisse. Si primum, jam Romanus pontifex solus totius
synodi habet auctoritatem, potest solus statuere, de-
finire, judicare, decernere; illiusque decreta tantum
vim roburque obtinebunt, quantam assequerentur si
a tota Occidentali synodo essent pronunciata. Idem
sequitur si legati solius Romani pontificis personam
agebant. Igitur utroque jugulo se perstringit Ques-
nellus hanc novam fallaciam proponendo. Alter-
utrum enim cum dare debet, coactus erit fari lega-
tos illos solius S. Leonis personam gessisse. Sed
legatos, de quibus agimus, ab Occidentalí episcopo-
rum synodo mandatum accipere non debuisse per-
spicuum est. Vidimus enim in præcedentibus non po-
tuisse sanctum Leonem Magnum Occidentaliun sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
(a) Quesnellus, eadem dissertatone, pag. 306, num. 4.
(b) Sozomen. lib. viii, cap. 16.
(c) Leo Magnus epistola ad Theodosium 26, ad Ephesiarn synodum 32 et alibi passim.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantenida ortografia e sinais tal como visíveis. Pequenas falhas de tinta indicadas por leitura contextual; não foram usadas marcas de [ilegivel] aqui dado legibilidade geral.</notas>
</pagina>