<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1143 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    jubendo simul ut in synodi Actis per notarios describeretur. Hac enim sola potuisset eum ab omni ini­
    dia purgare, et cunctis paleseccere non alia ratione
    primias partes sibi in ea synodo debere et prasdidis offi­
    cio fungi, quia, provocante Eutyche, a Constantinopoli­
    lau 363 concilii sententia aliue iudicio suum sedem
    appellaverat (a). Non igitur encyclicae haec epistula
    dicenda est, quae solims Romani pontificis nomen
    exhibet, quamque ad alios primarum sedium episcopo­
    pos directam fuisse, nec unum in antiquorum nonu­
    mentis vestigium atque nem.io apparet. Caeteras
    quoque conjecturas a Quesnello pro hac parte con­
    flictas refellere supervacaneum foret, cum ex saxe
    viribus cadant. Nam praeterquam quod ipse fatetur,
    Constantinum monachum, et Basilium episcopum,
    qui apud Eph'esum pro Eutyche agebant, esse men­
    titos, jam non est cur ipsi aures nostras accommo­
    dare debeamus.
    9. Quod tandem subjicit, « Encyclicam videlicet
    esse epistolam, ipsa tota clamait, in qua ne apex qui­
    dem de apostolica sede, vel de pontifice Romano,
    cujus praeegrogativa ac splendorem prcedicare non
    omisisset, vir tunc temporis conciliandis sibi om­
    nium quibus indigebat animis intensissimus. Is igitur
    solis verbis usus est, quae omnium primarum sedium
    episcopis conveniunt. Cui enim illorum non con­
    gruuuit istae : Invoco vestram sanctitatem...... ut inno­
    cescere:; ista sanctitati vestre...... Ad vos igitur, reli­
    gionis defensores, et hujusmodi factiones exsecrantes
    confligo (b). Quare noster adversarius sibi nimium
    blandieins suam appendicem hisce clausit verbis.
    « Certe haec sola posteriora verba : Ad vos, religio­
    nis defensores, etc., meridiano sole palefaciunt non
    ad unum, sed ad plures missum fuisse hoc qualecumque
    scriptum. » At quidem ex mea sententia non majus
    robur Quesnelli conjecturae ex istis, quae ejus appen­
    dicem claudunt, obtinere potuerunt. Nam quamvis,
    ut diximus, in illa epigraphe honoris nomina deside­
    rentur, id forte a manuensis vitio dare oporteret, cum
    aliunde ex illis vocibus, ad papam urbis Romae Leo­
    nem, id omne habeamus, unum dumtaxat nominari,
    cui juxta primatus ecclesiastici jura de fidei negotiis
    et de presbyterorum depositione spectabat judicare.
    Faleor deinde nullam expressam apostolicae sedis
    mentionem haberi, omissse quoque illius splendo­
    rem et praeerogativas praedicare. Quid tamen? Ergo
    scripturn hoc, qualecumque sit, ad plures fuit mis­
    sum? Pigmentum apage! Non consuevit inprimis
    Eutyches in suis conscribendis epistolis atque libellis
    se exercere in praedicandis splendore et prserogativis
    eorum ad quos provocabat. Dumtaxat su:rum rerum
    negotiorumque rationem exponebat, quin vacaret in
    conciliandis sibi animis eorum quibus ndigebat. Si
    nostro adversario, qui apostolicae sedis jura inlirmis
    conjecturis everte et e abolere nisus est, grave non
    fuisset duo Eutychis scripta lustrare, a mho ad impe­
    ratorem Theodo:ium et Valentinianum directa, pro­
    cul dubio nimia divinatione non fuisset deceptus.
    10. In his pæunque imperatorum prserogativas, vel
    illorum supremum dominium, non praedicavit, non
    fuit intentus in conciliandis sibi eorum animis. Causam
    a Flaviano contra ipsum actam paucis dumtaxat
    exposuit, addens : Supplico igitur serenitati vestræ
    consule orthodoxe fidei pariconianti et meae parvi­
    latis opinion praecipere beatissimos episcopos, etc.
    Et tandem claudens suam supplicationem, haec for­
    mula brevi nullas prserogativarum laudes contineute
    usus est : Ut hoc consecutus (examen videlicet gesto­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    rum sub Flaviano) more solito laudans gratias agam
    Domino, et Deo omnium Christo, et vestrae semper pie­
    tati (c). Non absinilia habet in altera 364 epistula
    ad eosdem imperatores scripta, ut videre est in con­
    cilii Chalcedonensis Actis. Non ergo ea styli ubjeare
    in scribendo Eutychres utebatur, qua ejus luxuries
    depascectur in praedicandis laudibus et prserogativis
    eorum ad quos scribebat, etiamsi eorum ope et pre­
    sidio indigeret. Imperiali autem praesidio et patrocinio
    indignisse negabit forte Quesnellus? Tandem, ipso
    nostro adversario auctore, Eutyches eum ad quem
    scribit interpellavit tanquam ilidei defensorem et ma­
    larum factionum exsecratorem, humilime petendo
    ne quidquam praejudicii eidem afferret quae per in­
    sidias contra eum gesta fuerant; nec permittteret eum
    excuti ei eximi de numero orthodoxorum.
    Equuis alius umquam potuisset haec omnia jure
    implere, et supplicantis votis indulgerre, nisi summus
    pontifex, cum jam ageretur de negotio in provinciali
    synodo ordinariæ absoluto, et de sententia jam lata;
    cujus Acta nonnisi ab unico, et supremo judice po­
    terant infimiari, aut rescindi, vel reprobari, aut rata
    haberi? Si aliquod hac de re certum testimonium
    desideramus, consulere iuvabit unum S. Petrum
    Chrysologum, quem cum Eutyches per epistolas in­
    terpellasset, ut vindicem suai causa se haberet,
    sine ambagibus et ulla prolatatione eidem respondit :
    In omnibus autem hurlamur te, frater honorabilis, ut
    his quae a beatissimo papa Romane civitatis scripta
    sunt obedientes attendas, quoniam beatus Petrus, qui
    in propria sede vivit et praesidet, praestat quaerentiibus
    fidei veritatem. Nos enim pro iisdio pacis et fidei
    extra consensum Romanæ civitatis episcopi causas
    fidei audire non possumus (d). Videat Quesnellus !
    Solus B. Petrus, qui in propria sede vivit et praesid­
    et, praestat quaerentiibus fidei veritatem. Nec quis­
    quam alius episcopus proprio jure extra consensum
    Romani episcopi causas fidei audire potest.
    Solida necnon vel infirma sint quae hactenus in
    tribus hisce de Eutychis appellatione capitibus con­
    scripsimus, solus lector qui nullo partium studio
    duculari sincere poterit judicare. Unum tandem pro
    coronide addendum censuimus, videlicet, quod in
    propagandis legitimatis apostolicae sedis jurius, et
    vindicandis Baronii et Christiani Lupi sententiis,
    nostris non indulsimus coniecturis. Ea dumtaxat in
    medium proponere in votis habuimus, quæ ex ve­
    tribus monumentis hauriri possunt, quibus insistere
    plurimum semper allaboravimus.
    
    365 CAPUT VII.
    De Ephesina synodo Eutychianae hareticos causa coacta.
    S. Leonis apud imperatorem agendi ratio pro con­
    cilio in Italia cogendo. Cujus S. P. studiam a suspi­
    cionibus et notis criticis Quesnelli vindicatur. Synod.
    Ephesiæ prcefuit Dioscorus Alexandrinus episcopus
    de mandato imperatoris Theodosii injuria sibi hoc
    jus arrogauit. Quemadmodum et quando apostolicae
    sedis legati ex Urbe disceperant, de quibus disserens
    idem Paschasius Quesnellus in errorem lapsus est.
    
    1. Non mihi licuisset apostolicae sedis jura circa
    Eutychis appellationem solum ad veterum monumen­
    torum fidem tractare et exponere, nisi etiam cum
    adversariis varias congressiones insinuissem, qui
    aliter ecclesiastici regiminis formam et rationem in­
    terpretarunt, vim omnem et studium adhidentes in
    discurrgendis vel sancti Leoris Magui testimoniis,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Videsque qua in sequenti capite de Dioscoro
    Alexandrino dicitur sumus. Qui latrocinia Ephesinae
    synodo imperatoris mandato praciuit, minime virgo­
    appellationis Eutychis et ejus sedem appellantis.
    Igitur si Eutyches Alexandrinum episcopum appe­
    lasset, illius epistolam, seu libellum considerando, ut
    legeretur jussisset, quemadmodum de imperialibus
    literis fecisse exploratum est.
    
    (b) Quesnellus loco laudato in superioribus.
    (c) Hæc Eutychis epistola Græce et Latine exstat
    tom. IV Conciliorum, pag. mihi 1035. Alteras ejusdem
    supplicatione legitur in concilio Chalced., codem tom.
    IV, pag. 1091.
    (d) S. Petrus Chrysologus, Ravennae episcopus, ad
    Eutychum archimandritam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pagina apresenta duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas quebras de linha preservadas conforme impressão; coordenadas bbox estimadas em base 1000x1000.</notas>
</pagina>