<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1199 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
nus eos suis litteris contestatos fuisse se numquam A
eum Julio pacem et concordiam inituros, nisi quæ
ab eis fuissent constituta probasset.
5. Nemo erit qui tantam hæreticæ summo pontifice
audaciam, sed suis, et eidem ea jura convenire ne-
garent, quæ ab apostolis esse derivata antiquitas
docuit? Quid interea arbitrabimur? Eos melius sensisse
de Romanorum pontificum juribus et prærogativis
quam judicaverint de Christi Domini divinitate et
divini Verbi cum Patre consubstantialitate. Hæc
autem de Christo Domino negare minime veritos
esse, omnibus exploratum est. Igitur si Eusebiani
nulla alia ducebantur lege quam solius arbitrii, non
mirum quod nullo ecclesiastico præcepto obtempe-
rare voluerint, et, ut suam pervicacem contumaciam
specioso aliquo colore tuerentur; canones confinge-
bant, quibus cautum esset unius synodi judicia alte-
rius synodi cognitione et decretis non posse dissolvi.
Sed quale effugium commentiebantur? Ipsi in primis
plures synodos coegerant ad Nicæna statuta abo-
lenda. Deinde quando a summo pontifice Julio Ro-
mam vocati fuerunt ad causam dicendam, judicis in-
competentiam (ut aiunt) non allegarunt. Citationem
seu vocationem non impugnarunt. Moram dumtaxat
adhibuerunt, et ad tergiversationes varias recurren-
tes, cum diutius pontifex eorum adventum exspec-
tare non posset, et clam arrepta fuga ab eorum lega-
tis, qui synodorum Tyrii ac Mareoticæ Acta inconsulte inter pontificias 419 manus reliquerunt, rerum
omnium veritate perspicue cognita, in Athanasii et
sociorum favorem absolutionis decretum expeditum
fuit; in irritum missis omnibus Actis quæ in Oriente
per fraudes atque calumnias, per vim atque tyran-
nidem confecta fuerant. Tunc ergo intelligentes
omnes suæ nequitiæ artes prorsus esse patefactas,
et Romanæ sedis judicio eversas, contendere cœpe-
runt istiusque auctoritatem audacter impugnare. Vo-
luissent enim ut Romanus pontifex in eorum pravas
opiniones descenderet, nefaria decreta ab ipsis condita
confirmmando et rata habendo. Hoc tamen novum stu-
dium pravamque ambitionem, tamquam contrariam
Pauli apostoli sanctionibus, et Patrum doctrinis, po-
tissimum refutat S. Julius papa, et novitatum aucto-
res his verbis exagitat, quæ mire in eos quadrant qui a
conciliis ad concilia numerosiora appellationes dum-
taxat fieri posse atque debere sibi confingunt (a) : An
ignari estis hanc consuetudinem esse, ut primum nobis
scribatur, ut hinc quod justum est definiri possit?
Quapropter si isthic hujusmodi suspicio in episcopum
concepta erat, adhuc ad nostram Ecclesiam referri opor-
tuit. Nunc autem nos, quos certiores minime fecerunt,
postquam jam egerint quod libuit, suffragatores suæ
damnationis, cui non interfuimus, esse volunt. Non ita
se habent Pauli ordinationes, non ita Patres docue-
runt, sed fastus iste et novum studium est. Obsecra-
tione tandem usus summus pontifex, contumaces
Eusebianos audire hortatur : Quæ (ait) accepimus a
beato Petro apostolo, ea vobis significo, non scripturus
ulioqui quæ nota apud vos esse arbitror, nisi facta ipsa
nos conturbassent. Et enumerans omnia mala quæ in
Ecclesia eorum studiis et machinationibus contingebant, ut a similibus in posterum se abstineant sese-
que iis opponant, contra eos scribentes qui talia auderent, summa animi moderatione obsecrat, ne apud
ethnicos ridiculi efficerentur.
6. Jam vero si latius de hac Julii epistola ad Eu-
sebianos scripta disserere vellem, clarius ostendere
possem apostolicæ sedis auctoritatem, de qua pontifex
facit mentionem, in divino jure et apostolico canone
esse fundatam, ut satis erudite probavit cl. Christianus
Lupus (b), adducendo varia exempla ex ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
stica historia desumpta; et ea vel ex aliorum scriptis
Eusebii Cæsariensis posse arbitratur. Additque
Vulgatum Tertulliani testimonium contra Praxeam
in Montani causa ad Zephirinum appellantis, et An-
tiocheni concilii decretum contra Paulum Samosaten-
num latum, quod pondus non obtinuit, nisi post
Dionysii Romani confirmationem, ut ipsi alias descri-
psimus, in adornanda Eusebii Cæsariensis Latina
Rufiniana editione (c). Hæc itaque et id genus alia
exempla, ad quæ præstantissimi viri provocarunt
ad explicandum divinum et apostolicum jus RR.
PP. concessum pro appellationibus quibuscumque
suscipiendis, in præsens prætermittimus, ne extra
campum vagemur, neve ab aliis jam actum agere vi-
deamur. Insistimus dumtaxat laudato papæ Julii
testimonio, cui Eusebiani se opponere minime ausi
sunt. Quis porro credet vaferrimam illam hæretico-
rum factionem, odio atque furore contra Athanasium
agitatam, siluisse, si falso Julius pro suis juribus
tuendis et consuetudinem Ecclesiarum et apostolo-
rum ordinationes et PP. doctrinam adduxisset,
maxime cum eos exagitasset quod nimio ambitu
laborarent et novis rebus studerent?
7. Sed hanc consuetudinem et divini juris exerci-
tium quod non impugnarunt Eusebiani, negarunt
saltem Quesnellus et Launoius (d). Qui quamvis
concedant Julium Athanasii aliorumque causam
anno 341 examinare 420 voluisse præsentibus
etiam legatis, quos Ariani hunc miserant, dissimu-
lant tamen fuisse absolutos, et suis sedibus restitu-
tos, et tantummodo asseverant concilium Romanum
tamquam ex utriusque partis compromisso indictum
et celebratum fuisse. Nullam ergo supponunt in Ro-
mano pontifice auctoritatem præter eam quam acce-
pit a litigantibus. Sed et Launoius, adhuc simili fal-
lacia usus, contendit Julium Athanasii causæ judi-
candæ arbitrum ab ipsis Eusebianis fuisse institutum,
ea videlicet ratione, ut nonnisi ipsis petentibus judi-
care potuisset. Quemadmodum in quibusdam dissidiis
absolvendis ii facere solent, qui, relictis ordinariis
et a lege institutis judicibus, compromissum
facientes, novos arbitros sibi eligunt. Ut autem
Joanni Bono, amico suo, Launoius fucum faciat, ver-
baque vendat, sequentia Athanasii verba subjicit :
Hæc quidem Ægyptii ad omnes et ad episcopum Roma-
num Julium scripserunt. Quia et Eusebiani ad Julium
litteras misere, et ut nos terrerent synodum jusserunt
convocari, et ipsi Julio, si vellet, arbitrium causæ de-
tulerunt. Verumtamen cum Quesnelli, tum Launoii
fabulationes statim corruere, produnt ipsa Julii papæ
verba in præcedentibus laudata. Qui altius repetens
legitima judicis jura, vetustam allegat consuetudi-
nem, apostolorum ordinationes, et PP. doctrinam.
Debuisset ergo potius ipsis objicere compromissum
ab eadem Eusebianorum factione jam factum; istud-
que evulgare, ut cunctis innotesceret, se non alia
ratione in Orientalium synodorum negotiis miscuisse,
nisi quia convenientes ad invicem litigantes judicandi
facultatem eidem detulerunt. Contra vero eos tam-
quam adversarios quasi de ignorantia insimulat, vel-
licatque dicendo : An ignari estis hanc consuetudinem
esse, ut primum nobis scribatur, ut hinc quod justum
est definiri possit? Non erat ergo in Eusebianorum
potestate arbitrum constituere Julium, et compro-
missum facere, ut is secundum justitiæ et æquitatis
leges causam litigantium definiret. Sed judicandi
Ecclesiæ et episcoporum rebus a Deo acceperat, et
ab apostolorum tempore in talium jurium posses-
sione Romanus pontifex perseveravit. Inepte nimis
quoque Launoius Athanasii verba adduxit, ut Euse-
bianorum ad Julium provocantium voluntatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
(a) Integra Græce et Latine exstat Julii pontificis
epistola tom. II Concil., apud Labbeum, pag. 515.
(b) Christianus Lupus, in Sardicenses canones,
p. mihi 144.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
(c) Tom. I Eusebianæ Historiæ, lib. vi, cap. 26,
pag. 442 et seq.
(d) Quesnellus, tom. II, dissert. 8, pag. 308
et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando hifenizações e quebras de linha visíveis.
    - Números de página "1199" e "1200" no cabeçalho.
    - Números "419" e "420" inseridos no corpo do texto conforme impresso.
    - Letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    - Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>