<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,940">
cunctis majora debemus (a). Hanc autem universalem
curam quandque, immo etiam frequentissime, Leoni independenter a quacumque synodo in Orientalium causis exercuisse, vel exercendam reservasse, perspicue innocetis ex quadam epistola scripta ad Anatolium, in qua agens de iis qui in Eutycheis causa gravius peccaverant, et ob hoc superiorum sibi locum in eadem infelici synodo (inelligite Ephesina), vindicarunt, ut humiliatorum fratrum simplicitate arrogantiae suae praejudiciis aggravaret, si forte resipiscent, et quod faci siu defensione cessantes in condemnationem proprii convertuntur erroris, horum si salusfactio talis accidit, quae non refutanda videatur, maturioribus apostolicqe sedis consiliis reservetur; ut, examinatis omnibus atque perpendis, de ipsis eorum actionibus quid consilii debeat existimetur (b). Tanti deinde ponderis hanc judicii reservationem sibi factam esse voluit S. Leo, ut nec Anatolio, nec Constantinopolitanae Ecclesiae presbyteris licitum foret lapsorum nomina ad altare recitare, priusquam pontifex ex rerum processo decrevisset eorum poenitentiam satisfactionem esse admittendam. Subdidit enim statim: Neque prius in Ecclesia cui te Dominus voluit praesidere cuiusquam talium, ut ante jam scripsimus, nomen ad altare recitetur, quam quid de iis constitui debeat rerum processus ostendat. Epistolam tandem claudit dicendo se de omnibus in nova synodo Chalcedonensi agendis et exsequendis suos, quos e latere 415 miserat legatos edocuisse. Verum si aliquid deliberandum contingeret praeter ea quae in commonitorio descripserat, cuncta sibi referri posset, ut quid observandum sit sollicite constitutere possit. Ac si de aliquibus (ait) amplius fuerit deliberandum, celeriter ad nos relatio dirigatur; ut, pertractata qualitate causarum, nostra quid observandi debeat sollicitudo consti tuat.
27. Ex praemissis itaque Quesnellum aliosque ipsius suffragatores gravius urgeri manifestum est. Nam quid Leoni opus erat vindicare sibi ius appellantionum ab episcopis Orientalibus factarum, Sardicensium decretorum vigore, quando ipse, jam sibi in omnibus scriptis atque sententiis consensitns, ait ex divina dispensatione oriri auctoritatem, qua de omnibus Ecclesiis posset curam agere, de fidei questionibus judicioium ferre, causas contentiosas definire atque dirimere, canonicas poenas relaxare? Quid necessarium erat iis insistere cannonibus, quarto Ecclesiae saeculo exaratis pro suae sedis praeerogativis et privilegiis tuendis, cum affirmavit sollicitudinern eum impendere oportere pro universali Ecclesia, et omnibus ejus filiis, eamque curam esse illi a Domino commendatarn ob inueris dispensationern, quod gravissimum reputabat, quin cunctis fidelibus majora debebat? Quid denique? Ex Sardicensium canorum privilegio tantummodo coeptum est causas ad apostolicam sedem deferre, cum ex divina institutione ad unam Petri sedem universalis Ecclesiae cura confluere deberet? Nugae, merae nugae. Aliter enim ratiocinatus est S. Leo, ut membra suo capiti sine ullo prorsus dissidio adhaererent. Et propterea minorum non est si titulo ecclesiastici primatus sibi concessi, etiam independenter a quacumque synodo, rerum agendarum in synodis etiam oecumenicis regulas inviolabiliter observandas praescripsit, horum auctoritatem in judiciis ferendis inter arctos limites restrinxit, et tandem sibi reservavit examinare atque perpendere an quorundam in graviora crimina lapsorum satisfactio et poenitentia veniam et reconcilialionem irrecurreret. Aliud adhuc gravius restat, quo perstringatur Quesnellus, et cum eo ceteri in superioribus indicati. Nilfrum cautum voluisse S. pontificem ne episcopi etiam in celebri Chalcedonensi concilio convenienties quibusdam jam communione privatis indulgentiam concederent; vetuitque Aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,940">
ritatem, vel episcopis, ne eorum nomina ad altare recitare auderent, priuatusam ipsa apostolicae sedes quid esset faciendum statueret. Ut (ait), pertractata qualitate causarum, nostra quid observandi solicitudo constituat.
28. Hanc igitur qua pro determinanda Quesnelli negotique fallaces, pro ejusdem aliorumque scriptorum falsis argumentis corripienda et avertenda est S. Piiiani ad apostolicam sedem et unicum summum pontificem S. Leonem appellantione, scribere necessarium duximus. Verum non omnium memoriae quae in S. pontificis Operâ, sparsa conspexisimus, quittes nosse, verat quum pontificatus curam ex divina institutione per universum orbem distendit addocerent potius, ne praesens haec nostra exercitatio gravi iis im

sum creescere. Eant igitur ad finem perducere cogimentes, adhibens unum addendum censuimus: videlicet non tantum sanctam sedem Romanam ac quicunque Nicaen- se genibus canonum rescripisse, etsa et Theodori epistolas dedisse, sed ad totam etiam. Nuper hunc esse intelligendum quemmodoconferebant ergastis exhibent, sed eo modo quo in Chalcedonensi concilio recitandum fuit. Videlicet, quod Ecclesia Romana semper habuit primatum. Hanc lectionem toties orbem episcopi approbantes, Romani pontificis primatum ex divina institutione rendere praeceptum non obscure testati sunt. Non erat igitur Leonis opera alios canones respicere praeceps Nicaen. vel Sardicensem Nicaeorum nomina vertere prorsus jus judicis in mercium adquirere. Deum quid Quesnelius, negotium facessere volens Romanis pontificibus, multas operas impendi in 416 Sardicensium censum? pre se arbitrio interpretandum, idcirco de hiemi verba flerce reservamere in sequentibus exercitationes, ad quam tantum hujus appendicem jam stylnm adservari.
CAPVT X.
C De tribus Sardicensibus canonibus positisum agitur, ad quos respicientes (c) Launoius, Quesnellus, atque, concludunt sanctum Frankempant, porum rigore et introducta delegatio adductum, ad S. Leonem Hagram preoisse, ut in numero ms synodi ipsius circa ad novem examen perduceretur. Horum argumenta et medium adducuntur, et ex epistolis sanctis Julii, Leonis et Gelasi RR. PP., lamijmata proculs stibra vel falsa, advertuntur.
1. Nondum sensus de S. Flavianis et apostolicum ad unicum et solum summum pontificem S. Leonem nemo in praecedentibus verba leccata istu videbatur, eg lausij, Launoii, Paschasii Quesnelli adseruare hodie scholque scriptores Opera instrumenti, in quibus certum vendis aprime noverunt nullo alio jure, nisi ecclesiastico, et a Sardicensibus quidem coetibus adverto, episcoporum appellationes Rom. pontificib. cum Occidentaliqne concilia agentibus, esse amplius atlas. Cum ergo primo locum scriptorum officias D. circumspessis, in dubiis versabar an novum extitit entionem a praecedentibus distinctam, lamijmata appendicen, conscribere opus esset, et nisi diligentius annnis et copiam inuestigarent dampna ambas PP. adducit tres iampotere memoratas canones con- dere voluerunt. Recogitabopr quern eos basques quam lauisse, aut dissidiique volumis, jus divino, quo Romanis pontificibus de omnibus et quibuscunque que Ecclesiae causis judicase et munusque. Sed ex alitera parte, cum in perutileratione sub Leoni epistolis, eam offendisse quam Hacobor Boetius interpsit, vel postremam partem concs defensione Paschasii Quesnelli sedulo perpendisset, peculiartie hic de Sardicensisibus earumstitar verbi licei delitc rahi, ne quoe in praecedentibus descripta fuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(a) Epist. 12, cap. 1 et ult.; epist. 47, cap. 1; serm. 4 in Anniversario assumptionis supe, cap. 4; et alibi passim.
(b) Epistola 65, cap. 2 et 3.
(c) Launoius, varl. n, epist, 3.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a tipografia impressa com abreviações e falhas; números de linhas e pequenas letras ilegíveis foram preservadas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>