1159

P. CACCIARI RXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

1160

Alexandrinus , spretis omnibus ecclesiasticis regulis A synodi przeses constitutus legitur, em aliter 2c illiu«

primatum inea sibi viudicavit, extortis hac de causa (ut
vidimus) a potestate szeculi, nimirum a Theodosioimpe-
ratore, litteris quibus auctoritatem et primatum cidem
pribebatar. Clarissimus tamen Christianus Lupus ad
banc cum Dioscori tam Theodosii imperatoris agendi
rationem animadvertens , Theodoeum nititur excu-
sare, hujusque litteras benigne interpretari arbitra-
tus, quod minime in cousiliis habuerit Romani pon-
tilicis jura violare et inlringere; sed Dioscorum se
constituisse synodi przsidem ex violenta invasione,
nequaquam ex delegatione principis (a). Hinc non
contemnendas quasdam rationes subjecit scribeudo.
« Ábsit ut Theodosius Augustus se ab eunucho se-
duci permiserit ad Romanum episcopum a presiden-
tia excludendum. Etenim sacris ejus ad Dioscorum
epistolis additur hzc subnotatio : Eodem tenore scri-
nm est Juvenali episcopo reverendissimo flieroso-

morum, et ipse Dioscorus in synodo Chalcedonensi

ixit ad gloriosissimos judices : Comperit vestra cle-
mentia quia non mihi soli sanctissimus noster impo-
rator commisit judicium , sed et beatissimo Juvenali
et sanctissimo epíscopo Thalassio. » Neruim idem
Christianus Lupus volens ex una parte Theodosium
imperatorem ab hae uota purgare, et sedis aposto-
lice jura tueri, narrat quemadmodum Dioscoras sy-
nodi przesidentiam usurpare contendens vigore sacr:e
divalis , eidem obstitit Julius episcopus (b) Puteola-
nus, unus ex S. Leonis legatis, interpretante Floreu-
tio Lydiz episcopo, dicens : Eodem tenore a piissimis
et Christianissimis sanctissimus noster papa. Homane
Ecclesie prepositus vocatus esi. Et Hilarus diaconus,
alter ex legatis a latere sancti. Leonis, palam in ea
pseudosynodo protestatus est ; Gloriosissimi et Chri-
&lianissimi imperatores charitatem circa fidem catholi-
cam el affectum tenentes ,. beatissimum episcopum no-
strum Leonem apostolice sedis prasulem , ut huic ve-
nerabili et sancto concilio adesset, dirigentes venerabiles
epistolas, supplicarunt, £x qua loquendi formula col-

verba sonant difficile est interpretari. Habet enim .
Hac de causa necessarium duximus his sacris litteris un
ad tuam reverentiam, per quas manifestum facimus tu
bentitudini , et universe sancta synodo , quod nos, re-
gulas Patrum sequentes , non solum propter Theodore-
tum, sed etíam alios omnes qui ad congregatam sanctam
synodum pertinent, auctoritatem et primatum tue pre-
bemus bealitudini. Bec verha sane, cum tota illa prz-
cedent causali , apertum schisma contra sedem Ro»
manam divalem illam excitare et inducere etiam
Rusticus diarouus, vetustus interpres Actorum Chal-
cedonensis syuodi, intellexit. Quod sequenti annota-
tione indicavit, ad ultima illa verba subjiciens :
Aperte contra sedem Romanam.

141. Nec quidquam conficere posse arbitramur quod
in eadem divali Juvenalis episcopi Hierosolymorum
et Thalassii Czsareensis in Cappadocia. primati no-
mina off-ndamus, ut conjicere possimus ejusdem di-
valis vigore istiS quoque primatum ab imperatore
fuisse atiributum. Nam duintaxat. imperator ibidem
indicavit sibi persuasum esse duos hos episcopos fu-
turos esse animo et actionibus concordes ipsi Dio-
8coro. Sed de collato iisdem primatu et przesidendi
auctoritate altum servat silentium. Verbs ergo que
Jequuniur exscribamus. Scientes diligentius quod et
reverendissimus archiepiscopus Hierosolymorum Juve-
nalis, et beatissimus archiepiscopus Thalassins, et om-
nis talis fercens amator et emulator orthodoxe | fidei,
consenianei erunt iuc sanctitati, radianti per Dei gra-
tiam houestate vite et catholica fide. Nullam ergo facul-
tatem Juvenali et Thalassio archiepiscopis factam
fuissc perspicuum est. Alias et quicumque qui in ea
$ynodo locum habuisset, quique Dioscori stadiis et
partibus suo consensu adhzxsisset, presidit auctori-
tatem sibi potuissel assumere, hancque illi adjudicare
ob illa verba et omnis talis fervens amator..... consen-
lanei erunt. tu sanctitati; quod. quidem Christianus
Lupus nec dat, nec dare potuit. Restat difficultas am

ligit idem sapientissimus annotator imperatoris ad C Theodosius eodeni tenore scripserit vel ad Juvenatem,

Romanum pontilicein epistolae non rigorosas jussio-
nes pr:etulisse , sed supplicationes , quas tamen Leo
cujusdam reverentize causa ju-siones appeilare volue-
rit, ut magni habere indicaret. Rursus autem Hila-
rum institisse, ne sibi aliisque legatis commissum
munus cum aposioliez sedis dedecore et contempiu
dejiceretur, probant sequeutia hixec verba : Papa nos
direxit, non dubitans se in nobis adesse, quos precipue
cognoscit omnia que ad fidei catholice sinceritatem et
qug ad sancti Petri apostoli pertinent. reverentiam
agere (c).

10. Majus tandem robur Lupi annotationes assequi
videntur ex iis qux& Lucentius Asculanus. episcopus
in Chalcedonensi concilio Dioscoro objecit, hunc de
gràvi crimine insimulans, dicendo : Judicii sui ne-
cesse est eum dare rationem, qui cum personam judi-
candi non haberet , preesumpsil et. ausue. est synodum
facere (id est synodo generali przesidere), quod 980)

sine auctoritate sedis apostolice numquam licuit, num- p

quam factum est. Hec ergo sunt quie cum Ludobili
eximis eruditionis apparatu idem Chrisiianus Lupus
annotavit; ut videlicet ostenderet Theodosium facile
purgari posse ab ea schismatis nota, qua inuri posse
ob violata apostolice sedis jura, post Baronium,
multi, et fere ómnes, scriptores opinati sunt. Verum-
tamen varia Christiauo Lupo negotium facessere pos-
Sunt, illiusque opinationem extenuare. Nam imprimis
quod spectat ad imperatoris divalem, qua Dioscorus

a) Christianus Lupus, ad canones Ephesinos scho-
liis et notis illustratos, capite 5.

(P) Male Julium episcopum Pateolanum confundit
Christianus Lupus cum Juliano episcopo Coense, ex
antiquorum editorum lectione deceptus. Vide quz in-
fra dicemus.

(c) Hxc Hilari diaconi verba concinunt iis que
frequentius in Leonis epistolis pro Ephesina svnodo

vel ad 5. Leonem papam. Subnotatio a Lupo pro Ju-
venale adducia nutat, Nam Labbeus legendum ere-
didit, eodem tempore (d). Quamvis Stephanus Baluxius
riorem retinendam esse lectionem judicaveftit, wt im
ibris calamo exaratis. Addit : Romani reposuerumt ;
Eodem tenore scriptum est etiam Juvenali, etc. Editio
Regia : Eodem tempore scriptum est. etiam. Concladit
itaque idem Baluzius : Nemo non videt erratum esse
typographi, neque video cur retentum sit a Labbeo. In
hac itaque mss. codd. et editorum varietate , quid
certi inferre possimus non video. Idcirco ejusmodi
annotationi finniter insistendum esse non arbitror.
Potissimum cum lateat a. quo vel qua auctoritate
conciliorum Actis fuerit apposita. Pr:xterea. dato
adhuc quod lectio a Christiano Lupo adoptata ge-
nuia sit (e), et a nemine in dubium adducatur, qa:d
inde? An non verba illa : eodetn tenore. scriptnm est
etiam Juvenali , siue ulla violenta interpretauone ex-
poni possunt, Juvenali scriptum fuisse , ut unanimi
consensione Dioscoro adhizreret? In hoc casu litera
ad Juvenalem Hierosolymorum directe apprime
respondeat Theodosii divalibus Dioscoro dats. in
quibus dumtaxat mentio facla est Juvenalem et Tha-
lassium in ea *ynodo consentaneos futuros 981 c -se
sanctitati. Dioscori , radianti Dei gratia houesia:c eite
et catholica fide. Nulo respectu habito ad auctorita-
tem et primatum qux solus Dioscorus summa in;uria
extorser(t, Sed vim potius facere possunt in. Lupi

scriptis legenda occurrunt, ut videre est in epistolis
td Theodosium atque Pulcheriam.

(d) Consule Acta concilii Chalcedonensis, tom. IV
Conciliorum generalium, pag. mihi 883.

(e) Videsis quae in hoc cap. luculeudus de epistola
S. Leonis ad synodum Ephesinam a nobis dicta
sunt.

Digitized by Google

