<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    verit? Non ideo provocavit ut Flaviani causam iudicet, sed ut generalis synodus cum Leone iudicet (a). Lepidum mendacium a Quesnello, ut diximus, adoptatum. Sed quomodo coherere possunt ista cum Fla­viani 397 consilio agendive ratione? Qui jam olim ratam habuit Eutycheis ad Romanum pontificem appellationem, expresse scribendo, et appellasse ve­ram sanctitatem; quique ante quatuor menses suam et Eutycheis causam ad generale concilium deferri negavit, et ut ab hoc incidendo S. pontificem se abs­tineret obtestatus est. Jam vero multa sententia sollicitus efficitur pro nova generali synodo, et pro ea cogenda, post tot laniasque clades et calamitat es, appellationem interposuit? Quid? Praevovit forte Fla­vianus se infensum habiturum Leonem, quem paulo ante legitimum judicem habere desideravit, qui scripsit solum Romanì pontificis defensionem, solum istius consensum sibi et toti Ecclesiæ prodesse posse? Flavianus, inquam, auctore Launooio et Quesnello suffragatore, concilium generale pro sua defensione petiit, qui pariter affirmavit propter synodos sanctas ubique turbari Ecclesias, et causam de qua agebatur solo pontificio subsidio indigere, et pontificias litteras seu scripta sibi dari expostecbat? Is ergo Flavia­nus, qui non animo dumtaxat hæc agitaverat, sed scripto etiam expresserat, mutato dicimine atque consilio, idq; synodum generalem, et quidem numerosiorem, provocasse credibile est? Fignentium apage! Post larccinum enim Ephesiunum, experientia di­dicerat antiquas annullationes et privata odia maxime in synodis propter diversas factiones prevalere, at­que sibi adversarios sæculi potestatibus summonere patrocinarii; idcirco nec mente cogitare poterat ad Romanum provocare pontificem, novam synodum postulaturus. Vel igitur Launoius describere voluit Flavianum tamquam inconstantem virum, vel mente caplum; vel saltem illius animi consilium deliberationemque minime est assecutus. Quare si nihil li­ceret ejus loquendi formulas usurpare, eas in eum retorquerem, affirmando nunquam S. Flaviani epi­
siiolam ad sanctum Leonem legisse, vel eam saltem dissimulasse, ut suis studiis indulgeret pro tot tan­disque fabulis et nugis Jacobo Boetio vendendis, quemadmodum fecit prætextu card. Bellarminum exagitandi, hujusque doctrinam everendi.
    6. Flaviani verba a nobis hactenus sine ulla vio­lenta interpretacione exposita nimis perspicua sunt. Nec actum agere arbitramur, si illa hic subjiciamus. Ait itaque Flavianus ad S. Leonem in Eutychetis causa ante Ephesinum concilium scribens: Causa enim egas solummodo vestro solatio et defensione, qua debetis consensum proprio ad tranquillitatem et pacem cuncta perducere. Sic enim hæresis quæ surrexit et turbæ quæ propter eam sæpe sunt facilem destruxerunt, Deo cooperante, per vesttras sanctissimas litteras. Re­vocabitur autem et concilium quod fieri divulgar, quatenus nequaquam ubique sanctissime perturbenur Ecclesiæ (b). Hocce Flaviani testimonium Joannes David Launoiio objecit; illique addidit responsum quo S. Leo Magnus, præcedentibus Constantinopoli­tani episcopi petitionibus occurrens, dixit habendi concilii causam haudquaquam ex quadam oriri ne­cessitate, sed ex voluntate imperatoris, apostolicæ sedis auctoritatem adhibentis, esse derivatam. Et quia clementissimus imperator pro Ecclesiæ pace solici­tuds synodum voluit congregari, quamvis evidenter appareat res ad qua agitur nequaquam synodali indigere tractatu. Igitur mirari licet quomodo Launoius atque Quesnellus tam fidenter affirmare potuerint appellationes ad generalem synodum tanquam remedium adhibendum fuisse necessarias pro illa exorta controversia dirimenda, cum Flavianus atque Leo con­
tinua arma tradiderint. Quinimmo Leo ipse, qui seriem gestorum Constantinopolitanorum attente lustrave­rat, apprime noverat ad componenda dissidia quæ Flavianum inter et Eutychem intercedebant solum apostolicæ sedis judicium fuisse sufficientissimum,
    398 nec ad novæ cogendæ synodi consilium sese potuit determinare, nisi ductu motivo solemnioris judicii habendi, ut testatus est in epistolis, cum ad imperatorem, tum ad Julianum Coensem, de quibus in præcedentibus habuimus sermonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    7. Jam vero, relicto parumper Launoiio, quemad­modum Quesnellus ratiocinetur videamus: Lego (ait) hic reclamasse legatos, lego interpositam esse appellatio­nem, lego etiam legalis datum appellationis libellum, at vero ad quem appellatum sit prorsus non lego (c). Hinc occasioinem arripit exagitandi Joannem David, qui scripsit perspicuum esse Romanum pontificem fuisse appellantum, cum necesse sit omnem appellationem alicui judici deferri. Cum igitur Flavianus libellum appellationis legatis dedit, in eis jurisdi­ctionem agnovit recipiendæ appellationis. Quod ipsis jus haudquaquam tamquam hominibus privatis con­venire poterat; unde necesse est ut tamquam papæ legatis libellum traderidet, quia pontificem pro ido­neo appellationis discutiendæ judice agnovit (d). Eum ergo exagitat quod ita scripsisset recedendo a regulis jurisciendi, ignoraverintque quod nemo nescit qui forum a limine salutavit. Subjicit deinde idem Ques­nellus, secundum juris Romani formam, libellum appellationis dari ei ad quem appellatum est, qui litigatori decernat apostolos, id est litteras dimisso­rias. Atque tandem in medium proferit Pauli exem­plum a præside Festo ad Cæsarem appellantis: Non illeri (ait) quam ipsi præsidei vocem appellantis dixerit. Jam vero Flavianus a Dioscoro ejusque impulsu synodo appellans ad aliud concilium, cuinam suum tradidisset libellum, nisi legatis Romanis, qui fere soli iniquis Dioscorii molitionibus non consensarent? Debuisse au­tem Flavianum pontificiis legatis appellationis libel­lum porrigere, sequentibus quatuor rationibus pro­bare assumit. Primo quia Dioscorus, omnia per vim et impetitionem agens, nullam juris formam servari permiseret; secundo quia omnes synodi præsesles captivus manus Dioscoro dederunt; tertio quia Occi­dentes maxime episcopos Flavianus appellabat, ut et Theodoretus, ac proinde necesse erat ut patriar­chæ ac omnium primari innotesceret Flaviani appel­latio. Denique ad universale totius Ecclesiæ conci­lium provocanti quis potius aduendus est cum appel­lationalis libello, quam is qui et Ecclesiæ totius apex summus, et in fidei causna universalis veluti procura­tor est cui incumbit convocanda synodi œcumenicæ præcipua sollicitudo et cura; cui denique primæ sen­tentiæ primique loci comptentur in conciliis. Istud tandem suæ dissertationis caput his verbis claudit Quesnellus scribendo: Hæc sunt veræ rationes quæ Flavianum moverunt ut appellationis vel recusationis libellum in manus legatorum deponeret, quos ad hunc effectum necesse non erat ut jurisdictionem propriam vel pontificis nomine haberent, sed suffi­ciebat ut concilii pars essent, et interpositæ appel­lationis testes idonei. Hactenus Quesnellus. Qui omnes suae artis nervos adhibuit ut Flaviani appel­lationem ad apostolicam sedem factam everteret et abolearet, in medium producitis aliis et aliis violentis interpretationibus, quas et suis studiis favere, et cla­rissimorum virorum doctrinam et argumenta oppo­nare arbitrabatur. Sed quæma;imodum in suis ra­tioociniis multus fuit, ita ineptus, nec omnino sibi in sermonibus constans apparuit. Cujus vitium si ex nullo alio intelligeremus, optime colligere possemus ex illa admonitione ab eo apposita ad epistolas Va­
    lerium. Videsis qua tertio et quarto harum Excerciat. capp. scripsimus.
    (c) Quesnellus, dissert. 8, cap. 1, pag. mihi 309.
    (d) Joannes David, loco superius laudato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso. Pequenas lacunas prováveis em abreviaturas e sinais tipográficos mantidas conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Referências de rodapé incluídas dentro dos blocos conforme posição visual. Não se aplicaram marcações de ilegibilidade além do visível.</notas>
</pagina>