<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1165  DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.  1166
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,70,40,160">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,900">
favorem eorumque commiserationem sibi nanciscatur. Sed pejorem adhuc calumniam contra Flavianum
instruxit, confingendo S. episcopum injuria sibi solum
assumpsisse jus de fidei rebus judicandi, et nihil
vestrae sanctitati tanti judicii reservare, et patefacto
tenore sententiae: quam in eum idem Flavianus
tulit, quamque et in diversis oratoriis, memoriisque
sanctorum post appellationem fecit (a) in me latam
legis sententiam. Et anathematizabat me, et eos, qui
conveniebant ad me, et colloquebantur mecum, alienos
faciebat a sancta communione, non expectans vestrae
sanctitatis iudicium. Demum post talium tantorumque
aliorum mendaciorum seriem et acervum hisce
verbis Ephesiui concilii Patres compellat: Rogo nunc
igitur vestram sanctitatem, considerate mihi compositam
calumniam, et factiones, et ea haec causa factam,
sive sanctis Ecclesiis perturbationem, et ex hac
plurimis scandalis. Ego enim ab initio vestrae
beatitudinis iudicium postulavi, et iterum, contestor
coram Jesu Christo.

16. Quis, amabo, scribit eminentissimus cardinalis
Baronius, haec legens, et nescius esse Eutychetem,
non existimet unum quempiam ex sanctissimis Patribus
orthodoxae fidei praecipuis defensoribus loqui?
Vel quis sciens dicit ista ad Eutychetem, et praescit quae
praecesserunt, quaeve subsecutae sunt, non eum statim
jungat cum antiquis fidei catholicae, Athanasiis,
Gregoriis, Basiliis, atque Chrysostagis? Quam
graviter jam ex his Flavianus animus corruptus
fuerit, qui se tamquam calumniatorem, et in alterius
innocentia conspiratorem postulatum audierat, et
velut ecclesiastice pacis perturbatorem in plena synodo,
ab haereticorum voluntate obvius factus, traduciebatur,
lector, quaeso, se cum recogitet. Quibus sane animi
motibus ipse Flavianus credens mederi, accelerans
fieri expertus est, cum videlicet recitato Eutycheti
libello, petit locum dari accusatori, juberique ingredi
Eusebium Dorylaensem, et non fuit auditus,
sed repulsus, vetitusque Eusebius admitti in episcoporum
consensum. Hoc novum facinus, Dioscorus
postmodum in concilio Chalcedonensi objectum fuit,
qui hujus facti turpitudinem in contumeliam Elpidium,
et Elpidius in imperatorem ita vehementer rejecit.
Eusebiumque et Flavianum, non tamquam accusatores,
neque tamquam vindices eorum, quibus alia in synodo
Constantinopolitana gesta fuerant esse habenda, sed
dumtaxat tamquam reos, nulla purgatione admissa
esse judicandos. Hinc Dioscorus statim suggessit esse
legendam concilii Constantinopolitani gesta contra
Eutychetem; et quamvis Julius apostolicae sedis legatus
obstiterit, protestans non permissurum se illa Acta
legi, nisi prius S. Leonis dogmatica epistola legeretur,
ut pariter Hilarus diaconus contestatus est; tamen
legatorum pontificiorum postulatio rejecta fuit, quia
Eutyches, audacter prodiens, maligne eos tamquam sibi
infensos et suspectos proclamavit, quod apud Flavianum
mansisset, atque praesens apud eundem esset. Lecta
itaque fuerunt Acta Constantinopolitana, et cum ad S.
Cyrilli scripta ventum est, Eustathius Berytj episcopus
suggerit, ex sententia Cyrilli, non dicendas in Christo
duas naturas post incarnationem, sed tantum unam
ex sententia Athanasii. Breviter causas Eutychiani
acclamarunt. Non enim Eustathius episcopus duorum
illorum Patrum mentem capiebat, qui promiscue naturam
pro hypostasi et persona aliquando usurpant, quod
Graeci scriptoribus ante Antiochenum schisma potissimum
commune fuisse, ipsi in nostris scholasticis
exercitationibus decuimus et demonstravimus. Ceteri
interim episcopi, vel minarum timore acti, vel promissis
corrupti, Ecclesiae catholicae fidem palam profiteri et
explicare ausi non sunt; sed cum ventum est ad illam
extremam Actorum partem, in qua Eusebius Dorylaeus
Eutychetem compellaverat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,900">
post adunationem Verbi cum carne duas ad invicem
naturas in Christo distinctas confiteri, Eutyches
patroni et fautores audacius exclamarunt: Tolle, in-
cende Eusebium, iste vivus ardeat, iste in duo fiat;
sicuti partitus est, partiatur.

17. Huic autem latrocinali judicandi formae Dioscorum
aliquem emunctum canonicii judicii colorem dare
queverunt. Et idcirco synodum percontatur: Tolerabilis
est vobis iste sermo, post adunationem duas
naturas dicere? Synodus respondit: Anathema qui
dicit. Hæc autem dicta fuisse ab his qui Dioscoro
blandiebantur Baronius asseverat. Et idem doctissimus
scriptor fundamenta mutuatur ex testimonio eorum
Patrum qui huic synodo interfuerunt, et totam causam
deinde in Chalcedonensi concilio refarcarunt. Aliquae
prouerci potissimum ad Basilicum Seleuciensem
episcopum, qui per B. Joannem episcopum Dioscorum
rogaverat ut interlocutionem emendarent, et subjecit:
Magnam enim nobis necessariam inquiramus iustam,
tam eis qui foris erant, quam et lingua ipsa. Ingrebat
in ecclesiam militum cum armis, instabant monachi
qui cum Barsuma erant, et qui Parabolani prehendebantur,
et multitudo alia grandis (a). Hæc, quæ de vi et metu
per Dioscorum Patres tyrannice sunt illatis, describimus;
in synodo Chalcedonensi testati sunt reliqui, qui
conciliio Ephesino interfuerunt. Soli legati apostolicæ
sedis nullo metu atque violentia compulsi non fuere,
ut Dioscori voluntati obtemperarent, vel qui leviter
etiam recederent ab instructionibus et communi-
onibus quæ a S. pontifice Leone accepterant.
Reclamaverunt, exclamaverunt, ait Baronius; atque
publice contestati sunt nullas prorsus vires habere
ea illa, quæ sola violentia atque tyrannide extorquerant;
nullumque præiudicium fidei catholicæ fieri posse,
cujus formam a sede Petri ad synodum missam nec
legi sinisset nefarius Dioscorus. De lissa imprimis
apostolicæ sedis auctoritate graviter poenamque
questus est S. Leo epistola ad Theodosium imperatorem,
de qua sunt hæc verba facienda (b). Sed et episcopi
ipsi non undequaque pati consulerunt. Si enim duas
in Christo una post adunationem profiterentur esse
naturas, tamquam Nestoriani damnabantur; immutabatur
nobis damnatio, etiam exilii interdictio; timendum
cum fustibus et gladiis. Ubi fustibus et gladiis,
qualis synodus est? Quod ergo duo episcopi jussi sunt
quorum possent vel unum proferre verbum, et quidam
tamquam Eutycheti faventibus loqui permissum est.
Tamquam devium omnium orthodoxorum carnifex
Barsumas descriptus est. Quia surgentibus Ægyptiis
et monachis, qui sequebantur Barsumam, omnique
turba cœperunt dicere: Eum qui dicit duas naturas,
in duo incidit; qui dicit duas naturas, Nestorianus est.

18. Qualem ergo tragœdiam finem habuerit synodus
illa, ex tam lugubri et deplorandæ rerum ordine,
apparatu et Actorum processione argumentari potest.
Proclamata enim fuit Eutychi absolutio ab ipso
Dioscoro. Et quamvis Flavianus reclamasset facta
contestatione, quod non fuisset auditus, tamen episcopi,
postea, moti et studio acti, et usque ad vesperam assidui,
propriis ex subscriptionibus signa habuerunt ipsius
Eutychis absolutionem. Flavianus tamen et Eusebii
Dorylæi damnatio subsecututa est. Ad quam Dioscorus
volens consuetis fraudibus procedere, Acta concilii
generalis Ephesini ad sedem perlegenda jussit ut
legerentur. Et interrogatis omnibus an iis fidei
decretis assentirentur, sine animi hesitatione omnes
annuerunt. Sic procedens Dioscorus, corrumpens
titulum, quaesivit ut non videretur innocentes damna-
re; sed eos, tamquam de loco fidei de Nestoriano
dogmate recessi, a religione catholica removere voluit,
eos ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,900,490,970">
(a) Parabolanos Baronius explicat, dicendo : Illi
erant corporati Alexandrinæ Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,990,970">
(b) Epistola 59 ad Theodosium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto impresso em duas colunas.
- Scripts identificados: latino (principal). Não se observam escritas não-latinas nesta página.
- Mapeamento de blocos: cabecalho (span-completo), nota_marginal (letra "D" na margem superior esquerda), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), notas de rodapé (a) e (b) e rodapé com inscrição "Digitized by Google".
- BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
- A transcrição foi feita a partir da leitura visual do fac-símile, apoiada pelo rascunho OCR fornecido. Procurei não normalizar o conteúdo além do estritamente necessário (por exemplo, a substituição de caracteres tipográficos de imprensa antiga por equivalentes modernos legíveis: ligaduras e ſ→s), e mantive nomes próprios e formas latinas tal como aparecem. Onde a leitura do original era incerta procurei reproduzir a forma mais provável; não inseri marcas [ilegivel] porque todas as palavras transcritas foram identificáveis visualmente na imagem. Pequumas variantes ortográficas antigas (longa s, abreviações tipográficas) foram regularizadas para facilitar a leitura, mantendo o sentido e as grafias propriamente latinas visíveis.
  </notas>
</pagina>