1115

' episcopus Constantinopolitanus sedere debebat ipsum
Flsvianum, illius Ecclesize legitimum pastorem ; quan-
do 3955 instructus de mandatis qu:e legati S. Leonis
deferebant, debitum locum et honorem nec ipsis
dedit (a), nec umquam permisit quod commonitoria

et epistola dogmatica qu:e exhibuerunt in synodo -

legerentur. Quid plura? Potuit rejici et reeusori ilia
synodus, quando Flaviano, legatis pontificis exeteris-
que Patribus orthodoxis innotuit jam omnem lapidem
a Dioscoro moveri ut soli Eutychianz factionis ad-
hxrentes, numero, auctoritate, viribus adversum
catholicam fidem religionisque pietatem przevalerent.
An non in iis exordiis, Flavianus, Eusebius Dorylai
episcopus pontificiique legati potuissent recusare lo-
€um habere in eo conventu? AL detinebantur a militi-
bus imperialibus, qui ecclesiam hujusque fores custo-
diebant. Verum, ubi milites, gladii, fustes, qualis syno-
dus qux recusari non possit? Ad hec ergo Quesnellum
animadvertere oportebat, antequam licenter scriberet
mon potuisse initio synodum illam recusari.

(addit) tune. primum potuerunt recosari Dioscorus,
ejusque synodus , cum ille omnia per vim scelusque
sibi vindicans, et omnem judiciorum lormam subver-
lens, ex episcopo visus est iu preedonem et sicarium
evadere , et synodum primum legitimam convertere
in latrocinium. Tunc non tantum appellationi, qux
legitimum ac competentem judicem supponit, quam
recusationi et protestationi locus erat contra conven -
tom, quem nulla ratio, ut loquitur S. Leo, synodum
vocari sinit. Non sibi constareQuesnellum, vel nonnisi
escitanter Ephesini concilii. historiam —lustrasse ,
mea quidem sententia est. Idcirco dicat, omabo, un-
Jenam lioc latrocinii initium , in quo Dioscorus om-
nia per »celus sibi vindicavit, omnemque judiciorum
formam subvertit, desumendum sit? Forte supponit
Dioscorum tale scelu8 tantamque tyrannidem exer-
rere non coepisse statim ac synodus convenit? Immo
Scelus jam »nente a tribus mensibus pre conceptum

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
bitrio facere aggressus, deturbando e loco in quo À ntprincipaliorem alium sibi preefixum

ut

scopum attin-
geret, recitavit illa S. Leonis verba , que ia
variis ejusdem epistolis leguntur , quibus conqneri-
tur quod hi qui collecti sunt de fide et errantibus wu
secundum consuetudinem. — protulerunt ,. ubi. prinata
synodi nec resistentibus sibi, nec consentientibus peperce-
runt ; ubi non omnes qui convenerant interfuisse coguo
vimus ; ubi alios rejectos , alios didicimus intromisos,
qui pro unius Dioscori arbitrio impiis subscriptione
captivas manus dederunt; wbi in omnes. savitum est
Eccleaias (D. His S. Leonis verbis addidit, et quidem
rationabiliter, bac alia Quesnellus : Übi scripa
apostolic;e sedis episcoporum auribus publicari noo
sunt permissa; ubi ejusdem legatis suus locus ooo
est concessus ; ubi Chalcedonenses Patres tesa
suntsummam violentiam factam fuisse. Ex quibu
tamen omnibus hanc inferri consecotionem arbitra-
tur. Hinc vides (ait) quam merito jure clamavit Fla-
vianus, ve«parroupat ce, Recuso te. Vellem tamen ui
lector Quesnelli artem hic animadverteret, qua vide-
licet a recusatione ad appellationem gradum facere
coutendat,, quibusque coloribus eam studeat ornire,
Subdit enim : « Quia episco| fere omnium
Consensus ac subscriptio nonnullam synodi imaginem
impio conventui conciliabant, imperatorisque ac po-
testatum | interveniebat auctoritas, Flaviano visum
est, cum postmodum libellum apostolice sedis lega-
tis tradidit , hanc appellationis vocem usurpare, ut
ex jure appellationis novi synodo locus. daretur. »
Videtne lector ad quem scopum tendat tots prascedeas
Quesnelli fabulatio ? Ex Launoio enim aliisque novi-
tatum scriptoribus hanc doctrinam deprompeit ,
quam tamen scite el erudite suis auctoribus exagita-
üs Joannes David eripuit , perspicue ostendendo
Flaviani iliam loquendi formulam, s«pascoogat es,
veram significare appellationem.

. 5. Et quidem Quesnellus ipse post magnum et
inutilem verborum apparatum , utrumque dare co-
actus est. Videlicet Flaviani recusationem appellatio

libere et quasi fureus, non amplius animo cohibere C nem indicasse. Sed momenta omnis qux àd hane

valens, in illis primis exordiis patefecit, illudque pe-
fletentim auxit et consummavit tragieis illis actioni-
bus quibus tota gestorum series referta fuit. Si igitur,
Quesnello auctore, recusationi , protestationi appella-
tionique locus eratcum primum Dioscorus illegitimum,
et non competentem , judicem se reddidit , inde se-
quitur potuisse Flavianum in suis exordiis recusare
et repudiare illam synodum, quia et in exordiis Dio-
Scorus erat judex incompetens, et quia inerito omnes
ab eo aries adhibitze trium mensium spatio in suspi-
€ionem tantorum patratorum facinorum adducebant.
Creditne Quesnellus Dioscori artes et machinationes,
antiquas emulationes et privata odia, Flavianum,
Eusebium Dorylzi, legatos pontificios latuisse? Joca-
tur lepide. Haque eum veritale coucludendum est
synodum illam legitimam fuisse quoad convocationem
tantum, quia imperotor ad eam cogendam apostolicze
sedis auctoritatem voluit adhibere.

veram appellationem demonstrandam concurrunt ita
maligne interpretari nisus est, ut contenderit ad
apostolicam sedem non fuisse delatam , quia Fla-
vianus appellans Leonis nomen non interposuit, et Le
ipse in suis. epistolis post Ephesinam synodum scri-
ptis suffragatur. Vult tandero Quesnellus Flaviani ap-
pellationem vagam fuisse, et ad novum concilium
ordinatam , cum nullibi S. P. affirmet suam sedem
appellatam fuisse : «Quod pontifex sedis sux jurium
studiosissimus numquam omisisset, si ita fuisset. Sed
appellationem simpliciter interjectam asserit. » Hanc
doctrinam, ut diximus, ex Launoio mutuatus est.
Quam ut Launoius contra Bellarminum probaret,
epistolam S. pontificis ad Theodosium exscripsit,
eanique eminentissimo scriptori ponüficiorum jurium
vindici objecit, scribendo : « Cum in Bellarmini ar-
gunentum et in Leonis epistolam inspicio , adducor
acile ut credam Bellarminum Leonis epistolam noa

4. Pergit Quesnellus ut discrimen assignel recusa- D legisse, sed deceptum fuisse sb amanuensi suo , qui

tionem inter et appellationem, dicens in pluribus
consistere ; quorum uuum est quod recusatio senteu-
tiam in irritum mittit, tamquam ab incompetente ju-
dice latam; appellatio vero suspendit solummodo
sententiz effectum , iamquam injuste a judice, licet
idoneo, profectam , donec a superiori ad examen revo-
£etur. Addit deinde Ephesinum judicium , synodi
nomine indignum przdicatum fuisse a Leone, etiam
ante iteratam cognitionem , ut satis significet magis
recusationiuam appellationi locum fuisse. Quid vero
ex his? nisi illegitimam fui:se synodum in suis
exordiis , quod Quesnellus paulo ante negavit. Quare

(a) Vide Aeta concilii Chalcedonensis, in quibus
Dioscorus damnatus , act. 1. Consule pariter Libera-
tum diaconum, qui in suo Breviario scribit : Et se-
dentibus in basilica Dei genitricis Marie illis episco-
pis, Ecclesie ftomane diaconi vices. habentes. pape

illi dixit Flavianum ad Leonem appellasse. Nam poa-
tifex hoc in epistola sua non scribit. Flavianum ap-
pellationis libellum dedisse scribit, sed ad quem de-
derit non scribit. » Hinc ergo quasi divinando ex

recedentibus ita ratiocinari assumit. Credibile est

lavianum provocasse ad synodum quse liberior foret,
et numerosior. Nam Leo et Romana synodus unum
id agunt, ut imperator generalem intra ltaliam syoo-
dum celebrari jubeat, qua excitatis tumultibus et
controversiis finem imponat. Tandem idem Launoius
praefate sua epistolze istum paragraphum aut caput bis
verbis claudit : Verum Flavianus ad Leonem provoce-

Leonis assidere passi. non aunt, eo. quod. data nox
[uerit prasessio sancta sedi eorum. .

b) S. Leo, epist. 39, 40 et 75. Huuc locum ex
tribus epistolis conflatum exscripsimus, prout cst
apud Quesnellum, pag. mihi $04.

Digitized by Google
