<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1145 DE EUTYCH IANA HÆRESI ET HISTORIA. LIB I. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    vel aliorum scripta, quae nos ad plenam atque sincera- ram rerum omnium cognitionem poterant conducere. Modo veneri gravius aliquod nos prestare oporteret, et historiae silum minima abrupnere volentes, quae ad alteram Ephesiain synodum spectant, quaeque Eutychianc hæresos maximum incrementum præbuerunt, summas cum fidei catholicæ jacturas, et Orienta- lium Ecclesiarum exitio, et sacerdotalis dignitatis dedecore, et S. pontificis Leonis luctu, et geniturus describere jamjam aggredimur (a). In una historia con- texenda, etsi quamplurimi præs-tantissimi viri suam operam locaverint, tamen cum non omnes eodem veritatis spiritu ducerentur, inde factum est, ut ali- ter et aliter de apostolicæ sedis juribus rationi- fierunt; vel ex ea synodo, in Itacricum Dioccuri Alexandrini aliorumque furore et impetu conversa, argumenta desumant ad imperatorum auctoritaten magis et magis amplificandam, Romanorum vero pon- tificum jurisdictionem intra angustos limites restrin- gendam. Fateor quidem meum animum maximis an- gustiis et mucrone urgenti propter lugubrem hanc tra- gœdiam, quæ proditionibus, necibus, squalore, exsi- liis, coutomeliis, afflictionibusque Ecclesiam ipsam et fere totum orbem replevit. In mentem revocans que- madmodum sacerdotum corda veteres emulationes per- vertere possint, et privati odia deserere; cum videlicet, abruptis Christianæ religionis vinculís, ambitio sola, fastus et præsumptiones tyrannico modo dominium omne per fas et nefas, quacumque moderatione pietatis abjecta, sibi vindicare contenderunt. Quibus quidem malis in quacumque republica gliscenitibus valde dif- ficile mederi potest, quando videlicet scandalorum et emulationum auctores magnorum principum clien- tels fruantur, eamque magis atque magis fovent corundem principum ministri, qui pios et clementissi- mos rerum moderatores nefaris artibus circumeve- niunt, et voluntatis luxuriem et impetum sequentes, præjudicatis opinionibus eorum animum imbibunt, ut tandem, falsis suggestionibus decepti, id decer- nant ac statuunt quod divinis humanisque legibus repugnat. Hisce autem gravissimis calamitatibus Orientalis Ecclesia vexata et quasi omnino opressa fuit, cum Chrysaphius, clementissimus imperatoris Theodosii pietate ablutus, vilem, superbum hæreti- cumque hominem Eutychen defensurus, 366 cau- sam de qua agebatur non Rom. pontificis judicio, aut universalis concilii examine, sed Dioscori epi-copi Alexandrini arbitrio et potestate voluit commissam. Is enim, Chrysaphii nimirum, impotens odii adver- sus Flavianum, Theodosii voluntatem proverat, quando Constantinopolitana synodus fuerat absoluta, ut, prætextu debiti obsequii Romano pontifici exhibendi, et præsidii ecclesiasticis rebus præstandi, valde soli- citer pro pace ad S. Leonem scriberet. An vero priori illa epistola congregationi generale concilium perferit, non est exploratum. Immo facile in eam opinionem descendere licet, alium de ea habendam tum servasse silentium. Siquidem eis Theodosii litteræ temporis injuria deperditiæ fuerint, tamen cum S. Leonis ad eum responsa supersint, eam imperialem petitionem baudquaquam invenimus indicatam. Maxime cum S. P. Theodosium ceterorum se sperare, post admoniti- onem per epistolas Flaviano factam, ipsum omnia ad nostram notitiam relaturum, ut, in lucem ductis his quœ adhuc videlur occulta, quod evangelica et apo- stolica doctrina convenit judicaretur. Igitur probabile et certum est Theodosium nihil de hora cogenda sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    andad ad Leonem scripsisse. Alias de hujus tanti mo- menti re verba fecisset, nec sibi reservasset judicere posisquam quæ ei occulta tum erant, in lucem duce- rentur. 2. Verissimos inlicias ire baud possum, tum temporis, aut paulo post, rumorom Constantinopoli sparsium fuisse de simili cogenda synodo; eamque Theodosio imperatori Chrysaphiu aliorumque prœvo- rum ministrorum consilio, et Dioscori machinationi- bus, fuisse insinuatam. Nam, ut vidimus, Flavianus iterum scribere coactus ad S. Leonem, qui priores litteras non acceptera, remorvari petit concilium, quod fieri divulgatur (b). Et quanvis hæc epistola tempo- raria noncareat, tamen conjicere possumus mense Aprilis in Oriente de celebrando concilio rumorem fuisse sparsum. Sed nihil adhuc Leoni de hac inpe- ratoris deliberatione innoxiusse in mense Junio sub- sequenti mihi persuasum est. Nam octavo vel nono kal. (ut habent Vat. codd.) hujus mensis ad eundem rescribens imperatorem, apostolico repletus vigore cum fideliter alloquitur, ut pro integritate catholicæ fidei fiat sollicitus, et hoc (ait) indefessis precibus divi- nam misericordiam posco, ut corda vestro id quod est veritatis inspirêl, neque falli vos in aliquo humanarum emulationum fraude palliauri (c). Intellexerat ergo S. Leo jam Theodosii animmm fraudibus humanarum aemulationum a veritate fuisse quòquo modo abalec- tatum, et improborum suggestionibus fuisse circum- ventum. Ad quas eludend. s sapientissime decrevit petere et imperatori insinuare ut juberet intra Italiam haberi episcopale concilium, quo omnia scandala quæ in perturbationem totius Ecclesiae sunt commota rece- arentur (d). Hic fateri cogor me baudquaquam latere, quoadam nostri ævi theologos Romanæ curiæ infe- sos, iis Leonis verbis insistere, ut intra Italiam ha- beri juberet episcopale concilium, ut inde colligiant jus conciliorum indicendorum, non ad Romanum politi- ficem, sed ad imperatorem pertinere (e). Verum cum ejusmodi argumenta passim refellent catholic doc- tres, et aliquid in alio nostro opere dixerimus, præ- sentis utò non erit hanc exctuere controversiam. Idcirco præcedentem rerum historicarum narratio- nem confirmamus alia Leonis epistola ad Flavianum scripta (f). In ea quippe S. episcopum innoté de ac- ceptis ejus litteris cum synodalibus Actis contra Eu- tychem exaratis. Spondit sollicitionum suam, 367 nulla ratione pati volens aut Eutychem in sua persua- sionis pravitate persistere, aut Flavianum ipsum, qui zelo fidei prave et stulto resistabat errori, diuina ad- verse partis impugnatione imbarri. In hac tamen nec unum verbum exprimit de concilio vel intra Italiam, vel apud Ephesum habendo. Quod forte mente non adhuc revolvbat, quodque conciliium postmodum vix quatuor elapsis diebus imperator Theodosio, ut vidimus, indictavit. 3. Quicunque lamen ad laudulam Leonis epistolam Theodosio conscripitam animadverteres, supplicatur jam sancto pontifici innoluisse imperatoris delibera- tionem de concilio apud Ephesum habendo. Propterea sequentum annolationem ad epistolæ calcem affigere statuit: v cum kal. Jun., cum ex epistola 27 ad Pulche- riam di- certis verbis lesletur Leo accepisse tertio idus Maias litteras synodi a Theodosio convocari indices, mirum cur de eadem synodo nullam apud principem mentionem fecerit. Forte dissimulandum censuit pom- tifex, ut liberius synodum intra Italiam congregandam postulare a Theodosio posset, vel dicendum in al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (a) Videsis Baronium, ad Christi annum 449; Paschasiium Quesnellium, tom. II Operum S. Leonis; Severinum Binium, utrofs ad synodum Iatrociua- lem; Labbeum, et alios passim, qui luculentiss lio jus synodi gestia descripserunt.
    (b) S. Leo, epist. 21 ad Theodosium, cap. 2 in fine. Hæc epistola, ut vidimus, signata fuit 3 die kal. Martii.
    (c) Flavianí epistola ad S. Leonem, cap. 3.
    (d) S. Leo, epist. apud Quesn. 23, quae est ad Theodosium imperatorem, octavo kal. Junias scripta.
    (e) Consule nostram Eusebii editionem, tom. II, pag. 2, epist. Leonis ad Flavianum apud Quesn. 22, duodecimo kal. Junii signata.
    (f) Consule tamen quæ dicturi sumus in seqq. cap. ad epistolam Leonis synodo Ephesinae datum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; quebras de linha e abreviações preservadas; bbox estimadas em escala 0-1000; algumas palavras complexas restauradas por contextu, mas mantida transcrição literal; nota (a)-(f) estão no rodapé.</notas>
</pagina>