)dá 7

D£ EUTYCHIANA ILUESL ET HISTORIA. LIB I.

1149

4, shole versionem, tamquam. rugem. maleque. dige- A laudatis immediate subdidit, qu.sque Quesuellus pror-

$12. ; el propterea alía interpretatione varrationeni
961 illam distinxit, quam suis studiis favere arbi-
tiaiu» est. At quid enim in hisce litteris magis clarum
ei exyres-um desiderari potest, ut. inde colligamus
canonicam praseferre appellationem ? lhoman. pontif,
esse similium. controversiarum. legitimum judicem,
et earum potissimum qua in clero et Constantino-
politana Ecclesia oriebantur, celebrioribus et certis-
simis testimoniis, cum PP. Clialcedonensium , tum
ipcius Constantinopolitani episcopi Anatolii, et ipsius

laviani etiatn, evidentissime probatum est. Potissi-
mum quoque, quia Eutyches, non tautum in illius
epistolz: exordiis tamquam solum testem compellavit
Romanam pontificem, sed totam rerum contra eum
gestarum seriem patefacit, Non solum queritur. de
injuria sibi per odium et circumventionem illata, sed
apostolicze sedi judicio se subwittere profitetur, om-
nibus modis secuturum que ab eadem probarentur. Ne-
que obstat Eutychen scripsisse : Rogabam ut innote-
&cerent ista. sanctitali vesire, el quod vobis videretur
judicarelis; quibus verbis insistens Quesnellus ait ;
Rogantis hec verba suut, non appellantis ac pro jure
$uo judicium postelantis, Nain. Eutyches describit
ibidem suum agendi modum , quem cum Constanti-
nopolitanis PP. servaverat, ut aut dainnatiouis sen-
tentiam evaderet, aut salem sup caus judicium
suspendereiur, quoadusque, apostolica sede consulta,
quid hzc judicaret innotesceret, Tum enim Euty-
ches, ne per fastum et superbiam procedere videretur,
supplicationibus usus Íu, hou appellatione, quia
adhuc sedentibus in concilio PP. ejusque causam dis-
€utientibus nondum sententía in eum lala fuerat.
Allegaverat tamen tamquam sibi infensum accusato-
rem Eusebium , viaelicet Dorylei episcopum, et de
factione oontra eum per ealumniam procedente su-
spectum. Qua agendi ratio innuebat quod si contra
hanccanonicam protestationem PP, procedere voluis-
sent, ium jam ad aliud judicium fore provocatu-
rum.

8u5 onnolare priete: misil, Et sullam deinceps: permit-
tere a factiosis contra me calumniam procedere , et non
exculi , et ezimi de numero orthodoxorum, etc. Àn non
plenum jntegrumque ejus causze judicium ei reservari
intendit ad quem seribit et provocat ? 39. Quaro
inepte et insulse ludere Quesnellus mibi videtur, qui
Lupum quasi lippam alloquens, ait: « Vides, mí
Lupe, quod videre non vis; ut Eutyches ad religlonis
defensores confugiat, non ut judices appellet; ut ob-
secrelur nullum sibi ex Flaviani sententia creari
prejudicium, non irritum. clamet ex. appellationis
voce judicium ; ut denique de fide potius sententiam
proferri po-tulet, quam de sua depositione et excom-
municalione, de qua tamen $i appellasset. primitus
agendum ipsi erat. » Puerilis plane aunotatio est lizec.
Quasi quod petens nullum sibi afferri prejudicium
ex lata sententia, idem haud sit ac clamare et postu-
lare ut in irritum mittatur; et qui peti non excuti ef
eximi de numero orthodoxorum, non postulet senten-
tiam etiam proferri de sua depositione et excommuni-
catione. Utramque autem sententiam postulasse Eu-
tychen Quesnellus vidisset, 'si integrum eum locuin
videre non neglexisset; ae. propterea irrisio. Lupo
facia, optime in auctorem quadrare dubium esse non
test; maxime cum ex concilio CP. secundo ha-
eamus sententiam in Eutychen laiam suspensam
fuisse, et. munera, honorem, atque archimandrita
raerogalivas eL nomen eidem fuisse concessas, vigore
itterarum pap: Leonis, qu;e concilii Potribus lecta
fuerant (a). Jam vero pro refellendo Christiano Lupe
hzc sufficere posse sibi blauditus est idem Pascha-
sius Quesnellus. Nibilominus ex abundantia juris ad-
dendum censuit: « Scriptum hoc iniegrum, si ad S,
Leonem papam missum est (ait), non ad eumdem
unum missum fuisse, nec pro eo uno confectum ; sed
esse epistolam encyclicam ad omnes primarios see
dium episcopos, quorum auctoritatem adversus Fla-
viani judicium movere et sibi propitiam reddere ave-

ale ergo et subdole forte Quesnellus confun- (C; bai Eutyches. Nam etiam cum appellationem hzre«

dere satagit Eutychis supplicaiiomes ad Constantino-
politanos PP. ante latiau) sententiam factas, cum
appellatione post latam sententiam interposita. Ilinc
ergo cadit totum ejus rapiocinium, quo pro suo mo-
dulo explicare volens Ewgchís roganita verba, ea
commiuere voluit cum aliis quee in secundo Flaviani
conventu a Basilio episcopo dicta sunt, videlicet :
Si praceperint mihi Patres ftomauus et Alexandrinus,
dico hoc ipsum ; hoc autem non quasi appellons dixil ;
sed dicens : Non sum ausus dicere propler Patres. Po-
stremum hoc Eutyohis factum esse referendum ad ea
quia bsrericus post latam sententiam disait, jam ipsi
in prsscedenti cap. b observavimus. Unde ea commiui
posse cum illis rogentis vocibus quis eredet ?

1. Non igitur frustra Lupus buie epistole sensa et
verba ad appellationem trahere conatur, etiamsi Eu-
tyohes in altera. parte Leonem suminum poniificem
in plurali numero alloquatur, seribendo: Ad vos igi-
tur religionis defensores et hujusmodi [actiones exsd-
cran:es confugio..,.. et obsecro nullo mili prajudicio
facto ex his que per insidias contra me gesta sunt, qug
visa vobis fuerit supra fidem proferre sententiam. Nam
imprimis duo ibi paucis petit. Praesidium videlicet
contra faciiosos calumniatores, qui insidias el struxe-
rant; deinde judicium, seu sententiam in fidei qua-
*tione. Etquid »liud peteresolent quotquot canonicam
appellationem interponere consueverunt, nisi prei-
dium ad eslumnishtium insidias evertendas, el sen«
tentiam circa ea de quibus quizstio acta est? Etiam
accedit Eutychen canonice latam in concilio &enten-
tiam recusssse, et reeusalionem publicis contestato-
riis libellis confirmasse. Sed illa verba veram appel-
lationem preseferre clarius ostendunt slia qué

(«) Videsis quis & nobis in superioribus scripta
fuerünt cap. à barum Ezxercitationum , ubi testimo-
hiwm  Eleusini diaooni eddusimus pro Eutychetis

siarclue mentiti sunt, qui pro ipso agebaut apud
Epliesum, non unum pontiflcem Romanum nowina-
runt (b). » Lepida zque ac fabulosa divinatio ! Pro
cujus confirmatione in medium iterum alfert Con-
stantini monachi et hzretici testimonium , et illud
aliud Basilii episcopi, de quibus jam in superioribus
Aaclum est, At nugas agere Quesnellum sequentibus
denionstrabo. Ecquis imprimis affirimabit eam epi-
stolam encyclicam dici posse, eujus epigraplies unius
singularis person nomen pra'fert? Encyclica enim
illa dicitur qux pluribus inscribitur; ui sexcentis
exemplis ex historia ecclesiastica desumptis, et ex
veterum monumentis apud Labbeunr videre est. Át
epistola de qua agimus pap: Leonis dumtaxat no-
men exhibet. Et quamvis vel ob interpretis indiligen-
tiam supinitatemque, vel ex animi alienatione et
malitia eos titulos honoris in ipsa non offendamus,
qua in aliorum scriptis occurrunt; tamen nulla ra-
tione af(irmare possumus, vel ad Dioscorum Alexau-
driuum, vel ad alios primarum sedium episcopos sie
mile hujus epistole exemplar trausmissum fuisse,
€um mss, codices Cassinensis et Vaticanus non aliam
habeant epigraphem quam eam qu:e eidem cl. Chri»
slianus Lupus mss. codicum auctoritate ductus ape
posuit. Quid? Si ad alios episcopos eamdem epistu«
lam Eutyches misisset, an Dioscorus vir factiosus
cujus nefaria gesla omnibus nota sunt, in latrocinalt
synodo praterinisisset eam publice legere, eamque

laviano et legatis sedis apostolicae , quibus nego.
tium facessebalt, objicere distulisset? Certe ne videre-
tur per injuriam et uefas susquedeque omnia vertere
et sibi aliorum jura, et poutilicis Komani prsesertim
usurpare, hanc epistolam seu libellum ostendissei,

appellatione ad apostolicam sedem,

b) Quesnellus, in appendice ad 7 Jise., pag. ui
supra.

Digitized by Google
