<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1153                                                                                  1154
    DE EUTYCHIANÆ HERESI ET HISTORIA. LIB I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    pravo errore commotam. Non enim plenius de hoc
    novo errore recenter exorto se instrucium potuisset
    fateri, nisi synodalia gesta una cum litteris accepisset. Quapropter maxime laudari debet S. P. studium;
    qui in rerum gravissimarum causis pluries de eodem
    negotio expressam sacit mentionem. Ut videlicet si
    quandoque suarum epistolarum labores vel infirmitatis
    denerintur, vel, inopinato aliquo casu essent
    præpediti, aggressum iter interrumpere cogerentur,
    illi saltem ad quos scripta dirige bat, aliis et aliis
    epistolis, perlatoribus et nuntiis fierent certiores de
    rebus quæ per litterarum commercium tum tractabantur. Si quæ in hoc cap. tandem occurrunt quæ
    diligenter explicata non fuerunt, luculentus ex sequentibus magis magisque constabunt.
    
    CAPUT VIII.
    
    De aliis atque aliis S. Leonis Magni epistolis Ephesi ni
    concillii occasione scriptis. S. P. studium pro Orientaliurn scandalis abolendis, catholicæque fide firmanda. Christiani Lupi opinio exponitur et illustratur; Dioscorus vero Alexandrinus, imperiali abusui
    potentia, catholicis episcopis riu oppressionemque
    inferens, Eutychen absoluti, et synodum in latrociniuum convertendo apostolice sedis legatos præsidium
    quærere et fugam arripere cogit.
    
    1. Tribus ascendentiibus ab urbe Roma apostolicæ
    sedis legatis cum Dulicitio notario , nihil eorum S.
    Leo prætermisiti quæ secum recogitaverat ad exitum
    fidei causas perducere posse, amputatis præterea per
    sacerdotalem concordiam et pacem omnibus illis
    scandalis quæ ob privatas emulationes et antiqua
    odia per totum fere Orientem grisebant. Uti ergo
    censuit, suprema illa auctoritate, quum pro confirmandis in fide fratribus S. Petrus a Christo Domino
    acceperat, quid credendum et ab omnibus esset profitendum circa Domini incarnationem, quæddve ad
    abolendas pravos errores, qui numper prætextu Nestorianæ hæres eos everterende exorti erant, esset
    statuendum, aliis et aliis epistolis docere voluit; a
    quærum regulis si nullus catholicorum recessisset,
    minime fides catholica illud grave exitium passa
    lusisset, de quo in præsentiarum verba facturi sumus.
    Idibus igitur Junii ejusdem anni plures epistolas in
    Orientem deferendas suis legatis dedit. Quas inter
    principem locum habet illa dogmatica ad sanctum
    Flavianum scripta, quam tanquam nostræ sinceræ
    fidei regulam in iis quæ ad incarnationis Dominicæ
    mysterium spectant, summa sanctorum Patrum consensione, conciliorum sancibibus, Romanorum
    pontificum decretis, habendam esse in catholica
    Ecclæsiâ stabilitum fuit. Ad hanc porro Chalcedonensis concilii Patres attendentes, hocce judicium efformarunt, nulla ratione videlicet differre ab ea revelatione divo Petro facta, Christi Domini divinitatem
    conficienti, ob quam beatus pronunciatus est. Namque
    PP. illi summa veneratione susceperunt, 374 u-
    pore et magni illius Petri confessioni congruuentem, et
    communem quamdam columnam existentem adversus
    perverse sentientia (a). Cujus præterea tanti faciendum esse S. Gelasius papa censuit , ut in Romano
    concilio de apocryphis agens scripturnis illud decretum
    edidierit, quo asseritur : Probaumus epistolam B. Leonis papæ ad Flavianum episcopum Constantinopolitanuin destinatam; cujus textum quispiam si usque ad
    unum iota disposuerit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit.
    
    2. Qualem vero quantamque venerationem in
    Ecclesia obtinuerit, probat etiam illa consentio a
    cardinali Baronio annotata, qui asseverat Romanum
    clérum Adventus tempore in diviis recitandis offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
    cio legere consuevisse, quamque immediato
    forte post Gelasii decretum osservatum fuisse, indicant sacrarum lectionum libri, qui ad usum chorni inserviebant, quos inter unum vetustissimum nostris
    oculis instruximus in Vaticana bibliotheca a·servatum. Hunc porro lectionum codicem sexto Ecclesiæ
    sæculo ab Aginnundo presbytero, Romanis et incialibus charactribus descriptum, et in duas partes divisum, prodidit epigraphes quæsdam ad calcem alterius
    partis appositæ, in qua non tantum scriptoris nomen
    exprimitur, verum etiam indicatur eo codice uti consevisse, in divinis persolvendiis officiis, ecclesiam
    Sanctorum duodecim Apostolorum urbis Romae.
    Illum itaque integre percurrentes, fere omnes S.
    pontificis nostri sermones, et homilias, secundum
    ordinem dierum atque festorum distributas offendi-
    mus, cujus distributionis unum integrum specimen
    ad hujus nostri Operis calcem apponere et exhibere
    ipsi Vaticane bibliothecæ scriptores humanissime
    nobis persuasierunt. Ut inde lectores colligere possent, contra quosdam recentiores criticos, antiquis-
    simam esse quærundam solemnitatum institutionem,
    et ad nostra usque tempora inviolabiliter eum ritum
    esse in Ecclesia servatum, quem nostri majores antimarumque pastores tradiderunt. Quemadmodum
    itaque ex hoc sacrarum lectionum libro comprobabitur, haudquaquam vetustam ecclesiasticæ disciplinæ
    traditionem in festis agendis divinisque laudibus
    persolvendiis fuisse mutatam; ita facile heterodoxi
    argumentari poterunt summa religione fuisse servatam sacram traditionem, et inviolabiliter mansisse
    incorruptam in rebus ad fidei dignata sacramentorumque administrationem pertinentibus, de quibus
    in præsens verba facere nec congruum, nec ne
    cesse est.
    
    3. Jam vero hocce Vaticano codice relicto, ad
    laudatam epistolam revereamur, in qua conscribenda
    cum scepum sibi Leo Magnus proposuit, ut fide in
    multorum Orientalium cordibus; ob unius imperii
    sensi novam doctrinam nu?am et periclitanti, præsidium et firmamentum præberet, pravos errores
    damnarent et universos catholicosum coetui quid per-
    petuo et inviolabiliter esset credendum propneret
    atque decerneret. Minime opus est hic eam doctrinam
    recensere quæ hæc epistola referta est, vel saltem
    singula ejus capita, in quibus divisa est, explicare.
    Vix aliquam ex theologiis hæc latere posse arbitra-
    mur. Illud unum demtaxis ammonidum censimus,
    quid et in antecedentibus aliqua ratione delibavi-
    mus. S. Leonem videlicet, absque Occidentaliun
    concilio, et quisquam alterius episcopi suffragio,
    tanquam absurdam atque perversam Eutychius professio nomimanse, et dignis objurgationibus corriguisse Constantinopolitanos judices, qui in synodo increpare omiserunt sermonem imminis insipientem, minimusque blasphemum, quasi nihil quod offendenter esset adfu-
    tum, cum tan impie durantur naturarum ante incarnationem unigeniti Dei Filius fuisse dicatur, quam nefarie
    postquam Verbum caro factum est natura in eo singularis
    asseritur (b). Mandat tamen eum Eutychem insera-
    tio: eum 375 adhiberi, iis conditionibus servatis,
    quod huic epistolae subscribere non detrectaret, et
    viva voce prava dogmata quæ inbiberal dumnarent.
    Totius denique causæ executionem suis legatis cum-
    misisse asseverat, qui pontificis partes in concilio
    agere et susinere deberint. Divinis auxiliium optu-
    latumur fore confidentes, ut is qui erraret, damna-
    rata sensus sui privatice, salvetur (c). Si quis igitur
    modo paramper ad hanc summi pontificis agenti ratione animadvertat, nescio an rationalbilter dubitare poterit S. Leonem plenam et absolutam exercuisse potestatem de jurisdictionem, vel in heresi
    Eutychiana damanda, vel in fidei regulis con-
    
    et 3 harum nostrarum Exertiationum.
    
    c) Videsis epist. 29 ad Ephesianm synodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    (a) Chalcedonense concilium, actione 4. Gelasius
    papa, in Romano concilio, de apocryphis scripturis.
    (b) Eoist. 24 ad Flavianum, cap. 6. Videsis cap. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga. Algumas linhas apresentam abreviações e fugas de tinta; onde ilegível foi indicado [ilegivel] non necessario. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis da imagem.</notas>
</pagina>