<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    judicandorum locum tenerent? Quales erant legitimi
    accusatores, qualia indicia et probationes adducebantur,
    ut tanquam graviorum criminum rei judicarentur? Velamine
    quidem malitiosae justitiae se per odium et subornationem
    a synodo judicatum fuisse, Emyrchies voce et scriptis
    libellis affirmabat. Sed princeps ille; qui praetextum
    arripiebat tuendae et conservandae Christianae tranquillita-
    tis in Ecclesia et imperio; nondum cognita causa, vindica-
    bat sibi cognoscere quae ad eum non pertinebant, cum de
    nova haeresi et de judicio in eam ipse ageretur; idcirco non
    poterant eam naturalem legem violare. Legitimi conditorem
    atque custodem Elpidium imperatorem sibi vocat. Sed quo
    sensu naturalem divinamque legem extendebat, quae dictant
    aliorum legitimas jura non esse violanda, neminem inau-
    ditum suo jure posse privari; nisi forte talis sit culpa quae
    ipso genere suo aliquam paenam inducat? Et forte gravis-
    sima poena ea non decet reputari, qua judicandi jure tum
    Flavianus tum Eusebius privabantur, et imperiali statuto
    inter judicandos locum tenere jubebantur? Sola contumacia
    pro crimine aliquo praesenti, vel praeterito, statuum antiqui-
    um ordinem legum Theodosius permittere potuisset; aut
    abolere, aut imminuere. Quid vero? Nec Flavianus, nec
    Eusebius, libras propositionis edictis, aut uno pro tribus,
    quorum vulgo peremptorium appellatur, admoniti et vocati
    fuerunt, nec suam praesentiam delegarunt. Igitur contumaces
    haberi non poterant. Quonimmo, vix acceptis liberis synodi
    indicibus, nulla interposita mora, vel impedimento emendatio,
    ad conventum convocatum. Unde injuria ibi affirmatur,
    quod imperator admittens ipse primus ordinem tetegam, cum
    nullum ordinem, nullam aequitatem, nullam denique legem
    servaverit jubendo qui semel judicaverunt judicandorum locum
    obtinere. Ego igitur potius crediderim Elpidium imperatoris
    auctoritate abnuisse falsae; etenim lege urgere voluisset, ut
    contra omnibus fuit, nec Flavianus, nec Eusebius, neque alii
    ipsi innocentes et suis illo ordine distingui subiretur. Et
    etiam selectiones quorumvis defensionis genere indebitae
    poenas subirent. Multum tamen vellem illustrissimo episcopo
    Parisiensi intimare non intemdamus, quod talia sua spectat
    principibus vindicare voluerit, sed explicare. Dumtaxat in
    votis habitamus valde infirmia et falsa esse ea principia, ex
    quibus praescriptum ab his principiibus judiciorum ordinem
    probare possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Constantinopolim percurrere, aut ad Romanam Ecclesiam
    revenire. Verumtamen confidens auxilio Christi, quod attinet
    ad damnationem reverendissimi ac sanctissimi viri, innocentem
    me integramque servavi, licet nulla flagella, nulla tormenta me
    possint facere ejus consentire sententiae; sed, omnibus de-
    relictis, exinde discessi, per incognita et invia loca Romam
    veniens, ut reverendissimo papae omnium quae in Ephesō gesta
    sunt idoneus nuntialis existerem (d). Concinnunt Hilarius
    Prosper in Chronico, et Theodoretus (e). Dioscorus tamen,
    post legatorum pontificiorum fugam, nec mitior factus, nec
    veritus debitas quandoque poenas solvere debere, flagitiis
    nova addens flagitia, non tantum monachos qui pro Eutychia-
    na haeresi certabant absolvit et in communionem recepit, sed
    plurimos orthodoxos episcopos e suis sedibus dejiciendos et
    expellendos esse declaravit: alios in exsilia deportavit, et
    iis adhuc superstitibus alios substituere fecit. Omnium primus
    dejectus fuit Theodoretus Cyrensis, inauditus, non evocatus,
    et absens ultra quinquaginta mansiones, qui Theodosii de-
    creto exsul detinebatur. Quaesitum procurasse titulum pro
    hujus damnatione Dioscorum notissimum est. Nam cum
    antea Theodoretus impugnasset capitula S. Cyrilli, etiam post
    initam pacem et obtentam ecclesiasticam reconciliationem ab
    episcopatu dejectus est. Quare episcopali domo privatus,
    et ex amicorum stipendio vivere coactus, quorum unus in eum
    maxime liberalis fuit Uranus episcopus Emesenus. Hinc
    (subjicit Christianus Lupus) per Anatolium patricium princi-
    pii supplicat, aut appellationem suam prosecuturus Romam
    accederet, aut certe redire ad suum, in quo olim monachus
    professus, monasterium, distans centum millibus a civitate
    Cyrenis. Sed de hujus appellatione ad S. Leonem alibi oppor-
    tunius verba facere reservamus. Secundus quem e sua sede
    episcopali ejiciendum esse Dioscorus statuit, fuit Ibas metro-
    polita Edessenus, propter famosam epistolam sancto Cyrillo
    Alexandrino injuriosam, ad Mariam Persam scriptam, qui
    pariter non permissus synodo adesse, absens dampnatus est.
    De cuius a synodo exclusione est sermo in concilio Chalcedo-
    nensí, actione 9, et apud Liberatum diaconum, cap. 12 (f).
    Aequale infortunium pariter passi sunt Sabinianus episcopus
    Berphenensis in provincia Euphratesia, Evagrius Epiphaniensis,
    qui addit dejectos etiam fuisse Aquilinum Bith, Irenaeum
    Tyri, Sophronium episcopum Constantiensem, Cyprorum
    metropolitan, et Joannem Germaniensem. Omnium ultimus
    dejectus fuit Domnus episcopus Antiochenus, de quo Liberatus
    haec habet: Post omnes autem et Domnum Antiochenum rema-
    nentem ab orthodoxorum depositione, quia participes factus
    Dioscori in orthodoxorum depositione et Eutycheti absolutione.
    Depositus est autem dolo Dioscori sic. Postquam consensit in
    omnibus Dioscoro, datus in medio ejus epistolis, quas ad ipsum
    Antiochenus Domnus contra duodecim Cyrilli capitula scripserat,
    eo quod essent obscura, damnavit agrestus sua et absenten illa die.
    Denique in dejectorum episcoporum locis alios substituere,
    eligere et ordinare ausus est Dioscorus, plenariam sibi generalium
    synodorum auctoritatem usurpando etiam contra mandatum
    canonis 4 concilii Sardinensis, quo juberetur ne quis a loci epi-
    scopi depositi substitueretur, priusquam Romanus pontifex sen-
    tentiam tulerit (g). Tantum enim abest, ut Dioscorus huic ca-
    noni qui sub nomine Nicænorum laudabatur obtemperare voluerit;
    quinimmo, usurpate sibi totius ecclesiastici regiminis imperio
    contra...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (a) Cap. Reprehensibilis, de appellationibus, lib.
    Continuaciae tit. de re judicata.
    (b) S. Leo Magnus, epist. ad Chalced. synodum.
    (c) Hilarius diaconus, epist. ad Pulcheriam augustam.
    (d) Non tantum Hilarium fugam arripuisse, sed et
    alios pontificios legatos Liberatus diaconus asseve-
    rat, scribens: Porro legati sedis apostolicae ab ipso
    concilio surgentes, retulerunt papae Leoni inquietudes
    Dioscorii, quomodo Dioscorus ex magis quam justitia in
    illa synodo egerit.
    (e) Theodoretus, epist. 115.
    (f) Liberatus diaconus, in Breviario, ubi supra.
    (g) Tom. II Concil., pag. miii 681.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Estado: com_texto. Layout: dois blocos principais de texto (coluna esquerda então coluna direita), cabeçalho e rodapé com notas. Duas notas marginais centrais identificadas como A e B, cada uma em bloco próprio. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Transcrição prioritária sobre OCR; preservada ortografia e vocabulário do impresso sem normalização ou tradução. Não foram inseridas expansões editoriais; sinais de abreviação e lacunas mantidos conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>