<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1183 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    generali synodo nec cogitasse probabile et certissi-
    mum est; non solum quia ante quatuor menses stre-
    nue se opposuit rumori, quo perseferebatur pro sua et
    Eutychetis causa synodum esse indicandam, sed quia
    ex Leonis epistolis evidenter colligimus ita suæ ap-
    pellationis libellum in pontificiorum legatorum ma-
    nibus deposuisse, ut S. Leonem solum suæ causæ
    judicem habere vellet et postularet. Satis id indicant
    S. Leonis verba quæ in epistola 42 legenda occur-
    runt. Nam, accepto per Hilarum diaconum sancti
    episcopi appellationis libello, tamquam unicus et
    supremus illius causæ arbiter ad eum scribens,
    certiorem reddidit se nihil pro communi causa eo-
    rum quæ agenda sunt præterire, ut primitus 403
    ad ea quæ universitati fidelium possint pervenire
    mereamur. Brevissimam deinde ait se scribere
    epistolam: sed subjicit in tali tantoque luctus et
    mœstitiæ statu solatium aliquod posse Flavianum ex
    istius epistolæ perlatore habere, qui sermonibus po-
    terit enarrare quidquid est illud ad quod, adjuvante
    Domino, studio fidei et charitatis intendimus. Hæc
    Quesnello, qui S. Leonis scripta illustranda et or-
    nanda assumpsit, objicere haud debuissent, cum eum
    non possint latere. Sed animadvertat, quæso, Leonem
    dicentem pro communi causa nihil præterire, voluisse
    indicare omnem sollicitudinem a se adhiberi ut suæ,
    Flaviani et totius universitatis fidelium causæ pro-
    spiceret. Nec de synodali judicio ad quod causa jure
    debeat referri unum verbum habet. Neque affirmat
    synodi habendæ necessitatem intercedere ex cano-
    num regulis illam præscribentibus, quotiescumque a
    præcedenti synodo aliquis fecerit appellationem. Nam
    si tritum, vulgare, consuetudine probatum, atque re-
    ceptum fuisset quod appellationes ad apostolicam
    sedem porrectæ ad generalem deinde aliam synodum
    essent deferendæ, S. Leo aliam scribendi formulam
    adhibuisset, neque Flaviano umquam dixisset quod
    epistolarum perlator poterit enarrare quidquid est
    illud ad quod, adjuvante Domino, studio fidei et cha-
    ritatis intendimus. Quis itaque credit opus fuisse
    Leoni studium impendere pro decernendo medio ef-
    ficacissimoque remedio, ut mala quæ tum in Ecclesia
    grassabantur penitus evelleret et aboleret, si canonibus
    statutum determinatumque fuisset appellationum
    negotia in œcumenicis conciliis esse finienda? An non
    verba illa, quidquid est illud quod, adjuvante Domino,
    intendimus, innuunt plenam fuisse Romano pontifici
    potestatem definiendi, deliberandi, præscribendi mo-
    dum et ordinem, et remedium ipsum, quibus et fidei
    collabenti et charitati inter sacerdotes Orientis abru-
    ptæ prospiceret?
    12. Sed jam S. pontificem Leonem ab illis duabus
    causis, fidei scilicet et charitatis, adductum fuisse ut
    œcumenicam synodum, tamquam necessarium reme-
    dium adhibendum, ipse decerneret, Quesnellus per-
    fecte intellexisset, si verba ad quæ provocat, et qui-
    bus insitiit, e sua sede non extraxisset, neglectis
    ceteris aliis quibus S. pontifex Theodosium impera-
    torem allocutus est. Rerum ergo omnium infelicissi-
    mum statum exponit, indicando Ephesini latrocinii
    judicium et Acta ad apostolicæ sedis tribunal, tum
    propter suorum legatorum reclamationem, tum pro-
    pter episcopi Flaviani appellationem esse devoluta.
    Ut quia et nostri fideliter reclamarunt, et eidem libel-
    lum appellationis Flavianus episcopus dedit. Ex hoc
    ergo, quod præmittit, immediate hoc aliud, tamquam
    necessario apostolicæ sedis juribus cohærens, subji-
    cit: Generalem synodum intra Italiam jubeatis cele-
    brari, quæ omnes offensiones ita aut repellat, aut miti-
    get, ne aliquid ultra sit vel in fide dubium, vel in cha-
    ritate divisum (a). Ne vero ejusmodi decretum a se
    factum Theodosio imperatori injustum aut irrationa-
    bile videretur, in ejus mentem revocat summam ne-
    cessitatem miserabilemque statum Ecclesiarum Orien-
    tis. Quarum episcopi, alii turpiter in Ephesina sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    A
    nodo lapsi erant, alii dejecti, alii minis superati, et
    injuriis affecti, pro quibus omnibus hoc unum, tam-
    quam necessarium remedium, concilium œcumeni-
    cum esse adhibendum præscribit. Et enim solo, sub-
    jicit, cuncta ad pristinum veritatis tramitem posse
    revocari affirmat. Ut qui vel timore acti, vel ignoran-
    tia decepti, a fidei et charitatis institutis deviarunt;
    vel illi quoque qui malitiose sese criminibus inquina-
    verunt, minime ab Ecclesiæ unitate exciderent, vel
    separarentur; quoties, mutato consilio, per debitam
    solemnem retractationem ad pœnitentiam reduceren-
    tur. Perpendere ergo opus erat Quesnello sequentium
    verborum sensum, antequam contra Joannem David
    cæterosque melioris judicii 404 et doctrinæ scrip-
    tores causam vicisse sibi blandiretur. Convenien-
    bus utique (ait S. Leo) Orientalium provinciarum epi-
    scopis, quorum si qui superati minis atque injuriis a ve-
    ritatis tramite deviarunt, salutaribus remediis in in-
    tegrum revocentur; ipsisque quorum est causa durior, si
    consiliis melioribus acquiescant, ab Ecclesiæ unitate non
    B
    excidant. Quam autem post appellationem interpositam
    hoc necessario postulatur, canonum Nicænæ habitorum
    decreta testantur..., quæ a totius mundi sacerdotibus
    constituta, quæque subter annexa sunt.
    13. Patet ergo ad quam dispositionem feliciter per-
    venire intenderet sanctissimus pontifex Leo; quam
    quidem nec tamquam injustam, nec malis grassanti-
    bus incongruentem, vel imperator, vel alius quispiam
    reprobare potuisset, ob duo gravissima motiva in
    jure expressa, quibus summus pontifex insistebat
    œcumenicum statuendo habere concilium: alterum
    ergo motivum ex genuinis Nicænis canonibus a totius
    mundi sacerdotibus constitutis desumebatur; alterum
    vero cum ex solemni pontificiorum legatorum recla-
    matione, tum ex Flaviani appellatione oriebatur. Quæ
    quidem duo, cum hactenus a scriptoribus distincta
    non fuerint, liberum deinde fuit ipsis pro arbitrio
    ratiocinari, et in diversas sententias et opiniones
    abire, prout iis erit exploratum qui Launoii, Petri de
    Marca, Quesnelli, Joannis Davidis, aliorumque scrip-
    ta lustrarunt. Verumtamen, alias et alias horum scrip-
    torum inter se dissidentium interpretationes in præs-
    ens hic subjicere supervacaneum arbitramur. Cum
    eorum nullus S. pontificis scribendi rationem fuerit
    assecutus; quamvis ad Sardicenses canones unice
    attendentes, variis divinationibus usi sint, de quibus
    verba facere in præsens prætermittimus, ut quantum
    possumus pedetentim in Quesnellianis dicis exami-
    nandis studium impendamus. ‹ Non ergo ad unicum
    (ait) ex Occidentalibus episcopum cum provinciali
    vel diœcesana synodo provocatum est. › Sed quis
    cum veritate affirmavit, vel umquam affirmabit, hoc
    quod sibi imaginatur Quesnellus? Qui tantum bardus
    et plumbæus sit in hanc sententiam abibit. Nos tamen
    non ideo Romanum pontificem cum provinciali aut
    diœcesana synodo appellatum dicimus, quod Romam
    adventante Hilaro, S. Leonis ad Ephesinam syno-
    dum legato, quando anniversarium concilium agelaba-
    tur, totum negotium Patribus in Urbe congregatis
    proposuerit, de eo cum iisdem collationem habiturus.
    Nihil prorsus Patres circa turbatissimum illud Eccle-
    siarum Orientis statum decrevisse, innoscit. Con-
    stat dumtaxat suos amaros ploratus lacrymis atque
    gemitibus summi pontificis adjunxisse, ut imperatoris
    Theodosii animum moverent ad liberam faciendam
    facultatem pro nova œcumenica synodo agenda, quem-
    admodum jam ipse summus pontifex statim Flaviani
    appellatione accepta decreverat. Sed addit Quesnel-
    lus: Cur necessario postulata œcumenica synodus,
    quando non œcumenica synodus est appellata? Et
    contendit insuper quod in tanto rerum discrimine
    ‹ si Leonem solum, unicum episcopum Flavianus ap-
    pellasset, potuisse litigantes ad se vocare, rem discu-
    tere, coepiscoporum sententiam postulare, judicium
    decernere. › Miror sane audire hominem, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    (a) S. Leo Magnus, epist. 40, cap. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter. Números 403 e 404 aparecem no corpo do texto como referências internas. Símbolos ‹ › usados na coluna direita.
  </notas>
</pagina>