<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
26Conventibus uirque Orientalium prouinciarum A episcopis, quorum si qui superati minus atque iniuriis a seruitatis tramite deuinarunt, salutariibus remediis in integrum revocentur; ipsique quorum est causa durior, si consiliis melioribus acquiescant, ab Ecclesia unitate non excidant. Quam aulem post appellationem interpositam hoc necessario postuletur, canonum Nicanae habitorm decreta legantur, quæ a totius mundi sunt sacerdotibus constituta, quæque subier annexa sunt (a). Subjicit Quesnellus: ita enim obscura sunt apud plerosque decreta illa Nicaæ habita, quæ a S. Leone laudantur, ut nihil obscurius. Nihil quippe tale legitur inter Nicænos canones; et ad Sar- dicenses concludere cogitur David, quos sub Nicæno- rum nomine citatos a Leone diuinit, ut a multis ante ipsam diuination est. Verum hoc non iniui concedi- mus, Sardicenses canones alieno hic nomine uestitos adducors esse a Leone, ut necessitatem concilii occu- menemci argueret. 1 Hactenus Quesnellus, qui pro suo arbitrio indiscrete David exiguitas, duos illos syllo- gisam subnectens, quorum unum David ex suis principis composuerat, alium vero ex suo cerebro ipse Quesnellus conuexit ad infamandam prorus- que deiicientandum. Davidis aliorumque corrdtorum vi- rorum sententiam; laborat tandem inquirendo dum- taxat ex Sardicensibus canonibus S. pontificis me- mem. Tres Sardicenses exscribit canones; tertium videlicet, quartum et septimum, et ad hos præce- dantia S. Leonis verba referenda esse contendit. At tempus 413 et operam perdidiisse Quesnellum, me- cem sine ullà prorus dubitatione judicabunt qui non tantum posterum S. pontificis verbis haberere volint, sed ad totius contextus lecturam, ordinem verbo- rumque significatiorem animo attendere non rece- sabunt. Quæ quidem omnia, si cum Nicænis confe- rantur canonibus, jam prorsus illas multorum diuina- tiones cessabunt, in quas plerique inciderunt, apud quos, Quesnello auctore, decreta illa ita obscura habita sunt, ut nihil obscurius quæst desiderari aut inueniri.
24Age ergo, quintum Nicaenum canonem subjiciamus. De his qui comminatione privantur, ut ex clero, seu ex laico ordine, ad episcopis per unamquamque prouinciam sententia regularis obtineat, ut hi qui abiiciuntur, ab aliis non recipiantur. Regulariter autem ne pasillani- miale, aut contionem, aut alio quolibet titulo episcopi videantur a congregatione seclusi. Ut ergo decentius inquiratur, bene placuit annis singulis per unamquam- que prouinciam bis in anno concilia celebrare, ut, com- muniter omnibus simul episcopis prouinciæ congregatis, discutianter hujusmodi quaestiones, et sic qui seu pec- cauerint, evidenter episcopo excommunicati rationabi- liter ab omnibus estimentur, usquequo episcoporum congregationi placeat (b). Conciliorum collectores ad marginem posuerunt: Vel in communi, vel episcopo placeat humaniorum pro taliibus ferre sententiam, etc.
25. Conferat jam modo Quesnellus, qui S. Leonis Opera novis typis illustranda proposerat, an S. pon- tificis imperatorumq; urgentes verba cum hujus canonis decreto aliquam affinitatem habeant; ea tamen ratio- cinandi formula seruata, quam scholae a minori ad majus appellant? Quid enim habet Leo in his verbis quod huic canoni non respondeat? Agitur hic de laico vel clerico exciso, et e gradu suo ejecto per oppressionem, vin atque judicis tyrannidem. Leo autem episcoporum causam pertraxit, qui superati minis atque injuria, a veritatis tramite deuinarunt so- lemniare. Concilium de quibusdam malis in una sola prouincia grasauitibus, de laicis vel clericis irregu- lariter excommunicatis; de episcopis tandem vim atque tyrannidem exercenibus disserens, tamquam remedium adhibendum, provinciales congregandam synodum prescribit, in quo decentiss de causa inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
ratur, et discutianter hujusmodi quaestiones. Sanctus pontifex vero, non ad unius prouinciæ quæstiones pertinentes discutendas per appellationibus libellum interpellatus, sed provocatus ad totius Orientis scan- dala abolenda, ad catholicorum fidem tuendiam, atque ad vindicandos ab injusta oppressione sanctissimus episcopos per vim, furorem, atque impetotum ex- communicationes atque dejectos, generalem synodum fieri postulat; hancque iamqaút remedium neces- sario adhibendum præscribi, ut salutariabus (ail) re- mediis in integrum revocentur. Nicenum concilium tandem statuit ut cum ijs quos synodus racionalibiliter a episcopo fuisse excommunicatos æstimabit nulla indulgentia adhibebatur usquequo tolias synodi consen- sione vel episcopi voluntate placuerit humaniorum pro talibus ferre sententiam. Similiter S. Leo loquens de ijs episcopis qui malitiose in latrociniali synodo Ephe- sina, odio vel antiquis æmulationibus excitati, præ- varicati fuerunt, quorum erat causa durior, si per respiscientiam melioribus vellent consiliis acquiescere, ab Ecclesia unitate non esse excidendos præscribit. Dicat, amabo, Quesnellus, an hoc Leonis decretum apprime respondeat Nicænis canonibus? Assignet discrimen.
26. At jam discrimen assignasse Launonium et Quesnellum aliqui respondebunt, dicentes sancti Leo- nis Magni dicta minime Nicænis decretis respondere, cum horum nullus appellationum faciat mentionem.
414 Hanc enim de appellationibus sententiam cum non nisi confusa ex tribus illis Sardicensibus cano- nibus colligamus, idcirco merito consequiut S. pon- tificem ad canones istos Nicænorun nomine uestitos respexisse. Sed istæ resposnio quid confici? Alium enim sensum Leonis verba subire iis exploratum esse debet qui in evolvendis S. pontificis scriptis versantur. Etenim ipse non asseruit sibi convenire jus susci- piendi episcoporum provocantium causas, ea exa- minare et definire canonum vigore; sed præscribendi illud remedii genus quod afflictis Orientis rebus, fidei periclitanti, bujusque oppressis defensoribus unico succurrere et prodesse poterat. Hoc est illud quod post appellationem interpositaim necessario postulatnm est, quemadmodum canomum Nicææ habitorm decreta, testantur. Supponit itaque hic appellationum jus alia ratione sibi debere; easque non propter canonum decreta posse et debere suscipere, sed jus illud a divina institutione derivari, propter quam ejus eccle- siasticarum rerum administratio per universum orbem extendebatur. De hac sibi commisssa divinius cura verba facil multis in epistolis. Sed scribens ad Anastasium episcopum Thessalonicensem, quem in suas sollicitudinis consortium assumpsit, vices sui moderaminis delegando, non aliam assignat rationem, nisi hanc: Ut curam, quam universis Ecclesiis principi- paliter ex divina institutione debemus. Et ultimo capit ejusdem epistolae, varios episcoporum gradus disiunt- gues, quorum alii in minoribus, alii in majoribus prouinciarum uribus constituti sunt, qui minorem vel ampliorem sollicitudinem suscipereint: Per quorum ad unam Petri sedem universalis Ecclesiæ cura con- fœret, et nihil usquam a suo cupide discideret. Simi- lem quoque loquendi formulam offendimus in epistola ad Palæstrinos monachos, quam his verbis orsus est: Sollicitudini meæ, quam universali Ecclesiæ omnibusque filiis debeo, multorum relatione palæstinum est. Ad quod onus gravissimum sibi a Deo impositum in anniversario suæ assumptionis serius animadverterns, omnium et singulorum episcoporum administratio- nem sui laboris esse portionem asseverat, ut dum (ait) ad beati apostoli Petri sedem ex toto orbe concurritur, et illa universalis Ecclesiæ a Domino eidem commerc- ata dilectio cliam ex nostra dispensatione deposcitur, tanto amplius nobis instare oneris sentiamus, quatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
(a) S. Leonis epist. 39 et 40.
(b) Canon iste 5 Nicænus juxta Dionysii Exigui in-
PATROL. LV.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras muito comprimidas restaram parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso nesta página). Script: latino.</notas>
</pagina>