<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1179 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    lentiniani imperatoris, Galla Placidia, et Liciniae A damna reparare, facultatem quam super omnes anti-
    Eudoxia augustarum, ad imperatorem Theodosium quitas contulit in integrum restituere, si generalem
    scriptas. Quid enim en ha habet? Lectoribus suadere er omnibus totius orbis episcopis synodum non
    covatur laudatas epistolas S. Leonis hortatu et totius coegisset? An non in Ephesina synodo catholica
    Romanae synodi, qua tum agebatur scriptas fuisse, et ides, pontificia dignitas, sacerdotii principales, ca
    subjicit eas ab ipso Leone fuisse dictas. Si ergo rem ita thedre divi Petri honor, fuerunt contempta et sole-
    399 se habere arbitratus est, cum in hac disserta- maniter dejecta? In nova ergo solemni synodo, te
    sione scripsit nullibi legere : ad quem Flavianus appel- ides erat firmanda, et apostolicae 400 sedis jura
    laverit? Valentinianus quidem in sua epistola, sine debebant reparari, et propterea appellationem ad se
    ullo prorsus verborum involucrio, vel obscuritate, factam a Flaviano ad generale concilium debebat
    Flavianum ad Leonem appellasse affirmat. Huju deferre, quanvis sanctus Flavianus ipse solum po-
    (ait) enim rei gratia secundum solemnitatem concilio- tificem, tamquam legitimum suae causae judicem, ap-
    rum, et Constantinopolitanus episcopus cum ver libellos pellasset.
    appellavit propter contentionem quae oria est de fide.
    Duo autem hic animadverienda occurrunt, quae Ques-
    nelli dicta refellunt : alterum, ex Valentiniaini impe- 8. Ne interim tamen Quesnello, aut cuicumque alii
    ratoris testimonio Flavianum juris ordinem servasse, qui ejus studiis indulgeat, a communi dissentiendi via
    appellationem interponendo secundum solemnitatem recedere videar, praetermissis aliis epistolis aut Galla
    conciliorum; alterum, Flavianum S. Leonem ponti- Placidiae, aut Eudoxiae Liciniae ad Theodosium scripta
    ficem, non concilium per libellos appellasse. Nec B oculos conjicio in duas illas S. Leonis epistolas a Ques-
    obstat quod summus pontifex de ejusmodi appellatione nello assumptas veluti suas dissertationis fundamen-
    collationem fecerit in Romana synodo, quam signu- tum. Tres iis in epistolis S. pontifex causas assignat,
    lis a. nis in Octobri mense habere consueverat (a). quae ejus animum moverunt ad novum generale concil-
    Aquisissimum enim erat quod, perveno ad Urbem ium habendum : altera fidei catholicae vulneratio fuit;
    diacono Hilareo, narratore fidelissimo omnium rerum altera luctuosus status omnium Ecclesiarum Orientis,
    quae apud Ephesum contigerant; et existentibus tantopere perturbatus, vel propter praesules dejectos,
    adhuc in Urbe nonnullis aliarum provinciarum epi- vel propter eos qui impiis subscriptionibus captivas
    scopis, qui ad synodum venerant, ipsis palefaceret manus dederunt, Dioscoro obtemperante; tertia
    quae in catholicae fidei et religionis exitium, ortho- denique fuit illa pluries legatorum pontificiorum ex-
    doxorum episcoporum ruinam, et apostolicae sedis clamatio facta, quem viderunt, a synodo exordis
    contempri?m, per unius Dioscori impotentiam facta usque ad finem, apostolicae sedis jura non tantum
    fuerant: Hinc enim tamquam nulla ei irrita, damna- neglecta, sed pessumdata atque abolita. Duas illas
    bilia et execrabilia praefato episcoporum cottui Leo- priores causas S. Leo his verbis indicavit ad Theo-
    nem referre oportebat; ut minimam in Flaviani com- dosium imperatorem scribendo. Igitur (ait) concilium
    munione persisterent, a Dioscoro se abstinerent, et episcoporum quod propter Flavianum in Ephesiac ci-
    Romannae sedis jura graviter laesa atque violata, sio vitae fieri praecepulis, et ipsi fides probatur obae, et
    ipti par erat, luereintur. Nec enim summus pontifex omnes Ecclesias vulnerare, et haec a nobis compera-
    laborum suffragio indigebat, cum animo jam agitaret sunt non incerro munio, sed ab ipsis reverendissimis
    alio modo gravissimis hisce malis mederi, et omnia episcopis, qui a nobis missi sunt, elc. Et paulo infra,
    damna reparare. Causam autem illius quolaniis ha- volens exprimere gravia vulnera Ecclesiis illata, ad-
    bendae synodi, idem S. pontifex• non obscure indica- jecit : In quo autem judicio non omnes qui convenerunt
    vit, scribendo: Quoniam, adjuvante gracia Dei, faci- interfuisse cognovimus. Nam alios rejectos, alios dili-
    lius poterii provideri ni in Ecclesiis Christi nulla scau- cimus intromissos, qui pro supradicti sacerdotis atti-
    dala, nulli nascuntur errores, eum coram beatissimo tribui impiis subscriptionibus captivas manus dederunt.
    apostolo Petro id semper in commune tractandum Quod noctuurn statui suo scirerent, nisi imperata feci-
    fueri, ut omnia ipsius constituta canonicumque decreta essent, taliaenqe ad ipso productam esse sanavicam, ut in
    apud omnes Domini sacerdotes inviolata permanerant. omnes per eam sciveretur Ecclesia (b). Hinc graduin
    Cum itaque in Ecclesia nulla graviora scandalta, ne- facere volens ad tertiam causam, quae ipsius autem
    que perniciosior haeresis dari possent, quae fidem ad habendum novum concilium impellebat, pontificii
    Orientis pene totam labefactaverant; idcirco, recur- ulenes auctoritate, animi sui gravitatem ecclesiasticae
    rente anniversaria Romanae synodi celebratione, de moderationi admiscentes, imperatorem ipsum quasi
    iis cum aliis episcopis verba facere debebat, desi- leniter objurgat, quod imprudentibus auram pra-
    nendo nullum aliud remedium gravissimis illis malis heuerit, huorumque malis artibus non obviaverit. Ia
    gliscenatibus esse adhibendum quam novum generale ipsius quoque mentem fidei et religionis pericula re-
    concilium cogere, ut fidei catholicae incolumitati pro- vocat, tamquam gravissimum mala a conscientia re-
    aspiceretur, apostolicae sedis jura turpiter violata et movenda, ne Christi Evangelio humana prsesumptio
    abolita repararentur, et episcopis a recto tramitie vim inferret. Atque tandem exhortationibus suppli-
    cum tanta subditarum eminarium pernicie devianti- cationes adjungens, petit ut, abolitls omnibus latre-
    bus, per solen mem retractationem libere faciendam, cinii Ephesiani Actis, permittat et jubeat omnia in
    veniam concederetur. Id indicavit illa etia Valentiniani pristinum restitui ; in eo statu (idelicet) in quo
    imperatoris verba, quibus in Theodosii mensem re- fuerunt ante omne judicium, donec major es con-
    vocabat debitum iisdei a majoribus accepisse defendende, erte sacerdotum numerus corrigeretur, nec diceres vos
    de, adfuit partier descendendum esse cunjmi sacerdotis peccato gravari patiamini. Ejusmodi vero synodu
    honorem, et dignitatem proprire reverenteribus beato esse habendum ipse Leo judicavit, tum quia ipsi, id
    apostolo Petro inlemecens, et in nostris temporibus explicat: apostolicae sedis legati ob Romanse sedis violati
    conseravare; quatenus beatissimus Romanae civitatis epi- jura fideliter reclamarunt, tum quia ea iisdem libellis
    scopus, et principalium sacerdotili super omnes anti- appellationes Flavianus episcopus dedit (c). Ad qua
    quitias condita, locum habeat et facultatem de fide et autem sinem legatorum pontificiorum reclamatio
    sacerdotibus judicare. Dicet nunc, antilabo, Quesnellus, esset directa, nec Launio, nec Quesnello petentare
    quomodo potuisset S. Leo Magnus consulere honori difficile erat, si attendissent ad Ephesiana Acta in
    suos supremse dignitatis, viclae jurisdictionis suae praecedentibus a nobis exposita. Reclamatur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    contra illa quae in synodo ipsa agebantur, sine Romani 
    pontificis consensu, istitutione, atque mandatis;
    scopi, occurrere astringebantur.
    (a) Videsis S. Leonis epistolam apud Quesnellum 16 ad episcopos Sicilii?, cap. 7, in qua sermo est de
    concilio quodamais Rome celebrando; ad quod terni semper ad diem tertium kalend. octobris feriarum con-
    cilio socinidi indissimulans, etiam illius insulae epi-
    (b) S. Leo, epist. 39, ad Theodosium.
    (c) Epistola 41 ad Flavianum, et 45 ad Alexan-
    stium Thessalonicensem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de imagem digitalizada. Palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não apareceram; neste folio não foi necessário usar [ilegivel]. Quebras de linha preservadas conforme alinhamento visual; duas colunas transcritas como coluna esquerda após cabeçalho, depois coluna direita. Correções ortográficas menores não foram aplicadas (manutenção de grafia original).</notas>
</pagina>