<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1151 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,950">
    stice Orientis res cordi erant, cum civium incolumitati et apostolicae sedis utilitati prospiciendum censuit, haudquaquam suas partes obire praetermisii, ut quae in indicta Ephesina synodo agenda erant secundum divina et ecclesiastica jura procederent. Propterea eandem alloquens. Pulcheriam, immediati subjecit: Quia igitur ad publicam hanc utilitatem perlinuisse cognoscitis, uti, salva clementiae vestrae venia, charitatis meae et precibus civium non negarem, in his fratribus meis quos vice mea misi, me quoque adesse cum ceteris qui adfuerint aestimare; quibus, secundum causam satis mihi ex gestorum serie et ipsius de qua igitur professione palefactam, evidenter et plene quid servandum esset ostendi (a).
    10. Ex quo sane agendi modo S. pontifex sibi blandiebatur cuncta in ea synodo ad felicem exitum per suos legatos esse perducenda; cum prius eos necessario commonitorio de cunctis rebus agendis definiendisve edocuerit, evidenter et plene quid servandum esset patefacienda. Sed jam de horum legatorum missione horumque necessaria instructione pro omnibus quae agenda erant etiam mentionem facit in epistola ad imperatorem, eadem die conscripta. In qua prius riterr strictius paucis causas sive motivae illa tria exposuit, quibus praeceptidus detinebatur, ne Ephesinae synodo per se interesset; tamen eum certiorem facit ex gestorum serie suis superque comperium habuisse imperile atque imprudenter Eutychen erraesse, et debuisse a sua, quae merito reprobatur, persuasionem discedere. Quare cum ipse imperator constituisset apud Ephesum habendum esse synodale judicium, ut imperio seni ea in qua nimis caligat veritas innocescat : Fratres meos Julium episcopum, et Renatum presbyterum, et filium meum Hilarum diaconum misi, qui ad vicem praesentiae meae pro negoti qualitatle sufficerent; claudit tamen hanc epistolam indicando se ad Flavianum episcopum tsia scripta mississe, et quibus indubitaret apparret, quid catholica Ecclesia universaliter de sacramento Dominicae incarnationis credat et doceat. Innuere volens neque Eutycheti, neque cuicumque alteri, licitum fuisse, sine aperta haereses et columamaci nota resilire ab his quae a S. Petri cathedra, vera: fidei columna et firmamento, sequenda proponuebantur.
    11. Interim autem apostolicae sedis legati, de omnibus quae jam in Euychiano negotio contingerant instructi, et de singulis in Ephesina synodo agendas scriptum commonitorium a summo pontifice acceptentes, incunctanter itineri se commitunt. Cunctorum enim Eutychianorum artes 372 S. Leonem videre necessariam erat. Qui praetexu palorum in Orientem ob novam haeresim glisceutium, imperatoris animun induxerunt ad brevissimum tempus praesentindium, quo episcopi apud Ephesum convenerint. Celerime igitur suos iter eos aggredi oportebat, ad Dioscori ceterorumque voluntatum frustrandum, qui in votis habebant ut concilium generale ageretur sine Romano pontifice, qui per seipsum immediate vel per suos legatos eiusdem praesideret. Hinc ergo minime Quesnellio suscribere possumus, qui in dissertatione de Vita et Rebus a magno Leone gestis, tum in notis ad epistolam 32, cuius correctioni lectioni ex Grin. cod. mutuae insistendo, contendit nonnudem ex Urbe profectos esse apostolicae sedis legatos duodecimo kalendas Julii, ad synodum Ephesinam ituros. Epistolam enim de qua agimus S. Leo scprsesrat ad Flavianum. In qua ait : Quamvis
    praecessi, si impulias merito condemnata in sua pravitate persisterit. Animadvertat, quasso, ad haec Quesnellus, et dicat an praecedentibus ejus dictis cohaereant.
    (a) Sanctus Leo Magnus, epist. 26 ad Theodosium, et epist. 27 ad Pulcherianam cap. 4. Haud scio Quesnellum vere secutum luisse Griman. sui codicis auctoritatem in adornandis S. Leonis M. Operibus, quemadmodum ipse semper testatus est. Quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    evidenter appareat rem de qua agitur nequaquam synodali indigere tractatu, tamen, frater charissime, subjeculos esse significo quos in hac re placuit destinare.
    12. Quo-nellns ergo, illa voce subsecutos expuncta, aliam, subsecuturos, videlicet, in textum intulit, concidcis Grimanei lectionem secutus; et ad marginem hanc mantissam descripsit: At nondum profectus eas legatos constai ex hac et epistola 34. Verum jam tum duodecimo kalendas Julii legatos ex Urbe profectos fuisse, et in Grinaneum condicem errorrem irrepisse, ex multis conjicere possumus, atque postissimum ex epistola praecedenti ad Julianum episcopum Coensem direcla, in qua scribens de prae sacris legalis ait, quos ex latere meo vice mea misi. Epistola porro haec a S. pontifice fuit signata idibus Junii, quae erat dies decima tertia hujus mensis. Si ergo sanctus pontifex tum miserat suos legatos, non est cur, despecta auctoritate aliorum omnium manuscriptorum et praecedentium editorum, conjicetari velimus aut possimus, duodecimo kal. Junii nondum esse profectos, idque minime insuerendum esse contendamus ex una dumtaxat voce annuenissis lapsum non obscure praeseferente et indicante, cum omnia tum mss. tum edita exemplaria, subsecuns, non subsecursos, exhibeant. Accedit quod si iamdiu iter aggredi protraxissent, cum concilium ka.l. Augusti esset includendum, jamvix tempus illas superfluissest Ephesim praestitutae die attingendi. Et propterea studium illud a S. Leone adhibitum pro frustrandis malis Eutychianorum artibus minus prudens fuisset, cum ob talem tantamque temporis prolalationem ei discriminini se exposuisset, ut, annitentibus qui Eutychianae causae patrocinabatur, concilium inchoaretur et ad exitum perduceretur, minime expectatis apostolicae sedis legatis. Nec quidquam in Quesnelli favore rem concludere potest epistola illa 34, ad quam provocat, quanmque illis voci bus Leo Magnus ordluit : Professis jam nostris quos ad vos in fidei causa direximus, decimo kal. Augusti ab eodem summo pontifice signata.
    C NihiI, inquam, in Quesnelli favorem concludit. Nam in ea non prsescribitur tempus quo ab Urbe pontificii legati abscesserunt; et verba illa commode conciliari possunt cum praecedenti, in qua pontificios legatos subsecus esse significabat. Iterum autem atque iterio potuisse S. pontificem reddere certiorem Flavianum de legatorum profectione quod impedit? Non ita facilecimum erat epistolarum commercium, nec ita expediutum et tutum, ut certo sibi persuaderc posset quod, nullo interposito impedimento quod epistolarum et perlectorum cursum retardaret, ejus epistolae ex urbe Roma citissime Constantinopolim defererentur. Quod ultra quidem dat ipse Quesnellus in dissertatione de Vita et Rebus a magno Leone gestis, affirmans S. pontificis animum quandoque fluctuasse, ut litterae quas ad imperatorem aliosque Orientalium miserat fideliter redderentur. Sed ne abscedamus ab ea agenda ratione quam cum Flaviani ipso idem S. Leo servavit, hic animadverte juvabit, pluribus in epistolis, diversis quidem temporibus scriptis, ipsius certiorum reddidisse de acceptis synodalibus 373 gestis contra Eutychen Constantinopoli exaratis (b). Id testatur ille in epist. 32, quae scripta est duodecimo kal. Julii. Rursus epistola 24, qua idibus Junii praecedents huc synodalia Acta recepisse testatur. Tandem duodecimo kal. Junias, epist. 22, salutetur jam ad ipsius manus pervenisse Flavianii epistulas, quibus certior redddebatur de causa quam dolebat apud vos
    quidem nos deprehendimus illum hanc habere lectionem : Quia igitur ad publicam hanc utilitam.... cteria mea et precibus, etc. El Quesnellus illam vocem hanc delaci, et pro mea, me in textum intulit.
    (b) Litteras dilectionis suae accepit cum gestis que apud vos de fidei quescione confecta sunt. Epist. 32 : Lectis dilectionis sua litteris... et gestorum epesoprilium ordine recensiio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; usei [ilegivel] quando palavra única fosse impossível, mas neste exemplar a qualidade permitiu transcrever a maior parte do texto. Correções mínimas de ocr foram revertidas para forma latina clássica (ex.: "Euychiano" mantive conforme original gráfico).</notas>
</pagina>