LET]

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN &. LEONIS MAGNI OPERA.

14

terutra epistole mendosum esse numerum diei, qut À Ephesum constituit synodale judicium (c), tamen dif-

mensis (a). » Barenius quoque in hunc nodum offen-
deus, postquam animadvertit imperatorem scripsissg
litteras ad Romanum pontificem post absolutam sy-
nodum secundam Coustantinopolitangm, quinto idus
^prilis, de babenda synodo Ephesi (eas accepit S
Leo. ut ipse te«tatur in epistola ad Pulcheríam, tertio
idus Mais), secum recogitat intra unius mensis epae
tium litterae ex Urbe Constautinopolim fuisse delatasg.
Veram nec lumen exhibel, nec aliquod momentum
noliis suppeditat idem doctissimus eard. Baronius a
eripiendam dilfieultatem rationabiliter postmodum a
Quesnello excitatom. Cum interim ergo vtroque illo
Quesnelli ratiocinandi ceongectario magis minusve
wgeremur, malumus fateri mendorum numerum
mensis aut diei in alterutram irrepsisse epistolam ,
quam simulationis reum S. pontificem facere aui
suspicari. Nullam sene simulationem cum episcopo
Flaviano adhibuisse nos credere oportet; «ed in
epistola ad eum scripla duodecimo kal. Junias nee
unn verhum habet (ut vidimus) de acceptis a Theo-
dosio litteris Ephesini coucilii indicibus, limo si
tota illa epistola semel iterumque sedulo lustretur,
eolligitur Rowanum pontificem uec per somnium cQe
giuste imperarorem de iali cogenda aynodo fore
deliberaturum. In ea namque loquitur tamquam $ue
premus omnium illarum controversiarum arbier ; de
laesa fide Eutychis, cujus doctrinam a traditione de-
viantem declarat ; epportunam iustructionem Fla-
viano spondet, ut quid de (ota causa constitui debeat
edoceatur ; aique denique tesintur audquaquam pati
Eutychis obstinationem, et sanctum episcopum lantis
gravissimis perturbationibus vexari, Si ergo die tertia
Aduum Maiarum jam prateritarum literas Ephesiui
concilii indices a Theodosio recepisset, liec omnia
eohzrere non possent; et Leo ipse nen iantum
SimnLitienem adhibuiseet , eed mendaciis uteretur,
quibus deceptus Flavianus, prastolabatur Romani
pontificis praesidium, quod eidem bisce liueris polli-
celiBtur.,

4. Restat ergo errorem irrepsisse in alterutram
earum epistolarum, et loco iduum Maigrum, Juviarum
legendum sit in epistola illa quam scripsit ad Pulclie-
riam (5b). Conjecturme robur tribuunt verba qug
sequuntur, videlicet: Major pars reliqui sit temporis
nbsumenda ut profectio sacerdoiym qui negotio sufficiant
taleat. ordinari. lnfirma enim Leonis querimonia
videretur, si a die acceplarum litterarum, quibus
Ephesina synodus indicebatur, adhuc ferc tres inta-
gri menses decurrere debuisseut, cum concilium nisi
kaleudis Augusti, aut ejusdem uiensis idibus esset
inchoandum. Quis enim alfirmabit reliquam trium
horum mensium partem non fuisse suflicien-
tem ut ex Italia episcopi Ephesum proficiscerentur?
Maxime cum navigiorum subsidio in iis mensibus
wranquille solest navigari, et unius niensis spatio
totum iter possil absolvi, ut supra Baronius anno-
-Aavit.

5. Nobis tamen plenius non arridet hzc consularis
nola, etiamsi dicamus forte legendum : fertio idus

-Junías. Nam si ad alias S. pontificis epistolas, vel ad
Julianum episcopum Coen:em, vel ad "I'heodosium
et Fiavisnum directas sttendamus, plane intelligimus
j^ idibus ejusdem mensis destinatos fuisse sedis
-apustolicas legatos, qui indice synodo interessent.,
Et quamvis de ea liabenda expressam non habeat
.menüenem nisi in epistola ad Tüeodosium, scri-
bendo : Quoniam tamen pietas vesira, que in honorem
Uei religiosissime catholicam diligit veritatem. apud

(^) Quesnellus, tom. I Operum S. Leonis, ad epist.
$5. Iinron., ad an. 449.

(b) Epistola Leonis ad Pulcheriam 27, cap. 4.

... (c) Consule Leonis epistolas ad Flaviauun 24, ad
. Julianum episcopum Coensem 25, ad Theodosium 26.
Postrema h:ec epistola Vaticanorum codd. lectionibus
nitidior in lucem prodidit,

€ ab imperateré de

ficile ad credendum adduci possum trium dierum In»
tervallum dumtaxat Leoni suflicere potuisse, ut eg
Urhe ires apostoljcos legatos cum Dulcitio notariu
expediret. Verumtamen cum monumenta quae exstany
omnes dubitationes qux binc iode concipi possui
non diluapt, diutius in lisdem expediendis non eset
immorandum, si ex gestarum rerum serie adbgc
unum argumentum non haberemus minime S. Lco-
nem recipere poluisse "Jbeodosii literas concilii
Ephesini indices tertio iduum Maiarum, Quidqui
vero sit. de quocumque errore qui in diei aut mensis
temporariam uetam irrepere potuit, illud unum cer-
tissimum est, S. Lconem nec díssimulasse, nec men-
tium fuisse, in litteris tum ad Flavianum tum ad
'Tlieodosium directis. IJ evidenter ex sequenti tem-
porum suppulatioue constare, hos arbitramur,

6. Atque imprimis supponimus S. poutificem Leo-
nem, ab imperatore de perturbatis Vonstantinopoli-
tan: Ecclesie rebus admonitum, primas liMeras cum
Flaviano cum Theodusio dedisse duodecimo kalendas
Martii, qua erat sexta decina Februaiii, Flavianum
pariter supponimus bas litteras sibi datas recepisse
die vigesima quinja Aprilis, quando videlicet secunda
pynodus Consiantinopolitana agebatur, ip qua prioris
synodi Acta, Eutychete posiulante et imperatore
mandante, recognita et relecta fuere praeside Tha-
lassio episcopo et Floreniio patricio. (d). ldus Mai
jam occurrisse die decina quiuta hujus, omnibug
exploratum est. lgitur tertio idus incidere oportebat
in diem duodecimam. Voare cum a die vigesima
PRA mensis Aprilis ad duodecimam usque mensis

ali non intercesserint nisi viglnti duo dies, inde se-
guimur Interas concilii ÉEpbesini indices non potuisse

conem a Theodosio recipere tertio idus Maias, prae-
sertim cum minime verisimile sit quod eadem die
vigesima quinta Aprilis, in qua recognita et relecia
Tuerunt Flaviani gesta contra Éutychen, presldente
Tiialassio et Fiorentio patricio, deliberztum fuerit
Ephesina tjnodo habenda. Cum
prius debuerit edoceri de lis quz €ontigerant; tum
etiam Chrysaphii et Diostori aliorumque nebulonum,
machinationibus et consiliis necessarium tempus dap-
dum erat; sicui exapectáre quoadusque imperialia
decreia expeditentur. Si érgo nos crederemus bze
omnia Cssime, duorum videlicet aut trium dierum
spatio fuisse absoluta, el principis animum &eductun
deliberasse concilium illud apud Éyhesum haberi
"quid inde? An ad Leonem epistol:e Épliesint concilii
[dices pertingese potuerunt die duodecima Maii?

igmentum est, Non enim quindecim, aut de-
eem et octo dierum spatio e Constantinopelitana urbe
epistolae deferri poteron!, ut ex subsequenti rerun
narratione constabit, Falso itaque ratiocinatus est
Quesnellus, in suspicionem cadens quod S. Leo bas
litteras concilii indices disslmulaver]l, praetextu con-
cilii intra Italiam regendi.

7. Jam vero ad Theodosii Jussionem gr&dum fa-
ciamus, qua sancitum voluit generale apud Ephesum
cogi concilium, ex qu narratione magis magisqué
exploratum erit quidquid in superioribus explicavi-
mus, Postquam ergo (scribit Liberatus diaconus) miki
probatum est. notariis de falsitate gestorum, Euiyches
petit Dioscorun, Alexandrinum episcopum, ut qwereret
quc de illo acta sunt, et causam. examinatet, Agebat
apud principem universalem feri. synodum, ut probe-
relur judicium Flaviani. Scripsit ergo Dioscorus T heo-
"dosio wnperatori, quia aliam fieri synodum. generalem
oportebat, et ut fieret persuasit Eutyches. Annuit impe-

(d) Ácta. secundi. Consiantipopolitani concilii ad
annum 419, prout relecta Chalcedone hzc liobent :
Consulatu Flaviani Protogenis viri clarissimi, et qul
fuerit nuntiatus, sub die quinta kal. Maii, in Constam-
Aiuopoli, ex sacra jussione coghoscente Mariali magni:
ficentissimo comite etc. Tom. IV Goncil,

4o

Digitized by Google
