<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    4169                                                                                      4170
    DE EUTYCHIANA HAERESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,950">
    tum haberet, eumque omnes etiam primarum sedium A istiud reservare opportunum ducimus, paucis dum-
    episcopi tamquam patrem et doctorem cognoscerent laxat hic annotatis.
    et venerarentur. Ad talem ergo tantamque rebellio- 22. Et imprimis quod ad synodorum indicieon,
    nem nefario quodam furore ex antiquis emulationi- rerumque in iis pertractandarum ordinem spectat,
    bus et privatís odiis ordo ducebatur, sibi optime clariss. de Marca aliquod jus indicare debuisset,
    conscius irrita et nullius prorús roboris esse quæ quod naturæ legibus divinisque institutis cohæreret.
    contra S. Leonem, ejus legatos et episcopos appel- Non enim sufficit æquati et concordiæ, pacisque
    lantes decreverat. Neque S. Cyrilli ejus prædecessor studio inhærare, quæ sacerdotium inter et imperium
    ris vestigia tituluni aliquem ipsius agendi rationi sup- procuranda sunt, si in alterutrius præjudicium multa
    peditare poterant. 389 Is utique Ephesinæ eccle- mala suborantur. Alias semper in dubio versabimur
    nicæ synodo præfuit, non tamquam Alexandrinus an priorum 390 temporum generalia concilia, au-
    antistes, sed S. Coelestini papæ legatus, pontificias toritate imperatorum sola vel apostolicæ sedis si-
    litteras excipiens, et ut synodo legerentur jussit; vo- mul judicá fuerint. Et rursus altro dato quod Ro-
    luitque eas tamquam regulam omnium rerum in sy- mani pontifices, imperatorum arbitriis non valentes
    nodo agendarum haberi. Restat ergo ut gravem ali- resistere, synodorum indictioni acquieverint, an
    quam difficultatem in fidei causa offendisset, quæ scrupulus remaneat principes jure vel injuria syno-
    tales tantorque indissolubiles nodos in se contineret dos indixerint, atque in iis incidentis propriæ au-
    quos solvere ipse necessivssel, ut ignorantæ titulus cloritatis limites excesserint. Si ad primam Nicænam
    ipsi patrocinari possse videretur. At quæ ignorantia synodum animum conversamus, hanc utique Con-
    potuit unum episcopum, alias in sacris canonibus B stantinum imperatorem indixisse intelligimus, sed
    versatum, excusare, qui principali Orientis Eccle- ex sacerdotum sententia (c). Et quoniam tot præssulum
    siæ præerat, quique denique ignorare haud poterat coitio sine imperiali consensu, auxilio atque prœsi
    quæ ab illius prædecessoribus in ecclesiasticis ha- dio nec fieri nec sustentari poieral, idcirco ad prae-
    bendis judiciis servata fuerant? Porro illius judican- diendos tumultus, et ad faciendam episcopis libe-
    di formam non alium habuisse titulum quam illum ram potestatem, ut, episcopalibus eorum sedibus ad
    quem S. Leo adduxit, est exquentibus verbis perspi- tempus relictis, præsituo tempore concilio ades-
    cue intelligere possumus: Hæc autem ideo culpa pro- sent, litteras ad eosdem dedit, ut itinerri se commit-
    cessi, eo quod non pura conscientia et recto judicio terent. Quo in negotio vicaria usum fuisse potestate,
    secundum consuetudinem (Dioscorus) et qui collecti et ipse Marca asseverare debet. Cum ipse alibi sin-
    sunt de fide et errantibus protulerunt. In ipso autem cere fateatur, juxta veterem Ecclesiæ canonem,
    judicio non omnes qui convenerant interfuisse cogno- non licere œcumenicum synodum celebrare absque
    vimus: ecce studiosus judicium delectus, qui a Dio- sententia sedis apostolicæ (d). Si itaque res sic se
    scori nutibus penderet, designatus. Deinde molli bra- habent, jam imperatores non propria, sed vicaria
    chio imperatoris agendi rationem et mandata objurgat, summorum pontificum, auctoritate, generales syno-
    de quibus antea verba fecimus, ut Theodosi divalli- dos indixerunt. Idque magis exploratum est ex Ephe-
    bus disserentes. Nam alios rejecetos, alios adiacirius sina synodo de qua agimus, ad quam incidentiam
    instronissos, qui pro supradictis sacerdotis arbitrio im- Theodosium apostolicæ sedis auctoritatem adhi-
    piis subscriptionibus captivans manas dederunt (a).
    21. Quamvis itaque nullus ex tribus præfatis titulis buisse, Leo Magnus in epistola ad eandem synodum
    tilis defensionem excusationemque Dioscoro parare protestatus est, cujus verba in superioribus retuli-
    possint, erunt tamen, sicut fuerunt, qui jus in indi- mus, et Marca ipse in margine ad laudatum locum
    cendis synodis imperatoribus et principibus vindi- descripsit. Ut verum tamen fatear, æquitatis et con-
    candi, qui etiam affirmare et docere poterunt Dioscoro cordiad ratio semper postulavit, ut, gravissimis in
    præscriptum fuisse Theodosi decreto judiciorum or- Romano imperio perturbationibus propter circiorum
    dinem. Propterea quod ipse imperator vetuisset ne scandala et æmulationes gliscenibus, Romani ponti-
    Flavianus episcopus Constantinopoleos, aut cæteri fices non reluctarentur principum et imperatorum
    episcopi, qui sententiam adversus Eutychem in sy- petitionibus, ne Ecclesiæ rebus susquedeque versis
    nodo Constantinopolitana dederant, suffrágium suum etiam civilis administrationis negotia ad exitium
    ferrent in Ephesino concilio. Elpidus enim exsecu- vergerentur, quorum cura potissimum ad sæculi
    tionem mandati hac in parte graviter ursit, Theodo- potestatem pertinebat. Propterea nihil mirum, si,
    sio ordinem rerum vindicans his verbis : Imperator, ad excitatas quandoque turbas componendas, impe-
    adimplens ipse primus ordinem legum cujus est conditor ratores ipsi consilium habuerunt de synodis indicen-
    et custos, jussit eos qui semel judicaverunt judicando- dis, hancquæ facultatem ab apostolica sede expo-
    rum ordinem tenere. Hocce ergo excusationis genere, stulaverint. Id indicare voluisse clariss. Petrum de
    cum ipsæ Dioscorus ab objectis criminibus se pur- Marca mea est opinio.
    gare relinisset in Chalcedonensi concilio, quis modo 23. Quod præterea ad rerum pertractandarum
    uti posset ad minuendam saltem, nisi ad penitus ordinem spectat, gravior est difficultas an Romani
    diluendam, illam inflamæ notam quâ Dioscorus ge- principes illum præscribere potuerint, quod doceur
    neratim injuritur. Sed, quid ad hæc, quæ varios D ad aliquot exemplaris. Quæ inter idem de Marca illud
    secum afferunt nodos et difficultates, paucis verbis D adducit quod Flavianus et Eusebius Dorylæi non ju-
    minime expediendas et eripiendas? Cum clarissimo dicum, sed judicandorum, locum in synodo obtinerent.
    viro Petro de Marca (b), qui Romanis principibus Vix arbitrarí possum hujus Theodosiani statuti ra-
    hoc jus asserui pro indicendis quandoque synodis, tionem probari potuisse a viro doctissimo et Pari-
    et dandis judicibus, dum ecclesiastica judicia fieri siensis Ecclesiæ præstule illustrissimo, de Marca
    contingeret, sicut et irrita declarandi concilia, e cum statutum illud naturalibus divinisque institutis
    fines præscriptos a principe in modo procedendi repugnet. Nihil enim perperam a Flaviano ejusque
    excedebant, quin conciliorum Patres conquererentur synodo factum fuisse constabat, ut idcirco ipse Theo-
    de incompetentia principis, sed de obreptione quam dosius rerum ordinem tam injuriosum decerneret,
    legalis missis ad primam synodum Ephesinam osten- qualis ille erat, ut Flavianus privaretur jure suffragii
    derunt; longam deberem hic congressionem instituere, in causa fidei et Eutychetis, quod prorsus insepara-
    singulague ad examen revocare, quæ nonnisi bile erat a sacerdotali dignitate quam in Constanti-
    veritatis colorem præseferunt. At ad aliud otium nopolitarian Ecclesia exerceret. Præterea quale crimen
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,950">
    reservare opportunum ducimus, paucis dum-
    laxat hic annotatis.
    22. Et imprimis quod ad synodorum indicieon,
    rerumque in iis pertractandarum ordinem spectat,
    clariss. de Marca aliquod jus indicare debuisset,
    quod naturæ legibus divinisque institutis cohæreret.
    Non enim sufficit æquitati et concordiæ, pacisque
    studio inhærere, quæ sacerdotium inter et imperium
    procuranda sunt, si in alterutrius præjudicium multa
    mala suborantur. Alias semper in dubio versabimur
    an priorum 390 temporum generalia concilia, au-
    toritate imperatorum sola vel apostolicæ sedis si-
    mul judicá fuerint. Et rursus altro dato quod Ro-
    mani pontifices, imperatorum arbitriis non valentes
    resistere, synodorum indictioni acquieverint, an
    scrupulus remaneat principes jure vel injuria syno-
    dos indixerint, atque in iis incidentis propriæ au-
    cloritatis limites excesserint. Si ad primam Nicænam
    synodum animum conversamus, hanc utique Con-
    stantinum imperatorem indixisse intelligimus, sed
    ex sacerdotum sententia (c). Et quoniam tot præssulum
    coitio sine imperiali consensu, auxilio atque prœsi
    dio nec fieri nec sustentari poieral, idcirco ad præ-
    diendos tumultus, et ad faciendam episcopis libe-
    ram potestatem, ut, episcopalibus eorum sedibus ad
    tempus relictis, præstituto tempore concilio ades-
    sent, litteras ad eosdem dedit, ut itineri se commit-
    terent. Quo in negotio vicaria usum fuisse potestate,
    et ipse Marca asseverare debet. Cum ipse alibi sin-
    cere fateatur, juxta veterem Ecclesiæ canonem,
    non licere œcumenicum synodum celebrare absque
    sententia sedis apostolicæ (d). Si itaque res sic se
    habent, jam imperatores non propria, sed vicaria
    summorum pontificum, auctoritate, generales syno-
    dos indixerunt. Idque magis exploratum est ex Ephe-
    sina synodo de qua agimus, ad quam incidentiam
    Theodosium apostolicæ sedis auctoritatem adhi-
    buisse, Leo Magnus in epistola ad eandem synodum
    protestatus est, cujus verba in superioribus retuli-
    mus, et Marca ipse in margine ad laudatum locum
    descripsit. Ut verum tamen fatear, æquitatis et con-
    cordiæ ratio semper postulavit, ut, gravissimis in
    Romano imperio perturbationibus propter circiiorum
    scandala et æmulationes gliscenibus, Romani ponti-
    fices non reluctarentur principum et imperatorum
    petitionibus, ne Ecclesiæ rebus susquedeque versis
    etiam civilis administrationis negotia ad exitium
    vergerentur, quorum cura potissimum ad sæculi
    potestatem pertinebat. Propterea nihil mirum, si,
    ad excitatas quandoque turbas componendas, impe-
    rates ipsi consilium habuerunt de synodis indicen-
    dis, hancquæ facultatem ab apostolica sede expo-
    stulaverint. Id indicare voluisse clariss. Petrum de
    Marca mea est opinio.
    23. Quod præterea ad rerum pertractandarum
    ordinem spectat, gravior est difficultas an Romani
    principes illum præscribere potuerint, quod doceur
    (ali) aliquot exemplaris. Quæ inter idem de Marca illud
    adducit quod Flavianus et Eusebius Dorylæi non ju-
    dicum, sed judicandorum, locum in synodo obtinerent.
    Vix arbitrarí possum hujus Theodosiani statuti ra-
    tionem probari potuisse a viro doctissimo et Pari-
    siensis Ecclesiæ præstule illustrissimo, de Marca
    cum statutum illud naturalibus divinisque institutis
    repugnet. Nihil enim perperam a Flaviano ejusque
    synodo factum fuisse constabat, ut idcirco ipse Theo-
    dosius rerum ordinem tam injuriosum decerneret,
    qualis ille erat, ut Flavianus privaretur jure suffragii
    in causa fidei et Eutychetis, quod prorsus insepara-
    bile erat a sacerdotali dignitate quam in Constanti-
    nopolitarian Ecclesia exerceret. Præterea quale crimen
    objiciebatur Flaviano et Eusebio Dorylæi, ut rerum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    (a) S. Leo, epist. 39.                                                                           (c) Rufinus Aquileiensis, lib. i Hist. Eccles., cap.
    (b) Petrus de Marca, de Concordia sacerdotii et                                                         2. Vide nostras annotat. ton. II, pag. 4 et 5.
    imperii, lib. IV, cap. 3, § 7. Chalced. concil. act. 1.                                               (d) Petrus de Marca, lib. v, cap. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas mantendo exacta ortografia; marcas tipográficas e números de folha reproduzidos tal quais visíveis. Algumas linhas repetidas entre colunas por artefato da digitalização; não foram normalizadas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>