<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4155 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    scribendis, vel denique in decernendis iis formulis et conditionibus sub quibus duntaxat ad penitentiam et satisfactionem Eutychem recipiendum esse mandavit, si falsum dogma quod pertenuis defendere et juraret et exseceret? Haec igitur agendi ratio valde diversa est ab illa quam Quesnellus confingit, contendes Orientalium causas non ad unum summum Romanum pontificem, sed ad omnes primarum sedium episcopos et synodos esse delatas, quorum judicium semper appellabant qui a provincialibus vel metropolitanis episcopis condemnabantur. Dicant, amoabo, quotquot ita fabulantur, cujus concilii auctoritate in lucem proiiit haec ad Flavianum dogmatica epistola, vel quiam fuerint illi Occidentis episcopi qui suffragium tulerunt in hac heresi damnanda, vel in fidei regula praescripienda? S. Leo solus haec omnia praestitisse et praestare debuisse satis exploratum est Qui, suae sedis plenitudine potestatis usus, quae iuris apostolatus erant indicavit, definitivit, praescripsit, rerum deinde omnium ex eorumque iis legatis com missa, quibus in futura synodo ejus partes subire imperaverat; quin jam lata decreta ex aliorum episcoporum suffragio vim et vigorem assequerentur, sed solenniorum promulgationem dinnaxat; ita ut qui in Oriente de ea fide postulabantur, aut suspecti erant, harum litterarum subscriptione probarerentur, et quoties subscribere denegissent, omni eierali honore et gradu privati a catholicorum coetu expellerentur.
    4. Et quiiesum quid aliud indicant aliae illae litterae quas S. pontifex in Oriente suis legibus dilectissimis dediit? huic conssona est alia subsequens ad Julianum episcopum Consiem scripta, qui optime instructus de iis quae in duobus praecedentibus Constantinopolitaniis synodis contigerant, quibus eum interfuisse ex Actorum serie intelligimus, jam per Basilium diaconum ad S. Leonem sua scripta direxerat, quae multum (ait Leo) nobis catholici sensus fervere placuerunt, etiam hanc pa jnam que illis epistolis consonaret adjecimus (a). Hic autem praecedentum ad Flavianum episcopum indicatam esse, dulium esse non potest, cum expressae id S. Leo in hujus epistolae exordiis faiataur, scribendo : Licet per nostros quos ab Urbe pro fidei causa dieruimus plenissimas ad fratem nostrum Flavianum litteras miserimus, contra nimie impietatis errorem. Quid eamen praeafate epistolae ad Flavianum directe in praesenti adiecere voluerit ut unanimiter atque constantier his qui Evangelium Christi corrumpere cupiebant resisterent, hujus extus perspicue manifestat. In quo demonstrati Eutychem spem Christianam omniumque mysteriorum veritatem corrumpere; utriusque naturae proprietates in Christo manuisse; Christi quoque animam non praexistisse corpori, nec corpus ex nihilo conditum; sed utrumque nobiscum ejusdem esse naturae. Sed tandem esse incitatum (ait) ad latitudinem discerndi & ipsa naturae amplitude. Sed illum amplius dicendi copia laborare non oportere, praesertim eum per suos legatos ad Flavianum sufficientes litteras misisset, ad confirmandos animos non solum sacerdotum, sed etiam laicorum. His praefocto consonae sunt dua alias subsequentes epistolae 376 eadem die signatae; quarum altera est ad Theodotium Augustinum, altera ad Pulcherriam pariter Augustam; vel illa quam ad Faustum et Marium archimandritas Constantinopolitanois direxit. In hac enim evidentiissime fateiur se potissimum rata habere Constantinopolitani concilii gesta, ex quorum lectione cum cognovisset merito fuisse Eutycheniam dogma reprobatum, etiam nos (subjicit) detestandam esse decernimus. Addit praeterea : Ut si inspiens in sua pravitate voluerit permanere, habeat cum his consortium quorum est sectaus errorem. Meritis enim, set extra Christi Ecclesiam, qui in Christo humanam, id est nostram negant esse naturam (b).
    (a) Epist. S. Leonis 28, cap. 1 et seqq.
    (b) Epist. S. Leonis ad Ephesinam synodum, c. 2.
    5. Sed jam de epistola ad Ephesinam synodum scripta verba faciamus, ex qua sancti pontificis studium huiusque agendi ratio notiora fieri quae adhibuit ut Orientalium scandala, aemulationes privatae odia absolerentur, et catholica fides in omnium corde firmaretur. In hac enim percurrenda epistola intelleximus S. Leonem omnes Eutychi, Chrysaphii et Dioscorii artes ad Theodosii pium animum perverterendurn adhibitas prorsus latuisse, ut nec leviter suscitaris posset apostolicae sedis jura in dicta Ephesina synodo possessum, et ad exitum extinrem perducerent esse. Immo hujus epistolae textum sedulo inspiciemus, merito conjicere nobis opus fuit laudatum Theolosium imperatorem divinis insistendo institutis omnino a;apostolicae sedis auctoritatem (ut per erat) interponere, et adhibere voluisse pro eadem synodo convocandasi; ut nimirum per Romanum pontificem S. Petri successorem declararetur quidquid in illa fidei controversia ab omnibus catholicis esset tenendum. Quae sane Leoni argumenta praeclarant imperatorem talem primo habuisse animum, ut nefas prorsus iudicarei praesidio synodi Partibus esse pro iis apostolicae sedis iuribus violandis quoe jam in precedentibus generalibus conciliis divina primo humana deinde auctoritate firmata et approbata lucere. Ne vero fabulari videar, verba illa quibus S. pontifex epistolam ad synodum Ephesinam orsus est iinmediatae subjiciam. Religios : (ait) clementissimi principis fides scies ad quam anploram maxime pertinere, si intra Ecclesiam catholiam nullius erroris germen exsurgeret, hanc reverentiam divinus devoti institutis, ut ad sanctae dispositionis efficacem auctoritatem apostolicae sedis adhiberet, tamquam a beatissimo Petro cuperet declarari quid in ejus confessione laudandum sit. Si itaque S. Leo Ephesini concilii PP. allocuturas, cur, qua occasione, quoque titulo imperatorem apostolicae sedis auctoritatem adhiberint enarrat, non video quemadmodum quidam scriptores nimis fatentur asseveraverint eam syno·nam sola imperatoris auctoritate fuisse indictam atque coactam. Apostolicæ utique sedis auctoritatem adhiberi potuit, ut divinis pariter institutis, et et novum erroris gerenda radicitus evelleretur. Praeterea si imperator cupidebat ab apostolica sede, tamquam a divo Petro, declarari quid in hujus confessione a Christo Domino laudatum fuerit, vix credi potest ita anima et opere illum Romanorum pontificum iuriibus repugnas se, iisque foisse infernum, ut haec abolere quaesiverit. Et properare omnem injuriam, quam tum apostolica sedes passa est, non in imperatorem, sed in ejus ministros, qui principiis clementia, et maxime animi infirmitate, abeaunt, rejiciendam esse constantissime propagamus. Cujus quidem rei si alia argumenta exponere deberemus, illud unum adhaere pro omnibus sufficeret, quod colligimus ex priori epistola ejusdem Theodosii ad S. Leonem, qua sincere omnia scandal a et turb as in Constantinopolitana Ecclesia excitatas ob Eutychi interessim indicavit, et ut median is adhiberet eleganter efficaxiverit (c).
    6. Quod quidem non obscure et in hac epistola ad Ephesinam synodum 377 putescit scribens: Verum (loquitur de Eutyche) qua etiam talium non est neglegenda curatio, et per ea religios Christianissimos imperator haberi voluit episcopale concilium, ut plenius indicio omnis possit error aboleri; fratres nostros Latinum, etc....... et communi nobis sermone, qua? Dominio sint placitata constituant. En ergo synodi habendae causa sufficientissime explicata. Necessum erat mederi malis quimus Eutyches laborabat, qui Christi Evangelio (ut ait idem S. Leo) contradicebat, ostendens se nullum unquam studium cognoscendi veritatis habuisse. Id imperator litigaverat. Et ideo, divinorum institutorum dictionem primo secutus, auctoritatem apostolicae sedis ad sanctae dispositionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (c) Videsis cap. 2 et 3 harum Exercitationum Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; indicações de abreviações mantidas; uso de "(a),(b),(c)" tal como impresso; pequenas áreas de densidade tipográfica dificultaram leitura mas nenhuma palavra inteiramente omissa; colunas transcritas esquerda seguida da direita conforme layout.</notas>
</pagina>