487

PASCH. QUESNELEI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

18$

sue eorum errorem A03 wis indicabant. Yl:o certe A minum traditiones. Ecce verba bulle Benedictinp:

litere non lis sunt ab iis de quibus idem Angusti-
meg loquier epist. 104, ad eumdem Sixtum, ubi
berum mentionem facit brevioris epistole quam
Sixtus miserat 2d. Aurelium Carthaginensem, alla-
iamque narrot per acolythum. Leonem. Si enim, in-
qui ( Epis, 30d), breeissimam epistolam tuam, quam
de hac ipsa re ad Deotissimum senem Aurelium per Leo-
neps acolytium. diresisii , descripsimus. Dc Leone
Mogno iunc acolytho tempora congruunt : hzc enim
seciderunt anao Christi quadringentesimo decimo
oclaó, pontificatus 49 4 Zosimi secundo. Seadet prx-
terea quod Sixto, eujds literie deferebantur, semper
zl dietus uil Leo noster. Probant denique que prie-
siitit Leo in Pelacianos, ture. sub €oelestino Sixto-
que poniificibes, quos opera sua coniliisque pluri-
mum. juvit; tum quando ipse in illorum locum sub-
aiwtus Romanam rerit Ecclesiam. fn illa porro
pnofeetione adenirates magnos praesules, lumina Ec-
clasim Africanz, imprimisque Augustinum, puto, eos
SeGulaci cogitavit, eorumque odiis in Pelagianes
esarsit; quod iufss describemus. 3

ANS! cBndsTI A20 , 431, 452, — COL gsTANI PAPAS S, 9,
10; — rREop. 24, 25, 26; — xz vatusT. 1, 8, 9,
JMPP.; — CONSULIBUS, AUGUSTIS I$D&M, BASSO EU
ANTIOCHO, AETIO KT. VALERIO.

l. Quamdiu. Leo io acolythotu. permanserit incer-
tun) det, ct 2.900 ordinatus fuerit diaconus. Hoc
sertum, diacenaus vel etiam archidiaconates officio
functum eum esse sub Cehestino papa. Hic enim it-
lius cogailio et opera usus est i tractandis eoclesia-
sAicis wegotiis, ut inferius narrabimus ex ipso Leone
eL aliis monumentis. Quis rorro credat hominem
nondum ad diaconi gradum evectum in partem pon-
Ulicig sollicitudinis a Coalestino esse vocatum? Deinde
peer opus de Iecarnatione adversus Nestorium.

ni; diacono (a) dediostum est; at vero liquet li-
eun scriptum esse apte synodum Ephesinam sub

Hac diligentia muyniendum censuimus. priedictà mastg-
ris Victoris monasterium apud  Massiliensem urbem
lempore Antonini imperatoris fundatum. Quod, postes
q B. Cassiano abbate constitutum. eadcm. rogante, w
fertnr a. majoribus natu, a beatissimo. Leone Romane
sedis antistite consecratum, et. ejus. apostolica. benadi-
ctione aique auctoritate sublimatum, in quo majorem
constiluentes ecclesiam. in honorem, SS. apostolorum
Petri et Pauli et omnium apostolorum, aliamque in he-
torem saucig Dei genüuricis Marie, sanclique Joannis
Baptiste, multorum sanctorum collats pignoribus, de-
dicarunt. 1n hac bulla multa sunt qnie incertis majo-
rum relationibus ipnixa, a vero longe abhorrent.
Nec enim archidiaconus potuit dedicare ecclesiam
contra regulam et consuetudinem ecclesiasticam, uj
sompiavit Guesnzeus, neque Leo jam ponüfex polmit
ipse consecrare ecclesiam Massiliensem, quj dum
pontificatum gessit nusquam in Gallias venil, neque
vivente Cassiano ad pontificatum evectus est.

Jam vero qualia sunt qu:e de monasterii. fundativue
scribuntur sub Antonini principatu , quo, tempore
nondum in orbe monasteria condita erant, uedum
intra Gallias fundata * Sed ab illis fabulosis transeo
ad certiora qu: gessit feo diaconus.

IH. Quanta de Leonis nostri operá et consilio fidu-
cia esset Colestino papx in rerum ecclesiasticarum
administratione, quamque id per totam E*clesiam
tognitum, testis est Leonis ipstus epistola ad Maxi-
mum Antiochenum , cujus lectione edoccmur ipsum
Celestino, velut primarium administrum , adfuisse,
ad ipsumque in primis delata esse operosiora nego-
tia, de quibus pontificem instrui necesse erat. Cum
enim in Ephesino concilio primo Juvenalis Jerosoly-
morum episcopus Palzstinz provinciz principatum
ambiret, Cyrillus sedem apostolicam de insolenti
conatu Juvenalis monendam esse existimavit, ne ma-
lis artibus commentitiorunque scriptorum prola-
tione episcopi Romani consensum. eliceret. Hac de

lestino, quia Cassianus de condemnatione syRo- (* causa (c) scripsit ad Leonem nostrum, ut per eum

dica Nestorii nihil meminit, et in Nestorium invehi-
tir quasi nondum ab episcopatu dejectum, sed ejus-
dem muniis adhue fungentem in Ecclesia Consianti-
nopolitana, ad quam tameu cerium est ipsum non
esse reversum post synodum Ephesinam. Hortatur
denique cives Consiantinopoleos (b) uti errorem ejus

stentur, ejusque fugiant societatem ; quod super-
vacanaum essel, nisi adhuc tum Constantinopoli re-
sedisset hxreticus.

I1. Mitto fabulas quas. uis prosequitur Cassiani
quidam laudator, qui dui mulia Cassiano affingit,
plurima de Leone fabulasur. Unde enim illud hausit,
quod narrat, Leonem etiam Innocentio pontifice dia-
conum fuisse, Cassianum sub Innocentio eodem Ro-
mz egisse cum Leone de dissensionibus Orientis, et
de negotiis Joannis Chrysostomi, prope Leomem se
ocium adjunxisse Cassiano ut vitam solitariam simul
€um illo coleret, sed probibitum ab lauocentio? Ne-
que magis verum illad quam boc quod. con&denter
asserit, Massiliensem Cassioni Ecclesiam a Leone
archidiacono, ut legato apostolice sedis, consecra-
tam. Haec allata sine probatis testibus, ek ab ztate
Leouis, et a disciplina Ecclesiz» longe aliena, neque
fidem neque responsionem merentur. Bulla Benedicti
oyinino supposita, quam auctor ille producit, nihil
profert aliud praster rumores vagos incertasque ho-

Celestinus de ambitiosis Juvenalis prensationibus
certus fieret, atque ab illius subreptione sollicite ea-
veret. Verba Leonis hzc sunt ( Epist. 92, nusc 119,
eap. 4) : In Ephesira synodo, que impim Nestorium
cum dogmate suo perculit , Juvenalis episcopus ad oh-
tinendum Palestine provincie principatum credidit se
poste sufficere, et. insolentes ausus per. commentita
scripta firmare. Quod sancte memorie Cyrillus Alexzan-
drinus. episcopus meri'o perhorrescens scriptis suis
mili, quid predicti cupiditas ausa esset , indicarit , et
sollicita prece multum poposcit ut nulla illicitis cona-
tibus praberetur assensio.

IV. Hxc €eelestinum irfter et Leonem necessitudo
nostram juvat conjecturam , ex qua credimus circa
eadem tempora Corlestinum Leonis usum stylo, ut
(d) eapituls illa de gratia et libero arbitrio collige-
ret, quie hujus pontiflcis epistol:» ad Gallos subjungi
solent, ac vel ejusdem vel Prosperi esse credita
sunt ad hanc usque xtatem. Romam accurrerat illo
tempore Prosper Aquitanus, opem apostolicas sedis
implorsturus adversus Pelagianorum reliquias, do-
Cirinzsque Augustinianz adversarios tune apud Gal-
lias numero irivalescentes. Horum omnium princeps
erat Cassianus , cujus errores Romano episcopo ape-
ruit, et cum Leone, ut par est credere, Prosper com-
municavit; hocque przsertim signilicavit, illis exo-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Cassiani opus Leoni dedicatum fuit, quia Leone
petente fuit scriptum, ut ex ipsa nuncupatoria Cas-
siwni epistola liquet. Potuit autem Leo Cassianom
cognoscere, cum is sub Innocentio Rome aliquandiu
versatus est. Perutile autem visum est Loon! ut per
Cassianum Constontinopolitanz olim-Ecclesize diaco-
num, et S, Joannis Chrysostomi discipulum, Con-
slanüpopolitana Ecclesia moneretur vitare Nesto-
gium,

(b) Vide Ib:e Edesseni epistolam, act. 19 Chalce-
donensi, et apud Facundum.

(c) Confer annot. 28 (Tom. praced. col. 4045, n. »)
in epist. 119.

(d) Hc capitula Leonem non habere auctorem , et
[rbabilius a Prospero elucubrata fuisse sub Sixto
|l. ostendetur in observ. ad disserlationem 3, ubi
ds occasione etiam hujus opusculi aliquid conji-
cetur.

Digitized by Google
