<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    489 DISSERT. I. DE VITA ET    BENIS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sam maxime Augustini doctrinam, quam imprimis a id tempus quo scriptum est, id res ipse quæ dicitur.
    ex pontificum sedis apostolicæ decretis pessumdere Sed de his aliàs.
    406 se existimabant. Hæc occasio fuit ut Romanp
    bectisæ servitia securatius investigari vellet Coele-
    sinus, hancque sollicitudinem Leoni demandaret, a
    que enllesas esse capitula hujuscenarius 3 proba-
    bimus. In Italitis reversurus Prosper (a) mandatum
    accepit ab apostolica sede vt ex ejus auctoritate Au-
    gustini doctrinam defenderet, quemadmodum in
    præfatione ad objectiones Vincentianas se facere ne-
    statur; atque ut illius sedis doctrinam exacte perspe-
    ctam haberet, eum epistola Pontificis ad aliquot
    Galliarum episcopos accepit ab ipso forsan Coelestino
    Capitula sese sententia præseuhum sedis Romanæ;
    unde factum postea ut eidem episcopse annexa cir-
    cumferrerunt.
    V. Regresnus in Provincam Prosper (b) scripsit
    adversus objectiones Vincentianas et contra Colla-
    torem; atque in his opuscuis was esse nihil videtur
    sententiis Romæ asportatis, cum iisdem coniino testi-
    moniis busquet, quæ in illis leguntur. Post ejusdem
    Prosperi ab urbe discessum scripsisse crediderim
    Leonem nocturum aureos (c) libellos de Vocatione
    omnium gentium, quibus Semiipelagianorum discuti-
    acores, & de sinuum accurata a Prospero ele-
    cjus. Idem a Leone scriptores eo maxime consilio cre-
    diderim, ut Cassianum ab errore revocaret. Conjun-
    tues cum eon eo erat amicitic vinculo, duobusque
    tantum virum in alienas a fide opiniones abreuptum,
    quæ quidem eo facilius ac periculosis barbaricola
    inseutae animæ, quod immittar erat opusculis tam
    sermoniis elegantibus, tum rerum spiritualium doctrina
    singulæ acceptissimis. Erant certe in his pluræ
    quæ ad bonos mores, quæ ad pietatem utiliqne anm-
    ciatoris institutum pertinebant; sed tamen quandam
    injici quaæ gravis Christii adversatiuntur. Cassianus
    quidem Pelagii Coelestique nefarious de gratia epi-
    gonosc scriptis diiisque condemnasbat; sed ab Au-
    gustini pariter abhorrebat sententia : scilicet sibi in
    anima induxerat illum limpie sensisse de gratia
    Christi, hanc vero altra modum excessisse in emen-
    dando Pelagio, certoque limites prætergressum
    atq; quodam abrepitum disputationis. Hæc dum falso
    cogitat de Augustino, quem Ecclesia catholica ascri-
    verat sibi magistrum aserteromerque gratœ, in vi-
    tim ipse Cassianus incidit. Scribens enim quædam
    de gratia subtilius disputata, Pelagianismus, si non
    omnino, saltem aliquatenus inducebant. Hæc qui
    postea defenderunt, propterea Semipelagiani appel-
    lati sunt, quorum vel auctorem vel primcipium 407
    Cassianum fuisse perhibent. Leo interim graviter
    tulit hæc ad amico publicari. Ne tamen causa Ecclæ-
    siæ et gratia Christi videretur deesse vt amicitam
    neglexisse, ejusmodi consilium instruxit. Scribit li-
    brum cui titulus est de Vocatione omnium gentium,
    tacticque nomina Augustini Cassianique præter-
    mitte, ut videatur causam suscipisse Ecclesiæ, non
    personarum, et potius velle amicum emendare quam
    prodere. Immo suum ipse nomen reticet, et quasi
    velò obducta facie pugnait; ne dum hostem petit,
    amicun cernat qui vim et astum certaminis mitiget.
    Scio equidem de auctore operis hujus dubitatum
    esse, aliis alia dicentibus. Nonnulli Ambrosio, qui-
    dam Prospero, alii Hilario Syracusano Prosperi so-
    cibo. Prioris constat non esse opus, quia Pelagiano-
    rum meminit, qui non nisi post tempora Ambrosii
    existere. Sed neque Prosperi est, ut copiose alio in
    loco disserimus, unique Leoni postliminio vindica-
    mus; quod stylus characterque scriptionis probat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Sed de his aliàs.
    VI. Sed et insignem illam epistolam ad Demetri-
    dem, quæ hactenus in Operibus aut S. Ambrosii aut
    S. Prosperi lecta est, (d) Leoni quoque tumquam
    suo auctori reddimus. Hæc vero quibus de censis
    scripta est paucis recenseno. Demetrias virgo oria e
    familia Aniciorum, non minus virtute quam genere
    inelyta, capta « Gothis Roma fugit in Africam, dum-
    que nauet Carthagine, S. Augustinum forte de vir-
    ginitate loquentem audivit, adeoque ejus virtutis re-
    tinerede desiderio exarsit, ut illico se virginem Deo
    sacram professsa, medittata sponsali divoraveret.
    Gerasimus andoaderes Patres clarissimae virginis insti-
    tuperunt. S. Hieronymus Innocentiumque PP. elegantes
    de hase re literas ad Demetriad remiserunt. Ipse
    Pelagius, cui vita auctore famam estimitamqneque
    paraverat, nondum repto ulcere quod venis ahebat,
    ad eandem litteras misit, a so precibus Juliane, quœ
    mater erat Demetriadis, an sponte sua sit impulsus;
    ad scribendum, incertum est, sed constata litteras
    toxico Pelagiano infectas. Latens virus sensit Aug-
    ustinus, cavique detegendo ne alii hœc scripto quasi
    contagione aliqua contamiinarentur. Post aliquot an-
    nos scripsit et ad Demetriadem S. Leo : quo tem-
    pore et quo in loco scripserit, hæud facile dictn; sed
    quantum conjectura assequi possum, id accidit ante-
    quam ad pontificatum assumeretur. Certe in epistola
    longo intervallo post prima illius consecrationis tem-
    pora scribere se innuit. Si vero, inquiit (Epist. ad
    Demetriad. c. 1.), de commendantdo verginitatis bono
    disseram, superflua erit ejus nunc proposita innunitato,
    quod fu a primo ætatis suo flore sine humanis color-
    ationibus elegit; et de quoc inter ipsa principia multi
    qui tunc in Ecclesia præeminebant. 400 merito non
    siluerunt. Quæ verba satis nonali neque illam in pri-
    mo ætatis flore luce fuisse,quemque obisse qui an-
    tea illam scripsis suis laudaverant. Demetrias itaque
    animam plus minus quadragesimum aut quadragesi-
    mum quinum agebat, crediderimque ipsam per id
    temporis Romanæ redidisse. Nam Vandali infestio exer-
    citu vastaverant Africam, nec, opinor, Demetrias,
    que patriam reliquerant ante Gothorum, popularne
    Genserico Africam, in peregrina regione remansit.
    Res certe adeo feliciter Vandalo cessit, ut videatur
    in Africam venisse tantum ut videret et vinceret:
    Hippoman et Cyritham, quæ aliquandiu resisterant,
    cœpit; Carthaginensem ipsum expugnavit anno 439.
    Annales ecclesiastici et Leo ipse commemorant iis
    miserrimis temporibus hominum magnam turbam
    profugisse in Italiam. Nec veroor asserere eandem
    esse Demetriadum quæ, postquam Gensericus Ro-
    man diripuit, basilicis restitendas animam adjecit,
    et quæ viva Latina ad tertium ab Urbe lapidem basi-
    leam in memoriam S. Stephani exstruunt. Apporta-
    verat scilicet ex Africa reliquias sancti hujus proto-
    martyris, cujus corpus ab aliquot annis inventum
    divinitus fuerat: exinde ejus reliquiæ toto orbe in
    honore erant, sed præsertim in Africa nomen Ste-
    phani venerabile, ex quo Orosius historicus ossa ali-
    quot in hanc provinciam devexerat. Demetrias itaque
    sanguine et nobilitate clara, nobiliorque virtitibus,
    facile inmobil Leoni, qui cum ea amicitiam contraxit,
    cum eoque sanca virgo communicavit epistolam
    Pelagii quœ tempore vulnus recruduerat. Idcirco
    cepit ille alicra ad eandem epistola emendare hæ-
    reifici errores; et quanto magis vires humanc volun-
    tatis, posthabita Christi gratia, Pelagius exculnerat,
    tapio magis satagit Leo labem voluntati hominis per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    BALLSBRINIOBLUM ANNOTATIONES.
    (c) Hoc mandatum non adeo certum est uti credi-
    tur; de quo vide observ. in dissert. 3, num. 7.
    (b) Responsionem Prosperi adversus objectiones
    Vincentianas ab eo scriptam antequam Romam ac-
    cederet, et ante epistolam Cœlestini ad Gallos, satis
    probabiliter ostendemus in observ. ad dissert. 3, n. 7.
    (c) Hæc a Leone abjudicabimus in observ. ad dis-
    sert. 2, ex quibus tota hæc quam Quenellus intersit
    narratio corrulit.
    (d) Epistolam quoque ad Demetriadam Leoni adi-
    memus in observ. ad dissert. 4.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas de impressão tornaram alguns caracteres menos nítidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde abreviações tipográficas foram expandidas conforme contexto. Algumas palavras compostas separadas por hífen na imagem foram reunidas por legibilidade.</notas>
</pagina>