929

DISSERT. ). DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

filii nostri Rodani opportunitatem reperimus , indica- A Leonis. Respondeo esse. mendum. Aliud. nescio. At

mus. Ex quo, vix ante kalendas Aprilis scriptas Fla-
viani litteras, facile statueris. .

Ex quibus liquet non errorem, quod Baronio pla-
cet, irrepsisse in diem quo data sunt litter Theo-
dosii ad Dioscorum ad tertium kalend. April.; immo
litteras. ejusdem Theodosii de convocatione synodi
Teceperai Leo in idus Maii , qus missas aute
mensem soldum oportuit, quod testatur ad
Pulcheriam Augustam scribens (Epist. 27, nunc 51,
€. 4). Sed ea qu: prius ab Augusto ordinata fuerant
postes immutata baud dubium est. Nam (a) pauci
primum episcopi convocati, deinde mutata sententia
plures, ex actis pseudosynodi Ephesinz liquido con-
Btat : nam centum et amplius adíuisse leguntur.
Permissum igitor non modo Agyptiis, sed Orieua-
libus venire ad concilium. Arcbimandrite et mo-
nacht Constantinopolitani , quia Eutychen repudia-
verant, noo admissi: unus instar omnium adfuit
Barsumas e Syria archimandrita scelere et perlidia
notus, acer Eutychiaux impietatis vindex. Quin
etiam postmodum vocatus Leo pontifex Romanus, ut
patet ex cjus epistolis (Epist. 27, nunc Sl, c. 4,
et epist. 95, nunc 57) ; et ipse adesse synodo rogatus
rescripsit non esse consuetudiaem Romoni episcopi
extra Rom»m conciliis interesse; nec eu esse tem-
pora, Hunno hoste ingruente, quibus civitatem dese-
fai; net opus synodo ad fidem defendendam, qux
tam evidens sit: de qua tamen si cogitandum esset,
expedire magis (5) ut ia lialiee partibus congregare-
tur (quod obtinere nou potuit), ne tamen fidei videa-
ter deesse, mittere se qui suas vices tent quique
€ausa3s adeo manifestat-sufficiunt. lia legati à Leone
missi sunt Julius episcopus Puteolanus , Renatus
presbyter tituli S. Clementis, Hilarus diaconus, et
Dulcitius notarius.

Haec eic legere dedignatus non esset P. Christianus
Lupus, qui sostra tam amaris ac virulentis scriptis
inseetatus est, illis ae difficultatibus facile expedis-

aliud addiscere poterat; ac primum quideni epistolam
Leonis ad Eutychetea daiam kalendis Junii anni 448
nullo modo pertinere ad Flaviani judicium seu pri-
mum seu secundum , cum iliud primum septem fere
mensibus epistola praiverit; sed potius ad Domni
$ynodum, ex qua cum Theodosium Antiochenus to-
nuisset de renovata per Euiychetem Apollinaris
heresi, Eutyches pariter Leonem scriptis litteris
monendum censuit de repullulante, ut calumniaba-
tur, Nestorii per Domnum aliosque Orientales errore ;
licet nec Domni nec alterius eujusquum nomen ez-
presserit. Hiec monueram et hoc praesenti loco, et
ad Leonis epistolam ad Eutychem datam. 2" Cum
Ephesinam pseudosynodum , quae sexto idus Augusti
auni 449 certissime celebrata est, placuerit Patri
Lupo assignare anno 448, quo videlicet Posthumia-
nus el Zeno gesserunt eonsulatum, et quo scri -
psit kalendis Junii ad Eutycheiem, et Fiavianus de
eodem judicium babuit, non mirum quod Kphesinam
synodum tribus mensibus Constantinopolitana Fla-
viani antiquiorem inveniat, cum novem potius men-
sibus junior (uerit. 5" Sanctionem Theodosii pro
convocanda synodo Ephesina consulibus Posthu-
miano et Zenone datam asserit, erratum Latinz edi-
tionis secutus, cum scripta fuerit post consulstum
eorumdee, ut Greci fontes (c) ipsaque rerum series
indicaut.

X. Sancius Leo plures simul epistolas per legatos in
Orientem misit, in quibus legatorum meminit : daue
sunt eodem die, seilicet idibus Junii, His tradita iila
sdeo pridicat« epistola ad Flavianum (Epiat, 24,
nunc 28), aliz ad Theodosium imperatorem (Epist.
96, nunc 29), ad Pulcheriam Augustam, ad Julianum
C»euseu episeopum (Epist. 37, nunc 51, et epist. 20),
ad Fasstum et Martinum archimandritas Gl. (Epist.
35 e 54, nunc S5 et 54), ad episcopos srnodi Ephe-
sine (Epist. 33, nunc 32), quibus eignilicat plenius
se ad Flaviauum (Epist. 39, nunc 55) de sua sententia

set, quas aliter solvere non potuit quam per verbum C scripsisse. Sunt ei duc alise ad Julianum Coensem

nescio. ls in scholiis ad cap. 4& Monumentorum
Ephesinorum, quorum editioni immortuus est, p. 263,
sacram Theodosii jussionem pro congreganda it Ephe-
sina synodo discutiens hzc habet : Est daia comu-
latu. Posthumiani et Zenonis , eodem anno quo S. Leo
$uas ad. Eutychen rescripsit literas, et quo S. Flavia-
nus suam adversus eumdem celebravit synodum.
Et quidem tertio kalendas Aprilis. At vero hac epistola
dela est kalendis Juniis; ista vero synodus cepit sexto
idus Novembris. Porro istud Ephesinum concilium [uit
indictum. ad. retractandum illus synodi de Ewiychete
judicium, Hinc queritur quomodo illius indietio possit
istius. celebrationem precessisse ad. medium. annam.
Quin et Ephesinum latrocinium scribitur actum eodem
anno sexio idus Augusti, tribus mensibus ante S. Fla-
viani aynodum. E. est questio de ftescripto Magni

et Pulcheriam eodem die dat», qua superiores. Cur
AG (d) bin: simul codem die ad eosdem epistol:»,
Rihil certi affirmem, an occasione nuntii qui legatos
anieverteret, an metu ne legati adire Augustam pro-
hiberentur, quod certe accidit, ut ex epist. Al
Pune 45) satis apertum est. Nam altera epistola ad
ulcneriasm breviter complectitur ea quie per legatos
Scripta; et legatos (e) relentos aliquumdiu. loma,
ex breviore epistola (Epist. 53, nunc 36) quam iterum
ad Flavianum xit kalend. Julii dedit, accepimus.
Cum per ea, inquit, qua ipsi portabunt scripta , sis
plenius instruendus, Et terum : Subsecuturos significo,
quos in hac re plucuit destinare.
Xl. Jam dies concilio indicius appetebat, cum
Augustus ad Elpidium scribit; jubet eum adesse
concilio cum armatis militibus ad pacem securitatem-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) HzcQuesnellus scripsit ratus epistolain imperia- D epistolam actis inseruit.

lem, qua concilium Ephesi cogendum indictum fuit
die 20 Martii, soli Dioscoro datam fuisse, ut vulgata
inscriptio praefert. At hzc epistola die eodem data
fuit a pari ad alios quoque episcopos, ut post rccita-
las easdem litteras in actis Ephesinis Chalcedonensi
insertis act. 4, notat. t. [V Concil. Ven. edit. , col. 874:
Eodem ienore scriptum. east. et. aliis. reverendissimis
episcopis, ut in synodum convenirent ; et Julius Leonis
legatus easdem litteras ad Leonem quoque simili (non
vero eodem) tenore daias prodidit; qui aliquod tan-
tun verborum discrimen ob peculiarem in Romanam
sedem reverentiam indicant, ut exposuimus annot. 29
(tom. praeced. col. 195, n. i) in epist. 31. Hinc que
de mutata imperatoris sententia Quesnellus subjicit
fas: hypothesi innituntur, dum omnes episcopi ea-
dem die ad concilium acciti fuerunt; Dioscort vero
nomen in editis litteris legitur, eo quod is Ephesino
lautocinio omnia suo arbitrio gerens, scriptam ad se

(5) Haec de synodo cogenda in Italia non legnatur
in epistolis citatis inimargine 31 et 27, sediu epist. 54,
qux ob errorem chroniczs notz pertinere videbatur
ad synodum Ephesinain, cum ex nostra emendatione
posterior sit latrocinio Ephesino, cui ut remedium
quaereretur, liberam synodum in ltslía cogendam Leo
a Theodosio petiit.

(c) Addendum et veteres codices. Latini, in quibus
observante Baluzio t. IV Concil. col. 875, not. a, le-
gitur P. C. Zenonis et Posthumiani, ubi sigle P. C,
post consulatum indicant.

(d) De hac re vide admonitiones priemissas episto«
ke 50 ad Pulcheriam, et 55 ad Julianum.

(e) Legatos non retentos, sed jam profectos in
Orientem, cum Leo scripsit breviorem ad Fiavianum
epistolam 36, xi kal. Julii, ex emendata ejusdem
lectione vidimus paulo

Digitized by Google
