194

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

199.

catum 1uatam detegere, profligatasque liberi ar- A praefixit, ubi Leonem suscipiendam charitatem Suam,

itrii ad bonum vires ostendere, quibus reparandis
gratia Christi pretio sanguinis comparata sola idonea
est. Sic docuit virginem humiliter et modeste de se
sentire, et Christi merita tanti parta tantique nobis
data non flocci wstimare.

Circa annum 430 vel 451 indicta forsan jam synodo
Ephesina; cum Nestorius in Oriente dogma suum
propagaret, modo per susurros, modo per litteras,
modo per publicos ad populum sermones , Coelesti-
nus PP. nihil in Occidente omittebat quod ad nefa-
riam heresim citius opprimendam conferre posset.
Leo Colestini sollicitudinem opera sua et industria,
quantum poterat , adjuvabat: intelligensque non so-
lam auctoritatem seu imperatorum, seu pontificum,
h:reticorum maliti& opponendam., sed et eornm
scripta scriptis idoneis destruenda : Joannem Cassia-
num adhortatur uti pro incarnatione adversus Nesto-
rium scribat. Multa. 409 Leonem impulerunt vt
Cassiani imprimis manum et. industriam advooaret.
Erat quidem ille vel Scytha, ut multi scribunt, vel
Gallus, ut tiolstenius ( Pref. in Reg. monachor. cap.
$) et Norisius ( Hist. Pelag. lib. n, cap. 1) multis
probant ; sed in Oriente educatas, ubi hzresis hxc
invaluerat , discipulus diaconusque S. Chrysostomi,
quem pietas cum singulari eonjuneta doctrina, me-
moriaque recens peracte in exsilio vite celebrem
non modo fecerant, sed et eos qui ejus disciplinam
documentaque hauserant. Erant praterea Joanni
Cassiano su: animi ingeniique dotes eximi, sacra-
rum litterarum notitia haud vulgaris, pietatis san-
ctitatisque fama per Orientem juxta Occidentemque
celebrata. Erat quoque Agypti Syrieque eremo no-
tus; et si forte Nestorianismi virulentia speluncas
aliquot monachorum attigerat, depellere morbum
poterat. Adde quod acta Massilie vita, conditaque
monasleria, vitz: asceticze institutum, concursus pio-
rum doctorumque hominum, qui vitze arctioris desi-
derio illecti ad eum confugerant , illum per Occiden-
tem clarum reddiderant. Quid dicam scripta utilia
Christianis, que liaud mediocrem Cassiano laudem
pepererant, et magnorum hominum conciliarant ami-
citias, Leonisque precipue archidiaconi, qui rem uti-
lem Ecclesie credidit, si Cassianus Scripturarum
doctrina, sanctorumque Patrum traditioue invale-
scentem jam hzresim penitus jugularet?

Denique Cassianus, ut diximus, Ecclesie CP. dia-
conus erat, sanctique Joannis Chrysostomi discipu-
lus , cujus propterea doctrina tamquam a suo Chry-
sosiomo hausta, acceptissima futura erat civibus
cleroque Constantinopolis. 4&1 Sed et noverat
Nestorianos plurimum sibi spondere przsidii ex Pe-
lagii reliquiis, quos ut a spe sua dejiceret, Cassianum
illis opponere voluit (a) Semipelagianorum antesigna-
num, qui simul et Nestorianos Nestorianorumque
fautores Pelagianos exagitaret, et semelipse ab eo-
rum communione ac doctrina longius removeret. Qux
cum attentius cousidero, facile persuadeor Cassia-
num sive Prosperi sive Leonis victus scriptis ad sa-
niorem mentem jam tunc rediisse , aut saltem sensa
$ua aliquandiu silentio pressisse. Fas enim non est
credere eum hareticis a Leone objiciendum esse,
nisi catholice in omnibus sentiret, omnemque adver-
sus Augustinum deposuisset suspicionem; et revera
eum in libro suo de Incarnatione impense laudat,
magnisque accenset Ecclesi: magistris.

Scripsit igitur septem libros de Incarnatione, quos
Leoni dedicavit , ut testatur epistola quam operi suo

nec non Romanz Ecclesi: ac divini ministerii deeus
appellat; quam epistolam his claudit verbis : Tua
ergo hac res, tuum negotium, tui pudoris opus est : ora
et obsecra , ne imperitia mea periclitetur electio tua, et
opinioni tanta nobis uon respondentibus, etiamsi ego per
obedientiae veniam bene pareo, tu tamen per inconside-
rantiam judicii male imperasse videaris (Cassian. epist.
&d Leon.). Qua verba satis testantur quo in i
erat Romz Leo, quem Cassianus annis glotiaque cu-
mulatus honorifcis adeo sermonibus prosequitur,
cujus preces et adhortationes pro imperio erant.

ANNUS CHRISTI 432, sixTI nt PAPAE 2; — Tugoposn 26;
— VALENTINIANI D, IMPP.; THEODOSIO XiV ET ANICIO
MAXINO COSS.

f Celestinus PP. anno 452 e vita decedens Romanam

sedem Sixto III reliquerat. Post unum vel alterum, ut

videtur, pontiflcatus annum, Anicius quidam Bassus

B exeonsul, opibus et potentia odia sua metiens, Sixtum

accersit stupri illati virgini consecratze, (aedaque ea-
lumnia Valentiniangum Augustamque ab ejus commu-
nione segregat ; inagnam przterea potentum, cleri
populique partem in pontificem per fas nefasque con-
citat. Leo diaconus tam certus calumniz quam fidens
innocentia pontiflcis, Sixtum non modo non fugere,
sed illi patrocinari et publice deprecari innocentiam.
Tum ecce Leo, ut Acta referunt, si delicta mea contra
me sunt, quare probatio non fit? Res xqua visa est.
Valentinianus illico senatum et populum, Sixtus cle-
rum congregat. Omnes aderant in basilica Heleniana.
Tum pontifex Aec conversus ad Valentinianum : In-
trent qui separaserunt Filium a. Matre , et comprobent
Wuniversa velamina cordis sui. Augustus autem Valenti-
nianus tacebat, Respondit Leo diaconus, et dixit : Justa
petitio, non abscondatur (Acta concilii Romani pro pur-
gatione Sixti PP. cap. À et 5). Sixto res bene felici-
terque cessit, & 11 suffragante Leone; nam a calum-
niis vindicatus est, et accusatores rei calumniarum
convictique a sacris prohibiti suut. Hzc A419 ex
actis synodi Romanz (5) valde depravatis, et quibus
vix aliquam fldem habere velis.

ANNUS Cni TI 459; — sixT! PAPAE 8; — TuzODosn 52,
VALENTINIANI 15, IMPP. ; — THEODOSIO XYli ET FESTO
C0sS.

! |. Quid per totum septennium ab ineunte Sixti
pontificatu egerit Leo noster, Ecclesi: annales noa
produnt, si illam quam modo retulimus pontificis de-
fensionem ab eo susceptam excipias. Sed quin magna
Ecclesi&que admodum utilia egerit vir ad Ecclesize
victoriam, ut Patres Chalcedonenses loquuntur, prz-
paratus, dubitare non sinunt, quxe ad annum 429 re-
feruntur in Prosperi Chronico.

Res igitur hoc anno contigit , qux testatur quibns
odiis Leo noster tum alios hzreticos, tum inazinee
Pelagianos insequebatur. Hoc tempestate, inquit
Prosper in Chronico, Julianus Eclanensis jactautisss-

p mus Pelagiani erroris assertor, quem dudum amissi

episcopatus intemperans cupido exagitabat , multimoda
arte (allendi correctionis speciem praferens, molitus est
in communionem Ecclesie irrepere.. Sed his. insidiis
Sizius papa diaconi Leonis horiatu vigilanter occur -
rens, nullum aditum pestiferis conatibus patere permi-
sit ; et ita omnes catholicos de rejectione fallacis bestiae
gaudere fecil, quasi tunc. primum superbissimam hae-
resim apostolicus. gladius deiruncasset.. Quae. fuerit
Leonis prudentia atque sagacitas , eventus compro-

BALLERINIORUM ANNOTATIONEs.

(a) Hee conjectatio omnino gratuita est, Romanis
Semipelagianos liaud cognitos scimus, nisi postquam
S. Prosper S. Augustini doctrinam adversus ipsos
vindicaturus, an. 451 Romam accessit, Hoc autem
anno Cassiani libri de Incarnatione contra Nestorium
editi fuerunt. Leo igilur cum ab eo ante aliquanto,
Bimirum anno saltem 450, hoc opus petiit, Semipe-

lagianismum ipsius detexisse nullo documento pro-
babitur; tantum abest ut hoc opus eo consilio, quod
Quesnellus ingerit, eidem commisisse affirmari queat.

(8)jfizc acia non solum valde depravata, sed pror-
sus supposititia demonstrantur a P. Coustaptio tom. I
Epist, Rom, pontif. in appendice pag. 111.

Digitized by Google
