$09

DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

9210

loquitur. Nam cum sancta Pasche, inquit, solemnis À verum, aut confictum a se depellerent. Leo restituit

ageretur festivitas, collecta illic et undique omni cu-
riositate, etiam adveniens multitudo. sacerdotum mul.
torum, Pater et digne; memori nominandus . antistes
Aurelius colestis jam patrias civis, cathedram illic loco
Celestis et habuit et sedit; ipse tunc aderam cum sociis
et amicis; atque ut. se adolescentium. atas. impatiens
circumquaque. vertebal, dum. curiosi singula. quaque
pro magnitudine inspicimus, etc.

ld igitur accidit sub episcopatu Aurelii Carthagi-
mensis circa annum 420; eumdem porro in Africa
versatum Aspare consule, anno scilicet 434, apud
eumdem auctorem legimus, ut non dabium sit illi
patriam fuisse Africam, ubi ztatem egit, et unde
aliquando occasione persecutionis Vandalice ad
Campaniam ltalig transmeavit. Prosper vero et na-
tus in Gallia est et educatus, et ia Africa numquam
se egisse suggerit ipse in epistola ad sanctum Au-
gustinum, cui ignotum se facie testatur. His ita con-
8titutis, discedimus a Baronio, qui ex Photio narrat
Prosperum in Campania decertasse adversus Pela-
gianos. Photius quippe magis eum depugnasse Ro-
m: quam in Campania auctor est ; ejus verba sunt :
Poit non diu rursum veluti existere atque enasci e mala
radice impudenter cum. cepisset. heresis. Colestiana,
Rome etiam quidam libere pro heresi locuti sunt, quos
Prosper homo sane divinus libellis adversus eos in
vulgus editis facile dissipavit exatinzitque, Leone etiam-
num, quem diximus, Homanam eedem gubernante (Bi-
bliothece lib. I, cod. 54). Romze id actum satis intel-
ligitur et fere sub finem pontificatus Leonis,

V. Neque Baronius verius scripsit a Leone edita
qu:edam adversus Pelagianos scripta, quorum memoria
apud Photium, queque ad nos usque non pervene-
Tint. Scripsit, ait. Photius, et sanctus Leo, Romans
episcopus de Pelagianis conversis quomodo debeant re-
cipi, quando convertuntur, scriptis suam opinionem
damnantes. Hic certe sermo est de epistolis ad Aqui-
leiz Altinique episcopos, quas modo diximus scri-

ptas contra Celestianos; sed quas Baronius, pru» C

dens, 3n imprudens, tacuit in Annalibus.
435 Anus canismi 445 ; — Lois PAPE 6; — TREO-
posu 38, VALENTIN. 21, IuPp. ; — YALENTINIANO v1

ET NOMO COSS.

I. Hoc anno inter sancios Leonem Hilariumque
Arelatensem orta contentio, seu sanclissimis viris
humani aliquid contigerit, seu casu rerum, causa-
rumque noxa, quas anno superiori natas esse opor-
tet. Hzc litis occasio fuit. Célidonius provinciz, ut
opinor, Viennensis episcopus, in synodo cui przerat
fiilarius, et ubi intererat sanctus Germanus Autissio-
dorensis, accusatus est quod ante episcopatum vi-
dux maritus erat, quodque olim dum sxculari ad-
ministratione fungeretur, sedens pro tribunali reum
morti addixerat, et nihilominus ordinatus fuisset
episcopus. Visum id contra leges Ecclesie, eoque
nomine loco motus est, privatusque episcopatu. Ce-
Jidonius judicium non ferens, Romam venit, expo-
stulavitque injuriam cum pontifice, adversus Hila-
rium mulia conquestus, se premi accusatorum ca-
Jumnia. Testes et secum adduxerat, qui crimen aut

Celidonium in sedem. Hilarius, qui et Romam pro-
fectus fuerat, moleste ferens actum in concilio judi«
dicium revocari, (a) non approbata pontificis sen-
tentia ab Urbe discedit, rediitque in Gallias. Leo
inopino discessu exacerbatus plenas irarum litterag
(Epist. 40, ai. 89) ad Viennensis provincie episcoe
pos mittit, et per Valentinianum Augustum egit, ut
demandata Aetio (5) Przfecto Pratorio provincia
Romano judicio sua esset auctoritas; suzque Hilario
jura et privilegia Ecclesi: ademit, Neque vitio verti
debet sancto Leoni, si (c) fraudem passus est : quig
enim tam lynceus est, quem non obnubilet testium
perfidia, vel hominum versatile ingenium? De ea re
hic festinanter, alias copiosius (d).

Jl. Dum hzc in Occidente geruntur, moritur ia
Oriente magnus ille Cyrillus Alezandrin:z Ecclesiam
episcopus. Dioscorus illi suffectus est, vir adumbra-
tz virtutis, qui specie honesti et ostentatione san«
ciitatis ad honores summos Ecclesiz arrepsit.
Statim atque electus est, de ordinatione ad Leonem
per Possidonium presbyterum indidem litteras mi-
sit; hunc eumdemque esse existimo quem olim Cy-
rillus adversus Nestorium Romam miserat. Is porro
commoratus aliquamdiu Rom:e, Ecclesiz florentem
Statum vidit et admiratus est. Abeunti Leo litteras
dedit (Epist. 13, nunc 9), quibus Dioscoro persua-
dere couatur ut nounulla in quibus Alexandrina Ec«
clesia a Romane institutis discessisse videbatur,
eimendaret, memor sancti apostoli Petri, qui primus
Alexandrinam gubernarat Ecclesiam. Monet impri
mis ne presbyteros diaconosque alia quam Doininica
ordinaret, eujus diei initium sit a vespera sabbati;
nec semel tantum in basilicis diebus festis offeratur
sacrificium : ne ob multitudinem fidelium pars po»
puli sacrificii oblatione privetur : Sed quoties basili-
cam, in qua agitur, prasentia nove plebis impleverit,
toties sacrificium. subsequens offeratur. In eadem epi-
stola et auctoritatis et modestizi exemplum est. Ad-
monetur enim Alexandrinus episcopus sui officii a
Romono pontifice, sed ex paterno magis fraterno-
que affectu et Charitate, quam ex imperio. Paterna,
igitur, inquit, et fraterna collatio debet "esse sanctitati
tuc gratissima, el a te taliter suscipi, quemadmodum a
nobis eam intelligis proficisci. Tum subdit : Quod ergo
& partibus nostris propensiore cura novimus esse serva-
fum, a vobis volumus custodiri; et ideo pie et lauda»
biliter apostolicis morem gesseris. institutis, si hanc
ordinádndorum sacerdotum (ormam, eic. Denique : Stu-
diose ergo dilectionem tuam et (amiliariter admonemus,
ut quod nostre consuetudini ex forma paterne. tradi-
tionis insedit, tua quoque cura non negligat.

Jl. Est et ejusdem Leonis ad Anastasium Thessa-
louicensem epistola (Epist. 12, nunc 14), qui quo
tempore scripta sit non coaperio, sed quam
(e) ad hunc annum facile referendam existimo, ut in
notis fusius habetur explicatum. Hujus scribenda
occasio fuit, quod Anastasius auctoritate metropoli-
tica vel exarcliica abutebatur, et magis impetu animi
quam Drodentia vices Leonis agebat. Gravissimis
itaque litteris eum castigat, hortaturque ut moderata

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Hic duo presumuntur, qux falsa sunt : 1^ lli-
Jarium Roma discessisse post editam a Leone sen-
tentiam, quod ei supposititim epistole ad Viennen-
ses innititur, quam in appendicem rejecimus ;
2e Hilarium eamdem auctoritatem metropoliticam,

uam sibi Leo abstulerat, exercuisse quoad vixit.
ide ohserv. ad dissert. 5 ejusdem Quesnelli part.
nm, C. 2, ubi utramque hanc. Quesnelli bypothesim
falsam ostendeius ; atque exinde etiam patebit Hi-
larium Roma discessisse antequam Leo sententiam
ferret epistola 10. .

(6) Aetius non fuit priefectus Praetorio, sed patri-
cius et utriusque militiz magister, ut vel ex ipsa Va-
leptiniani novella, nobis epist. 11 exploratum est.

c) Num Leo fraudem passus sit, non ita certo de-
fiuirl posse patebit ex iis qux dicemus in observ. ad
eamdem dissertationem 5, part. 1, c. 5, et part. ui,
€. $, n. 2.

(d) Dissertationem 5$ apologeticam pro S. Hilario
Arelatensi allegat in margine; a qua nostra annota-
tiones et observationes non erunt disjungendz, ut
:equum de tota re judicium feratur.

(e) Non ad hunc annum, sed ad sequentem banc
epistolam pertinere patebit ex annotatione sequenti.

uic vero anno 445 affigendze sunt du:e epistolze II-
lyricianorum et Anastasii Thessalonicensis ad Leo-
neum, quz perierunt. De his in sequenti annotationq
redibit sermo,

Digitized by Google
