DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

909

buie vacuo intervallo assignavimus, quas per id tem- A admonitum ut in primis attenderet ad eos quos ad

poris scriptas esse plura mihi persuadent, ut fusius
iw notis expendimus. Populata superioribus annis
Africa, ipsaque Carthagine a Vandalis capta anno
439, plurima hominum multitudo ad trangmarina se
contulit, vel fractis navibus imposita, ut narrat Vi-
ctor Vitensis (De Perfec. Vandal.), vel sponte imma-
nitatj Vandalorum se subducens. Mauritania Cxesa-
riensis adhuc tum Romanis parebat, ex qua Romam
plurimi commeantes Leonem monuerunt de ordi-
nationibus illicite et contra statuta canonum in ea
provincia usurpaüis. Homz tuuc temporis versaba-
tur Poteniius episcopus , ut puto, Africanus, cui ab
Urbe proficiscenti Leo cure sue vicem commisit, ut de
episcopis quorum culpabilis ferebatur electio, quid veri-
fas haberet inquireret (Epist. 4, nunc 12, ad Africanos
episc., cap. 1). Qui et epistolam a Leone accepit ad
Africanos perferendam, quz temporum injuria ex-
cidit. Potentius in provinciam reversus accurata, ut
rogatus fuerat, relatione per litteras significavit, quae
mala Mauritanie Cesariensis Ecclesiam affligereni.
Unde sancto pontifici nata occasio iterum scribendi
ad 93 Africanos hujus provincie episcopos. Ex-
Stat (a) preclara illa epistola, ubi episcopos vitiose
crealos condemnat, eos in primis qui scientia et
moribus egebant; monet non eito manus imponen-
das episcopis, nec ad hoc culmen evehendos, nisi
per gradus et post longam meritorum experientiam;
arcendos a sacerdotio qui secundas uxores, aut vi-
duas, aut priore dimissa alteram duxerant, cum
quibus ut dispensaretur nec captandze Afrorum gra-
tize occasio, nec temporum necessitas, nec summa
ministrorum ecclesiasticorum inopia Leonem potue-
runt impellere. :

XIV. Mitius porro agendum censuit cum iis qui ex
laicis statim ad episcopatum provecti erant; sed
indulgentiam esse, noa. legem , neque consuetudi-
nem; nec prajudicare se contrariis apostolicze sedis
statutis suisve decretis. Verba ejus contra episcopos,

sacrum Ecclesie ministerium adlegeret, quorum
Deus ab eo rationem exposceret. Cum descenderet,
inquit, abbas Amos Jerosolymam , el patriarcha ordi-
natus esset, venerunt omnes monasteriorunt eremi ab-
bates, ut adorarent. eum; inter quos ad(ui et ego cum
abbale meo. Cepuque patriarcha dicere patribus : Orate
pro me, patres; magnum enim onus ei intolerabile
mihi [13 injunctum est, sacerdotiique dignitas me
terret immodice. Petri et Pauli similium est regere va-
tionales animas; ego autem infeliz et peccator sum.
Plus enim quam cetera timeo ordinationis sarcinam ;
nam inveni scriptum quia beatissimus et equalis angelis
Leo papa, qui Romanorum Ecclesie pre[uit, quadra.
ginta dies perseveravit ad. sepulerum apostoli. Peiri,
vigiliis et orationibus insistens, petensque ab apos!olo
ut pro se apud. Deum intercederet, ut. dimitterentur
sibi peccata sua. Impletis diebus quadraginta apparuit
ei apostolus Petrus , dicens ei : Oravi pro te, et dimissa
sunl. tibi omnia peccala tua, preterquam impoaitionis
manuum. Hoc solum abs te requiretur ( Pratum spirit,
Joan. Moschi, cap. 149, quod caput Grec. etiam ex.
stat). Hac in illo libro, quem septimz synodi Patres
approbarunt, cum ex eo retulerunt aliqua aeiion, 4.

V. Eadem Africava clades, quie epistolas Leonis
&d Mauritaniz episcopos occasionem dedit, plurimos
ex Africanis regionibus ad Gallicana littora compulít
transmeare : quorum aliqui, eurn ignorarent a cujus
secte hominibus baptismatis sacramentum accepis-
sent, (^) hinc orta dubitatio apud Galliarum Eccle-
sia5 quidnam facto opus. Rusticus episcopus Narbo-
nensis Romanum episcopum consulendum censuit
tum es de re, tum de liis plurimis ecclesiastice
discipline capitibus. R..pondit Leo prolixiore epi-
stola ( Epist. 2, nunc 147 ), quam secundo loco po-
suimus, his ad id rationibus adducti, quas in notis
videre est. Mire elucet hac in epistola Leonis nostri
prudentia , scientia canonum et apostolica cliaritas,
qua primum Rusticum animo propter occurre:itia

qui festinantius inconsultiusque manus imponunt, (; scandala despondentem , et de secessu cogitantem

non sunt omittenda : Manus cito nemini imposueris,
neque communicaveris peccatis alienis (1 Tim. v, 22).
(Quid est cito manus imponere, nisi ante maturitatem
etatis, ante (empus. examinis , ante meritum laboris ,
qnie. experiehtiam disciplinam , sacerdotalem honorem
lribuere mon probatis? Et quid est communicare pec-
catis alienis, nisl talem efi ordinantem , qualis est
ille qui non meruit ordinari (Epist. 1, nunc 12, c. 3).

Hic etsi vel ex sola Scripturarum traditionisque
scientia scribere potuerit sanctas Leo, aliunde ta-
inen edoctum scimus, quantus esse debeat ordinan-
dorum delectus. Narrat enim auctor opasculi quod
Pratwn | spiritale vocant , sanctum Leonem coelitus

erigit, consolatur, hortaturque ne episcopali oneri
tranquillioris vite amore illectus se subtrahat; tum
doctissimas suas responsiones subjicit circa sacra-
menta baptismi, ordinis, ponitentiz et matrimonii,
elericorum continentiam, virginum consecrationem,
et alia hujusmodi ad tores et regimen Ecclesie
pertinentia.
9$ awNus cumst: 443; — LEONIS rAPE 5$; —
THEODOSI! $6 , VALENTINIANL 19, IMPP. ; MAXIMO ET
PATERIO COSS,

|. Prima Leonis (c) congressio adversus Mani-
chzos fuit. Romam complures nefarie illius eectie

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

epist. 167, quippe quam traditam putamus post
diem 9 kal. Nov. àn. 158. Admonitiones his singulis
przmissze conferendi sunt.

(a) Hanc epistolam duplici forma editam dedimus ;
ei eam partem quam Quesnellus repudiavit veluti
supposititiam, luculenter vindicavimus, Vide admoni-

Flores inciderunt, ut ex admonitione quisque intel-
iget.

(c) Muic congressioni adversus Manichzos duo
processerunt. Primo dux epistole, quae desideran-
tur, circa dubinm Paschatis an. 444, altera ad S. Cy-
rillum Alexandrinum, ad Paschasinum Lilybetanum

tionem , in qua etiam duplicis editionis seu form: D altera. Exstabat sola Paschasini responsio. Fraginen-

causam assignavimus n. 44. Inde patebit non sofum
Potentiuti , sed post hunc etiam David Africanum
episcopum aliosque Afros Romam transmigrasse, et
novis, qux supervenerunt, nolitiis, prime scriptioni
alia Leonem addidisse, qu: integram epistelam con-
stituunt. Quantum Romanz'sedis auctoritati tribue-
vent Africani, et quanto zelo S. pontifex emenda -
tioui corruptelarum qu: irrepserant, ac restitutioni
discipline prospiceret, ex hoc documento discimus.
De appellatione quoque episcoporum Africze ex causa
Lupicini episcopi cognoscere licebit.

(b) Cum epistolam nobis 167 ad Rusticum Narbo-
nensem scriptam probavimus post diei 1x kal. Nov.
$n. 458, alie cause dubitandi Africana clade poste-

PaTROL. LV.

tum responsionis S. Cyrilli in hac editicne accedit.
Utraque serius scripta fuit an. 442. Paschalem diem
anno precedenti indiei consuevisse colligitur ex
epist. 131 et 458 scriptis an. 454. In his enim sgitur
de Paschate an. 455; et cum io epist. 124, c. 2, data
die 9 Martii an. 454, imminere traditur dies indictionis,
qui formatis inscribebatur; tum vero ex epist. 158, qua
idem Pascha Gallis indictum fuit, lianc indictionem
factam liquet v kal. Augustas ejusdem anni 454.
Ante indictionem vero, ubi dubitatio incideret, con-
ciliandze erant Orientalium sententize. Ilinc li» epi-
stolz ad Cyrillum et Paschasinum scriptze pro dubie
die pascliali anni 4&5, ut responsiones opportune ac-
ciperentur, non n;odicumante indictionern dirigetdea

1

Digitized by Google
