<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    199		PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. A EONIS MAGNI OPERA.	2.0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    est enim non esse integrum hujusmodi sermonem apud Ambrosium, qui ea solum scripsis suis inseruit, quæ subjectæ tunc materiæ congruebant, et sorori suæ accommodata erant.
    6. De Zephirino papa antiquiores adhuc testem adduco Tertullianum, ex quo id saltem certum habemus, in reconciliatione pœnitentium Romanos pontifices concionem ad populum habuisse; in libro enim de Pudicitia quem jam ab Ecclesia catholica alienus conscripsit, Zephirum papam inducit fideles in gratiam pœnitentium ad misericordiam commovendum; ita, cap. 13: Et tu quidem pœnitentiam macri ad exorandam fraternitatem in Ecclesiam inducens... in eum hominis exitum quantis potes misericordiæ illecebris bonus pastor et benedictus papa concionarius, et in parabola ovis capras tuas quæris, etc. Falsum est igitur quod aiunt, nullum sermonem Leonis antiquioren reperiri, qui a Romano episcopo habitus sit. Quod est verum esset, non inde tamen roboris plurimum caperet Sozomeni sententia. Cum enim nullum Mediolanensis alicujus episcopi, aut Arelatensis, aut Ravennensis, aut Hipponensis sermonem habeamus dictum a prædecessoribus Ambrosii, Hilarii, Petri Chrysologi aut Augustini, quis propterea dixerit nullos istarum Ecclesiarum episcopos his quos recensui ætate superiores sermonem ad populum suum habuisse? Satius est igitur fateri hallucinaturn esse Sozomenum falsisque rumusculis deceptum; vel cum sancto Gregorio Magno dicendum: Sozomeni historiam sedes apostolicae suscipere recusat, quoniam multa mentitur (Greg. Reg. epist. lib. vi, ind. 15, epist. 31 ad Eulogium Alex.).
    Non alia tunc occurrentum animo ex ista difficultate evadendi via, cum primæ editioni incumbebam. Aliam quarto post anno sibi fecit in præfatione ad novam magni Cassiodori editionem vir doctissimus Joannes Garelius congregationis Benedictinæ S. Mauri alumnus. Auguratur videlicet in locum Cassiodori sui ex Sozomeno decriptum mendum irrepsisse, auguriumque suum codicis Santihedordicani suffragio roborat, ubi pro verbo docet legitur dicit. Qua quidem lectio, inquit, alium omnino ac verisimilem sensum efflicit. Ibi enim de cantico Alleluia agit Cassiodorus in hunc modum: Apud Romanos in uno quoque anno semel psallunt Alleluia primo die Paschæ, ita ut Romani pro juramento habenant ut hunc hymnum audire mereantur. In qua Ecclesia (subjungit continuo Tripartita) neque episcopus, neque auctor quisquam coram populo dicit, supplex illud primum Alleluia paschale.
    Conjecturæ lubens subscriberem, nisi veritas obstaret. Ecquis enimvero hymnum illum dicit, si neque episcopus neque quisquam alter illum dicit coram populo? Ad quid audiendum concurrerent Romani, si neminem docentem haberent? at vero unico fulcitur codice ms. ×secentorum fere annorum Tripartitæ historiæ. Sed quid hic inter tantos tot editionum editorumque codices qua excusos, qua mss. tam Tripartitæ Historiæ quam Sozomeni, quem tandem sonitum adire tutius est, quam rivuli umbram persequī? Quis enim asserere audebat corruptum fuisse Græci auctoris textum, lot criticis eruditorum virorum lucubrationibus vexatum, apud quorum neminem nulla umquam vel minima lapsis suspicione laboravit? Enimvero ut facile a genuina voce docet Latini interpretis, ad affinem dicit deflectere oscilans scriba potuit; ita a Græcarum vocum illis respondentium 421 utra vi ad alteram lapsus longe difficillimus.
    Quid igitur? Huic viri docti conjecturæ nostram illam de errante Sozomeno suspicionem anteriori minus? minime. Sed novam, utraque posthabita, ferimus sententiam opinione, ni fallor, majorem. Certum enim mihi est de publica concione Sozomenum hoc loco scribere, sed paschali, scriptorisque verba sic explicanda, apud Romanos quotannis semel cantari Alleluia primo Paschatis die; et ita solemnem illis esse sacri hujus cantici ritum, ut ad illud audiendum et psallendum omnes ad ecclesiam confluerent, et multi etiam pro juramento ac voto haberent, ut hunc hymnum audire et canere mererentur. Quippe illa sacra Paschatis die solus hic brevissimus hymnus pro omni concione erat, cum in ea Urbe neque episcopus neque aliis quisquam ad populum in ecclesia congregatum illa die concionem haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Hanc esse mentem Sozomeni, materiæ ipsius quam tractat inspectio probat. Toto enim superiori capite quod est 18 de sola paschali festivitate sermonem habet; in præsentì vero seu 19 et de Paschate prima, et nihil nisi occasione Paschatis disserit, varias Ecclesiarum consuetudines hunc solum in finem referens, ut discrepantes olim in festivitatis istius die Ecclesias excuset, alias SS. Petri et Pauli, alias S. Joannis traditiones varias observantes. Silulum enim, inquit ille, nec immerito, existimabant (episcopi) consuetudinum causas ab se invicem separari eos qui in præcipuis religionis capitibus consentirent. Post quæ subjicit varios Ecclesiarum usus, inter quos Romanum semel cantandi in Paschate Alleluia, aliis que subjungit ad illud festum non pertinenres; ejus tamen causa, inquit caput claudens, in hunc de his rebus sermonem sum delapsus.
    Sic intellectus Sozomenus non jam amplius dicendus est rem falsam da Romana Ecclesia scripsisse, ut antea senseram; neque etiam quærendum, ut quærri eruditus Garetius, qui fieri potuerit ut Cassiodorus Sozomenum excerpens, ea quæ præcedant & quæ subsequuntur prætermiserit, et illa tantum exscripserit quae falsa esse constantiusve noverat. Nam et vera sunt ea quæ excerpts, et verum non est cætera ab eo non fuisse excerpta, de illa minimam consuetudine occasione Arii orta, ut apud Alexandrinos solus episcopus concionaretur. Quid enim sibi volunt hæc superioris capitis seu 38 verba: In Alexandria presbyter non facit sermonem, et hæc res 422 initium accepit ex quo Arius Ecclesiam conturbavit? Hæc igitur non prætermisit, sed in caput superius transtulit Senator.
    Porro quod jam verum sit pontifices Romanos in die Paschatis sermonem ad populum habere non fuisse per ea tempora solitos, quam falsum est aliis temporibus non publice docuisse, cum Sozomenus sic intellectus asserat, nec alius scriptor contrarium umquam docuerit, non potes in dubium probabilili aliqua ratione revocari: præsertim cum nec Leonis nostri, nec alicujus ante sexatum sæculum pontificis Romani sermones ulli paschales apparent. Nam quod duo Leonini huic solemnitati ascriptil legantur in superioribus editionibus, erratum esse editorum suo loco probavimus ex sermonis utriusque contextu, aliatis etiam rationibus, insuper auctoritate Illincari episcopi Reremensis et Flori Lugdunensis, illosque non in paschali festivitate, sed sabbato san- clo dictos fuisse demonstravimus. Vide monitu urique præfixum, et observa illam Romanæ Ecclesiæ consuetudinem ultra sexti sæculi initia me consulto non extendere, quia homiliae a Gregorio Magno in eadem solemnitate dicit ad populum rem alicer postmodum se habuisse manifestum faciunt.
    XIII. Quid primo pontificatus sui triennio egit Leo noster pro Ecclesie rebus, scriptores silent, nec ex ullis ejus epistolis certo discimus. (a) Duas
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Duas alias epistolas nos initio posuimus, alteram ad episcopum Aquileiensem, alteram ad Septimum Aluinatem, quas circa an. 442 scriptas in admonitione ostendimus. Econtra ex duabus epistolis, quas
    sub initium pontificatus Leonis datas existimavit Quesnellus, prima ad episcopos Africanos in hac editione eri duodecima, eo quod exararam crederamus post annum 445, secunda vero ad Rusticum erit
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (nota tipográfica: rimagem e marcas de paginação visíveis; seção "Digitized by Google" no canto inferior direito)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição realizada sem normalização ortográfica; pequenas manchas e cortes nas bordas podiam ocultar caracteres; usei [ilegivel] somente quando palavra realmente não legível (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>