DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

234

sd synodum episcoporum suarum partium seu Occi- A sam. Vestra itaque veneranda, inquit, clementia cogno-

dentis, cui ipse przsit Romanus pontifex. Omnes,
inquit, partium nostrarum Ecclesi&, omnes mansuetu-
dini vestrat cum gemitibus et laerymis supplicant sacer-
doles, ut quia el nostri fideliter reclamarunt, et iisdem
libellum appellationis Flavianus episcopus dedii, gene-
ralem synodum jubeatis intra Italiam celebrari : qum
omnes ojfensiones aut repellat, aut mitiget, nec aliquid
ultra sit vel ín. fide dubium , vel in charitate divisum :

convenientibus utique Orientalium provinciarum episco- .

pis .... Et infra; Quam autem post appellationem inter-
positam hoc necessario postuletur, canonum Nice ha-
iorum. decreta iestantur, qua a totius mundi. sunt
sacerdotibus constituta (Epp. 59 et49, nunc 45 et 44).
Qus Leonis ratiocinatio, qua ex canonibus Sardicen-
Sibus necessitatem synodi arguit, vana omnino esset,
niei persuasum habuisset eam fuisse mentem synodi,
ut per Romanum póntificem, Occidentalium synodum
intelligeret, qui vellet; non exclusis utique ab ilia
Oriestalibus. Galla Placidia de ea re ad Theodosium
scribens appellationem Flaviani eo modo explicat.
Aux tà, inquit, Xi6cXov actas xpóc vov &rocvoluxóv 0pó-
vov, xi trpóc fr&vrac toUc éruxóTtOve TV ptpav TOUTOV :
id est: Et quod libellum miserit ad apostolicam sedem,
et ad omnes episcopos harum partium.

Eo te:npore , eodemque die multas litteras Leo in
Orientem misit : ad Pulcheriam (Epist. 41, nunc 45)
nomine concilii Romani epistolam cum exemplari
illius quam ad Theodosium miserat. Aliam dedit ad
Flavianum Constantinopolitanum ( Epist. 42, nunc
49), ad Julianum Coensem (Epist. "4 nunc 48), et
ad Anastasium Thessalonicensem (Epist. 45, nunc 48);
cui plurimum gratulatur quod ab Ephesino concilio
abfuisset. Reperiuntur et aliz tres epistole, quas Leo
verbis synod: pariter scripsit : quarum una ad archi-
10a ndritas (Epist. 47, nunc 51), et (a) duo ad clerum
populumque Constantinopolitanum ( Epist. 45 et 46,
munc D et 59): in quibus preclara de incarnatione
Chri-ti documenta. Quomodo Leo tam brevi tempore

seat a pra(ato papa, cum omni Occidentali concitio ,
reprobari omnia qu& in Epheso contra canones per tu-
multus. et odia secularia a. Dioscoro episcopo gesta
sunt, ei nnlla ratione hec in his partibus suscips posse,
qu& per potentiam pradicti, non sine fidei lesione et
prejudicio sanctissimi viri innoxiique commissa. sunt,
Sed non solum irrita, nulliusque auctoritatis fuit hzec
pseudosynodus hac Leonis synodique Roman.e de-
elaratione; sed et suo ipsius vitio, et recl.mante
universa Ecclesia, quod prazclare Baronius explicat,
etsi alias dicit non prius reprobatam synodum, quam
iMi Leo ita sancivisset. Sic ille de ea synod»: In qua
nihil nisi per vim et metum tentatum et. extortum : in
qua loco sacrorum librorum. gladii atque fistes: in qua
suffragiorum libertas fuil vincia catenis: in qua pro
Dei laudibus audite sunt militum mina : in qua perfi-
dus heresiarcha patronus: in qua heresis est stabilita :
in qua nullus est a sanctis Patribus servatus ordo judi-
cii, nullaviguit censura canonum et decretorum : in qua
siluerunt. episcopi: in qua de oppressa fide catholica
impietas triumphavit , et de manubiis lapsorum episcoe
porum diabolus trophea erexit, atque andem de cede
martyris superbus. iyrannus. Dioscorus. triumphavit.
Prudonter porro. Leo nomine concilii Romani ad
Orientem scribens, à pseudosynodi vocabulo absti-
net, ne offendat Theodosium jam sermonibus et ca-
lumniis synodi exacerbatum : nec minus caute ab
Augusto concilium in partibus Occidentis impetrare
statuerat.

XVI. Theodoritus Cyrensis episcopus per ea tem-
pora audivit se absentem condemnatum A69 Ephe-
si, depositumque. (c) Appellationem et ipse interpo-
Suit ad synodum Occidentis, quod scribit ad Renatuin
presbyterum Komanum unum ex legatis. (d) Hac
igitur de causa, inquit, tuam oro sanctitatem , ul per-
suadeas sanctissimo ei beatissimo archiepiscopo , ut
apost-lica utatur auctoritate, et pracipiai ad vesirum
convolare concilium. Et iterum in epistol : ad Anato-

concilium fecerit, vix dici potest : sed id temporis C lium Patricium : (e) Tuam magnificentiam oro ut hanc

erebra concilia, ut decretum erat in synodo Niczena,
et in epistola sancti Leonis ad Siculos episcopos su-
perius diximus quotannis Romam miui tres
episcopos ex ea provincia ad celebrandum concilium
ad 11 kalend. Octob. quo tempore reditus Hilari Dia-
coni fuit. 3eu ita congregata synodus, seu Leo de
Ephesina synodo ambigeret, seu fama et rumore ad-
monitus jam ex Occidentis partilfus episcopos Romam
vocasset, cerium ex ejus ad Theodosium, ad Puiche-
riaus, ad clerum, plebem et archimandritas Constan-
tínopoleos epistolis (Epp. 40, 44, 45 et &7, nunc 44,
45, 50, 51), adversus Ephesinum concilium coactam
Rune synodum, et ejus auctoritate improbata reje-
etaque decreta £pliesi. Ejusdem rei testem habemus
Hilarum Diaconum scribentem ad Pulcheriam Augu-

gratiam a triumphatore imperatore obiineus, ut ad ]Q)
Occidentem accedam et ab illis Deo dilectissimis et san-
ciissimis episcopis judicer.

Romam quidem Theodoritus non venit, et iamen,
ut Acta Chalcedonensis synodi habent, sedi su: re-
sStitutus est : an expresso judicio concilii Romani, an
rescissa reprobataque pseudosynodo Ephesina, vel
data receptaque communione, non asseram. Hoc ta
men probabilius. Sed de «ota Theodoriti causa. alibi
fusius (f).

ANNUS CHR! TI 450; — LeoNiS PAPA 11; — TBEODOSii 3,
VALENTINIANI 26, IMPP.; — vVALENTINIANO XIV ET
AVIENO COSS.

I. Praesenti anno mense Martio dat» leguntur 2.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Sola epistola nobis 50 data est hoc auno 449.
Alia vero 59 scripta fuit circa medium Martii anni
sequentis, ut probavimus annot. 48 (lom. praeced.
c0l.871, n. ») in eamdem epistolam.

(0) Etsi irritum per se esset latrocinium Ephliesi-
num, quatenus nihilominus Leonis declaratio neces-
saria fuerit, in observ. ad dissert. 8 explicatum in-
venies n. 14.

(e) De appellatione Thieodoreti. conferendum. est.
quid Quesnellus, in dissert, 10 disputavit, et quid nos
in observationibus 3d eamdem dissertationem auno-
tavimus : ex quibus eum ad apostolicam auctoritatem
appellasse certum (iet.

(d) A&& rot oUro tiv Dpscépay. &yuoniyns rra paxos
qSicat tóv üyuoteroy xal óguetuToy kptimtizxoROy Tl
&rocoxü ypüe«cüat i&oucim , xai &t; Tó Upáctpoy
&vod pausi» vt^sügat avviópiv (Theodor., ep. 116, ad
Renat.). ;

(ey hvei60 v» 9pscipav utsyoXom pértuxy taco cq» aicü-
vec Tív yáp tóv xa)Douóv xopupüv (sic ), Gcvt ua «àv

PaTRoL. LV.

ienépxy xaveDaÓtiv, xal map toic dv buivo OtopOtavá-
toi; imirxüóroc SoxacacUn. (Theodor., epist. 119, ad
Auatolium Patric.um.)

(f) Qui hoc anno 449 a Quesnello omissa sunt
de ordinatione Raveunii Arelatensis, paucis attinge-
mus. Post S. Hilarii mortem comprovinciales epi-
scopi lavennium Arelatensis Ecclesi presbyterum,
Leonique cognitum aé probatum, dum in Hilarii causa :
Kom: fuit, successorem consecrarunt. Tum et Ra-
vennius, et ordinatores ad Leonem scripsere, quibus ,
is respondit ep. 40 et 4M die 22, vel cum lectione
Sirmondi die 26 Augusti hujus anni 449. Cun porro
ex Rovennii clericis Romam missis S. Pontifex intel-
lexisset, Petronianum quemdam vagum , sese per
Gallias jactare Roman:e Ecclesie diaconum, el hoc
nomine diversas Ecclesias circuire, aliam epistolam |. .
42, ad eumdem Ravenuium, dedit die 26 ejusdem
mensis, qua omnes episcopos admoneri jubet, ut
eum, ne ulterius hoc usurpet, ab omnium Ecclesia-
rum communione expellant.

8

Digitized by Google
