PASOH. QUESNELL! DISSERTATIONEG IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

t

Leone epistole (a) dux : una ad Pulcheriam Augustam A cujus nomine scripsit Leo plures epistolas statim post

(Epist. A8. uunc. GI), allera a4 Faustum et Martinum
presbytero- (Epist. 40, nunc 61) : in utraque pastoralis
elucet vigor consiausque pro lide sollicitudo. Ad eum-
dem hunc aunum pertinere arbiiror tum epistolas Va-
leniüiniant imperatoris (Epist. 50), et Augustarum ad
Theodosium imperatorem, ium. synodum HRomanam
quam commemorant. Aliam enim hane esse a synodo

ccgnira Dioseori latrocinia mense Qctobri anni perce-
dentis, hxc persusdeni. 4* Congregata fuit hzc sy-
nodus in festo sancti Peiri apostolerum principis, ut
diserte dicit V.len'inianus : Post veuerabilem noctem
diei apostoli, et a Romano episcapo et ab aliis cum eo
€x diversis provinciis congregatis rogatus sum. scribere
vestre. mansuetudini de fide. (b). Junio igitur 471

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Non dus tantum ep. 60, ad Palcheriam, et 64,
ad Martinum et Faustum, scripte. fuerunt hoc anno
450, verum etiam ep. 59, ad clerum et. populum
Constontinopolitanum , qua ob supposititiam cliro-
nicam notam exarata credebatur an. 449.

(b) Festum diem Cathetrg S. Petri hic. indicari,
non vero festum mensis Junii, probavimus in adma-
nitione ad imperiales litteras praemissa epistol;e 53.
Ut autem omnis coníusio tollatur, et omissianes ali-
quot Quesnelli suppleanimr, Breviarium chronolo-
gico- historicum rerum gestarum hujus anni. appea-
dimus. Ephesiei latrocinii scandatia remedium Leo
sperabot, si concilium liberum in ltalia cogeretur.

oc jam ipse 2 Theodosio cogendum petierat ep. 43,
À4 ei 55. Nullum tamen responsum aeceperat, cum
imperator Valentinianus, Placidia, et Eudoxia Au-
guste Romam aecesseraut die 21. Februarii. lie au-
tem 23, cum ad celebrandum fesiuin. Catiedre S.
Petri in basilica hujus apostoli convenissent, S. pon-
tifex cum multis episcopis, qui ex diversis provinciis
€oiverant, ab iisdem Augustis obinait ut ad Theodo-
sium scriberent epistolas 55, 56 et 57, quibus repro-
batis gestis Ephe-inis idem generale concilium hisce
in cireumstantiis maxime necessarium efilagitarent.
Aliam quoque epistolam 58 e«dem consilio ad. Pul-
€heriam dedit Placidia Augusta : et ex luis omuibus
litteris quantum Romani poutifícis auctoritati tribu-
tum fuerit, quisque perspiciet. His trausimissis sub
finem Februarii, Romam tandem mense Martio alla-
tee fuerunt epistole cleri et populi. Constantinopoli-
tani, Palcherig Auguste, et archimandritaruin Mar-

ep. 67, ad Rvennium, hoc auno scripia die 5 Maii.
Duo autem potissiinum a Gallicanis episcopis S. pon-
lifex desideravit, quze solis verbis insinuanda, com-
mittenda. litteris non. (uere. Primum ut sux dogma-
tic; epistole 28, ad Flavianum, subscriberent. Hinc
hujus exemplar transmisit, et una cum hac juurit
Cyrilli epistolam 3d Nestorium , ac. priores Flaviani
litteras ad Leonem, aliaque in Eutychen gest», de
quibus confer annot, 5 in ep. 67, ubi preterea fllud
maxime observandum innuimus , easdem Leonis et
Cyrilli epistefas. ita pari sollicitudine jungi et. cam-
mendari Orientalibus in ep. 69 et 70, quie. seripte
fuerunt in Anatolii causa, uti in hac 67, ad Gallicanos
direcia, junguntur et commendantur : ex quo Petro-
nium et Regulum ob tractatum in eadem causa. Ana-
tolii habitum Rom diu fuisse detentos, atque de toto
boc negotio instructos ag 'oscimus. Secundo perutile
existimavit, si iidem Gallicaui subsignatis suis ad
Flavianum litteris ad imperatorem Theodosium scri-
bereut, ac pro remedio Ephesini latracinii suas quo-
que preces interponerent. H:wc satis colliguntur. ex
ep. 99, qua Gallieani ad Leonem serius vescribentes,
dogmaticam ipsius epistolam locupletis-inis sub-
scriptionibns commendarunt , et cap, & se superse-
disse significaut a scribendis litteris ad Theodosiun,
eo quud mortis ejus nuntio. acrepto , rebusque sub
R0vo imperatore immulatis, fieri hoc minime necessa-
rium putissent. Aliquanto post, sive eodem men-e
Maio vel Ju»io Theodo-ii responsa ad Valentini.uuin
et Augustas epistolis 62, 65 et 64 perlata fuerunt, ex
quibus ejus animum ab omni remedio alienum Leo

tini et. Fausti, quas cire Octobrem auni euperioris C cognovit,

scriptas vidimus. Ex his Leo l:etitia affectus est, cum
fidei causam in ipsa regia urbe tot defensoribus vin-
dicatam. deprehendit : quos in rectze fidei constantia
confirmat epist. 59 et 61, datis die 17 Martii, eodom-
que die epist. 60 Pulcheriam magis magisque exeitat,
ut remediis precurandis sua auctoritate veliementius
insistat.

Hactenus Leo de suis epistolis anno antecedenti
scriptis et de Flaviani morte nihil resciverat. Post
diem vero 17 Martii et fortassis meuse Aprili accepit
litteras de ordinatione Anatolii, ex qua Flaviani mor-
tem aguovit, Multa hac in re Leonem turbarunt, in-
ter quie illud precipue ipsum pupugit, quod epistola
ab imperatore, Anatolio, et ordiuatoribus ejus hac
occasione directe, preter id quod ad ordinationem
novi anustitis pertinebat , nihil nobis, inquit, de com-
pressis vel abdicatis erroribus indicarunt. in hae rerum
obscuritate nihil interim in alterutram partem temere

In tis ambagibus quatuor legatos Abundium — et
Asterium episcopos, Basilium et Senatorem presby-
leros in Orientem mittere, et dilata. ad. Anatolium
responsione solum ad Theodosium atque Pulcheriam
scribere ep. 69 et 70, quibus adjecit. epistolam 71,
3d archimandritas Constantinopo'itanos, que eines
epistol:e die 16 Julii notantur. Legatis autem, qui
post hanc diem transmiserunt, instructio dala. fuit
cum testimoniis P.trum, qui catholicum degma in
epistula Leonis definitum adversus Eutycbianam h:e-
resiim comprobabant. Ebac autem. patet, quid causae
fuerit, cur Leo responsionem ad litteras de ordina-
lione Anatolii tamdiu distulerit, licet lig mulo ante
accepisset 8iltein. mense. Aprili. lterum diificultas,
longioris. consultationis ac. traetstas. necessitas, ex-
spectatio responsionum Theodosii ad imperatoris et
Augustarum litteras, legstorum electio et instructio
eum testimoniis Patrum non. modicam dilauouem

rescribendum. putavit, non dilectionem (Anatolio) ne- [) postularunt.

ans, sed manifesiationem catholice veritatis exspectans.

;onfer ep. 70 (manc 81). Cum vero non tam ex hac
expresse professionis fidei novi episcopi dissimula-
tione, quamex Dioscori ordinatoris iniquitate aliisque
eireumsiantiis diffücillimis de Anatolii fide plurimum
sSuspicaretur, ac ex imperatoris patrocinio maximum
fidei perieulum meltueret; antequam. responsum da-
ret, maturiorenr tractatum | ín hao causa habuit. fRo-
nami paulo ante venerant Petronius presbyter et
Regulus diaconus eum. libello supplici episcoporum
Arelatensi. Ecclesia adb:erentiuin , Je qua re Ques-
nellus agit anno sequenti. Hos Leo diu retinuit ob
necessitatem fidei, ut tractatui memorato interessent,
€i universa cognoscerent, qux? per eosdem Ravenuio
referrentur, ac per favennium ad cunetorum consa-
cerdotum notitiam pervenirent, uii traditur in. brevi

Quo tempore legati Constantinopolim nervenerint,
ignotum est. S. Leo cum scri,sit ep. 78 die 8 Na-
vembris, eo$ quidem jam rervenisse confidebat. At
quamvis Marciani littere 75 per Maximinum C mi-
tem allatie fuissent, ex quibus ejus assuuipbonem »d
imperium iniellexerat, nullum tamen de. eorum ad-
ventu nunuuam acceperat. Solum in ep. 76 Mareiani,
data die 22 Noveuibris legati cum. bouore suscepti
commemorantur. Theodosio autem. vita [une:o. dic
98 Julii, Marcianoque ad imperium evecto, verum
facies mutata. est. Novus enim imperator, Pulcbieria
ejus uxore maxime coadjuvante, ad reparanda tGidei
$candala primas cogitationes et curas inteudit. De
assumptione sua ad imperium seribens ad Leonem
epistolam 73, exeunte Àugusto, vel ineunie em-
bri, de concilio quam citius cogende studium &uym

Digitized by Google
