<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,85">
181 IN VITAM ET OPERA S. HILARII EP. ARELATENSIS ADMONITIO 189
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,740">
nem præfationibus: Breviarium adversus Arianos, aut Breviarium adversus haereticos; editus autem fuit ab eodem, et legitur tom. I Oper. var. pag. 234, ac exinde tom. VII Biblioth. Patrum pag. 8. Titulus vero a Sirmondo præfixus est hujusmodi: Breviarium fidei adversus Arianos haereticos, in quo trium divinarum personarum qualitas plurimis Scripturarum sacrarum locis et argumentis liquido comprobatur, auctore incerto, sed antiquissimo. Licet autem incertum auctorem protulerit, eo quod in duobus laudatis codicibus nullus auctor nominatur, cum tamen hoc Breviarium, inquit in præfatione, Leonis Operibus utroque in codice int vutum sit, evoqne non impar videatur, ver’ebat in mentém haud abs re Breviarium fidei credi posse, quod a Juliano Coensi episcopo missum, Leo papa nondum ad se pervenisse significat epist. 60 (nunc 115), ab eoque, quisquis est auctor, mira[n]alos videri tum Eugenium Carthaginensem in Ratione fidei, quam suo collegarumque nomine obtulit Hunerice regi, tum latinum in libro adpessua Varimadum Arianum. 2. EE.

3. Quesnellus nol. 2 in laudatam epistolam 115, huic conjectationi et opinioni Sirmondi refragatur, et jure quidem, ut ex eadem notatione liquebit. Breviarium quidem fidei a Juliano Coensi ad Leonem papam missum eum ibidem recte statuatur non fuisse aliud nisi ipsam definitionem fidei editam in concilio Chalcedonensi, quæ Tractatus fidei alibi pluries vocatur, ab hoc opusculo plane diversum agnoscitur. Neque in Oriente pro Orientali Ecclesia scriptum videtur, sed in Occidente pro iis Occidentis partibus in quibus Ariani dominabantur, ac baptismum iterabant, quod in illis postremo opusculi capite reprehenditur. Id autem Arianis Orientis, quod sciamus, non congruit; sed Africanis vel Hispanis, qui sub Vandalis vel sub Gothis baptismum iterasse traduntur. Quoad Africanos, id cum Leonis ævo maxime congruit. Auctor enim libri de Promissionibus et Prædictionibus, qui fuit Afer, scripriive vivente Valentiniano III ante an. 455, loquens de his hæreticis ait: Pugnat (Arianus) essultando € telaptisando me[n]bra omni, qua jam Christus suo sanguine sacraterat.

4. Addemus vero observationem non levem. In nostro Breviario num. 24 habetur: Sicut panem jam semel coctum si aliquis remittat in aquam, et velit recommiscere et coq[u]ere, perd[e]d pristinam dignitatem, et in nigredinem terramque convertitur; sic talis efficitur quicumque in se permittit baptismum iterari. Com hac eadem similitudine eodem consilio et argumento Genserico Ariano objécta fuerit a Sebastiano Comite viro catholico apud Victorem Vitensem lib. I de Persec. Vandalicæ, nonnulli dubitant num hie Sebastianus hanc similitudinem ex nostro Breviario jam apud Africanos vulgato didicerit. Sed Victor Vitae[n]sis eundem Comitem ejusdem similitudinis et argumenti palam tradit auctorem. Cui (Genserico), inquit, Sebastianus rem inveniens miram multisque necessariam, pro tempore adaequate respondit (Vid. Fulg. Vit. Eug. eri. 12, t. XVI), intereaque textum recitabimus suo loco annot. 55 (Infra, col. 00, n. 4). Hinc autem verisimilius videtur nostri Breviarii auctorem esse Sebastiani Comitis responsa apud Afros celeberrimum. quippe quod nec Gensericus, nec alii Ariani potuerunt solvere, hoc argumentum sumpsisse. Sebastiani Comitis factum contigit circa annum 449, &amp; propterea in laudata hypethesi Breviarium paulo post ab Africano scriptum dici deberet adversus Arianos African occupantes; quod cum Leonis pontificatu ac posterioribus ejus annis concurrere potuit.

5. Chilfletius in præfatione ad Ferrandum diaconum scribit se hoc Breviarium fidei Alcuino diacono ascriptum reperisse in cod. ms. Carthusiae Poravum. At huic auctori, quem tres libros de Trinitate edidisse certum est, hoc opusculum adjudicari nequit, tum quod ab ejus stylo alienissimum est, tum quod rehaptizatio ab Arianis usurpata Alcuini æ tati non convenit; sicut nec convenit interpretatio vetus nonnullorum locorum sacrae Scripturæ, quæ in eodem opusculo adhibetur. | . . . .

6. Cum porro Leoni nostro in duobus vel tribus mss. exemplaribus inseribaur, et in duobus aliis a Sirmoneo inventis inter ejusdem pontificis Opera fuerit insertum, etsi ob manifestum scriptionis discrimen ipsi pontifici attribui non posse videatur, aliquid tamen fortassis habuit cum eodem conjunctum, quod ad nostram notitiam non pervenerit; ac prop’erea non immerito in hac appendice haud prætermittendum credidimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,740">
nem præfationibus: Breviarium adversus Arianos, aut Breviarium adversus haereticos; editum autem fuit ab eodem, et legitur tom. I Oper. var. pag. 234, ac exinde tom. VII Biblioth. Patrum pag. 8. Titulus vero a Sirmondo præfixus est hujusmodi: Breviarium fidei adversus Arianos haereticos, in quo trium divinarum personarum qualitas plurimis Scripturarum sacrarum locis et argumentis liquido comprobatur, auctore incerto, sed antiquissimo. Licet autem incertum auctorem protulerit, eo quod in duobus laudatis codicibus nullus auctor nominatur, cum tamen hoc Breviarium, inquit in præfatione, Leonis Operibus utroque in codice intentum sit, evoqne non impar videatur, ver’e bat in mentém haud abs re Breviarium fidei credi posse, quod a Juliano Coensi episcopo missum, Leo papa nondum ad se pervenisse significat epist. 60 (nunc 115), ab eoque, quisquis est auctor, mwuinalos videri tum Eugenium Carthaginensem in Ratione fidei, quam suo collegarumque nomine obtulit Hunerice regi, tum latinum in libro adpessua Varimadum Arianum. 2. EE.

3. Quesnellus nol. 2 in laudatam epistolam 115, huic conjectationi et opinioni Sirmondi refragatur, et jure quidem, ut ex eadem notatione liquebit. Breviarium quidem fidei a Juliano Coensi ad Leonem papam missum eum ibidem reete statuatur non fuisse aliud nisi ipsam definitionem fidei editam in concilio Chalcedonensi, quæ Tractatus fidei alibi pluries vocatur, ab hoc opusculo plane diversum agnoscitur. Neque in Oriente pro Orientali Ecclesia scriptum videtur, sed in Occidente pro iis Occidentis partibus in quibus Ariani dominabantur, ac baptismum iterabant, quod in illis postremo opusculi capite reprehenditur. Id autem Arianis Orientis, quod sciamus, non congruit; sed Africanis vel Hispanis, qui sub Vandal Is vel sub Gothis baptismum iterasse traduntur. Quoad Africanos, id cum Leonis ævo maxime congruit. Auctor enim libri de Promissionibus et Prædictionibus, qui fuit Afer, scripsive vivente Valentiniano Ill ante an. 455, loquens de his hæreticis ait: Pugnat (Arianus) essultando € telaptisando mem’bra omni, quæ jam Christus suo sanguine sacraterat.

4. Addemus vero observationem non levem. In nostro Breviario num. 24 habetur: Sicut panem jam semel coctum si aliquis remittat in aquam, et velit recommiscere et coq[u]ere, perdidit pristinam dignitatem, et in nigredinem terramque convertitur; sic talis efficitur quicumque in se permittit baptismum iterari. Com hzc eadem similitudine eodem consilio et argumento Genserico Ariano objécta fuerit a Sebastiano Comite viro catholico apud Victorem Vittens’m lib. I de Persec. Vandalicæ, nonnulli dubitant num hie Sebastianus hanc similitudinem ex nostro Breviario jam apud Africanos vulgato didicerit. Sed Victor Vittensis eundem Comitem ejusdem similitudinis et argumenti palam tradit auctorem. Cui (Genserico), inquit, Sebastianus rem inveniens miram multisque necessariam, pro tempore adae respondidit (Vid. Fillem. Vi. Euy. eri. 12, t. XVI). In tegrue textum recitabimus suo loco annot. 55 (Infra, col. 00, n. ^). Hinc autem verisimilius videtur nostri Breviarii auctorem esse Sebastiani Comitis responsa apud Afros celeber; quippe quod nec Gensericus, nec alii Ariani potuerunt solvere, hoc argumentum sumpsisse. Sebastiani Comitis factum contigit circa annum 449, a prop’erea in laudata hypethesi Breviarium paulo post ab Africano scriptum dici deberet adversus Arianos Africanos occupantes; quod cum Leonis pontificatu ac posterioribus ejus annis concurrere potuit.

5. Chilfletius in præfatione ad Ferrandum diaconum scribit se hoc Breviarium fidei Alcuino diacono ascriptum reperisse in cod. ms. Carthuaise Poravum. At huic auctori, quem tres libros de Trinitate edidisse certum est, hoc opusculum adjudicari nequit, tum quod ab ejus stylo alienissimum est, tum quod rehaptizatio ab Arianis usurpata Alcuini æ tati non convenit ; sicut nec convenit interpretatio vetus nonnullorum locorum sacrae Scripturae, quæ in eodem opusculo adhibetur. | . . . .

6. Cum porro Leoni nostro in duobus vel tribus ms. exemplaribus inseribaur, et in dubius aliis a Sir- moneo invenisse inter ejusdem pontificis Opera fuerit insitum, etsi ob manifestum scriptionis discrimen ipsi pontifici attribui non posse videatur, aliquid tamen fortassis habuit cum eodem conjunctioni, quod ad nostram notitiam non pervenerit; ac properea non immerito in hac appendice haud prætermittendum credidimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="170,760,830,845">
BREVIARIUM ADVERSUS ARIANOS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,845,800,895">
Jam hoc Breviarium edidimus tomo nostro XIII, col. 655, ubi videbis. Edr
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,895,780,950">
ADMONITIO IN OPERA SEQUENTIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,960,980,1540">
Quesnellus Vitæ et Opusculis S. Hilarii Arelatensis, quæ a Leonis Operibus non disjungenda credidit, hanc præfatinculam præfixit.
« Tantus est Leonem inter οἱ Hilarium:zetatis, ingénii, eloquentiz, dignitatis, rerumque actarum nexus, ut hujus Vitam ct Opuscula illius scriptis appendi necessitas pene fuerit. Necessitatem auxil, ealtem quoad llilarii Vitam, et infinitus prope mendorum, quibus scatet, numerus, et exemplarium penuria. Quod Vitam
hanc attinet, in ms. codice Arelatensi, quem clarissimus vir D. Saxius Arelatensis Ecclesi canonicus nobiseum pro sua humanitate communicavit, illius auctor dicitur Reverentius Hilarii successor. Nullus est porro
hnjus nominis successor Hilarii; qui vero in ejus locum proxime suffectus , Ravennius est, quein Vitze hujus
auctorem non esse Vita ipsa clamat. Preterea vix dubitandum quin hzc ipsa sit Vita quam ab Honorato
Massiliensis Ecclesi? episcopo Hilarii alumno scriptam esse, testis est Gennadius in Catalogo illusrium virorum cap. ull., quod et ipsa Vita suggerit, ex qua constat ejus auctorem exsequiis Hilarii interfüisse. Sanetorum, inquit Gennadius, Patrum Vilgs ad edificationem posterorum coaptat ipse (Honoratus) legendas, precipue nutritoris (legisse Barralis videtur meritoris), sui sancti Hilarii Arelatensis episcopi. Hane periisse putat
Philippus Labbeus in dissertatione de Seriptoribus Ecclesiasticis, quia eam distinguit ab ea Hilarii vita quam
Chronologiz Lirinensi inseruit Barralis, et qux apud Surium exstat. At illa Barraliana Hilarii Vita non alia
est quam qua ab Honorato scripta, ut optime conjecerat Barralis ipse, qui ex membrano, ut ait, perantiquo
ms. monasterii Lirinensis eam edidit. Crediderim ego Reverentium illum, cui Vitze scriptum tribuit codex
Arelatensis, alium non esse ab Honorato, qui servata nominis sui significatione sub Reverentii nomine latitare voluerit : honor quippe et reverentia idem sonant. Favent conjecturz plurium scriptorum ejusdem avi
exemplum, qui vel tacito nomine proprio, vel etiam sub alieno, tractatus varios emiserunt, Opuscula alia
«liqua et parva Hilarius, ut habet Geurladius, edidit, qua erudit: anima et fidelis lingue indicio sunl, in quibus
precipua et ad multorum utilitatem. necessaria opera Vitam S. Honorati decessoris sui composuit. Hanc nos ad
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1560,980,1670">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>BBOXs estimadas visualmente (escala 0-1000). Transcrição prioriza a imagem; o texto na parte superior é muito similar às leituras OCR fornecidas, mas há pequenas irregularidades tipográficas/diacríticas preservadas; onde a forma não ficou inequívoca, mantive a sequência tal como aparece. Script marcado como misto na seção inferior por conter trecho grego “οἱ”.</notas>
</pagina>