959

€idia Augusta hoc tantum vult, nullam censendam
esse ejus a sacerdotio dejectionem? Quid si Flaviani
mortem tunc adhuc (a) ignorabat Augusta, et forsan
. ipse pontifex? Joannes Garnerius, qui contrariam
opinionem amplexus est, hac presertim ralione
permotus quod incredibile sit post undecim fere men-
ses nihil in Occidente de morte episcopi tant sedis
rescitum esse, cur de mensibus undecim mentionem
faciat, nescio ; plures enim qun quituor menses
cum decem fere diebus non excurrunt a. Februarii
18, cui. mortem Flaviani assignat, ad (inem Junii,
quo festum aposteli occurrit, Mirum autem videri
non debet per quatuor hos menscs ignoratam Roma
fuisse Flaviani mortem. Superius enim. observavi-
mus Leonem per quinque integros menses ignorasse
an litterze synodales ad Theodosium, ad Pulcheriam,
ad clerum populumque Con:tantinopolitaumm — et
ad plures alios scripte, vecepte essent : nec vi-
deir quidquam de illis rescivisse ante mensem
Julium. Potuit certe potiori ratione serius de Fla-
viani obitu certior fieri. In. Hlypepensi enim exsilio
jle obierat, unde non staiim fortasse nuntius mitti
votuit Constantinopolim. Cum autem in ea urbe re-
seituS est episcopi obitus, non olia prior cogitatio
venit in mentem seu Theodosii, «eu aliorum, quam
de eligendo ordinaudoque regir urbis episcopo; id-
que cura vere, ni fallor imperator et Dioscuius, ne
prius Flaviani mortem Leo addisceret, quam suc-
ces: oris ordinationem ; ne Ánatolii electio, bominis
ex amicitia Dioscori eju:que delectu. suspecti, inter-
turbaretur. Revera utrumque ex iisdem nuntiis didi-
vi-se Leo videtur, oec multis ante 16 Julii diebus,
cun illa die primum rescribat de ordinatione Ana-
ilii; Cur enim nobis non liceat xque ace. Garnerio
argumentatione hujusmodi urgere? 76 Si, inquit
jlle, ante Februarium mors Flaviani accidisset, quid
esset. cause cur S. Leo ue verbum quidem ea de re
fecerit ,| aut certe de. Anatolio non. scripserit. Theo-
*dosio, Pulrherie, aliisque ante Julium mensem? Cur
Theodosius non. ante Quadragesimam aut. etiam ante
Pascha uon petierit. Anutolium in. communionem re-
«ipi a S. Leone? Qua ille ratione de morte Fla-
víani, eadem ego, longe potiori jure, de nuntio mor-
tis arguere possum, par enim de utroque silentium
Leonis ac Theodosii. Ceterum libenter subscribo
opinioni viri eruditi (b) de die mortis episcopi illins,
non quia juvat. nonnihil meam de synodo Junii sen-
tentiam ; Sed quia juvatur auctoritate breviculi Hi-
storie Eutyclianistarum, Menologii Groeeorum, et
alterius quod est Maximi Cytberzi, et terlii ex bi-
bliotheca cardinalis Sirleti ; testantur enim pari con-
sensu Flavianun post multas atflictiones ac xerumnas
vilam in exsilio finjisse : quod argumento est, non
nisi post plures menses illum vita functum. Quidquid
porro sit de hoc capite, certe extra dubium videtur
mense Octobri vel Noveubri anni 449, vel ex sy-
nodo auiumnali, scriptam uon esse hanc Piacidie
epistolam, quandoquidem Theodosius ad lias litteras
rescribens remittit Augustam ad epistolas a se hoc
de negotio, hoc est de concilio in Italia congregando,
plenius atque aperlius s&PE, évrtMettpov x«l a«-

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

210

À géatspoy moXouc, scriptas. Quod procul dubie fleri
non potuit, nisi post plures menses ab Octobri,
quando primum a Leone scriptum est de synodo ad
Theodosium post acceptum de latrocinio Ephesino
nuntium. Si quid porro his contrarium scriptum a
nobis est ad istas epistolas, ex dictis corrig! velim.
Ill. igitur Valentinianus cum matre Placidia Eu-
doxiaque uxore Romam venit ad tumulum apostolo-
rum in basilica S. Petri. Leo cum magno episcopo-
rum numero imperatorem adiit, de miserando
Ecclesi statu plurima locutus, qux: mala monachus
et spado Ecclesi:e intulerant ; quibus injuriis obnoxii
defensores fidei, ut omnia per vim acta Ephesi, ut
extoriz suscriptiones proscriptionesque episcoporum
latze, et impiis satellitum manibus incestata religio,
Super hzec fidem sancti Petri obtestatur, obsecrat-
que Valentinianum et Placidiam, ut labenti Eccle-
si: opem ferant. Hzc geiens ploransque, adeo ut
ex miseratione omnibus 497]*7 oborirentur lacrymaz.
Commotus imperator sernionibus sancti pontificis, et
pariter Placidia Eudoxiaque, litteras ad Theodosium
scribunt, et Placidia privatim ad Pulcheriam. Rogant
Augustum ul non sinat se decipi pravitate Eutychis;
caveat ne sub ejus auctoritate invalescat haeresis.
Orant enixe ut communi consensu synodus univer-
salis habeatur in Italia, ubi nova perversaque do-
etrina ad examen revocetur. Theodosius odio in
Flavianum et susurris haretcorum deceptus, re-
spondet non iamquam crrorem, sed quasi fidem de-
fendat, se observantissimum avita religionis, se fidem
Ecclesi: et majorum traditiones sicut sacrum depo-
situm custodire ; ob eam causam habitum Ephesi
concilium, ubi libera suffragia, ubi omnia ex aquo
bonoque juxta zsuünata sunt. Eadem testatur plenius
in epistola ad Leonem scripta esse. Jndicatum et,
inquit, ad eumdem Leonem latius atque plenius, sicut
arbitramur. lta Theodosius aversus ab Ecclesia uon
tam proprio quam aliorum ingenio, nam lixereticos
potius quam hxresim fovebat. Dioscorus porro cer-
C tus gratize imperatoris, et ferox successu rerum, ta-
jera meditatur. Audit :gre Ephesinum concilium
pro latrocinio haberi, rescissa Rom:e ejus acta. Ira
vindictaque impotens facinus intentatum aggreditur,
Communicalà re cum decem episcopis, quos sibi
Comites asciverat : S. Leonem a communione Eccle-
sie abscindit, quod bonorum animos vehementer
commovit, et Orientis Ecclesias toto prope biennio
iti factiones el schismata divisit. Nam, ut auc'or est
diaconus Liberatus, AEgyptii, Thraces, Palesiini epi-
scopi Diostorum sequebantur ;. Orientales, | Pontici,
Asiani partes sanct memori Flaviani ; quod schisma
ird usque ad obitum Theodosii principis (Breviar.
cap. .

IV. Nondum duo anui elfluxeraut, cum auctor per-
fidi Eutychianz Chrysaphius tandetn suorum scelc-
rum poenas luit. (c) Augustus sero advertens spado-
nem in perniciem Ecclesi: et reip. gratia etauctoritate
abuti, hune bonis honoribusque spoliatum in insulam

p relegat : quod Nicephorus babet (Lib. xiv, cap. 49),
&TS qui et eumdem inter navigandum haustum fla-
ctbus narrat. Cedrenus (Pag. 551 edit. Reg.) me-

BALLERINJORUM ANNOTATIONES.

(a) Mense Februario, quo Valentiniani, Placidiz, et
Eudoxix epistolas scriptas ostendimus annot. 2 (Col.
$55, n. b), Flaviani mortem et Placidia et pontifex
ignorabant. Hzc mors certe istis nota erat die 5

aii, qua Leo de Anatolii successoris ejus ordina-
tione consultationem habuit. Hinc falsum est et Fla-
viani obitum, et electionem Anatolii Leonetn didi-
cisse non multis ante 16 Juhi diebus. Verum quidem
est hac primum die pontificem respondisse epistolis
quie Anatolium ordinatum nuutiaverant : at respon-
sionem in aliquot menses distulisse vidimus annot.
2 (Loc. cit.), que, ut hec omuia intelligantur, raee-
Jeuda est.

(0) Diei 18 Januarii hüjusauni 450 Flaviani moriem
assignari non posse, ipsa Anatolii suecessoris ele-
ctio , qux incidit in fiuem anni 449, ostendit. Vi e
quie de tempore liujus mortis diximus annot, 1 (Ccl.
220, n. c) in annum praecedentem.

(c) Chrysaphius non a Theodosio mulctatus fuit,
sed post ejus mortem. Theodorus lector, et Marcelli-
nus necem ejus Pulcheriz tribuunt. Victor Tunenen-
sis el Prosper eau pr:cessisse dicunt electioni Mar-
eiaui. lu. Chronico Alexandrino interfectus :raditut
in porta (regie urbis) que ducit ad Melantiadem. Qu
igitur hic narrantur ex posterioribus Graecis scripto-
ribus Nicephoro atque Cedreno, praeferenda non sunt.

Digitized by Google

s

