9H

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES JN S. LEONIS MAGNI OPERA

et temperanter se gerat, et si qu:e in sacerdotibus A sem episcopum (Epiat. 14, nunc 18) contra hzreticog,

corrigenda, id ex consilio et charitate faciat, potius
quam ex animi commotione &38 et potestate. En
moderati animi verba aurea : Erga corrigendos plus

agat benevolentia quam severitas; plus cohoriatio quam.

commotio; plus charitas quam potestas. Sed ab his
Ti qua sua sunt querunt; non. Jesu Christi, facile ab
ac lege disceditur ; et dum dominari magis quam con-
sulere subditis placet, honor inflat superbiam, et quod
provisum est ad concordiam, tendit ad noxam.

ANNUS CHRISTI 446 ; — LEONIS PAPE 7 ; — TREODOSIL 30,
VALENTIN. 92, IMPP.; — /ETIO ET SYMMACHO COSS.

Anno presenti, Aetio Symmaehoque consulibus,
Leo ad metropolitanos (a) Achaiz scripsit epistolam
(Epist. 15 ex Holstenio) , quam-ex opere posthumo
Holstenii, quod Coliectio Romana inscribitur, huc
transtuliius; scriptaque est pro vicariatu Anastasil
Thessalonicensis episcopi. Causas majores ad eum
.referendas censet; objurgat metropolitanum Achaiz

&39 provincie quod invitis Thespiensibus conse- B

crasset episcopum ; constituitque ut nullus epi-

Scopus alterius sibi *indicet icum sine illius, ad

quem pertinet, potestate.

ANNUS CiibisT! 447; — LroNIS PAPAE 8; — THEODOSIE
40. vaLENTINIANI 95, 1MPP.; — CALEPIO ET ARBABURE
COSS.
|. Pridie (5) kalendas Julii Ardabure et Calepio

coss. scripsit sanctus Leo ad Januarium Aquileien-

BALLERINIORUM

(a) Codex quidem, ex. quo hxc epistola edita fuit,
Achaiam przlert; at Jí/lgrici certe corrigendum pro-
bavimus annot. 2 (Tom. preced. col. 663, n. 5) in
ipsam epist. 13. In hac autem epistola, c. 1, memo-
rantur litterz [Hlyriciauorum ad Leonem , et cap. 3
mentio (it relationis Anastasii ad eumdem pontificem;
eumque ea epistola dala fuerit die 6 Jannarii an.
446, ille Iilyricianorum littere, et hc relatio Ana-
stasii pertinent ad an. 445. Leo Thessalonicensi epi-
scopo omnes lilyrici Ecclesias delegatione apostolica
subjecerat, idque omnibus metropolitis Illyrici signi-
ficaverat epist, 5, scripta pridie idus Januarii an.
44, et ut rescriberent przceperat. illos responsio-
nem non multum distulisse credibile est. Winc alias
ipsorum litteras desiderari putamus anteriores illis
quibus die 6 Januarii reddidit epistolain 15. Ex liac
autem epistola discimus sex metropolitas ibidem iu-
seripto8, non vero omnes Thessalonicensi vicario,
et Leonis insndatis paruisse; unde S. pontifex quo-
rumdam inobedientiam se correcturum minatur. Porro
ex relatione Anastasii idem pontifex cognoverat ,
Achai» metropolitam illicitas ordinationes celebrasse,
et inter bas distincte memorat ordinationem episcopi
Thespiensis, qui incognitus invitis et repugnantibus
prepositus fuit. Eodem tempore quo ad episcopos
lliyrici idem Leo etiam respondit relationi Anastasii,
qua circa factum metropolite Achaize pr:cipue ver-
sabatur; ibique alia nonnulla erant inserta, quie ex
cap. 4 ejusdem epistole 15 in episcoporum Illyrici
nolitiam ab eodem Anastasio dirigenda erant. Hane
Leonis responsionem Quesnellus esse credidit epist.
14 ad Auastasium. At factum Attici cum aliam Leo-
nis epistolam, qua intercidit, Anastasio hoc tempore
rescriptam astruit, tum vero epistolam 14 aliis ejus-
dem Anastasii litteris posterius redditam palam facit.
Anastasium scilicel duas ad Leonem de Attici causa
epistolas dedisse colligitur ex epist. 14, c. 14. In
prima id tantum indicaverat, quod ille ad synodum
evocatus adesse differret, et. excusationem infirmitatis
oblenderet. Huic resyondit S. Leo epistola quie pe-
riit, quaque datam credimus eodem die 6 Januarii,
quo scripta fuit ad Illyricianos episcopos epistola 13.

iuc cuim eodem Anastasio querdur epist. 14, quod
non exepectato suo responso, metuens ne forte mitius

ne admittantur ad communionem catholicam, nisi
publica professione detestati haeresim sint. Et preg-
byteri diaconique, aut cujuslibet ordinis clerici hoc
loco beneficii et grati; habeant, si ex haresi ad
Ecclesiam reversi in eo in quo inveniuntur ordine
maneant, nee se ultra sperent. promoveudos. Si Pe-
lagiani sunt, de quibus hic agitur, quosque jam dixi-
mus duce Juliano turbare Ecclesiam, hac occasione
scriptam esse erediderim istam epistolam. Ex quo
Juliaous dejectus est ab. episcopatu, pulsusque ex
]Jtalia, vagus et extorris nullibi sedes certas habue-
rat. Primo Constantinopolim fugit, sed et inde eje-
ctus post Ephesinam synodum, ubi tam Pelagiana
quam Nestoriana h:resis proscripta est, in Gallias
migravit tamquam in asylum, non ignarus qui homi
nes illic Augustini de gratia doctrinam oppuguarent.
Hilario certe, qui ex monacho Lirinensi ereatus
Arelatensis episcopus fuerat, Augustiniana de pre-
destinatione doctrina non adinodum placebat. etsi in
aliis omnibus, ut Prosper scribit (Epist. S. Prosperi
ad S. Augustinum), admiratorem se Augustini. secta-
toremque profiteretur. Tum Faustus abbatem in Li-
rinensi insula agebat; buc Julianus advehitur in-
faustus hospes : nam abbatis animu ea labe imbuit,
qua Fausti scripta postmodum aspersa sunt. Hiec et
alia id genus, qux multos latent, retecturum 3e
(c) certisque probationibus, tam ex Fulgentio quat
ex aliis asserturum, promiserat vir doctissimus llie-

ANNOTATIONES.

quam ipse vellet cum Attico agendum Leo

peret, apud przfectum Prztorio Illyrici egit, ut Aiti-
eus Thessalonicam hiemis tempore vi adduceretur,
1d contigit ipso hieme exeuntis anni 445, vel ineun-
tis 446, antequam Leonis responsio Thessalonicam
perveniret. ld autem cum Anastasius obtinuissel,
alteram epistolam ad Leoneia per diaconos direxit,
in qua dissimulato boc violento modo quo Atticum
coegerat, id unum referebat quod frater Atticus Theo-

salonicam venisse, quodque consensum. suum. elium

scripture pro[essione signasset. At paulo post bas lit-

teras a diaconibus Romam perlatas supervenit idem
Atticus cui quibusdam episcopis suze provincie , et
de acerbiori ratione qua Anastasius secum egerat,
conquestus est coram ipsis Anastasii diaconis, qui
nihil reponere ausi sunt. Vides lilyrici Orientalis me-
tropelitam cum aliquot suis comprovincialibus Ro-
mam confugere, et apud apostolicam sedem interce»
dere? Huic autem alteri Anastasii epistole Leo re-
scripsit epist. 44, qua violenium agendi modum ejus
reprehendit, aliaque preclara ecclesiasticze discipliua
decreta proposuit.
vi id. Januarii anni 446 scripta cognoscitur. Huc re-
ferenda est epistola 12 Leonis ad episcopos Maurita-
niz scripta post an. 445, de qua 0

an. 440
k (5 Epistolam ad Januarium scriptam fuisse ul

al.

inc epistola 14 aliquanto post

uesnellus egit ad
. n. 13.

Januarii anuot. 13 (Tom. praced. col. 108, n. 3)

ostendimus. De Pelagianis autem, non vero de Do-
patistis vel Novatianis ibidem agi colliges ex annot.
Bet 6 (Ibid., col. 701, n. «et *). Quz autem hujus epi-
tole Seribendz occasio fuerit, conjecimus in adio-
nitione prawissa epist. 1, n. 26, ex qua Pelagiana
hieresis irrepsisse cognoscetur in Aquileiensem pro-
vinciam jam inde a temporibus Zosimi, sub quo li-
bellus distinctus ab illis duobus, quos Julianus alii-
que episcopi Pelagiani Zosimo obtulere, Augustino
episcopo Aquileiensi oblatus fuit a quibusdam, qui in
ea provincia Pelagianis erroribus infecti erant. Sicut
autem qui ex his ad catholicam fidem redierunt, 0:*
casionem dedere epistolis 1 et 2, ita horum reliquis
huic epistola ad Januarium scribenda causam prz-
uerunt.

(c) « Quoad ha probationes non proferantur nobis

Digitized by Google
