<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,740">
homines venerant, rebus in Africa profligatis, deva-
fataque a Vandalo provincia. Haereticorum haec col-
luvie diu latuit sub larva piorum hominum, qui im-
pietatem vultu, incessu, simplici habitu vitaeque se-
veriore dissimulabant. Palam sincerae fidei, clanculum
flagitiosae profligataeque doctrinae, prompti aliis in-
stillare virus suum; tantaque industria celabat hoc
malum, ut percipi posset non auctores flagitii depre-
hendi. Toto prope biennio, seu suis se legerent
artibus, seu illis Leonis vigilantia formidolosa erat,
latuit pontificem haec hominum nequitia; sed quæ
tandem prodita est inuente tertio pontificatus anno.
Quod ubi compertum habuit Leo, monuit publice
Christianos ne se falli sinerent ficta virtutis imagine,
et fallaci pietatis umbra; quandoque vitam corru-
plam, pravos mores vitiaque his fraudibus tegi. Nihil
ergo, inquit (Serm. 4 in Epiphan. cap. 5), cum hujus-
modi hominibus commune sit cuiquam Christianis, nulla
cum talibus habeatur societas nullumque consortium.
Prosit universae Ecclesiae quod multi ipsorum Domino
miserante delecti sunt, et in quibus sacrilegijs viverent
eorumdem confessione patefactum est. Modum praeterea
rationemque edocuit agnosciendi eos qui sceleratae
huic sectae nomen dederant, sacrum illis in honore
lunae solisque primum secundumque septimanae diem,
et ulterius jejunantes transigere. In uno crimine mul-
tuplex sacrilegium, et quod astra tanquam deos cole-
rent, et quod diem Dominicæ disciplinaque Ecclesiae
violaret. Nulla nos, ait (Serm. 4 Quadrag. cap. 5), con-
cessionis hujus aspergat impietas, qui sua maxime abstin-
tia polluarunt servientes creaturae potiusquam Creatori, et
luminibus 426 cœli statim abstinentiam devonentes;
quos nemo esse ambigat Manicheos, qui in honore solis
et lunae die Dominico et secunda feria deprehensi fuerint
jejunare. Uno enim perversitatis opere bis impii, bis
profanis sunt, qui jejunium sumunt et a siderum cultu
et ad resurrectionis Christi instituta contemnunt.

Certiora deinde subjungit indicia. Fideles Christiani,
quae erat consuetudo illorum temporum, Christi
corpori et sanguini, ut loquuntur, sub utraque specie
communicabant. Manichæi, ne palam fieret sua im-
pietas, a sacris mysteriis non abstinentes, sub una
specie corpus sumebant, sed sanguinem Christi sub
altera haurire illis religio erat; quoniam vinum dae-
monis opus malaque principiis inventum reputabant.
Admonuit Christianos Leo hujus perniciosi dogmatis.
Cum, inquit (Ibid. cap. 5), ad legendam infidelium
suam nostris interesse mysteria, ita in sacramentorum
communione se temperant, ut interdum tuleris taceant;
ore indigno corpus Christi accipiunt, sanguinem autem
redemptionis nostrae haurire omnino declinant; quod ideo
vestrum volumus scire sanctitatem, ut vobis hujusmodi
homines et ex his manifestentur indicii, et quorum defectu
fuerit sacrilega simulatio, notati et proditi a sanctorum
societate sacerdotali auctoritate pellantur. Demum vehementi
omnes oratione adhortatur uti in persequendis illis haereticis
operam non denegent suam. Magna enim, inquit,
pietas est prodere laetbras impiorum, et ipsum in eis
qui serviunt diabolo debellare. Tum ut odiosa sit
omnibus hæc hæresis, præcipua ejus capiti recenset,
et quasi in brevi tabella delineat. Quemadmodum
Manichei legem, psalmos et prophetas repudiant, qui
impietate Christum opinione tantum natum asserunt, 427
ejus passionem, norrentem, reprehendunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,510,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,280,510,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,420,510,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,560,510,600">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
surrectionem puta puraque somnia et apparentia ocu-
lis ludibria credunt; ut baptismi elevant virtutem,
mores disciplinamque Ecclesiae depravant; totam
denique Christianam conculcant religionem. Nihil,
ait D. Leo, apud eos sanctum, nihil integrum, nihil
verum. Cavendi sunt, ne cuiquam noceant; prodendi,
ne in aliqua civitatis parte consistant.

III. Amplius conqueritur quorundam simplicita-
tem qui pravos illorum mores semulant. Manichii
mixti Christianis ad basilicam S. Petri ire consueve-
rant, ubi ad vestibulum veniens erat, illico vertere
se ad solis orum, et inclinatione corporis et nutu
oculorum solem salutare orientem. Prisca quidem
religio et antiqua Christianorum disciplina, verum
usu nefando incestata, partim, ut loquitur sanctus
Leo, ignorantis vitio, partim paganitatis spiritu. Par-
iter damnosa et fidelibus, et recens initiatis: quoniam
illi Manichæorum sacrilega aestimare videbantur,
dum idem atque illi agebant: bis peccandi occasio;
nam dum solum salutare non vetabantur, colere per-
severabant. Abolere consuetudinem Leo statuit, ut
erroris offendiculum tolleret. Id vero ex usu pro tem-
pore locorumque opportunitate ritus Ecclesiae et disci-
plinae leges fugiendi refingendique penes sacerdotes
aqua semper fuit potestas; etsi fidelis sua semper ratio
et una eademque integritas manet, nec illa hominum
arbitrio, nec temporum mutationibus obnoxia est.

IV. Postquam Leo crebris concionibus ab illa
secta fidelium animos avocavit, inquit in Urbe eos
qui hac labe imbuti sunt; complures inventos emen-
davit, et ad sanitatem revocat, et ab ipsismet clandi-
stina secretaque sacrilega edocetur, libros eorum
innumeros comburit; utque de sectæ consuetudine,
testaque sit omnibus Manichæorum nequitia, (a) con-
ventum frequentem advocat. Leo et judicium et con-
sussum (Epist. 45 ad Turibium, et homil. 5 de jejunio
mens. decimi), Valentinianus Augustus consessum
vocat (Novel. in Manich.), Baronius concilium dicit
(An. 445). Sed non opus concilio (quod revera san-
ctus Prosper non commemorat), quoniam non de
proscribenda nova hæresi, aut de asserenda fide
agebatur, sed de poena juxta canonem Ecclesiae san-
cienda; neque concilium est ubi cum sacerdotibus
pars senatus et pars plebis est. Quidquid sit, 428
frequenter coetu adtuerse Manichæorum electi elec-
ce, velut nefas superstitiosum antistites. Rogati
de secta reserarunt detemanda dogmata, multa de
eorum caeremoniis horrendisque institutis, turpia
flagitia obscenaque sacra confessione publica palam
facta sunt. Pudet referre. Aderant puella decennis
vitiata; aderat et corruptor virginis cum duabus mu-
nierculis consciis, et ipso episcopo indigno criminis
ordinatore. Per ordinem omnia exposita: qui fuerint
ritus, qui episcopi sacerdotisque sacrilegae religionis,
quibus in locis vetitos coetus agerent, quas in pro-
vincialibus labes hæc penetravit. Hortat jussu sancti Leonis
multi ad bonam frugem redierunt, et coram jurata
haeresi dicto, scriptoque condemnata, penitentiæ lae-
tibus subjecti sunt; alii, quibus potior turpitudio re-
ligionis, acti in exsilium, in eaque loca deturpati ubi
contagione grex Christi contaminari non poterat.
Edictis præterea principum coercitia insanias est.
Valentinianus uno aut altero anno post, constitutione
ad Albinum præfectum prætorio directa eos publico
crimine teneri declarant, militare prohibet arceas.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,930">
BALLERINORUM ANNOTATIONES

arant; ac proinde traditæ credendæ sunt inuenire an.
443, vel etiam an. 442, et forte illa præsertim ad
Cyrillum an. 441. Sane pro solvando dubio Pachatis
an. 455 Leo scribere coepit an. 451, ut liquet ex
epist. 88, c. 4.

Alterum, quod congressum cum Manichæis
præcessit, est epistola 4 ad Campanos data die 10
Octobris an. 443. Manichæos enim delectos fuisse
solum sub hujus anni finem, satis ostendimus in ad-
monitione ad epist. 1, n. 23.

(a) De hoc conventu et de gestis in eo habitis, qui-
bus Manichæi detecti fuerunt, vide quæ diximus in
dissert. de Epistolis deperditis n. 4. Hic conventus
habitus quidem fuit sub finem anni 443, at sermones
ubi de iisdem jam detectis sermo est, huic conventui
præcessisse Quesnellius perpertam narrat. Et licet
sermones 5 de jejunio decimi mensis, et 4 de Nati-
vitale Domini eodem anno habiti fuerint, sermonem
iame 4 de Epiphania, et 4 de Quadragesima in se-
quentem annum 444 rejiciendi sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Tipo de página: texto (página de texto com duas colunas e aparato crítico).
- Script: latino.
- Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no impresso.
- Letras A, B, C, D ao centro foram transcritas como notas marginais individuais.
- Números de referência editorial (ex. 426, 427, 428) mantidos in situ.
- Onde o traço ou a legibilidade era fraca foram adoptadas leituras plausíveis segundo o impresso; não foram realizadas normalizações ortográficas modernas. Palavras de leitura incerta foram mantidas tal como lidas; não foi usado o marcador [ilegivel] nesta transcrição, salvo onde visivelmente ilegível.
  </notas>
</pagina>