<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    193 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    bavit. Fallax enim hæreticus iterum Ecclesiam per- turbare aggressus est, et stylo impetere Christi
    Servatoris gratiam, ut clarum fuerit ipsum tunc aliud pectore alere, aliud ore prælari.
    II. Interea tumultus militares imperium preme- bant. Acsius Albinusque duces exercitus Romani in
    Gallis dissidebant, odiaque eruptrra erant ad bel- lum intestinum, si foverentur, et prope impendebat ruina imperii, obstrepentibus undequaque Barbaris, intrantibusque provincias signis infestis. Quæritur imminenti malo remedium : occurrit Leo archidiac- onus, qui reconciliariè animos ducum posset. Ille erat prudentiae singularis probatæque rerum expe- rientiæ, negotiis perficienis idoneus, neuiri con- tendentium partium invisus, gratus ambobus, aut sermonum vi qua pollebat persuadere pacem, vel auctoritale nominis iram animorum frangere poterat. Retinebat quidem Romanæ rebus Ecclesiæ; sed, ut ipse loquitur, absentem fecit longæ peregrinationis ne- cessitas. Adiit exercitum, cum ducibus de obliterandis injuriis egit, monuit ne bella cicerent intestina, dum hostis ad fores fremeret, tantumque valuit ut animos sapientia placare, et gratiam inter duces posset re- conciliare. Hoc postremum diaconi Leonis opus fuit.
    ANNUS CHRISTI 440; — LEONIS PAPÆ 1; — THEODOSII 33, VALENTINIANI 16, IMPP.; — VALENTINIANO V ET ANA- TOLIO COSS.
    I. Interim Sixtus diem obiit (a) kalendis Aprilis, ut Prosper chronographus scribit. Tum reipublicæ Christianæ opus erat summo pontifice, qui Christia- norum contentiones auctoritate et sapientia compo-neret, eo præsertim tempore quo res Ecclesiæ 413 turbattissimae erant, seu sæviente hæreticorum furore, seu discordiis plusquam civilibus lacerantibus Eccle- siam, seu corruptelæ vitiique grassantibus, sive Bar- baris distrahentibus imperium.
    In ea itaque rerum perturbatione, cum tot mala, veluti facto agmine, imperio Ecclesiæque incumbe- rent, ad cunctumque accederet mors Sixti PP. Roma viduata pontifice in luctu versabatur. Deus tamen providit ne quid detrimenti pateretur Ecclesia, suffec- to in locum Sixti Leone, cui par summæ pietati doctrina, explorataque multos annos ecclesiasticæ rei administratio; adeo ut Romani non viderentur præseulem amisisse. Quando electus est, profuit Leoni, quod raro accidit, tum abstulisse Roma; nam et eo ardentioribus votis quæsitus est quod abesset, et certum fuit meritis non ambitu adisse pontifica- tum. Unde Leo ipse, In humiliate nostra, inquit (Serm. 1 in Natali sui), memor fuit nostri Dominus, et benedixit nobis, qui fecit mihi mirabilia magna so- laus.
    Sanctus Prosper scribit Sixtum kalendis Aprilis decessisse. Quo, inquit, defuncto quadraginta amplius diebus Romana Ecclesia sine antistite fusi, mirabili ære atque patientia adventum diaconi Leonis exspe- ctans, quem (nunc inter Acta et Albinum amicitia redintegrandæ causa Gallie delineabant. Nec ipsa re- dilus mora sine laude fuit, quasi, ut ait idem S. Pro- sper, ideo longius esset abducibus (Al. longius esset ad- ventus) , ut electi meritum et eligentium judicium pro- baretur.
    II. Continuo legatio honorifica ad eum missa est, ut totius cleri suffragia voluntatemque populi Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    mani, omnium bonorum vota cognosceret, rogaretur- que omnium nomine ut reidum maturaret, Eccle- siamque sua præsentia solaret. Et si Leo ab hono- ribus longe erat alienus, paruit tamen : nam repu- diare munus quod non ambierat, obsequi Deo non erat, et sugere pontificatum per speciem virtutis, prodere erat Ecclesiam, et quasi sedem direp- tionis dare; qui erant tunc temporis ambitus quo- rumdam hominum, hæreticorumque molitiones, qui locatum vigilantemque episcopum reformidabant. Venit itaque Romam, et acclamatione populi totius- que cleri lætitia exceptus, tandem ordinatus est epi- scopus Romanæ Ecclesiæ. Igitur, pergis Prosper, Leo diaconus legatione publica accitus, et gaudenti patria presentatus, quadragesimum septimus Romanæ Ecclesiæ episcopus ordinatur.
    III. Sed quam pias cogitationes sanctosque motus conceperit, quando ad summum Ecclesiæ culmen evectus est, operæ pretium paucis addiscere. Affi- cibatur quidem gaudio, non, ut plerumque fit, quod potentiorem cathedram nactus orci Christianæ immi-neret, sed quod pluribus famularetur inservirique; quasi alii honorem sibi detulissent, ipse laborem ca- peret. Id ipse testatur : Non tam præsidere, inquit (Serm. 4, nunc 5, in Assumptione sua, c. 5), quam servire gaudeamus. Aliud lætitiæ argumentum erat quod multa sibi condonala intelligeret, seque vel immeritum pluribus bonis cumulatum esse, 414 quo vehementius Deum amaret : Vera mihi in gloriam Dei causa est lætandi, qui mihi, ut a me multum dili- geretur, nulla dimisi; et ut mirabilem facerem gratiam suam, in eum munera sua contulit, in quo meritornum suffragia non invenit (Serm. 1, nunc 2, in Assumpt. sua). Sed retinebatur gaudium illud metu peccandi in tanta negotiorum turba et magnitude inveneris, quod innumeris sciebat esse obnoxium periculis. Ipsa, inquit, operis magnitudo cerebrerrima est offensi- ons occasion (Serm. 4, nunc 5, in Assumpt. sua, cap. 2).
    Neque timor ille inertis pusillique animi erat, adeo ut ea laborum reformidaret, sed prudentis provisique gu- bernatoris, qui vasta maria cogitans, perilacque re- putans animo, fugit quidem regnimen, quomiam se imparum casibus putat, et tamen a clavo manum non amovet, et non tam sua fides industria, quam bono sidereum influxu, per syrtes et per brevia na- vin securus circumducit. Domine, inquit, audivi au- ditum tuum, et timui; consideravi opera tua et expavi; quid enim tam insolitiam, tam pervadum, quam labor fragilis, sublimitas humili, dignitas non merenti? Et tamen non desperamus neque deficimus, quia non de nobis, sed de illo præsummus, qui operatur in nobis (Serm. 2, nunc 3, in Assumpt. sua, c. 1). Trepidat- iæt itaque periculo proximus, sed fidens Dei auxilio regere Dei populum aggressus est : Et si enim, inquit, necessarium est trepidare de merito, religiosos tamen gaudere de dono : quoniam qui mihi oneris (Al., ho- roris) est auctor, ipse mihi sit administrationis adju- tor; et ne sub magnitudina gratiæ succumbullat infirmus, dabilis virtutum qui contulit dignitatem (Serm. 1 in As- sumpt. sua).
    IV. Nihil igitur sibi tribuens, sed omnia bona au- ciori Deo accepta referens, et virtute et nomine Christi, quem non modo ovium custodien, sed Pas- torem pastorium esse sciebat, renu Christianam sum- mo studio promovebat, hunc sibi non defuturum ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Sixtum tertium kalendis Aprilis obisse Prosper non tradit, ut idem Quesnellus pervidit et monuit § 12, ad an. 461, n. 1. Neque auctor Pontificalis in since- rioribus codicibus eandem diem signat. Nos vero Sixtum II excessisse die 11 Augusti ex nostro ve- lostissimo Sacramentario probabilius collegimus annot. 23 (Coll. 135, n. 9) in § 33. Cum porro post Sixti III obitum quadraginta amplius diebus Romana Ecclesia Leonis adventum exspectaverit, ut Prosper testatur, hujus ordinationem diei 29 Septembris
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; cortes tipográficos e hifenações conforme imagem. Algumas linhas continham abreviações ou variantes ortográficas tipográficas reproduzidas tal quais no original. Onde ligaturas e caracteres tipográficos especiais ocorriam foram expandidos literalemente segundo visível.</notas>
</pagina>