<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    213 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    ron. Vignier Oratorii D. Jesu presbyter, de Juliano A credebatur. Consuetudinem Ecclesiae Leo confirmat,
    disserens in limine II tomi supplem. Operum B. Au- qua solitum publice baptizatum agere diebus Paschæ
    gustini; sed immatura morte praevenit: sulem prae- et Pentecostes, antiquum esse morem hausitnm ab
    stare non potuit. Julianus porro ex illa in-sula in Ita- apostolis, quem deinde et rationibus non paucis asse
    liam regressus novas turbas ciebat, vindicare se ab rit; baptismum esse imaginem resurrectionis, per
    errore seu per speciem, per ser fraudem volens; fau- hoc mysterium hominem Christianum reviscere,
    toresque ejus eadem moliti redire ad Ecclesiam cur- triduanam sepulturam per trinam immersionem et
    piebant. Hinc illa, opinor, Leonis ad Januarium epi- notari, hominem ex aquis tamquam e sepulcro le
    stola: si tamen, ut putant nonnulli, de Pelagianis vari. Ipsa igitur, inqui, operis qualitas docet cele-
    hic agatur; mihi enim potius sermo esse videtur vel brandæ generaliter gratiæ cum esse legitimum diem,
    de Donatistis, vel de Novatianis. Al commodius no- in quo cura est et virtus muneris et specie actionis.
    stras ea de re conjecturas promemus in disserta- Adduit et huic celebritati consecratum diem Pente-
    nibus nostris.
    II. Sed ecce nova bella in Hispania adversus Pri- costes, quasi aliquod Paschæ supplementum, effu-
    scillianistas. Illi dum Suevus, Vandalus, Gothus sum super apostolos hac die Spirituum sancitum, eo
    urbes et provincias populant, renovare errores coep- die tinctos a Petro 442 tria hominum millia; his
    erunt; et dum quisque pro sociis dimicat adversus B et similibus ad retinendum prisciun morem Siculos
    barbarum, ipsi lethalia animis bella serere, et longe abhorratur. Sub finem epistolae dat salubre Ecclesiis
    graviora incautis vulnera infligere, quam externus consilium, ut bis quotiens ierni episcopi Roman
    hostis. Turribius Asturicensis episcopus, quoniam militant, et in commune bonum Ecclesiae simul
    morbus ingravescebat, de ea re cum episcopis pro- conferant ad custodionda decreta SS. Patrum, et er-
    vinciae egi; litteras ea(l) libellum, in quo portenta rorces ab Ecclesia eliminando : Cum coram beatli-
    secte continebantur refutabunturque, ad Leonem simo apostolo Petro id semper re commune tractan-
    misit per diaconum suae Ecclesiæ pervincum. Re- dum fuerit, ut omnia ipsius consensu canommagre
    scripsit Leo, exsultaque ejus epistola (Epist. 15, ad decreta apud omnes Domini sacerdotes inviolata per-
    Turribium), ubi hæresim ex face aliarum hæreseon manecant (Epist. supra laud.). Gerardus Vossius, ille
    coalitam probat, singularque ejus capita seorsum con- catholicus theologiae, publicavit alteram Leonis ad
    ferit. Deinde quid ad excidendium monstrum opus eodem episcopos epistolam (Epist. 17, ad episcopos
    sit, paucis explicat. Turribium episcoposque (b) Gal- Siciliae), quæ prohibet bonorum Ecclesiæ alienatio-
    leciæ et Lusitaniæ ad concilium vocat aliis litteris ad nem; nisi in ejus proventum utilitatemque, neque id
    eos scriptis, 4441 in qua exirederunt; si vero inter ar- sine consensu et cleri approbatione, sed in (c) hac
    nornum strepitus cogi generalis synodus nequit, sal- epistola desidero stylum S. Leonis; neque minim fa-
    tem aliquot episcopos convenire jabet, ut simul vi- cile persuadeo binas litteras ad eodem tam brevi
    deant quid pro re Christiana adversus giscentein tempore scriptas, illam quidem xi, hanc xi kalend.
    hæresim sit agendum. C Octobr., Alipio et Ardabure coss.; hanc tamen,
    III. Mense Octobri ad episcopos Siciliæ Leo gra- q;uaiscumque sit, ex epistolis S. pontificis non
    vissimam epistolam misit, eosque increpat, quod expuxit. Sed de ejus suppositice plura in obser-
    die Epiphania baptismum solemner celebrarent (Epist. 16 ad episc. Siciliae). Id vero, quoniam Chri- vationibus.
    stus S. Joannis baptismum eo die suscepisse vulgo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    interim assensum suspendere licebit, inquit cardi- dunt. Quot porro commenta hac in re Quesnellus
    nalis Norisius lib. ii Hist. Pelag. c. 13. subdole infarcit, ut pontificiam auctoritatem depri-
    (a) Addendum est etiam Commonitorium. Libellus mens, judicia apostolicae sedis concilio generali sub-
    porro ante episcopatum a Turribio lucubratus fuit, jiciri? Integra et simplex facti series, quæ apud
    ex quo non superest nisi epistola; nuncupatoria ad ipsum non desiturt. fraudem et errorem devert.
    Idatium et Ceponium, quam in appendice Epistolar- Bassianus Ephesine Ecclesiae presbyter, cum in
    rum dedimus. Confer admonitionem huic epistolae Memnonis episcopi invidiam incidisset, ut Ephesoo
    præmissam, et dissertationem de Epistolis deperditis, moveretur, ab eodem invitūs ordinatus fuerat Ev-
    n. 16. zorum episcopus; cumque adducì nequivert ut ad
    (b) Quatuor Leonis epistolae in hac causa distin- hanc Ecclesiam regendam accederet, Basilins Me-
    guendae sunt. Una, quæ superest, responsiva ad mnnonis successer violentan ordinalionem miser-
    Turribium, in qua prœcepit ut generalis synodus ex tus, ei Ephesii commorantri dedit nomen et honorem
    episcopis Tarraconensibus, Carthaginensibus, Lusi- episcopi, allinque Evazensis Ecclesie episcopum
    ianis et Baeticis cogeretur; vel si aliquo impedimento consecravit. Post Basilii autem obitum idem Bassia-
    id fieri non posset, Galliciz saltem episcopi, inter nus ab unico tantum Olympio episcopo Theodosio-
    quos error serpebat, omnino convenerint, ut serpentl polis per vim adducito in Ecclesiam, Ephesiorum
    malo remedium afferretur. Secunda ad episcopos episcopus institutus fuit. Hac res et modus institui-
    memoramarum quatuor provinciarum, quos ad idem tionem ejusmodi contra canones sacram palam de-
    concilium cogendum excitavit. Cum porro rescisset monstrant. Nihilo tamen minus idem Bassianus
    hos episcopos, non autem Gallicos in Toletana sy- Theodosi ins imperatoris opera a Procto Constanino-
    nodo congregandos, tertiam epistolam ad eosdem poliano receptus fuit, datisque synodicis ad univer-
    dedii, præcipiens ut decretum fidei quod edituri es- sum clerum et populum Ephesinum, nec non ad
    sent vel edidissent, ad Balconium Bracarensem Gal- cunctos Asiae episcopos, per annos quatuor eandem
    liiœ metropolitanum mittueret. Quartam denique ad Ecclesiam pacifice possedit; et non tam clericos
    synodum peculiarem Gallicæ et ad Balconium me- quam episcopos ordinavit. Postea vero aliquorum
    tropolitanum direxit. Vide quæ de his egimus in dis- clericorum simultates populares tumulum excitaverunt,
    sertatione de Epist. deperditis, n. 17, 18, 19 et 20. ruit, quo abduclus ab Ecclesia, carceri Bassianus
    (c) Hanc epistolam 47 in admonitione et annota- inclusus fuit. Quæ res cum ad imperialem Theu-
    tionibus vindicavimus. dosium delata fuisset, is Eustathium Silentarium
    (d) Hæc, quce assigurantur an. 447, Tillemontius iusit Ephesum, ut de hoc facto cognosceret, atque
    not. 401 in Leonesn assignanda censet an. 448. Id pen- refert. Nihil autem certum elici potuit adversus
    det ex diversa ratione computandi annos quattuor ab Bassianum nisi legitimam ejus institution. Nietantor
    hoc facto ad concilium Chalcedonense, quos alii in- hæc de re scripsisse traditur ad episcopum Alexan-
    tegros et aliquot mensibus aucio, alii vero exceptos drium, ut probabiliter etiam dedit epistolas ad Ro-
    et quibusdam mensibus deficientes computandos cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; algumas lacunas e caracteres degradados retidos conforme imagem. Usado [ilegivel] não foi necessário além das abreviações e numeração editorial preservada.</notas>
</pagina>