<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    179 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    redes quidem Dei, coheredes autem Christi: si tamen A bus (1 Cor. xv, 28); compatibles, ut a et conglorificemur (Rom. viii, 15-17).
    
    CAP. XXIII. Omnem rectum affectum, cogitationem et sermoneum nostrum esse a Deo. — Implet igitur Spiritus sanctus organum suum, et tamquam fila chordarum tangit digitus Dei corda sanctorum. Qui ideo cum die Pentecostes in apostolos plebemque credentium, sicut a Domino fuerat promissus, influeret, in specie linguarum apparuit ignearum, et loquelis omnium nationum eos super quos insederat fecit effari; ut dubium non esset per ipsius inspirationem, utilem affectum, rationabilem sermonem animis fidelium ministrarit; sicut ipse Dominus discipulis suis insinuavit et dixit: Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini: dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris qui loquitur in vobis. (Matth. x, 19.) Quod h° ne in solo magnarum tribulationum tempore credamus fieri, non autem in pace præstari, audiamus Apostolum definiementem quod ipsae quoque cogitationes nostræ, nisi a Deo nobis insitæ fuerint, recte esse non possint. Fiduciam, inquit, talem habemus per Christum ad Deum; non quod suficientes sumus cogitare aliquid ex nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 4, 5).
    
    CAP. XXIV. Quidquid virtutis et charitatis sancti habent in hac vita, a Deo habent: quoniam et in cœlo quidquid habituri sunt, ab illo erit; ab eo portio a quo erit plenitudo. — Unde cum sanctorum animis ex Deo sit e utilis meditatio, justa petitio, efficas actio, ex Deo sit in fide firmitas, in tribulatione patientia, in persecutione victoria, magna est in vera humilitate felicitas, cui Deus dilecto, Deus sapientia, Deus consilium, Deus fortitudo est. Nec dubie ista subjectio jam ex magna parte in illius futuræ beatitudinis est constituta consortio, ut, Deus erit omniaq in omni-
    
    a Conjunction et ex nostris mss. addita.
    b Ita ex Vat. 268. Alius Vat. 262, ut non in solo.
    Deim ex eodem Vat. 268 non auferem scripsimus, pro quo edidi habebant cum alio Vat., sed etiam. Sub finem capitlis Quesnelus, sic quasi ex nobis. Delevimus autem si op de nostrorum codd. et edit. Prosperi.
    c In aliis omnibus hujus epistolæ editionibus pro utili legebat ut illis; quæ adeo levis immutatio cum vitiosa interpunctione totum sensum tam egregiæ sententia subverteret. Etsi porro ex sola conjectura eam restitui mus, nihil tamen minus de emendatione securi sumus. Ne quis tamen surreptam sibi antiquam lectionem queratur, en eam represen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    281 quod ideo in hac vita ad plenum non potest obtineri, quia nondum mortalis postrum induit immortalitatem, nec corruptio transiit in incorruptionem; caro adhuc contra spiritum, et contra carnem spiritus conepiscit; nec invenitur in ullo hominum tanta concordia, ut hæc membris ut quæ membris est insita non repugnet. Propter quod ex omnium sanctorum persona accipitur quod Joannes apostolus ait: Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). Cum tamen idem ipse dicat: Qui natus est ex Deo peccatum non facit: quoniam semen ipsius in eo manet, al. non potest peccare, quoniam ex Deo natus est (I Joan. III, 9). Utramque ergo verus est, quia et nemo sine peccato est, in eo quod nemo B est sine lege peccati; et qui natus d est ex Deo, peccatum non facit: quia per legem mentis, id est per charitatem quæ Dei semens est, peccatum 282 non facit. Charitas, enim operis multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 8); et sine ea nullum prodest bonum, per quam deletur omne peccatum. Dum igitur corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitabilis sensum nullo cogitante (Sop. ix, 15), non quidem obtineur ut jam f omnia in omnibus Deus sit, quia nullo est sine tentationis stimulo et sine mutabilitatis incerto: sed quia omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est, descendens a Patre lumin um (Jac. i, 17), sine dubio inde habetur virtutum omnium portio, unde habebitur plenitudo; et tanto quisque est beator, Deoque conquisciatur, quanto plus in eo fuerit divina gratiæ quam actionis humanae. Benedic itaque Domino in omni tempore, et laus ejus in tuo ore sit semper (Psal. xxxiii, 1); anima autem tua non acquiescat nisi in Domino laudari. Superbi quidem extravagabuntur, sed mansue ti tace e audient, et lelabuntur (Ibid., 3).
    
    lamus: Unde cum sanctorum animus ex Deo sit ut illis meditatio justa, petitio efficas, actio ex Deo sit, in fide firmitas, etc. Quesn.
    d Verbum est a Quesnello deletum ex nostris codd. et Prosperi editis revocavimus.
    e Editi, sine qua, et postea, per quam; quod cum careret sensu, Quesnellius, retentis vocibus sine qua, correxit per hanc. Sed potius retinendas voces per quam et emendandum sine ea unus presentitor noster codex Vat. docuit.
    f Mendose legebatur in vulgatis, anima, Quesnelli emendationem omnia probant nostri codd.
    g Unus cod. Vat., audiat ut loquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    ADMONITIO IN SEQUENS BREVIARIUM.
    
    1. Sequens opusculum Leoni nostro inscriptum his verbis, Disputatio sanctissimi Leonis papæ in hæreticos, cum nobis instantius in Ambrosiana bibliotheca ejusdem Opera quaerentur, inventum fuit in ms. codice signato H. num. 119, cumque credideretur ineditum, ejusdem exemplar diligenter transcriptum ad nos transmissum fuit. Hoc idem opusculum in eadem bibliotheca contentum cum eodem titulo memorat Ludovicus Muratorius tom. II Antiquit. medii ævi dissert. 44, pag. 928, ubi tamen indices codicem signatum litt. P et num. 454, diversum exemplar videtur innuere, nisi forte lèra nova deléctus multæ fuerint. Ipse quoque hanc impressum opusculum credidit; utrum autem Leonis sit dubium reliquit. Hic opusculum cum Leonis pariter nomine inventum in vetusto ms. Patavino Patrum Eremianorum SS. Philippi et Jacobi aliquot S. Cypriani Operibus subjectum, et adjuvante P. Mag. Antonio Manentio conferre etiam potuimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas tal qual no impresso; usei [ilegivel] quando palavras não puderam ser determinadas (nenhuma empregada neste folio). BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais: esquerda bbox 40,80-500,920; direita bbox 500,80-960,920.</notas>
</pagina>