915

PASCH, QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

316

Mortuo Basilio Ephesino episcopo, ordinatus est in A caus: retractationem, nullo e legatis sedis apostolica

ejus locum Bassianus contra canones. Post aliquot
annos Stephanus, pulso per vim Bass'auo, ejus lo-
cum occupat; qui? res perturbavit Ecclesiam Ephe-
sinam. De violenta ordinatione Bassiani Stephanus
tum apud Leonem, tum apud Alexandrinum episco-
pum et alios conquestus, litteras a Leone accepe-
rat, quibus Bassianum deponendum esse statuerat ;
tuimuitus tamen non quievil, donec Chalcedone ad-
versus Eutychem congregati sunt PP. De vi Bassia-
nus egit adversus Stephanum, actaque coram Pa-
tribus causa utriusque retractata ordinatio. Tumque
mentio epistole sancti Leonis, qua Bassianum loco
movendum pronuntiaverat. Verum re examinata,
judicio concilii uterque dejectus episcopalu, quo-
uiam utriusque vitiosam ordinationem luisse com-
pertum est, Illius epistole memoria est in aciione 14
concilii Chalcedonensis. Dassiani porro depositio,
quod velim annotatum, primo acta est per provincie
episcopos. Tum conürmata judicio non solius Ro-
mani episcopi, sed omnium primarum sedium; sic
enim habetur in concilio Cbalcedonensi (Act. 11):
Ezpulsus est. Bassianus a SS. Patribus, el a sanciis-
simo regie Rome Leone, et a. beatissimo sancte me-
morie Flaviano Constantinopolitang wrbis, et a6
Alexandrino et Antiocheno, ab his expulsus. est regio
judicio. Et iterum : Et Romanus episcopus eum de-
posuit, et Alezandrinus eum damnavit. Nota quod pro
damuavit, Grece est xa(««, deposuit; ita ul nihil
Al hoc in uegolio uni tribuatur, quod non. defe-
ratur alteri.

V. Verum etsi proponebantur et epistola Leonis,
et judicia primarum sedium, ventum est tamen ad

refragante. Dum petuntur suffragia, alii utrumque
dejiciendum, alii alterutrum retinendum censueruat;
in horum numero erat Julianus Coensium episcopus,
et ipse legatus apostolicas sedis, qui omisso Leonis,
ut aiunt, judicio, existimavit Bassiano suam posse
sedem servari : Julianus reverendissimus Coensium
civitatis episcopus, et ipse vicarius Romane apostolica
sedis dixit : Non debent ambo  projici (Act. concil.
Chalc. part. v, act. 12). Tandem depositionis ia
utrumque sententiam dixerunt judices, (a) laudato pri-
mum Anatolii CP. tum Paschasini legati suffragio :
Gloriosissimi judices dixerunt : Quoniam placuit tni-
versis interlocutio Dei amantissimi archiepiscopi regie
Constantinopolis Anatolii, et. reverendissimi episcupi
Paschasini obtinentis locum Leonis Dei amantissimi
archiepiscopi senioris Roma, eic. (Ibidem). Tunc Bas-
sianus, qui nec primarum sedium, nec Leonis ipsius
steterat sententiz, synodi jndicio acquievit, quia sy-
nodi cecumenicz: summa auctoritas et supreuur eit
fudicinm.

Hinc manifestum evadit nequidquam de lioc. sibi
exemplo blandiri Annalium Ecclesiasticorum aueto-
rem (Baron. ad an. 447), scripturemque nuperum,
qu de canonicis episcoporum depositionibus ac ju-

iciis infaustum volumet ad depressionem episcopa-
lis diunitatis edidit (Opus Gallice scriptum a quodam
Davide : De Episcopis canonice judicandis). Putant
enim Leonem suo juri asseruisse de 8S metropo-
litanis etian Orientalibus judicandi potestatem ,
eaque potestate usum in Bassianum ; cum id non af-
firmet Stephanus scriptum a Leone, sed tantummodo
Bassianum (5) esse non oporiere episcopum : &at vou-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

manum pontificem, ac ad alios primarum sedium,
quippe hi omnes rescripsere eum es8e removendum.

illemontius hic observat tom. XV, p. 464, aliud
rescribi non potuisse, siquidem sola episcopatus ejus
initia, que canonibus adversabantur, commemorata
fuere; nec quidquam additum (uit de quadrienuali
pacifica ejusdem possessione a Proclo Constantino-
politano sqnodicis litteris inducta. 2tque firinata, et
a cunctis ÀÁsie episcopis, totoque clero ac populo
recepta; pro qua Cypriani testimonium ex epistola
68 afferri potuisset. [nterim imperator, qui Bassia-
num deposuisse fertur, alium episcopum Ephesiis
dandum przcepit. Quadraginta episcoporum conci-
lium Stephanum ordinavit, et Bassianus Constanti-
uopoli infelicem vitam egit; quoad Chalcedonensis
concilii tempore ab imperatore Marciano Theodosii
successore petiit ut sua causa in concilio expendere-
tur; in quo tum Passianus tum Stephanus remoti
fuere.

Hzc est sincera rerum gestarum historia, quz ex
s0la actione 11 concilii Chzlcedonensis colligi potest.
Nullum hic concilii Asiani judicium est, quo Bassia-
nus depositus fuerit. Quadraginta episcoporum con-
cilium solam Stephani ordinationem fecit. De. Das-
siano vero deponendo nullum concilii judicium fuisse
ex eo liquet, quod Meliphtongus Juliopolis episco -
pus cum aliis juxta se sedentibus eum non accu»a-
ium et sine judicio abjectum affirmavit (t. IV Conc.
Venet. edit. p. 4615, d; ibid. p. 1620, N : unde in
ipso Chalcedonensi concilio Asiz episcopi eumdem
restitui volebant; quod non fecissent, si ipsum ju-
dicio habito deponendum putassent. Hujus itaque
deposibunem primo actam per provincie episcopos
Sibi Quesnellus fluxit; et multo evidentius in hoc
erravit, cum Romani pontificis et aliarum sedium
litteras post hoc concilium redditas prodidit, qua
omne conciliun precessere. Fallitur quoque cum
Stephanum post ordinationem ad Leonem scripsisse
afürmat. Ante ordinationem enim ejus imperator
scripsit, ut quid de Bassiano decernendum csset e
[ecipuarum sedium episcopis disceret. Leonis porro
iMere, quibus imperatori, ut videtur, rescripsit,

eumdem Bassianum ob illegitima episcopatus ejus
initia esse non oportere episcopum, etsi. judicium ali-
quod apostolicg sedis priferunt, cum tamen Sine
examine, ac sine ullis gestis editum fuerit, in reet
facto, qux subreptioni obnoxia suut, novo et expresso
examini aditum non intercludunt, si presertim cir-
cumstantiz exstiterint qux pontifici declaratae non
fuerint. Quot nova ipsius Romanz sedis judicia liac
ratione instituwuntur, ut ne. idcirco apostolice sedis
auctoritas przjudicium capiat? lta hie Bassiani pa-
cifica quatuor annorum possessio Procli auctoritate
cepta, cunctisque Asianis episcopis approbantibus
firmata, ejusmodi visa est, ut illegitima initia pur-
fasse, novauque cognitionem mereretur. Hanc si
Bassianus petiisset ab ipso Leone, non fuisset re-
pulsus. Cum vero Chalcedoneuse concilium ageretur,
dum lianc novam cognitionem petiit a concilio, a
3 Leone, qui concilio per legatos prosidebat, simul
petiit (sicut Leoni primum inscripti leguntur. qua-
tuor illi Alexandrioorum libelli, qui Chalcedonensi
synodo oblati fuere), neque per hoc Leonis judicium
subjiciendum credidit auctoritati concilii, sed. novis
causis allatis novum judicium in concilio, et Leonis
ejusdem auctoritate instituendum putavit. llac de
Causa legati apostolice sedis huic novae coguitioni
non restiterunt, et Julianus Coensis utrosque non
debere projici opinari potuit. Leouis tamen judicium
sicut. precipue ingestum fuit, ila etiam depositio
Bassiani ex Leonis judicio confirmata est. Quod si
Bassianus, qui non acquievit Leonis et aliarum prae-
cipuarum sedium rescriptis, judicio concilii paruit,
id in causa fuit quia in concilio ipse auditus ac totius
Cause eramen institutum fuit, nihilque superesse
poterat excusationis qua judicium subreptione no-
laretur (Act. 5, p. 1267, 1974, 1232, 1290).

(a) Primum laudatus fuit Anatolius, non quod
preeipuam supra legatos pontificis auctoritatem ba-

ret (quis enim catholicus primam auctoritatem
apostolice sedi non tribuat ? undo initio actionis 414
primus locus legatis tribuitur), sed quia Anatolius
primus in hoc negotio sententiam dixerat.

(6) 8i hoc loco Stephanus Leonis sententiam ex«-

Digitized by Google
