495

DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI,

Ephesino eoncilio secundo presentiam suam non À perspicuum estlicitum fuisse Roms presbyteris etiam

exhiberet, quod in votis habuerat Theodosius impe-
rator, hanc rationem affert: Quia rerum prasentium
nimis incerta condilio a TANT/& URMS populis me abesse
von tineret, ei in desperationem quamdam animi tumul-
tuentium millerentur, si pro occasione cause ecclesia-
stica? viderer PATRIAM et sedem apostolicam velle dese-
rere. Clara sunt verba, nec interprete indigent. Neque
obstat penitus Anastasii seu libri Pontificalis tesii-
monium. Etsi enim vulgati codices Leonem natione
Tuseum asserant, at duo codices mss., Regius etMa«
Zarinus, ex quibus variz lectiones excerpt: ad cal-
cem Regie editionis edite sunt, Leonem natione
Romanum inscriptum habent ; quod et in recentiori-
bus etiam scriptoribus legere me memioi., Quarti
denique argumenti loco sit, quod inferius dicturi
sumus : Leonem scilicet in sinu Romana Ecclesie
educatum et 40 baptizatum, etiam a teneris Sixto
presbytero adbzsisse, et in Ecclesia Romana infe-
rioribus ministeriis esse defunctum ; ut probabile sit
[orem quidem Leonis Quintianum in Tuscia natum,
onem vero ipsum, patre in urbem Romam sedem
laresque transfereute, ibidem esse progenitum.

Ii. De anno ejus natali in antiquis Ecclesia monu-
mentis nihil scriptum reperi; nec quidquam certi
conjicere licet ex iis quxe de ejus vila nobis super-
sunt, neque ex zate qua decessit, quamdiu enim
vixerit pariter incertum ; tametsi certum non modo
illi vitam gloriosam, sed et longam contigisse. Quando
enim ad pontificatum assumptus est, jam longa rerum
negoliorumque experientia et tate maturum fuisse
oportet, qui tum in Galliis versabaíur, ut dissidentes
duces Romani exercitus ad concordiam revocaret ;
immo et multo apte Celestino papz in ecclesiastica-
Tum rerum administratione operam suam pavabat.
Huc accedit quod complures annos gessit pontifica-
alum.

De suscepto a Leone nostro baptismate occurrit

memoria apud Vigilium Tapsensem episcopum ini-

tio quarti contra Éutychen ibri, seu defensionis epi-
stolz S. Leonis ad Fiavianum CP. Calumnianti enim
Evutychianistze, qui Leonem suggillabat, eo quod verba
Symboli referens dixerat fideles credere in Deum Pa-
trem, non dixerat, ín unum Deum Patrem, Juxta
Nicani concilii decretum, ita respondet Vigilius: Sed
Ronue et antequam. Nicena synodus conveniret, a tem-
poribus apostolorum usque ad nunc, et sub beata? me-
morie Celestino, cui iste recta fides testimonio reddi-
dit, ita. fidelibus Symbolum traditur. Non. dubitem
asserere hune M e Jocum intelligendum esse de
redditione Symboli qux baptismo premitti consue-
verat, vel ipso Leone teste. Quod, inquit epist. 24
(nunc 28), c. 4, pér IQ (otium. mundum. omnium
drrerandorm voce depromitur: et epist. 97. (nunc
124), c. 8: Obliti Symboli salutaris et. confessionis
wam pronuntiantes coram mullis testibussacrámentum
Tapismi suscepistis. Sed scrupulum injicit quod asse-
rere videtur Leonem a Colestino papa esse baptiza-
tum; quod verum esse non potest, cum et jam sub
Zosimo papa acolythus fuerit, ut ex conjectura infe-
rius dicturi sumus, et (quod certissimum est) archi-
diaconi munere fungeretur circa annum 450, eodem
Celestino pontifice; ad quem gradum vix septennio
pest baptismum elapso evectum esse, haud sclo an
cüiquam probabile. videri possit. Vel igitur alluci-
natus est Vigilius, vel dicendum hoc unum voluisse
Vigilium, non a Celestino jam pontifice baptizatum
Leonem, sed hunc Symbolum reddidisse Celestino
tunc presbytero Innocentii pap, vel ab eo etiam
presbytero baptizatum ; ex Innocentii enim ejusdem
epistola ad Decentium Eugubinum episcopum cap. $,

C

D

prisente episcopo baptizare; et ex eanone Trullano
8, et Laodiceno 45, presbytero reddi poterat S
bolum. Hec sunt bujus verba ex pag. 157 codicis
antiqui Romani : Oportet baptisandos et fidei Symbo-
lum accipere, et quinta feria ultima septimane vel epi-
scopo tel presbytero reddere. Quod si hoc alicubi lici-
tum, Roma certe potius quar in alia qualibet Eccle-
sia propter et majorem baptizandorum numerum, et
innumera negotia quibus pontifex impeditus exci-
pienda competentium fidei onus in presbyteros reji-
eere f 9 cogebatur. Hoc a pontifice" nostro ita
usurpauuim inde conjicio, quod cum studiose collecti
sint omnes ejus sermones, quos pro munere suo ac
summa dicendi facilitate ad plebem habuit, non solum
in przcipuis solemnitatibus, sed etiam in indictione
ejunioruim, et prout sese dabat occasio, nullum tamen

abemus ejus sermonem vel de Baptismo ad catechu-
menos, vel de Symbolo ejusque traditione, quales
Circumferuntur non pauci ab aliis dicti episcopis.
Quod porro potuerit Celestinus sub Innocentii pon-
tificatu presbyterum agere, eadem epistola ad De-
centium cap. 8 evincit, ubi mentio de Colestino dia-
cono jam administrationis ecclesiasticze participe, qui
facile potuit succedente tempore gradum ad presby-
teratum facere. Ex baptismo autem Rom:e suscepto
8 Leone confirmatur sententia nostra, qua eum Roma
patum et educatum superius assergimus.

Obscura sunt ea qua gessit juvenis usque ad tem-
pora diaconatus. Pennotus scribit alleetum primo in
numerum clericorum basilic Lateranensis. Etsi
conjectura est, nolim tamen fidem derogare. Nam
aurea illa ztate alebantur ad. clericatum juvenes in
ipso sacerdotum sinu, ponebantque in sacrario tyro»
cinium sacerdotii, et per gradus inferiora munia obi-
bant. An tamen per id temporis (a) basilica Late- .
ranensis, ubi Leonem egisse clericum volunt, esset
Urbis primaria, an Basilica S. Petri, merito dubita-
tar. Utut sit, certum est juvenem ea virtute eoque
ingenio praeditum, ut czteris et exemplo et admira.
tioni esset,

ANNUS CHRISTI 448 ; — zosiuI PAPAE 2; — uoNoni 24,
THEODOSI! 14, IMPP. ; — HONORIO Xi, TREODOSIO Vili,
C€05$.

Qualis esset Romani cleri de Leone adolescente et
acolytho opinio, testantur qux illi demandata sunt
boc 418 Jesu Christi anno negotia. lis temporibus
grassabatur liseresis Pelagiana , pliscebatque malum
artibus Pehgi Colestiique, qui pestem hanc orbi
invexerant. Nefarii homines aliquandiu dissimulato
errore delituerant, illuserantque Zosimo Romano
pontifici, qui postremo detectàm hzresim' publico
solemnique anathemate proscripsit. Jamdudum ex-
spectabatur in Africa judicium pontificis; illuc Leo
acolythus missus est, ut literas condemnationis fer-
rel ad Aurelium Carthaginensem , Augustinum Hip-

nensem, czterosque Áfrican:z Ecclesi episcopos.

c quidem, quz de legatione Leonis refero. in An-
nalibus ecclesiasticis non leguntur; sed id Augusti-
nus testatur in epistola ad Sixium S. KR. E. presby-
terum, qui postea Celestino in pontificatu successit.
In hac scribit Sixtum ad Aurelium Carthaginensem
breves quidem litteras misisse, sed vehementes in
Pelagianos, allatasque cum litteris Zosimi, quibus
admonebat Patres Áfricanos judicii quod pronuntia-
verat in. Pelagium Colestiumque: Cum litteris, in-
quit (Epist, 105) , apostolicae sedis de illorum (Pela-
gianorum) damnatione ad. Africam missis tue quoque
littere ad venerabilem senem Aurelium consecutoe sunt,
qua, tamelsi breves erant, tuum tamen vigorem adver -

: BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Augustinus epist. 99, n. 10, basilicam S. Pe- — Honorium pro eodem

tri remotum esse. locum ab. episcopi conversatione te-
statur, Eiectionem Bonifacii 1 in Lateranensi pera.
(fam indicat epistola Romanorum presbyterorum ad

Bonifacio; et Damasus etiam
in eadem basilica consecratus fuit, ut ex libello Mar-
cellini et Faustini ad imperatorem manifestum est.

Digitized by Google
