<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,88">
    DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,88,490,940">
    cile est dictu, seu Eutychem staturum judicio crede- ret, seu actam causam secundum canones Ecclesiae in concilio, 451 condemnatumque legitime mona- chum sua parceisse, non alias audiendum. Baronius credit litteras Flaviani, aut interceptas, aut retardatas
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    huic controversiae imponendum per se sufficere tra- diderit, ne concilium, de quo rumor erat, amplius necessarium sit. Hæc post certam indicitionem scripta non fuissent. Illinc has Flaviani litteras ante diem 30 Martii exaratas cum Quesnello credimus. Vide hujus textum n. 9.
    Eutyches, ut sibi facilem in concilio jam inditio defensionem præpararet, recognitionem actorum sy- nodi Constantinopolitana obtinuit, ac si ea diminitia et corrupta essent. Sed si pauca quedam leviora ex- cripias, quæ non visa sunt actis inserenda, nihil fal- satum evinci potuit ab Eutychis defensoribus. Hæc autem recognitio, in qua mentio sit epistolæ Leonis paulo ante receptæ, facta fuit in Constantinopolitano conventu diebus 8 et 13 Aprilis. Interim Leo prio- rem Flaviani epistolam 22 se jam accepisse indicat epistola 27, data 21 Maii; qua eidem epistolæ Fla- viani paucis rescripsit, pleniorem responsionem quam citius transmissurus; ubi si turbæ adversus eundem episcopum excitatas innuit, de quibus in ejus epistola 22 nullum indicium est, has ex aliis aliorum litteris satis detexerat. Ex verbo autem re- scribimus (nisi legendum sit rescribemus), quo Leo ultur in epist. 27, ipsum in pleniorè epistola, quam promisit, lucubranda hoc quoque tempore fuisse occupatum colligere licet: hæc enim ob rei grava- tias maturius studium exigebat. Nondum, cum hæc scribebat, de legatis transmitendis cogitabat, vel eos non ita brevi parandos sperabat. Hinc pleniores epistolam per eum qui litteras Flaviani attulerat di- rigendam spondet. Cum autem ob rerum difficulta- tem et indictionem concilii Ephesini jam imminentis legatos sollicitis dirigendos duxerit, his pleniorum epistolam 28 ad Flavianum perferendam tradidit, in qua (cum anea scripta fuisset) legati solum in fine memorandum additione quædam, ut videatur, poste- riori, qua nullam synodi mentionem facit. Una cum hac celeberrima epistola 28 aliæ ad Theodosium, ad Pulcheriam, ad archimandritas Constantinopolitanos, ad synodum Ephesinam, et ad Julianum Cœsenm scripte ibius Junii signantur, et iisdem legatis tra- dita sunt. His profectis altera Flaviani epistola 26 ad Leonem pervenit, cui pontifex respondit epist. 36, die 20 Junii, eodemque die aliam ad imperatorem epist. 37 misit, cujus causam annot. 1 (Tom. præced. col. 811, n. c) in hanc epistolam indicavimus. Tertiam porro epistolam S. Flavianum ante Ephesiumn la- trocinium ad Leonem dedisse per Basilum diaconum, quæ ad nos non pervenerit, evicisse credimus annot. 2 in epist. 38, quæ S. Leo eidem respondit die 23 Julii. Confer inferius annot. 6 (Col. 224, n. c). Novas litteras eidem Flaviano dedit die 14 Augusti, quibus de his quæ gerebantur cognoscendis sollicitudinem suam significavit. Vide epist. 39.
    Die 8 hujus mensis Ephesiumn concilium, seu po- tius latrocinium coepit, de quo sais Quesnellus hoc anno num. 41 et seqq. S. Flavianum non multò post hoc latrocinium, dum deceretur in exsilium, minimam sub fines Augusti, obisse ostendimus in adno- tione ad epist. 54, n. 1. Neque Neomologia Græco- rum, quæ ejus festum signant die 18 Februarii, iiis auctoritatibus quas ibidem allegavimus opponique queerunt: nam præter quamquod recentiores ætatis sunt, certe ad Februarium annu 450 Flaviani mors protrahi non potest, cum Anatolius subrogatus fuerit ante finem hujus anni 449. Cum porro prima translato ejus in Urbem Februario anni 450 assi nequcat, quippe quæ post mensem Julium ejusdem anni contigit, si jam posteriorem sive translationem, sive festivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,970,940">
    tem Februarii mensis iisdem Mensis indicari necesse est. Hæc porro mors aliquandiu occultata fuit, seu ut successori eligendo cautius prospiceretur, seu ut præcaveretur a tumulo qui a clero et populo Fla- viani studiosissimis limeri poterant. Hic declamationes Constantinopolitanæ plebis pro Flaviano, ac si adhuc vixisset, contra Ephesinm latrocinia circa initium Octobris anni 449 in gesta publica relata fuere, quæ cum illieris cleri et populi Constantinopolitani ad Leonem transmissæ sunt sub idem tempus, quo S. pontifex ejusdem mortis pariter inclinatus et coe- mem scripsit epist. 50 et 51 idibus Octobris. Confer annot. 4 (Tom. præced. col. 866, n. 1) in epist. 59. Eodem quoque tempore Martinus et Faustus archi- mandritæ litteras ad eumdem dedere, quibus suam pro Flaviano ac pro recta fide constantiam declara- bant, et eadem occasione probabiliter scripsit etiam Pulcheria Augusta; unde tribus his epistolis simul accepis S. Leo eadem die respondit per epist. 59, 60 et 61, mense Martio anni sequentis.
    Causa vero scribendarum epist. 50 et 51 idibus Octobris Leoni fuit notitia de infelicì exitu latrocinii Ephesini ad eundem perlata ab Hilario diacono, qui ex eodem conciliabulò statim post S. Flaviani con- damnationem mirum in modum effugit. Hic autem Roman pervenit eo tempore quo ob anniversarium diem Natalis Leonis, concilium episcoporum habe- tur die 29 Septembris. Auditis autem quæ perperam gesta fuerant, ut his remedium apponeretur; synodus Romana producta videtur usque ad diem uniduum Octobris, quibus diebus Leonis, vel etiam synodi no- mine plures epistolæ transmissæ fuerunt. Vide epist. 44 usque ad epist. 51, in quibus una est Hilari diaconii ad Pulcheriam Augustam. In epist. 44 ad Theodosium im- peratorem scripta, et epist. 45 ad eandem Pulcheriam reprobato Ephesiæ latrocinio, concilium in Italia ha- bebundum Leo postulavit. Theodoretus Cyri episcopus in eodem latrociniu deposuit, apud eundem pontifi- cem appellationem interposuit epist. 52.
    Publicata subinde Flaviani morte cum aliquis ei- dem subrogandus esset, imperator Constantinopoli- tanæ Ecclesiæ clericis præcepit ut quosdam aptiores regimini sibi propuncrent, inter quos ipse potiores elegisset. Dissidentibus autem illis inter se ea forte de causa quod alii aliquem Flaviano adhærentem vel- lent, alii autem exciduerent, idem imperator et cle- ricis aliarum Ecclesiarum, qui Constantinopoli ob alia negotia degerent, episcopum eligendum manda- vit. Ita omnimun, ut præferrtur, suffragio Anatolius Alexandrinæ Ecclesiæ presbyter, qui in regia urbe sua Ecclesia res agebat, electus, et in synodo ab ipso Dioscoro Alexandrino ordinatus fuit. Scripsit statim Anatolius ad S. Leonem epistolam de ordina- tione sui, cujus insigne fragmentum dedimus epist. 53. De eadem quoque ordinatione scripserunt etiam ad eundem pontificem ordinatores ejus. Theodosius imperator, et Pulcheria Augusta. Hæc sub finem hujus anni 449 contigisse probavimus in adnot. ad epist. 53. Interim S. pontifex Leo novos ad imperatorem litteras misit kal. Januarii, quibus ut concilium in Ita- lia cogeretur, iterum institit. Hæc littera vitalia chro- nica nota edita plures difficultates proutorverunt. Emendando autem mense ex nostro præstantissimo codice Ratisponensi nihil difficultatis superest. Vide epist. 54. Et si vero nullæ imperatoris littere a Leone accepœ hinc indiscentur, baud tamen ambiguimus quin his litteris Leo respondesiat Theodosii epistola, quam post latrocinium Ephesinum eidem dedisse ostendi- mus in dissert. de Epist. deperdits, n. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,942,710,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé de página. Pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>