235

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

docuimus ei présbyterio eum esse. nudatum, quia sic A (Epist. 34, nunc 98), divinom Magni Leonis ous,

eapius est; et. jussimus eum cum. monasteriis nullam
habere raltonem, et exclusimus eum a communione no-
stra: wt sanclitas vestra hoc cognoscens quod circa
illum actum est, omnibus episcopis sub beatitudine ve-
atra degentibus manifestare dignetur illius impietatem :
ne hescientes aliqui quid ille sentiat, quasi ad oriho-
doxum vel per litteras vel per aliquam conjunctionem lo-
quantur(Epist. 933,nunc27, Flavianiad S.Leon. , cap.A).
. V Admonet hoc loco lectorem cardinalis Baro-
nius (Ad ann. 449. n. 5), ut attendat ex veteri insti-
(uto absque controversia confiteri eosdem inter se alter-
cantes F (avianum et Euiychetem, legitimum et praci-
puum judicem controversiarum. ecclesiasticarum. esse
Romanum pontificem, ad quem lam actor quam reus
sponte currunt sua jura prosecuturi. Poutificiz digni-
tati mojori quam quisquam alius reverentia advolvor
ego; sed quoniam omnibus Ecclesis episcopis cum
Romano (4) communis dignitas, ipso etian Leone hoc
profitente. (Epist. 12, nunc 44, c. 11), absit ut quam
iD uho veneror, in czeteris calcari velim. Ultro agno-
scimus Romanum pontificem pro legitimo, ac si cum
singulis episcopis comparetur, pro praecipuo contro-
versiarum ecclesiasticarum judice; $ed quis propter-
ea ferat Flavianum, quem et sedis prerogativa, et
sanctimonia singularis, et fidei constantia ad marty.
rium usque perseverans tantopere coninendare de-
buerant, cum rebelli, imperito, obscuro ac malz fru-
gis monacho componi conunittique, exaucioratum
presbyterum cum suo ac tant: sedis A57 episcopo,
judicem cum reo; et utrumque velut de communi
dividendo altercantem coram Leone sisti, quasi de
incerto cause exitu diimicaturum. Absit tanta a sacra-
lissimo episcoporum ccetu injuria. Non sane actor
Flavianus, cardinalis illustrissime, sed judex; non
daronandum traducit Eutychen, sed damnatum a se
producit; nec novum a Leone judicium petit, sed
latam a se senjentiam cura pontificis Romani collegis
Oceidentalibus notam fleri postulat: ut omnes com-

laudata Chalcedone, Patribus approbatis, et retenta
ad fidem Ecclesiz de incarnatione Christi explican-
dam, ut h»c quasi Lydio lapide sincera adulterinaque
fides probetur. Gelasius papa hune, qui vel unum ez
ea apicem sustulerit, ferit anathemate. Probamue,
inquit, epistolam B. Leonis pape ad F lavianum episco-
pum Consiantinopolitanum. destinatam, cujus. textum
quispiam si usque ad unum iota dispunzerit (Al. dispu-
taverit], et non eam in omnibus venerabiliter receperit,
anathema sit. (Concil. Rom. de Libr. apoer.). Apud
scriptores tam iliorum temporum quam posteriorum
preclara de ea memoria est. Viridarium, scu, ut
vulgo vocant, Pratum spirituale (an opus Joannis
Moschi, an Sophronii Jeroso!ymitani, nihil refert ;
certe opus antiquum, synodo septimz, act. 4, Photio
aliisque receptum) narrat epistolam Leonis divinitus
approbatam. Narravit 8 nobis ct hoc abbas Mennas
quidem cenobii Pater, audisse se eumdem abbatem

'ulogium Alexandrinum patriarcham, dicentem : Cum
profectus essem Constantinopolim, (rwitus sum contu-
bernio domini Gregorii Romani. archidiaconi et singu-
laris viri, qui narravit mihi de sanctissimo ac beatissimo
Leone Romano pontifice, dicens haberi scriptum in Ec-
clesia Romana quod cum scripsisset epistolam ad san-
cium Flavianum Constantinopolitanum episcopum contra
impios EutgRetem et Nestorium, posuerit illam super
tumulum principis apostolorum Pctri; et orationibus ac
vigiliis ac jejuniis vacans oraverit ipsum summum apo-
stolum dicens : Si quid ut homo vel minus caule posui,
tu eui a Domino Salvatore. nostro Jesu Christo et harc
sedes. ei Ecclesia commissa est, emenda. Post quatuer
dies |Àl. post quadraginta dies] apparwit ei. apostolus
et dixit : Legi ei emendavi. Sumensque epistolam de
sepulcro B. Peiri aperuit eam, et. invenit apostolica
manu emendatam (Prai. spirit. cap. 4&7, quod caput
Latine tantum. exstat). Sed, ut scite scribit eminentis-
simus cardinalis Baronius, przstat audire potius sen-
teutiam Petri quam visionem Petri : Firmiorem, in-

muni fidei causz communibus curis, communi opera C quit, abemus propheticum sermonem quavis visione,

ac sollicitudine adlaborent.

VI. Acceptis litteris Flaviani Leo opem operamque
suam adversus Eutychen pollicetur : perque illustre
virum Rhodanum episolam mittit, quam primum ex
codice cardinalis Grimani in publicum emittimus,
qam et secuta est (b) alia ad Theodosium (Epis.

, tunc 54), in qua Nicenz fidei se inhzrere pro-
fitletur, Nestorii et Eutychis dogmata condemnat, po-
stulatque synodum intra ltaliam congregari. In ea
ampliores literas promittit per Flaviani nuntium;
fuitque illa celebrata adeo ad Flavianum epistola

Etenim majorem sibi (c) ea. epistola fidem vindicat
ex divinis Scripturis, traditionibus sanctz Ecclesise,
communi sanctoruin Patrum consensu, et ex publica
concilii cecumenici Chalcedonensis assertione et prze-
dicatione, quam ex recensita modo visione. Istam
quippe epistolam actione 5 approbavit : *Or« $9 c5 roy
pavyolov métpou spolia dvpxouryoógey, xal oorviv Ttva
crüÀu» Uf&pxovbay xar r&v xexodokoovvcov; id est:
Utpote et magni. illius Petri confessioni congruentem,
ei communem quamdam columnam existentem adversus
perverse sentientes. Olim baec integra epistola (d) pu-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Communem quidem dignitatem. episcopalis ho-
noris Leo admisit in episcopis et Romano pontifice;
at simul ordinem hierarchicum generalem non esse mo-
Buit, cum pro diversitate gradus hierarchici auctori-
late distingusntur, omnibusque episcopis Romanus
ponüfex eo primatu przsit, qui non meri honoris,
sed prscipusm jurisdictionis primatus est, ut omnes
Catholici profitentur. Vide qux in hunc locum epi-
stole 14 animadvertimus annot. 52 (Tom. praced.
col. 675, n. *). Porro ad Romanum pontificem con-
troversiarum praecipuum judicem hanc causam ab
Eutyche delatam appellationis libello, idque cum
accepisset Flavianus, hunc quoque secundis litteris
idem judicium postulasse, contra Quesnelli nisus
probaturi sumus in observationibus ad dissert. 6, ex
quibus ea qua hic obiruduntur adversus Baronium
Quam inania sint perspicietur.

(6) Quesaellus deceptus chronica nota huic episto-
Iz subjecta in vulgatis vin kal. Junias, eamdem scri-
pam hic prodidit ante judicium Leonis editum epist.

, ad Flavianum. ipse vero de errore hujus chro-
hice note suspicatus est in secunda editione. Nos ex
Dai jussino ms. Raüsponensi emendavimus, vni

. Januarias, Vide annot. 8 (Tom. praeced. col. 856,

D

n. 1) in epist. 54. Hinc de concilio in Italia convo-
cando tum solum poniífez egit, cum in latrocinio
Ephesino omnia per vim et przspotentiam gesta libe-
rum concilium postularent, ut illatis malis fdcilius
remedium afferretur.

(c) Hujus epistole celebritatem pluribus demon-
stravimus in admonit. ad ipsam epist. $8, eamque
Flavianus etiam antequam ederetur ex apostolicze
sedis auctoritate per sese idoneam futuram putavit,
qua toti controversia finem imponeret, adeo et ne-
cessarium non esset concilium generale; et S. Petrus
"Cürysologus epist. 25 eidem acquiescendum Eutychen
monuit, eo quod Petrum in suis successoribus vivere
et docere quarentibus veritatem certum haberet.
Postquam vero edita fuit, etiam antequam cogeretur
synodus Chalcedonensis, tota Ecclesia illam suscepit,
eidemque subscripserunt omnes catholici episcopi,
non ut vim et auctoritatem illi adjicerent, sed ut se
catholicos probarent, et ne, si renuerent, bzretici
haberentur. Vide plura in eadem admonitione, Da
subjectis autem comparationibus et confrmationibus
doctrinz: a Leone definite confer dicenda aunst. 92
(infr., col. 265, n. *) ad an. 451.

(d) Confer eanjdem admonitiouetn iu epist. 28, n. 3«

Digitized by Google
