<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    195 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,945">
    tus, qui ad consummationem sæculi nobis adfuturum A pollicitus est. In hac ergo materia trepidationis, inquit, quo nobis esset dependende fiducia servitutis, nisi non dormitaret neque obdormiret qui custodit Israel; nisi dignaretur non solum custos ovium, sed ipsorum etiam Pastor esse pastorum . . . quandoquidem pise et veraciter confitemur quod opus ministerii nostri in omnibus quæ recta agimus, Christus exsequitur, et non in nobis, qui sine illo nihil possumus, sed in ipso, qui possibilitas nostra est, gloriamur (Serm. 4, nunc 5, in Assumpt. suo, c. 2). Illa modestia, humilitas snique diffidentie argumenta sunt: ecce grati in Deum animi specimen. Divina in se merita sæpe revolvens animo palam hæc et publice prædicabat; et si quando de assumptione sua ad pontificatum concionabatur, audientium animos oraque populi sollicitabat ad redhibendam gratiæ suæ mentis significationem, imparem se tot beneficiis reputans. Laudem Domini loquatur os meum, et nomen sanctum ejus anima mea ac spiritus, caro et lingua benedicat; quia non verecundæ, sed ingratae mentis indicium est beneficia facere divina; et satis dignum est a sacrificiis Dominicæ laudis obsequium consecrari sacerdotis inchoare: quia in humilitate mea memor fuit hostis Dominus, et benedixit nobis, quia fecit mihi mirabilia magna solus, ut præsentem me cerneret vestræ sanctitatis affectio, quem fecerat necessitas longæ peregrinationis absentem; et iterum: Magnificate, dilectissimi, Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem, ut tota ratio solemnitalis hodiernae ad laudem sui refertur auctoris (Serm. 4 in Assumpt. suo). Ilæc gratitudo beneficentiaque divine memoria accendebat vehementer sanctum præsentem ad amorem in Deum, ad æque suscipienda quæ et re Christiana esse diceret, nec ullis unquam laboribus aut periculis a sancto illo proposito deterritus est.
    
    Sed enim omnes virtutes quibus quasi tot sideribus ejus pontificatis præfulsit, commemorare singulas longum est, nec tam hujus loci quam totius hujus operis, qua vigilantia gesserit pontificatum, qua sedulitate et constantia Ecclesiam administraverit, quam egerit prudenter, quot bella adversus hæreticos confecerit feliciter, quot labores pro Christianâ et publica re pertulerit, quam prope periatis deploratisque rebus non cesserit, stylo persequi ardua laboris est. Hæc antequam qualitercumque expediam, breviter dicere aggredior quam tristia fuerint tempora cum pontificatum Leo assumpsit, magnum certe attritus rebus Ecclesiæ et imperii præsidium.
    
    V. Postquam Theodosius senior vita decessit, Barbari vel ætatem vel socordiam posteriorum principum despectui habentes, velut torrens ruitus repagulis Romanum imperium invaserunt. Præfecti, quibus tutela principum et reip. cura erat, tum mutuis odiis certare, et æmulatione potentiar, externæ injuriæ locum facere. Gothi Alarico duce Romam ceperunt. Exinde seu urgente fato imperii, seu negligente Deo vitia mortalium res ire in deterius; barbarorum examina inruere in provincias, et procul quisque plus ferre aut copiis valebat, regiones devastare; palmis vel subactis incolas, in quæ inciderant loca sedes ponere et ex laceris reip. partibus nova regna condere. Erisi per ea tempora Persæ, Sarraceni, Zanni, Isauri Hunnique Orienti imminuerunt, lædo tamen hæc tempestas in primis Occidenti incumbit Britannia vexata Pictorum Scotorumque incursibus, Franci trajecto Rheno sedes in Gallis posuerunt, Burgundiones Ararim Rhodanumque invaduerunt, Novempopulaniam occupant Gothi, cum ea parte Hispaniarum quæ magis ad Pyrenæos pertinet. Hæc quidem sub Honorio principatu. Nec felicior Valentinianus quam parui fortuna fuit, nec promptior animus ad rescarcenda reip. damna. Esti Ætii ducis virtute videbatur Occidentis imperium movere humeros, tamen ob:rectatio, invitem adfuturum Adia, intestinasque ducum odia prope magis nostra rejp. quam barbarus et multiplex hostis. Ad hæc recidit littoris clades frenuì ducis, qui Actium virtute et rei bellicæ fama prope adequabat. In eo statua erat occidentale imperium.
    
    415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,945">
    416 VI. Verum nec quietior Ecclesiæ res erat. Barbari non minus filii catholicæ quam reipublicæ Romanæ intensius. Burgundio, Gothus et Vandalus, Arianismo imbuti vi et armis cum imperio fidem inbecfaciebant. Nec modo foris hostis ingruerat, domi invalescebat hæreticorum audacia, dumque res turbidæ erant, velut cancer hæc hæcsa læses partres vibibat. Ortiemini incitabant Nestoriani, et ex capite eliso multa renascebantur. Manichæorum impietates nodiunn exstincta tot plagas quas accepcrat, reparatis viribus infestabat Occidentem. Quid referam Priscillianii monstra, quæ iterum terrébant Hispaniæ? Adde Pelagianorum pravilatem, quæ novo auspice Juliano jamdiu vexabat Ecclesiam. Hic novis artibus, eloquentiæ virtibus, ingenio et industria bellum asperum redintegravit, horumque soboles infesta Scimpelagian, quorum doctrina eo nocentior quo vita sanctioni austeriore vivendi disciplina; inalumque immedicabile quod mentem lædit, dedit titillat. In eo rerum statu erant Ecclesia imperiumque cum Leo pontificatum adeptus est. Sed insubata aliud malum longe gravissimumque Eutycheatis audacia, ad quam possitimum reprimendarum divinitus Leo ad hoc Ecclesiæ culmen evectus est; ut ibi languam in specula et propagaculo stare adversus imminnentem hæreticum. Tunc enim Deus, sicuti olim provisum consultumque Ecclesiae voluit, quotiens religionis tempestas severior impendebat. Sic Athanasius columen fuit catholicæ doctrinæ, bacchantere Ariaunorun furore. Sic nuper Cyrilus Alexandrinus, domi Nestorios turbaret Ecclesiam. Sic Augustinus contra Pelagianos Manichæosque invictus pro religionse stetit. Sed Leonis certamina victoriasque infra describemus, mirabimurque quod non impar tot hostibus et imperium Christi tam fortiter defenderit.
    
    VII. Leoni episcopo prima cura fuit asciscere sibi homines eruditione et doctrina præclaros, rerum ecclesiasticarum peritia et morum integritate insignēs, quorum consiliis rem gererent, eosque paratos ac intentos haberet, ne falleretur eorum pravis artibus, qui rem Ecclesiæ ex commodo æstimant, et quod fere fit, sacra profanaque juxta quæsti habent. Inter eos quos in partem laborum assumpsit, Prosper Aquitanus primas obtinebat (docissimum illo rtm temporum Scaliger appellat) jam notus orbi Christiano; nam ut gratia Christi defensor, Augustini doctrinæ studiosumque hæres, Pelagianismi reliquias stylo persequebatur. Jamdudum Leoni charus, ex quo sub Coelestino Roman Prosper venit, ut adversus hostes Augustini Romanum pontificem concitaret. Leoni Prosperoque non deerant, quæ vulgo amicitiarum sunt vincula, mirabilis animorum ingeniiorumque concentus, studia eadem ad promovendas res Ecclesiæ, utrique summa pietas doctrinæque singularis. Erat Leo in Gallis cum electus est episcopus, ut dictum est; Prosperum secum adduxisse mihi facile persuaserim, ut illi esset, 417 sicut olim Hieronynmus Damaso, a consiliis epistolicusque. Plurimum certe Leonem re et opera Prosper juvit, præcipue adversus hæreticos, quibus clanculum et per cunctuos fidem catholicam oppugnare statutum.
    
    VIII. Magnum etiam pastoralis sollicitudinis argumentum fuit in Leone, quod statim atque in pontificatus specula positus est, plebem sibi commitssam non vita solum exemplo excitare, sed proprií etiam oris officio erudire aggresus est. Hanno primus omnium Romanorum pontificum istud muneris in se recepit, si qua Sozomeno fides, cum hac scribit (a) : In eodem urbe (Roma) nec episcopus, nec alius quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="60,955,980,999">
    (a) Οὔτε δὲ ὁ ἐπίσκοπος, οὔτε ἄλλος τις ἐπʼ ἐκκλησίας ἱδρῦσιν διδάσκει. Sozom. lib. vii, c. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas transcritas esquerda seguida da direita. Algumas palavras muito condensadas no original podem apresentar espaçamento reduzido; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>