<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    249 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    num includebat, quia absentem circumvenire in A quod evoca[ta] ad judicium sa sistere non denegasset:
    promptu est, (a) sciebantque inter Romanum Con- quod etsi Nicænæ synodi decretis assentiebatur, 450
    stantinopolitanumque episcopum æmulatione cathe- privat us communione sit: quod libellus appellationis,
    dræ jamdiu fere simulatus: sperabat denique ami- quem obtulerat, non fuisset susceptus: hæc et alia
    cum Leonem, cujus animum ante aliquot menses quam falso Eutyches scribe bat, ex Constantinopoli-
    exploraverat. Scilicet scelus suum prius meditatus, tanæ synodi actis comperimus, quæ Chalcedonensis
    ne, si quando erumperet, Leo adversaretur, litteras bus sunt inserta, ampliusque aperiemus in dissera-
    ad eum miserat, quibus catholicæ fidei homines in lione de ejus causa.
    suspicionem Nestorianismi adduxerat (Epist. 19, nunc
    20). Leo nihil tale suspicans, laudaverat ejus vigi- ANNOS CHRISTI 449 ; — LEONIS PAPÆ 10 ; — THEODOSI
    liantiam sollicitudinemque. Periit quidem hæresiar- 42, VALENTINIANI 25, IMP.; — ASTERIO ET PROTOGEN
    chæ (b) epistola, sed ex litteris Leonis ad Theodo- COSS.
    sium ei 449 Flavianum quid scripserit intelligimus.
    Conqueritur quod cum non diversa a fide sentiret, I. Sanctus Leo nihil horum quæ Constantinopoli
    immerito tamen se se accusassum : quod Eusebius gerabantur, admonitus a Flaviano, ne vel innocemta
    crimen hæresis sibi intulisset, nihil tamen eum in condemnet, vel reum absolvat, ad Theodosium Fla-
    quo argueretur expresse et evidenter ostendisse, vianumque scribit (Epist. 20, nunc 23, et 21, nunc
    24). Quare (c) Flavianum non scripserit, haud diff-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Nullæ contentionès et similiæ inter Roma- B nia plerumque supposititiæ : de quibus vide dissert.
    num et Constantinopolitanum exar-isse traditæ sunt, de Epist. deperditis, n. 26. Hanc Eutychi secundam
    nisi posquam a Chalcedonensi Constantinopolitanae epistolam inter Leoninas edidimus epist. 21. Scripsit
    sedi tres dioceses Asiæ, Ponti et Thraciæ subjectæ eodem tempore ad S. Petrum Chrysologum episcopum
    fuerunt: neque hac in re Leo restitit ob æmulationem Ravenneam: et hæ duæ episolas in Italiam missæ
    cathedræ, ac si ekinde Romano antistiti j præjudicium videntur una cum litteris imperatoris Theodosi ad
    aliquod crearetur: sed quia hoc canone lædelantur Leonem, quibus hic Augustus agente Chrysapio ac
    privilegia sedium Alexandrinæ et Antiochenæ, nec ceptus, hæretici patroncium susceperant. sicut autem
    non jura metropolitarum earundem diœcescon, quæ in relectione actorum synodi Constantinopolitana quæ
    Nicenum concilium sarta tecta servanda præceperat. dam affirmaruut Eutychen privatim appellasse etiam
    Cur potius eam æquiorern et veram rationem confu- ad episcopi Alexandrini, Hierosolymitani et Thessalo-
    giendi ad Romanum episcopum Quesnellus non alle- nicensis concilia, ad harum sedium episcopos fortassi
    gavit, quia scilicet Eutyches Romanæ sedis prærro- epistolas dedit. Sub hoc quoque tempus Flavianus de
    gativam noverat, qua in Orientales quoque episcopos, gestis in Constantinopolitana synod. adversus Euty-
    cum opus esset, jus exercere poterat?
    (b) Unam hic Eutychis epistolam ad Leonem Ques- chen retulit ad Leonem pontificem, ut pluribus dicetur
    nellus memorat, quæ ab eo post condemnationem annotatione sequenti.
    scripta fuit, hujusque Leonem recrespisisse putat epist.
    20. At in notatione quam in secunda editione subje- (c) Flavianum paulo post concilium, quo damnati
    cit epistolæ 20, deprehendit hanc redditam alii epi- Eutychen, ad Leonem scripsisse exæunte anno 448,
    stolæ, quam ad eundem pontificem ante condemna- aut serius sub initium anni 449, ostendimus in Ad-
    tionem Eutychès dederat. Duæ igitur hujus epistolæ monitione ad epist. 22. Quesnellus ex suis præjudiciis
    distinguendæ sunt. Anno 447, magææ turbæ excitæ ordinem litterarum Flaviani pervertit, ita ut primam
    fuerunt adversus aliquot episcopos Orientales qui in venditaret, quæ secunda est, et secundam, quæ pri-
    Nestorianismì suspicionem vocabantur. Harum tur- ma fuit. Ibidem autem nos suau cujusque temporis resti-
    barum originem e Constantinopoli profectam The- tuimus; et cardinalis Baronii sententiam, quam ille
    doretus notavit epist. 3; Eutyches vero Constanti- perstrinuit, luculenter vindicavimus. Ut autem clarior
    nopolitanus archimandrita præcipuus earum auctor fiat rerum in causa Eutychis gestarum historia, quæ
    fuit, et dum illos impellit, in oppositum errorem apud Quesnellum non satis est accuratè disposita,
    transiit. Nestorianismi autem nomine eos notavit, hujus anni hac prima notatione appendendum credidi-
    qui suo errori adversabantur. Domnus Antiochenus mus, ex quo suum cuique tempus ascribere facile erit.
    episcopus, Eutyches impietate delecta, primus eidem Cum epistola Eutychis una cum imperialibus litte-
    restitisse, cum synodicam ad imperatorem dedit, a ris eidem faventi bus sollicite missæ fuerit, citus Ro-
    Facundo traditur lib. xii, c. ult. Vide integram hanc mam pervenit quàm Flavianil litteræ; unde S. ponti-
    synodicam insertam dissert. 7, quæ propterea an. fex Theodosio rescripsit die 18 Februarii hujus anni
    448 scripta dicenda esset potius quam anno 449, ut 449, antequam Flavianì epistolam acciperet: et quò
    eminentissimo Baronio placuit, pro cujus tamen sen- eliam factum est ut epist. 23 cum Flaviano questus
    tentia Tillemonius nonnulla affert not. 10 in Theo- sit, de tanta re nihil retulisset, et ut cautus, non au-
    doretum. Certe autem Eutyches anno 448 primam ten deceplus, documenta ad judicium ferendum ne-
    epistolam ad Leonem dedit, quæ Nestorianismum re- cessaria postulaverit. Interim vero reposuionem ad
    pullare conquestus est. Huic, quæ desideratur, Eutychèn distulit. Hic autem hæreticus non expe-
    Leo respondit epist. 20 kal. Junii an. 448, in qua clato pontificis responsio, libellum imperatori obliti,
    cum ignoraret quo spiritu Eutyches ductus eam Ne- quo, generali concilium petebat, et per Chrysapium
    storianismi accusationem protulisset (huc enim spe- patronum suum egit ut Dioscorus quoque Alexandri-
    cant quæ S. Leo scripsi epist. 31), ejus zelun ac nus ad Theodosium scriberet, generalem synodum
    sollicitudinem commendavit. Interim Eutyches ab cogi oportere : quod quidem per imperiales litteras
    Eusebio Dorylæensi accusatus, a S. Flaviano damna- signatas die 30 Martii hujus anni 449, indictum fuit
    tus fuit in synodo Constantinopolitana die 23 Novem- Æphesi kal. Augusti. Dum de hoc concilio convocando
    bris ejusdem anni 448. In hac post damnationem ali- murmurabatur, Constantinopolim perlatæ fuerunt
    quid de appellatione ejus a nonnullis auditum fuit. duæ memoratæ Leonis epistolæ 23 ad Flavianum, et
    Mentitus vero est cum affirmavit se libellum appel- 24 ad Theodosium, et hæc etiam occasione epistola
    lationis ad Romanum pontificem obluisse, qui rece- 25 Petri Chryseologi ad Eutychen, ut in admonitione
   ptus non fuerit. Hinc autem alteram ad S. Leonem ad eandem conjectimus. Id ante indicionem synodi
    epistolam dedit, cui quatuor documenta adjecit, li- accidisse, ex altera Flaviani epistola colligere licet.
    bellum accusationis Eusebii Dorylæensis, libellum Cum enim is ex acceptis Leonis litteris deprehendisset
    appellationis suæ, quem oblatu m et non receptum Eutychen ad pontificem scripsisse, priorem vero suam
    vendidavit, professionem fidei suæ cum contestatione epistolam ei nondum fuisse redditam, aliam mox epi-
    ad populum Constantinopolitanum, et aliquot testimo- stolam 26 ad eundem pontificem dedit, in qua lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; indicações de lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; texto organizado em duas colunas: primeiro bloco esquerdo, segundo direito. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, colchetes) preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>