<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    que synodi, mitti in vincula turbatores concordiae imperans. Haec in speciem honesta, sed: reipsa ad prolongandam fidem, opprimendosque catholicae doctrinae vindices. Vetantur episcopi, qui prius condemnaverant Eutychem, sententiam dicere: immo judicium de suo in Eutychem judicio expectare imperantur. Missae praeterea litterae ab Augusto ad Proconsulem provinciae, ad magistratus et duces exercitus, ut executioni mandent decreta concilii. Demum ad ipsam synodum, ubi Flavianum ut turbulentum et novas res in religione molientem, Eutychem vero honorifice compellat, ut virum probum et catholicae veritatis tenacem.
    Rebus ita compositis habetur synodus ab cxxv episcopis, quos inter eminebant Dominus Antiochenus, Juvenalis Ierosolymitanus, Flavianus Constantinopolitanus, Thalassius Caesareae in Cappadocia. Flaviano locus fuit post Ierosolymitanum episcopum. Eusebius Dorylaei, non ut judex, sed ut reus admissus. Praesidebat Dioscorus. Legati sancti Leonis absenti animi ejus causis et rationibus deprecantur: cumque ad lectionem ejus litterarum atque imprimis epist. ad Flav. se accingunt, deluduntur a Dioscoro. Aliis rebus legendis consumptum tempus; de fide non statim actum. Eutyches introductus continuo coepit diluere labem haereseos, confessionemque fidei proponere. Palam lecta est, falsitatis et simulationis plena, et ambage verborum perplexa. Retractata deinde acta ejus condemnationis. Frustra intercessere legati, frustrarque obstestati, ut Leonis epistolae legerentur. Lecta aliquot scripta S. Cyrilli. Dum lectio hebat, Eustathius Berithi episcopus contenta voce, ut omnes audirent, dixit, non esse sententiam S. Cyrilli et S. Athanasii ut duae in Christo dicerentur 465 naturae. Οὖ δὴ, ἐνιῇ, τοὺςροῦν νεον ὅρολογος, ἀλλὰ μιᾶς φύσεως τοῦ λόγου στεφανωμένους. Non capiebat mentem illorum Patrum, qui promiscue suas naturam pro hypostasi et persona aliquando usurpant. Caeteri episcopi vel minis territi, vel promissis corrupti, ne hiscere quidem, immo vel nutu, vel silentio, vel voce prodere fidem Ecclesiae. Sic Eutyches triumphantim similis ab omnibus admittitur: declaratur innocens, solvitur ab excommunicationis vinculo.
    XII. Neque hic stetit furor Dioscori. Pudet referre: non modo innocens praedicatur Eutyches, contra Flavianus ille vindex fidei, columnen religionis, condemnatur cum Eusebio Dorylaei: uterque loco et sede moti sunt, et ut faces seditionis et Nicaenae fidei corruptores. Ita, ut Leo noster habet (Epist. 43, nunc 47, cap. 4), In Flavianum veteres emulationes et privata odia desecaverunt. Aemulationes propter sedis CP. splendorem in dies crescens: odia privata, quae in sanctum episcopum Chrysaphium exercebat. Iconii episcopus, quod in gratiam Flaviani accedens ad pedes Dioscori, ejus iracundiam frangere tentaverit, non modo repulsam passus est, sed durens Dioscorus milites, qui erant ad fores, vocat. Ecce complures illico magno numero et majore tumultu locum implevere, minaces vultu et catenis, quas ostentabant truculenti. Tum trepidare omnes episcopi, formidine et metu percellli, et in Flaviani condemnationem subscribere. Plurimi cum eo pontifices proscripti condemnatique: inter quos Ibas Edessenus episcopus, Theodoretus Cyrusensis, et ultimus omnium Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Antiochenus, sed et quicumque jurare in verba heretici abnuit, depositionis poena multatus est. In cujus synodi gesta, ut scribit Liberatus, timore episcopi subscripserunt in Eutychenis absolutionem et orthodoxorum episcoporum depositionem haeresi non recipientium, et quomodo omnibus gestis ejus contradicentium, vel, ut legendum conjicio, et quomodo omnibus gestis ejus contradicentium.
    XIII. Flavianus audito judicio appellationem interposuit: est enim in Liberati Breviario statim a Flaviano datum apostolicae sedis legatis libellum appellationis; de qua aliis erit dicendi locus. Tum haeretici fremere itaque ultra modum succendi, perculere Flavianum, et indignis modis magnum pontificem accipere: adeo ut vi dolorum plagarumque exhalarit animam; atque ita pro fide martyr mortem opplevit. Verum vario 466 de ejus morte fama est. Prosper ait, quod sanctulus Flavianus inter manus eorum a quibus in exsilium ducebatur, glorioso ad Christum se transtulit. Nicephorus refert triduo post decersisse. Apud Marcellinum Comitem et in Menologio Graecorum invenio ad Epyam Lydia relegatum, ibique taedio, dolore, et tormentis confectum, examinatumque: quibus similia habet Breviculus Eutychianistarum. Dicitur, inqui, in exsilium Flavianus, et apud Epyam, quae est Lydiae civitas, seu superveniente, seu ingestam morte defunctus est. Libellus synodicus, cap. 85 calculis occisum dicit. Cadis auctorem acta Chalcedonensis synodi Barsamum monachum arguit. Evagrius lib. x Hist. cap. 14, et Eusebii Dorylaei fide Dioscoro ejus mortem tribuit, a quo calcibus impetus, ab Ecclesia extrusus et interfectus dicitur. Sane ejus impulsu pessime affectum nemo dubitat. Plurimi in concilio Chalcedonensi Dioscorum persecutorem et homicidam Flaviani, et alterum Cainum appellaverunt.
    Caeterum in tanta rerum desperatione legati sedis apostolicae non cedere animo; sed obsfirmate restituerunt conatibus haeretico rum adversus condemnationem Flaviani: quaeque gesta erant palam constat. Unde et (a) illi violata fide publica in custodiam dati, unus Hilarus fuga elapsus post varias circritiones et fortunas tandem advagavit Romam. In sui latrocinum absoluta pseudoynsodus Ephesia.
    XIV. Intarea vehementer angebat Leonem cura synodi, anxie nuntia ut litteras Flaviani exspectans, volvebat animo, quid posset monachus factionis, et spado gratia et auctoritate potens. Super haec scribit ad Flavianum (Epist. 35, nunc 39): ejus silentium conqueritur. Sed demum eductus ab Hilario diacono ut sese res haberent, non ita dolorni indulsit, ut negligeret remedium. Confestim igitur concilium cogit.
    (b) Visum Patribus ut Leo ad Theodosium scribat, pontaque ante oculos miseram Ecclesiae faciem, quae vulnera religio accepit ex latrocinio Ephesiaco, quo in discrimine versatur fides catholica, si Dioscorus et Eutyches pro libidine omnia gerant decernantque. Quod si consultum velit huic malo, cogendam synodum generalem: hoc votum esse omnium episcoporum suarum partium; neque alio quaerendum remedium, posquam per vim omnia tractata Ephesii, post constestationem legatorum, Flavianique appellationem, secundum 467 Nicaenae synodi decreta: sic per ea tempora Sardicenses canones appellabant. Appellationem ipse Leo explicat (c) de appellatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hilarium legatum effugisse scimus: quid Julio Puteolano, et Dulciito apostolicae sedis notario acciderit, ignoramus. Renatum vero presbyterum ante ipsam synodum in Delo insula morte fuisse praesentum, ex Breviculo Historiae Eutychianistarum manifestum est (Tom. V Concil. col. 173).
    (b) Id est Leoni et Patribus simul visum est, ut in disiciliniibus hujus temporis circustantilis latrocinio Ephesiino remedium afferrentur; et S. pontifex, ut scilicet Theodosius animi pernoveret, omnium epi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; uso de sinais de paginação e numeração original mantido. Fragmentos gregos preservados tal qual apareciam no impresso. Algumas abreviações e ligaturas imprimidas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; caso contrário mantidas.</notas>
</pagina>