911

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

218

voy 1) ety elvat iniaxomov. Nec illud persuasum ha- A non emendari intelligit, rem religionis potiorem

buerunt legati, qui vel quasi de re integra judicarunt,
vel etiam sententiam Leonis temperaront : Romanus
enim pontifex AG dixerat Bassianum esse non
oportere episcopum ; Julianus :iegatus pontificis, esse
posse episcopum, cum de otroque qui contendebant
de episcopstu. pronuntiarit non debere ambos pro-
jici, signilicans alterutrum eorum in Ephesina sede
esse constituendum : Kerá& psy xxvovac ovdi eig Qotüty
tlvai, xat. dE. gümüpuniay » cuvodot f 'Agiwvà ént-
AMErrae vig ópÜ st ctvea (Syn. Chalc. Act. 12).

ANNUS CHAlsTI 448; — LEONIS PAPE D; — TBEODOSII
41, VALENTIXIAN! 2À, IMPP. ; — POSTHUMIANO EL ZE-
NUNE COSS.

l. [dibus Martii hujus anni scripsit sanctus Leo ad
Dorum Beneventanum episcopum (Epist, 18, nunc
20). iile preshyterum recens ordinatum, posthabitis

resbyteris aliis, qui aetate meritisque prastabant, in
oeum superiorem ordinemque evexerat ; quin etiam
aliqui assentatione ignava jure et loco sponte cesse-
rant. Árguit Leo Dorum przvaricationis, juvenem
superbis, presbyteros projeete adulationis. Jubet
igitur quemque juxta canones servare prierogativam
ordinationis, exceptis qui spontanea abdicatione se
hoe honore indignos fecerant, et ipsi ut suo plecte-
rentur judicio inferiores esse vult illi quem sibi prz-
tulerant. Et ut judicii sui, inquit, sententiam ferant,
énferiores etiam illo erunt, quem propria sententia sibi-
me pratulerunt ; omnibus. presbyteris in. suo. ordine
Pes aseripiit (d) quem unicuique ordinationis sue tem-

ipsit (a).

M. Leo insuper tanta pro Ecclesia gessit , ut visus
sit hactenns praluxisse majoribus, seu dum Priscil-
liani contaminatum gregem jugulat, seu dum Mani-
chzorum clandestinos motus perimit, aut de profli-
gato Pelagianisimo triumphum agit, vel severe vindi-
Cat Ecclesie disciplinam. Quod alterius. summum
esset, iter est Leoni ad majora. Hac quidem fortiter

B

amicitia putans, denuntiare scelus aggreditur, ut op-
primatur antequam vires acquirat,

' Mi. Id temporis habebatur Constantinopoli: eyno-
dus a Flaviano episcopo Constantinopolitano Procli
successore, convenerantque triginta episcoyi ad litem
dirimendam Florentii Sardorum episcopi Lydiz me-
tropolitaui adversus episcopos sua provincie Joan-
nem 447 Cassiniumque. Eusebius hortatu Flaviani,
€ui audaciam Eutychis nuntiaverat, rem ad concilium
detulit. Patres illico detestari pravitatem , rogare
Eusebium ut pro jure amicitiz? adeat Eutychem, per-
suadeatque meliora. Tum Eusebius abnuere, jam
frustra omnem movisse lapidem, sed irrito conatu ;
non vulnus levi manuleniendum , sed ferro reciden-
dum, priusquam saniores partes occupet ; jam Euty-
chem armo palam adversus Ecclesiam inoliri , urbis
monasteria circuire, offerre libellum cni subscribant
ionachi, et in doctrinam nomenque suum jurent. His
auditis, Patres presbyterum diaconumque rnittünt ,
qui de singulis inquirant. Presbyter recta it ad Mar-
tynum archimandritam; plurima de Eutyche scisci-
tatur. Fatetur. ille missum Constantlnum diaconum
3b Eutyche cum scripto cui subscribere rogatur ; non
aliam in eo fidem, quam qu: in Niczena synodo ju-
rata , et quz a3 Cyrillo tradita receptaque; sed a 68
longe rejectum cum hac responsione : non esse suam,
sed episcoporum rem : My eva lpàv )moyp átiv
árurxómov Oi póvov :. Non est meum subscribere, sed
episcoporum tantum est. Grave reponsum, et posterig
retinendum. Hia synodo renuntiatis, placuit Patribus
ut vocaretur Eutyches ad concilinm. Semel et iteruta
accersitus venire contempsit, non fas, inquiens,
egredi e monasterio. Tertiam «quoque citationem
:grotatione simulata elusit. Sed demum post aliquot
dies monachus militari apparatu ad synodum venit.
Cum eo Florentius Patritius, turbulenta «uonachorum
phalanx, apparitorum militumque prztorianorum ma -
nus. Hanc illi operam przstiterat Clirysaphius eunu-

feliciterque , sed adversus saucios hostes, jamque C chus, qui gratia et auctoritate Augusti pro libidine

multis debilitatos ietibus. Eece novus hostis, recens
et integer Christi incarnationem oppuguat , funda-
mentaque Christianse religionis concutit. Timendus
cerie; audax illi animus ad concipiendum facinus,
promptus ad exsequendum; ingenium Jaudobile , si
2d meliora convertisset. Pietatis professio et fama
aeque perniciosa , quoniam iis adversus fidem abute-
batur. Quid referam gratiam favoremque principum
et magnatum amicitias, qua« ad promovenda studia
per fas uefasque conciliaverat? Verum hzc ut glorio-
sior Leonis victoria sit. Eutyches ille est, Constanti-
nopolitanus archimandrita, qui a dzemone malo im-
pulsus, novos errores in. Ecclesiam serit, utramque
naturam in Christo miscens , coalitunque in unam
asserens ; unde illud consectarium, vel naturam divi-
nam perpessionibus humanisque affectibus obnoxiam,
vel que humanitus Christo contigerunt, labores
et mortem, per qux» salutem nobis peperit, mera
fuisse ludibria. Haec ille, quz; primo latenter cum
comimensalibus monachis communicabat, tum furtim
cum aticis et iis quos noverat novitatis avidos. Eu-
sebius Dorylzi in Phrygia episcopus, cui cum Euty-
chete amicitia intercedebat, pravam ipsius doctrinam
primo amice corrigere ; duinque monachum consiliis

abutebatur; tam Eutychi charus quam infensus F'la-
viauo, quia 8 cum adiit pontificatum, ejus deine-
reri gratiam contempserat. Nihil territi Patres do
fide sciscitantur. Rogant Eutychem quid de Christo
sentiat? Coram ille non hzsitans confessus iu Chri-
$to duas naturas antequam Verbum cum carne vuni-
retur, sed coaluisse in unam , ex quo Divinitas cum
natura humana in unam hypostasim conjuncta est :
'OucheyG ix Bo góctov yrytvüote. có» KÜptes cipüv
spot &tivoctec park OE civ (E veto, play qiiae noo ; 7
id est : Confiteor ex. duabus naturis fuisse Dominum
nostrum. ante adunationem; post. vero. adunationem ,
unam naturam confiteor. Patres docent eam doctrinam
esse alienam a fide, obtestantur ut ipse suos revocet
errores proscribatque, ac Niczenam confessionetu fe-
cipiat. Sed dicto non audiens obfirmato animo in
sententia persistit : ideoque judicio Patrum sacerdotio
motus est, munere archimandrite et communione

D ecclesiastica privatus.

1V. Eutyches cum auetoritate Chrysaphii et tutela
principis ueque se neque doctrinam tectam sartam-
que cernere!, ad Romanum pontificem confugit, ratus
irritam [ore condemnationem, si tantum pontificem
suis partibus irretiat. Hoc vero factu facile in ani-

BALLERIXIORUM ANNOTATIONES.

pressit his verbis esse non oportere episcopum , alibi
tamen his verbis retulit : Romanus eptscopus eum de-
posuit, qux potestatem deponendi a Leone sibi asser-
tam preferunt. Hzc ex solius Stephani relatione. Si
exsiarent ipse Leonis liter, quid Leo scripserit
expressius cognosceremus. Quod si iisdem aut simi-
libus verbis usi traduntur etiam alii precipuarum se-
dium episcopi, cum tamen peculiare jus in oranes
Orientales episcopos Romano pontifici ratione prima-
tus negari nequeat, jus de metropolitanis etiam Orien-
talibus judicaudi eidem negari non potest, nisi ab eo

qui vel primatum neget , vel meri ordinis primatun,
cum heterodoxis eidem atiíibuat. Sed hoc do jure
plura in observat. ad dissertationem 35.

(a) Hic omittenda non erat mentio duarum lucu-
brationum qu:e in bac causa scripte fuere, nimirum
libelli querimonis qui a Paule presbytero Leoui
obl;.tus fuit, et alterius Leonis epistolz», quz deside-
ratur, ad Julium episcopum, cui hujus decreti exse-
eutionem commisit. De his vide dissert. de Epistolis
deperditis, n. 22 et 23. :

Digitized by Google
