225

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

numqgue existentem A459 a recta. fide damnavimus , À ilde animo, qui qux Nic:euis statutis decreta sunt,

sicut docebunt vestram sanctitatem omnia que. super eo
sunt gesta, queque direximus cum nostris his litteris
(Epist. nunc 26). Vides ut nihil litterarum vel gesto-
rum synodi ante hanc epistolam acceperat Leo a Fla-
viano. Et paulo post : Sed his ita gesiis litteras nobis
date sunt vestre sanctitatis per Comitem. Pansophium ,
per quas sumus edocti quia idem Eutgches libellos dire-
sit vobis plenos omni fallacia atque [43 calliditate
(Jbid.). Ex quibus liquet pariter (a) non ante Flavia-
num de litteris ad Leonem ea de re scribendis cogi-
tasse, quam cum didicit pontificem improbis Euty-
chis artibus deceptum, falsam de judicio Constanti-
nopolitano cepisse opinionem. Enimvero quamdiu
intra Ecclesic Constantinopelitanz limites sese labes
ista continuit, opus non fuit ut collegarum opem im-
loraret Flav;anus. Episcopus nempe universis catho-
icam veritatem totam in solidum a Christo Domino
creditam non ignorabat, quam pro sua quisque virili
defendere teneretur, erroresque contra insurgentes
opprimere tamquam ordinarius judex in ea quam
sortitus est Ecclesize portione. At ubi monitus a Leone
rescivit h:eresiarcham Occidentem litteris suis per-
vasisse, suum virus spargere, atque a s:xculi pote-
Statibus insidias parari catholicze doctrine, tum Ro-
manum pontificem adire sui putavit officii, quo vide-
licet et de re tota instrueretur, quod Eeclesiz capiti
debebatur, et qua pollebat apud Augustum gratia
ageret sollicite, ue late serpereut h:zereticorumn artes,
nec turbarentur Ecclesie convocatione concilii, in
quo timendum merito erat ne auctoritate plurimum
valituri essent homines improbi.

Ceterum Leo non edoctus ea qux de Eutyche gesta
erant, ad Augustum scribens de 5/& haereticorum
judiciis hzc statuit: nullum judicium pronuntiandum
nisi re diligeuterexaminata. Necesse est, inquit (Epist.

21, nunc 94), jam locum subreptionibus non patere ;.

sed prius de quibus eum estimat argueundum, instrui
n0$ oportet, ul possit de bene cognitis congrue judicari.

palam profitetur: Asserens se Nicene synodi. consti-
tuta servantem mara de fidei diversitate culpatam
(152.). llis ad Theodosium, h:ec ad Flavianum. Non
estinanter, sed lente exercenda judicia, cum maxime
de recidenda communione agitur, nec tam in errore
confodiendo quam in emendando errantem laboran-
dum; nec adeo animo indulgendui specie defen-
dendz veritatis, ut locus charitati non sit. Decet enim,
inquit. (Epist. 20, nunc 25), in talibus causis hoc
mazime provideri, ul sine strepitu concertationum et
custodiatur charitas, et veritas defendatur.

HI. Flavianus rescripsit ad Leonem, et acta Con-
stantinopolitanz synodi in causa Eutychis simul cum
epistola ad eum misit. Sed tardius Leoni reddila est.
Cum nihil Flavianus &85$ de epistola audiret, alte-
ram misit in qua (d) prioris meminit, et actorum que
Simul miserat, Baronius deceptus codicum pr:epo-
Stero ordine, eam qu:e secundo scripta, primo scri-

p Pam credidit, e& revera primum locum hactenus ob-

tinuit in editis codicibus. Sed contrarium ex ipsius
epistolz serie evincitur, qu:e videlicet prioris tnemi-
nit cum aetis Constantinopolitani concilii missa, et
insuper ex epistola 54 (nunc 38) ad Flavianum scripta
Julii die 25, ubi testatur se (e) alteram illam episto-
lam non accepisse, nisi legatis suis jam in Orientem
rofectis. Qui quidem nondum urbem reliqueraat
unii die 17, quemadmodum docent epistol:xe 32 et 54
(nunc 96 et 58) ad Flavianum, ex quibus inter se
colJatis liquido apparet inter hujus et illius scriptio-
nem legatos ad synodum missos sese vix dedisse.
IV. Ex hac utraque epistola pietatem Flaviani agno-
scimus, vigilantiamque pastoris qui su: bene consulit
Ecclesiz. Scribit quam rite et secundum canonem ia
Eutychen animadverterit, non indicta causa damna-
tuin; deinde ejus errores commemorat. Hzc Flavianus,
non quod suam auctoritatem cum Eutyche committat,
sed ut rei geste admoneat pontiflcem romanura ejusque
episcopos, caveantque ne in his locis pullulet heresis,

(P) Non presbyterum nota hzreseos inurendum, nisi C et ipse Theodosius admoneatur a Leone quos errores

sensu in quo peccaverit clare exposito: Sed cum
: presbytero. lhuereseos. crimen. intenderet, quem. tamen
sensum. in eo arguerit, non evidenter expressit. (Ibi-
dem) (c). Non bene reprehendi eum esse alienalo a

quosque tumultus in orbem invehat unius monachi
improbitas. Sed ne multa dicens, ait Flavianus, low-
gam faciam epistolam, olim quidquid egerimus misimus
4456 ad beatitudinem vestram litteras, quibus litteris

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Cum ex przcedenti annotatione pateat Flavia-
num hoc de negotio, quod fidem tangebat, ad Leonem
retulisse, antequam pontificis litteris excitaretur, qux
bic subjiciuntur falsa esse manifestum est.

* (b) Leonis verba libellum accusationis Eusebii Do-
rylzensis episcopi respiciunt, in quo S. pontifex de-
sideravit seusum quem ille in Eutyche hzresi nota-
verat apertius exponi, ut de co ipse posset judicium
ferre, Non ergo hic Leo statuit (hoc enim verbo quod
a Quesnello przemissuin fuit, sequentia reguntur) non
presbyterum noia. hereseos. inurendum; nisi sensu. in
quo peccaverit clare exposito.

(cl Integra Leonis verba de libello Eutychis loquun-
tur, in quo ille asserebat se. Nicena synodi constituta
servantem frustra de fidei diversitate culpatum. Hzec ex
Eutychis verbis non sunt Leonis decretum, quo sta-
tuerit non. bene reprehendi cum esse alienato a. fide
animo, qui que Nicanis statutis decreta. sunt. palam
profitetur. Solum Leo Eutychis protestationem, cum
nihil exploratum haberet, et e contra similem pro-
fessionem in accusatoris ejus libello legisset, suspen-
dendum judicium credidit, quoad exploratiora docu-
menia transmitlerentur, Cum porro hzc documenta
accepit, non dubitavit hzereseos condemnare Euty-
cher, licet Niczena statuta se tenere et sequi etiam
atque etiam profiteretur.

(d) In epistola 22, quam nos priimam esse ostendi-
mus, nulla anterioris epistole mentio fit. Quesnelli,
qui hanc ipsam secundam esse contondit, intererat
prioris epistole mentionem in ea delegere. [n id au-
teni usus est antiqua veraionis verbis, ut in Leonisig

: editionibus legebantur, olim quidquid egerimus misi-
mus ad beatitudinem. vestram litteras, quibus litieris
docuimus, eic. At cum hxc non cohzereant cum ori-

inali Gr»co, a Romaris editoribus Conciliorum bic
ocus ad Griecuin textum sic emendatus fuit: De iis
que de eo dudum egimus, misimus ad beatitudinem
vestram litteras, quibus docuimus, etc., ubi pro olim
repositum fuit dudum, qux particula non ad episto-
lam dudum scriptain, sed ad anteriora gesta in Euty-
chen refertur. Verbum autem Graecum &reaccDOapav
Latine redditum misimus, hoc loco non de anteriori-
bus, sed de iisdem quas Flavianus scribebat litteris

D acceptum probavimus annot. 17 (Tom. praeced. col.

791, n. ^) in epist. 92, ubi alia liujus significationis
exempla protulimus.

(e) In. epistola 58, non alteram, sed tertiam Fla-
viani epistolam, qux desideratur, indicari vidimus
annot. 2 (Ibid., col. 812, n. ^) in epist. 38. Cum au-
tem Leo direxit epistolam $6, ad Flavianum datam,
non die 17, sed 20 Junii, uti probavimus annot. 4
(I6id., col. 814, n. *) in eamdem epist. 56, jam acce-

erat secundam Flaviani epistolam, et tunc legati
jam profecti erant. in Orientem, quemadmodum etx
emendata, seu potius restituta ejusdem epistola le-
ctione subsecutos cognoscetur; de quo vide annot. 5,
lta inter diem 13 Junii, quo signatze fuerunt cum
epist. 28 alie litterze per eosdem transferendze, et
diem 20 ejusdem mensis, quo notatur epist. 36,
legati transmiserunt in Orientem, ac post eoruta-
dem discessum tertia brevior Flaviani epistola allata
uit, !

Digitized by Google
