185

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

184

todicem ms. Arelatensem, et ad Bollandianam editionem, relectam damus; cui adjicimus Metrum in Gene-

sim Leoni PP. nuncupatum, et

rbrevem epistolam ad Eucherium Lugdunensem episcopum scriptam. Nar-

rationem de miraculis S. Genesii, quz apud Surium Hilarii nomine decorata legitur, abliorret ab ejus facun-

dia, stylumque potius redolet Honorati

assiliensis, quem et testatur Gennadius plura ad Vitas SS. Patrum

pertinentia scripsisse. Homilias pene infinitas ah tJilario dictas scribit Trithemius, quarum plures forsan
inter Eusebianas seu Eucherianas delitescunt. Sed lis discernendis nec vacamus, nec sufficimus. Aliquot
alia enumerat Vitze ejus scriptor cap. 11 : Gratia ejus, inquit, ez his operibus que eodem dicendi impetu con-
cepit, genuit, ornavit, protulit, potest absque  lursitatione dignosci ; Vita scilicet. antistitis Honorati, homilice in

lotius anni festivitatibus expedite, Symboli

ositio ambienda ; epistolarum vero tantus numerus; versus etiam

fontis ardentis. Nonnulla etiam s:xcularis eruditionis acripta ejus indicant lise capitis 4 verba ; Inexhanstum
facundie fontem, philosophicorum dogmatum interiorem seramque doctrinam preclara posteris tradita ejus elo-
quio monumenta. testantur. EX tot tamque praeclaris sancti et facundi przsulis lucubrationibus nihil prater
paucula hzc ad nos usque pervenisse et miramur et dolemus. Saltem his, et quidem longe quam autea
emendatioribus utere, lector, et vale. » Hactenus Quesnellus.

Quid autem circa baee nobis videatur, quidve novi huic editioni per nos accesserit, ex duabus admonitia-
nibus, quarum alteram sancti Hilarii Vite, alteram ejus Opusculis premittemus, quisque cognoscet.

SANCTI HILARII

DOO EPISCOPI ARELATENSIS

VITA ET OPUSCULA.

Tranitulimus hec opuscula ad suum. peculiarem locum tomo mostro L , ubi videsis. Epit.

PASCHASII QUESNELLI

DISSERTATIONES IN $. LEONIS MAGNI (PERA

CUM ANNOTATIONIBUS ET OBSERYATIONIBUS CRITICIS BALLERINIORUM IN EASDEM.

ADMONITIO IN PRIMAM QUESNELLI DISSERTATIONEM.

Sequentem dissertationem de. Vita et rebus gestis S. Leonis omisissemus libentius, et novam ac esaciem ejus

dem pontificis Vitam facilius digessissemus.

lia euim ab. eo omissa sunt. quee maxime notanda videntur; alia

non admodum accurate juzta chronologicum ordinem exposita, confusionem. pariunt, Quedam conjectationibus
non satis firmis extulit, et nonnulla suis prejudiciis indulgens, perperam distraxit. Adde quod aliquot lectiones
ei chronic note emendata, aliquot epistole hactenus inedita, aliquot etiam documenta pos (Quesnellum vulgata
novam lucem attulere, ez quibus non pauca vel emendanda vel adjicienda sunt. Hac omnia incommoda now ita
conscriptione facile declinari poterant. At cum ex instituti nostri ratione omnia que Quesnellus sue editioni ime-
fuit, nobis recudenda sint, primam ejus dissertationem edere coacti, ne eamdem vitam bis repeteremws, & nova
Vita Iucubranda omnino abstinendum credidimus. Quesnellianos. autem defectus. in. annotationibus. indicantes,

eisdem, ut fieri poterit, remedium aliquod afferemus; s

amusque fore ut. equi lectores necessitati qua astringi-

mur condonaturi sint, si in hoc nostro profecto graviori labore non eam S. pontificis Vitam commodius digestam

inveniant, quam ex mente nostra exhibendam crederemus.

DISSERTATIO PRIMA

De Vita et rebus gestis S. Leonis Magni Ecclesie Romana episcopi; in qua servato annorum
ordine cum praeclare ab eo gesta, tum scripta ejus singula recensentur.

399 !. Sanctus Leo pontifex Romanus hujus no- A electionem: Igitur Leo, iuquit, legatione publica accie

minis primus, (o in Tuscia natus esse dicitur ab au-
ctore libri Pontificum Romanorum, quem secuti sunt
plerique alii Historie Pontificum Urbis scriptores.
Romanum tamen ut fuisse credam, antiquioris me-
liorisque notae scriptoris testimonio adducor. Prosper
enim Leoni equalis et familiaris, cum ejus narrat

tus, et. gaudenii PATRIE. praesentatus, quadragesime
septimus Romana Ecclesie episcopus ordinatur. Roma
igitur Leonis patria fuit, teste Prospero. Sed quid
aliena. conquirimus testimonia, qui Leonem ipsum
hoc de se clarissime profiteutem habemus? Ia epi-
stola enim 27 (mmc 51), cap. 4, excusans se quod

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Volaterani inter Tuscos hunc pontificem civem — Bollaud. die 14 Aprilis pag. 16, $2.

suum volunt, sed nullo documento probant, Vide

Digitized by Google
