191 DISSERT. I.

DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

193

in Ecctesta. populum docét. Kt (a) Sozomeno hac in À coxsugrUpiNIS prpiTUM. I) sentio, ila. solemuitati

re assenüri vix ac ne vix quidem possumus.

Primum enim quales episcopi qui docendi munere,
quod omnium pr:ecipuum est, sese abdicant? Pra-
conis officium suscipit, inquit Gregorius papa 1, quis-
xis ad sacerdotium. accedit ( 5. Gregorius. Magnus,
legistri lib. 1, epigt. 14). Et wt. Leoni comvus. aet
soppar Julianus Pomerius scribit, qwicumque alius
perierit, quem nulla docendi necessitas manet, solus
penas sui sceleris dabit; ille autem, «ui dispensoiio
verbi commissa est, etiam ai sancte viva, et kamen per
dite viventes arguere aut. erubescat out melnal, cum
omnibus qui eo tacente. perierint. perit (Lib. 1 de Vila
coniemplat, cap. 20

IX. 2. Hoc ante Leonem usitatum esse a Poniifi-
€:bus Romanis persuadet (b) sermo Leonis 82, lrabi-
tas in. Natali septem frairum Machbabzorum, ubi
Sixüi WE predecessoris sui laudes prosequens, eue
loqueridi todos 41 usurpat, qui publice edeotog
a Sixto pontifice Komano significant. Magnificus, in-
quit, structor parietum, &ed magnificentior &DWFICATOR
ANINARUM ullra «vi sut. terminos opera pietatis exten-
dens ; ut ulilitatibus INSTITUTIONUM ejus eiiam in ipso
frueretur devota posteritas, et habitaudo quod condidit,
€i faciendo quod pocuir. De publicis e& solemnibus
sermonibus ^il populum 'habitis basic. inielligi puio,
eedificator animarum; institutionum ejus wiüil.tas; do-
cuit. Publice énim populum neu moneret ut revoca-
ret in miemorlam tradita sibi a pastore $uo docu-
meríta, si hzc paucis tantummodo. e£ intra privatas
domus secreta effudisset, Omiüia ergo, inquit, dile-
ctíssimi, qut oculis. cernitis et meitte meministis, ad
profectum vestre adificationis assumit.

. $. Multoties Leo officii sui esse dicit sermonem
babere ad populum, sibique metuit imputari ad cul-
pam, si huic ministerii sui parti defuerit, Serm. $
de Epiphania : Tamen ut nostri. nihil desit cfficii, lo-
wai de eadem festivitate quod Dominus donaverit aude-
bo. Serm. 7 de Passione, c. 4: Non ita, inquit,

sacratissime lectionis subjungatur. exhortatio waserdo-
tis. Non ita profecto loqueretur pewtifez, mei dougo
usu ac Qonsuetadine firmatem invenisset in. Ecclesia
Romana predicandi morem.

X4. 4. Sahotws Leo soibeus ad Maximum ÁAntieche-
num et ad Theedoritom diserte asserh : Non por-
vuiltendum wt i estea 4acerdotalom. ordinem
censtitutus graduin sibi predicateris aseunat. Cur in
Eeclesia Dei omnia ordinata eese conveniat, ai n wno
Christi corpore et excellantiora wómbra suum officium
fimmleaut, et énferiona superioribus won vesultent. Quod
Alecretunn cum usb Anfioclieno episcopo onm ibos $e
cesis suic metropelitenis atque epecop motum fieri
xelü, indicium est boc semper ob.omuibus episcopi
per uawersnm &cclesiam observatum «esse, ut tpti
wérbo Bei gregem Chrisli pascere ssmtagerenm ; wec
elioqui eum putasse suxniab episcopo eficium. im-

eri, nisi praedicationis obiret mnumos, d. legitimo
impeditus nen. uerit(Conc. Trideit. 4455. 5.de Anf.
€. 2, et eoss. S5, cap. 1).

XIL. 5. Sozomenuim falsi neliargult aerio Liberti
pep, quem totum  deseripsit B. .Ambresius Wb. fi
de Velaudis Virginibus, babitumque esse iradit 4a
besilica S. Petri die N»tatis Dominici ad ipsius Am-
brosii sororem Marcellipan, qua tune visginit»tem
cum aliis nonuullis profitebatur. Quod enim ébjiciunt
aMiqui non fuisse sermonem ad populum, sed exhor-
Imionem dumiaxat ad Marcellinam, alloontionemque
privatam, proier conguetudioem Ronianz Eccle,
quie non videat hoc grtis dici, et solum negando
eszsufilari?* Quid enim desideratur ut solemmie dicatur
hic sermo? ilabitus estin basilies S. Petri, inqua omuia
pontificii sui munia obibant Romani apiscopi ; habitus
esl in maxima Neulitii Boininici selemnitete ; habito
e«t coram ingenti ac numerosa plobe, quem gemina
Testi Dominici et consecrationis virginum solemnitas
in basilicam acciverat; cui euam interfuit Bononien-
sis epiacopus. Quid amplius requiritur ?* Con&ra con-

ihi divini operis consideranda. est magnitudo, wu! vel C guetudinem porro Ecclesie sue. egisse Liberium a

diffidam bg sERVITUTE QUAM DEBEO; cum sacramentum
salutis humang non liccat taceri, eliamai nequeat ex-
plicari. Serm. 11 : NoN EsT LtBERUM sacerdoti in tanto
divine misericordie sacramento fidelis populi auribus
subirahere. sermonis. o[ficiam. Serm. 2 de Resurre-
ctione, cap. 1 : Adjiciendum est etiam nostri sermonis
OFFICIUM, ui sicul pia exspectatione BEPOSCERE 'YOS

tanta solemnitate, in tanto plebis concursu, in dam
augusi:e basiliczs luce, qui dixerit, haud seio an estis
Liberii Bionori consulat. Probabile magis est hoc ex
Ecclesiz sus more powilicem &gisee, eumque ooes.-
sione consecrandarum virginum, post maximam ser-
monis partem, quz de mysterio Natalis Domini erat,
pauca tantummodo eubjupzisse ad virgines. ULlurum

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Sozomenum fiomanz discipline parum peri-
fum demonsiwant, quee de. presbytero peuitentium
confessionibus exclpiendis apud omnes Occidentales
ac presertim apud Romanam Ecclesiam preposito
tradit lib. vu, c. 16, ut in notis probat flenricus Ya-
Jesius. Errasse autem. manifeste, cum lib. v, c. 59,
aeripsit, Romi nec episcopum, nec quenquam aliuin
populum docere, si id generatim intelligendum sit,
testimonia a Quesnello subjecta evincunt, quibus
addi potest Prudentius, in hymno 2 de Coronis, ubi
Romansn S. Hippolyti basilicam describens, sum-
mum pontificem consuevisse ad populum serimoci-
mari testatur.

Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal
'Tollitur ; antistes praedicat unde Deum.

idipsum etiàm conürmatur ex nostro velustissimo
Roman:s Ecclesi» Sacramentarío, quod initio hujus
tomi edidimus, in quo mense Julio, 5$ 17, Missa ix,
oratione ultima "habetur : Tui sunt, Domime, populi,

sénisterium nostre vocis exspectant. Si hoc exspe-
cie bot populus, Romani utique pontifices predicare
solebant. .£ mense Septembri, $ 29, in Natali epi-
scoporum, Missa vit : Da nobis, quesumus, et exerce-
se reca sunt, ei predicare que vera, ul instruciio-
sem gratia twe prabeamus et agendo tuis fidelibus, et
docendo.Si vero hsc Sozomeni 'propositio restrin-

genda credatur ad solum diem Paschatis, u! secun.
dis curis Quesnellus censuit (vide infra, n. 12, cirea
medium), nullum, quod nobis adliuc innotescat, mo-
numentum editum est, quo id ue falsum convin-
€i queat. Num vero heec Quesnelli interpretatio obvia
sit, eL contextui congrua, nonuulli fortassis dubit&-
bunt. Unum hic addemus, nihil movere debere Cas-
siodoriun Romanarum rerum peritum, cui tribuitur
Tripartita Historia, in qua hoc Sozomeni testimo-
nium descriptum legitur. Cum enim ju "Tripartita
edenda Cassiodori consilium fuerit, ecclesiatticam
historiam ex tribus Gracis scriptoribus ab Epipha-

D nio Scholastico Latine redditis compactam | Latinis

'e proponere, nihil in versione Epiphanii emendaw,
sed ipsa litterali ipsius versione usus est. Dine quae
ex Sozomeno iu "Tripartita recitantur, nibil ex Cas-
Sioderio auctoritatis acquirunt, sed tola fides est
penes Sozomenum, cujus interpretationom ab Epi-
phauio conditam Cassiodorius intactam reliquit. Vide
quie hac de re Quesnellus animadvertit dissert. G, n.
16, ubi errorein de jejunio diei sabbati apud Romp-
nam Ecclesiam in Socrate detegit, qui tumen ju
Tripartita verbis Socratis Latine redditis recoptus
legitur.

it func sermonem a Leone abjudicavimus, et
Augustino vindicatum in appendicem rejecimus, ac
propterea pro concionibus Ropani pontificis astruen-
dis testimonium ex eo excerptum nihil probat

Digitized by Google
