<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,720">
    blice, quod ex ms. codice Romano Baronins notat, A Jerosolymitanumque appellat, in Ecclesia Romana tempore Adventus legebatur; ex ms. codice Bibliothecæ Regiæ accepimus idem olim substitutum in Ecclesiis Galliarum.
    
    459 Interea dum Leo Flavianusque bono Ecclæsiæ pariter consulunt, Eutyches (a) novas turbas excitai; decreta synodi Constantinopolitanae perfringendi cupido inceisset (Baron. ann. 449, n. 39). Ea de re libellos supplices dat imperatori, actaque synodi diminuta falsatque arguït. Theodosius Chrysaphii eunuchi sermonibus deceptus, retractari acta jubet, omniaque ad amussim examinari, an quid omissum, mulium aut adulterantum reperiatur. Eam ob rem (b) eodem episcopos, qui superiore anno synodum fecerant, jubet iterum cogi, sed illis Thalassium episcopum Cæsareæ in Cappadocia præficit, anoto Flaviano Constantinoopolitano, cui jus et prærogativa sedendi auferur. Concilium in Constantinopolitam vocatur a cardinale Baronio; quanquam vix isto nomine dignandum. Appendicem ego dixerim synodi superiori anno habitæ CP., vel concilii œcumenici præludium quod ad kalendas Augusti indictum legimus. Aprili igitur ineunte habetur conventus: ad examem acta revocantur; nihil depravatum, aut immutatm reperitur; omnia uti gesta erant ita scripta esse omnes approbant. Tum Eutyches procuratores vana spe delusi (c) appellationem ad sedem apostolicam proferunt. Constantinus reverendus diaconus dixit: Eutyches, tam legeretur damnatio, appellavit sanctum concilium sanctissimi episcopi Romani, Alexandrini, et Jerosolimitani, et Thessalonicensis; hæcque actibus non contineri conquerentur. Patriitus Florentius id confirmabat; dum concilium solveretur, inter strepitus surgentium locutum sibi Eutychen de provocatione ad concilium Romanum, idque Flaviano discedenti renuntiabant. Unde hæc Basilius episcopus: Et hæc in gestis non sunt inserta. Magnificencissimus Patritius dixit: Turba facta et dissoluto conventu, dixit ad me silenter appellans et Romanum, et Aegyptium, et Jerosolimitanum Kaloo concilium. Et ego arbitraus indecens esse laterc hoc sanctissimum et reverendissimum archiepiscopum Flavianum, abscedens dixit ei: Basilius reverendissimus episcopus dixit: Jam in veritate dico adhuc ipso conventu sedente et proponente hoc sancta synodo, ut discerel iste duæ naturæ inseparabiles et inconfusas in uno Domino, jugue post adunationem, scio quia dixit religiosus archimandrita Eutyches: Si præceperint mihi Patres Romani et Alexandrini, dico hoc ipsam; hoc autem non quasi appellans dixit, sed dicens: Non equa causas dicere propter Patres. Rogati Patres de appellatione nihil audituom omnes responderunt. (d) Eutyches ad concilium Romanum, Alexandrinum
     
    VIII. Eutyches dum hac via omnes adiitus interclusos intelligit, alio se vertit, ad Dioscorum scilicet Alexandrinum episcopum. Hunc adax feroxque animus odiaque privabat in Flavianum, præter invidiam æmulationemque sedium, Chrysaphiquie potentiam, facile impulserunt in partes Euychics. Ab iis in perniciem Flaviani et Eusebii Dorylaei conjuratur. Primum itaque Dioscorus ad imperatorem scribit; aliquamque synodum postulat. Imperator petitioni subscribit, eamque ad kalend. Augusti Ephesum indicit; omnia et composito sic ordina sua operari Chrysaphii. Dioscorus jubetur per litteras imperatoris concilio (?) præsidere; allegere ad synodum decem metropolitanos suæ diocesesos, aliosque aliunde decem episcopos, qui sanctitate et doctrina plurimum florescent; rejecto nominamine Theodoretto, quia in Antiochematismosis sancti Cyrilli Alexandrini scripserat, aut magis qui. Dioscoro 461 infensus, Eutychanæ doctrinae aperte contrarius. Synodum prius opinor meditatiam, etiam ante conventum Constantinopolitanum. Nam dum consuleretur de procuratoribus Eutychiis admittendis, qui scilicet criminis accusabatur, et eam ob rem ipsum episcopi adesse vellent, Meliphtonus episcopus dum diceret super ea re sententiam, rerum quidem præsens volebat, posse tamen per procuratores audiri, si ita Augusto visum, rem scilicet iterum examini subjiciendam, quoniam imperator jusscrat universalem synodum fieri, ubi de majoribus causis decerneretur: Et καὶ μάλιστα ὀκτωμήνις εἶχεν λέγειν, γενόμενοι συνόδου, καὶ πέμψαντες ταὐτα καὶ προσέπεμψαν τὰς ἐν πραγμάταις τὰς τέκνας τῆς σύνοδου· id est: Præcipue quia universalem præcepi fieri synodum, et (f) necesse est majores causas in illud reservare concilium.
     
    IX. Hæc de synodo jam indicia dissertebat Meliphtonus v idus Aprilis. Immo Flavianus ad S. Leonem scribens statim post acceptas primas ejus literas jam tum de concilio cogendo rumors divulgatum testatur. Porro datae videntur Flaviani litteræ ante Constantinopolitanum conventum mensis Aprilis, 1a quia ante istum pervenisse Leonis litteras, quibus statim respondit Flavianus, narrat Seleucus episcopus in co conventu; 2a quia de solo priore conventu Flavianus ad Leonem sermonem facit; de altero procul dubio non taciturus, si jam consulta esset; 3o litteris Flaviani responsèt Leo 21 Maii, non statim illis acceptis, sed expectata occasione: Pervenisse, inqui, ad nos tuæ dilectionis epistolas, ut primum venientis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,720,975,975">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Hæ novæ turbæ excitæ fuerunt ab Eutyche mense Aprilis, antequam dogmaticam epistolam 28 S. pontifex scriberet. De his autem turbis plura annot. 1 (supra, col. 220, n. e.).
    
    (b) Ex triginta quatuor Patribus qui huic conventui interesse, quinque tantum pertinet ad antecedenteu synodum, in qua Eutyches damnatus fuit.
    
    (c) Quam scilicet Eutyches se in anteriori synodo interposuisse præferabat.
    
    (d) Eutyches appellationem ad Romanum pontificem, quam duplici ex capite Quesnelli subvertere studuit disserit. 6, nos in observationibus ad eamdem dissertationem constitutimus; ibique etiam egimus de hominis causam desperatam agentis perfugio ad alios atque alios episcopos, et ad diversas synodos, ut moras longiores neceret, et alicubi, si fieri posset, Flaviani sententiam rescindendam curaret.
    
    (e) Hic respicitur alia Theodosii imperatoris epistola sub ipsm concilij tempus data ad Dioscorum Alexandrinum, in qua idcirco primatus eidem in hac causa tributis videtur, quia imperator Eutychi duis deceptus, cum ejus patrocinum suscepisset, eum con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas abreviações e caracteres especiais foram expandidos literalmente conforme visíveis; palavras fragmentadas na borda foram mantidas como no original. Uso de caracteres gregos preservado no trecho citado em grego. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>