<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    mense anni ccccL celebrata, non Octobri anni præce-  A tem a Leone diximus, intelligendus sit episcoporum
    dentis. 2o Rescribens Theodosius ad Valentinianum, conventus a Valentiniano notatus; nemo hactenus
    et ad Augustus, dicit se de his qui? Leo commeno- assentiri cardinali abnuit. In eam tamen sententiam
    raverat, 472 jam ad eum scripsisse fuisse, pleniss, ire nequeo. Primo enim quis non natalem apostoli
    operius, plenissime, ac sape. At cum statim post re- diem statim cogitet cum D(e)o APOSTOLI, ut in ea sit
    seria Epesinarus turbó.s scripserit Leo ad Theodosium, epístola, a:pellatur? 2o Quis putet episcopos, qui ad
    ex synodo Octobris, si ex eadem 473 synodo ad eun- tertium kalendas Octobris et canone veteri et cus-
    dem Augustum datas sunt a Valentiniano litteræ et tuudine Romana, Romana convenire sollici erant,
    hoc eodem negotio, quomodo crebra imperatoris adhuc mense Novembris convenire consuevisse ad
    rescripta Leoneni prius acceptisse credemus, quam dedicationem basilicæ celebrandam? Et quis Baronio
    Valentinianum? 5o Seras admodum litteras dedisse Hidem commodè, cum eandem synodum, quam ter-
    Theodosium ad Leonem, et vix ante mensem Junium tiam kalendas colliguam fælutur usque ad decimum
    hujus anni videri ab en esse receptas, patet ex epi- octavum Novembris diem perseveræsse scribit, quod
    stolis 62 et 63 (nunc 69 et 71), quibus de receptis die occurrit dedicatio basilicæ Sancti Petri ; atque
    primum litteris et gratias agri Theodosio, et monet ista per quinquaginta dies episcopus synodulum la
    presbyteros Constantinopolitanos. Nullas certe Leo- buisse? quis hoc, inquam, sibi persuadcat, præter-
    nis ad imperatorem litteras habemus a die 15 Octobris tim cum jam a 15 die Octobris absoluta synodus vi-
    anni 449, quo primum die synodum intra Italiam po- deatur, datis minimurn ex ea litteris ad Orientales
    po-cerai, (a) usque ad 16 Junii anni 450; et ex epi- partes?
    stolis 49 (nunc 61) ad Marinum et Fasium presby- Sic igitur sese res ista, ni fallor, habuit. Scripse-
    termos constat die 17 Martii nondum quidquam poni- rat Leo ad Theodosium ex synodo autumnali anni
    ficem ausivisse; de receptis primis his synodalibus 449, synodumque in Italiæ partibus congregari po-
    litteris ante quâque mensa es scripsit ; quo silentio scæret: votis non annuit Theodosius al Euychian-
    mire anxius erat Leonis animus. Surd a quippe aure nis circumventus, unnumque hoc rescripsit, synodum
    ejus de synodo intra Italiam cogenda petiotionem necessariam non esse. Nec enim sufficere, cujus fi-
    Theodosium excepcrat. Unde ubi primum se dedit oc- dei ac decretis standum. Hoc responsum sugerit
    casio Augustum Augu-iaue allocupendi, quod pot- epist. 52 (nunc 69) ad Theodosiu:m: Omnibus quidem,
    se impetrare non poterat, ipsorum litteris et in- inquiit, pestare pietatis epistolis, inter eas sollicitudines
    stantia omnes esse obliviere. 4o synodum hanc tunc quas pro fide pariuntur, prem scaeritates nobis maxima
    cuccumam esse, rebus Ecclesiæ ita perturbatis, credi- præstitis. Nicanum commendando concilium, adeo
    bile facit anliqua censmento episcoporum, qui un- ut ab illo, sicut jam sape scribimus, non pariamini su-
    dingue et memorioribus etiam regionibus convenire con- cerdoies Domini deviare. Hæc cum cernere Leon, reni-
    sceverant ad sanctorum memoriæ; ut natalium eo- cito fidei in Oriente periclitari, Valentiniano cum
    rum diem cucelebrareut. 1a R vuotta ad reperuerun Placidia et Eudoxia Augustis Romam ad festum sancti
    apos.tolorum, Turiones ad sanctum Martinum solemne Petri occurrenti, obviam facius est cum episcoporum
    fuit episcopis occurrentere. 5o Hie:r rsas: unlus hui- capin, qui ad eundem diem festum convenerant, si-
    tende eciam marie-sum sit, quod S Leo in epistola mulque Augustinum Augustasque obtestati sunt, ut li-
    52 (nunc 69) disertis verbis scribei synodum ipse teris apud Theodosioum agerent pro fidei causa, ex
    cern ipse proprijs literis concilium in Italiæ celebran- nundumque in Italia Congregandam imperarent.
    dum petierat, ob hanc causam Romanæ convenisse, et C (b) Ex a synodo Romana paulo decreum legati veni-
    quæstion ante 15 dieum Octobris. Synodum vero seu abundi 475 Asterii, Basilii et Senatoris, de qua men-
    convenisse epí-scoporum, quorum multitudine circum- tio in ep. 52 (nunc 69) et sequentibus quæ Julii 16
    scepss Leo Valentinianum Augustasque convenit, et et 20 diebus i.e. leguntur. Tam numerosam enimi
    ad scriuendum hunc us en, occasione solemnintatis legalionem haud scio, an per illam auctam es-se ex-
    apostolicæ, et, ut loqunrat Augusta, pro principatu tra synodum decret.m aliquis unguam meminerit.
    propterri loci sex dignitate collectis fuerat. Ne quid hic tamen dissimulem, quod sententiæ no-
    Il. Quod vero solomnem apostol festivitatem, de stræ adversari videatur, Galla Placidia in epistola
    qua in imperatoris litteris mentio, de die dedicatió- sua ad Theodosiium de Flaviano loquitur quasi al-
    nis basilicæ Sancti Petri 474 interpretari magis eli- huic supersit. Εν τη στασι και Ιπ̄ερουσιν ἀλαξαντως
    git cardinalis Baronins, ut de eadem synoda: autum- παρουσιες το πασαι συνεισανυοι; id est : In stati sacerdotii
    nali anni 449, a qua plures epistolas missas in Orien- illæso manente per omnia Flaviano. Sed quid si Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    declaravit. 8. Flavianii corpus Constantinopolim occasione missa fuerit, haud arduendam obser-
    transferri, atque Eutychen ex eodem urbe egredi dinus.
    jussit. Stante acccesserunt Leonis legati, synodus Ab eadem Constantinopolitana synodo missa est
    ἔδοξενσασ κατα Coeca fuit; ibique lecta dignitatæ Leonis epistola almi archiepiscopi Leonis lis qui si-autre es-
    epistola 48, ad Flavianum, cum scriptoribus Patrum, sent metropolitis, et subscriprta est, uti traditur in
    quæ per lrg tos transmissæ fuerant, Anatolius, et concilio Chalcedonensi, act. 4, de Photio Tyri, t.
    omnes epi-copi, archimandri-tvr, presbyteri et diaco- IV Concil. Ven. edit. col. 1435, de e. Theodoretis,
    ni eidem epistulæ subscresperæ, et Nestorio simul ac qui anno superiori eandem Leonis epis talam ad
    Eutycho, eornnique erroribus anathemata disseruer. Flavianum summis laudibus extulit, post Constanti-
    Iluc gesta quæ laudantur ep. 80 ad Leonem missa nopolitanam hujus anni synodum ad Anubulum Loro-
    fuere per Carierum, Patricium et Asclepiadem Con- nis legatum scribens, ejus exemplum cum sua sub-
    stantinopolitam clericos, una cum legatorum rela- scriptione misit, ac ipsum effecisse Hlam Edesse-
    tione, ut dicimus ex ep. 79. Tres quoque epistolae nom et Aquililium libidem testatur. His gestis annus
    ad pontificem directe : una est, e. istola 77, Pulcher- 450 conclusit.
    riæ; alia due Anatolii et Juliani Cicesisti, quæ desi- (a) Intermedio tempore habemus epistolam 54, qui m
    derantur. Hac eadem occasione missa videtur altera ex certa emendatione datum fuisse die 23 Decem-
    Marciani epistola 76, ad Leonem, signa tula die 22 No- bris an. 449, videre est es annos. 8 (Col. 225,
    vennaris. Caur enim omnibus his epistolis S. Leo re- n. b) in summum præcedentem.
    spondaet eadem die 13 Aprilis anni segmentis per (b) Cum hæc Romana synodus habita fuit mense
    epistulis 78, 79, 80 et 81, quas ceteris Constantinopo- Februrario, et inminuts annos. 2 (Col. 235, n. b),
    litanis in region urben reedduntibus tradidi; om- tum vero legationem Abundi et sociorum a Leone
    nes una per eundem clericos transmissse ac receptæ directam: post conventum Romæ habitum mense
    videntur. Conser disserit. de Epist. depenthis, n. 45, Malo, ex Breviario historico-chronologico ibidem
    ubi alias Marciani epistolarum, quæ perierit, et hæc demonstravimus.
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    occasione missa fuerit, haud arduendam ostendi-
    dimus.
    
    Ab eadem Constantinopolitana synodo missa est
    epistola almi archiepiscopi Leonis lis qui si-uliue es-
    sent metropolitùs, et subscripta est, uti traditur in
    concilio Chalcedonensi, act. 4, de Photio Tyri, t.
    IV Concil. Ven. edit. col. 1435, d. e. Theodoretis,
    qui anno superiori eandem Leonis epi-talam ad
    Flavianum summis laudibus extulit, post Constanti-
    nopolitana hujus anni synodum ad Abundium Lo-
    nis legatum scribens, ejus exemplum cum sua sub-
    scriptione misit, ac ipsum effecisse Hlam Edesse-
    nom et Aquililium libidem testatur. His gestis annus
    450 conclusititur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina tipographica impresserunt artee; partiæ textus difficilius legi; ho­minæ notae tipographicae non transcriptae sunt separe.</notas>
</pagina>