DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI

20$

communi hominum consortio, testandi facultatem A antecedit. In ea servos vetat fieri sacerdotes, aliésque

adimit, et ab omni pariler hzreditatis successione
amovet; defensorum et judicum auxilia illis non
permittit ; demum sancit valituras leges, quae contra
eos diversis temporibus lata sunt.

V. Legitur et Leonis epistola ad episcopos Italiz
contra Maniclizeos (Epist. 8, nunc 7), anno 444 seri-
pta post detectam Rom: damnatamque eorum perfi-
diam, qux et per provincias (a) ad omnes episcopos
missa est. Hujus meminit Idatius episcopus et scri-
ptor illorum temporum :zqualis. Laudi non modo
vigilantia Leonis fuit, sed etiam exemplo. Tum per
Occidentem, Ium per Orientem facta inquisitio de hac
h:zresi. Episcopi certatim hic monstra fugare e suis
Jatibulis, et hac perniciosa labe liberare provincias.
Hoc prassertim nomine laudatur a Theodorito Leo-
nis (ides. Hujus quidem, iuquit. (Epist. nunc $2 ad
S. Leonem), possunt quoque mulia alia. inveniri indi-
cia : sufficit autem et vester zelus in nefandos infaustos-
que Manicheos, quem vestra nuper sanctas. aperuit,
ostendens vestra 1n. Deum pietatis studiwn. Baronius
Ad annum 444 Ic refert ; nos anno uno cilius retu-
limus. a9 Prosper enim, qui forte conventui in-
tererat, Maximo Paternoque coss. gesta scribit, sci-
licet ad anuuin 443. Epistola quidem Leonis ad epi-
Scopos ltalix; data est anno sequenti, sed ad fiuem
Januarii; unde colligo rem gestam auuo superiore :
fam inquirere de Manichazis, conventicula eorum
et coetus detegere, extorquere ab eis confessionem,
consessum de hac re babere, hortari ad poenitentiam,
reluctantes plectere exsilio, non est negotium ali-
quot dierum ; nec epistola ad episcopos scripla est
nisi re gesta, ut ipse Leo profitetur. Est preterea
sancti Leonis homilia 5 de Jejunio decimi mensis ubi
de hac cavsa loquitur ut modo peracta, immo ut non-
dum confecta, quod cadit potius in Decembrem anni
M5 quam in »nnum 444. Eosdem insectatur pontifex
Ín sermone 4 iu Quadragesima cap. 5, ubi, ne peni-
fitus, inquit, latere non possint, ore indigno Chrisii

promoveri, nisi qui et natalium et morum hobilitste
vigeant ; ne id sit in dedecus Ecclesise et (fraudem do-
minorum. Debe enim, inquit (Ibidem, cap. 4), esse
immunis ab aliis, qui divine militia fuerit agqgregan-
dus ; ut a casiris Dominicio, quibus nomen ejus «scribi-
tur, mullis necessitatis vinculis absirahatur. Similiter
vetat ordinari viduarum maritos aut digamos, quod
est contra cononem Ecclesise et S. Pauli apostoli au-
€toritatem ; qui eju«modi sunt, et ab ofücio et a sa-
cerdotio removet. Jubet demum acriter animadverti
iu quem!ibet clericum qui usuras exercet, negans id
lsicis licitum, nedum clericis. :

ANNUS CHRIST! 444; — LxowIS PAP 5 ; — THEODOSII
$7, vALENTINIANI 20, iIMPP.; — THEODOSIO XviIH ET
ALBINO COss.

|. Magna (d) hoc anuo de die Paschatis disputatio
fuit. Varie olim de hac celebritate in Ecelesia con-
tentiones, qu:e tandem cempositze in Nicxna synodo,
decretumque ut pust :equinoctium Dominica proxime
sequenti quartun et decimam lunam celebritas fieret.
Quoniam Alexandrie florebat ars inspiciendi com-
putandique cursum astrorum, Alexandrino epiacopo
data provincia, ut quotannis diem orbi Christiano
indiceret; exstantque hodie Theophili Alexandrini
episcopi epistolz aliquot paschales. llle vero dili-
gentius investigatis lunze solisque conversionibus (e)
€yclum ediderat qui ín usu et pretio fuit tempore
Leonis Magni. Igitur ez computo hujus episcopi anno
Christi 444 Pascha rejectum ad 23 diem Aprilis; iu
Occidente vulpo vitium fuisse in cyelo creditum est:
nec paschalem diem eo usque Jifferendum. Leo su-
per hanc controversiam Cyrillum primo Alexaudri-
num pontificem consuluit, deiude 9 Paschasinum
Lilybzi episcopum, eujus praeclara in concilio Chal.
cedonensi memoria est. Uterque cyelum Theophili
confirmavit; idque Paschasinus ex computo Hebrzo-
rum approbat, et miraculo quod sub pontificatu Zo-

corpus accipiunt ; sanguinem autem. redemptionis no- C simi accidit. Paschasini epistola edita est, qua

astra haurire omnino. declinant, hisque iudiciis illos
deprehendi posse admonet : unde non absurde colligi
videtur et prius non imperatam fuisse communionem
sub utraque 490 specie, ac postea fuisse si non
preceptam, saltem maxime commendatam.

VI. His (b) ita feliciter adversus Manichaeos pro
fide gestis, sanctus Leo labentem seu temporum, seu
bomini vitio disciplinam restituere instituit. De hac
re epistolam ad episcopos Campani, Piceni et Tu-
&ciz scribit (Epist. 5, nunc &), quz temporis ordine
(c) eam quam de Manichzis scriptam esse diximus,

ey-
clum Theophili paschalemque diem hujus snni ad b
diem Aprilis ab injuria vindicat. Baronius existima-
vit de die 25 Aprilis fuisse controversiam; sed allu-
cinatio est, unde error alter in annalibus: vam hanc
de Paschate contentionem in annum 455 rejicit, quod
undecim annorum est metachronismus, et duas de
eadeni re controversias simul migcet. Non est hujus
loci de his exactius disserere. Caeterum haud dubium
est Leonem Cyrillo Paschasinoque assensum esse.
Prosper enim, qui Roma versabatur, Leonique fa-
miliaris erat, nec Alexandrinorum alioqui computo

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) In tabule collectionis 5 vocatur Epistola gene-
ralis de Manicheis; et codices collect. 2 et 5 hanc
inscriptionem exhibent: sniversis episcopis per diver-
sas provincias constitutis. Ex quibus discimus hanc
constitutionem fuisse encyclicam datam a parí ad
episcopos diverearum provinciarum ; ac propterea in
ali

8copos Italia, sed ipsum etiam conventum quo Ma-
nichei detecti fuere; alias in ea de vítandis Mani-
chsis jam detectis ita. monuisset episcopos Campa-
nie, ut Italis episcopos monuit epist. 7 data initio
noi sequentis.

(d) Disputatio seu potius disquisitio de die Pascha-

iquo codice, quem Quesnellus vidit, missa traditur D tis an. 444 non hoc anno, sed antecedentibus fuit.

per illum acolyihum, ubi. formula iili posita pro no-
mine proprio acolythi, qu in ipsis litteris nominaba-
tur, plures fuisse acolythos indicat, qui diversa
exempla in diversas provincias detulerunt.

(5) Alterum Lecuis factum hic recensendum esl ex
eod vo suctore libri de Promissionibus part. iv, c. 6:
Jn Italia quopue nobis apud Campaniam constitutis,
dum venerabilis et apostolice honore nominandus papa
Leo Manicheos aubverteret, et contereret. Pelagianos,
et mazime Julianum, ambiens tum quidam Florus, etc.
Minc Leonem, quo tempore Manichzos subvertit,
Pelagianos etiam et Julianum contrivisse cognosci-
mus, de quo plura in admonit. ad epistolam 1, n. 25,
ubi ei Prosperi libellos contra eosdem Pelagianos
Rome oblatos memoravimus.

(c) Epistola 4 ad Campanos data 10 Octobris an.
A4, non solum ordine praecedit epistolam 7 ad epi-

Vide annot. 1 (Col. 203, n. *) in annum prscedentem.
Quz autem fuerit questionis liujus ratio, exactius
explicatur in notationibus ad Fragmentum epistolz
S. Cyrilli ad Leonem, quod epistol» 3 Paschasini
premisimus. "

e) Non cyclus seu periodus Theophili annorum
418, qus incipiebat ab an. 475, sed laterculus ejus-
dem annorum centum, qui inchoabat ab anno 380,
seu potius computatio Alexandrinorum ex hoc later-
culo deducta causam dedit controversie de die pa-
schali an. 444. Anno enim 6b ipsius laterculi, qui
respondebat anno Cliristi &44, Pascha notabatur die
95 Aprilis; eum Latini ex suo cyclo annorum 85,
quem Prosper emendaverat, Pascha hujus anui eve-
hendutn contenderent ad diem 26 Martii. Confer ane
uotationes memoratas in Cyrilli Fragmentum.

Digitized by Google
