Lr

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONÉS IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

208

favebat, b:ec. habet in. Chronico : Hoc anno, inquit, A admonitum virtute Leonis simillima hostes afflixisse.

Pascha Domini 1x calend, Maii celebrutum est, necer-
ratum est, quia inde xi calendarum Maiarum dies Pas-
aionis fuit, ob cujus reverentiam Natalis urbis Rome
aine circensibus transiit.

ll. Sub (a) finem ejusdem anni Anastasius Thessa-
lonicensis episcopus Nicolaum presbyterum cumi lit-
teris ad Leonem mittit (Epist. &, nunc 6), rogatque
ut more decessorum suorum ejus vices in Illyricum
gerat. Benigne respondet Leo, annuensque ejus peti-
tioni significat, quemadmodum olim Siricius Anisio
ejus prdecessori bene de apostolica sede merito vi-
ces in Ecclesias Illyrici commiserat, sic se suas illi
committere. Monet deinde ut eorum sequatur exem-
pla, quorum privilegiis utitur; caveat ut sacerdotes
vita et moribus, non gratia, ambitu, aut emptis suf-
fragiis 939 sacerdotium adipiscantur; itidem diga-
mos arcet & sacerdotio, et digamum esse vult, qui
duxit uxorem ante baptismum, et qua sublata jam
initiatus baptismo alteram duxit. (^) Denique sacer-
dotes, sicut episcopos, non alia quam die Dominica
consecrandos pronuntiat. Aliis insuper litteris metro-
politanos monet se'suas vices episcopo Thessaloni-
censi dedisse, nec tamen ideo Ecclesiarum imminui
jura, immo conservari bac ratione disciplinam et

éges Ecclesise (Epist. 5, episcopis Ilyrici). Altera est
epistola Leonis ad eosdem metropolitanos (Epist. 12,
wtunc 15, ad episc. pér Achaiam) data anno 446, qua
susceptas zequo animo litteras Leonis constat.

Ifl. Ad (c) eadem prope tempora refero ea quze
dicuntur in opere de Promissionibus Dei, quod vulgo,
sed falso, Prospero tribuitur. Hic mentio Leonis,
quod adversus Pelagianos Julianumque eorum prin-
cipem arma moverit, In 1talia quoque, dicit ille au-
etor, nobis apud Campaniam constitutis, dum venera-
bilís et apostolico honore nominandus papa Leo Mani-
clos subverteret, et contereret Pelagianos et. mazime
Julianum, etc. (De Promis. et Praed. Dei divid, temp.
€. 6). Ex quibus verhis constat adversus Pelagianos

En verba Photii, qux ex genuinis actorum exempla.
ribus videtur accepisse : ExeuPLAR ACTORUM AB Ücci-
pENTIS EPisCOPIS ADVERSUS NESTORIANA DOGMATA, ubi
hac habentur : Cum temporis deinde progressu secte
hujus homines per haresia sug abjurattonem Ecclesie
restituti essent, iterum malum ab ipsis principium sum-
psit, ut Septimio episcopo renascens eadem (wes, ante-
quam longius serperet , [uerit reprimenda, datis ad Leo-
uem Roma tunc sedem. apostolicam tenentem litteris;
qui Leo ferventi zelo contra impios depugnavit. (Pho-
tius lib. 1 Biblioth. cod. 54). (Hie Nestoriana dicit
dogmata proPelagianis, propter affinitatem doctrinz.)
Reseripsit Leo Septimio, sed et episcopo provinciz
metropolitano, quem Nicetam mendosi codices ap-
Dean. Leguntur hodie ad eos episcopos epistols.

trumque accendit in Pelagianos, sed meiropolita-
num maxime redarguit, quod reviviscentem h»resim
non opprimat, quod ad communionem admissi Ce-

B lestiani, non prius de erroribus exacta condemna-

tione. Monet ut synodum illico provincialem cogat,
ne longius serpat malum, et ne quis ficta emendi-
tione dolo malo labem dissimulet, a Pelagianis Ce-
lestianisque nemo ad Ecclesiam admittatur, nisi prius
publica detestatione havreseos approbatis manu el
subscriptione, quxcumque ad excidendam hydram
banc, tum Ecclesia universalis, tum (d) apostolica
Sedes synodalibus decretis sancivit. .
1V. Hoc loco Annales Ecclesiasticos emendare
oportet, seu horum doctissimus conditor aliorum
mendis, seu sua sit deceptus conjectura. Auctorem
Scilicet operis de Promissionibus Dei, Prosperum
esse scribit, atque ita ilium longis itineribus per lta-
liam Africamque circumducit; tum illi nova bella
contra Pelagianos attribuit : quae omnia ex lioc eo-
dem manant. Non enim Prosperi est illud opus, sed
ignoti anonymique cujusdam Africani, cujus siylus
icendique character quam longe a Prosperiano di-
Stel, quivis equus rerum zstimator facile judicet.

a Leone gestum bellum in Campania ; nam et auctor () Hujus quippe oratio humilis, jim et simplex ; Pro-

ille ideo videtur meminisse Campanis, nobis in Cant-
pania constitutis, et Julianus Eclani episcopus erat,

uod oppidum fuit Campaniz. Neque vero, opinor,

elagianismum per Campaniam solummodo grassan-
tem profligare nitebatur, sed et per ezteras ltàlize
Provincias, et maximé per Aquileiensem ; quod ex

inis Leonis epistolis accipio, quarum altera ad epi-
scopum Aquileiensem est, altera ad Septimium ÁI-
tini episcopum; cujus rei Photius mentionem facit,
cum Polagianos dieit renovatiserroribus iterum 433
gratiam Christi oppugnasse; sed Leonem a Septimio

speri loquendi genus abundans, dives, viribus et
nervis valens, locuples sententiis. Frustra quis dixe-
rit exaratum hoc opus a Prospero juvene, cum sit
hominis :zetate provecti, ut et ipse auctor de se testa-
tur, et ex multis locis constat. Gennadius certe ho-
rum temporum suppar, 435 texens catalogum li-
brorum Prosperi, libri de Promissionibus Dei non
meminit. Neque qua anonymus ille de se comme-
morat bene Prospero conveniunt : nam adolescentis
annos scriptor ille in Africa transegit, ut ipse testis
est, cum de C«elestis templo Carthaginensi in Africa

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Non sub finem, sed sub initium hujus anni, ni-
mirum pridie idus Januarii, ad Anastasium et ad
metropolitas per lllyricum Leo respondit ; ac propter.
ea Anastasii sd Leonem epistola ac Nicolui presby-
teri transmissio pertinent ad an. 445. lHluic autem
facto pr:emittenda erat alia Leonis epistola ad eum-

illos provincixs Aquileiensis, qui sine debitis cautio-
nibus recepti fuerant, ut Septimus Altinas monuerat;
alterum adversus eos Pelagianos qui Romam ipsam
turbare ceperant, quique offerente Prospero adver-
$us eos aceusationis libellos evanuere, ut ex horum
gestorum ordine quem profert Photius dicendum est.

dem Anastasium, qua eum monuerat ut de statu Ec- D Àd hos postremos Pelagianos, non vero ad primos

elesiarum vestrarum, inquit epist. 5 ad Illyrici metro-
politas, c. b, certiores subinde sua relatione nos fa-
ceret, lluic autem. monitioni obsequens Anastasius
laudatas litteras ad Leonem per Nicolaum presbyte-
rum direi. Confer dissert. de Epistolis deperditis,
n. 5 et 6. :
(6) Nonnulla hic a Quesnello omissa supplenda
sunt. Episcopos lllyrici a meiropolitis inconsulto
"Thessalonicensi ordinari vetat S. Leo. Ipsos autem
metropolitas ab episcopo Thessalonicensi jubet or-
dinari. Mandat ut ad synodum quisquis episcopus
fuerit evocatus, aecurrat. Causas majores et appella-
Uones apostolicz sedis judicio ex traditione veteris
instituti reservat.
i... (c) Hoc loco facta et clironologiam Quesnellus per-
;Verut et aliorsum distrahit. Duo Leonis gesta adver-
Sus Pelagiauos distinguenda sunt : primum coutra

referendum videtur testimonium auctoris libri de
Promissionibus; cumque boc factum Pelagianorum
8b eo copuletur cum gestis adversus Manichzos,
utrumque referendum est ad (inem anni 445, et pri-
inum factum adversus Pelagianos proyincia Aqui-
leieusis ad anteriorem 442, Vide de his plura in ad-
menit. ad epist. 1, n. 23 et seqq. Addendum porro
hoc loco est testimonium Gelasii papse in epist. 5 ad
Honorium episcopum Dalinatize, ubi hec Leonis gesta
respiciens, eum inter predecessores suos adversus
Pelagianam bharesim fortiter dimicantem recenset:
Án fortasse nescitis hanc heresim ab apostolica dudum
sede per beate memorie Innocentium, ac deinde Zoii-
mun, Bonifacium, Colestinum, Siztum, Leonem con-
tinuis et ineffabilibus sententiis fuisse prostratam?

(d) Vide que animadvertiinus in. notam 2 et 5
Quesnelli ad epistolam 6, nunc 1. o

Digitized by Google
