<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    785 DE MANICRÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,946">
    exitum sæculo secundo Scythianum diem fatalem obiiisse A parum,
    censeiri possit.
    Epiphaniio tamen et Caveo Beausobre refragatus
    est. Qui de Scythiani et Manichaici dogmatis origine
    verba faciens, nobiscum quidem ex Arabum, non
    Scytharum gente, Scythianum natum esse affirmat:
    sed variis incertiuse conjecturis insistene, ad ter-
    rium usque sæculum hujus natalis diem protrahit,
    eumque Maneti fuisse coævum consiligit; eo dum-
    taxat admisso discrimine, quod ille provectiorem
    ætatem, is vero juniorem ageret; eosque inter epi-
    stolarum etiam consuetudinem intercessisse. An vero
    hic ratiocinandi modus tempus quo hujus hæreseos
    princeps foruit certo definiat, an vera vel supposititia
    sit illa epistolarum consuetudo, lector ipse judicabit.
    Nus interim laudalas Beausobre conjecturas prorsus
    labare contendimus, hoc unum animadvertentes, ve-
    teres videlicet scriptores in designandis iis Christianis
    viris qui secundo labente Ecclesie sæculo floruerunt,
    non absimiles loquendi formulas adhibuisse; et id-
    circo Epiphaniium in crimen vocari haud posse quod
    affirmaverit Scythianum circa apostolorum tempora
    Hierosolymam fuisse profectum. Eo enim sæculo
    labente, multi apud Hierosolymam apostolorum au-
    ditores adhuc erant supersites, quos inter unus fuit
    celebris Ilesgeippus; in Asia vero Quadratus et Po-
    lycarpus, quos vel apostolos appellatus novimus, vel
    apostolicos viros, quia ab apostolorum institutis nec
    leviter resilire audebant. (a) Id pene innumeris
    locis affirmavit Eusebius, qui etiam de sancto Ire-
    ræeo verba faciens, eum apostolici cujusdam viri ser-
    mones memoriter didicisse commemorat. Non ergo
    mirum quod Epiphanius Scythianum Hierosolymam
    circa apostolorum tempora profectum arbitratus sit,
    cum divina dispositicme factum invenianus quodam
    apostolicos viros, Christi apostolorum audientes, us-
    que ad tertii sæculi initium in vivis existisse. Pho-
    tius sane (b) vir variis enuntiatoris, quem ipse Beau-
    sobre sæpissime laudat, quique Epiphanii scripta
    non semel lustravit, in hunc invehil veritus est. C
    Immo contra Manichæos scribens, cum ad Cyrilli
    Hierosolymitani, tum ad Epiphanii libros contra
    hanc hæresim scripsos, absque ulla falsitatis levi
    suspicionc provocat, et ipsum Epiphanium miraculis
    magnum appellat.
    Explicatio itaque Epiphanii loquendi modo, adhuc
    aliud Beausobre commentum eripendum est (Lib.
    i, c. 41). Scythianum videlicet Maneti coævum fuisse.
    Ut vero sensim id lectoribus persuadere posset, præ-
    judicatum primo Graecorum et Latinorum opinionem
    refert, qua Arabum mores, cultum et philosophiam
    damnare solent, quique cum deserta loca inhabi-
    tent, vulgo barbarorum nomine vocati sunt. At Ara-
    bes scientiarum et bonarum artium studio atque
    cultui deditos fuisse, regnæ Sabæ Jerusalem ad
    Salomonem proficiscentis exemplo probare contendit: tum Pythagoræ studentud ratione, qui post noti-
    tiam scientiarum in Ægyptio adquisitam ad Arabum
    populos quoque se transtulit, ut plenus deinde ab
    horum rege institueretur. Quid plura? Beausobre
    (Ibid., p. 20) quandam varia elogla de Arabib gent e
    in Mahometis Vita descripta in suam transtulit histo-
    riam, ut exinde colligat vernaculam horum linguam
    omnibus numeris esse mollem, atque suavem, magna
    eloquentia et poetica arte ornatum; homines vero
    ceteris aliis præstare ingenio, et facilitate cogitandi,
    quorum vita institutionem multa simplicitate a pa-
    tribus familiarum ad pueros filios derivatam, pol-
    lere, compertum esse affirmat. Neque hisce rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    nihilumve ad rem nostram spectantibus,
    dumtaxat Manichaicæ historiæ scriptor insisit: sed
    de Arabum religione verba faciens, arbitratus est
    diutius apud eos puriorem quam apud Judæos flo-
    ruisse; præsertim cum Israëlite, ob varias Ægyptio-
    rum 4 superstitioines, quam sæpissime a vero Dei cultu
    recedere ausi fuerint, Mosaicam legem falsis ritibus
    labefactando. Sed ulterius progrediens, præmittit
    primum quandam comparationem Scythianum inter
    et Mahometem, ambos hæreseos et pravorum dog-
    matum architectos, ex Arabia pariter profectos. Et
    ne lectores sibi suadeant malos dæmones et menda-
    ciorum spiritus illius terræ incolis dominari, illis
    objicit Moysen, ad summi Dei ministeria assumptum,
    cum in Arabiæ Madiantiarum solitudinem se rece-
    perat, eo tempore videlicet quo in Ægyptum fuerat
    missus ut divina legatione fungeretur ad idololatria
    exitium.
    His itaque aliisque similibus a Beausobre præmis-
    sis ad nugas potius quam veram eruditionem osten-
    dendam, siatum ad geographorum provocat tabulas,
    et Arabiam in suas partes dividit, subjungenis se
    facile arbitrari potuisse Scythianum ex Arabia mo-
    loso ortum habuisse. Cui quidem opinioni Archelai
    et Epiphanii testimonia suffragari videntur. Qui
    obscure saltem indicant Scythianum Ægyptiacam
    habuisse uxorem, hancque originem habuisse in ea
    Arabic parte quam Desertam appellant. His conje-
    cbris ductus, credidi Beausobre Manichacum pre-
    sbyteratu fuisse insignitum, eoque munere functum
    in provincia d'Alhuz, in qua huc illucque etiam
    prava sua dogmata spargendo docebat. Ex tali porro
    (c) tantarumque rerum copia ipse Beausobre, aliorum
    testimonies rejectis, colligere se posse arbitratur
    Scythianum inter et Manichéum aliquod epistola-
    rum commercium intercessisse, quod argumentum esse
    potest Scythianum serius floruisse, atque Maneti
    coævum. Duo pro hac conjecturae epistolarum frag-
    menta laudat: alterum illius epistolae quam Scy-
    thianus Saraceno Condalo dederat, alterum cujusdam
    epistolæ quam Manes Scythiano inscripsit, quæ Pho-
    tius nobis asseravit, ut videre est apud Fabricii
    Græcam Bibliothecam lib. v. pag. 284.
    Hæc itaque sunt gravissima illa momenta quæ
    Beausobre animum movere potuerunt ut, rejectis
    Cyrilli, Hierosolymitani episcopi (d), Epiphanii, Titi
    Bostrencorum episcopi, Heracliani aliorumque testi-
    moniis, comminisceretur ejusmodi epistolarum com-
    mercium. Al quis umquam affirmavit Scythianum
    illum ad quem Manes epistolam dedit (si tamen
    genuina sit), eum hominem Saracenum fuisse de quo
    in præsens agitur? Id sane Photius reticuit, qui præ-
    cedentium Patrum historias secutus, has falsitates
    suboleræ haud indicavi. Indicasset tamen, si aliquid
    a veritate alienum in iis offendisset. Et quidem al-
    iterum hominem existisse, qui vulgo Scythianus
    appellabatur, et ad quem Manes laudatam epistolam
    scripsit, auctor est Tillemontius (e), qui quidem mi-
    nime sibi potuit persuadere Manichacæ sectæ pri-
    mum parentem Scythianum adhuc tertio currenle
    Ecclesiæ sæculo in vivis exstare potuisse, qui Manes
    ejusmodi epistolam daret; præsertim cum is de quo
    agimus, antequam mala morte periret, jam ab Arabiæ
    confinijs recesserat, seque in Judæam receperat, va-
    rias cum Mosaicæ legis senioribus habitui concerta-
    tiones, ubi magicis incantationibus et præstigiis
    Hierosolymitanis Judaicis illudere conabatur.
    Quare laudatos Tillemontius merito duos ejusdem
    dominis viros distinguere debuit, ne in malam idem
    magnus Epiphanius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    (a) Consule Eusebium, lib. iv Hist. Ecclesiast., cap.
    15 et 22; lib. v. cap. 8.
    (b) Photius lib. i Hist. Manichæorum, cap. 11: Si
    qui autem a principio velint eorum impietatem (Mani-
    chœorum videlicet) et vnde prima semina jacta sue-
    rint conspicere, Cyrillus, cui sacre Urbis gubernacula
    fuere, ipsis in historiam dux erit; nec non miraculis
    magnus Epiphanius.
    (c) De Manetis sacerdotali munere verba faciemus
    cap. 4 hujus operis.
    (d) Cyrillus, a catechesi 6; Epiphan., hæresi 66;
    Tilius, lib. 1; Heraclianus, apud Photium, in Biblio-
    theca, cod. 85.
    (e) Tillemont., etiam a Beausobre laudatus.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e caracteres parcialmente desbotados foram transcritos conforme legibilidade; marcas de paginação e rodapé inclusas. </notas>
</pagina>