<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    803 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    dicemus, cum utraque oratio eundem prorsus scopum A
    atingat, ea duntaxat verborum diuersitate admissa,
    ut Archelaus (a) prolixius, pressius autem seu stri-
    ctus, Epiphanius disputationem descripserit? Pho-
    tius tandem asseuerat (b) dumtaxat Buddæm et Solis
    sacerdotes disputasse, hosque rectius quam ille Ma-
    nichæus senitret disseruisse. Et quidem suis disputa-
    tionibus nullum prorsus discipulum sibi acquisivisse,
    si uideam illam amicam excipiamus, dolis malisque
    artibus deceptam, apud quam hospitio excipiebatur,
    jam ex Archelai narratione inuotescit. Qui deinde
    addidit: Mane primo ascendi solarium quodam excel-
    sum, ubi nomina quedam cecpit inuoare, quæ nobis
    Turbo dixit solos septem electos didicisse. Quid vero
    Buddæm post suum in solarium ascensum fecerit,
    quidve, Deo vindicante agente, eidem contigerit, sta-
    lim subdidi Archelaus. Cum ergo (ait) ascendisset,
    ratus nescio cujus vel artificii gratia, solus autem ascen-
    dit, ne inde ab aliqua conuici possel.... Hac eo cogni-
    tione, jussissimus Deus sub terras eum deduxit per
    spiritum jussit.
    
    Narrationem ejusmodi multis de causis labare
    affirmat Beausobre. Nam ubi Archelaus dixit Buddæm
    quedam inuocasse nomina, Cyrillus ab ipso rece-
    dens, dæmones aereos substituit, et eos quos Manichæi
    in suis sacrificiis seu conuentibus, ut interpretatur
    (c) Christophorus Wolfius, inuocare consueuerunt.
    Post hæc animadueriti Beausobre neque conuenire
    21 Graecos scriptores in recenseendis ritibus a Budda
    adhibitis, cum Archelaus dixerit dumtaxat solarium
    ascendisse, ad quedam nomina inuocanda; et Epipha-
    nius contendat eos ritus magicos fuisse ut prærer-
    naturale aliquid signum patraret, ad suorum adver-
    sariorum ora occludenda. Archelaus concludit deni-
    que spiritum a Deo jussum fuisse ut Buddæm e' sola-
    rio in terram detruderet, quem spiritum Epiphanius
    angelum appellauit; et Cedrenus, quasi huic tragicas
    scæns præfulsset, angelum describit aggredientem
    nefarium Terebinthum, ut repente præcipitium de-
    jiceret. Labare ergo hæc omnia certo sibi Beausobre C
    persuadet, cum nemini innotescere potuerint absque
    reuelatione. Ad tollendas porro has antiquas contra
    hæreticos præjudiciales opiniones, studium suum
    conuerit Beausobre, et sibi quasi sublaunditur posse
    sapientioribus animaduersationibus uti, pro rerum
    ueritate cognoscenda, insistendo dumtaxat Archelai
    narrationi, quam simplicem, naturalem, atque inno-
    centem appellat. Cujus generis prior animaduersio ex
    est : Buddæm, videlicet, primo mane solarium do-
    mus ascendisse, ut Deum oraret, et solus quidem
    ascendit (ait) ut diuinis mandatis obtenteraret, qui-
    bus dictum est, ut orarles ab oculis et hominum fre-
    quentia sigularius. Altera animaduersio spectat ad
    Manichaicum orandi ritum, a Zoroastris institutio-
    nibus derivatum, quo senatores iubentur talibus ad
    Orientem conversis orare, sibi contingentes ignem
    illum in sole conspectum, cum thronum, tum diui-
    nam præsentiam significare (d). Tertio animadvertit
    Orientis populos orationum causa domorum tecta
    conueisse ascendere, ut colligitur de Petro in Jop-
    pen orante (e), et de Esther domus superiora ascen-
    dente, cum secreto aliquid sacre recogitaret. Lepide
    quidem Beausobre I Sed haud intelligo qua ratione
    sive licentia tria illa prædictæ nitantur, tamquam
    Scripturarum dictis conformia, et illis ritibus consora
    quos antiqui catholici, et sacri viri in eorum preci-
    bus adhabeabant. In abscondito quidem orare oportet,
    ut vanam nimirum gloriam præcavendam, eamque
    sibi animi attenionem conciliandam quæ maxime
    necessaria est ut cordis motus cogitationesque cohi-
    beantur ne extra Deum uagetur. At orationis sco-
    pum sibi tum proposuisse Buddæm quis arbitrarbiur?
    Aut saltem eo in proposito diuinis mandatis obsequi
    voluisse, quis umquam consulget? Jam adserani sa-
    cerdotes Solis, quos tamquam sibi adversarios
    (utpote ab eorum disputationibus superatus) in con-
    cioneu vocauerat, ut præstigiarium suarum testis
    adesent. Accedit deinde Manichæorum palmare
    dogma fuisse, lucem, et solem ipsum, non tamquam
    Dei summi sedem et thronum intueri, sed eum veluti
    verum Deum adorare, ut inter cæteros SS. PP.
    summus pontifex Leo primus variis in locis testatus
    est, expressè de Manichæis Roma deprehensis orien-
    tem solem adorantibus disserens qui se reflectebant, et
    curuatis cervicibus, in honorem se splendidi orbis incli-
    nabant. Istud autem fieri partim ignoransie vitio, partim
    pæganitatis spiritu, S. P. Doleus arbitrarus est, sub-
    jiciens: Quia est quondam forte Creatorem potius pu-
    li Christi luminis quam ipsum lumen, quod est creatura,
    venerari intenderent, tamen ejusmodi officiorum
    ritum nihil differre a gentilum superstitiosis cultu
    paucis demonstraui, subdens : Abjiciatur ergo a con-
    suetudine fideiumn damnanda perversitas, nec honer
    uni Deo debitus eorum ritibus qui creaturis deerant
    misceatur. Hæc autem dixisse et scriptionis Leonem,
    ut quosdam Romanæ Ecclesiæ Christianos a pravis
    Manichæorum institutis depectos ab ejusmodi orandi
    ritu amoueret, jam totius illius sermonis textus pate-
    facit. Sed Manichæos solì atque sideribus, quemad-
    modum pagani, quamuis alio principio ductos, 22
    cultum adhibuisse, innumeris argumentis constat.
    Legimus deinde S. Petrum in Joppen circa horam
    sextam, non ad solis ortum, ascendisse in superiores.
    At nullibi constat domus tectum conscendisse. Et
    Scriptura de oratione regina Esther verba faciens,
    dumtaxat testatur eam in cinere et saccere sedere,
    corpus suum jejuniis humiliasse, omnia loca in quibus
    anlea testabatur crinium lacerariore impleuisse, et
    semper ad Dominum conversa dixisse : Adjuua me
    solitariarn, et cujus preter te nullus est auxiliator
    alius (f). Ubinam ergo inventi Prœceus, a Beausobre
    laudatus, reginam Esther in sui palatii planitie se
    recipere consueuisse, ad secretiora forte Judaicæ
    religionis exercitia agenda? Id quidem ex Danielis
    historia quasi obscure colligimus ; quod forte dissi-
    mulauit Beausobre, ne suo se jugulo, prematur. De
    propheta autem Domini sacer textus narrat quemad-
    modum, tribus dierum horis statibus, ingressus est
    rum suam, et fauentis apertis in concaculo suo contra
    Jerusalem seculabat genua sua, et adorabat (g). Qui
    sane agendi modus ad templum potius Hierosolymis
    constructum, quam ad Orientem Danielem orantem
    respicere voluisse significat. Beausobre ergo nulli
    ratione prohibere poterit quin arbitremur S. Petrum
    in Joppen, apud Simonem diversantem, sexta diei
    hora domus superiora ascendisse, ut vult ad Hie-
    rosolymitanum templum converso Deum oraret.
    
    9. Istaec tamen prætereaueamus. Quœ quandam quaed-
    dam virus præ se ferant, quo sensus hæretici catho-
    licorum pietatem corruperre student, nobisque ac-
    cessionem fœscant in iis quæ ad sanctissimas Christi
    ritus et ceremonias pertinent; quas vel subvertere
    ipsi heterodoxi niluntur, aut saltem eas non ab apo-
    stolorum institutionibus et divinis quædamque ma-
    natis derivari, sed ab hominum voluntate, et arbitrio,
    et a diversarum regionum usu popularumque con-
    suetudine potius pendere consiuguntur; tanti tamen
    momenti haud sunt, ut vera religionis dogmata aut
    sol inchoatione diurna lucis exercens a quibusdam
    insipientioribus de locis ementioribus desriberint. Con-
    stile etiam epist. 15, ad Turbinianum Asturic., cap. 11.
    
    (a) Archelaus, in Actis disputationis, pag. 97.
    (b) Photius, ubi supra, apud Christophorum Wol-
    fium, p. 42 et seqq.
    (c) Christophorus Wolfius, in notis ad lib. 1 Photi
    contra Manichæos.
    (d) S. Leo Magnus, serm. 7 de Nativitate, cap. 4 :
    De talibus institutis etiam illæ generatis impetrat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino; pequenas lacunas indicadas com reticências conforme o original; colunas do texto foram transcritas da esquerda para a direita. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem; notas de rodapé identificadas com letras (a)-(d) preservadas; não se tentou normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>