<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    845. P. CACCIARI EXERCITATIONES · IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,952">
    gitur illa provincia Abvaz, in suo districtu sitam seu A parentes. Quid vero? Gula illecebris et serpentis
    construxram habeat urbem quandam Carcoub , sive suggestionibus decepti, mortis horrore excusso, ve-
    Carcub appellalam. inde conclusi potest haerelicum litum fructum temerario asns arriperunt, indeque
    ex patrio nomine Carcubium appellatum. comederentur. Praeterea, ut et alia exempla ex divinis
    3. Iliae quae ad everlendam veterem traditionem et, illieris desumpta missa faciamus, nonne divina Pro-
    ad novam quandam ecclesiasticae disciplinae formam videntia dispositum est ut carceres, vincula, cruces,
    induendum pertinent, ac Beausobre confinxit, non tortores, nomina et proprietates horroris plena ob-
    tantum labant, sed prorsus corruunt, si ad ejus dis- tinueret, ad justitiam servanda, et reipublicae
    terendi rationem attendamus. Imprimitns ergo Carc- mummmen, et tranquillitatem habeundam? Ut nimirum
    bii nomen, quo antiquis fuit incognitum, cum de- poenarum timore correpti homines, facinora preca-
    riverit a loco vel urbe in qua Manes diem natalem verent, ne ad illa mala subeunda cogerentur? Si
    habuit, iam commune esse potest omnibus illius loci meno ergo (nisI sacrilegus) respondere posset Demu
    et urb's habitatoribus. Cur itaque Maneti proprium minus sapienti sua providentia disposinisse ut primis
    esse potuit? cur veteres eo uti potuere ad singularern parentalibus mors, quam horum natura maxime per-
    hunc haereticum hominem designandum ? Id forte horrescebat, comminaretur, et eos videlicet a vetiti
    contingere putuit quia Manetis avi aut alavi eam ur- cibi essi et cupiditate etiam averteret; si insipientes
    bem Carcubium construxere; vel talem tantamque dumtaxat affirmarent tot tantaque poenarum gener-
    famam in patriae honorem ob insigniora facinora male ad criminossorum vindictam fuisse adinventa, et
    assecuti fuere, ut a patrio solo agnomen obtincrent: sanctis-innis legibus stabilita, jam non via uidea qa
    quemadmodum de Antenore, de Romulo, de Con- fronte Beausobre Epiphaniam razare et irridere po-
    stantino, de Adriano Ælio, de Animo, aliisque viris literit, quia scripsit divina Providentia fuisse dispo-
    factum esse intelligimus? Sed ita ratiocinari, illud situm ut Manes nomen horroris plenum sibi assume-
    studium velat ab haerelico adibitum, quo videlicet ret, ut a Graecis videlicet ejus haeresis abominaretur.
    defuncta vidua , quae eum in filium et haeredem ad- Potuit quidem nomen illud horrorem quemdam er-
    optaverat, natale nomen rejicere curavit, alio hono- cìtare in Graecorum animis, quemadmodum mors,
    rificentiore sibi assumpto. Et quidem Cuhrici nomen carceres , vincula, flagella, cruces, cædes, atque
    probrosum aliquid significare, vel servilem condi- tortores. Sed Græci ipsi, qui aliunde pravis Man-
    tionem imporrasse, conveniunt omnes scriptores. chaicae philosophiae principiis erant imbuiti, et sen-
    quibus suffragatur Christophorus Wolfius, Gatakerus, sualibus illecebris et impudicitiis maxime delecta-
    Menagius, et cæteri ex retcrionibus. Qui aiunt Do- bantur, facile excusso omni horrore, qui ab ejus-
    mestica fortuna se sibi vituperii notam inveret, in nodi inquinamentis præservare eos potuisset, ne-
    Manem mutavit. Si patriæ igitur Cubrici nomen, non fande illius selecte instituta profiteri voluerunt. Ca-
    servitutus fuisset, nunquam illud mutasset, ut Wol- leras hujus nominis etymologias a Beausobre ibi de-
    fius ratiocinari videtur in notis ad Photii Illistoriam scriplas referre interim supervacaneum ducium (b);
    contra Manichaeos conscripsam. Taceo (inquit) nomeni consulat tamen lector § 5 hujus capitis.
    servile homini libero dedecus quidem, non autem
    servitutem conciliari posse. Interim mireris (subjicit) 4. Ad Manetis autem sacerdotium quod alintet, inf-
    hominem servile nomen cum altero non minus tali cias haud imus id a Gregorio Abulpharagio, sine ullo
    permutasse. Manes enim apud Græcos saltem, servi- auctore affirmari. At non video quamam fidem ei
    tius erat nomen, ut quod Gatakerus, l. 1, et Men- adhibere possimus potissimum cum Manetem, quasi
    agius, ad Diogenem Laertium, p. 215, de veterum clamquam unum ex catholicae Ecclesiæ Doctoribus
    locis lam manifestum fecerunt, ut dubitare nefas sit. primum ibi describat, qui et sacros scripturarum
    Græcis itaque Maneti nomen, æque probrium et ser- libros docuit, et interpretatus est; quique cum Ju-
    vitulem innuerat ac illud Cubrici. Quamvis Manes, daïs, magis ethnicisque disputare assuerus, a sæo
    Persica lingua, hominem disertum et in displudando tandem desciscens, seipsum Messiam nominavit. Porro
    strenuum significaverit, ut veteres scriptores tradi- si ad hocce Abulpharagi (c) testimonium animadver-
    derent. Contra vero Græci, illud nomen ad innuendum tanus, illud ad veræ criticen regulas redendendo,
    hominem furiosum dumtaxat assuinebant, ut docent varia occurrunt quæ falsitatis indicia præferre vi-
    Cyrillus (a) Hierosolymitanus, Epiphanius, Titus dentur. Mitto imprimis quod nullus ex tertii ex
    Bostrensis, et alii , qui de eo nomine disseruerunt. quarti sæculi Patribus atque scriptoribus de ejusmodi
    Verum hos carpiti et mordet Beausobre, tanquam de Manichaeicis gestis illiusque sacerdotio verba fecerit,
    ineptijs et nugatorilis animadversionibus auctores; et ne in crimen vertatur quod negativa argumenta ad-
    deinde in Epiphaniurn possissimum invehiitur, quod hibuerim, ad infirmandam positivam Syri scriptoris
    scripserit divina Providentia fuisse dispositum quod assertionem; quamvis Beausobre similibus indicijs
    hæreticus sibi furoris nomen assumeret, ut Græci ratiocinandc fore semper utatur. At silentio occulere
    nimirum, qui ab eo nomine abhorrebant, ab his haud possum Cyrillum Hierosolymitanum potissimum
    erroribus se præserverant impunes quos Manes agendi rationem; qui sua in catechesi, graviora de-
    docuerat. At male de Providentiæ dispositionibus scribens Manetis facinora, hocce nec leviter indic-
    33 (subjicit) Epiphanium cogitare aut ratiocinatum vit; quod facere haud prætermisisset, si hæreticus mi-
    fuisse Manichæus reponere posset. Cum jam illud liticè clericall et sacerdotio primum ascrips in her-
    consilium et dispositiones quæ ipse Epiphanius jactat rendum illud et immane 34 sacrilegium lapsus fuit
    irrita fecerit Græcorum illa multitudo quæ ab hujus est. Illud quippe illuminandis hominibus, tamquam
    hæreses illicis detenta fuit. Quis vero sine gravi sui suumne exsercandum objecisset. Nisi suspicari velke-
    animi commotione, ad hanc pravarn et impiam Beau- mus hominis sacerdotium Cyrillum latuisse, aut si-
    sobrinam censuram animadvertere poterit? An di- stem illud dissimulare voluisse, ne cæteros sacros
    vina Providentiæ consilium et dispositiones humanas presbyteros horumque ordinem in invidiam et con-
    mentibus necessitatem imponunt, ut horum malitia temptum apud quosdam gentiles et Judæos Hieroso-
    non conetur se ab iis subtrahere, et quam ssepisime lymis tum commorantes adduceret. At conffingamus
    eas valeat frustrari? Primis enim parentibus lignum Cyrillum hac uti voluntate oeconomia, ut sacerdotalì
    vettitum in originalis innocentia munimen et mortis honorì consuleret. An ergo idem de ceteris scripto-
    præservativm datum fuit, mortem quidem, tamquam ribus erit affirmandum qui Manichæis res descrip-
    tanum terribilum, exhorrrescere debuissent ipsi psere? Commentum page. Etenim illi omnes, qui de
    (a) Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 6; Epi- Xænla (d), Severo Sozopolitano, Petro Apamiense,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,975,952">
    phanius, hæresi 66; Titus Bostrensis, in libris contra Beausobre i parte, cap. 6, pag. 70 et seqq.
    Manichæos conscriptis.
    (b) De aliis atque hujus nominis etymologiis agit Beausobre i parte, cap. 6, pag. 70 et seqq.
    (c) Abulpharagis Dynas.
    (d) Vide Acta Constant. concilii sub Agapeto R. P.
    et Menna patriarch a, tom. V, Concil. Generalium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com duas colunas. Pequenas notas bibliográficas e referências entre parênteses no final da segunda coluna. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>