<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    lauti medelam adhibere. Quare minime attendenda
    est illa Beausobriana exclamatio, videlicet, Quando-
    nam principes sceleratos sibi posse opitulári spero-
    runt? Enim, quanvis id verum sit, quando scle-
    stissimi homines, nullam pietatis et religionis lege-
    mentum adhibentes, improbum eorum vitam consilius
    patefecerint, vel quando haec ex certissimis signis in-
    dolescunt; tamen si pravi eorum mores adhuc la-
    tent, et studiisque sub falsa religionis et pietatis cla-
    mide absconduntur, facile ipsi quonque decepi pos-
    sunt, et quam turpisime decipiuntur. Quare verba
    illa Plutii non ita violenter detorquerendi sunt, ut
    arbitrerur Manem celebrum fuisse in scelere apud
    regem ejusque aulam; sed apud Iewum et Ecole-
    siam, quar illius huc recensio blasphemiis et erroribus
    extetebatur, cum potissimum prava dogmata in vulgus
    jam sparsaissent, et in dies magis magisque spargere
    coeassent, ad sibi auditorum electionumque numerum
    amplificandum.
    Exaginatis igitur primo Graece et Latinae Eccle-
    siase vestustissimis PP. recentioribusque scriptoribus,
    se tussere ait Beausobre, Gregorium Abulpharagium,
    Assyrium aut patriarcham Orientaliumque scriptorem,
    in praescentium opiniones propensum inanuisse,
    quam velint ex aliorum sententia et rumore mutua-
    lam relinui; quam videlicet, quidam excoluonis scri-
    bendi formula additbat dixit: Fertur Saporem Persa-
    rum regem, Manes interfecti pellem detraxisse stra-
    miné supersicisse, illumque super munia urbis patibulo
    affigisse, quod cum magna de se predicaret, filium ejus
    a morbo quod ipsi contagiis sanguine non polerint, (a Gre-
    gorium igitur hunc quasi suspensum hassisse in ad-
    hibenda sile praecedenti narrationi, concludit Beau-
    sobre; idque indicari per verba illud fertur, quod
    in illa pericope primo legendum occurrit. Praeterea
    se superiore per celli ait ejusmodi periculi causam ila
    publicam et memorabilem, quasi minus consultae ab
    uno dumtaxat ex Orientalibus recensitam fuisse, cum
    solus Bar-Hebraeus, Abulpharagius, videlicet, illius
    meminerit, qui tamen cum de ea eamquam de incerta
    se verba fecisset, ean forte prorsus ignorasset, si ex
    Graecis scriptoribus eam non didicisset. At se ulto
    hujusque facti veritatem dare velle affirmat. In ejus
    tamen suppositione adhibitis omnibus sui studiis ner-
    vis, rein altier et aliter exponendam esse observat.
    Manem videlicet illius principis sanitatem non alia de
    causa juvo-picere decrevisse, nisi regis supplicatio-
    nibus devictum, apud quem hujus hominis fama,
    cum po scientiarum doctrinam, tum ob virtutis prae-
    stalium, plurium praevalebat. Ejusmodi exposition-
    dem se ex Socratis testimonio (b), quod ipsi in supe-
    rioribus annouavimus, desumeré ait. Addens praeterea
    omnium Orientialiui suffragium, qui asseverarunt
    Manem qua- resente sibi nactum esse Saporis fidi-
    ciam, qua sibi filioque aegrotanti profuituram arbitra-
    batur, ob illius doctrinam. Et quidem haereticum
    dominum in se cuncta habuisse quibus sibi regiam
    existimationem non manciseret, ex multis con-
    jecturis demonstare aggreditur. Primo quidem quia
    communior hominum opinio Manem eximia magna-
    quae sanctitate donatum ferebat. Continenta quippe,
    abstinentia, atque jejunia, exterior corporis devotio,
    45 vel pietas, quae hominis summespiritualis speciem
    prae seferunt, quibus hypocritae populorum veneratio
    nem sibi vindicare consueverunt, in eo posissimum
    intuerumtur; ne quidquam postea recensamus de
    austeritate, tristitia, pallore, quibus diabolus, auctore
    Ephraemo, Manemum luxerat, ut incautos falleret.
    Et quidem si ad illius paupertatem animadverranus,
    eum Manichaurum prosecutum fuisse salis, exploratum
    est, cum suos electos illi legi subiectos voluerit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    nihil penitus possiderent. Quare experientia edoce-
    nur nihil magis valere ad sibi conciliandum boni-
    num benevolentiarn et existimationem, quam rerum
    ipsarum temporalium coelestium et abrenuntiatio,
    quae quidem apud Orientales potissimum suam aucte-
    vim conservant. Nam ex Gampshacite Persarum
    Linguae novimus locorum gentiles de apparenti sa-
    cleitate maxime glorfari, si voluuerint paupertatem
    consociatam habere student. Aleram consequrium
    ex eo desumti, quod Manes, auctore Archelau,
    omnium sapientium sua aetate princeps appellari po-
    terat, ut is his potissimum quae ad Persarum perfecat
    scientias, quas inter arnica medicina in prelio ha-
    bit: fuit, cum nihil magis ad vitae necessitates spe-
    ciare arbiterutur, ut Xenophontea ansouvi. Quare
    alteram magorum philosophiae partem medicinae
    fuisse haec duo indicant carmina:
    Ille penes Persas magis est, qui sidera novit,
    Qui sciat herbarum vires culturque deorum.
    Ita suis studiis et partibus indulgens rathosanar
    Beausobre, qui et multa alia fideiues censessuit, PP.
    traditionem pleni requirentia, ut incertum Gregorii
    Abulpharagi, Monophysitarum metropolitae locu-
    niuam ad certum fabulorum systema redonavit, quod
    veritatem hujus historiae peractus abelaret.
    3. Quae itaque ibi subjecti ad eam sceopam ord-
    panar ut lectores persuadent Manem in medicina di-
    sciplinis aprime fuisse versatum, atque ipse potis-
    sum dicitur exemplis, quae descripsi possent vel ex
    Zoroastro Persarum prophetia, qui in urbe Diwana
    quidam infirmo mederi jussi subsidio animoris et
    quaedam planta expressi, (c) vel ex Alexander Lyco-
    poliano, qui Saporum ipsum Persam, bella egestion,
    in castris comitatus est. Ex quo concilit hiue narra-
    quam medicum huius regis affuisse (d). Hinc in magna
    apud Persas honore medicos haberi, est S. Epifanes
    confirmari asseverat, qui antequam ex praesentibus
    eis usura ingeraret, quidam Simeoni benedicentiss
    clare cupiens, ita effatus est: Tamquam medeius ex
    castris, ita omnis tum pervadat orben terrarum. Qui
    dicendi modus, apud Orientales in proverbium, as-
    summue venisse adaugum Beausobre sibi blanderat,
    cum medicine facultas, anquor Surbaae, ad bonis
    conservationem ordinata sit. His omnibus se adjicne
    posse affirmat Scythanum, quem famal Iaptens impo-
    sibrum fuisse tradit, medicinae institutionibus natu-
    ralis, et Hieracem, unum ex duodecis Manichaeicis
    discipulis, huic disciplinae studium applicasse. Ex
    denique quasi praecedentium narrationum claudere
    volens, subijcit multos viros ex monachorum ordi-
    bus, alios ex solitario rum professione, alios tandern
    ex episcopali ordine, ita ut Orientalibus medicis
    fuisse prosecutus, ut facile in Persarum regna cleri-
    tesan et consuetudinem venisse intelligamus, quae
    admodum Hist. Miscell. lib. xv refert de quoadam
    Boaznae, quem tamquam medicum optiumum, Cavar-
    des, Persarum rex, plurium adunavit. Cujus reu
    D varia nobis suppeditarit exempla doctissimas Assema-
    nus in sua Orientalium Bibliotheca. His itaque aliis
    que similibus iacibj fundamentis, hanc Beausobre
    infert consecutionem, quae alio comneque homini
    Persa, vel apud Persarum regum aulam commorant
    convenire posset: nimirim Manem a Sapore in sa-
    lam actum tanquam medicum 46 opinum et de-
    blissimiusum, quasi quod apud homunm opinione ap-
    maxima in languoribus sanandis experientia consu-
    sisset. At ubi legitim, vel quis scriptor asseverarit
    unquam, hanc existimationem sibi vindicase Manem?
    Hocce dumtaxat de eo inanistum in pureum
    regum experimentum, Abulpharagiq cujus an adicte,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    (a) Gregorius Abulpharagius, in Historia Dynastia-
    rum, Oxoniæ edita 1163. pag. 80, 82.
    (b) Socrates, lib. I hist. Eccles. cap. 42; Ephraem,
    in Poenat. contra haereticos, apud Asseman., tom. I
    pag. 419.
    (c) Apud Hydam, pag. 300. Alexad. Lycopol. ap.
    Conubels. Auctuar. novissimo part. II, pag. 4.
    (d) Apud Asseman, tom I, pag.143. Sirah. lib. xv
    .pag. 677.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em impressão tipográfica latina. Algumas palavras e letras pequenas foram transcritas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>