<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
797 DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 898'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
usus, Christianam religionem extrinsecus etiam af-
fectaverit, ejusmodi fallacia populos deciperet; ut
nimirum speraretur episcopatus honorem et dignitate-
m sibi posse deferri; quibus haud dubie prava dogmata
quae imbiberat animosque agitabat facilius aliis cre-
denda proferendaque proposuisset. Tandem, cum in
lustrandis Manichaeorum rebus et dogmatibus hac-
tenus nec unum ex fidei Christianae articulis, quos
fundamentales appellant, inueniissem quem integre
et in sua puritate servirent, vix persuaderi possum
eorum principem auctorem in suis institutionibus
aliquid commune cum Christianismo habere potuisse.
Propterea, ad alia gradum facturus, praesertim
claudo congressioneum, ita reficiando. Quod
quamadmodum nequissimi hujus hominis malitia
nulla lege cohiberi potuit, qui omnia Christianae
fidei dogmata labefactare aut evertere conaretur;
ita quoque vehementi studio sibi blandiebatur malis
artibus episcopalis honorem se fore adepturum;
quae duo ostendunt Cyrilli et Archelai dicta sine
violenta interpretatione posse conciliari.

4. Jam vero, si Beausobrianam scribendi ratio-
nem, quemadmodum statimus, pedetentim inmodo
prosequeremur, de quatuor Scythiani libris disserere
opus esset. Verum cum de hisce scriptis alias,
in hujus historiae parte, verba facturi simus,
hanc praesentationem labore in praesens praetermit-
timus, potius ad Epiphanium, nostro sermone iterum
regressuri. Hunc ergo iterum maledictis et contu-
meliis proscribens in scenam Beausobre produxit,
occasione malae mortis quam subiit Scythianus.
Epiphanii itaque testimonium de Scythiani nece, cum
aliis veterum scriptorum dictis comparat; atque in-
telligens non iisdem omnino verbis sibi respondere,
in eam abiit persuasionem, haereticum hominem de
quo agimus naturali morbo praeventum diem clausisse.
Archelaus (ait ipse) nihil de Scythiani interitu scripsit
ex quo argumentari liceat eum praeter naturam ordi-
nem obisse. Cyrillus (a) Hierosolymitanus (subdit), qui
ante Epiphanium floruit, in rebus quæ jam pridem in
ea urbe contigerunt apprime versatus, valde stricta
oratione haereticii in Judaeam adventum, ut pestilen-
tiam contagione illam regionem affeceret, describit;
et statim, nulla voce interposita qua cum Musaicae
legis doctoribus disputationes indicantur, subiicit:
"Morto existincto illo, Dominus sedavit pestilentiam."
Photius (b) tandem, breviori usu sermone, scripsit
acerba more Scythianum perisse. Ex hac porro scripto-
rum dicendi varietate sibi gratulatur Beausobre,
et quasi in scirpo nodum quaerens, Gallice Graecum
Epiphanii (c) textum, multis notis et animadversioni-
bus interpolatum reddidit, contendens hujus narra-
tionem prorsus cadere, nemine alio ipsi suffragante;
immo ipse aperte refutantibus Judæorum historiis,
quæ, cum Judæici populi excidium, tum Hieroso-
lymitani templi eversionem, Titi et Vespasiani armis
et militibus factam testificarent, ob quæ impossibile
penitus Scythiano fuisse cum sacerdotibus Judæicis
disputationibus congressus, et deinde præstigiis et
magicis incantationibus illius urbis templum con-
scendere. Itaque jam depopulata urbe, templaque ad
solum redacto, Scythianas illa omnia facinora quæ
narrat Epiphanius praestare non potuisse, præsertim
cum apostolorum avo ille non venerit, ut ipsi jam
primo hujus operis capite contra Epiphaniii idem
viro dederimus, illius verbis in laxiori significa-
tione esse sumenda explicantes (d).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
A. Veritatis speciem hæc omnia præs se ferre quis exi-
stimat qui Judæici populi historias post Titi impe-
rium non lustravit? Secus tamen judicant Judæica-
rum rerum periti, qui nuncupant Hierosolymam, a Ti-
to et Vespasiano nondum plene deletam, variis ædi-
ficis et turibus superstitionibus, iterum ab Adriano,
hujus nominis imperatore, fuisse ædificatam, et ab alieni-
genis non solum, sed a multis Judæorum millibus
fuisse inhabitatam. Tum, videlicet, cum vetusto mu-
tato in Æliæ nomine, Rufus, Judææ præses, armata
manu sibi ab imperatore Adriano decreta, eos con-
fluxitn, duce Barcocheba, strenuo ac crudeli viro,
qui ad seditionem excitaverat, compressit, multa vi-
rorum millia, feminarum puerorumque conficiendo.
Hocce alterum sub Romanis imperatoribus Judæicæ
gentis excidium (e) nos ipsi annotavimus ad illud
Eusebii Cæsaris. Quare perperam omnino pro firman-
dis suis conjecturis eum laudavit Beausobre. Quam urbem
deinde se peregrinis gentibus ex variis terrarum plagis
veniientibus incolere datum fuit, quia in Romanorum jus
versa, ritum mutavit et nomen; non tamen Judæi in illa
urbe superstites suas legales caeremonias servaverunt, sed
sacerdotum et levitarum aliorumque ministeriorum
successione servata, quemadmodum in Assyriorum Ba-
byloniorumque capitulis, Mosaicam legem in syna-
gogis, prosecutis et cæteris conventibus, rigidus
observantiam inculcabant, Pharisaeis, legum docto-
ribus et tribunalibus principibus omnem conatum adhi-
bentibus ne turbe, aut Christo nomen darent, aut Ro-
manorum exemplo idolis servirent (f). Qui ergo
fieri non potuit ut, secundo labente sæculo, Scythia-
nus Hierosolymam seu Æliam adveniens, Judæici
populi sacerdotes fuerit aggressus, suis disputationibus
profatus, vetus Testamentum et Mosaicam legem
a malo auctore Deo duxisse originem; sed cum ab
adversis fuerit superatus, ad turpitudinis notam
delendam, et ipse præstigiatorum artibus suis, aliis
cujus domus lectum, juxta templi ruinas ædificata,
aut aliquam ex antiquis turribus quæ Titi et Vespa-
siani excidio superfuerant, demum subruendo con-
scendere non reliquerit? Haec autem inter se pugnare
haud indiligio. Maxime cum omnes moverint tertium
illum librum quem Scythianum conscripserat, quem-
que de mysteriis appellat, legis et prophetarum re-
futationes continere, eumque calumniis contra sacros
veteris Testamenti scriptores abundare. Ut igitur ejus-
modi commenta et refutationes in vulgus spargeret,
easque populo suadere consueto genere Mosaicam legem
a malo spiritu fuisse tradidit, illos ipsos fuit ad Judæam
primum proficisci, et pestilenti contagione illam regio-
nem afficere (g). Nec enim suum nequitiae virus effun-
dere potuisset, nisi conventus, conciones disputationesque
coram Judæis ipsis habuisset. Sed hunc tantum
rum blasphemiarum et sacrilegorum virum fuisse a
Deo percussum, et repentino interitu evix sublatusum,
Cyrilli loquendi modo, non summum huic verbis prodi-
ci: "Morto existincto illo, Dominus sedavit pestilentiam,"
sed aliis subsequenteribus, quibus narrat Terebinthum
Scythianum improbabilem discipulum, qui et magis-
terum haeresem haerese fecit, quippe ut si Judæa et
Palestina notus ab hominibus finibus fuit exulans, coactus
propellere in Persidem transire. Tantum odium igitur
et populi horroram disciplina ob magisri remecum
quae facinora in se concitaverant. At amplius ille com-
morari haud permiseretur. Si quidem acerba fuisse
Scythiani necem, etiam Photius (b) affirmat. Non
ne Judæi libere religiosum Mosaicam legis cultum expe-
reerent. Sed in privatis domibus, circumcisioni, aliis
que ritibus operam dabant, legalibus dumtaxat sacri-
ficiis exceptis. Consule nostram Eusebii editionem
tom. I, pag. 179 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,930">
(a) Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 6, § 13.
(b) Photius, in libris contra Manichæos a Christopho-
ro Wolfio typis mandatis, c. 42, p. 37.
(c) Epiphanius, haeres. 66.
(d) Vide quæ cap. 1 præcedenti diximus, pro ex-
plicando Epiphanii testimonio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,930">
(e) Eusebius Cæsar., Hist. Ecclesiastica, lib. iv,
cap. 6. Vide nostram Rusinam editionem, notæ e.
(f) Vide supra cap. 1 praecedentem diximus, pro ex-
plicando Epiphanii testimonia.
(g) Romanorum sanctionibus dumtaxat cautum erat.
(h) Photius: Ac cum acerba morte magister in Ju-
dæa, quo commigraverat, periisset. Lib. 1 contra Ma-
nichæos, p. 40, apud Christophorum Wolfium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; marquei as letras margi-
nales A–D como nota_marginal. Marquei com [ilegivel] apenas
quando palavra era incerta; na presente transcrição procurei ler
as palavras tal como se apresentam na impressão, preservando
hifenização e sinais tipográficos. Possíveis variantes de ortografia
(lat./æ ligaturas) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>