<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
que fuisse virum undequaque Christianum, atque in omnibus justitie officiis plane mirabilem. Hunc ergo suae nequitiae socium, criminum vindicem, et nefariae sectæ propugnátorem aliquando futurum sperabat, si eum diabolicae suae doctrinae laqueis irretrite rosset. Præsumebat enim universam se posse occupare provinciam, si prius talem virum sibi invet subdiisset. Quare variis excogitatis rationibus, alterutram tantum ex duabus, quæ anxius animo retinebat, adhibendam necessarium duxit. Aut videlicet ad eum proficisci, et pietatis studio, vel hujus æterna salutis colore procurandæ, inter colloquendum pœnualiam noxia dogmata ei suggerere, quibus ab eo imbibitis, catholicæ fidei puritas, quam ipse Marcellus, seu Marcellinus profitebatur, quasi sensim corrupteretur. Sed minus tutam hanc agendi rationem sibi futuram verebatur. Quia videlicet ab improviso forte ac subito ingressu, ad religionis catholicæ fundamenta everterda, grave aliquod malum in sui perniciem et exitium sibi obvenire poterat. Alterum ergo, quod animo pervolvebat, sibi magis profuturum arbitraratus est. Id est Marcellum primo epistolis compellare, quibus si benignum præbuisset auditum, aut saltem si audenter non se opponeret, tum majus studium adhibendum, ut et timore actus, vel curiositati ductus, omnia Manicheæ sectæ dogmata, et ejus vana fingenta, sibi Marcellus ipse aperiendra flagitaret. Posimemo autem hocce uni subsidio tutius et expeditus Manes judicavit. Propterea, accito Turbone, uno ex discipulis, quos Addas iis deseruis institutoribus depravaverat, ei epistolam Marcello reddendam tradidit, præcipiens ut, statim arrepto itinere, Cascharam festinanter proficisceietur.
2. Non est moratus imperium Turbo; qui cum plurimum laboris ac molestiæ in veloci cursu perpressus fuisset, quinque itineris diebus elapsis, ad Marcelli hospitariam domum, tamquam peregrinus advenit; sed ab eo ad quem missus fuerat non statim receptus. Homines enim qui Marcelli peregrinorum hospitio præerant, ex Turbone sciscitati sunt C quis esset, unde advenerit, a quo et qua de causa misliteretur. Qui fafeabatur se ex Mesopotamia duccre originem, de Perside illuc advenire, atque pro Manichaeo Christianorum magistro, apud Castellum Arabinoum commorante, legatione fungi. Illi autem mittentis nomen ignorantcs, prorsus Turbonem recipere decretarunt; sed eum hospitio deturdunt, ne aput quidem ipsi adhibenda facultate concessa. Rem hisce fere veris Archelaus, Caschara episcopus describit, subdens: Hæc et alia nequiora cum Turbo variis diebus perlulisset, laboribus, inedia et angustis confectus, mortem haud quanquam evassisset, nisi tandem hospitii custodias insinuasset, secum literas Marcello (seu Marcellino) reddendas detulisse (a).
3. Literas ergo Marcello legendas tandem tradidit, in cujus domo tum aderat Archelaus Caschara episcopus. Qui cum audisset blasphemiæs, quibus litteræ ille refertæ erant, in earum auctorem quasi religionis studio furere cœpit, et veluti lco conclusus tenebris infringebat, Manetchin sibi dari desidecrans. Pacatior tamen fuit Marcelli animus. Qui suo episcopo supponenti se litteris curaturum, ut Manes tandem Cascharam venirct, quemadmodum in pollicebatur, si idem Marcellus id flagitaret. Quod vero, aut quales in Deum, Deiparam et sanctos blasphemiæs Manetis literæ continerent, facile ex earum exemplaribus, tum ab Epipharnio, tum ab Archelao descriptis, quisque noscere poterit (b). Eas autem in praesens haud scribere necessarium ducimus. Nihilominus tamen, ut nostris lectoribus unus eas percurrendi apud laudatos scriptores allevemus, paucis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
earumdem summam, seu compendium hic indicabimus.
Et primo quidem harum literarum exemplam ejusmodi titulum, seu 51 inscriptionem, cum præseferret procul dubio cujuscumque pii ac religiosi hominis animum, in maximam indignationem traherct necesum erat. Aut si titulus, seu illa inscriptio, aliqua in fidei rebus minus instructo, aut in catholica philosophia parum versato, legendus occurisset, hunc sane cum in animi stuporem, tum in anxietatem deducere potuisset. Inscriptio autem illa ejusmodi est: Manicheus, apostolus Jesu Christi, et qui mecum sunt omnes sancti, et virgines, Marcello filio charissimo gratia, misericordia, pax a Deo Patre, et Domino Jesu Christo, et dextera lucis converset te de presenti sæculo malo, et a ruinis ejus, et de laqueis maligni, amen. Sed quid audacius quidve scelestius, quid denique in Deum et sanctos injuriosus, a barbaro illo Persa poterct excogitatur? An apostoli Jesu Christi nomen, et munera, de quibus sanctissimus Paulus potissimum gloritabar, sua, aut aliorum hominum electione, vocatione, atque missione sibi convenire posse arbitrarabatur? Impia hæc prima in religionem exsecratus, alia nimis adhuc nequiora in epistola textu expressit. Cum videlicet ad captaudam sibi Marcelli benevolentiam, paucis istius pietate laudata, molestiam perferre sætuer, quod non juxta rectam rationem ipse crederet. Valde arrogante præterea subjicit se ad humani generis emendationem missum, in spiritualatorium qui se seductionibus atque erroribus tradiderunt. Cujus causa hæc scripta necessariun duxerat mittere, primo quidem ait ad salutem anime tue, deinde et eorum qui tecum sunt. Quænam autem salutis dogmata ei suggererentur, non erit difficile præsentire, cum de iis potissimum cap. 3 et 4 verba jam habuerimus. Duos videlicet Deos necessario admittendos esse affirmabat; quorum quilibet earum rerum effector fuit, quae ejus naturæ respondent, ita ut bona et lucem non nisi a Deo bono, mala vero et tenebras a deo malo condita fuisse contenderet. Quæ sane bona et mala ad invicem confundere et permissere sine divina bonitatis communia nemo posset, et quin extremam omnipotentis Dei maledictionem incurreret. Cujus quidem nefarii dogmatis occasione, audacius evangelicis Salvatoris verbis abutebatur: Quia non potest arbor mala bonos fructus facere, neque arbor bona malos fructus facere (c). Quod nimirum testimonium cum in suum sensum sequenti commento trahere conaretur, subjicit: Quomodo Dominum Satanæ et malorum ejus actuum factorem dicere auderent et conditorem plurimum miror. Fabulosas has de duabus rerum causis sententiis, juxta Manes pravam opinionem, non copiosius tantum Bailius in historico suo Dictionario explicavit (d); sed etiam, peculiari abeprius spiritu, ex Ovidii, Zoroastris aliorumque ethnicorum philosophorum et poetarum testimoniiis, nimis operose produxit. Id vero fecerit ad eruditionis suæ copiam jactandam, an vero ut prave Manetis opinionem pondus adjiceretur judicare non ausim. Certe tamen est prorsus infirma atque futila apparere ea momenta, ex solis naturale rationibus mutua, quibus, divina revelatione subducta, insistere contendit. An non aliquotres PP. atque theologi, naturalibus dumtaxat innixi rationibus contra Marcionitas, Manicheos aliosque hujus doctrinæ hereticos, omni ætate probavere unam tantum rerum omnium causam perpetuo fuisse? Id nos ipso paulo post explicabimus, eorum scripta recensentes, qui Manicheis obstiterunt. Sed jam relicto Bailio, summet scribendi scopin interprete, alios Manetis errores in epistola ad Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
(a) Archelaus episcopus, in disputat. adversus Manichæum.
(b) Epiphan., hæresi 66, num. 6.
(c) Matth. vii, 18.
(d) Bailius Dict. Hist. tom. II, qui valde periculossam cautcevæ legendam, et SS. PP. injuriosam, de Manicheanorum dogmatibus atque principijs composuit descriptionem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantida ortografia original; pequenas lacunas finais de linha reproduzidas como truncamento. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>