P. CACCIARI EXERCITATIONES IN 8$. LEONIS MAGNI OPERA.

rat 5 et cum eam ezteris bonorabiliorem crediderit, A fuerat discipulus, et Judas appellabatur t Àn igitur

non tantum omnibus aliis praeferri oportere arbitra-
füs e&t; sed preterea omnes nodos el difficultates
quas 1n ea offeudit se solvere paratum ezhibet, ut
fensim quoque suis lectoribus eat» suadeat. Laudatos
igitur nodos et difficultates solvere et eripere aggre-
diens, primo verisimilius putat, ex Mancem, Manem
sse efformari, spectato potissimum Orientalium
oquendi modo et usu. Quarum quidem vocum litte-
ram postremam m a Graecis pretermitti cum con-
suetum sit, idcirco eas in Manes verterunt, quemad-
modem Buddam in Buddas eos fecisse exploratum
est. Priori huic conjecturz Augustinum suffragari
Cohfingit, cum in libro de Hzresibus hereticum de
quo agimus Manín, non Manem, appellat, Latinorum
usur) secutus, qui Gr»corum e in à commutatum
volunt. Augustinum (a) quoque hane regulam servare
fuisse assuetu', exemplo Adimanti probat. Non
enim Adamantum, sed Latine Adimantum scribendum
censuit, Quemadmodum Theodoretus. Manens, et
nou Manes, scribere voluit. Cui Suidas quidem suf-
fragari visus est dicens, in genitivo casu, Maneniis,
Quod argumento esse debet in nominativo Manens
«sse legendum. Jam vero Beausobre (b) sibi blaudiri
e«t sssentari videtur, quod illius vocis Manes genul-
fiàm invenerit originem, haneque explicaverit. Id-
direo gradum facere festinat ad illam aliam vocem
AMonichéus, qua non solum hujus discipuli suum
fiéeteseos rentem vocitare consueverunt, sed innu-
erobilis fere scriptorum copia illud idem vocabu-
i? usurpavit. Postrem: quoque liuic voci eamdem
originis derivationem esse assignaudam, ex Chaldaico
vocabulo Manahem affirmat, Neque inter utrumque
fiomen aliud discrimen admittendum esse statuit,
Bisi illud quod ex diversis pronuntiandi modis et
Bumanz linguse flexibilitatibus et motibus oriri solet,
fit ex Pagnino, Junio, Tremelio probari posse con-
tendit. " namque diversis litterarum elementis usi,
Menaehein et Manachem aliter et aliter scribunt atque
f'onuntiant, cum Greci ipsi, laudatis vocibus novas
teras addere volentes, Manichaeum efformarunt
1. Bene vero an male ista conjecta sint, Grx»cse
€t Orientaliom linguarum periti diligentius poterunt
judicare. Nos interiu Beausobrianz fabulandi ratiónl
fequaquam subscribere possumus. Nam cum nomina
&int quzdam omnium rerum not, horum originem
et proprietates exprimentes, jamjam iste prorsus
delentur, aut saltem mutantur ex litterarum addi:
tione, harumque pro singulorum hominum arbitratu
$ubductione, Quare mihi videtur Ciceronem ejus-
modi abutum a nimia et vehementi hominom philo-
&ophandi libidine ortum eripere aut saltem carpere
voluisse, cum scripsit: Quoniam Neptunum a nando
sppellatum putas, nullum erit nomen quod non possis,
fina littera mutata, explicare unde dictum sit (c). Quid
ergo in przsens nobis judicandum erit de tot tantis-
lue litterarum mutationibus additionibusque quas in
lis nominibus deprehendimus, qux Beausobre con-
me. ut vocis Manes originem et proprietates de-
Slgnarei? Sed ultro dato quod ejus disserendi modus
iiéc fiugalorius, nec fabulosus dici debeat, quid inde?
Bam Manes erit honoris nomen, quod in Scripturis 39
veteris Testamenti eo vocabulo Israelitarum quidain
Tex fuerit appellatus * Ap non in eodem Testamento
honoriflcum et maxime laudandum fuit Jude nomen?
"Tamen si novum Testamentum consulamus, ' nefa-
rium, proditorem, saerilegun et multorum matorum
Tontem fuisse uuum hominem reperiemus, qui Chris

(a) August, lib. de Hzresibus cap. 46.

c

D

(5) Beausobre, ubi supra, pag. 72. Qui etiam in.

sequentibus contendit Manetís uomen esse liouora-
bite atque pluribus Orientis regibus commune. Lau-
dat ideirco cl. Assemanum Bibl. Orlent. tom. [,

8g. 418 et 419.
^r Cicero de ii3tura Deorum 72.

Negat id primum Beausobre in prafatione ge- í

et Iste regalem obtinuit origihem, ipsique debebatur
Isráelitarum sceptrum. Figmentom apage. Verum
cum in his diutius immorari vitio dari possit innu-
mera pene exempla missa facimus, quae fortias
Beausobre perstringerent, ejusque ir.eptas copjectu-
ras everterent. Quid vero de Paracleti nomine, quod
temere sibi Manes assumpserat dicendum sit, jamj:n
ex Leone M. aliisque explicabimus, ut exteras falsas
Beausobre conjecturas abundantius refellamus.

8. De Manetis dogmatibus in praesens agere inci-
pientes, illud potissimum nos referre oportet quod
cxteris aliis fundamenta suppedilat, supra quad tota
Illa sacrilegiorum et fabularum machina ab. impiis-
simo illo architecto fuerat constructa, Atque imprimis
illud blasphemix portentum nobis objicitur, in quod
Manes erupit, statim ac nefariam suam hzresim in
vulgus spargere ccpit. Sacrilega jactantia ergo de
divina sibi data virtute gloriabatur ; atque ad saperni
Numinis poteniiam ostentandam et auctoritatem, et
àd populorum fidem venerationemque sibi conciliag-
dam. Christi se nunc gerere formam ostendere conaba-
tur ; nunc ipsum Paracletum se esse pradicabat. Hlocce
postremum in dubium Beau:sobre revocat ; et, alio-
fum testimonio convictus, quamquam non audeat in»
ficiari Manetem (d) Paracleium et consolatorem fuisse
dictum, eam tamen denominationem potius obtinuisse
eontendit a vidua illa quz in filiam et hx:redem Ms-
nem adoptaverat, quzque, data primum eidem liber-
tate, tamquam sus viduítatis et senectutis conrolelt-
rem voluit eumdem habere. Nec enim se arbitrari
posse affirmat, mundum hominesque tam stolidos
fuisse, ut huic crasso artificio fidem adhiberent, eo-
que decipi voluisse. fgitur magis rationi cossenta-
neum videtur quod, servi conditione per suam bene-
factricem mutata, ejus nomini syllabam aliquam ad-
dere voluisset, ut novus quasi bomo factus, propter
libertatem, Manahem deinceps eum appellaverit.
Quod nomen valde bonorabile fuisse, testimonio D.
Assemani (e) probare contendit, qui Maanus nones
tum Syris, tum Arabibus regibus familiare fuisse
scribit. At fabulosis hisce conjecturis Eusebium Ce-
sariensem adversari, Beausobre (tom. 1 fib. », c. 0
aut prorsus dissimulavit, aut animadvertere noluit.
is namque, qui res a Manete gestas non ex Cyrillo
Rierosotymitano, non ex Epiphanio mutuare potuit,
utpote istis scriptoribus antiquior, sed ex vetustiori-
bus monumentis in Ecclesiarum scriniis asservatis,
vt in sua prafatione testatur, rerum Ecclesisstica-
rum historiam describens, ait Feficis papse tempore :
Manes quidam, secundum nomen suum insaniem, e
instinctu. demonis agitatus, invisam et. exsecrabilem
omnibus heresim docet (f). En ergo quod Eusebius
genuinum haretici nomen profert, illius etymologiom
et significationem erplicat; atque siuml ea. subsidia
dimonisca indicat quibus usus est ad suos errores
huc illucque dissemiuandos. Hanc insaniaim, sive fo-
forem, d:emoniaca arte Manetem obtinuisse, iterum
ibi commemorat, et ad rerum ab eo gestarum exitum
provocat, ut lectoribus id suadeat. Ünde post €
quod dixerat probatures , immediate subjicit ill
quod paulo aae adduximus, videticel (9) : Christi se
1tunc gerere formam oenabatur; nunc ipsum Paracletum

st esse praedicabat. Eusebius itaque tria. suadere
voluit: alterum hxreticum Manen, non Mauahen,
a Persis fuisse appettstum; alterum, furorem, auda-
Gam et insaniam daemonis virtute fuisse in eo adim-
ypletain; tertium, Cbristi Domini formam similitudi-

nerali tom. 1, pag. 14, et rursus Jib. 1 cap. 6.

(e) Assenian. tom. I Biblioth. Orientalis pag. 204,
tom. Il pag. 388.

(f) Eusebius Ciesariensis, lib. vin Historize Eccle-
£lastic:e cap. 96. Huic concinit S. Augustinus, lib. &
contra advetsarium Legis et Prophetarum.

(g) Videsis que cap. i1 hujus libri scripsimus,

Digitized by Google
