1795

DE MANICHAORUM LILERESI ET HISTORIA LIB. 1.

794

Quesnellianas caviliauones pratermittentes, ad. ea À vertitur? Cur communi consensione firmatum est vo-

gradum faciamus que Beausobrianas nugas et argu
menta, precedentibus capitibus opposita, palefa-

ciunt (a). CAPUT Ul

Jsaici Beausobre falsa argumenta, pracedentibus duo-
bus capitibus repugnantia, refelluntur.. Catholice
Ecclesie ritus et dogmata ab ejusdem criticis nolis
vindicantur.

Nihilam prorsus, aut parum saltem, in describen-
dis principum Manichaice secte auctorum rebus;
aut in. designando ex. sancti Leonis Magni scriptis
genuino tempore quo ejusmodi hxresis damuanda
orbi innotuit, hactenus me praestitisse iis videor qui aut
Beausobrianam 11 de Manichzis historiam, vel suis
lustrarupt oculis, vel dc ea a viris fide dignis disserere
audierunt. ln quo opere cuim auctor, ut jam dizimus,
veterum Ecclesi:e PP. traditionem non tantum cona-
tur evertere, sed etiam sanclissimos viros, aut de
errore aut de inscitia insimulans, quasi rabido dente
proscindit, quando in percurrendis horum scriptis
aliquod offendit quod suis paribus et acatholicze sue
religioni repugnare videtur. Cujus quidem generis
ea sunt qua cap. quarto, quinto et sexto prioris par-
üs sus llistoriz legenda occurrunt; vel ea quie in
altera parte scribenda assumpsit, cum divi M. Leonis
in Manichzeos agendi rationem ad examen reducens,
Sanctissimum nostrum pontificem carpit, mordet et
exagitat, ac invido quasi c:ecoque livore in eum ex-
candescit.

4. Agit itaque in laudatis prim: partis capitibus
de pracipuis illis tribus Manichaie secte auctori-
bus, et testimoniis Gracorum et Latinorum PP. in-
sistere sibi proponens, sanctum Epipanium secutus,
nobiscum imprimis affirmat Seythianum ex Sarace-
norum gente duxisse originem. Qui postmodum Grz-
corum instituta et scienlias sibi comparare exoptans,
Palzestin:ze confinia inhabitare voluit. Sed tandem in

luntatis. pertinaciam. hareseos. errorem. involvere sine
qua nemo hzrelicus appellari potest? Profecto, si
animus involuntarie erroribus fidei dogmatibus re-
pugnautibus barerel , vix in crimen laberetur, cum
nullus prorsus actus gravioris flagitii rationem liabeat
si voluntarie haud efliciatur. Preterea quorsum spe-
Ciare ea possunt qua de Scythiani magicis artibus
contendit? An Epiphanii testimonium infirmari posse
arbiwatur duorum illorum PP. silentio ? Nugatur

uidem. Nam Archelaus imprimis, ad quem veluti

piphanio antiquiorem provocat , qua:i totus est ia

enarrandis Manetis rebus, iisdemque exsccrandis, .

ut vix de Seythiani vita et gestis mentionem pro-
lixius facere iili vacaverit. Cyrilli pariter Hierosoly-
mitani dissereudi scopus ea in catechesi non fuit
trium illorum Manichaicz;e secte auctorum omnia
facinora describere, sed obiter considerare damtaxat
quemadiodum tres nequissimi homines omnia pes-
sima congesserint unam haeresim blasphemiis et scele-
ribus refertam conflando. 149 ldcirco de Scytbiano
qos properanter verba faciens, originem, patriam,

ristotelicam vitam, quam imitatus est, quatuor libros
compositos, ejus in Judzam interitum summatim
Ccominemorat, et statim ad Terebinthum auri, libro-
rum et hzereseos li:eredem gradum facit, istius eri-
mina descripturus, At ultro dato quod ejusmodi ar-
gumentum ex Archelai et Cyriili silentio desumptuta
aliquid concluderet, an non statim labaret et pessum
abiret precedens Beausobriana disserendi ratio ?
Ubinam scriptores Epiplanio antiquiores, Archelaus
videlicet et Cyrillus , mentionem faciunt de Scythia-
ni mercatura, de ejus philosophia , matheseos, me-
dicinze el 2stronomiz studio? Altum revera de bis
omnibus servarunt silentium ; et propterea liceret
inferre h:ec omnia sibi confinxisse Deausobre, et ni-
yia :eque ac violenta exoggeratione usum fuisse in
historiis conscribendis, numqusm prz oculis habita
veritate, quam unice sibi proposuisse innumeris locis

Orientalium Indiam se transferens, navium subsidio, (C. asseverat. Quid vero taudem, si istud tam altum si-

mercaturis operom dedit ; quo in exercitio prospera
semper usus foriuna, maximas brevi sibi nactus est
divitias , marium commoditate , locorum ubertate ,
ingeniique przstantia semper et ubique illi arriden-
tibus. Duo hzc, divitiarum copia videlicet acerri-
mumque ingenium (ait Beausobre) , una cum perfe-
ci atque multiplici scientiarum cognitione, medicina
nimirum, philosopbiz , matheseos et astronomia ,
raro in uno solo hominc reperiuntur. Quem quidem,
ob adinventas seu excitatas bzereses, zeternum suum
nomen fecisse asseverat. Át quid (subjicit auctor) si
Scythiianus in. hieresim duintaxot fuisset lapsus? Non
enim eum odio habere nobis opus esset, sed prorsus
ei misereri oporteret, cum hxresis animi infirmitati,
involuntariis otopino distortisque cogitationibus tri-
buenda sit, quibus hominis ingenium a veritalis fonte
abscedens, deceptum , se in errorem trahere sinit.
Quare mitius semper cum Scythiano Beausobre agere
volens, in dubium revocat alterum Epiphanii testi-
monium a nobis superius laudatum , quo vidimus
hunc hominem preestigiis et magicis d:emonum in-
cantationibus , quibus Egypti vacare solebant , ani-
mum applicuisse. Huic opinioni fidem adhibuit solus
Epiphanius (ait ille) scriptor valde credulus , nimis-
que in suis assertionibus violentus; cum ex altera
parte, nec Archelaus Cascharz episcopus, nec Cy-
rillus Hierosolymitanus de hac magica Scythiani arie
et preesugiis ullam fecerint mentionem. .
uo antem qualiave commenta hic Beausobrianus
disserendi modus prz se ferat, neminem prorsus ca-
tholicorum latere arbitror. Nam si heresis imprimis
pravis et omnino involuntariis animi motibus tri-
uenda est, et in iis dumtaxat sistit, cur in crimen

(a) Videsis Rat. Temp. tom. Ill], pag. 184 Veneta
editionis.
(6) Cyrillo suffragatur Photius lib. 1 Hist. contra

lentium de magica Seythiani arte nequaquam Cyrillus
in universum servasset?* Hanc enim, tamquam ex
Seythiani libris haustam , Terebintho illius succes-
sori, et hzeredi tribuit, scribens : Cum ad extremum
is essel. comprehendendwus, profugit ad quamdam vi-
duam. Deinde domum ascendens , el. advocans aereos
demones , quos Manichei in abominandis sacris ad
hunc usque diem invocare solent, divinitus percussus et
de domo prosiralus exstinctus est. (b).

Duo itaque ibi Cyrillus asseverat : altefum, Tere-
binthum , magicz ortis et daemonum subsidio, pri-
sligiis vacasse, quibus, auctore Beausobre, /Egyptil
et Indiarum populi operam dare consueverant ; alte-
rum vero, Manichzsos in abominandis sacris demo-
nes invocare solere. ls ergo dicat, amabo, ex quibus
fontibus hanc artem hosque ritus hauserint, si ex
Scythiani libris non didicerunt? An bujus secte ho-
mines in Indorum Orientis plagam se receperunt ut
nefariis bisce studiis vacarent? Terebinthum quippe
Indos salutasse nullibi legimus. Nisi conjicere liceat
Scythiano comitatum przsttisse, cum illuc se trans-
vehi curavit. Et propterea iisdem disciplinis utrosque
imbutos fuisse probabilius esse affirmemus ; vel Te-
rebinthum ezeterosque. Manichaeos , jam (ex Cyrillo)
magicarum artium cullores, ejusmodi disciplinam

sibi nactos esse lectione librorum quos Scythianus

conscripserat, Quare si sine ullo scrupulo ita licet
ratiocinari , firmius stabit Epiphanii testimonium ,
quo affirmavit Scythianum prestigiis et d2emonum
incantationibus operam applicuisse. .

9. Age vero istb:zc missa faciamus, aliud com-
mentum indicaturi , quod laudato Epiphanio, Beau-
sobre affingere conatur, occasione maritalis conjugii,

Manich:eos, cap. 42. Videsis Christophorum Wolfium
in notis ad cap. 12 Photianie Historie.

4

Digitized by Google
