<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    825	P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.		824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    numerum Manichaei hodieque custodinint. Non alii A Manetis discipulis, valde nutare, et prorsus perli-
    quoque phrasibus usus est Theodoretus, de haereti- tari, vel saltem, ut sese ab hac nota purgaret, utrin-
    corum disserens fabulis, cum paucis hisce verbis e- que sententiae momenta in medium adducere illi
    Manele discipulorum factam electionem et illius opus erat, ut inde lector firmiorem verisimilioremque
    pseudochristi imitationem descripsit (Lib. i Haeret. seligeret. Sed forte vir doctus rerum et quaestionum
    Fab., cap. 16) : Hic, duodecim discipulis ad Domini copia distentus, illi se opinionl devovit, quae primo
    exemplum designatis, in Mesopotamiam profectus est. ei occurrerat, ea persuasione, quod Epiphanius,
    Quid plura? Constans sequentium sex saeculorum tra- Manichaea sectae locupletissimus scriptor, nullo duce-
    ditio veritatem de qua agimus probavit. Nam Photius reetur errore. Hae nos annotare oportuit, ut socordius
    discipulorum Manetis numerum horumque missio- notam praecaveremus.
    nem paucis designavit dicens: Etinde vero discipulos
    congregavit duodecim, quos etiam erroris praecones Interim maxime mirari jarat quad Beausobre,
    emisit (a). Petrus Siculus quoque, qui paulo post ho- nodum in scirpo semper quaerere assuevit, ut sta-
    ruit, de Manichaicis rebus et instituis opime in- dissse antiquorum PP. dejiciat traditionem, horum
    struxus, vir doctrina et nobilitate praeclarus, variis semper apparentes contradiciones nolando, atque
    pro Basilio imperatore legationibus, et ad Armenos ampliores faciendo, minime animadvertit aut Ep-
    potissimum, functus, historiam de ortu, progressu et phanium a caeteris scriptoribus in tanti momenti re
    occasu Manichaeorum, scripto conscripsavit; in qua dissidere, aut P. Natalem Alexandrum, in assignan-
    singula duodecariorum illorum discipulorum nomi- dis duodeviginti Manetis discipulis, perveram a B
    na, non tantum recensuit; sed horum gesta, munera, Augustini testimonium provocasse. Is ergo coem-
    legationes, scripta, interpretationes, et commentaria niori subscribens persuasioni, duodenos fuisse hijus
    brevi suo Graeco-Latino opusculo ad Bulgariae archi- haeretici discipulos supponit et affirmat. Quos iste,
    episcopum expressit. Is scriptor igitur de Manetis tres tanquam celebriores praecones, qui Manichaei
    discipulis haec habet. Porro, Discipuli Maneti Auscha- legatione primitus functi sunt, ac talis ceteris no-
    sto duodecim fuere. Tum eos enumerans, primo loco quires, cap. 7 prioris libri, non obscure narravit,
    eum subiicit, qui Maneti, regis Persarum jussu ma- ibi enim Manichaei res, quae ipsi post vivida mortem
    ctato, successit, dicens ; Siginus qui Maneti successit. contigerunt, cujusque haereditatem assecusus fuerit
    Hunc vero alius excipit, cui Thomae nomen erat, describere aggrediens, urbem Seleuciam seu Ctesi-
    quoque Manichaeorum conscripsit Evangelium, de quo phontem quam Arabes Modain, sive, ut auctor est
    disserens (b) S. Cyrillus Hierosolymitanus, catholicos Assemanus (d), urbem Citez appellanti, in qua prima
    monuit ne legerent, scribens : Nemo legat secundum nutritus, et in variarum scientiarum studiis fuerit
    Themanu Evangelium. Non enim est unus ex duodecirc institut us, desercisse arbitraruit; atque deumsa se
    apostolis, sed unus ex tribus Manetiis discipulis. Quod recepisse in Huzilide, qua una est ex provinciis Irak
    sane adulterinum opus, apostolicae sedis sancionibus, Babyloniorum. Hanc probat conjecturam, Archelai
    sub anathematis poena legere, aut apud se retinere, Actis insitens, in quibus haereticum in regali urbe
    omnibus catholicis vetitum fuit, ut uo loco videbi- Persarum educatum fuisse ait, in qua scientiarum et
    mus. Duobus hisce et Buddan et Hermam, Adamum magia schola maxime florescebat (e). Graeci (subjici)
    et Adamantium adjecit, quorum postremum, veluti nullum pene verbum de Manetis vita fecerunt ab anno
    aliis caeteris iniquiorem audaciorenque, in diversas aetatis suae duodecimo, ad sexagesimum usque, lnga
    orbis partes praecones suum Manes misere, et tam- observat postremam hanc notam aliter et aliter re-
    quam fidelem praeconrem ablegerarit. Tres alios ferri in exemplaribus illius disputationis habitae com-
    deinde, Hieracem, videlicet, Hieracidem atque Apa- Archelao, de qua re sermonem instituere sibi reser-
    thonium suas doctrinae et praedicationis interpretes vat, verba facturus de tempore quo apud Cuschara
    et explanatores constituerat. Quibus tandem et ter- S. episcopus habitus congressionein. Igitur se rex
    nos adjunxit, Agapinnam, qui Epitologum commentitus extra propositi instituti lineas vagari videamur, ex
    est, Zarvanum, et Gabrarinum. Haec ergo de nefasia duodecim illo discipulorum numero, ut dicebamus,
    aeque ac superstitioss prima Manichaeorum Hierar- trium caeteris praestantium meminit : Thomas vi-
    chia Petrus Siculus recensuit (c). Qui quamvis longe delict, Adda, et Herme, et animadvertit Cyrillus
    post Manetis tempora florerent, illud opus tamen, Hiero-olymoranum, Addae loco, Buddam possisse, et
    cum ex vetusta et constituti Grecorum Armeniorum videre etiam est apud eos auctores qui nomina se-
    que traditione, tuas ex certissimis monumentis elu- gulorum duodecim illius discipulorum descripserunt,
    culbravit, ut suo loco videbimus. Cum itaque ejus- qui secundo loco, non Addam, sed Buddam posser-
    moni res tot tantisque testimoniis roborretur, non runt. (f) Dilitus tamen ilis non inmorabor, ne vito
    arbitror iam graviter allocinatum esse Epiphaniurn, detur. Ei quamvis acatholici scripton alia et alia
    cum nescium quo fundamento aut testimonio initius subjiciat, quae ad trium horum discipulorum misie-
    expresse de Manichaeo asfirmaverit (Haeres. 66, n. 3): nem pertinent, tamen, ne propositas nobis leges
    Jam enim suam, ut ita dicam, manum circulator col- praeter-re videamur, de horum missionibus atque
    legerat, quos discipulos nominabat duos et viginiti. Sed numeribus alibi seranorem aggrediemur, interim de
    existimo mendum potius in annuenses, aut in in- nece illi regis Persarum a Manete patriae locativi.
    terpretes, quam in ipsum Epiphanium esse rejiciendum. Vel eundem, non ad primam Manichaeae sec-
    clae hierarchiam, hujusque formam et numerum, seu 43 CAPUT VI.
    ad posteriorem, quae auctor existit, et de qua alibi De nece filii regis Persarum per Manetem patria.
    Augustinus l cutus est, alludere voluisse.
    Sed P. Natalis Alexandri turpior allocinatio cen- Beausobream commentali et conjecturas prorsus rej-
    senda est; qui agens de Manichaeorum erroribus, cicatatus. In carcere truss Manes, pecuniis corre-
    cum Augustini Opera lustrasset, haudquaquam 43 ptis custodibus, et fuga arrepta, ad Persidis et Me-
    animadvertit opinionem illam de duobus supra vigini- sopotamiue consilia revocissierunt.
    (a) Photius, ubi in superioribus, cum Wolfli an-
    notaloniibus.
    (b) Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 6.
    (c) Petri Siculi historia de Manichees typis com- Post duodecim discipulorum delectom, horumque
    missa est a collectoribus Biblioth. PP., tom. XVI. in diversas Orientis provincias missionem, ad stalia
    (d) Assemanus, tom. II, p. II, pag. 623.
    (e) Beausobre, lib. I, c. 7, pag. 75, § 1.
    (f) Vide quae in praecedentibus annotavimus contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    D
    te
    rarum, vel saltem, ut sese ab hac nota purgaret, utri-
    que sententiae momenta in medium adducerse illi
    opus erat, ut inde lector firmiorem verisimilioremque
    seligeret. Sed forte vir doctus rerum et quaestionum
    copia distentus, illi se opinionl devovit, quae primo
    ei occurrerat, ea persuasione, quod Epiphanius,
    Manichaea sectae locupletissimus scriptor, nullo duce-
    retur errore. Haec nos annotare oportuit, ut socordius
    notam praecaveremus.
    Interin maxime mirari jarat quad Beausobre,
    nodum in scirpo semper quaerere assuevit, ut sta-
    disse antiquorum PP. dejiciat traditionem, horum
    semper apparentes contradicciones nolando, atque
    ampliiores faciendo, minime animadvertit aut Ep-
    phanium a cæteris scriptoribus in tanti momenti re
    dissidere, aut P. Natalem Alexandriun, in assignan-
    dis duodeviginti Manetis discipulis, perveram a
    Augustini testimonium provocasse. Is ergo coem-
    niori subscribens persuasioni, duodenos fuisse hujus
    haeretici discipulos supponit et affirmat. Quos iste,
    tres tanquam celebriores praecones, qui Manichaei
    legatione primitus functi sunt, ac talis ceteris no-
    quires, cap. 7 prioris libri, non obscure narravit,
    ibi enim Manichaei res, quae ipsi post viva mortem
    contigerunt, cujusque haereditatem assecusus fuerit
    describere aggrediens, urbem Seleuciam seu Ctesi-
    phontem quam Arabes Modain, sive, ut auctor est
    Assemanus (d), urbem Citez appellanti, in qua prima
    nutritus, et in variarum scientiarum studiis fuerit
    institutus, desercisse arbitraruit; atque decumsa se
    recepisse in Huzitide, qua una est ex provinciis Irak
    Babyloniorum. Hanc probat conjecturam, Archelai
    Actis insitens, in quibus haereticum in regali urbe
    Persarum educatum fuisse ait, in qua scientiarum et
    magia schola maxime florescebat (e). Graeci (subjici)
    nullum pene verbum de Manetis vita fecerunt ab anno
    aetatis suae duodecimo, ad sexagesimum usque, lnga
    observat postremam hanc notam aliter et aliter re-
    ferri in exemplaribus illius disputationis habitae com-
    Archelao, de qua re sermonem instituere sibi reser-
    vat, verba facturus de tempore quo apud Cuschara
    S. episcopus habitus congressionein. Igitur se rex
    extra propositi instituti lineas vagari videamur, ec
    duodecim illo discipulorum numero, ut dicebamus,
    trium caeteris praestantium meminit : Thomas vi-
    delict, Adda, et Herme, et animadvertit Cyrillus
    Hiero-olymoranum, Addae loco, Buddam possise, et
    videre etiam est apud eos auctores qui nomina se-
    gulorum duodecim illius discipulorum descripserunt,
    qui secundo loco, non Addam, sed Buddam posser-
    runt. (f) Dilitus tamen his non inmorabor, ne vito
    detur. Ei quamvis acatholici scripton alia et alia
    subjiciat, quae ad trium horum discipulorum misie-
    nem pertinent, tamen, ne propositas nobis leges
    praefer-re videamur, de horum missionibus atque
    numeribus alibi seranorem aggrediemur, interim de
    nece illi regis Persarum a Manete patriae locativi.
    43 CAPUT VI.
    De nece filii regis Persarum per Manetem patria.
    Beausobrea prasertim, qui, cap. 5 pag., 62, negt
    Buddae divinitus illatum mortern, tamquam puerilem
    fabulam a Cyrillo, Epiphaniio aliisque PP. narratis.
    Sibi enim persuaderi posse indicatur eum e clausa
    attiludine ab angelo fuisse praecipitatur, sed adhuc
    in vires extitisse, cum Manes suam haeresim publi-
    cavit, et supplicii poenas dare coactus fuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; algumas palavras truncadas ou repetidas devido à digitalização. Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>