<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    804 DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.  802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    tandem sanctus Lucas, in apostolorum Actis (a), ad
    Tallitha disserens, hæc habet: In Joppæ autem fuit
    quædam discipula nomine Tabitha, quæ interpretata
    dicitur Dorcas. Innumera quædam alia id genus exem-
    pla in Scripturis et apud SS. PP. offendimus, qui-
    bus in præsens insistere supervacaneum duximus, ne
    in rejiciendis iis quæ ad fucum faciendum Beauso-
    bre adducere solet prolixius procedamus. Igitur huic
    argumento finem daturi, sic claudimus sermonem.
    Cum igitur inter tot et tam varios antiquos scripto-
    res, nec unus dixerit Terebinthum, Graecam vocem,
    Syriacæ Buddas interpretari, plane ignoramus qua
    licentia Beausobre ad præcedentia exempla ex Scri-
    pturis mutuata provocare voluerit, ut vetustos san-
    ctos PP. et scriptores qui de Manichaicis rebus
    disserunt in malam fidem adduceret, eosque tam-
    quam imposlurarum et mendaciorum reos inorderet;
    at tolerabilia tamen judicari possent quæ in hoc
    capite hactenus de Terebintho scripsit Beausobre (b),
    si postmodum latiorem adhuc viam non sibi aperuis-
    set ad avertenda alia majoris momenti quæ de Ma-
    nichæis antiquiores scriptores tradidere; vel si omni
    animi sui studio non conaretur ea religionis Chri-
    stianæ dogmata ti solere, quorum sacris in literis
    aperta mentio facta est.
    19 7. Prioris generis ea sunt quæ ibidem scripsit
    de Buddæ, seu Terebinthi, disputationibus apud Baby-
    loniam cum Solis sacerdotibus instituis, quarum Cy-
    rillus, Epiphanius, Photius, cæterique mentionem
    fecerunt. Quando videlicet scelestissimus homo famam
    et honorem simul sibi nacisci cupiens, se ex muliere
    virgine natum impudentissime gloriabatur, ut ex
    Archelaï Actis etiam colligitur. Alterius vero generis
    sunt ea quæ scribit agens de præstigiis et dæmoniacis
    Terebinthi arte, in qua hunc sacrilegium apprime
    fuisse edoctum jam ipsi ex veterum testimoniis intel-
    leximus. Contendit quippe Beausobre nulla ratione
    adduci posse ut credat malos angelos, sive dæmones,
    in elementa, homines cælerasque creatas res vim C
    aliquam et potestatem exercere posse: atque ita suis
    partibus insistens, tamquam ridiculum damnat illum
    Romanæ Ecclesiæ ritum, quo divina ope implorata,
    super animatumor corpora, elementa, aliasque res
    sensu carentes, exorcismos et exsufflationes adhibet
    et pronuntiat ad dæmones explendos.
    Quod itaque ad prioris generis res spectat, mor-
    dicus laudatus criticus negat Terebinthum, seu Bud-
    dam Manichæum, se ex virgini utero, vel latere ge-
    nitum et natum confingere et prædicare potuisse.
    Unum enim, ait ipse, ex præcipuis Manichæorum
    dogmatibus istud erat, Incarnationis divini Verbi
    mysterium, duarumque naturarum in una persona
    unionem insuiciari, ex ea videlicet duci ratione, mu-
    lierem virginem numquam sine carnali concubitu et
    viri semine posse filium hominem concipere, et in
    lucem edere. Ejusmodi commentum (subjecti) altero
    hujus nominis viro, qui suï auctor sectæ Gymnosophistarum esse tribuendum, veteres scriptores asseru-
    erunt. Quorum nonnulli etiam illud Simonii Mago
    ascripserunt. S. Hieronymus tandem, libro contra
    Jovinianum, expresse hujus imposturae auctororem
    facit Buddam Indum, ita scribens: Apud Gymnoso-
    phistas Indos, quas per manus hujus opinionis auco-
    ritas traditur, quod Buddam principem eorum et latere
    sua virgo genuit (c). Faitor quidem huc de Budda
    Manichaeo a Cyrillo, Epiphaniio, Plotiio aliisque qui
    Manichæorum gesta scripto consignarunt, non afir-
    mari; eam tamen fabulosiuram ex ultero virginali gene-
    rationem in Archelai Actis recensent. Sed quid inde?
    An ejusmodi narratio continebatur in autographis
    actis et in vetustioribus exemplaribus illius habitu?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    ad A disputationis? An quisquam usquam gentium id affir-
    mavit? Acta enim illa, etiam suffragantibus doctissi-
    mis viris, modo inperpetuum studio, modo amanuen-
    sium oscillantia et ignavia, pluries gravius interpolata
    et vulneraria fuere; ut vix in præsens, et ne vix qui-
    dem, de eorum integritate judicare possimus. Quare
    mihi facile persuadco quod si præter Buddam Mani-
    chæum alium Indum nos admitttere oporteret, Gymno-
    sophistarum sectæ auctorem, imperiti quondque
    amanuenses, ex nominibus similitudinie decepti, fabu-
    losam illam generationem, veluti a Budda Manichæo
    prædicatam, Archelai Actis inseruerint. Nostræ qui-
    dem conjecturæ favet aliorum scriptorum silentium,
    et ipsius Beausobre testimonium. Is enim pene inu-
    meris locis contendit Cyrillum, Epiphanium, Pho-
    tium, Petrum Siculam, cæteroque scriptores, in
    Manichæicis rebus narrandis, Archelai Actis (quæ apo-
    crypha appellat) insitisse, atque singula in iis
    contenta, aut summatim, aut prolixiuis in sua scripta
    traduxisse. Cum igitur, eodem Beausobre auctore,
    nullus alius scriptor Archelao posterior, de fabulosa
    hæc generatione, tamquam a Budda Manichæo prædi-
    cata, ullum prorsus verbum fecerit, necesse erit
    judicare, neque in autographis Archelai scriptis, nec
    in vetustissimis horum exemplaribus, tum contineri;
    vel si continebatur, eam tamquam spurium addita-
    mentum rejecisse.
    Quamquam tamen Buddas ille de quo agimus forte
    fabulam illam 20 de sui generatione non coadunxerit
    et in vulgus sparsserit, nihilominus sine audaciâ nota
    inficiari haud possumus hunc Manichæorum alterum
    principem cum Solis sacerdotibus et Persarum eruditis
    viris disputationes habere voluisse. Cyrillus
    namque, postquam hujus e Palestræ finibus fugam
    nominis mutationem, atque in Persidem transitum
    descripsit, statim subdidit (d): Verum illis habuit
    adversarios sacerdotes Solis, et, multis sermonibus con-
    certationibusque commotis, redarguebatur. Demum cum
    esset comprehensus, profugit ad quamdam viduam.
    Photius quoque cum dixisset hunc versipellem nul-
    lum fructum ex mutato nomine percepisse, et cum ex
    operibus et ex doctrina iis qui ipsum prius ignorabant
    notus evassisset, a viris apud Peras eruditis qui non pie
    quidem sentiebant, sed meliorem tamen eo circa omnia
    sententialem tenebantur, consultatus et expulsus est.
    8. De quibus autem rebus Buddas cum Persarum
    sacerdotibus, quæstiones disputationesque habuerit,
    non mihi judicandum sentio, ne temeritatis nota inu-
    rar. Rem tamen diligentius Beausobre perquirere
    nis us est, et aliquod discrimen ostendens inter Ar-
    chelai scribendi modum et Epiphanii dicendi ratio-
    nem, horum testimonia cum facile sine ulla repu-
    gnatine nota conciliare potuisset, neglexit; et præ-
    cedereunt suæ cirtices methodum secutus. Zoroastris
    et Persarum de duobus principiis, vel uno tantum,
    animarumque et corporibus in corpora transmigra-
    tione systemata laudatos PP. minime intellexisse
    contendi, atque inde probaturus, in altera Historia
    parte sibi reservasse affirmat. Concludit denique, ex
    Archelai testimonio, hunc non dixisse disputationem
    Buddam inter et Persarum sacerdotes, sive sapien-
    tes, ad duorum principiorum existentiam pertinuisse,
    sed potius reipsexisse ad bellum ab adversariis pote-
    statibus contra Deum factum. Nos vero si sedulo hæc
    perpendamus, an non affirmare cogemur Beausobre
    pugnus dumtaxat delectari? Si enim habita disputatio,
    auctore Archelao, fuit circa bellum quod adversi
    principes, vel potestates, ante externam rerum emo-
    tionem Deio flecerunt, jamam Buddas duo æterna
    principia inter se repugnancia audacius propugna-
    bat, ut affirmavi Epiphanius (e). Propterea, quale
    discrimen inesse in utriusque auctoris loquendi modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,995">
    (a) Actorum xi, 36, 40.
    (b) Beausobre, cap. 5, lib. 1 Hist. Manichæorum,
    pag. 62.
    (c) S. Hieronymus, lib. 1 contra Jovinianum pag.
    345.
    (d) Cyrillus Hierosolymitanus, ubi supra. Photius,
    in superioribus laudatus.
    (e) Epiphanius, hæresi 66.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas perdas por corte nas margens foram transcritas como [ilegivel] onde necessário (nenhum caso maior identificado). Abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; referências e notas de rodapé mapeadas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>