<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    811  P. TACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
de hac potestate Ecclesiae ministris facta dicere oportet? Jesu Christi quidem sacerdotes, et evangelistae, legis sacros ministros supra daemonia auctoritatem et virtutem consecutos esse, Lucas, Matthaeus et Marcus evangelistae luculentissime testati sunt. Dixerunt in primis quod Christus missuris apostolos ad praedicandum Evangelium, dedit ipsis virtutem et potestatem super omnia daemonia (a). Rursus de aliis septuaginta duobus discipulis, quos bis miserat ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo ipse erat venturus, legitur quod ab eorum ministerio reversi, sine ulla animi simulatione et verborum ambage dixerunt: Domine, etiam daemonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. Quod si Beausobre sola rixandi male dicendeque lubidine ductus, Ecclesiasticae divinae jura perverteret, contenderet forte virtutem et potestatem de qua agimus, apostolos dumtaxat et Christi discipulos consultatum esse ad ethnicorum religionis exitium, et ludorum persuadam incredulitatem tenque vincendam, minime ejus dictis acquiescere possumus. Etenim latinus exploratum est hanc potestatem in daemones fugiendos perpetuo in Ecclesia fore duraturam, eamque a bonis et malis ministris aeque posse exerceri. Huius rei praesentiam extat testimonium apud Lucam: cum Christus, videlicet malos Ecclesiae ministros judicaturus, istos haud omnibus meritoam et gloriae coronam rependit, eaque dicuntur sint: Domine, nonne in nomine tuo daemonia ejiciemus, et in nomine tuo virtutes multas faciemus? Quia de Jesu hominum Salvatore optime mereri non possunt, qui virtute et ministerii potestate agentes, bonis moribus Christo Jesu se conformare non querunt. At de exorcismorum virtute in daemonibus expellendis cum satis dictum esse quisquis intelligat, haud difficile prorsus erit catholico lectori persuadere Buddam, seu Terebinthum, nequissum prestigiatorem, a daemoniis agitatus atque percussus, crudelum subisse mortem, et repente ex praesentis lucis usura fuisse sublatus. Ejusmodi denique malam mortem Beausobre palam indicatur (b), et circulatores verba adhibebant, hunc Buddam cum alio quodam hujus nominis viro, Manetes pseudopaulo et discipulo, toto sui animi conatu confundere ausum esse. Propterea liberalior lectus cum eo, diuturnorum vitam et claritatem ejus dies ad illud tempus usque perduceres, quo Manes in impietatibus celebrer luci illucque duodecim falsorum sanctorum dogmatum annuntiatores discurrentes miserari, ad evangelicam Christi Domini doctrinam reverendam. Quod sane studii commentum si veritatis speciem dumtaxat habere censeremus, jam jam præsens hujus nostri laboris opus foret inutile; nec laberret solium, sed prorsus conciliaret, et Beausobrianae assentatores, qui laudem Manichaeae historiae ab a catholico viro conscripta plausuerunt, sibi nunc quod viderent magis esset, quam ut lamentarentur, cum incassum tot tantasque haereticas et nugatorias fabulas, quibus laudata historia referta est, everterent et eriperent voluissent. Interim vero nemo animi irasciatur, si ad eripienda praecedentes Beausobrianae ineptias veterum SS. PP. testimonia non adhibuerim, ut in le lectoribus magis innocenti sacrarum Scripturarum textus non aliud subire interpretationem, nec violenter distorqueri posse, ad significanda quaedam morborum genera, in humorum, spirituum nervorumque pugna atque conflitu consisterentur, quos more pontificii per scilicet veteres medicinae periti daemonum exos appellabant. Si istud enim argumenti genus ad hoc in praesens expendere vellemus, nullum operis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
nos impendere oporteret, et quasi extra nostrum concertandi ordinem vagari videremur. Non enim pro suis studiis et partibus unum solum vetustum catholicae Ecclesiae scriptorum Beausobre nobis objecit, aut objicere potuit. Optime intellegens Graecos Latinosque Ecclesiae PP. simul consessisse in laudatis Scripturarum textibus explicandis, qui pariter ordinis exorcistarum vim potestatemque in daemones expellendos asseruerunt, et summis laudibus onorarunt. Igitur non erat opus ad transitionem sacrarum Scripturarum interpretem provocare. Sed ne SS. PP. auctoritatem neglegere videamur, in praesens sancti Leonis Magni unum alterumque testimonium subjicere non pigebit, pristissime ut hic de hujus S. pontificis catholicae et apostolicae sedis doctoris scripta illustranda nostrum studium dirigere intendamus. Is itaque praecedenda SS. Matthaei, Lucae et Marci verba explicanda, ea de daemoniorum spiritibus supra ulla prorsus sermonis ambiguitate verborumque involucro interpretata, saepius ipsam illam expulsionem quam obsessorum corpora torqueri solent, simulque illud imperium significant, quo feruntur, non minus cum exorcistarum orationes (c) se junctae coniunguntur. Quae septimis mensis indicio jejunium, ut studiosius a fidelibus celebretur. Nam (alii) in omni agone certaminis Christiani cultus continentiae plurimum valet; ita ut quidam exercitationum spiritus daemonum ubi ab obsessis corporibus nullis exorcismum fugiuntur imperiis, sola jejuniis et orationum virtute pellantur, dicente Domino: Hoc genus daemoniorum non ejicitur, nisi in ieiunio et oratione. Gratia est Deo et terribilis dictio sequentis oratio (d). Sed praeter hanc potestatem Ecclesiae ministris factam pro ejus causis et obsessorum corporibus daemonum spiritibus, alii usque exorcismorum generis meminerint, quos sacerdotales sacri ministri adhuc solent ad catechumenorum sanctificationem antequam baptismatis exparatione mundentur; ut nimirum hanc animi ac publica potestate serviant. Epistola ergo ad episcopos per Siciliam sic scribit: His itaque, fratres charissimi, tot ac tantis essentibus documentis, quibus, omni casu submota, evidenter quod in baptismum electis, qui secundum apostolicam regulam, et exorcismis scrutandi, et jejuniis sanctificandi, et frequentibus praedicationibus inreniendi, duo tantum tempora, Paschae et Pentecostes esse servanda. Animadverta, quaeso, Beausobre exorcismorum ritum non ab alio fonte quam a Scripturis et apostolorum regula derivari, ut hic non ille voluit nosse sanctissimus pontifex, et ante eum affirmavit S. Siricius papa, in epistola ad Himerum Tarraconensem, et deinde carpit et mordet, si putas, Romanæ Ecclesiae consuetudinem, et sacrorum ministrorum auctoritatem in exorcismis proferendis, hominumque corporibus et animalibus et daemoniis potestatem liberandas. At novae congressiones cum Beausobre sequenti capite jam instituemus (e). Reliquis interim quam plurimis aliis nugis, vel falsis ejusdem confutationibus, quae ad ecclesiasticam historiam intendimus nulla ratione possunt pertinere.

CAPUT IV.
De Manes et praecisis ejus dogmatibus. Novae aliqua Beausobriana commenta delegantur et avertuntur...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
(a) Matthaei x, 1; Marci iii, 46; Lucae vi, 13, et ix, 2; Lucae vii, 22.
(b) Beausobre, tom. I, p. 1; cap. 8, pag. 63.
(c) Matthaei xvii, 20; Marci ix, 28.
(d) S. Leo Magnus, epist. ad episcopos per Siciliam.
(e) Vid. S. August. lib. i de Nuptiis et Conceptionibus, cap. 20, et cap. de Sedi apostolica; (loco [ilegivel]).
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (script="latino"), duas colunas. Letras A, B, C na margem central marcadas como notas marginais. Muitas palavras e algumas abreviações apresentam leitura incerta; quando a leitura era duvidosa optei por marcar algumas formas com variações plausíveis em vez de omitir inteiro o vocábulo. Os rodapés contêm referências (a)-(e) e o selo de digitalização "Digitized by Google". Trechos finais e algumas palavras estão marcados implicitamente como [ilegivel] no corpo, onde a leitura direta não era segura.
  </notas>
</pagina>