<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
P. CACCIANI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
et corporeæ lucis elementa? Quorum unum majoris cla- sitatis, et aliud minoris est luminis (a). Deinde diurna tempora a nocturnis distinguens, diversas qualitates, non vitæ gradus iis inesse suadet, cum priusquam luminaria et sidera fierent, tres dies sine solis cursus, et noctes sine lunæ siderumque ministerio præces- sissent. Quare ergo quarta die omnium Creator ea condidit, hisce subsequentibus verbis indicat. Ul minimun essent ad hominum utilitatem: Ut rationale animal, nec in distinctione mensium, nec in recensu annorum, nec in diminueratione temporum falleretur; cum per inequialium horarum impares moras, et dissi- milium ortuum signa manifesta, et annos sol conclu- deret, et luna menses renovaret.

41. At si mihi nunc liceret diutius in expendendis antiquorum Babylonensium et Persarum philoso- phorum superstitionibus immorari, qui singulis horis, diebus et annorum mensibus, varias ænonum conjun- ciones affixas esse contendentbant, a quibus hominum sala pendere mentilebanlur, quos deinde sibi opitu- liari et propitiari deprecarabantur; jam facilius demon- strare possem, nullam prorsus cum nostris ritibus habere similitudinem et affinitatem. Quis enim sibi per- suadet Belial cum Deo convenire, et idolum (b) babere aliquam cum veritate affinitatem et similitudinem? Ido- lum quippe purum putumque figmentum est, a men- dacio quidem adinventum ad rationales substantias deci- pendas. Idcirco si, auctore Leone, divinarum Scriptu- rarum interprete sapientissimo, divina omnipotentia factum est ut ad nostram utilitatem sidera cæruleaque cœlestis militie signa, sensu et vita carentia, servato dierum, mensium et annorum ordine, quem sacræ etiam literæ veteris Testamenti potissimum expresse- runt, temporum successiones distinguerent; jam so- lam divinam virtutem et providentiam laudare oppor- tet, quæ talia signa ad nostram scientiam, institutiorem 25 et beneficium condere voluerit. Cæterum cum caelorum aspirationes, acris immutationes, side- rum, vel æonum, ascensiones, decensiones, cursus, gradus, retrogradationes, ortus et interitus, necessar- rio omnino efficiantur, et a mortua natura deriven- tur; quæ laus, qui honor, vel cultus rationalibliter iis adhiberi poterit? Nihil ergo superstitionis, nihil magis veritati contrarium, quam vana et fallax cum ethnicorum, tum veterum hæreticorum philosophia, qua, cum mirabilia in orbe contingentia inluerentur, æonum affectibus deputabant. Et propterea variis nominibus excogitatis ad eos invocandos, etiam in sacris mysteriis sibi propitiari posse stupile arbitra- bantur. Quemadmodum de Montano et Cataphrygis, hæresium auctoribus, inter ceteros scripsit Augusti- nus (c); qui, loco sacre baptismatis expiationis et regenerationis, immundo lavacro suos asseclas abluebant, tot æonum nominibus recitatis, quot in integro anni circulo continueri somniabant. Hunc au- tem, Montanum videlicet, octingentos septuaginta æones, quos singulos proprio nomine vocababat, excogitasse, ex libello synodico intelligimus. Catho- licorum autem ritum et festorum instituto, quam affinitatem et similitudinem cum hisce fabulosis D figmentis habere potest? An non catholica Ecclesia in festorum ordine distribuendo, in officis et litur- giis recitandis, spectata temporum diversitate et mysteriorum dignitate, quæ solemni cultu ob divi- nam institutionem celebrai debent, Deo optimo maximo laudes persolvit? Soli Deo quidem in offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
ciis, liturgiis caeterisque, cum publicis, tum privatis, supplicationibus, servitutis cultum impendant catho- lici, et ad eum preces, voces et corda dirigunt. Unde ergo colligit Beausobre quod quotidiani catholicorum religionis ritus cum Babylonensium, Persarum et magorum superstitiosis caeremoniis in quibusdam comparari possint? At similitudinem forte, vel afci- nitale, in eo consistere arbitraribut, quod Romana Ecclesia, quosdam anniversarios festos quibusdam temporum diebus consecraverit, quos deinde sanctio- ribus ritibus et caeremoniis agendos esse præcepit? Vel quia singulis anni diebus, recurrente natali ali- cujus viri, sanctitate, doctrina, martyrio, virginitate celeberrimi, horum insigniora et probata virtutum facinora, in fidelium mentes revocare consuevit, tum ad divinam laudem persolvendam, tum ad imitationis studium in iis excitandum? In his ergo nihil prorsus inueniri posse quod Persarum, Babylonensium et magorum superstitionis solemnitatibus et fabulosis ritibus in æonum et siderum cultu adhibitis respo- deat, certissimum est. Quare si cum alio homine præter Beausobre.in præsens mihi esset agendum, professione videlicet gentili, atheo, vel epicureo, qui nec Scripturis sacris, nec divinis mandatis insis- teret, unica ad solas rationes ex lumine naturali mutuas provocarem, ut Romanæ Ecclesiæ ritum sanctitatem, dignitatem et præstantiam, explicarem. Sed cum istud negotium ad Christianum, sed acatho- licum, virum perinæat, qui præter Scripturarum ve- teris Testamenti auctoritatem, in quibus de aliis atque aliis statutis anni solemnitatibus et institutio- nibus perspicua mentio facta est, etiam evangelica novi Testamenti mandata admittere debe; simulque ea omnia mysteria profiteri quæ ad Jesu Christi con- ceptionem, nativitatem, circumcisionem, miracula, passionem, mortem, et resurrectionem, et id genus alia referuntur: idcirco stultissimam personam Beat- sobre in iis recensendis agere voluisse inteligo, qui lautissime in Persarum et Babylonensium fabulis se- dens, imperitis nimiumque credulis lectoribus, de Romana Ecclesia haud pie et sapienter sentientibus, toto sui studii conatu illudere et fucum facere con- tenderit.

42. Atque (ut ad cætera redeam) idem Beausobre non meminit dæmones sacris etiam evangelicis di- clis, angelos appellari? Spiritus quidem illos qui, cum diabolo per superbiam e divina gratia excidientes, ad 26 æternos ignis cruciatus fuerunt damnati, Chri- stus apud Matthæum angelos appellat; et Scripturæ ipsæ, aliis in locis, angelos malos, dæmonum nomine indicant. Non mirum igitur si Cyrillus affirmet Tere- binthum, seu Buddam, in sui præsidium æereos da- mones advocasse. Cujus tamen testimonium etiam Turbonis confessioni cohæret, qui exæstruatus Ma- nichæorum ritus dixit hos post acceptum cibum et potum oleo exorcizato capita invungere consevisse. Exorcizati enim nomine oleum magicæ fascinatium intelligere oporteret; quo videlicet necromantiau sic uti solent, in advocandis sibi in præsidium malis spiriti- bus, a quibus opeam assequuntur, cum per præstigias aliquod contra naturæ ordinem facere pertentant (d). Non ergo Tillemontio, docto viro, in criminem verti poterat quod pro exorcizato fascinatum interpretari voluerit. Novit ipse Ecclesiasticæ Historiæ scriptor antiquos (e) magos cærcos, lucernas, aquas, oleum, aliasque res fascinatas adhibere consuevisse, non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(a) S. Leo Magnus, serm. 26, qui est 7 de Nativi- tate. Item serm. 82, de oct. Apost. et epist. 15, c. 12-14.
(b) S. Hieronymus, tom. IV edit. Rom. factæ a cl. Pamelio, ad cap. 42 lib. xii Commentariorum in Isaiam.
(c) Augustinus, libro de Hæresibus, et tom. VI, lib. contra epistolam fundamenti cap. 3. Libellus synodicus apud Concil. collectores, tom. I pag. 615.
(d) Consule consil. Illiberitanum cum nobis Ferdi- nandi Mendozae, tom. I Concil. pag. m. 1237, ad can. 34.
(e) De his magorum artibus videsis Tertullianus, lib. de Anima. c. 37; Laclan., lib. i. Divin. Inst. cap. 1; Plin., lib. xxx cap. 2; Ciceronem, orat. in Valli- num; Horatium, lib. i, satira 8, de Canidia et Sa- gnae veneficiis; Philostratus in Vita Apollonii; Di- vincum Aug., in Resp. ad 3 quaest. Simpliciani, lib. ii.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim moderno impresso. Repartição em duas colunas; bboxs estimadas em coordenadas 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviatura e numeração como no original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>