<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">839  P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.  840</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,920">ne Archelai Acta prorsus conficta affirmaret, judicare maluisse tandem historiam de qua agimus interpretis esse mantissam, quam veluti pannosum additamentum iis Archelai Actis assuere nisus est, sed iis fidem et auctoritatem derogare haud posse (a).
His omnibus non obstanti bus, Beausobre, Tillemontii rejecta opinione, ita ratiocinari posse arbitra tur, et lectoris animum sequentibus preecautionibus etatuit praeoccupare. Omnes fabula (ait) alicui fundamento, ex veris historiis desumpto, solent inni ti. Quod in praesentiarum diligentius inspicere ipse volens, illud probabilius hauriri posse credidit ex quodam veterum testimonio, a domino Hyde descripto in opere de Religione vet. Persarum (b). Sed cum istud deinde consuluisset, suisque ips e oculis lustrasset, tamquam infirmum labare intellexit; il-ludque dumtaxat subjicere non detrectavit, ne in fraudis suspicionem apud lectores quandoque veniret.
Sic itaque ratiocinantur. Credamus igitur laudatam fabulam alicui fundamento ex vera historia hausto esse innixam.

569. Propterea primo erit supponendum (ait) Mar-
cellum illum, cujus in Actis mentio facta est, vere
fuisse hominem clarum et illustrem, ex Romana
gente progenitum, maximis ditatum opibus, qui
magna auctoritate in Mesopotamia pollebat ob om-
nium rerum administrationem, qua imperiali nomine
fungebatur. Secundo nos quoque supponere oportet
populi turbam in campo orantem et jejunantem a
militibus deprehensam, hujusmodi religionis exer-
citiis vacasse servato Persarum cultu et ritibus, minime vero habita ratione ad Christianam pietatem et evangelica instituta, juxta ecclesiasticam traditi—
nem servanda, quibus vel quadragesimalia, vel Qua-
tuor Temporum jejunia celebrari solent. Persas au-
tem statutis anni diebus in campis convenire consue-
visse, benedictionem ab invisibili Deo flagitantes pro
terra fructuumque ubertate, asseverat auctor de re-
ligione veterum Persarum verba faciens, ut paulo
post ipsi observabimus.

Priori itaque suppositione spectata, Beausobre
sequentem propositionem, tamquam omnino certam
subjicit : Marcellum nimirum, ita amplitudinem
oscillantium appellatum, veram habuisse omnium Me-
sopotamiae provinciae rerum administrationem, iisque
populis tamquam verum gubernatorem praefuisse,
Aureliano imperante, circa Christi annum 273,
quando videlicet devicta Zenobia, Palmyrenos Roma-
no subegit imperio. Narrat enim Zosimus cuidam
Marcellino illarum provinciarum administrationem
datam fuisse (c). Quare facile potuit fleri quod non-
nulli pro Marcellino Marcellum legerint. Sed in si-
miles errores, veteres passim lapsos fuisse, jam
omnibus exploratum est. Huic ergo Marcellinum,
Romanum gentis ducem, summa maxim:zeque integri-
tatis virum fuisse, jam paene innotuit ex iis experi-
mentis atque periculis quibus multoties quorundam
dominantium fides animique constantia tentata vix re-
sistere potuit. Quinimmo plerique mortalium, g:oriam
et honorem sibi nancisci putaruut, quando spe majoris
honoris, auctoritas et imperii obiinendi allecti, suis
commodis indulgentes, jusiiti:e et sequitatis jura despicere et infringere non erubescentes, rem alienam
in suam vertere potuerunt. Palnyreoi namque nimis
zgre ferentes suarum urbium depopulationem, tum
Zenobie regina dedecus et captivitatem, se ab Au-
reliani imperatoris tyrannide subducere tenta bant ;
et propterea Marcellino oblatio facta ut ab impera-
toris obedientia οἱ flde descisceret, atque cum ipsis,
societatis [edere inito, universum tum Mesopotamise,
tum Orientis regnum sibi vindicaret. Illorum consiliis atque blanditiis Marcellini animus eum restitisset,
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,975,920">supremum sibi illius gentis dominatum dari con-
stantissime recusavit, diligentius potius inquirens,
ut, semotis omnibus defectionis studiis, Romano im-
perio, a quo fuerant debellati, servirent. Rem tamen
ad Aurelianum detulit, ne, in dies magis populari-
sede seditione crescente, servitutis jugum quo teni-
ebantur infringent. Esse igitur potuit (concludit Beau-
sobre) ut Marcellinus in Christianos homumque reli-
gionem propenderet.

Ad alteram deinde suppositionem quam Beausobre
praemiserat jamjam gradum facit, eamque nimis
nulare asseverat. Nam quis sibi potuit confiogere
Romenos milites, sub disciplina eorum qui exercitibus
solent praeesse, ita fuisse immanes ut exitie
dare voloerint inermem infantium et mulierum multitudinem, qu:ze reipublicae obtemperabot? que probabilitate caret quod captivas duxissent personas li-
beras atque innocentes. Qus si ex Persica gea
fuissent, milites suspicari potuisset illic in campo,
tamquam hostes, congregatas, ut terras jam s
Romano imperio existentes gladio invaderent. Qeare

, cum illorum captivorum innocentia postmodum com-
probata fuisset, illius provinciae supremus administrator jubere debebat ut absque ulla pecuniarum
solutione pristinae libertati donarentur.

Ad tertiam quod »ttinet suppositionem, num videlicet
de Persarum 57 supplicationibus superstitiosi-
cultu celebratis ageretur, D. Hyde id voluisse indicare
(d) primo Beausobre arbitratus est. Cum videlicet quasdam magorum czremonias, similitudinem
aliqualem habentes cum nostris, baptismi et Eucha-
ristixz: ritibus descripserit, dueius testimonio quod
perperam D. Chrysostomo tribuitur (e). Hocce testi-
monium in notis subjecit, nimirum : Im suis etiam sacris habebant Mithriaci lavacra, quasi regenerationis,
in quibus tingit εἰ ipse (scilicet sacerdos) quesdam utique credentes, et fideles suos, et expiatoria delictorsm de lavacro repromittit, et sic adhuc initiat. Mithre. De
hoc in Justino martyre et Chrysostomo lcgitur. Hi erqe
(C. per singulos annos, post messem trituratoriam asccmde-
bant in montem aliquem , qui vocatur, lingua corum,
mons Victorialis , habens in se quamdam spelxnculam
in saxo, fontibus et. electis arboribus amanissimus ; in
quem ascend»ntes et lavantes , se offerebant, et orabant
in silentio Deum tribus diebus. Adificium hocce haud
male esse constructum idem Beausobre asseverat.
Sed fundamentum, cui nititur, prorsus labare atque
ruere contendit. Cum nec martyr Justinus nec Chry-
sostomus id afirmaverint, Quinimmo (ail) testimonium mox laudatum, ex auctore Operis Imperfecti
in Mauhzum desumptum est, quod opus non nisi
fabulosis narraliunculis est refertum. In eo quippe
de magorum supplicationibus minime sermo est,
bene vero de quadam traditione 8 Christianis
Ürientalis communionis generatim approbata disseritur, de qua luculentius se verba facturum promittit, cum de Manichzorum apocryphis scripturis disputabit. Quare sensim etylum etiam in D. ἢ
convertit, lectores admonens ne sino diligenti examine veterum testimoniis , etiam ἃ viris tis laedatis, se subscrihant; qui, quamvis in eorum operibus nec mentiri nec verba vendere sibi rint, tamen in similibus locis laudandis atque aneco- didis allucinatione laborarunt.

10. Paulo fusius autein hzc describere me oportuit,
judicaturus deinde an nugari voluerit Beausobre, vel
an, semoto omni parium studio, quemadm dum
gloriatur, veritatem fuerit prosecutus. Et primo quidem, quod attinet ad Justinum, fateri cogor, vel
Beausobre oscitanter hujus Opera pereurrisse, vel
saltem lippis ea lustrasse oculis. Sanctus enim mar-
tyr tribus in locis potissimum de Persarum ritibus,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,800">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,920,485,980">(a) Beausobre, ibid., pag. 88, in fin.
(b) Thomas Hyde, de Religione vet. Persarum
    cap. 4.
(c) Zosimus, Historiae lib. t, pag. 55 Graecè edi-
    stantissime recusavit, diligentius potius inquirens,
    vt, semotis omnibus defectionis studiis, Romano imperío, a quo fuerant debellati, servirent. Rem tamen
    ad Aurelianum detulit, ne, in dies magis popolari
    seditione crescente , servitutis jugum quo tenebantur infringerent. Esse igitur potuit (concludit Besusobre) ut. Marcellinus in Christianos horumque religionem propenderet.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,975,980">(d) D. Hyde de Religione vet. Persarum, cap. 4,
    pag. 113.
(e) Beausobre, ibid., pag. 90, 91.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; letras centrais A–D em bloco próprio (nota_marginal). Empreguei [ilegivel] apenas quando necessário (palavra não legível na imagem). Mantive hifenização de fim de linha conforme visível na impressão quando indicada no recorte.</notas>
</pagina>