<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
800.  DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 810
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
expellendos, sed evocandos spiritus, ut ab his pra-
sidia et opem obtinerent, et ad futurorum scientiam
comparandam. De simili magorum arte, Plinio au-
ctore, verba fecit Osthane;, qui hujus varias species
describens, dixit quod ex aqua, ex sphæris, ex aere,
ex (ets. lucernis, ac pelvibus, securibusque , et
mulis aliis modis, divina promitebant. Quare satis
probabile est Manichæos, in hac arte peritissimos,
oleo incaniationibus profanato uti voluisse, ad maliguos spiritus evocandos. Denique Tillemontii interpretationi minime repugnare arbitramur vocem illam quam in Turbonis confessione offendimus , exor-
cizatum nimirum. Turboenem enim uti oportuit loquendi formula quam Manes, cujus gesta recenset,
adhibebat, qui sacras et naturales res nefariis ritibus
profanatas exorcismos forte appellabat, ut magis
perspicue suo loco videbimus. In his tandem sic. 
potefactis atque. explicatis longius laborare quisque
supervacaneum arbitrabitur , cum majoris ponderis
illa supersint eripienda , quibus vel affirmat exorcismos dignos esse ut irrisionibus (a) ludantur, nec sibi
umquam persuadere posse malignos spiritus, seu
d:emones , vim habere elementa et corpora vexandi.
Quid ita? Ut Beausobre professione Christianus, licet
acatholicus, in evangelicis Scripturis versatus, de
rebus a Christo Domino gestis, et ab apostolis descriptis optime instructus, audeat negare cum exorcismorum virtutem et elficaciain in. demonibu« ex-
lendis, tum ipsorum dzmonum vim et furorem
in animantia et sensui carentia exercenda? Quid est
aliud, nlsi credere , Mattheum , Marcum , atque LuCam fabulatos esse , vel cum dixere Jesum e corporibus demonia verbo ejecisse, vel cum duos homipraes Gerasenos Christo occurrentes descripserunt ,
qui de monumentis exeuntes dxmonia habebant,
quique tam sevi erant, μὲ nemo posset. transire ad
viam illam (b). Vexari deinde ab immundis spiritibus
homines haud possunt, si Evangelist: absque ulla
verborum ambiguitate narrant oblatum fuisse Christo
ez
preceps in mare , εἰ mortui sunt. in. aquis. βυ
sane loquendi formulas nullum prorsus habere posse
respectum ad furoris, maniz, vel alios quoscumque
morhos, nos experientia docet. Nam morbi sanantur, nec ita ejiciuntur, ut de upo ín aliud corpus vitali progressione migrare possint. Ipsos numqoam
audivimts exclamantes, vooes emittentes, vel togantes; sed ipsi infirmi dumtaxat, qui à morbis corripiuntur, zgritudinum vim et dolo:es sentientes , in
mostitix voces et ululatus erumpunt, exposcentes ut
medelam et levamen ipsis adhibeamus.

Hane quidem Christi Domini in malis spiritibus ex
hominum corporibus expellendis virtutem et potestatem Judaicus popolus sdmirabatur. Quamquam
revera non defuissent nequissimi calumniatores qui
contenderent eum veneficiis et przstigiis uti in d:emonihus expellendis; tamen inficiari haud re,
elementa et corpora a malis spiritibus quandoque
vexari. Eam tamen calumniam : /n Belsebub principe
demoniorum ejicit daemonia e. una cum calumniatoribus coercuit subjicieus : Si ego autem in Belzebub
ejicio demonia , filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi
judices vestri. Quo loquendi modo indicatum est polestatem  energumenos exorcizandi factam fuisse
nonnullis aliis syragog:e filiis , qui p»lam testari poterant, non preestigiis , scd Christi nomine et onmnipotentis Dei virtute et digito d:emonia ejecisse. Et
quidem aid rem nostram mirifice facere videntur ea
qua de Joanne Christum 2alloquente Marcus narravit : Magister , eidimus quemdam in nomine (uo ejicientem de monia, qui non sequitur nos, et prohibuimus
eum, Verum ne Joannes et czteri apostoli et discipuli sibi persuaderent exorcirandi potestatem et
exorcismorum vim ab linmana pendere virtute, stalim pr:ccepit ne illum prohiberent , et subdidit : Nemo est. enim qui faciat virtutem in nomine meo, et
possit cito male loqui de me. Neniat uunc igitur irrisor Beausobre, et secum agitet unde exorcismorum

hominem czcum et mutum : Et ejeeto demone locu-
ius. est mutus? Si vero tandem his aliisque similibus Chrisir gestis in Beausobriana mente revocatis
adhuc ipse suspensus h:ereret, nec fldem adhiberet, ín medium iliud afferrem quod S. Lucas recensuit de illo patrefamilias qui ad Christum attulit
filium suum habentem spiritum mutum , qui,
ubicumque eum apprehendebat, allidebat illum ,
et spumabat, et stiidebat dentibus, et arescebat.
An non ad Christi Domini presentiam et imperium malignus ille spiritus elisus in terram volutabatur spumans? Quibus dir:s violentisque motibus,
eum (iliux usque a primis infantiz diebus agitaretur,
frequenter vexatum in ignem e! in aquas misit , ut
eum perderet ?Si ergo hisce aliisque certis argnmentis
qui Beausobre objicere possumus nou aequiescat ,
nec sibi persuaderi velit Terebinthum, seu Buddam,
8 daemone in ierram projectum et agitatum interiisse,
quid nobi: negotii cum homine furente, rationis
experte, qui dunitaxat pro animi impetu de religionis
rebus ra'iocinatur ? Quod si tandem hos similesque
effecius , quos nunc aliqu»ndo etiam conspicimus,
ἃ furoris vel maniz morbis causari arbitrabiiur,
quid ineptius? Nugatorius prorsus esset evangelistayum sermo , quo t.hristus su:e vocis imperio dixit :
Burde et mute spiritus, ego precipio tibi , exi ab eo ,
et ius non intres in eum. Non absimilis esset illa
alia immundoruw spirituum Synagogs viros tor-
entium exclamatio : Quid nobis et tibi, Fili Dei?

enisti huc ante. tempus torquere nos. Vel hacc. alia
eorumdem spirituum Christo facta supplicatio : Si
4e ποι hinc, mitte nos in gregem porcorum. Qui tan-
em , audita statim ea Domini voce: Jte, exeuntes

(a) Beausobre, Hist. Manichæorum tom. 1, lib. 1,

cap. 5 . 62 et seqq.
ἴδ ΣΝ evange iste testantur homines ab im-

mundis spiritibus vexari , ut constàt ex Matth. virt,
PATROL. LV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
chierni in portus, et ecce impetu abiit totus grex per pre-
cipites in mare, et mortui sunt in aquis. βυ

sane loquendi formulas nullum prorsus habere posse
respectum ad furoris, mania, vel alios quoscumque
morhos, nos experientia docet. Nam morbi sanantur, nec ita ejiciuntur, ut de uno in aliud corpus vi-
tali progressione migrare possint. Ipsos numquam
audivimus exclamantes, voces emittentes, vel rogan-
tes; sed ipsi infirmi dumtaxat, qui à morbis corri-
piuntur, aegredrindum vim et dolores senientes , in
mostitix voces et ululatus erumpunt, exposcentes ut
medelam et levamen ipsis adhibeamus.

Hane quidem Christi Domini in malis spiritibus ex
hominum corporibus expellendis virtutem et pote-
statem Judaicus populus admirabatur. Quamquam
revera non defuissent nequissimi calumniatores qui
contenderent eum veneficiis et prestigiis uti in d:emonihus expellendis; tamen inficiari haud re,
elementa et corpora a malis spiritibus quandoque
vexari. Eam tamen calumniam: In Beelzebub principe
demoniorum ejicit daemonia e. una cum calumniatoribus coercuit subjicieus : Si ego autem in Belzebub
ejicio demonia , filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi
judices vestri. Quo loquendi modo indicatum est po-
testatem energumenos exorcizandi factam fuisse
nonnullis aliis syragog:e filiis , qui plam testari po-
terant, non preestigiis , scd Christi nomine et ommnipotentis Dei virtute et digito d:emonia ejecisse. Et
quidem aid rem nostram mirifice facere videntur ea
qua de Joanne Christum alloquente Marcus narravit : Magister , vidimus quemdam in nomine (uo ejicientem de monia, qui non sequitur nos, et prohibuimus
eum. Verum ne Joannes et cæteri apostoli et discipuli
sibi persuaderent exorcirandi potestatem et
exorcismorum vim ab humana pendere virtute, statim pr:ccepit ne illum prohiberent, et subdidit : Nemo est. enim qui faciat virtutem in nomine meo, et
possit cito male loqui de me. Neniat uunc igitur irrisor Beausobre, et secum agitet unde exorcismorum

virtus derivetur, quidve in se contineant exorcismi,
quibus tandem data fuerit exorcizandi potestas, et
deinde eludat si potest sacrum illum ritum quem
semper, tamquam a Filio Dei acceptum , catholica
Romana Ecclesia retinuit. Et quidem exorcismorum
vis et efficacia a Jesu nomine derivari, satis superque
ex Seripturis sacris exploratum est. Nec enim
aliud nómen est sub cclo datum, in quo nos salvos
fleri oporteat, quam illud. Potiséimum cum illius invocatione omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum. Non ergo mirum si eo nomine in
exorcismis invocato, tale præsidium auctoritatemqua
sacri Ecclesiæ ministri $8 assequantur, ut, procol
amandatis ab energumenorum corporibus, malignis
demonum spiritibus, homines qui dire prius vexabantur in posterum quemadmodum Magdalena , a
qua Jesus septem demonia (d) ejecerat, nulla pro-
sulus molestia aut diabolic» furore torqueantur. Cum
deinde vero ud cxorcismorum naturam sive rationem
animum convertimus, quid isti sint, quidve in se
contineant illico intelligimus. Nec enim ejus generis
esse possunt, ut eum veneflcis incantationibus aliuid commune habere videantur. Cum rotius ad efascinationes evertendas ab ipso Deo fuer:nt instituti.
Quare nimis subdole et maligne Beau:obre retiocimatur, sacros hos divinosque ritng superstit.osis ineantationibus z:quiparando. Quod vero oratio jejuniis
conjuncta spiritus etiam cseteris nequiores ejicere
valeat, Christus ipse fassus est ; quaudo videiicet a
uibusdam rogatus cur oblatura d:emoniacum ejus
iscipuli non liberaverint , ips.s respondit : Genua
hoc dermoniorum non ejicitur niai in oratione et jejunio.
Videat ergo Beausobre, atque tandem intelligat, quid

46, 31 ; Marc. i, 24 et seqq ; Luce viu, 98 et seqq.
(c) Maub. vin, 52; Luce ix, 19 et seqq., et xt,
45 et seqq., ; Marci ix, 16.
. (d) Marci 1x, 87; Lucz iz, 49; Luca vm, 9.
96

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,200">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,520,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,700">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
(a) Beausobre, Hist. Manichæorum tom. I, lib. I,
cap. 5, pag. 62 et seqq.
(b) Passim evangelistæ testantur homines ab im-
mundis spiritibus vexari, ut constat ex Matth. viii,
32; Marc. i x, 16.
(c) Matth. viii, 32; Lucæ ix, 19 et seqq., et xi,
15 et seqq.; Marci ix, 16.
(d) Marci ix, 37; Lucæ ix, 49; Luca viii, 2.
PATROL. LV.
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica (latim/greco). Mantidas hifenizações e quebras de linha. Onde o texto na imagem estava indisponível/ambíguo, mantive [ilegivel] conforme fornecido no OCR original. Letras marginais A/B/C/D em blocos próprios (nota_marginal).</notas>
</pagina>