<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    825 DE EUTYCHIANA HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,940">
    sacrilegamque hanc sectam, propagandam, ipse,
    ipse, majoris sibi comparandæ famæ cupidus, atque
    ad singularem quamdam divinamque potentiam supra
    cæteros homines ostentandam, præter naturam ali-
    quod efficere animo revolvabat. Rem autem prospere
    et fauste sibi eventurum arbitrabatur, cum ex sparso
    rumore Persarum regis filium gravi ægritudine cor-
    reptum audivit, eumque in regia urbe (a qua Manes
    tum aberat) decumbere. Persarum porro reges, aut
    Seleuciam, aut Ctesiphontem inhabitare consuevisse,
    præcedenti cap. jam vidimus; ambasque urbes prope
    Novim Tigrim positas esse, notat Tillemontius (Tom.
    IV de Manicheorum hæresi, art. 7). Manes ergo,
    auctore Epiphanio, quanvis a regia aula dissitus, ad
    eam convolare non distulit, et e librorum præsidio
    confissus quos Terebinthus a Scythia, et ipse a
    vidua Terebinthi, seu Budde, hærede acceperat,
    remedium aliquod nancisci posse confidit, quo sta-
    tium regii pueri ægritudini, cum totius Persarum regni
    admiratione et plausu occurreret. At quorsum ibi
    pervenit (ait Epiphanius) suam aperiens voluntatem,
    certam filio regis opem promisit. Sed spes in posterum
    fefellit. Nam cum ægro medicamenta quedam adhi-
    buisset, ita exspectatione sua frustratus est, adeo ut
    inter filius manus adolescens postremo sit mortuus,
    quo vana ipsius et mendacia promissa convincerentur.
    Hactenus Epiphanius (a).
    
    1. Hunc rem paulo aliter Socrates descripsit (Hist.
    lib. I, cap. 22 ), narrans, non sponte et audacter Ma-
    nichæum ad ædium convolasse, ut ægro moderetur,
    sed ipsum Persarum regem, qui pro salute filii omnem
    lapidem movebat, Manichæi fama motus, atque ratus
    vera esse hominis prodigia, eum tanquam apostolum
    accersit, sperans scilicet fore ut filius ejus opera sana-
    retur. An igitur ante tale periculum Manes aliquid
    humanos excedens vires præstigiarium subsidio moliri
    tentaverit, ut ejus virtutis fama ad ipsum regem
    pervenerit, plane ignoramus. Incertum idem est an
    pessimus præstigiator ægro tum puero medicamen-
    tum vere aliquod adhibuerit vel adhibere simulave-
    rit : an potius solius magicæ artis subsidio fuerit
    usus. Hoc postremum verisimilius arbitramur S.
    Cyrii Hieronolymitani testimonio innixi, qui scri-
    psit (Catech. 6.) : Manes ad jaciendam suae probitatis
    et virtutis potentiam promibelat per orationem, voce,
    quam puis, sese illum curarentum.
    
    Nec Photinus rem hanc aliter narravit. Immo anti-
    quorum scripta secutus, quæ ipse collegerat, subsque
    lustraverat oculis, non tantum Epiphani, Socra-
    et Cyrillo Hierosolymorum suffragatur ; sed pauciis
    explicata missione duodecim illorum discipulorum,
    quos impie doctrinæ prœcones et omnium facinorum
    socios sibi assumpsserat, subjicit statim (b) : Sed fa-
    riosos ille Manes, cum sæclere celeberis evacisset, multâ
    fama ad aures usque Persarum regis pervenit. Ille cum
    filium morbo laborantem haberet, audierique Manem
    pollicitum esse se filium ejus ex morbo præcibus erep-
    tum esse, adsensit hominem ad filii curationem
    adhibet, ac medicus tum præstites lanesti ægritudinis
    carcationem facilem fore promittens, ejecti. Ille vita
    tum orationem compleverat, et vitam eripuit ei, qui id
    forte passus non esset, nisi interlocumstatim promisset.
    Beausobre (c) igitur solus, insulas et commentarias
    quasdam suæ criticæ regulas secutus, Archelaum,
    Cyrillum Epiphaniquaque exagitati, cum grata falsa
    narrarre hanc veriti sint, tum quia ipse Cyrillus in
    suis Commentariis scopulatum aut furoris speciem
    huic hæretico tribuere volet; tum quia Photius ab-
    surde ejusmodi factum nimis ornatum exaggerave
    descripserit. De isto potissimum conquiritur, quod
    dixerit : Sed fariosos ille Manes cum sæclere celeberis
    evacisset; quibus reliquisque verbis cum se perstringi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    Manes A intelligereſt, in hæc verba erupit. Quandoſam pri-
    cipes sibi blandiuntur (ait) sanitatum miracula sce-
    lestorum opitulatioue se fore consecuturos ? Recen-
    tiore tandem (subjicit, et P. Nasaïem (d) Alexan-
    drom potissimum sugillare intendit) perperam sup-
    ponunt magicis artibus et præstigiis hæreticum
    consatum fuisse, et idcirco regis filium curandam
    suscepisse. At hos in turpem lapsos esse contradicti-
    onem, ac ductas persuasiones confingi, quod cum
    Archelaus Actis insistant, qui, probaturus hæreticum
    de quo agimus nequamum fuisse Paracletum in Scri-
    pturis promiserum, dixit : Iste nec signum quidem ali-
    quod, aut prodigium ostendens. Quare S. episcopus
    Manetem maxime super hunc articulum ægertans,
    ita rationcatur: Paracletus a Christo Jesu promissus,
    infinità miraculum multitudine Dominum debuit
    glorificare, et Manichæus toto suæ vitæ et appari-
    tionis curriculo, nec ullum minimum evidit porten-
    tum. Sed Beausobre quasi in scenam ludere voluisse,
    et pro historia critica fabulam potius contexere,
    quis non videt ? De qua re, cum in præsens longam
    disputationem me non oportet habere, has com-
    mentitalis fallaciæ eripiem per maximo illo assignat
    discrimine, quod inter præstigiis atque miracula in-
    tercedere summi viri doceur et naturalis ratiocin-
    adere debet. Negat quidem, et merito, Archelaus
    Manetem aliquod ex his signis quæ a sola divina vir-
    tute et potentia derivant fuisse. At non nepat horri-
    nem maleficis atque præstigiis, in quibus magorum
    artes versantur, operam dare fuisse assuetum. Manere
    cum, auctore eodem Beausobre, in magis instituis,
    apud Seleuciam aut Ctesiphontem, fuerit primo edu-
    catus. Igitur negavit Archelaus potuisse Manetem
    vera miracula parare, quia Deus non erat cum eo.
    Ea miracula videlicet quæ Paracleti seu Spiritus
    sancti propria sunt, a quo longissimum distare intel-
    ligimus quomodo veneficiorum præstigiis ackerere
    consequuntur. Unde ergo inferre potuit Beausobre(c),
    Natalem, Tillemontium, recensores scriptores, re-
    cessisse ab Archelai testimonio, cui fidem præstare
    debuissent? Debuisset potius inferre se dialectice re-
    gulas aut prorsus ignorare, aut iisdem abali voluisse,
    ad decipiendos incautos lectores, qui in lustrandis
    ejus nugatoriis argumentis secum non recognitantes
    rerum suppositiones variari, vera divinæ omnipo-
    tentis miracula cum demoniacis incantationibus
    magorumque præstigiis confundere non perhorrecre-
    rent. Ex quo habet noster lector catholicos recen-
    tiores scriptores haudquaquam antiquorum dictis re-
    fragatos esse, sed solidius iisdem adhibere voluisse.
    Etenim Manes vereva nullum miraculum parare
    potuit; et si nus fuerit fallaciis, aliorum animis,
    oculis atque opinonibus illudere, in quibus jam co-
    lebris evaserant. Quo sensu, nisi anima desipiat, eum
    intelligere oportebat, Photi testimonio, quo affir-
    mavit : Manes cum sæclere celebre evacuisset, etc. Co-
    lebris quidem in scelere et in improbitate is dici de-
    bet, qui ad veritatem catholicæ religionis everterna-
    dandum, apostolatum a Jesu Christo sibi datum esse confingit;
    qui Paracletum ſe nominavit; qui pseudoapracones
    ad falsam religionem huc illucque disseminandam in
    varias orbis partes jam miserat ; cujus fama satus su-
    perne non tantum apud rudes et plebeios homines,
    sed etiam apud magistratus, proceres atque principes
    debuit evulgari. Quis ergo sibi suadere poterit ejus
    nomen, ejusque facinora et auctoritam, potencia-
    temque, quam falso sibi vindicare, Persarum re-
    gem latuisse ? Qui deinde speciosis hisce membris
    dilectus et ratus, spe sanitatis filio restituende, aint
    Manem hanc de causa in aulam regiam accire voluit;
    aut Manes ipse illuc se transférre statuit, sperans
    ope et daemonis præsidio regi puero in lectulo aggro-
    
    (a) Epiphanius, hæresi 66; Beausobre lib. 1 cap.
    7, § 11, pag. 76.
    (b) Photius, lib. 1. contra Manichæos, cap. 12, apud
    Joannem Christophorum Wolfium, pag. 47.
    
    (c) Beausobre, lib. 1, cap. 7, pag. 79.
    (d) Natal. Alexand., sec. lii; Acta disput. cum
    Archelao.
    (e) Beausobre, loco superius laudato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia antiga: formas como 'ſ' lidas como long-s onde legível; algumas quebras de palavra e abreviações respeitadas. Indicado uso de caracteres latinos com ortografia histórica; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>