[| BE MANICHAKORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. I. aei

mem meniiendo imitari confinxisse, et Paracletom
ad orbis ei Ecclesiz solamen institutionemque mis-
aum seipsum pr.vdicasse. Tria hac plane Beansobria-
narum fahularum conjecturas evertere quis non in-
telligit, «i jam omuia sacrilega sua commenta disci-
pulis persuasurus, illud primum ercogitaverit, ut sé
3 Chri-to tamquam apostolum et bominum consolato-
reu simuulaverit, aique missum confiuxerit? Et ne
videar injuria Beausobre tamquam fabu!atorem car-
pere et reprehendere, ad Leonem Maguum Rom.

lesige pontificem mihi lieeat provocare, qui in
enerali contra Manicli»os, Rom: latentes, babitg
inquisitione, solliciie rimari voluit quid crederent
quidque Mauetis discipuli docere auderent. Et quidem
hanc blasphemiam credidisse aut saltem. przdicasse
Minichaicos di-cipulos, non «ebscure sequentibus
verbis explicavit : Cujus discipuli, ut magnum. quem-
dam atque sublimeu viderentur sequi auctorem, in ma-
gistro suo Hane apparuisse Spiritum sanctum credide-
runt, promissumque a Domino Paracletum, non prius
venisse, quam bic infelicium deceptor oriretur, in quo
ja. Spiritus Dei manserit, ut non alius. [ueril. Maneg
ipse quam Spirilus, qui per ministerium corpore vocis
el lingum discipulos suos in omnem induceret. verita-
Aem (a)? Factorum ilaque veritas vincere debet atque
eripere omnem contrariam Beausobrianam conjeectu-
ram. Immo sine ulla animi hzxsilatione nobis persua-
dere, palmari illi potissimum blasphemoque menda-
€io, Manetem sibi viain aperuisse ad Lot tantaque sa-
vrilega dogmata, qua sacratiora fidei catholice
myteria, aut corrumpunt, aut prorsus evertuult. Sed

bistoriz ordinem redeamus.

.9. Hac de causa igitur hereticus peeuniis sacrae
Scriptürz libros sibi comparare nisus est, et ut Chri-
sanos viros illiciis ad se traheret, aliquas veritates
mendaciis et fabulis admiscebat. Qua videlicet. arte
44i probabiliorem ejus &ectam reddere niteretur,

sim &uo& errores in aliorum avimis instillabst.
Magica praterea artibus atque przstigiis haec omnia
4jrroborabat, quibus certe ad fallendos homines uie-
JAatr; dum ardua nonnumquam humanis diaboli-
eisque viribus prorsus impossibilia tentare uon refor-
gidaret. Quemadmodum cum regis Persarum filium,
medicorum subsidio destitutum, gravique laborantem

rbo, curaturum irrito conaty tentavit (b).
- llisco ergo sacrilegis atque superstitiosis Jactis fun-

Sapentis, alia dogmata (ait Eusebius) stulta et impia
. *& diversis luereticis, qui j«m prius ezstineti fuerant
aputuala disseminans, catholicam religionem persicis
. Wnenis labelactavit, et prorsus corrupit. Inter c:e-
tera autem figmenta, ex Marcione, Valentino, Capo-
crate, aliisque Gnoslicte &ectze auctoribus, Inutuata,
. sequentia numerari solenl : duo videlicet rerum om-
mium esse principia, Deum nempe et diabolum; ab
illo bona omnia, ab hoc mala emnia produci docuit ;

lum 1otius virtutis ac perfectionis fontem, ex qno

vum Testamentum derivavit, istum vero peccati
et veteris Testamenti e-se auctorem; hominum sub-
stantiam ab utroque Deo fuisse productam, ea tamen
ratione ut bonus ilje Deus solas animas creaverit, sed
materialia corpora, $9 utpote imperfecta, corruptio-
nibus viclssitudinibusque semper obnoxia, nonnisi ab

a) Sermonem honc de Pentecoste aped -
acl s edit. variis in locis mutilum atque vurbatom,
$us integritati vet, codd. subsidio restitrimus. In
pláquorum editis deinde priores duz ille voces, cujus

ipuli, desideraniur. De hac porro. Manetis sacri-
lega blasphemia phira poterit lector observare pag.
49, 34, 99, disputationis babitze cum Archelao, quam
eruditis notis ornatam typo commisit cl. Laurentius
Alesander Éacagaius, Vat. biblinthecze praefectus.

(^) Consule qui sequenti sexto cap. contra. Beau-
- obre dicturi sumus.

. («) Huec errorem Manes propugnare intendebat
jn disputatione quam habuit cum Árchelao Cascarz
episcopo, atque dicebat : Absit ut. Dominum Jesum

A alio malo Deo originem duxisse. Liberum arbitrium
hominibus prorsus ademit, nostris humanis rebus fa-
ium necessrtatemque inducens. Christi preterea ve»
fam incarnatiunem negavit, et phantasticum (c) cor-
pus assumypsisse dumtaxat contendebat: et id genus
alia populos edocebat quz, vt diximus, partim ex f;»cu«
lentissimis veterum haresiareharum lacunis, partim
€x absurdis gentilium philosaphorum placitis, partim
prave explicatis ipsius Christianz religionis inatitutis
desumpta erant, qux omnes insulse fabulz et. ficta
somnia luculentius a S. Epipbanio fuere descripta.
Hisce ergo aliisque sacrilegis dogmatibus, prz ca:te-
ris b:zereseon auctoribus, maximum et clarum Manes
Se facere nisus est. Interim vero vaferrimus ille im-
postor, magnam in liomines auctoritatem ostentatu-
Tus, ut vulgares potissimum, qui non nisi rerum
corüices intuentur, in suas deduceret sententias,
Christum Dominum hurnani generis Salvatorem, tum
in iis qux ad discipulorum delectum, tum in aliis

B jus ad apostolicam pertinent missionem, imitari con-

rit. Qund latius $equenti capite patebit,"'tum de
horum discipulorum numero agere instituamus.

CAPUT V.

Menetis psesdoapostolorum numerus ex SS. Patribus
definit. Patris Natalie Alesandri opinio refertur
«ique rejicitur.

Manetis agend) rationem, in sux biereseos errores
evulgandos, paucis primo Ewsehius Cisesariensis de-
scripsit dicens (lib. vn Hist. Ecclesiast, c. 97) : Klates
in insania (ait) ad similitudinem Christi duodecim di-
scipulos eligens ad praedicandum mittebat. Eusebio con-
cinunt omnes veteres scriptores, sí mium excipi» mus.
Eidem quoque suffragantur recentiores, quos Inter
Beausobre, ut suo loco observabimus. Quare minime
audiendum arbitror Patrem Natulem Alexandrum,
virum alioquin doctissimum, qui de numero di-ci-
pulorum Manetis disserens, nescio qua ductus aliu-
cinatione, ex Augustihi sententia eum numernni ad

C duos supra viginti. producit. Interim ( scribit ille

(Hist. Ecclesiast. sac. 5, art. 9) multos discipulos in

suum pertrahens errorem, viGiNTI Duos selegit nefa-

florum suorum dogmatum tmpiarumque fabularum pre-
dicatores, in quibus tres pra coteris insignes esse voluit,

Tuowiaw , Heim, e£ AppAw. (d) Hunc, inquam, mi-

nime audiendum arbitror. Nam qua ratione Maues

in suis instimendis discipulis Christum Dominum
imitari studuisset, sí alios przter dnodecim pseudo-
apostolos elegisset? Falsuni praterex est, P. Natalis
opinionem Augustinmm suffragatorem habere. Augu-
siinus quippe, mire Eusebio concinens, duodenarium

dumtaxat Manetisdiscipulorum nnmerum definivit. Im.

mo et hauc opinionem czeteri antiqui seriptores prose-

€nti sunt, si unum tantummodo Epiphanium ezci-
plamus,

AQ Et quidem ad rem nostram clarius et expres.
$ius icqui non poterat Augustinus, ita scrihens (lib,
de Heresibus cap. 8) : Unde se in suis litteris, Jesu

p Christi apostolum dicit, co quod Jesus Christus se mis-
awrum. esse promiserat , atque in illo miserit Spiritum
sanctum. Propter quod etiam ipse Manicharus duodecim
discipulos habuit, ad insiar apostolici muneris, quem

Christum E naturalia pudenda mulieris descendisse
confitear. Dcinde in medium adductis quatuor evange-
listarum textibus, quos violenter interpre:ahatur ,
aubjiciebat : Sunt et alia inmemera testimonia hujus-
cemodi , qua indicant eum venisse , et mon natum etse.
Consule Colleet, Mouumentorum Veterum ÉEeclesi:e
Greg et Latinz Laurentii Zacagni pag. 85.

(d) Perperam hunc Addam cum Terebintbo, seu
Budda, Beausobre con(undere nisus est, ut quz de
istius interitu SS. PP. scripserunt falsa esse conten-
deret. Propterea Buddam Manetis discipulum, non an-
tesignanum , fuisse confingit. Vide que ex Christe-
phoro | Wolfio scripsimus in preterita dissertat.
mag. .

Digitized by Google

E
