P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MACNT OPERA;

elium descriptos exquiramus. De hominis ergo emo- À ingeminare coegissent? Qualem se Marcelli oculis v-

litiene secundo loco. aggreditur philosophari; atque
jnteriorem lomineu ab exteriori distinguens, hos
iuter se. pugnare contendit. Interioris deinde hami-
nis deum bouum auctorem esse asseverat, sed éor-
pores earneaque imaterke conditionem ex diabolo
OPiginem.duxisee couminiscitur. Impetit post hzec ca-
tholieum de Christi Dornioi incarnatione mysterium.
Et perinde quasi apostoli eorumque B9. successores
in. hooce maximo fidei nostr articulo aberraverint,
jia ratiocinatur ; Atque ulinam eo usque eorum vanitas
perveniaset, ut non Unigenitum, qui Patris finibus de-
scandit, Christum, Marie cujusdam mulieris esse dice-
rent filium, ex sauquine, el carne, el reliquis mulierum
spurcitiis generatum. Non. ergo credebat Manes. uni-
genitum. Dei Patris Filium vera et corporea carne
indui pousse, aut in mulieris utero gestatum, aut de-
nique Mariom veram ipsius Dei Genilricem exstitisse.
Quam vero bxc probis viris, Marcello et Archelao,
sacris in litteris eruditis, summaque erga religionem
pietate praeclaris, odiosa fuerint, lector ipse perpen-
det. Nobis etenim non sine maximo nostri animi
Téeprore ad has similesque blasphemias animadver-
tere. haud licuit.

4. Mascellus uaque ejusmodi epistola lecta, absque
ulla mora ad Manetem rescribere statuit, suis bisce
epistolis curalurus ut, eo impostóre Cascharam accito,
is. eum Árchelao episcopo concertationem iniret, ut
eilioliex religionis veritates magis atque magis pà-
teseerent. Paucis autem Marcellus suam epistolam
absolvit, et ut serinonis gravitatém undique servaret
| hocce majestatis titulo usus est, videlicet,

arcellus vir notus, Manicheo qui sibi per epistolam
indicatus ext, salutem. Deinde in epistola corpore,
sunulat sensum litterarum, quas per Turbonem acce-
perat, non intelligere, nisi forte (ait) tn presens ez-
ponas wobis, per verba, singula, sicut per epistolant
fromiiti. Cum igitur isthzc epistola Marcelli, Tur-

i defecenda traderetur, nulla hic persuasione ad-
Suci potuit, ut ad Manetem remigraret, Memor (aiV
Archelaus) itineris. laborum, et rogabat alium pro. $e
dirigi, abnegans ultro se ad illum reversurum, aut
communionem cum eo aliquam fore. Sed cum Tur-
bo ad Manetem reverti obsisteret, nihilominus a sus
sententia Marcellus non destitit. Nam aceito uno ex
pueris suis, Calisto nomine, pr:ecepit proficisci. Qui,
tiduo elapso, ad Castellum Arabionis, ubi Manes se
receperal, pervenit, Tum autein Manes hac accepta
epistola, partim letabatur, quod apud Marcellum
sine ulla prolatione vocaretur ; partim vero quid ma-
li animus illi przesagiebat discipuli "Turbonis remo-
ralio, Interim tamen audacissimus homo iter aggre-
di minime distulit. Et, duodecim secum assumptis
juvenibus, virginitatem colere affectantibus, q»i ef-
ficioso comitatu ei assisterent. Cascharam profectus,
ad Marcelli edes pervenit. Ubi cum de Turbone in-
cassum postulasset (Is enim post ejuratam sui magpís-
iri superstitiosam sectam, et hujus arcanis fabute-

dendum. exhibuisset, Archelaus hisce describit ver-
bie: Robebos enim calceamenti genus quadrisole, quod
vulgo appellari so(«t; pallium vero varium, tamguam.
erina specie. In manu vero validissimum baculum te
nebat ex ligno ebilino. Dabylonium vero übrum parie.
bat sub sinistra ala ; orura autem etiam obtexerat colo-
re diverso, quarum una. rufa, aliaveluti prasini coloris
erat. Vultus vero. ut oettis Pera artificis e&. bellorum
ducis videbatur (a).

9 5. Cun itaque primum in hunc hominem Mar-
ceflus oculos conjecit, statim emnes verisycopbanta
artes apprime perspexit, et propteres, eo quasi ne«

lecto, omui'jue semoto colloquio, illioo ad Arche-
aum mittit. Qui cum Manetem sibi adesse oonspice-
Tet, maximo religionis stadio octus, iavadere eua
animo urgebatur, vix odium in iwpostorem pracon-
ceptum cohibere valens; ad quod vehementius iuci-
tabatur ex ipso habitu , ipsius flgurze apecie , et po-
tissimum ex secreta Turbonis omnium impielatum
confessione sibi facta ; horumque exsecratione, qua
gravius sanctissimi ilius Pastoris cor confixeraat.
At vero prudentissimus Marcellus, orani conteniio-
num studio sublato, utrumque audiri, decernens, vi-
ris primariis illius urbis in suam dowuum. accilis;
quos inter, quatuor etiam judices, religione genules
elegit: Manippum videlicet, grammaticum et in rhe-
torum disciplinis peritiasimum , &gialeum archiate-
rem nobilissimum et Miteris apprime eruditi ,
Chaudium. e$ Cleobulum fratres, ia rbetormm artibus
pariter exereitatos, (requentera babendum ceacentum
decernit. An vero convenuss nomine synodus quedas.
sH. inteligenda, aen facile deünpiri potest. Eo wel
maxime, quia ejuemodi convenuum, non in Ecclesia,
sed ín Marcelli domo. eongregatum fuisse Archelaus
affirmat; tom quie Judices religione gentiles quatiae
eges eie electos fuisse disertis verbia deserk

t. At dao , alfirmativam propagnant

tem minime incommodant. Alia euim synodi , p^

C concilia, im palatiis imperatorum et principum qui

doque coacta fuere, u& de Trullano Cons
coacto legimus. Aliis quoque coneiliis etiam 3
libus interesse oese ethnicorum philosophi
permissum , ut potissimum ex concilii Niczai prit
actis, seu historia, satis perspicue patefsctum est,
Affirmatiwe pariter opinioni synodici libelli asetot
süffrogatus est. Ait quippe Manelis errores in
quadam Mesopotamia a magno illo Archelao Cxicia-
rorum episcopo fuisse dawnalos (5). Qui dicendi mi»
dus orgumente esse potest laudati libelli auctorem
conventus Yotera. pro concilio interpretatum fuisse.
Sed neme veerum (subjicit P. Natalis Alexander)
synodi hujusmodi meminit. Quod argumento est,
€onfictam esse (c). Sed veterum scriptorum silen-
tium, Cyrilli Hierosolymitani videlieet et Epiphaait,
uod doetissimus P. Natalis provocat, quorgmé
€onfictionis argumento esse possunt? An ergo km
P. Netalem majus pondus duorum scriptorum siles-

sisque erroribus sancto episcopo patefactis, multis- y) tium obtinet quem unius Accbelai onium e

que muneribus a Marcello donatus, in Archelai epis-
«opi domum residere jussus fuerat), Manes, inquam,
ad Marcellum salutandum ingressus est. Quem cum
Marcellus intueretur, lepidum histrionem coram se
sistere sibi visus est. Magis aptum propterea ad jocos
peragendos quam ad religionis negotia et' dogmata
discutienda. An non liojus incessus, indumenta, et
effigies, gestus, instrumenta, qa: deferebat et orma-
tus, gravem ac serium quemque hominem eachinnos

(«) Archelaus. in disput. adversus Manicbaos,
apud Zacagnium, pag. 25, qui adnotavit baculum ex
ebeno gestasse prophetas, hoc est Sacrarum rerum
iaterpreias, ut ex. Callisthene probat Ducangius in
Glossario.

(5).Photius, ad cujus verba animadvertens Chris-
tophorus Wolfius sic annotavit : Jta a oluribus voca-

et disputationis et coacti conventus fuit auctor?
uidem nullum alium episcopum przter Archelaem
duic conventui interfuisse. Quid vero? numqed
presbyteros, et reliquam illam cleri partem quz nl-
wem jn Cascharm urbe morabatur, ab eo «ota ab-
'fuisse arbitrabimuc? Id nequaquam dabo. Nam Ar
€belisus ille episcepus de tali disserens caetu, iat
maghilücum appellat cenventum , ità ut domus Mat
esi, que er immensa, repleretur ex his quid

tur Archelaus CaupuaARUM, quod genuintrm wrbis nomm
est, epi . Sed in aliis Codd., Holsteinianis niei
rum, legi Cascharam. Consuie cap. ultimum bejes

nostri libri. DL
(c) P. Natalis Alexand. Historia Ecclesiastica sace
ni, cap. 5, $2.

Digitized by Google
