<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE MANICHAEORUM HAERESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    audiendum fuerant convocai. Sed, prœter eos qui ad audiendum convocati fuerant, ibi electos judices in excelsiori loco considentes exstitisse, idem Archelaus testatus est.
    6. Au præcedentes conjecturas et synodici libelli testimonium, tamquam infirma prorsus labare videantur, si ad Photiū (?) historiam oculos convertamus. Qui non tantum ejusmodi res ab Archelao, Caschare episcopo, contra Manetem gestas aliter describit; verum etiam indicavit conventum illum, illamque hominum collectionem, synodi nonnulli haudquaquam posse obtinere. Narrat quippe quemadmodum Manes profugus, in Mesopotamiam adveniens, defectionis suæ zizanîa serere incoeperit : Sed CASCHARE SEMP COPUS (ait) cui nomen ARCHELAUS, vir sacer, divinarum humanarumque rerum peritissimus, collecta Grecorum, seu gentilium auditorum, manu, ne Christianis judicialibus veritas per favorem triumphase videretur, impulsissimum hominem ita pude fecit et confugiâti, ac inde statim ausus effugere (b). Si ergo, auctore Photio, Græcis gentilibussque datum fuit disputationi interesse, ne Christianis judicantibus veritas per favorem triumphase videretur; cur quove sensu illorum hominum Graecorum, sive gentilium, multitudo, aliqua collectio, synodus poterit appellari? Licuis enim viris, et maxime a Christi nomine alienis ne de sibi rebus atque dogmatibus judicaret semper et ubique cautum est. Quemadmodum catholicì contra heterodoxos, ab Ecclesia incunabulis ad nostra tempora usque, omni conatu propugnârunt. Hæc, inquam, ego quoque animadvertens, plane didici Photii laudatam narrationem præcedentibus conjecturis potius robor adjicere, quam eas conjecturas et synodici libelli testimonium infirmare atque evertere. Gentiles enim illi tamquam auditores et testes conventui interesse debuerunt; ne suspicio quandoque gravis in populo et plebe oriretur judicantibus Christianis; hos favorem potius quam veritatem prosecutus fuisse, maxima cum justitiæ et æquitatis jactura. At id fieri quid prohibet? Nonne ad Hierosolymitana concilia universa credentium multitudo convenit? Tamen solos apostolos judicasse, contra Blondellum aliasque haereticorum turbas, catholici certissimis argumentis demonstrant. Quam disputationem in præsentis aggrediendum minime oportet, ne extra chorum caere videamur, atque hic ullaque vagari, quemadmodum Beausobre facere consuevit.
    Cum itaque hæc omnia mecum reputassem, minime adducì potui ut mihi persuaderem prorsus conciliam esse illam diocesanam synodum, in qua, absoluta Archelai disputatione, Manetes erroribus saltem anathemata dictum fuisse probabilius existimavimus. Quod fortè evidentius ex illius disputationis Actis colligeretur, si temporum injuria atque interruptum signata, aut corrupta aut depravata non exstissent. Siquala autem hujus nebulonis prava dogmata ab Archelao disputante et Scripturis primissimum improbata et condemnanda fuisse, inter ceteros unus Cyril- lus Hierosolymitanus a-severat, qui annotatis variis Scripturarum testimoniiis, hæc subdit, scribens (c) : Illi et aliis ejusmodi pluribus prosternabatur draco, quibusque concertationibus Archelaus superavit Manem, ita ut rarus inde sequeret perinde atque antea ex carceribus. Superato itaque et convicto Manete fugarunt arripere, quemadmodum ex carceribus, statuit, ut vi- delicet non tantum pudorem et confusionem vitar, verum etiam conciliationum in se populi furorem, quo ad neceqm gravaretur, declinarent. Et mortem quidem nomine evasisset, nisi Marcellus atque Archelaus, quenquum suarum virium conatus adiuxissent ad vehementem horum rabieue cohibendam. Cum ergo in
    (a) Photius, lib. 1 contra Manichæos cap. 13, in exordio.
    (b) Photius, lib. 1 Hist. contra Manichæos cap. 13, apud Wolfium, pag. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    hæc causas seu judicii genere, ea omnia concurrant quæ in conciliis contra Christianos fides res habuerat: nobis obstat notare poteris quin conversus nonne, conciliium iuxta Caschare habitum non fuisse testifi- cus. Deus vero tandem Beausobreinas conversus est legendum.
    7. Heudem operis tamen Beausobre (c) imprimdit ut sensim hæcites dies expient neque verentur; et deinde Actoremis fidem ita elevat, ut ea tamquam præsa commendationis ex testibus explendenda dico remittat. Sermones annu promuntur ab eo narratam ordíitur, quam ijs Accentum Tillemontio (d) assumentibus suis arbitrantur; qua, utpote, demonstrat Christianorum militia describendum, horrifiant nimirum, maxime, et infantum, quæ et arbae digressis in quendam campanum, die ac nocte jejunantes et orante se receperant. Deum nimirum invisibilium deprecari, et aperiorem temporibus super terram et so- cilia pluribus mandare dignaretur. Hinc S.5 rithum tibi atextus Christianos quatinus servasse affirmavit est. Verum cum populus iste, hujusmodi pietatis et religionis exercitio vacaret, Romanorum miles, non longe ab eo agro seu campo sedento, facti diu- denium suspectione, turbam inmundam et impiiâ militie adsecan illuc commorati statuisse ad vim siti suique arma infìerendis, si temporis opportunitas in- dicer inveniret. Hic ergo Romano milites in Christi animi demoniacos terrere non remorñabantur, et multo puerorum mulierumque servato deductu, alios in ore gladii perire cœpunt; illos deferune (septem milia schilicet et septingentos), post tres dies festinensi; Cascharem captivis duxere, & eos in servitute accepta pecunia darem. Tanti vera facinoris con- sedus fasces Archelaus episcopus, invenienter hic- cellum, seu Marcellinum, adire festinant, qui, statim repetis omnibus suarum diviciarum thesauris, militibus staniis tantam sui parcem obtulit, quanta sui- aciens foret et illa captivorum multitudo pristinam libertate donaretur. Cajus same animi magnitudinem et maximam charitatem cum non satis inlieta edl lortes miracantur, statim consilium manumunt. Nam eorum alii, militari cingulo relicto, et idololatræ cultu Christi nomens statum dederant; alii tandem, accepta denariatar quarta pecuniæ parte ipsi neces- sarie pro viatico, ad pristinas stationes regredi suati.
    8. Primo itaque Beausobre arbitratus est narrationem hanc puram purumque fabulam redolere, et propterea, multis conjecturis innixius, singuläris omnia percucurrens, censorum stringit sylvium, ut, notæ latatis variis improbabilitatis argumentis, lector inde judicet Acta quæ sub Archelai nomine cum tota illa disputatione circumfersiantur, tamquam prorsus sup- positionis esse reperiendæ.
    Secundù sibi persadet memoratum Tillemontium ejusmodi annotationes conjecturis saltem haud refragari, cum dixerit præcedentium historiam ejusdam narrationum signa et characteres præserere. Possimùm, cum admondum difficile reputari debeat dicendum mille Christianorum reperiri potuisse in una eademque civitate, adhuc idololatria regranittae. Tillemonti quoque admirationem augere ait, quod tam longe tempore Christiansorum populus in spatioso congregatione coepit jejunans et orans perseverare poterit, nisi forte tum Paschatis jejunia recurrerent. Sermonem tandem de Tillemontio claudat; cui cum multa occurrentem difficultates, præsertim quod tanta populî multitudo, a somno correpta, inermis a militibus se præoccupare viderit, quin iamjam solæ occidente ad urbes, et eaque disgressa regerat, non frementa redibebant, avt, hunc inter hos talosque nodos, inter hæc gravissimos sæpepecta suspensus inestabe
    (c) Cyrillus Hierosolymitanus, catœch. 6.
    (d) Beausobre, lib. 1 Hist. de Manicheis, cap. 8.
    (e) Tillemontius, not. 11 et seqq. in Manichees.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em coluna dupla; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; notas de rodapé marcadas (a)-(e) preservadas no fim de cada coluna. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas pelo melhor julgamento paleográfico; sinalizei nenhuma palavra isolada como [ilegivel] pois o documento permaneceu legível em maior parte.</notas>
</pagina>