817

DE MANICILEORUM ILERESI ET HISTORIA LIB. 1.

Zoara et Issacio Persa verba fecerunt, minime horum A quas Maneiis nomini, spectato Persarum et Syrorum

sacerdotium et clericalem ordinem reticuerunt, arbi-
trati nullum inde detrimentum, aut infami: dedecus
Sacerdotio Cliristi posse obvenire, si summo odio
habendos affirmabant. qui, gravioribus criminibus et
b:reseos l]:be polluti, cum a sacerdotii sanctitate,
tum a sacrorum ministeriorum institutis turpissime
recedentes, seque et divina mysteria nefariia crimi-
nibus labefactacunt. Quis porro ignorat Manich:eorum
sectam, sub Acephalorum nomine sexto Ecclesise
&vculo delitescentem ,  C:esarum et imperatorum
Orientis presidia sibi comparare nisam fuisse, ut
facilius nimirum et sensim ecclesiastici viri a nuptiis
et matrimonio mulieres averterent, easque nefandis
saerilegisque impudicitiis corrumperent atque labe-
factareut? Acta. porro. Constantinopolitanz synodi
Sub Agapeto Rom. pontifice et Menna patriarcha
Constantinopolitano, llormisdz pape epistolam, et
alia quamplurima monumenis , que ibi legenda
occurrunt, perspicue produnt sub Acephbalorum no-
mine, sexto currente Ecclesie &xculo, Manicharos
Primas Orientis sedes obtinuisse, buc illucque prava
hujus sect:e dogmata et instituta propagasse, ut ipsi
Dpportouius, temporum ratione servata, demonstra-
imus.

Si itaque coucilii PP. atque antiqui scriptores, nec
occulere nisi sunt, neque dissimularunt sacerdotium,
velalios clericales ordines, quibus aliqui ez. Mani-
chaorum secta fuerunt insigniti; si deinde etiam
qui ad concilium (a) Gangrense convenere, minime
silentio prztermiserunt sacerdotalem ordivem et
mouachaleu professionem Eustathii Sebasteni in
Armenia episcopi, qui quarto Ecclesize seculo, paule
antequam Niczenum cogeretur concilium, omne stu-
dium adhibuit ad Manicliaicam sectam et hujus in-
stiluta propaganda; plane haud video eur tot inter
tantosque scriptores, qui de Manete disseruerunt,
&olus Gregorius Abulpharagius sacerdotio eum ini-
tiatum fuisse asseveret. Igitur potius probabile arbi-

tramur Manetem se esse presbyterum simulasse, nec C

veritum fuisse sacrilego el temerario ausu mimice
presbyterorum munia exercere. lta. ratiocinari fas
esse arbitramur, ea ducti conjectura, quod is sine
necessaria Spiritus Domini missione, se Jesu Christi
apostolum atque Paracietum confingere non reformi-
davit. Ut nimirum falsis iis nominibus atque mune-
ribus apud simyliciores viros atque mulieres auctori-
tatem sibi naucisceretur, qua facilius decepti, ci
fidem omnem atque obedientiau praestarent, Hanc
porro ei minime adhibuissent, si religionis munera
et ministeria euw obire nop cognovissent.

Quantum denique infirma atque falsa sit conjectura
ila, cui Beausobre insistit, ut patriam et Manetis
presbyteratum suadeat, nemo non videt. Quinimmo
eum verba atque figmenta vendere iiscerto persuasum
erit, qui in sacre ecclesiastic:e historia lectione ver-
sal, apprime noverunt primis Ecclesi; sxculis,
quibus catholicam religionem propagare oportebat,
presbyteros atque episcopos vix assumptos fuisse ex
iis locis vel regionibus, in quibus diem natalem ha-
Duerunt; sed ab apostolis eorumque 88$ successoribus
co; sacria ordinibus fuisse insiguitos , atque ad exte-
ras nationes éos missos fuisse, quorum mores et
probatze disciplina: instituta satis superque innotue-
runt, ut nos ipsi cum Eusebio Casariensi iu alio
udornato opere locis pene innumeris abunde demon-
siravimus.

b. Atque ut ad czteras significationes accedamus

(a) Vide tom. 11 Conciliorum pag. 425.

(6) Melaphoricis insistit PP. loquendi formulis, in
(uibus de Monete sermo est, ut inde colligat genui-
nam istius nowinis significaticnem. Sed Beausobre
ita disserendo nugari voluisse, mea sententia e»t.
Cuin PP. iis vocabulis. mores, falsa dogmata, pravas
agendi rationes ab baretico adhibitas, potius indicare

idiomate, et diverso PP. loquendi modo, convenire
Beausobre contendit, quidquid ex aliorum opinioni-
bus retulit, paucis expedire conabimur. lllud cnim
vus , instrumentum et habitum significare ex Epipla-
bio, Archelao et Euphrzmio Syro asseverat. At quis
non intelligit laudatos PP. potius ad Mauichaicorum
morum proprietates quani ad genuinam illiu voc:s
significationem alludere voluisse ? Ratiowobilius qui-
dem vas nequitic, et Antichristi instrumentum, Arclic-
laus eum appellat, Scripturarum phra:es et S. Pauti
potissimum loqueudi modum secutus, qui Evangelii
et catholice legis subrersores cum vasa et nequitiae
instrumenta, tum Autichrisios declarat, quiG nowina
ipsis dumtaxat convenire, uorum proprnetaie $pe—
Clata, perspicuum est. Pari ratione diaboli forma et
veste indutum fuisse Manetem, idein S. Ephraim, ab
AÁssemano laudatus, explicat, scribens: Mane:em.
diabolus tamquam propria. induit veste, ut eo velut
instrumento suo abulerelur, suaque per ipsum promeret'
eracula (b). Cum itaque ejusmodi proprietates oinni-
bus hzreticis Christi Evangelium subvertentibus con-
veniant, nescio plane cur eas ez solo Manetis nomine
derivari contendant ; alias cujusque false secte au-
ctores Manetes appellare oporteret, et quia diaboli
tasa ei instrumenta sunt, eosdemque diabolus propria.
induit veste, ut per eos sua promat oracula. Carpit
post hzc Cyrillum lHierosolywitanum, qui eam Ma-
nelis Vocem ad sermonem siguilicandum a Persis ad-
hiberi censuit; cujus quidem sermonis eloquentiam
haud sibi convenire idem Maues in epistola ad Mar-
cellum affirmat. Tamquam ineptam deinde et jocu
larem Pearsonis animadversionem rejicil, qui, rab-
biuorum interpretationem secutus, Manem a min
derivari opinatur, quod liereticnm bominem indicare
habet. Sed nonien cui infamis et dedecoris nola erat
annexa, quodque falsarum sectarum omnibus aucto-
ribus erat commune, quis confingere potest, polis-
simum cum iliud nomen non ab alio quam a se ipso
sibi impositum fuisse inveniamus? Non est igitur
verisimile quod Curbicii vocabulum, servitutem signie
ficans, studiose reliquerit, ut aliud quod, si non
majorem, zqualem saltem turpitudinem et infamiam
prasseferebat adoptaret, quale ex Pearsonis opinione
tud Manetis foret; quamvis contendat To Manes
primitus titulum potius quam noraen aliquod fuisse ab
ebreo min, quod significat hereticum (c). .
Sed illud nomen mani aliter a Persis interpretari,
auctor est Tliomas Hyde, probans eo pictorem deno-
lari (d). Eaindem opinionem, ait Besusobre, secutus
est Wolfius, scribens Thoma Hyde etymologia, quam
c. 21, pag. 280, de religione veterum Persarum, af-
fert, ex lingue Persice (undo. Is enim rejecta Epi-
phauii ergmologia, Manelem waNi proprie dictum essé
lestaiur, quod apud Persas pictoris habeat rationem.
6. Qus iamen hactenus de illius nominis etymo-
logiis et signilicationibus properanter annotavimus,
quasi dedecus eL ignominiam buic homini afferre
quis arbitrabitur, si cum czeteris qua» de bocce Manes
vocabulo subjicit statim non conferamus. Usserii ita-
fue Armacani opinionem in medium $6 profert, qui,
quodam Severi Sulpicii (e) testimomo | insisteng ,
quemdam israelitarum regem Mane fuisse appella-
tum afürmat, qui tamen Il Regum libro Manaliem
et a LXX interpretibus Manaem dictus legitur, quas
voces, duabus illis aliis Paracleti et cousolatoris res-
pondere sibi suadet. Simp'icem et naturalem banc
esse illius vocis Manes originem, Beausobre assevo-

voluerint.

c) Alb. Fab. Bibliotheca Graeca tom. V, pat. 281

d Hyd. : Manes Persa in eorum libris dicius Manis,
pictor, nam talis fuit professione sua.

(e) Severus Sulpicius, Hist. Sac. lib. 1, 49. Usser.
Annal: tom. 1, anno 2055, pog. 82. Il Regum xv,
14, 16. :

Digitized by Google
