<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,955">
    cui Beausobre insisit, habemus; et propterea nulla A mias, turpitudines, falsas mendacesque promissiones,
    jam pridem causa esse potuit, ut veluti sapiensiissi- mv- medicus predicaret. Quid ergo ex illa conse- ctione, nisi hoc alterum, Persarum regum aulam ita mediorum cohorte fuisse communitam, quemadmodum militum copia et classes castra communire solent? Sed quid inverisimilis? Saporem quidem inter domestic os et familiares aliquot viros in medi- corum arte peritos habuisse, ratio ipsa suadet, quon- ut vidimus,, e regio palatin exulatos habere fecit, cum renuntiationi illi fuit sycophantiam Manem divina quasi virtute pollere in morbis medendis: non quia tali scientia esset praeditus, et in medicorum arte versatus; sed quia filo zegnoranti opinliari sperahat, ob in- zignem illam vitæ sanctimoniam quam simulare studebat, tum causa apostolatus Jesu Christi, quem sibi datum confessgebat, tum ob cætera summæ pie- tatis et religionis signa, quæ omni diligentia affecta- bat. Hocce postremum affirmare rationabilibus est, &saepeigntibus præsertim omnibus Græcis Latinisque scriptoribus, qui etsi aliquatenus in verbis differant, in rei narratione tamen sibi invicem omnino respon- dent. Summæ et extreme paupertatis præterea cui- torem, qua eximiæ sanctitatis opinionem sibi vindi- cavit, Manem fuisse, Beausobre asseveravit. At quodammodo hujus paupertatis argumentum proferre potuit? Nullum profectò suppedit. Quininunmo prorsus latere arbitramur quemadmodum is tantae virtutis cælorr dicas potuerit, quem ignoramus assentas pro- per vidua hereditatem divitiis dispersisse. Propter- ea assijcere debuisset quomodo, quando, vel in quæs- tus, hæreditariæ divitias insumpsisset: an in pati- mentis a frimuis alienis, an in amicis et consan- gineis divantes, an denique aliquod insigne pietatis opus codexerit, ut seæse ad extremam redigeret pau- pertatem? Ingentes divitias, Scythiani, et viduæ cuius olorat mancipium, Manem assecutum fuisse, non negavit Beausobre præcedentibus capitibus. Igitur venerabiliar ac diligentiiori scriptor, qualem se esse debet, maxime decebat dono hac inter se repugnantiâ fœda: sunt primae citicen regulas conciliare, ne insulsa conservaries in nova Manichæorum historia induceret. Quod cum facere prætermisisset, ut nullam, aut ceteram saltem paupertatis speciem exierius affectasse Manem arbitrarer.
    4. His itaque omnibus sic breviter annotatis, ad historiam ordinem revertemur. Sapor ergo Persarum rex ex animo regii illi interitum dolens, in patriâ Icesitoris æternom ita sævire erat paratus, ut si et homicida, et audacicissimi, scelestissimme impostoris pomae Mænæ. Comprehenditur ergo Manes, et in ar- cana rerum quæcunque detinetur, sed eum discipuli quos secum duxerat, invesibant. Quarum alios, eum jam pridem ad comparanda novi veterisque Te- stamenti voluminia Hierosolymam forte, vel in alias Christianorum regiones misisset, hisce histrâ abuti statuerat, ad facilius Christiani nominis cultores il- ludem sales decipiendoque. Profeci (ait Epiphanius (ibid., num. 6) discipuli, libros illos nullus interpre- ta adhuc continuam. Deinde ad magnificum reversi jam liberatos privatum, carcerem ingressi libros afferunt. Huc illæ ergo carceris otia, Manes ædulo acceptus divinarum Scripturarum libros, evolvere cœpit. Et quamvis novum Testamentum adoptare et suscipere consergaret, illud tamen temerarius ausibus, inno- cents pen leois, corrupti et depravavi, modo cu subducendo quæ ejus mendacem improbamage vitam eguesment, modo alia atque alia supponendo addita- menta quæ impiae sectæ errores, fabulis et deliramentis robust adjiceret (a).
    47 Plurima hujus impostoris facinora, blasphe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    mas, et propterea nulla A mias, turpitudines, falsæs mendacesque promissiones, et ignominias, catechumenos alloquens, enumeraret ali exagerrat Cyrillus Hierosolymitanus. Nullibi tamen de corruptis ab eo Scripturarum voluminibus, dura carceri detinebatur, facit mentionem. Eum vero naxi- me ludibrio habet, quod ex carcere diffugerit. Pro- pterea subjicit : Qui enim dicebat se esse Paracletum et veritatis propagatorem, fugit; non succescor vel imitator Christi, qui alacriter veniebat in crucem; sed fugiendo contrarius illi fuerat (b).
    5. Sed ejusmodi ex carceribus fuga, seu dislapsus, Manichco impossibilis prorsus fuisset, nisi custos- des, avaritia atque concordia vinci, ejus votis obtempe- rarent. Novertat profecto varferimus iste homo, publicæ custodias præfectum, duobus hisce modis, precibus nimium atque pecuniis, vinci posse et cor- rumpi. Et propterea utroque sinè mora adhibito sub- sidio, vincla facile disrupit. Rem hisce fere termi- nis narrat Epiphanius (Ibid., num. 5) : Interim in- genti pecuniarum u assiduaque precibus exorato Com- menurensi, fugam arripuit, et relicta Perside, Roma- norum fines ingreditur. Persarum regis iram, quam tunc Manes evasit, carceris custodes ( ait laudatns Cyrillus) immaniter experti sunt. Nam horum indis- lititates, vel etiam avaritia, a rege comperta, mortis poenam, qua in Manichærum animadvertere decreve- rat, eis injulit; ut ille idem qui causa mortis regis pueri per superbiam fuerat, causa quoque mortis custo- dum per fugam efficeretur. Inter tot ergo tantæque vitæ discrimina, sibi ex sua improbitate et potentiissimi regis indignatione comparata, Manetem quinden in postremum prudentiorem fieri oportebat; ut mirum sibi præcavere, ne temere quidquam aut scelestium amplius aggrederetur. At contrarium evenisse, cum gravissimis auctores, tum indubitatae fidei monumenta, quæ supersunt, testantur. Nam pristinam siue li- bertatem fraudulenter assecutus, et in Romanorum ditionem, positam in confinits Persarum et Mesopo- tamiae, se recipiens, quamvis aliquando solitudinav a- clare videretur, tamen in illo secessu, non paci et tranquillitati indulgebat; sed nova moliri facinora meditabatur, et superbiae et elationis spiritu, quo educabatur, perpetuo serviret.
    Ilune autem e carceribus Manes dislapsum paulo aliter descripsit Photinus, nulla expressa facta men- tione quibus mediis artibusque custodes illos vicerit atque deceperit. Ait dumtaxat : Sed cum servus ex- siet, ac servilis artificii peritus, scireque se non diu postea patratae cœdis poenas daturum, utpote qui filium regis impietate sua occidisset, e domo aufugit, et custo- dibus carceris necis causa fuit : nam quia scelestum il- lum non accurante custodierani, capite omnes plezi sunt (c). Quemam servilis conditionis astitia quibus Manes in vinculis detentus uti potuerit, ut e carceribus dislapsus, capitis poenam præcaraverit, hic Photinus ex- pre-se non indicavit. Sed probable valde est quod ex Epiphaniio superius retulimus. Nimirmn carceris præfectum atque custodes ingenti pecuniarum vi as- siduisque precibus velle: possitomm, cum inno- centia villium servorum conditionem aurum atque di- vitias repudiaret numquam consuevisse, servoqve facile ad sua vendenda opera inducit posse. An ergo id argumento esse possit manclina illius paupertatis aut quam Manem devortium fuisse Beausobre (d) de- scribit, etiam antequam Saporess eum in aulam acci- peret, remediis et orationibus egrotantium puero opitularum lector ipse judicabit; cum aliud minerii, au- lequam de præsenti stabula mantun removeamus, nos eripere oportet, quod in nulla alia peritis ex ve- teribus stabilia prorsus evenerit, si Beausobrians conjecturas robur et veritatem habere arbitrarentur.
    (d) Beausobre, cap. 7 prioris lib. pag. 85, 86. Idem Beausobre, in annotat. num. 10, Subh-ru ad hac verba, fictos, simulatusque errores, hæc alia esse addenda : Christi nomine adjecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; uso de abreviaturas e sinais tipográficos mantido; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico; referências de rodapé marcadas (a),(b),(c),(d) mantidas conforme impressas.</notas>
</pagina>