<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    781 PRAEFATIO. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,975,920">
    Constantinopoli ortam, cujus originem, progressiones, facinora, Ecclesiarum subversiones, scandala, fautores
    principes, propagatores, et vindices, et caetera mala, quæ in Christi religionis odium atque contemptum con-
    tigerunt, in duobus postremis harum nostrarum Exercitationum libris, pro nostri ingenii tenuitate, ex Leo-
    ninis scriptis expressimus. In his porro libris conscribendis potissimum nobis agendum fuit de forma et ordine
    judiciuorum canonicorum Ecclesiæ, quæ hæretici et novitatuam amantes omnibus conatibus evertere nisi
    sunt, ut universalem potissimum apostolicæ sedis auctoritatiem et majestatem, aut prorsus dejicerent, aut
    saltem elevarent. Quoniam vero istorum hominum agendi ratio ea fuit semper, in suis congresionibus omnia
    susquedeque vertere, ad fallacias et æquivocationes provocare, et ea quæ sunt juris et facti simul confundere,
    ut novam formam et ordinem ecclesiasticæ regiminis constituant, præter eam quam Christus Dominus in terris
    firmavit, quamque apostoli et horum successores servaverunt; ideo ad nova et peregrina aliorum syste-
    mata resellenda et everenda nihil efficacius haberi existimavi, quam pedeutentim et diligentius Orientalium
    episcoporum et divi Leonis gesta prosequi, ad tutius et uberius rerum veritates eruendas.
    
    Ex scopo igitur quem in hisce duobus libris conscribendis mihi proposui, jam puto neminem mihi succen-
    sere posse, si ad trutiam revocavi quamplurimas ex iis quaestionibus quas jam pridem alii scriptores insti-
    tuerunt, quæque quibusdam nostri ævi sciolis vix earum argumentorum summas legentibus ideo omnino
    ingratæ sunt, vel quia nostrorum adversariorum præjudiciis et falsis opinionibus jam tenacius adhæserant,
    vel quia arma sibi prœparri cognoscent ad novas res contra sedem apostolicam, et istiuis judiciariem genera
    moliendas. Nec enim hujusmodi quæstiones præterire poteram, et in iis pertractandis eas congressiones prœ-
    cavere, vel ab iis saltem resilire, quæ ex Leonino textu et gestis violenter et falso a quibusdam interpretatis
    oriebantur. Qujusmodi sunt illa quæ de provincialium vel generalium, synodorum auctoritate insinuantur,
    quæ appellationes ad apostolicam sedem factas perspicue patefaciunt, quæ de sacrorum canonum confirma-
    tione, conservatione et dispensationibus pertractantur, quæ de canonicis poenis et harum relaxationibus vel
    reservationibus recensentur, quæ tandem supremæ apostolicæ sedis divina et ecclesiasticæ jura, tantopere in
    generalibus synodis venerata, et summa sanctorum Patrum consensu prædicata, ita produnt et explicant,
    ut in dubium a sanæ mentis hominibus revocari non possint. Certe Leonis gesta ex Orientalium Ecclesiarum
    causis Eutychnianæ hæreses occasione derivatis, tanto ceteris præstare arbitror, quanto in ecclesiasticis
    rebus administrandis ipsius successores tamquam ante signatum illum semper habuerunt et imitari studue-
    runt; ab ipso videlicet desumentes ea fortitudinis, sapientiæ et prudentiæ exempla, quibus et hæreticorum
    frangerent pertinaciam, sæculi potestates in Ecclesiæ præsidium quærerent et vocarent, ut annosa omnibus
    periculis et adversitatibus, expeditus de fidei et Ecclesiarum nepotis judicarem. Hæc ergo sunt de quibus
    in horum sex librorum vestibulo me præfari oportuit ad nostrum lectorem admonendum. Sed interim tandem
    ad ea recogitans quæ in hisce sex libris congesti, mihi persuadeo minime defuturos aliquos qui, nimis fre-
    quenter hujus nostri temporis criticæ artem sequente, et eos potissimum qui rerum speciebus adunant
    adhæserent, male de hoc nostro qualicumque labore judicarunt. Quia non omnia S. pontificis gesta in hoc
    volumine explicata sunt, cum multa adhuc desiderentur quæ ad Ecclesiarum Mauritaniæ, Galliarum, Narbo-
    nensis videlicet, et Arelatensis, vel Siciliæ, et Italiæ res pertinent, quarum disciplinam collapsam ipse suis
    decretis reparare atque firmare nius est; eas pravas consuetudines proscribendo quæ canonicis regulis re-
    pugnabant, et in dedecus Christiani nominis, sacrorum ritum contemptum, et clericalis militiae, et ordinis
    contumeliam prorsus redundabant. At culpam procul a me esse hæc sola de causa, tam veluminis titulus
    sufficienter ostendit, tum clarissimorum virorum exempla patefaciunt. Hæc enim ad allied otium reservanda
    esse credidi, ne extra propositos quatuor illarum hæresum limites vagarer. Quorum pariter censuram minime
    forte potero effugere, si quasdam phrases et loquendi modos offenderat, quas ipsi, tamquam dilectioribus
    auribus instructi, minus aptas in hisce meis legendis Exercitationibus laxabant, vel si mihi adjudicaverint
    quædam typographicæ artis errata, quæ quandoque in eas irrepserunt. Hos autem scire volumus, nos non
    rhetorum methodum et artem esse seculos, sed illud scribendi genus quod in familiaribus disputationibus
    habendis usum obtinuit; atque a præterito hieme ad hoc tempus usque quædam eculorum lippitudine labo-
    rasse, quæ adducti fuimus aliorum opera et industria uti cum in exscribendis quæ in hoc volumine congesta
    sunt, tum in horum typis recognoscendis et castigandis. Verumtamen in iis omnibus quibus lectorem ani-
    mum explere hactenus haud potui, veniam mihi dari oro, et obtestor, sperans opportunioris otio mœnum statim
    post hæc admovere ad excudenda omnia S. pontificis scripta, et reliqua monumenta ad ipsum pertinentia,
    quæ jam pridem collegi, et ad varia mss. et edita exemplaria diligentius exegi. Quænam tandem et cujus
    generis sint nova illa monumenta quæ publici juris facere polliceor, vel ex quibus fontibus illa hæc ferent,
    rationabili oeconomia in præsens reticibo, de iisdem, Deo optulante, in alterius tomi præfatione verba factu-
    rus. Spondeo hoc unum dumtaxat, omni opera curaturum ut tempore et labore quæ Græcæ et Latinæ typis
    mihi committenda supersunt, absque ullo vitio locum appliciam. Quam diligentius saltem opere fere in eÿdem
    cæterorum nota quam forte ob hasce Exercitationes inclementer apud aliquos subitura sim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: impresso latino moderno. Correções: várias palavras ligaturadas e abreviações tipográficas mantidas literatim; uso de caracteres modernizados do impresso (æ, œ) preservado; pequenas manchas e defeitos tipográficos transcritos conforme visível; cabeçalho com numeração e título dividido em duas páginas (781/782) conforme impresso.</notas>
</pagina>