731

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

7

te promissum a Domino Paracletum esse profitebatur, À Ecclesi persecutores, tum Augustinus, tum alii me-

quem non prius venisse, quam ille infelicium deceptor
eriretur. [n quo ila Spiritus santtus manserit , ut non
aliud fuerit Manes ipse quam divinus Spiritus. (a) Ad
tant itaque impietatis commentum , supra quod
totius Manichza: secte artificium  construebatur ,
subvertendum, primo ad ea novi Testamenti pro-
vocat testimonia, quibus jam apostolis adhuc in
tarne existentibus , ezterisque discipulis et fideli-
bus, Spiritum sanctum promissum et datum fuisse
ostendi solet. Cujus quippe missionis et adven-
ius causas admirabilisque virtutis effectus aliquos
enumeran$, doctrin: primo novitatem, prolana-
rumque rerum przdicationem , ab eo sancto Spiritu
prorsus alienas esse asseverat. $9 Quia nec alia insi-
wwanda erat veritas, nec. alia pradicanda doctrina ,
prater eam quam Christi Dei Filius docuerat. Sed opor-
tebat (ait) capacitatem. eorum qui docebantur augeri et
multiplicari constantiam illius. charitatis que omnem

formidinem foras mitteret , et. furorem persequentium B

nion timeret. Mirabiles outem hos sancti Spiritus effe-
Cetus, tyrannos, mundum et daemones ipsos jam in
apostolis Christique discipulis semper conspezisse,
quando isti. ad tolerantiam passionum, sub nulla jam
tempestate trepidantes, fluctus seculi, elevationes mun-
di, fide supergrediente, calcarunt, et morte contempta,
omnibus gentibus Evangelium veritatis intulerunt, ex
Ecclesi» memoriis probare S. Leo assumit. Quod ut
felicius przestaret , ad eas provocat tyrannorum per-
Secutioues, qu: tamquam ignes, aut lapides lydii, et
martyrum corstantiam , et evangelic przdicationis
veritatem probarunt. Propterea in iis persecutionibus
recensendis, eas dumtaxat enumerare oportebat quze
a Christi Resurrectione usque ad Probi et Paulini
consulatum contigerant; eas videlicet , in quibus in-
numera millia martyrum ipsis svis coronis Christi va-
ticinia, apud Matlbzeum x, 19, impleta esse demon-
Strabant. Cum itaque sola meditata persecutio quam
Aurelianus secum reputaverat, minime exseculioni
demandata , hujus generis non esset, haud quaquam
ad eam provecandum erat. Perperam igitur omnino
comminiscitur Quesnellus scribendo S. pontificem
de Aureliani persecutione fuisse locutum. De hac
quippe haud loqui poterat, cum ex Aureliani decreto
nullus Christianus martyrium passus sit. Unde merito
scripsit : Cum octava jam in Christianos persecutio de-
s&viret, nulla postmodum habita ratione ad Aureliani
litteras et decreta de perquirendis ad necem Chri-
Slíanis, cum pravam hanc voluntatem divína in im-
peratores ultio irritam reddidisset. Quare ego in
presens mirari cogor, quod unus Quesnellus, qui
nisi oscitanter Leonis scripta lustravit, honc S. pon-
tficem in ignavis suspicionem adducere voluerit ;
nimia profecto annotatoris animi inverecundia , er-
roris notam ei ascribere cujus, virtus. maximaque
sapientia universo orbi satis semper fuit spectata,
quemque su» Ecclesie res latere non potuerunt,
quod Si deinde Augustino aliisque scriptoribus in

C

rito recensuerunt. Ob dirum videlicet et immanem
in Christianos animum, quos sane omni poenarum
genere exagitasset, quemadmodum decreverat, nisi,
omnipotentis Dei vindicta disponente, inter. [wroris
initia fuisset interemptus. An vero ea quze hactenus
scripsimus Quesnelli oscitantiam apprime demon-
strent, lector ipse judicabit. Nos hoc iliud unum tan-
tummodo in votis habuimus : S. Leonis videlicet te-
stimonium ab omni erroris nola vindicare, atque si-
mul ostendere firmum remanere quod, Probo ct
Paulino consulibus , Manetis errores damnandi inno-
tuerint » cum octava in Christianos persecutio desa-
viret.

5. At quid demum, si mihi objiceretur jam ante
Probi et Paulini consulatum a. multis annis octavam
persecutionem, qu:e Valeriano sscribitur, savire de-
siisse *; Quid, si isthzec persecutio ultra debitos fines
produceretur, nulla prorsus habita ratione ad Gallie-
num Valeriani fllium, in imperio superstitem ; vel
ad Claudium, qui Areolum tyrannum sustulit; ad
Quintilium, ad Aurelianum, ad Tacitum, qui, Vale-
riano vita functo, Romani imperii habenas tenuere?
An illa Leonis verba, Cum octava jam in Christionut
1Q persecutio desaMiret, referri. potuerunt ad Vale-
riani tempora, qui anno 259 ex hac luce migravit? Ab
ejus quippe obitu usque ad laudatum Probi et Paulini
consulatum decem et octo anni interfluxeruut. Cum
hxc itaque mecum reputarem, et, veritatis studio
adductus, quod in omni scribendi genere semper
prosecutus sum, difficilem hunc nodum solvendum
mihi ipsi proponeret, quid voce illa descriret, quove
sensu eam S. Leo usurpaverit , diligentius inquirere
opus fuit. Qua in re cum veteres Latini scriptores
non conveniunt, et vecbum illud (b) desevio in varia
significatione usurpaverint , illam quz Leonino con-
textui conformior esset seligere atque hic subjicere
Siatuj. Non enim vocabulum desevic (c) veteres
semper usurparunt ad significandum crudelitatis fer-
vorem quem quis in alios adhibere solet; immo po-
tjus et majori cum proprietate illud transtulerunt ad
eum indicandum qui paulatim a crudelitate desisteus,
omni amota ira, pacem eum inimicis coraponit. Sed
revera in postrema hac acceptione Leonem loculum
fuisse, Ecclesi: monumenta patefaciunt. Nam Gal-
lienus , qui cum Valeriano patre imperii habuit ha-
benas, quamvis ambobus simul imperantibus octava
illa in Christianos persecutio eorum decretis excitata
fuisset; tamen, vita functo Valeriano, ipse Gallienus
in imperio superstes, pietate erga Christianos actus,
omnes crudelitatis motus compescuit, et, prioribus
decretis retractatis, lenius ac nibderalius erga nostros
agere instituit. Si res ita se habuere, quemadmodum
narrat Eusebius (Histor. Ecclesiast, lib. v, cap. 46),
de pace sub Gallieno Ecclesiis reddita disserens , quis
non videt jam difficilem illum nodum prorsus esse
solutum, totumque illud temporis intervallum qui
objiciebatur pene e medio esse sublatum? Gallieni

cclesite persecutionibus enumerandis apprime suf- D imperium porro usque ad annum 269 esse producen-

fragatus non est, id non vitio, sed sapienti: dari de-
bei; alias si ad nonam persecutionem, quam Aure-
liani appellant, provocasset, própositum sibi contra
Manichaeum scopum non attigisset, nec ejus orgu-
menta plenum robur obiinuissent. Interim autem
nemo mihi succenseat, quasi quod ab Augustini el
aliorum sententia recedere voluerim. Non enim hos,
vel in invidiam adducere, aut iisdem erroris notam
ascribere intendo ; sed dumtaxat vera et. genuina
Leonis sensa patefacere. Cieterum Aurelianum inter

(a) Perperam ob hac blasphemia Manetem purgare
Beausobre nititur. Consule cap. 4 hujus operis. S.
Leo, serm. superius laudato.

(b) Livius illud verbum descvio usurpavit ad indi-
€andum eum qui exspectat ut ira desseviat. Luc. At
10d Ciceronem vix hoc verbum compositum of-

] !

dum, cum Ecclesiz, tum Rom. imperatorum tabolt
manifestant. Igitur si Gallieno solo imperaute lexits
ei moderatius cum Christianis per totum Rom. orbem
actum est; si preterea. Aureliani decreta de inqui-
rendis ad necem Christianis exsecutioni demandata
non fuerunt; si deniqne sub Aureliano ipso nulli
martyres exstitere; quis umquam suspicari poterit,
aut Leonem minus apte ibi esselocutum, aut lis ver-
bis, eum octava jam persecutio in Christianos desarviret,
mendum aliquod contineri ? Sed jam tempus est wt,

(c) Cave ne Quesnellianze S. Leonis editioni fidem
adhibeas, a qua contra aliorum editorum lectionem,
mss. codd. tum Oxoniensium, tum Vat. exempla-
rium auctoritatem, voce deseviret subducta , illa alia
ebulliret, minus apta et Leonis sensis prorsus repu-
gnans exhibetur. . .

Digitized by Google
