. 155 P. CACCJARI EXERCITATIONES

IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 18i

DE MANICILEO

LIBRI

RUM HERESI ET BISTORJA

DUO.

LIBER PRIMUS.

PROLOQUIUM.

1 Absoloto preteritorum annorum labore, cum
dignius aliquid aggredi nostra voluntas ferret, mul-
taque in rerum sacrarum. memoria illustria occurre-
rent, in quibus opera przclare collocari posset, ut
ad Manichzorum potissimum historiam animum ap-
pelleremus, ipsa nos amicorum consilia et cohorta-
tiones impulerunt. Cum enim ad ecclesiasticze et
Christianz reipublicze utilitatem plures clarissimi et
eruditione prxstantissimi viri, modo unam, modo
alteram h:reticorum  conscripserint historiam , ex
quibus luce clarius emicant sacrorum pastorum au-
etoritas, animi robur, munerisque preestantia in iis
exagitandis et refellendis, eam in opinionem ducebar,
me lectoribus et optimz critices studiosis rem gratam
facturum, si ad hane subeundam provinciam consi-
lium et laborem converterem. Nec vero me latebat
multa de hac hzresi hinc illincque in aliorum scriptis
sparsa legenda occurrere. Qua si quandoque ad ve-
ritatis apices librata redigerentnr, et in unum veluti
corpus adornata contrahberentur, facile lectorum ani-
mug a tot tantisque molestiis liber evaderet, quas
modo subire cogitur, cum in multorum scriptorum
voluminibus evolvendis, tum ob varias res indige-
8125, multisque difficultatibus implexas, quae in hoc
disserendi scribendique genere offendi solent; qux-
que potissimum ingenia torquent, et in errores quam
facillime trahere consueverunt. Non. ignorabam pa-
riter catholieum virum J. Beausobre, Gallico idio-
mate Manichzorum historiam, suis partibus potius
quam veritati consonam, conscripsisse, quam deinde
anno 1734 typis Friderici Bernard Amstelodamii plu-
ribus notis ornatam publicavit. Sed qux» et quanta in
catholicz fidei odium atque perniciem is auctor ausus
sit comminisci, vix et ne vix quidem a quopiam ex-
plicabitur, cum censorium stylum unice in vetustos
Sanctos Patres, in Roman: sedis pontifices et in sacras
$ynodos hujus hazreseos occasione coactas strinxerit;
ut nimirum horum scribendi dicendive rationem, et C
agendi cconomiam, falsis annotationibus carperet,
penitusque dejiceret, aut in pravam saltem significa-
tionem detorqueret. Quare etiam in hujus operis ve-
stibulo me oportuit animadvertere , molestis satis
ojerosisque concertationibus animum esse implicatu-
rum, si hos Beausobrianos libros, quos nonnisi sero,
et postquam decem et septem hujus historiz capita
scripseram, inter manus babere potui, rejicere, lio-
rumque errores diluere statuerem. Verum cum in
pereurrendis acatholici viri libris innumera offen-
dissem qua et veritati et meis animadversionibus
repugnabant, idcirco qu: jampridem conscripseram
ad aliam methodum disserendive rationem redigere
nisus sum, ne de Manichaicis rebus quasi jejune et
exiliter € disputasse viderer. Igitur ubi tempus ex
quotidianis studiorum exercitationibus, aliisque mu-
neribus quibus , vel in claustris, vel extra claustra,
operam dare debeo, mihi superesse potuit, non fuit
consilium socordia atque desidia bonum otium conte-
Tere; sed mecum ea reputabam qui in commuue et
litterariz rei bonum, et ecclesiastice historive conscri-
bends conferri possent. igitur de tota Manichzorum
historia quam verissime disserere statui. In. quibus

D

(a) Guillelmus Caveus, exculo Novatiano, pag. 90.

A quidem libellis componendis, nullis partium studiis

a quibus animus scriptoris prorsus alienus esse debet,
me adl:esurum profiteor, cum solam veritatem mihi
in his aliisque subsequentibus concertationibus pro
viribus sequendam ei propugnandam proposnerim.

CAPUT PRIMUM.
De pracipsis Manichaorum secte auctoribus,

Manichzorum h:eresis, ab uno potissimum hujas
nominis homine sic nuncapala, tres praecipuos babuit
auctores, Sed qui omnium primus illius nefarise secte
fundamenta jecit, atque palmares errores con(rma-
vit, fuit quidam Saracenus, Scythianus appellatus, ex
Arabum gente in Pol:stinze confiniis educatus, qui
Gracorum litteris cum operam dedisset, easdem op-
time quidem fuit assecutus.

4. ls ergo primo mercaturam exercens , ad Indos
profectus est, et brevi tantam divitiarum copiam sibi
comparavit, «ut deinde Alexandriam adveniens,
se totum philosoplize studio et. Akgyptiorum disci-

linis tradiderit, atque mercatura relicta, Aristote-
icam vitam imitari voluerit. Ábundans itaque ctio
àtque divitiis, acri simul pollens ingenio , nova , sed
paradoxa dogmata in orbem inducere secum reput2-
vit. Cujus quippe desiderii causa, Empedoclis, aiunt,
sententiam secutus, duo rerum principia cozlernà
commentus est: unum bonum, malum alterum; illud
Deum ac lucem, hoc materiam et tenebras appellavit;
qui error fuit unum ex. palmaribus dogmatibus Va-
lentinianorum et Marcionitarum, secundo Ecclesia
seculo eatholicam Christi religionem vexantium. Alia
quoque figmenta ex Pythagor: principiis derivata,
non solum animo revolvebat, et in vulgus spargebat;
Bed et scripto consignavit. Cum videlicet quatuor
conscriptis voluminibus, meris fabulis mendaciisque
refertis, ea neqnitiz et impielatis ova edidit, ex qui-
bus, Manete postmodum cubante , tct. tantaque dia-
bolica germina prodierunt. Singulis autem consceti-
ptis voluminibus nomen imposuit, atque primum vo-
cavit Evangelium, alterum Capita, vertium Mysteria,
quartum Thesauros.

His ergo przsidiis adjutus Judzam proficiscitur,
cum legis Mosaic: senioribus disputaturus. Sed cum
ab iisdem, divinarum Scripturarum subsidio , fuisset
superatus, verecundis et turpitudinis notam magicis
incantationibus delere studuit, et Hierosolymitanis
Jud:is przstigiis illudere conatus est. Magicis itaque
artibus usus quas olim in ZEgyp!o et India didicerat,
eujusdam domus tectum conscendit, ex quo vela
Deo percussus, vel mente alienatus, ut S. Cyrillus
Hierosolymitanus scribit, se przcipitem dedit, suasque
facultates et laudatos libros Terebintho servo suo,
quem haeredem constituerat, reliquit. Hec. de Scy-
thiani patria, moribus, vita, institutis et libris, cum
veteres , tum recentiores scriptores tradiderunt. Ho-
rum nullus tamen illud tempus quo vixit exacie de-
finivit. Et quamvis Epiphanius (Her. 66) indicare
videatur eum circa apostolorum tempora Éierosoly-
mam profectum, tamen in laxiori significatione ejus
verba accipierda esse Guillelmus Caveus contendit (4),
affirmando nimirum ea esse explicanda : $ De seculo
evum apostolicum proxime secuto, adeo ut vergente ad

Digitized by Google
