<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    813 DE MANICHAEORUM HÆRESI ET HISTORIA LIB. I. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    quando, satis explicatum arbitror superiori capite. A tertium, anno videlicet 273, illic qui Persis dominari
    la quo etiam ea referre consilium habueram quae ad cecit quando Probus imperator renuntiatus fuit,
    Manetis personam, patriam, parentes, doctrinam et Varanes II appellaatur, regnumque illud ab anno
    errores perhuere videntur. At cum cognovissem 273 ad annum 295 occupavit. Levissima tamen cum
    illius capitis summam, ob varia Beausobriana argu- sint hæc, iis insistere supervacaneum ducinus. No-
    menta, quorum plurima vix, ac ne vix quidem, ad tare tamen juvat Syrorum scriptoribus ad quos Beau-
    auctorís institutum scribendaeque historiae scopum sobre semper provocare intendit indubitatam fidem
    spectabant, nimium excrevisse, quaeque quandoque non esse adhibendam.
    nostris lectoribus in hisce lustrandis negotium face-
    scere potuissent; ideoire ne praesens haec nostra 2. Origine autem Persam Manetem fuisse, omnes
    concertandi methodus confusionem pareret, separa- veteres scriptores, auctore Assemano, dixerunt. Num
    m hoc loco de Manete solo verba facere aequius et vero in Babyloniorum vel Chaldaeorum provincia na-
    prudentius existimavimus. In quod sane consilium talen obinuertur, aeque certum non apparet. Babylo-
    coniari fuimus, cum in percurrendis duobus nium hunc fecit S. Ephraem; et Archelaus, in Meso-
    Beausobrianis capitibus, sexto, videlicet, et septimo, potamia episcopus, in habita cum eo disputatione,
    talia iamque multa offendimus, quibus si singillatim genere fuisse Chaldaeum non obscure significavit. Sed
    occurrere vellemus, nostram hanc scribendi, dispua- hisce scriptoribus Suidam atque Cedrenum refraugaqo
    tandique rationem pene in immensum protraHere- esse Beausobre annotavit. Qui communi persuasioni
    mus. Quapropter nostri instituti rationem sequentes, non insistere, aliam originem, Brachmamorum vi-
    ea dumtaxat discutienda et refellenda nobis propo- delicit, ei tribuere voluerunt; quod nomen a rege
    suimus, quae aut SS. PP. traditionem dejiciunt, aut B quodam ita appellato regis illa, qua Oceanum ve-
    sacros catholicae Ecclesiae ritus et dogmata, magna sus se extendit, assecuia est, quamque homines plu-
    cum animarum pernicie, laduti et evertunt. Nunc rimum religions et philosophiae studiis adflicti inha-
    itaque sermonem primo auspicaturi a sexto (a) ill o bitarunt, ut Cellarius in Commentariis ad Plinovonem
    capite, cui sequentem titulum apponit Beausobre; fecit mentionem, Brachmanos denique ab Abrahamo
    Examen historiae Manetis ante suam haeresim, in quo derivari, recenitores quidam, novitauit cultores, &
    Graecorum pariter et Latinorum testimonia propo- ratiocinandil libidine ducti, fabulosos conniventis sua-
    suit, non ut isdem insistat, sed, quemadmodum de dere conati sunt. Qui praeterea illius noninis eynmo-
    Scythiano et Terebintho praecedentibus capitibus logiam explicantes Brachma vocabuli, pro homine
    jam fecerat, auctores mordet et exagitat, horumque in omnium rerum notitia aprime versato interpre-
    testimonia suis ineptis commentariis refellenda esse tari voluerunt. Nugaturia ergo esse istaec argumeu-
    contendat.
    1. De Manetis Persae heretici itaque natali anno tations genera, jam plene dorunt qui nomini soli-
    hujusque genuino nomine nunc agere incipiens, do- tioribus rationibus innixi, de rerum veri te disputare
    cclissimo viro amico nostro Simonio Assemano (T. m. sunt assenti. Sed homini ingenium habenti ad in-
    1, pag. 395) subscribit, qui Edessenorum Chronicum gendum semper paratum hausit convenire qui arb-
    seculus, in sua Orientali Bibliotheca haec habet: itrabitur? Polissuimus cum in eo studio et industria
    Anno quingentesimo quinguagesimo primo natus est ipse Beausobre versetur, ut ad auctorem, inter se
    Manes; qui annus, juxta Graecorum eram, Christi semper repugnante, provocet, ut sensum ad scopum
    anno bis centesimo quadragesimo respondet. Cujus sibi praxium perveniat; quo, videlicet, omni sindig
    quidem Edesseni Chronici testimonium, Beausobre suadere conatur historicis rebus a veteribus traditis
    alio Eutychi dicto confirmari posse jam pridem ar- atque conscriptis nullam fidem prorsus adhibendam
    bitrabatur, in quo legitur: Manetem sub Gordiani im- esse. Sed haec cum omnibus nota esse possint, ad
    perio apparuisse in orbem. Gordianus porro (ait) institutionem pergamus. Ad ea videlicet quae fabulam
    anno Christi 238 imperator renuntiatus est, et in eo videtur, cum de patrio et natali haeretici nomine
    usque permansit ad annum 244. Al diligente scri- Beausobre disserere sibi proponit. Corbicum (ait)
    ptorem, qualem se esse jactat Beausobre, Gordianos Latini scriptores eum appellarunt, Graeci Cubricum
    inter distinguere oporterbat. Seniores enim impe- sed ab urtque Augustinus, libre de Haeresibus, vel
    rium sibi in Africa usurpavunt, dum Maximianus sui amanuensis oscillantia abscdeens. Urbicuum no-
    cum Germanis bellum gerebat. Qui deinde non minavit. At ha isthce nomina, veluti corrupta a
    multo post perempti, Balbinus et Pupienus cum vocabulo Carubio, forte Manetis varia, in Babyle-
    Gordiano Juniore anno uno ambo imperium tenuere. niorum aut Chaldaeorum regione posita, derivari,
    Illi a militibus trucidati sunt anno 238. Iloc anno sine auctore raticinantur Beausobre. Qui post-issum
    autem, Gordianus filius vel nepos illius 31 G rdiani id suaderi posse contendant, quod priore illae voce,
    in Africa occisi, habenas imperii obtinuit, et re- Corbicus et Cubricus, Orientalium vocabularium de-
    portatis pluribus victoribus contra Persas, ju su Phi- mentum aut solum minime habere intelligentiam.
    lippi, sexto elapso anno oppressus est. (b) Euty- Varias pro hac opinione subijci conjecturas. Quorum
    chii Alexandrini ergo historian diligentiorum examina altera sibi suppeditari arbitrantur ex urbe 33 Carcub,
    subjecisse Beausobre, haud de Manetis natali anno ibus sive Carub, cujus meminit Assemanus de Orienta-
    verbis fieri deprehendit, sed de hujus jam evulgata lium rebus scribens (c) et quo patre tunc, illa vero
    haeresi, ob quam supplicio fuerat affectus. Hujus ex- bila Corbicus et Cubricus originem duxisse sibi sua-
    aminis occasione animadvertendum censuit Eutychium det, cum omnium radicalia elementa in is asservuntur.
    in largæ anachronismum fuisse lapsum, quod Varanis in Alterna conjectura petit et fabuloso pre-byteri
    Persarum Regis et Hormisdise illi, regnum anno ter- gradu, quo Manetem apud Christianum insignitum
    tio Gordiani imperii salluere voluerit, quae narratio fuisse credit. Quo officio cum is fungenetur (ait) in
    evidentem falsitatem praesefert. (c) Abulpharagius Ahvaz, seu Elbax, principem locum cujusdam parvae
    etiam Syrianus scriptor (ait) Varanem I regnare con- provinciae, cui Chaldai antiquitus obnambabant, et
    posise quando Probus imperator renuntiatus, anno vi- ium presbyteri, et episcopi non assumerbantur nisi
    delicet 276. At Abulpharagium ballucaniei Beausobre ex civitatibus aut territoriis saltem in quibus sacra
    animadvertere oportebat, cum ex chronico rum ac- ministeria obire deberant, ut nimirum et familiae ex
    curatissimis dubiis, (d) a cl. Dionysio Petavio edi- qua originem habeant instituta et mortes in quibus
    tis, Varanes I regnum obtinuerit post Hormisdæ in- praeside deberant unoceterscunt, idcirco Manetem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Musqueque laudato, pag. 65 et (d) Pet. Rationes. temporum tom. III pag. 146 Ve-
    (e) Eutychius Alexandrinus, in Chronico. net. editionis.
    (f) Abulpharagius, Dynas. pag. 83. (g) Asseman. Biblioth. Orient. tom. III p. 1 pag.
    744.
    B
    c
    d
    esse Beausobre, loco superius laudato, pag. 65 et
    (g) Eutychius Alexandrinus, in Chronico.
    (f) Abulpharagius, Dynas. pag. 83.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram transcritos os rodapés e notas criticaes visíveis; algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como aparecem. Marcação bbox estimada em escala 0-1000 seguindo as margens visíveis. Onde palavras eram ilegíveis sono state marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária aqui).</notas>
</pagina>