705

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPÉRA.

706

a Scythiano cum femina superioris Thebaidis initi. A tot szecula, nnus solus Beausobre, a Scythiani et Fpi-

Hanc enim captivam fuisse narrat (a) Archelaus, cui
Socrates suffragatus est. Orientales autein non ab-
horrere a captivis uxoribus etiam ipse Beausobre,
aliquorum testimonio suffultus, asseverat. Sed occa-
sionem inde arripit ut stylum contra Epiphanium
vertat, quod pulchram eL juvenem captivam in per-
ditam infamemque meretricem convertere voluerit ;
quasi Scythianum , hominem moribus et religione
perditum, prostibulam ducere pudere oportuerit. Ex
quo autem fonte ejusmodi anecdotum valde Seythia-
ni fam: igbominiosum haurire possit, cum Epipha-
nius illud silentio pretermittat; Beausobre cum
ignorasset , in Epiphanium excandesceus, hunc ma-
ledieum appellare non veretur. Arbitratur propterea
nonnisi a vehementi studio et onimi violentia raptum
hereticorum res gestas et mores descripsisse (5).
19 Hanc tamen similemque cogitandi atque scri-
bendi rationem, que Pyrrhoninorum commenta re-
dolet, facile quidem eripiemus, depravatos Manich:eo-
rum mores nobiscum recogitantes. Nulla enim, etiam
Eibnicorum , secta sceleratior in impudicitiis , nulla
umquam alia hominum schola depravatior in ince-
stuosis effrenata libidinis actibus, Manichaica inve-
niri potuit. Nam abjecto quocumque nalurz humanz
pudore et verecundia, carnales concupiscentiarum
motus cohibere nefas reputabant, et a nuptiis abhor-
rebani , ut filiorum procreationem przcaverent : sed

mutuis nefandisque commixtionibus perpetuo uteban- -

tur. Qux; ergo verecundia, quinam publice et priva-
tse honestatis pudor dari potuere in homine qui suos
asseclas docuit nuptias exsecrandas es-e, iisque licere
omnibus incestuosc et turpissima libidinis actibus
inquinari? De hisce autem flagitiis non tantum fuisse
Manichzos postulatos, sed publicis et authenticis
monumentis et testimoniis Jam pluries fuisse convi-
€tos, perspicue produnt Acta Romane inquisitionis
scripto $0b Leone Magno (c) consignata; vel illa
qua in Afric Ecclesiis habita sunt, de quibus ipsi
opportunius $00 loco, temporum ratione servata ,
verba faciemus. Sed ad Beausobre redeamus. Is ergo
concedit Scythiani uxorem fuisse captivam. Sed ex
quo fonte colligit, ut, quemadmodum captivam du-
cere non erubuerit, huic fuerit religio eam ex mere-
iricio questu in vxorem non assumere? Pulchram
quidem et juvenem sine auctore Beausobre afürma:;
idque evinci posse arbitratur, quod hane plus c:eteris
Seyihianus adamaverit. igitur hujus tanti amoris
€ausa eam connubii participem habere potuit, tamet-
8i im pridem apud Thehaidem omuibus vulgatam se
exhibuisset. Nec juvat ab Epiphanio eos fontes seu
vetustiores scriptores silentio pratermitti ex quibus
hocce factum hauriebatur, cum nemo ex antiquis
illud in dubium revocaverit, aut contrarium tradide-
rit; cum forie omnes qui Epiphanii seripta lustra
runt, ea ducerentur persuasione, sanctum episcopum
res per Scythianum gestas hujusque mores scripto
consignasse, majorum traditionibus insistendo. Cu-
jus quidem dictis, aut suppares, aut saltem sequen-
tium seculorum homines, Manicbaica labe polluti
obstitissent, mendaciique notam ei inussissent, ut
principem auctorem suum ab bac infamia vindica-
reni, si rem aliter se habere cognovissent. lstorum
ergo silentium, firmis Epiphanii assertionibus con-
juneium, quanti Beausobrianam male digestam cri-
ticen facere oporteat, plenius patefacit; polissimum
cum absque novorum monumentorum subeidio, post

a

t) Beausobre taxat et carpit Dionysium Petavium
quod Epipbanii textum verterit : Quam e meretricio
quesiw ac servitue; contendens disjunctivam, hon
€onjunetivam , particulam fuisse adhibendam.

(c) Videsis lib. ui bujus operis, in quo Romanam
sub e Magno in Manicbzos sacram inquisitio-
.Dem describimus, e ad examen revocamus.

(d) Coloniensis versio apud Maternum Cholinum

Archelaus in disputatione habita cum Manete.

b

pbanii :xevis longissime distans ( quippe currente hoe
&eculo, anno videlicet millesimo septingentesimo
trigesimo nono przsentis lucis usuram absolvit), .
antiquorum Ecclesie PP. traditionem, solis com-
mentitiis fabulis evertere et abolere nisus fuerit.

$. Mitius tamen cum sancto Cyrillo fierosolymo-
rum episcopo noster criticus agere visus est, qaem
non in errorem lapsum, nimia (amen exaggeratione
uti voluisse asseverat. Propterea in describendis
Scythiani gestis, personam concionatorum gessisse ,
qui proposita sibi argumenta declamationibus et su-
perlationibus magnifleare potius student quam eorum
veritatem patefacere. Et quidem Cyrillus de Scy-
thioni religione verba facturus, dixit hunc nihil com-
mune habuisse nec cum Judaismo, nec cum Chistia-
nismo. lta legisse in Greco Cyrilli textu (d) conten-
dit, quamvis antiqua Coloniensis versio priora illa
verba, cum Judaismo, expungat. Sed ultro dato quod
Greci codd. utramque babeant lectionein quemadmo.
dum legimus 14 spud Photium (e), quid umquam
habet Cyrillus, quod veritati repngnet; quodque, et
$i non apertum errorem, nimiam saltem exaggera.
tionem superlationemque prze se ferat ? Christophorus
Woliius ( f) quidem, in Photianis libris adorn»ndis,
quos Amburgi novis typis commilti curavit, de Scy-
thiano scripsit : Hic primus inter Christianos stulte de
duobus princlpibus opinionis auctor exstitit, At opiuio-
nem hanc stuliam , unam esse inter tot tantasque
blasphemias quas vel de Christi carnis nativilaie,
morte et resurrectione Manichzi excogitarunt, qua-
que priacipaliora et solidiora Christianz fidei princi-
pia penitus evertit, jam satis omnibus exploratum
est, et ipsi in inferioribus ezplicabimus. Quid fitr
cum Christianorum fide illa religio commune habere
potuit, quze fundamentalia mysteria oppugnat et ab-
olet * Certe si Beausobriand: starent conjecture, etiam
paganus Dei unius existentiam triumque personarum
distinctionem negans, qui creatis "sensibilibusqae
rebus, soli, videlicet, luci, sideribus, divinos honores
exhibeat, quique Deiparam et divinum Patris Verbum
hominem esse factam blasphemet, et innumeros id
genus alios errores profietur, aliquid nobiscum
commune habere posset, ea sola ratione quod Chri-
Sti nomen perperam sibi vindicare auderet. Sed cum
veritate quis id umquam a/firmabit? Nam paganus de
quo agimus, prater Christianum nomen, quod saeri-
lege sibi usurparet, nihil prorsus haberet de Chri-
stianorum fide, moribus, ritibus et institutis. Quin
immo bac omnia, aut saltem corrumpere, aut ab-
olere niteretur. lta quidem secum repuiasse Cyrillum
arbitror, cum scripsit Scythianum nihil prorsus com-
mune cum Christianismo habuisse. Quod si deinde
Beausobre confingat se refragari Cyrillo, Archelai
testimonio adducius, qui Scythianum Acreticum ct
apostatam appellavit, qui actus vehementi ambitu
episcopatus obtinendi defecit, quemadmodusm de aliis
hzreseon auctoribus exploratum est, nostra baud
quaquam explicatio nutaret. Nam quid probibei quin
isthzec de bomine pagano, Christianam fidem simo-
lanti, vera esse possint? Prazsertim cum etiam, Beaa-
Sobre auctore, Scythianus numquam alicubi stabile
habere voluerit doinicilinm, sed, huc illucque decur-
rendo, Saracenorum modo regiones, modo P.larst-
ns , Thebaidis, Judsz, Agypuorum, Indorumque
plagas inhabitaverit? Fieri eryo potuit ut quandoque
inter Christisnos commoratus, maxima simulatione

1564 babet : Scyihianus quidam erat iu A gypto
nere is Phil cum  Christianismo habens tóm-

mune.

(e) Photius, lib. ; eontra Manichzos,. cop. 13:
Seythianus . . . neque cum Christianis versams, neque
Judaeorum docirinam amplexus.

(f) Wolfus, in notis ad lib. 1 Photii contra Ma-
nichzos, pag. 38.

Digitized by Google
