805

DE MANICH/ESORUM HERES] ET HISTORIA LIB. 1.

806

dejiciant, sut in apertum contemptum adducant, po- A de iot ilaotisque Romans Ecclesiz ritibus et czre-

tissimum si sacrorum pastorum aucioritatem in ec-
clesiasticis ritibus ut ceremoniis prascribendis non
offendant (a). Nobis itaque gravius dolendum fuit
quod Beausobrianum ingenium multiplex et tortuo-
sum in iis etiam moveatur qui expresse in sacris
litteris tradita suut, et apertam suam infidelitatem
multis eslumniis circumnseptain in aliorum animum
quaerat insinuare, premisso consueto vans et falla-
cis eruditionis apparatu ; ut improvidum quandoque
lectorem, qui novitatibus potius quam pietate dele-
etatur, demulceat, illiciis et laqueis perstrictum de-
vinciat. Cujus generis quidem censeri debent csetera
omnia qu in (ine illius capitis subdit, Terebinthi,
&eu Buddze Maniclisei historiam ex Greecis (6) Lati-
nisque PP. ad exitum perducturus. Hujus itaque
liegretici res gestas subtilius inquirens, tamquam pro-
babile autuiat, et vendit magorum superstitionibus
ea de causa imbutum fuisse, quia e Babyloniorum
gente derivatum, cujus philosophi angelos non tam-
quam deos, sed tamquam Divinitatis minislros, ve-
Derari consueverant; ea Bimitgun duci persua-
sione, quod inter ipsos quodam servato ordine
anni diebus mensibusque prasessent, quemadmodum
et elementis et rebus omnibus que in hac vita homi-
nibus contingere solent, Et quasi quod catholica
Ecclesia ab hac Babyleneusium et Persarum su-
perstitione sacrum cum festorum dierum, tum di-
vinorum officiorum ritum atque ordinem liaurire 43
potuerit, audacius affirmat eas gentes suos angelos
tamquam sequestres mediatoresque interpellare con-
&uevisse, quemadmodum recentiores catholici , sin-
gul:s anni diebus, de sliquo sancto in quotidianis
eflciis et liturgiis faciunt mentionem. Preces autem
ejusmodi veneíicia et magicos cantus a Maliometanis
appellari asseverat, Post tagtam tamen nugarum ei
falsitatum suppellectilem, idem Beausobre se hzerere
suspensum ait ut angelorum nomina, seu ceelorum
intelligentias, ob quamdam disciplinam arcani , non
nisi Manichzeorum electis, qui lenge septenarium
numerum excedebant, fuisse revelata, ui Turbo
coram Archelao Cascharz episcopo, se sistens con-
fessus est. Etenim Augustinus , qui hujus secte
quondam dumtaxat fuit auditor, cujusdam amatorii
cantici meminit, in quo eone inveniugtur conscripue.
Quare mihi videtur non sibi constare Beausobre, qui
nunc contemnens vel haud animadvertens ea qu de
Terebinthi, Buddse, id est Babyloniorum el Persarum
superstitiosis institutis, mor scripserat , contendit
Manichzos non invocasse angelos, quamvis istis lo-
norem et laudes adhibuissen! ; et Cyrillum taxat quod
angelos cum daemonibus confuderii ; postulando Ma»
nichzeos, quod aereos dzemones terram inter et luuze
spatium iuterclusos iuvocaverint. Hos autem non invo-
cari, sed prorsus abominari alüirinat, Turbonis con-
fessione adductus (c), qui dixit Manetem pr:ecepisse
$uis sectatoribus ut sumpto cibo capita oleo exercisato
inungerent, invocatis, seu prolaiis, quibusdam nomi-
nibus, mysteria falsi illius religionis signilicantibus ;
quorum nominum cognitio, solis septem, id est se-
puuagints, electis reservaverat. Oleum deinde hocce
exorcisatun juxta Graecam et Latinam versionem fa-
scinatum Tillemontius appellatum voluit. Quare Beau-
sobre hisce duabus vocibus insistens subdit : Si exor-
cisatum pro fascinaro sumi debet, quid dicendum erit

(a) Rituum diversitas quz ab apostelorum institutis
derivata non sit Rom. PP. et conciliorum auctoritate
fuit proscripta. Novissime id innotescit, cum ex Con-
stitutionibus Benedicti XIV summi pontificis, tum ex
ejus Operibus typis mandatis. Porro de hac rituum
diversiate verba facit in tribug libris de Miss: Sa-
crificio, et iu aliis de Synodis, quos lector magn:
eruditionis cupidus lustrare it. . '

(b) Beausobre, lib. zr Historim Manichworum,

cap. 5.
t Pracepii electis suis, cum desinerent mamilucantas

moniis? Itaque concludit : Si ergo Manicbzi exorci-
$mos suprs eleum proferebant, sntequam eo uteren-
tur, jam ingotescit Manicbieog ab es ridicula opinione
fuisse pramventos, demones elemenia et corpora
vexare posse, quz opinio cum admodum in Eeclesia
prevaluerit, supplicationibus et exorcismis utitur ad
eos expellendos.

10. Hisce tandem omnibus nos insistere sedulo
oportet, ad eripiendas fallacias, falsas criminstioues,
irrisionesque , quibus et catholicam Ecclesiam syeo-
plianta Beausobre inscetari ausug est. Is ergo impri-
mis lxreticorum cona cum angelis sque daemonibus
confundit; quorum eonum architecti fuerunt Simon
Magus, hereticorum princeps, Montsnus, Menan-
driani , Saturniliani, Cerinthiani, Carpocratisni , Va-
lentiniani, aliique, ex Mareo /Egyptio derivati; qui
velerum poetorum et ethnicorum ludo instrucii , fa-
bulose acnum existentiam el exercitum commenti
$uni!, quos pro arbitratu veriis nominibus deinde do-
narunt, ob diversa munera quibus fungi conflagetiint
somniantes. Sed longe alia (nit veterum ethnicorum
doetrins. Nam quamvis fidei illusiratjome carerent,
tamen Hesiodus (d) omnium primus, Deum inter,
supremum iocum habentem, et hemines in infimo
positos, quosdam interjectos spiritus immortales,
ralione et intelligentia quadam przditos, exstare
cognovit, quos demones, sive genios, & appellavit;
hosque angelos nos nominamus. Luculentissime pra-
terea de daemonibus Plato fecit mentionem, et potis-
simum in Timeo, quos orbibus illigstos, immo orbes
ipsos ac stellas quasi deos inferiores arbitratur : se-
€undum quos demones, alios generatione propagatos
infümosque describit. Qui cum natura sua dissolubiles
Sint el mortales, suprema tamen voluntate Dei, que
natura fortior est, immortales erunt et eterni. Ab his
autem animalia esse proereata ; immo et corpora ipsa,
in que humanas ipse animas infudit, asseverat. Pla-
toni suffragatur ejus interpres Alcinous , Hostanes
C magus , Orphaus , Thaletes, Pythagoras aliique, qui

revera daemones, seu angelos , sine ulla prorsus du-

bitatione extare affirmarunt ; quamvis de eorum na-
tura et proprietatibus aliter ec aliter fuerint ratioei-
nati. Àd alterum systema de eonum existentia bac-
tenus omnibus scriptoribus tamquam fabulosum
commentum ineztricabile apparuit. Hosque etiam
apud eorumdem architeetos aliquid ceommune habere
eum iis substantiis quas angelos , seu daemones, ap-
llamus, nulla ceria ratione adhue exploratum est.

on ergo Augustinus de amatorio illo Manichsorum
cantico faciens mentionem, in quo denes descripti

' inveniebantur, angelos, seu d:emoues, indicari. ere-
didit : sed optime horum hsereticorum fraudos novit,
falsas illas intelligentias in sideribus et orbibus a(-
fixas confingentium. Qui cum superstitiosa persua-
ione ducerentur, totam bominis vit&m ex sidernm,
elementorum, seu conwm, pendere affectionibus ,
horum in(luxus sibi propitiari posse, mentiebantur,
&ut saltem mutari quandoque , si iisdem supplicare-
tur; quando, videlicet, ex erratieo eorum motu, vel
stabili permanentia , malignis quibusdam aspectibus
nocerent. Noster Leo Magnus variis in locis, cum
Manichz»os, tum Priscillianistas, horum mendaciorum
propuguatores, exagitat, ità eoe peretringens : Quid
autem est sol, vel quid est (una, nisi visibiles creatura,

p

orarent, et mitterent oleum super caput exorcizatum ,
invocatis nominibus plurimis ad confirmationem fidei
hujus. Nomina autem mihi non manifestavit ; soli enim
illi septem utuntur his nominibus. Acta disp. Archelai,
edita Roma a clariss. viro Zaccagnio,

(d) Hesiodus, 1 Oper.

Ii quidem demones facti sunt Jovis magni consilio,

Boni, terrestres, custodes mortalium bomiaum.

ui observant justia et prava opera.
em induti, passim euntes per Lerram, 2
Opam largitores, atque hoc premium regale sortiti sunt

4

Digitized by Google
