781

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 188

SS. PP. qui Scythiani gesta scripsere adduceret. À sam, et exsecrabilem omnibus heresim docet. Pro ino-

Unde Beausobre, distinctionis bujus causa, perpe-
ram Tillemontium de invidia reprehendit (Lib. 1,
p. 26). Joannes Christophorus (a) Wollius sane S non
tantum ad duo illa epistolarum íragmenta aniuad-
vertit, sed de Scythiani zetate verba faciens, nec Ar-
chelaum, nec 8, Epipbanium de errore arguit, et ez-
presse in dubium revocat an ille Scythianus a Ma-
nete epistolas accipere potuerit, cum inter eos Tere-
binthum statuere oporteat. Merito itaque suspicatur
Manetis epistolam ad alium Scythiaunum datam fuisse ;
quinimmo, ei Manelem ipsum quandoque Scythia-
num appellatum asseverat; quemadmodum et Beau-
sobre fatelur, ut cap. 4 hujus operis ipsi dicturi
sumus. Non itaque Wolüus, qui duos Manichaicz
historiz libros & Photio conscriptos erudilis notis
adornavit, et in lucem edidit, Seythianum, de quo
agimus, cum altero (forte recentiori) confundere au-
$us est, cum id ex Photio non colligat, et Photius

ipse Epiphanio suffragatur : sed haerens suspensus, p

ne Patres in invidiam adduceret, neve ipse in erro-
rem raperetur, saltem rem nullis rationibus circum-
scriptam reliquit; aut animo nostre potius opinioni
suffragari debere censuit,

2. Jam vero ad Terebinthbum, Scythiani successo-
rem, gradum faciamus, multa contra Beausobre di-
€turi hujus operis cap. 5. Scythiano igitur vita functo,
ejus bzresis minime interiit. Sed acrior quasi cvagit,
ministerio TerebintN, quem alii discipulum, alii vero
illius servum appellarunt. Hunc quippe Sceythiani
assiduum comitem, omniumque arcanorum partici-

xm. fuisse, communi veterum PP. consensione pro-

tum est. Qui post praceptoris interitum, cum ali-
quamdiu in Palzstina hesisset, secum asportatis
opibus et scriptis qua» testamento sibi Scytbianus re-
liquerat, in Persidem aufugit, apud viduam quamdam
hospitio acceptus, et se Buddam appellavit, ut tutius
lateret. Disputationes primum habuit cum Mithrz 8a-
cerdotibus. Sed cum ab iisdem turpissime convictus

et superatus fuisset, animum deinde ad przstigias et C

magicas artes, przceploris sui exemplo, convertit ;
lis efficere studens, ne quis deinceps sibi contradi-
cere auderet. Quare superiorem domus partem con-
$Scendens, a demone percussus, et in sublime jacta-
tus, miserrime interiit, vidua apud quam diverterat
librorum et divitiarum herede faeta. Quod vero ad
librorum spectat hzreditatem, bos a Terebintbo in
Perside conscriptos Socrates asseverat, quem deinde
Tollius secutus est. Sed cum veteres illos libros Scy-
thiano ascribant, in hace parvi momenti questione
Dune non imraorabor.

.9. Hos libros ergo, sicut accepimus, vidua Tere:
binthi, seu Buddei hzres, usque ad obitum apud se
servavit. Quz, cum aliquot annis antequam decede-
Tet se sine liberis esse videret , Cubricum quemdam
fnere Persam, septenuem sibi in mancipium emit.

une cum postea libertate donasset, Persarum disci-
pliuis primuro erudiendum curavit, Deinde noa multo
post e vita decedens, cunctas facultates cum libris
A Terebintho apud se depositis, Cubrico ex testamento
reliqui. In tanto ergo, tamque sublimi prosper: for-
tuns statu constitulus, pracedentem $uz servitutis
conditionem exborruit, ac subinde veritus ne sibi
cederet in opprobrium, rejecto Cubrici nomine, illud
aliud Manetis sibi assumpsit. Quid vero istud voca-
bulum apud Graecos potissimum signiüicet, paucis
descripsit Eusebius Czesariensis dicens ( Lib. vu Hiat.
Eccel., c. $81) : Quo tempore Manes quidam, secundua
nomen insaniens , et instinctu. dee. nonis agitatus, invi-

. (à) Wolfius, in notis ad cap. 12 lib. 1 contra Ma-
nichzos a Photio scripti, habet : Scythianum hunc
ad apostolorum tempora ab Archelao, lib. 1, referri
merito mireris, cum ipsius narratio inferat inter
Scythianum et Manetem unum tantum Terebinthua
primum illius diseipulum iptercessisse, si forte xlate
provectior fuerit, videre potuerit, id quod persua-

nia ilaque Graci, ut ex eo Manetis nomine irridendi
6ecasionem arriperent, illud interpretati sunt, ut post
Eugebium Cyrillus Hierosolymitanus etiam teslatus
est ( Catech. 6), quibus deinde S. Augustinus suffra
gatur. Quam quidem infamix notam vitare volentes
Manetis discipuli, producto vocabulo Maniclieum ap-
péllarunt, liuera N. geminata. Manicheum (ait Au-
gustinus (Lib. de H«resibus, cap. 46) discipuli eju
appellare maluerunt, devitantes nomen insanig.. Unde
quidam (& eorum quasi doctiores, et co ipso menuda-
ciores, geminata littera N. Manichaeum vocant, quosi
mannam . fundentem. Sed apud Persas, Chaldzeos, et
Syros quidphim Lonoris, non contumelie, illud
vocabulum indicasse Caveus, ex eodem Cyrillo et
Epiphanio ostendit. Nam Perse pro sermone illud
sumebant, cum impostor ille insignem prz se ferret
dialecticam, et Cbaldai et Syri illud vas interpreti
sunt; quasi scilicet, ad instar saucti Pauli se vasa
Deo electum esse, sacrilegus et amens homo signi-
ficare voluerit. Ab his ergo tribus sacrilegis imposto
Tribus, Scythiano videlicet, Terebintho, et Manete,
diabolicam hanc sectam originem duxisse su'ficienter

arbitror explicatum. Qux vero de hisce variis Mane-

tis nominibus, horumque etymologiis; qua de bujus

patria, institutis, atque muneribus copiose Beausobre
Scripsit, capite S'et & bujus operis ad examen revo-
care nobis opus erit; ut nimirum quamplurima hojus
scriptoris nugatoria argumenta et conjecturas eripia-
inus ; et pro viribus veterum PP. Latinorum et Grz-
corum traditionem, antiquam Ecclesis disciplinam,
el catholicorum scriptorum persuasionem tueamur.
Tunc vero quantum suis studiis, et acatholicz reli-
gionis partibus, Beausobre indulserit, luculenüus

patefaciemus.
CAPUT Il.

(Quo tempore potisiimum Manes ska dogmata in orbem
spargere catperit. S. Leonis Magni d ) testimonium
illusiratur, et de nimia oscitantia. Paschasius Ques-
nellus convincitur.

1. Ex homine vita moribusque barbaro, cui acte
erat ingenium, summaque cum dzemonibus familiari-
tas, quique ctiam, ob dialcctiex abusum, sermonibus
suos decipiebat auditores, nonnisi mala nequitix
germina oriri poterant; quz in Christianum orbem
eruperunt , quando jam S. Felix Romana sedis cla-
vum tenebat. Id inter exteros scripsit Eusebius loco
superius landato (Hist. Eccles. lib. vis, cap. 21). Qua
in re, non satis accuratam esse arbitramur Guillelmi
Cavei Chronologiam, qui hujus h:reseos initia ab
anno 277 repetenda esse asseverat. Felix quippe
renuntiatus fuit pontifex anuo 270, annis quinque
dumtaxat regnavit, et obiit Aureliano imperante, ut
es Romanorutn pontificum tabulis atque catalogis ,
cum Dionysius Petavius, (c) tum clarissimus vir
Franciscus Blanchinus, exacte probarunt. Sed eam
heresim multo post erupisse, minime indicare |o:

D test celebre quoddam sancti Leonis Magui testimo-

nium, quo inter concionandum afürmavit : Manetem
eo tempore damnandum innotuisse, quo post fiesur-
rectionem Domini ducentesimus et. sexagesimus annus
impletus est, Probo imperatore Paulinoque consulibus,
cum octava jam in Christianos persecutio desacciret.
Ad quod quippe testimonium Paschasius Quesnellus
animadvertens ( Tom. I, in notis ad serm. 2 de Pen-
tecoste, not. 4, 2, 5), plurimum negotii ut faceret,
tria potissimum annotavit, Primum videlicet men-
dum ibi subesse suspicari a Dionysio Petavio, in an-

dere nobis poterat fragroentum epistolae ad. Seythia-
num, modo idem is cum nostro sit, a Manete scripta,
quod habes apud cl. Fabricium in Bibliotheca Grzca

lib. x, p 284.
b) S. Leo Magnus, serm. de Pentecoste 9, c. 4.
c) Petavius, Rationario temporum tom. 1f.

Digitized by Google
