T99

P. CACCIARI EXERGITATIONES IN S, LEONIS MAGNI OPERA.

enim acerba ea mors dici solet qux a naturali zegri- 'À buisse ; quamvis ab hujus gentis populis, ob idioma-

tudine corporis causatur, quique propter membro-
rum dissolutionem animum a corruptibili carne divi-
dit. Sed talem vocare solemus, quam criminum rei
Deo vindice violenter subeunt; vel quam judices el
carnifices malefactoribus, penarum gravitate exhau-
stis, inferunt, aut inferri jubent. Deum autem Scy-
thianz necis auctorem fuisse, Cyrilli loquendi modus
innuit : crudelem deinde atque violentam iis vocibus,
acerba morte, significatam esse a Photio, verisimile
est. Judzorum tandem ia Terebinthum odium ut ez-
8ulem a Palestine et Judz:z finibus abire populorum
tumultus et iracundia cogerent, ex illius in Persidem
fuga plane innotescit. ldeirco credendum est disci-
pulum studuisse saltem ignominia et turpitudinis
notam occulere atque delere, et fugam arripiendo et
servi conditionem, atque aniiquum suum nomen ab.
jiciendo.
5. Nulla vero ratione adduci potest Beausobre ut
Stremum hoc assertum concedat. Nimirum Tere-
inthum ad delendam turpitudinis notam, antiquum
mutasse nomen, altero Budd: assumpto. Ut autem
facilius lectores in suam trahat opinionem, divitem
Studiosc eruditionis supellectilem , magnilicumque
verborum construxit apparatum, ut sensim veteres
17 Ecclesie PP. in malam fidem adducat, quosque
suum opus Gallice scriptum percurrere baud pudet,
a veriatis tramite recedere faceret. Capite igitur
uinto laudati libri prolatis primo in medium variis
erebinthi nominis etymologiis et explicationibus,
eam sibi ex lectionibus arridere posse censuit, qux
versuti hominis (raudes et dolos aut prorsus dilue-
ret, aut saltem magua er parte minueret. Ácta
deinde Archelai episcopi Cascharz laudat; ex qui-
bus conteudit Buddas nomen haud quaquam a Te-
rebintho assumptüm fuisse ad populorum odium vin-
dietamque declinandam; sed ex Chaldaorum idio-
mate illud derivari, idemque apud Persas significare
quod apud Grzecos Terebinthi vocabulum. Addit duo
illa nomina apprime sibi invicem respoudere, quem-
admodum hzc alia in sacris litteris reperta : Chri-
stus, videlicet, et Messias; Petrus et Cephas, Dorcas
et Tabitha. Hocce tamquam mysterium a se expliea-
tum lectoribus suis vendidisset Beausobre. Sed cum
Fabricii opus percurreret, in tam profundz arcanz
rei inteliigentia se novit jam pridem praventum.
Quare hisce auimadversionibus cum diutius institis-
set, Terebinthum et Buddam eamdem prorsus si-
gnificationem pre se ferre absque animi bisitatione
aftirmavit. Cujus tandem rei, tamquam locupletissi-
1nos testes appellat et clarissimum virum Simonium
Assemanum Orientalium linguarum peritissimum et
Vaticanz bibliothece praefectum, Bochart Sacrae
Geograpbiz studiosum scriptorem, Syriacas has vo-
ces explicantes, Bethma, scilicet, Boutema et Bu-
lema ; quz elementorum aliquam diversitatem quam-
vis habeant, tamen pro uno eodemque Terebintho,
seu Budda, a veleribus fuisse usurpatas erediderunt.
Verane an potius fabulosa hzc sint, quce Beausobre
laudato cap. exaggeravit, Orientalium linguarum et
vocabulorum studiosi judicabunt. Nos tamen hisce
omnibus plenam adhibere fidem iulerim non aude-
mus : sed noster animus, ne de incognits rebus ju-
dicium ferat, suspensus hierens perpendit prceden-
tem Beausobrianam rerum congeriem repugnantia
non carere. Nam vel huic Scythiani servo, seu disci-
pulo, altero Manichaicze scholze magistro, credimus
Terebinthi fuisse natale nomen, et istud apud quas-
?umque nationes, et Chaldaeos etiam, retinere de-

[

(a) Nos non irrideat lector, cum in percurrendis
his nostris Exercitationibus Budde vocabulum de-
scriptum offendat, geminata littera d ; Cyrillum enim
liierosol ymitanum, aliosque antiquos scriptores, su-
mus secuti. Quamvis Beausobre et alii recentiores
Buda pro Budda retinuerint.

(0) Cyrillus, catecbisi 6, ubi supra.

lum diversitatem, et elementoruin usum, alio sono

' et vocis flexibilitate enuntiaretur. Vel dicendum est

4gravi adductum causa Terebinthum illud mutare
oporiuisse. Si primum dabit Beausobre, quemadno-

* dum dare deberet, cur, non servata Chald:zorum

vocis desinentia, in a videlicet, aut m, illud Tere-
binthi rejecerunt, ut usurparent Bntam, aut (a) Bu-
dam? Has enini nullam habere affinitatem cum hu-
b hs»retici nativitatis nomine, radicalia deinde
itterarum elementa non fservare, quis non videt?
Propterea non facile moveor assentiri. Beausobrianis
dictis, quibus persuadere nititur Assyrios, etiam
hominum propria nativitatis nomina mutare potuisse,
et consuevisse. Ratio quidem ex Bochart ab eo ad-
ducta, prorsus cadit, eum auctor in sua Sacra Geo-
fraphia non affirmet duo illa vocabula Terebinthus et

utam, seu Budam, apud Assyrios et. Grecos in si-
gnificatione sibi cohzrere; sed denotare, et respoa-

p dere vocabulo Persarum Buddas, et usurpari pro

Terebintho, impio Manetis przceptore. .

' 6. Quamvis tamen Bochart Beausobrianis suffra-
garetur conjecturis, minime nobis negotium facesse-
ret, ut vetustiorum PP. sententias in angulum ve-
luti falsas rejiceremus. Cum enim Cyrillos aperte
scripsit : Ne ex proprio nomine in. Perside cognosce-
retur, Buddam seipsum vocavit, dolosum fraudulen-
tumque Terebinthi studium enuntiavit, quo sua et
magistri 18 3cinora tegere quzsivit. Hoc ipsumcum
ex Cyrilli (b), tum Epiphanii dictis Photius (c) confir-
mavit, dicendo Terebintbum in Persidem profectum,
assumpto Buddz nomine. Jam enim ejus fama perva-
gata, odium impio viro conciliaverat antequam in cu-
jusquam consortium veniret. Quid plura? Petrus Sica-
lus, qui Manichzorum res gestas diligenter, cum ex
aliorum scriptis, tum constanti aliorum fama et tra-
ditione edoctus, baetenus dictis suffragatus est. Mi-
rum tamen nohis videtur quod Beausobre in evolven-
dis antiquorum scriptis nec unum saltem invenerit

C qui affirmaverit Terebinthi vocem a Grecis assum-

ptam ad arborem significandam, ab Assyriis deinde
pro Budda, seu Butha interpretari. Qux causa esset,
ut ipse ait, quare hoc postremum nomen Persz Te-
rebintho imponerent; quasi studiosi bunc hominem
vernaculo potius idiomate quam Grzco vocitare. Mi-
rum, inquam, quod nec unus id testatus fuerit. Qua-
propter ad presentem questionem haud quaquam
faciunt tria illa exempla audacter ex sacris litleris
desumpta, in quibus ad unam eamdemque personam
designandam, voces duo ille (spectata. idiomatum
diversitate) geminari necesse fuit. [psi namque sacri
scriptores geminationis causam indicarunt, ad quam-
cumque :equivocationem pr:ecavendam. Et ne quis
ab adductis exemplis nos velie abscedere in presens
existimet, ad eas Scripturas novi Testamenti provo-
camus, in quibus mentio facta est de Christo et Mes-
sia, de Petro, et Cephas, de Tabitha et Dorcas. ln
omnibus enim iis sacri scriptores, et horum inter-
pretes, ceconomite formulis usi sunt, ad idiomatum
et inlerpretationum diversitatem indicandam ; ne
quis in errorem ductus, geminari etiam personas ar-
bitraretur. De Christo quidem et Messia locutus est
Joannes scribens (d) : Scio quia venit Messias, qui
dicitur Christus; et clarius in alio textu, idem Joan-
nes, referens verba Andres, fratris Simonis Petri,
Scribit : Invenimus. Messiam, quod. est. interpretatum
Christus. Rursus idem Joannes verba facturus de Pe-
iro, et Cephas, babet : Tu es Simon Bar-Jona, ta
vocaberis Gephas, quod interpretatur. Petrus. Alque

(c). Photius, cap. 12, apud Wolfium, pag. 4&1, nar-
rat, Scythiano mala morte functo, Terebinthum in
omnium opprobrium venisse. Cum in Palestina et
Judea degens, ac piorum omnium judicio damnatus
opprobrium non ferens, Persidem proficiscitur, as-
sumpto Budde nomine.

(d) Joannis iv, 25. Joannis 1, 41, 492.

Digitized by Google
