<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    7. Ex Orientalium ergo scriptis innotescere sibi A isti, pecuniarum subsidio, apud Orientales mercati
    persuadet Beausobre, 48 Persarum regis odium in fuerant.
    Manicheum haudquaquam ex regii pueri nece, sed ex
    Christiana religione, quam Manes profitebatur duxisse
    originem. Noverat quidem rex ille, idolorum et su-
    perstitiones magia cultor, Manem misisse Thomam,
    Addam, Hermam, aliosque pseudoapostolos in di-
    versas orbis oras, qui huc illucque discurrentes,
    Christi nomen annuntiarent, cujus verum apostolum
    Manes praedicando se esse confingebat. Idcirco certa
    persuasione ductus, novae hujus sectae propagatione,
   , prolationem atque incrementum, sensim idolo-
    latriam et magorum superstitiosa figmenta ad exitium
    posse redigere, statuit Manem comprendere, in
    carcere compingere, ut tanti flagitii poenas capitali
    supplicio lueret. Huijus porro regii decreti causam
    perspicue in Archelai Actis referri, asseverat, cum
    legitur : Mittit discipulos suos praedicatores intrepide
    seclos simulatosque errores, etc. Quod cum rex Persa-
    rum cognovisset, dignius eum suppliciis subdere parat.
    Censemor Beausobre huic rogare juvat, ad quam mis-
    sionem laudata Actorum Archelai verba referre opo-
    teat? An ad priorem pseudoapostolorum Manelis mis-
    sionem, qua functi sunt anlequam ipsorum magister
    a Sapore esset accitus et carceribus detentus; vel ad
    subsequentem, quam aggredi non resformidarunt,
    postquam etiam magistrum, capitalem regio decreto
    subiturum esse mortem cognoverunt? Non ad pri-
    man quidem ea verba referre posse atque debere,
    Beausobre fateatur necesse est. Nam ex ea regressi
    Thomas, Addas, et Hermas, redarguit de praeterita
    eorum praedicatione rationem, Manem carceribus
    detentum reperiunt, quem adeuntes, non tantum res
    a se gestas narrant, sed aliquos Scripturarum novi
    Testamenti codices depravaudos deserunt. Nec falsi-
    tamen aut fabulas olere praecedencem hanc Archelai
    narrationem, merito Beausobre consignit, S. Epipha-
    nii testimonio ductus, affirmantis Manem Christiano-
    rum libros jampridem habuisse, antequam Persarum
    rex in carcerem compingeret. Siquidem aliquot male C
    partos novi Testamenti libros, et eos forte, quos
    Valentiniani aliquae haereticorum corrueperant habere
    potuit, cum jam eruditis notum sit Christianos catho-
    licos ad integre servandos canonis libros multum
    operis adlubiisse; ne videlicet ehtnici illios gni tra-
    rerent, ut narrat Eusebius; et ne haereticorum prin-
    cipes eos corrumperent et depravarent; quemadmo-
    dum ex libro Constitutionum quae apostolis tribuuntur
    jam factum fuisse colligimus, de quibus ipsi
    opportunius sermonem habebimus. Qui ergo fieri
    non potuit ut Manes secum in carceres aliquos novi
    Testamenti libros detulerit, vel integros et genuinos,
    quos pro libidine depravavit, aut jam depravatos et
    corruptos, juxta Valentin Camprocratis Marcionisque
    interpretationes, et ad alios quoque conquirendos
    suos discipulos in Orientis et Asiae partibus transmi-
    serit? An forte tum nondum prodierant sub novi Te-
    stamenti nomine fabulosi illi libri qui Petri, Thomae
    et Mathiae Evangelia inscribebant? An non circum-
    ferebatur Evangelium Philippi, excogitatum a Gno-
    sticis? aut aliud denique quod Gaiani sub nomine
    Judce proditoris evulgarrunt? Ex his aliisque similibus
    veneniatis fontibus, de quibus Eusebius (a) et PP.
    sermonem habuerunt, suam haeresim hausisse Scy-
    thianum et Manem certissimum est. Duo illa igitur,
    sine ullo prorsus repugnantiae vestigio, inter se bene
    cohærere possunt: Manem, videlicet, in carcere
    constitutum aliquos habuisse novi Testamenti libros,
    quos fabulousi commentis, ad suæ sectæ patrocini-
    um, magis atque magis corrupit et depravarit;
    alios denique accepisse ex Thoma, Adda et Herma,
    ex priori missione regredientibus, quos nebulones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    8. Beausobriano systemati hanc praecedentem ex-
    plicationem haud 49 repugnare, sed illi potius co-
    hærere, quis non videt? Ipse enim dicto cap. obiter de
    Manelis religione agere instituens, hunc ab adole-
    scentia Christianam multis erroribus depravatum
    imbuisse supponit, ex Scythiani potissimum com-
    mentariis, quam postmodum ipse forte magis erra-
    pit et depravavit, ut sua et magorum philosophia
    sacceret concordem. Restat nunc ergo ut videamus
    an Sapores in Manem dire excanduerit propter il-
    lam pseudoapostolorum missionem, quam unicam
    tanti odii causam fuisse ipse Beausobre, Archelai te-
    stimonio ductus (ut vidimus), asseverat (b). Atque,
    ut praeiteritarum rerum ordinem serveremus, dum a
    Manete factas fuisse horum discipulorum missiones
    colligi potest: alteram priusquam Manes regio prae-
    mederi tentasset, ex qua missi cum regrederentur,
    aliquot novi Testamenti codices magistro in vicinis
    retento reddiderunt. Hanc autem alteram excipisse
    probabilis arbitrarum. Einim si testimonies Acto-
    rum Archelai insistere, ut jam fecimus, volumus,
    cum Manes ab iisdem discipulis in carcere deten-
    tus visitatus fuisset, illis suasit nihil vereri, et ad
    orationem consurrexerit. Quae agendi ratio, auctore
    ipso Beausobre, argumento esse poterat, cum san-
    ctitatis eximia, tum magnitudinis animi, quam suo-
    lem Christi Domini discipulum habere oporteret.
    Quare concludit haud facile sectae hujus principa
    se constituere potuisset, nisi magnas qualitates seu
    animi praeogativas habuisset. Ad hanc itaque animi
    confidentiam magis atque magis ostendendam, se mi-
    hil prorsus vereri intentatas poenas et mortem
    ipsam Manes primo simulabat; et propterea ad au-
    thoritatem sibi conciliandam sumasque doctrinas
    extollendam, iterum mittit discipulos suos praedicato-
    res intrepide factos simulatosque errores. Postrema haec
    verba precedentibus respondere nemini dubium
    erit. Propterea, tantae audaciae Sapore corresponds
    cltus, regii filii nocom serio recogitans, homicidia
    diutius in carcerem vivum detineri haud permisit, ea
    dilatam hactenus mortem eum subire mandet, cum
    dignis suppliciis eum subdere parat. Verum antequam
    iustruerentur quae ad hujus impiosissimi hominis
    exemplarem necem Sapores præceperant, corrupto
    carcerum custode, ceterisque militibus, fuga arri-
    pil, quemadmodum in superioribus jam vidimus.
    Hacc ad referlenda Beausobriana argumenta nos scri-
    bere et animadvertere oportuit, idque potentissimum
    ad antiquorum scriptorum testimonia concilianda,
    quae ipse Beausobre, parum sibi constans, suscep-
    deque omnia vertens et detorquens, tamquam parvi
    pendenda et nullius fidei digna esse contedidit. Jam
    vero ad historiae ordinem revertamur.
    
    CAPUT VII.
    
    Quemadmodum quibusve artibus catholicae religionis
    D in Mesopotamia Manes subvertere nisim est. S. Ar-
    chelai Caschcara episcopi studium ad hoscce causas
    eludendas. Beausobriana de hoco argumento conjec-
    turae annotantur.
    
    1. De posterimis Manelis conatibus ad catholicam
    fidem everrendam in præsens verba facturi, illuc re-
    vertatur nostra oratio necessse est, unde praeceps
    caput ad exitum fuit perducum. Et itaque in solitu-
    dine degenti, ubi post e carcere dilapsum se recep-
    erat, Manetuti ambiguum fuit præstantissimum quoe
    dam esse virum, atque exelligenti pietate precibus,
    Marcellum, seu Marcellinum nomine, qui Caschcara
    (quod 50 Mesopotamia oppidum est) habitaret, illum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Eusebius Cæsariensis, Hist. Eccles. lib. VII, cap. 1, et in Rufiniana nostra edit. tom. I pag. 464.
    Lib. VI Constitutionum cap. 16. de libris falso inscri-
    (b) Acta disput. pag. 99, et Beausobre pag. 82,
    cap. in superioribus laudato.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; corri pequenas quebras de linha mantendo a ortografia do impresso. Marcas de paginação e numeração de rodapé preservadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>