189

DE MANICELEORUM HLERESI ET BISTORJA LIB. 1.

790

notationibus ad Epiphsniàm, pog. 237, e$ pro nu- A inter et Romam tanta locorum distantia intercedat,

mero CCLX, translato numero uno, legendum ccxL.
Ratio est quod Probi et Paulini consulatus incidit iu
annum fere Chrieti 277 in sera Dionysiana, quo ex
numero 51, inquit, annis deductis, $46 anni reliqui
sunt ab Ascensione Domini. lta ex Petavio ratiocina-
tur Quesnellus cod. Oxoniensis auctoritate insistens,
sequentem Rom. num. ccL ezbibentis. Cujus erroris
causam in typograplios, aut in amanuepses esse re-
jiciendain, jam pleraque Vat. mss. exemplaria, qua
ad marginem ipsi annotabimus perspicue patefaciunt.
Codices 2 namque quibus sd S. Leonis Opera casti-
ganda usi sumus laudatam annorum summam litte-
rarum elementis minime describunt, sed notis mu-
mericis, quas Romani sempér in eorum calculis et
supputationibus adhibuere, designant. Profecto si
ille annorum numerus, ut in vulgatis S. Leouis ser-
monDibus exprimitur, subsistere, jam plane tota
Christianz et civilis rei chronologia pessum iret.
Nam Manes damnandus aon innotuisset nisi tertio
Eccclesi:e szculo exeunte, anno videlicet a Christo
ralio ducentesimo Donagesimo primo; qnando jam
non Probus et Paulinus, sed C. Junius Tiberianus
ci Cassius Dio consulatum agebant. Sed tum Mane-
tem regis Persarum decreto jam fuisse interfectum
quis poterii ignorare?

2. Alterum quod annotavit Quesnellus , lippis ton-
soribusque perspecium est. Nec enim inier eruditos
es qui ignoret Probum et Paulinum nisi post Aure-
liani imperatoris Decem consulatus honorem et mu-
nus fuisse assecutos; istudque esse rejiciendum in
Christi anpum 277, ut Petavii tabule declarant, et
Beausobre ctiam fatetur in sua priori parte de Mani-
Cbavrum historia, ut in quarte :equenti cap., con-
gressiopem eum eo habituri, videbimus. Nescio
tamen quo fundamento Quesnellos subjecerit corri-
gendos esse Fastos Consulares Cassiodori, aut Eccle-
Siasticos Annales, qui ad Chrisü anpum 277 Probi
consulatum cum septimo imperatoris Aureliani anno

componupt. Aurelianus enim, uL sacra ei profana C

produnt monumenta, quinque dumtaxat in imperio
annis consumptis, Christi anno 275 inierfeetus est ;
fraude scilicet Mnesthei, secretariorum notariiad Coe-
nophrusium, intor Byzantium et lleracleam. Aure-
liano deinde sublato, post interregnum mensium cir-
citer septem, Tacitus Casar a senatu renuntiatur,

ui ducentesimum post diem, apud Tarsum febri

iem clausit. Cui Florianus frater cum subrogatus
essei, a majori exercitus parte Probus imperator
consiiiulus est. Quam rem nimis indigne ferens Flo-
rianus, desperatione acius, incisis sponte venis, post
60 dierum spatium, Christi anno 276, woritur. Non
igitur Ecclesiastici Annales Probi consulatum cum
septimo Aureliani imperotoris anno componere po-
tuere, cum is nonnisi per quinquennium Romanum
administraverit imperium. Eam autem erroris cau-
sam [uisse arbiror : Probum, videlicet, Aurelium
quoque nomipari. Cum igitur in. Romanorum consu-

ut ea lieresi vix exorta Romane sedi statim prodita
esse baud potuerit. lllud denique accedit, jam anno
277, quo Aurelius Probus et Paulinus consulatum
agebant, Archelaum Cascharz in Mesopotamia epi-
860pum, sanetitatc et eruditione florentem, Mauetis
se furori strenue ac constanter objecisse, ut tradunt
Ep)phanius, lxeresi 66, et Cyrillus Bierosolymitanus,
cath. 6.

9. Tertiem denique, quod Quesnellus in medium
adducit, ad illa Leonis verba : Cum octava in Christia-
nos persecutio desaviret , referendum est. Annotator
ergo anim»dvertit : Si de Aureliani persecutione ibi
Leo loquitur, ut videtur omnino, h:ec non octata
fuit, sed nona, quemadmodum numerat Augustinus,
de Civitate Dei lib. xvm, cap. 61. Sed Leonem in &
enumeroandis Ecclesim (yrannis et persecutionibus
Augustinum fuisse secutum , undenam Quesnellus
cemminiseitur? An sibi suadet veteres receutioresque
seriptores in Keclesit persecutionibus enumerandis
omnino €onvenire, et Aurelianum necessario inter
Christianorum tyrannes esse recensendum? Falsa
consecutio. Aliam quippe et aliam scribendi rationem,
aliem et alium sibi PP. scopum przlixerunt jn iis-
dem persecutionibus describendis. Eusebius enim,
de Aureliano disserens, affirmat hunc primis sui im-

rii annis numquam Christianis iufensum fuisse.

mmo cum Pauli Samosateni causa tunc ageretur, ita
$e ecclesiasticorum jurium vindicem Áurelianum
exlibuisse docet, ut ipse manu publica de Ecclesia
Paulum expelli mandaverit. Quod si deinde, teinpo-
ris decursu, mite sui animi propositum malis aliorum
consiliis depravaverit, ut etiam persecutionem erga
(a) Dei Ecclesias meditari voluerit, eo usque ut dicatur
quod , dictatis jam. literis et scriptis, cum. superesset
sola subscriptio, hec tamen prava voluntas nullum
prorsus effectum sortita est. Deus quippe subscriptio-
nem ne [odo Aureliani dextere deturbavit. Morte
enim subita condemnatur , qui de piorum morte cense-
bat. Difficulter igitur dabo Aurelisnum Eusebio au-
ctore, inter Ecclesits tyrannos ibi enumeratum, cum
ille decesserit non subscriptis adhuc impiis edictis.
Eusebio quoque consonat Lactantius (Lib. de Morti-
bus persecutorum) scribens : Aureliano non licuisse
qua cogitaverat perficere, sed protinus inter sui (uroris
initía fuisse exstinctum. llane vero eamdem scribendi
rationem, S. pontificem fuisse prosecutum, quis in-
ficiabitur * Is enim in recensendis tyrannorun: perse-
cutionibus, eas dumtazat enumerare in mente habuit,
in quibus innumera martyrum millia ipsis suis victo-
riis Spiritum sauctum sibi dàtum fuisse probavere.
At sub Aureliano ubi martyres? A quibus eeriptori-
bus recensentur? Quot. millia enumerantur? Profe-
rant in medium adversarii acta consularia in quibus,
et pobiarum, seu mortis genera et martyrum confes-
siones describebantur. indicet ipse Quesnellos con-
sulum et prsíeciorum nomina, qui imperialibus
Aureliani etis obtemperantes, Cliristianos quze-

Jum tabulis, anno 977, isla Romina legenda occur-  rebant, ut in eos. morte animadverterent, [lorum

rant : Aurelius Probus; idcirco aliqui forte suspicati
sunt Aure'iani imperium biennio esse producendum,
ut isto adbuc superstite, Probus consulatum obtinere
potuerit, Verum ex his uemo sibi blandiatur Cavei
sententiam de Manicbzorum exordiis firmiorem eva-
dere pos:e. Nam S. Leo Magnus, laudato testimonio

baud quaquam de liujus sectae exordiis disseruit, sed
de eo iempore quo damnanmda innoiuerat. Quasi ibi
innuere voluerit Manichaorum errores jam pridem
prodiisse in orbem, hucque atque illuc per diversas
Orientis partes, Manetis discipulorum ministerio po-
tissimum et prodicstione fuisse disseminatos , ita ut
ejusmodi diabeli fals.tates, et superstitiones obscenze ,
jom muitis in locis evulgata, ipsis Ecclesiarum epi-
&copis Innotescerept. liec sane in instanti fieri po-
tuisse quis arbitrabitur? Polissimum cum Persidem

*(a) Euseb. Cas. lib, vir Mist, Excl., cap. 22.

fenem profecto monumenta, nec Eusebius, nec
,aciantius, nec alius quisquam in medium adduxit,
vi revera affürmare possimus inmumera martyrum
millia ipsis suis victoriis probavisse impletum esse quod
Dominus promiserat Wicens : Cum autem tradent vos,
nolite cogitare quomodo au! quid loquamini. Dabitur
enim vobis in illa hora quid. loquamini. Non enim
vos estis. qui oguimini, sed Spiritws Patris vestri. qui
loquitur in wobis (b).

4. Ut vero S. pontificis loquendi seopus, quem
Quesnellus minime assecutus est, Perspieue constet ,
quid hocce argumenti genere probare, quidve iuter
concionandum popule suadere voluerit, sedulo ex-
pendamus. Pracipuum itaque Manetis dogma S. Leo
Magnus ibi prosternere sibi proponit, quo nimirum
blaspbemus ac saerilegus ille falsitatum architectus

(6) Matthei x, 19, 20

Digitized by Google
