10 PRAEFATIO. 28

apostolorum festa Roma per hoc tempus non celebrarentur, sed eo die communis eorum memoria fleret, an
vero &U0 cujusque festo Missa sumeretur ex communibus, aliorum judicium sit,

44. Ex nostro Sacramentario etiam discimus quam velustam originem habeant plerzque orationes, et
prxfationes nonnulla, qua non solum in Gelasiano et Gregoriano codicibus, verum etiam in Romano Missali
€ontinentur. Has in annotationibus indicabimus. Conferentibus vero singulas apparebit, quatenus leviores
quasdam vocum mutationes alique orationes receperint, et quomodo nonnumquam ex pluribus prefationibus
in uno Sacramentario exhibitie, aliquot sententiis ac verbis hinc et hinc excerptis et colligatis, nonnull:& Mis-
salis preefatioues coalueriut, Unum hic exemplum quoad pr:efationes proferimus, Praefatio de Ascensione
Domini, quze in Missali Romauo et Gregoriano est endem, ex particulis duarum przfationum nostri Sacra-
meatarii compacta fuit. Verba enim, Qui post resurrectionem suam. omnibus discipulis auis manifestus apparuit,
el ipsis cernentibus est elevatus in calum, inveuiuntar in Praefatione prima nostri eodicis; illa vero, Ut nos Di-
vinilatis sue tribueret esse participes, leguntur in secunda. Aliud exemplum quoad orationes el vocum levissimas
mutationes damus. Oratio illa Romani Miesalis die sabbati post Dominicam iv. Quadragesimz, qux incipit
Tua nos, in nostro Sacramentario occurrit mense Septembri inter communes, $ 59, n. 12, ubi verba, Opera-
Mones sue perfictant nes pacutos, vel, ut in codd. Gregorianis, placitos, in laudato Missali sic mutata fuerunt :
Üperatione eua tibi placitos esse perficiant. Alia similia aliis conferenda relinquimus.

18. Muita porro ín hoc prestantitsimo 20 vetustissimo Sacramentario occurrunt ad catholica dogmata
contra novitios errores confirmanda, et ad disciplinaun antiquiorum temporum cognoscendam utilia, que
cum ad posteriora additamenta ab hoc codice aliena referri nequeant, a recentioribus hereticis eo nomin
eludi nen poterunt, quo aliorum Sacramentariorum auctoritatem extenuare nituntur. Quod si priscorum
Patrum testimonia plurimi &unt, quauti facienda erunt illa hujus Sacramentarii, quod non unius aut alterius
sancli Patris, scd summorum antiquissimorumque pontificum, atque Ecclesi» principalis doctrinam ac di-
seiplinam In publicis ofliciis propositam atque expressam exhibet? Nonnulla Je:u Christi Divinitatem, quz
dam realem ejus presentiam in Eucharistia, plura de sanctorum cultu et invocatione, de ipsotum cum mar-
tyrum tum confessorum gloria, de cultu sacrarum reliquiarum, de necessitate et efficientia gratie, de peccato
originali, de jejuniorum wlililate, de praestantia voti continenti, de benedictione nuptiarum, de suffragiis
defunctorum, de magno numero martyrum, de episcoporum eminentia, de suprema Romanorum pontificum
auctoritate, aliaque de aliis dogmatibus testimonia singulis prope lineis in oculos incurrent. Antiquitatem
jejunii cum vigilia aute apostolorum festa, ex tertia Missa in festo S. Andre: colligere licet, Ritam velationis
eponsorum in benedictione nuptiarum, lactis et mellis veterem usum in baptismo, ecclesiarum dedicationem,
celebrationem sacrificii in casmeteriis martyrum, et alia vetustioris disciplinm quisque deteget. Si primi
quaterniones codices, qui a Jauuario ad initium Aprilis solemniores Epipbanis, Quadragesima, et Paschatis
Missas eomplectebantur, injuria temporum non intercidissent, multo plura invenire liceret.

16. Reliquum est ut de ipse manuscripto quzdam peculiaria dicamus. In hoc duplex numerorum series
notatur. Alii enim numeri sigaantur in margine, alii vero contextui inseruntur, Numeri in margine descripti,
tb initio Sacramenterii ad finem usque continua successione producuntur; toliusque operis partitionem ac
priecipnorum capitum seu titulorum diversitatem designant. Primus numerus ob defectum aliquot foliorum
est ix initio mensis Maii, cui praecedunt plures miss:e mensi Aprili insertze, qux ad numerum vit pertinere
Botcwater; postremus vero, qui dosinit in ine Decembris, est numerus xLuüt. Hos numeros a Muratorio
orisses nos suo loce, quem in eodice obtinent, referemus in margine. Alii numeri, qui inseruntur eontextui,
Missarum numerum ae divisionem eub quovis titulo fere indigitant ; ita tamen ut collector non admodum a€-
euraras duas nonmumquam Missas distinguere oblitus, sub unico numero collocarit, Dein pluribus in locis
variantes lectiones textui inseruntur, plerumque sine distinctione ulla ; plerumque, inqu:m, aliquando enim
przmitiKar signom variantis eliter, Ha entem varin lectiones e diversis ejusdem Miss: exemplaribus, quae
if collectoris manus venerint, prodire videntur : sepius enim &unL ejusmodi ut non ob amanuensium osci-
tanti vel arbitrio pendeant, sed ab iis profect:e noscantur, qui eamdem orationem vel priefationem in sacro
ministerio repetituri, eliquid autare voluerunt. Quxsdam tandem loca valde luxata sunt. P. Blanchinius sae-
pius ex conjectura congruentes emendationes in notationibus proposuit. Has non raro Muratorius recepit,

' ac textai insernit, mec lectionem codicis indicavit. Immo nonnullas quoque ex iis emendationibus recepit ,
quas ipse Blanchinius posterioribus curis rewactavit in foliis Sacramentario przfixis, quie Muratorii. dili-
gentiam preteriere. Nos semper lectionem manuscripti vel proferemus in textu, vel in annotationibus exhi-
bebimus, paucis locis ezceptis, ubi manifestus librarii lapeus depreheaditur.

AIIUDIMMO
E He

Digitized by Google

