<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESiÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    VII. Item alia. — Propitius, Domine, quaesumus oblationem nostræ servitutis intende; et ut sanctorum tuorum precibus commendetur, indulge. Per, etc.
    
    Vere dignum. Cujus inspiratione successi beati martyres ad passionis gloriam cucurrerunt; non i- mentes qui corpus occiderent, sed eum qui corpus animamque mittere poterat in gehenam; atque ideo illos persecutio sæva non perdidit, sed beata con- fessio sublimavit. Per, etc.
    
    VIII. Item alia. — Oblata munera nomini tuo, Do- mine, nostræ sanctificationi proficere, tuorum pre- cibus concede sanctorum. Per, etc.
    
    Vere dignum. Quia tuæ virtutis esse cognoscimus, ut sancti tui, secundum magnificam Domini nostri Jesu Christi coelestemque doctrinam, sanctas animas odiendo diligenter, et non servando, potius custodi- rent; hanc simul pietatis imitationem nobis et præ- sidium relinquentes. Per, etc.
    
    « Da, quaesumus, Domine Deus noster, ut sicut tuorum commemoratione sanctorum temporali gratulamur officio, ita perpetuo lætemur aspectu. Per, etc.
    
    35 Exsultet plebs tua, Domine, placitorum fulta præsidiiis, quibus et sanctificationem referat, et sub- sidia propriæ fragilitatis acquirat. Per, etc.
    
    XV.
    
    IN NATALI APOSTOLOREMI PETRI ET PAULI.
    
    1. — b Deus, qui huc diem beatotorum aposto- lorum Petri et Pauli martyrio consecrasti, da Ecclesiæ tuæ, toto terrarum orbe diffusæ, eorum semper ma- gisterio gubernari, per quos sumpsit religionis exor- dium. Per, etc.
    
    Menera plebis tuæ, Domine, quaesumus, beatorum apostolorum fiant grata suffragijs; ut pro quorum triumphis tuo nomini deferuntur, ipsorum digna per- ciciantur et meritis. Per, etc.
    
    Vere dignum. « Qui secundum promissionis tuæ ineffabile constitutum, apostolicæ confessioni superna dispensatione largiris, ut in veritatis tuæ fundamenta solida nulla mortifera falsitatis jura prævaleant; et quantalibet existat errantium multitudo, e illi sint re- demptionis tuæ filii, et illis Ecclesia tota numeretur, qui ab electorum tuorum † principali traditione non dissonant. Per, etc.
    
    XVI.
    
    Conjunctio s oblationis virginum sacrarum.
    
    Hanc etiam oblationem, Domine, tibi virginum D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sacrarum, quarum ante sanctum altare tuum oblata nomina refluunt, quaesumus, placatus accipias. Pro quibus majestatem tuam supplices deprecamur ut propositum castitatis, quod le auctore professæ sunt, te protector custodiam. Per, etc.
    
    II. Item alia. — b Apostolorum tuorum precibus, Domine, quaesumus, plebis tuæ dona sanctifica, ut, quæ tibi tuo grata sunt institutio, sint gratiora pa- trocinio supplicantium. Per, etc.
    
    Vere dignum. Teque laudare mirabilem Deum in sanctis tuis, in quibus magnificatus es vehemneter; per ipsos Unigeniti tui 36 sacrum corpus exornans, et in ipsis Ecclesiæ tuæ fundamenta constitueris. Quorum beatissimum Petrum, gratiæ tuæ electio- nisque primitiæ, in apostolicâ dignitatis culmen ascitum, ita ad confortendum te Deum vivum et Do- minum nostrum Jesum Christum secreta tui revela- tione docuisti, ut in cognoscenda Unigeniti tui gloria nullis carnis et sanguinis impedieretur obfuscaliis. Pro qua magistra omnium credentium fide, confessorem tuum coelorum clavibus præfecisti, ut cui ad le per te fuerat accessus, per ipsum cæteris ad regnum tuum pateret introitus. Hoc quoque beatum apo- stolum Paulum ad salutem gentium non impari voca- tione conoscias; quem magnis laboribus preparatum, gratia tua et mentem mutavit et nomen. Hujus igitur trimphi diem hodierna devotione celebrantes, ho- stias tibi, Domine, laudis offerimus, cum angelis, etc.
    
    III. Item alia. — Oblationes populi tui, Domine, quaesumus, apostolorum tuorum passio beatâ con- ciliet, et quæ nostris i (minus) non aptæ sunt meritis, fiant tibi placitæ tuorum deprecatione justorum. Per, etc.
    
    Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam in tuis fidelibus ubique pollentem apostolicis facis constare doctrinis, ut per quos initium divinæ cognitionis accepit, per eos usque in finem sæculi capiat regni cœlestis aug- mentum. Per, etc.
    
    IV. Item alia. — Munnus hoc, Domine, quaesumus, apostolica pro nobis interventioni prosequatur, ut quod tremente servitio per nos vomemus (Al. oblatum est), eorum nobis precibus efficias sacramentum. Per, etc.
    
    Vere dignum. Tu etenim i tribuis, Domine, ut præ- dicationis apostolicæ claritatem nulla juris inferni subdola doctrina subvertat, nulla prævaricatio veri- tatis obscuret. Per, etc.
    
    D 37 k Perceptis, Domine, sacramentis, subdito ipsum altare in scriptis oblata ac recitata cognoscimus.
    
    h Hæc oratio legitur in Sacrament. Gregor. Me- nardi, et in Missali Rom. de festo Conversionis S.
    Pauli, et alibi, cum sit commemoratio hujus apostoli.
    
    i Vox minmis est varians lectio, quæ deest in Sa- cram. Gelasii, ubi hæc oratio legitur. Mox codex habet apta et placita. In Galasio coherentius apta et placita. Sed placuit corrigere aptæ, et retinere placita; nam ad oblationes hæc adjectiva referruntur.
    
    j Codex hoc loco habet tribus, sed in Missa vii, in qua hæc præfatio repetitur, melius tribus. Ibidem postea pro subtraxit legitur commaucalet.
    
    k In Sacram. Gelas. et Greg. ac in Romano Mis- sali, si paucas excipias, similis est collecta in Natali S. Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos; letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Algumas notas de rodapé (referências a códices e variantes: letras a, b, c, d, h, i, j, k) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>