<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    13 PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,560">
    Ad hæc accedit, nonnulla in nostro Sacramentario inveniri, quæ Leonis ævo posteriora sunt, uti oratio pro
    Simplicio papa Leonis et Hilari successore, et mentio dedicationis basilicæ S. Stephani, quam ab eodem
    Simplicio peractam suo loco annotabimus. Adde Missam in vigilia Pentecostes cum jejunio, quod Leonis
    ætatem ignorasse probare videtur ejusdem sermo 4, de jejunio Pentecostes, seu quatuor temporum post
    Pentecosten, ubi quinquaginta diebus a Pascha ad Pentecosten in lætitia præcipuæ festivitatis exactis, ad je-
    juniorum remedia recurrendum tradens, integros illos quinquaginta dies jejunii expertes palam significat.
    Neque vero hic intelligendum est extraordinarium aliquod jejunium a Leone indictum. Cum enim jejunium
    ejusmodi futurum tempus non obligaret, Missa hæc inserta non fuisset Sacramentario, quod ad usum futuri
    temporis compactum sit. Potius dicendum esset, Leonem sub finem pontificatus hoc jejunium instituisse;
    sermones autem, qui hoc jejunium excludunt, ad anteriores annos pertinere. Vel dici posset, hanc Missam,
    sicut et orationem pro Simplicio, et Missam in dedicatione basilicæ S. Stephani additamenta esse, quæ Leo-
    nis Sacramentario posterius accesserint. Sed hæ responsiones valent quidem aliquid, si hoc Sacramenta-
    rium Leonis certo esse aliunde probatum fuisset; uti similes similium objectionum solutiones valent in Sa-
    cramentariis Gelasii et Gregorii Magni, quos Sacramentorum libros lucubrasse aliunde liquet. Cum vero
    aliquot antiqua testimonia suppetant de Gelasio atque Gregorio; de Leone ne indicium quidem. Hoc sane
    argumentum negativum est : quod etsi non multum fieri solet, ubi argumenta positiva et satis probabilia
    præsio sunt; ubi tamen argumenta ejusmodi desunt, non modicam vim habet, ut saltem ea probabilis certi-
    tudo excludatur, de qua nunc agimus. Si sermo de Machabæis Leonis esset, certum positivum argumentum
    haberemus quo hoc Sacramentarium ab eodem pontifice abjudicaretur : ibidem enim ejusmodi festum non
    legitur, quod tamen Leonis ætate Romæ celebratum ex eo sermone hactenus creditum est. Sed cum hunc
    sermonem S. pontifici perperam affectum detexerimus, et idcirco in appendicem amandarimus, nihil hinc
    elici potest. Duo vero positiva argumenta nostro quidem judicio satis convincuntia mox afferentur, quæ non
    tam Leonem quam alium quemvis Romanum pontificem ipsius Sacramentarii auctorem excludunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,730">
    7. Probabilius nobis est hoc Sacramentarium non fuisse compactum ab ullo Romano pontifice publica sal-
    tem auctoritate in usum Romanæ Ecclesiæ, sed privati alicujus hominis fœtum esse, qui quæcumque invenit
    preces et præfationes a Romanis pontificibus ac præsertim a S. Leone diverso tempore scriptas, ordine non
    satis idoneo collegit, et retulit in codicem qui publico usui non fuit. Duæ in id rationes nos movent : prima
    memoratum Gelasii decretum. Si enim a Leone vel alio pontifice hoc Sacramentarium collectum fuisset, et
    publica auctoritate in Romana Ecclesia receptum, quomodo Gelasius hæreticis vertere potuisset opinionem
    de diverso tempore martyrii apostolorum Petri et Pauli, quam eidem Sacramentario a Leone aut alio proxi-
    miori prædecessore suo insertam, et in Romana Ecclesia usque ad suum tempus receptam ignorare non po-
    terat? Si vero auctor dicatur privatus aliquis post Leonem vel sub ipsa Gelasii tempora, ita ut hoc Sacramenta-
    rium in usu Romanæ Ecclesiæ non fuerit, nihil difficile occurrit. Etsi enim ea Missa in ipso inserta, quæ
    memoratam sententiam continet, ab aliquo vetustiori pontifice olim prodierit, id tamen latere potuit Gela-
    sium, sicut eundem latuit, Prudentium aliosque catholicos scriptores eam opinionem fuisse secutos, ut ne
    hæreticis vertenda fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,730,950,950">
    8. Altera ratio manifestior est. Magna scilicet precum et Missarum congeries, eaque valde perturbata et
    pluribus in locis defectuosa, privato quidem homini, qui proprio studio quæcumque invenit colligat, con-
    venire potest : de summo autem pontifice, qui publica auctoritate in solemniorum precum usum codicem
    Sacramentorum compingat ac servandum proponat, est omnino incredibili. Esto multorum auctorum sint
    Missæ in hoc codice collectæ, quæ idcirco diversum stylum, et diversos characteres exhibent, cum tamen
    unus sit collector, si is fuisset summus aliquis pontifex, qui diversas Missas retulisset in codicem, ut usui
    publicarum precum diebus solemnibus inservirent, primum quotis mensæ Missas descripsisset sanctorum,
    qui in Romana Ecclesia solemni festo colerentur. Dein in quavis Missa tres saltem orationes et unam præfa-
    tionem etiam posuisset. Ubicumque vero collocasset Missas communes, illas simul junxisset, nec aliis atque
    aliis Missis intersecasset. Ilic enim ejusmodi librorum, cum in publicum usum eduntur, finis est ut quæ Missæ
    propriæ quotis mense ac die festo dicendæ sint, suo loco facile occurrant; eæque sint integræ cum suis pre-
    cibus et præfationibus; Missæ autem communes certo loco simul inveniri ac reperiri queant. Finge animo
    quemcumque etiam minus peritum collectorem, qui Sacramentarium publico usu adhibendum sibi proponat,
    hunc profecto ordinem ac methodum sibi præcipue observandum ac sequendum intelliget. Equidem Sacra-
    mentaria quæ a sanctis pontificibus Gelasio et Gregorio digesta sunt in Romanæ Ecclesiæ usum, hunc ordi-
    nem et methodum præferunt; et similiter alia quæ aliis Ecclesiis usui fuere. In nostro autem Sacramentario
    Missas quamplurium sanctorum qui vel olim in Romana Ecclesia certo festo colebantur, ut ex Bucherii ca-
    talogo liquet, frustra requires. Quorumdam vero festa notantur in titulis; at Missæ omittuntur, ut videre est
    mensibus Julii atque Decembris. In non paucis Missis orationes desunt maxime necessariæ, ex. gr. Secreta,
    vel Postcommunio, et nonnumquam utraque, sive etiam oratio prima. In aliis præfationes duæ vel tres con-
    junguntur sine orationibus Postcommunio, vel etiam absque ulla oratione. Missæ communes de martyribus
    distribuantur in menses tres, Aprilem, Julium et Augustum. In Aprili autem, ubi plures Collectas invenies,
    Missis communibus de pluribus martyribus num. 6 præmittitur oratio S. Tiburtii, cujus festivitas ad Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna única. Números de página 13 e 14 no cabeçalho indicam possível spread ou paginação contínua. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) e 's' longo (ſ) preservados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>