<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,950">
    facit : neque enim credibile est pro uno eodemque festo tot ac tam diversas Missas et preces ab uno scriptore
    lucubratas fuisse. In his autem permulta Leoninam scribendi rationem sapere, omnes, etsi de hujus collec-
    tionis auctore in varias sententias abierint, unanimiter profitentur. Quesnellus in ipso Pontificali ac Missali
    Romano quædam Leonina superesse pervidit, quæ ex nostro Sacramentario derivata noscuntur. Monitum
    ipsius tribus documentis exinde excerptis et post sermones vulgatis ab eo præmissum hoc loco inserimus,
    cum id quod proposuimus mirifice statuat. Qui Pontificale Missaleque Romanum paulo attentius legerit, haud
    difficile deprehendet plurima his inserta legi, quæ Leoninam phrasim dictionemque omnino redolent, ut dubium
    apud me non sit, magnam eorum partem, quæ vel in officiis ecclesiasticis, antiquarum præsertim solemnitatum,
    Paschæ puta et Pentecostes, recitantur, vel in sacrorum ordinum celebratione a sanctissimo pontifice Leone I esse
    composita vel restituta. Inter hæc numerandæ mihi videntur Præfationes quæ Canoni Missæ præmittuntur, nec
    non et aliæ duæ, quas habet Pontificale Romanum, altera in episcopi consecratione, altera in ordinatione presby-
    teri. Utramque hic inserendam duximus cum allocutiones quadam archidiaconi ad episcopum, quæ in eodem Pon-
    tificali jacet, pro reconciliatione pœnitentium. Asserenda hæc Leoni esse stylus ipse clamat. Pro secunda Præfa-
    tione suffragatorem habemus eximia eruditione celebrem Henricum Valesium, qui partem hujus Præfationis ex
    antiquo Pontificali Senonensis Ecclesiæ referens in Notis ad Historiam Eccles. Eusebii Cæsariensis, eam Leoni
    nostro adjudicat. Revera Leo Leoni non est similior, quam Præfationis hujus stylus aliorum pontificis nostri
    opusculorum stylo similis est. Quod generatim affirmat de præfationibus Canoni præmissis, nimium est :
    quasdam enim Leoni tribui non posse, multis probare possemus. De tribus autem documentis ab eodem
    selectis facile assentimur. Duo ex his in nostro Sacramentario leguntur; tertium vero in ea parte quæ periit,
    fuisse insertum nihil ambigimus. Post Quesnellum card. Thomasius loquens de Sacramentario Gelasiano, in
    quod plura ex nostro traducta fuerunt, adeo Leonem plurium precum auctorem credidit, ut in præfatione
    non dubitaverit scribere : S. Leonem Magnum inter alios sanctos antistites egregio huic operi manum admovisse,
    ipse ejus stylus, qui se homini vel tantillum in ejus scriptis versato illico prodit, aperte ostendit. Si cardinalis, in
    ferendo cæteroquin judicio cautissimus, id pronuntiavit ob nonnullas Leoninas, ut videntur, preces et allo-
    cutiones, quæ in Sacramentario Gelasiano fuerunt receptæ; quid sentiendum erit ob multo plures Leonem
    æque, vel evidentius etiam spirantes, quæ in nostro antiquiori Sacramentario identidem occurrunt? Etsi
    vero non omnia quæ Leonis dictionem præferre videntur, Leonis esse affirmari certo queat; multa tamen
    ab eodem lucubrata probabilissimum est. Ex his aliqua Muratorius in laudata dissertatione notavit, plura
    autem Acacius fusius recensuit. Nos præcipua in annotationibus indicabimus.
    5. Hujus Sacramentarii auctorem non esse S. Gelasium papam, ad certitudinem quam proxime accedit.
    Peremptorium enim videtur argumentum Acamii ex ejusdem pontificis decreto de Apocryphis Scripturis.
    Certum præsumimus hoc decretum editum fuisse a Gelasio, uti pluribus confirmabimus tomo tertio. In hoc
    autem decreto hæreticis tribuitur sententia qua sancti apostoli Petrus et Paulus diverso tempore mortem
    subiisse traduntur : Qui (Paulus), inquit, non diverso, sicut hæretici garriunt, sed uno tempore, uno eodemque
    die gloriosa morte cum Petro in urbe Roma sub Cæsare Nerone agonisans coronatus est. Nostrum autem Sacra-
    mentarium in natali apostolorum Petri et Pauli præfationem exhibet num. 26, in qua eidem quidem diei, at
    tempori discreto eorum mors affigitur. Sic dispensatione diversa unam Christi familiam congregantes, tempore
    licet discreto, recurrens una dies in æternum et una corona sociavit. Hæc sententia a Gelasio tam aperte repro-
    bata nostrum Sacramentarium ab eodem abjudicat. Si enim hoc opus ipse composuisset ante laudatum de-
    cretum, non attribuisset hæreticis eam sententiam, quam ipse in suum Sacramentarium antea recepisset. Si
    vero post decretum huic Sacramentario manus admovisset, ei non inseruisset sententiam, quam suo decreto
    tam gravi censura perstrinxerat. Alia argumenta videbis apud memoratum Acamium, et apud Pat. Vezosium.
    Nobis hoc unum, ut videtur, invictum satis est, quippe quod objectæ ab aliis conjectationes apud eosdem
    satis elisæ nihil debilitant.
    6. Non est certum hoc Sacramentarium a Leone nostro fuisse compositum. Rationes quinque uberrime
    produxit Acamius, ut Leoni hoc opus adjudicet : 1° quia in multis precibus ac præfationibus stylus et sen-
    tentiæ cum aliis certis Leonis operibus concinunt; 2° quia Nestorii et Eutychetis hæreses impugnantur, quas
    idem pontifex perstrinxit; 3° quia ibidem de Manichæis agitur ad sanam mentem revocatis, aut Roma pulsis,
    uti sub Leone contigit; 4° quia confutantur Pelagianorum errores circa peccatum originale, et circa neces-
    sitatem divinæ gratiæ, contra quos S. pontifex scripsit; 5° quia indicantur Hunnorum irruptio, Vandalica
    incursio, Urbis depopulatio, aliaque facta, quæ in Leonis pontificatum inciderunt. Omittimus nunc, ex his
    nonnulla ad aliorum pontificum ætatem posse referri. Hæc enim omnia, etiamsi Leoni congruere credantur,
    id unum probant, hunc pontificem auctorem fuisse earum precum et præfationum in quibus res ejusmodi
    designantur. Num vero idem pontifex præter has lucubrationes totum Sacramentarium collegerit atque di-
    gesserit, ex his rationibus certo concludi nequit : alius enim Sacramentarii auctor seu collector esse potuit,
    qui Leoninas ejusmodi preces ac præfationes cæteris inseruerit. Sic non pauca Leonina leguntur inserta
    etiam in Sacramentario Gelasiano; nec idcirco S. Leo ejus auctor traduci potest. Aliud nimirum est, Leonem
    plurium precum auctorem esse, quæ in aliquo Sacramentario describuntur; aliud vero eum esse auctorem
    ipsius Sacramentarii, in quo plures diversorum pontificum preces collectæ et in ordinem dispositæ fuerint.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original (ex: Acacius/Acamius, allocutiones).
    Números de seção (5., 6.) e itens de lista (1°, 2°, etc.) preservados.
    Hyphenation at line breaks preserved where visible (e.g., presby-teri, Præfa-tione).
  </notas>
</pagina>