<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    33·          LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.                         34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dens, ut sicut nobis ejus passio contulit hodiernum A in tua virtute conventum (laetitiam), ita suffragetur et meritum. Per, etc.
    
    Fiat, Domine, quæsumus, hostia sacranda placabilis pretiosi celebritate martyrij, quæ et a corda nostra purificet, et tuorum tibi vota conciliet. Per, etc.
    
    Vere dignum. Propensius exorantes, ut sicut infirmitati nostræ præcibus contulisti subsidia copiosa justorum, ita nobis eorum tribuas intercessione refoveri. Per, etc.
    
    Exaudi nos, Domine, clamantes ad te, et quos non deseris sacramentis, necessariis attolle præsidiiis. Per, etc.
    
    b IN DEDICATIONE.
    
    XXXIV. Item alia. — Deus, qui beati Petri apostoli dignitatem ubique facis esse gloriosam: presta, quæsumus, ut et doctrina semper ipsius foveamur et meritis. Per, etc.
    
    Suscipe, Domine, quæsumus, hostias, quas majestati tuæ in honore beati apostoli Petri, cui hæc est basilica sacrata, deferimus, et ejus precibus nos tuere. Per, etc.
    
    Vere dignum. Qui ut in omni loco dominationis tuæ beati Petri apostoli magnifices potestatem, non solum ubi venerabiles ejus reliquiæ conquiescunt, sed ubicumque pretiosa reverentia fuerit invocata, tribus esse præsentem; nunc etiam perseverare demostres, quod in omnem terram sonus ejus exeat, et toto orbe salutaria verba decurrant. Per, etc.
    
    Benedicimus, Domine, misericordias tuas, qui nos incessabiliter beati apostoli tui Petri sinis commemoratione foveri, suppliciter exorantes ut cujus solemnia gerimus, patrocinia sentiamus. Per, etc.
    
    16 XXXV. Item alia. — Si vis, potens es mundare, Domine; et quam vox iniquitatis nostræ non obtinet, tuorum nobis precibus veniam donare sanctorum. Per, etc.
    
    Supplices, Domine, te rogamus, ut quamvis offensiones nostræ impediant, recordatione tamen martyrum tuorum munus nostrum non sit ingratum. Per, etc.
    
    Vere dignum. Prostrato corde poscentes ut quamvis tanta sint nostra facinora, quibus etiam cum innumerabilibus sanctorum suffragiis laboremus, tu lamen immensa pietate concedas ne scelera majis nostra prævaleant, quam satisfactio pro nobis conpiosa justorum. Per, etc.
    
    Presta, Domine, quæsumus, ut quam immensis erroribus aggravati judiciam conscientiæ non habemus, martyrum tuorum nobis supplicatio beata subveniat. Per, etc.
    
    a Primis curis scripserat amanuensis peccata, secundus vero substituit corda.
    
    b Verba In dedicatione videri scripta in margine ab alio antiquario, primum notaverat P. Blanchinius; sed in correctionibus quas postea præmisit, sincere confassus est ea verba esse ejusdem antiquarii, ut nominus fuit a Bartholomeo Campagnola, qui codicem, ipso Blanchinio sigillante, diligenter consuluiit. Dedicationem quidem ecclesiæ S. Petri videntur in nuere verba orationis secunda: cui (Petro) hæc est basilica sacrata. Animadvertendum porro est hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    XXXVI. Item alia. — Prosimt e meritis, Domine, patrocinia multiplicia sanctorum, et injustitias nostras totoratio beatorum pro nobis fusa dissolvat. Per, etc.
    
    Ne, quæsumus, Domine, pro nostris excessibus munera delata despicias, sed pro tuorum intercessione sanctorum potius ad indulgentiam convertere supplicibus. Per, etc.
    
    Vere dignum. Tu etenim, Domine, discernis populum tuum; et d ad martyrum festa multitudo conveniat, qui in tuorum vere fidelium sint parto cognoscis; atque ideo in nulla remaneat diaboli portione, qui in sanctorum cupit sorte numerari. Per, etc.
    
    Annue, quæsumus, Domine, sacris martyribus tuis, ut opem nobis suæ deprecationis impendant, et iram tuam, quam nostris 17 pravitatibus merui mus, evadamus. Per, etc.
    
    XXXVII. Item alia. — Non obruamur, Domine, quæsumus, quamvis immensis molibus peccatorum, qui ubique sanctis tuis deprecantibus exoramus, ut malis nostris offensus presentes hostias non repellas, sed tibi nos placitos sacramenti virtute perficias. Per, etc.
    
    Vere dignum. Donari nobis suppliciter exorantes ut sicut sancti tui mundum in tua virtute vicerunt, ita nos a mundanis erroribus postulent expediri. Per, etc.
    
    Quia nostræ voces, Domine, non merentur audiri, sanctorum tuorum interventio, quæsumus, sit accepta • (fiat grata) pro nobis. Per, etc.
    
    XXXVIII. Item alia. — Preces nostras, Domine, propitias admite, et ul digne tuis famulæmur altari bus, sanctorum tuorum nos intercessione custodi. Per, etc.
    
    Tribue nos, Domine, quæsumus, donis tuis libere mente servire, ut, purificante nos gratia tua, iisdem quibus famulatur mysteriis emendemur. Per, etc.
    
    Vere dignum. Tibi etenim, Domine, sacra festivitas agitur, tibi dies sacrata celebratur, quam beatorum martyrum tuorum sanguis, in veritatis tuæ testificatione profusus, magnifico nominis tui honore signavit. Per, etc.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui fragilitati nostræ consulens, assidua nos sanctorum celebratie solaris, da nobis sub patronis talibus constitutis, ut perpetua securitate muniri, et salutari gaudere profectu. Per, etc.
    
    c Grata tibi munera nostra sint, Domine, quæ et quis sunt instituta præceptis, et sanctorum tuorum festivitas gloriosa commendat. Per, etc.
    
    Vere dignum. Tuas enim, Domine, virtutes, tuas-
    
    Missam inter communes recenseri Aprili a collectore arbitrariæ insertas; unde ex hoc loco colligi nequit velut certum, dedicationem basilicæ S. Petri, aut aliud ejusdem apostoli festum in mensem Aprilem incidisse.
    
    c Magis placeret imminerit.
    
    d Assuta hic se produnt verba ad martyrum festa multitudino convenial; vel ante voces ad martyrum aliquid supplicandum est, ex gr., cum.
    
    e Fiat gratia est varians lectio in textum illata.
    
    f Hæc alia Missa est, licet numero non distincta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Correções editoriais e notas críticas presentes em itálico/minúsculas no original; algumas abreviações e sinais (a, b, c, d, e, f) transcritos literais. Pequenas manchas menorizadas como texto continuo; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>