uu OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. LL]
corde rogamus et petimus vt intervenientibus beatis A — Vil. Item lia. — Qus tue nomini, Domine, sunt

apostolis, qu» pro eorum celebrata sunt gloria, nobis
proficiant ad medelam. Per, etc.

* Gregem tuum, Pastor bone, placatus intende; et
per apostolos tuos pervigili protectione custodi, ut
lisdem rectoribus gubernetur, quos eidem aonjuli-
sii ^ (Al. prefecisti) operis tui vicarjos esse pastorea.
Per, etc.

N. Item alia, — Omnipotens sempiterne Deus, qui
ineffabili sacramento jus apostolici principatus in Ro-
mani nominis arce posuisti, unde se evangelica veri-
ias per tota mundi regna diffunderet : praesta ut quod
in orbem terrarum eorum pradicatione manavit,
Cbristianze devotionis sequatur universitas. Per, etc,

Przsto, quzsumus, Ecclesise tux, Domine, de tan-

dicata, quesumus, Ecclesise tuse principum eommen-
det oratio, Per, ete

Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam sempiterna pie-
fate non deserens, per aposteles tuos jugiter eam et
&rudis et protegis. Per, eto.

VII. Jtem olia, —5 Apettolica pro nobis interven-
fio, quaisumus, Domine, presequator munus obl atum :
ut quod tremente servitio nos vovemus, ejus preci-
bus efficiatur acceptum. Per, etc.

. Were dignum. Tu enim tribuis, Domine, ut preedi-
£ationis, etc. ^

Celebratis, Domine, quz pro apostolorum tuorum
beata paesione peregimus, ipsoruq), quesumus, no-
bis fiant intercessione salutaria, in quorum Natalie

tis digne gaudere principibus, et illam sequi pia de- B sunt exsultanter impleta. Per, etc.

votione doctrinam, qua * delectos tibi greges sacris
mysteriis imbuerunt. Per, etc.

Vere dignum. Quia non mundi reges et proceres,
non facundos aut divites, sed abjectos et pauperes,
ineruditos atque ignobiles elegisti, quibus najestatis
tu: potentiam, et cozxterni tibi Filii revelares arca-
num; ut non possibilitatis bumanz, sed doni proba
retur esse divini; 4 et quz pr:cipua videbantur in
$zculo, absque te Deo monstrarentur inania; et qua-
libet inania, per te docerentur esse sublimia : cum,

, fta dispensante virtute, non de gloriosis bumilia, sed
de humilibus gloriosa penderent; et ille quondam
Petrus piscator exiguus, repente factus apostolus,
non potentibus subjaceret, sed eos potius salubri rete

Audi, Domine, populum tuom tibi eorde subie-
ctum, et tuitionem reentis et cerporis eidem, rogan*
tibus sanctis apostolis tujs, praesia eontinusm.

IX. Jtem alia. — Omuipotens sempiterne Deus,
qui bunc diem beatorum, ete. !

Suscipe, Domine, munera plebis tu: pro beatorum
apostolorum triumphis eblata; e( quia nostris me-
ritis non est digna fiducia, placentium tibi precibus
flat grata devotio. Per, eic.

Vere dignum. Quia tui est operis tusque 39 vir-
tuíis, ut beatorum apostolorum Petri et Pauli glo-
riosa confessio nee capiatur umquam falsis, nec per-
turbetur advereis; sed ecelestis orwditio, sicot per
eos ab ipsa veritate suscepta posterisque mandata

concluderet; nec cuiquam esset ambiguum, in se- C est, ita iisdem suffragantibus intemerata perduret, "

' ereta beatitudine collocatum jus babere dimittendi
delicta mortalium, cujus meritum cerneret toto orbe
venerandum regnare post mortem, Beatum quoque
apostolum Paulum, Domine, simili dignatione glori-
ficos; qui dejectus in terris levatur in ccelum, captus
oculis corporalibus, lucem vidit eternam; atque uno
eodemque modo contumax tuus et vindictam sensit
et gratiam; tantaque felicior ultione, particeps divi-
porum * meruit esse post peenam. Per, etc.

88 VI. ltem alia. — t Olferimus tibi, Domine,
preces et munera : quz, ut tuo sint digna conspectu,
beatorum apostolorum tuorum, quasumus, precibus
adjuventur. Per, etc.

' Were dignum. Qui Ecclesiam tuam, in apostolica

soliditate fundatam, ab infernarum eruis terrore por- D

tarum; uL in tua veritate consistens, nulla recipiat
consortia perfidorum. Per, etc.

* fias sententias et formulas invenies in prefatione
Sacram. Gelasioni in octavis apostolorum Petri ei
Pauli, n. 56, et in Gregoriani ac Missalis Romani
praefatione de Apostolis.

b Verbum prafecisii est varians lectio.

. *ln simili oratione Miss xxn babetur dilectos.

4 Codex habet erronee, quamque universa pracipua
viderentur in. seculo. Emendatiopem a Blanchinio
inductam et a Muraltorío receptam retinuimus.

' * Supple gaudiorum, vel aliquid simile.

1 Est in Sacram. Gregor. Muratorii, ac in Missali
Hom. die ociavz SS. apostolorum Petri et Pauli.
Mox ante vocem preces codex inserit quesumus, quod
verbum melius transtulimus ante vocem precibus

Per, etc.

X. Item olia, — Offerimus tibi, Domine, pretes et
munera, elc. 1 ;

k Vere dignum. Qui ineffabili sacramento jus apo-
stolici. principatus in Romani gominis arce posuisti,
unde se evangelioa veritas per tota mundi regaa di-
faoderel, ut quod in orbem terrarum eorur pristdi-
catione managset, Chrisüans devotionis sequeretue
universitas ; salubrique compendie et hi qui ab illo-
rum tramite deviassept haberentur. externi, et tam
tummodo fllii veritatis existerent, qui a priaeipali
nullatenus traditione discederent. Per, eic.

Post infirmitatem.

XI. Item alia. —Vere dignum. Qui nos ideo tempora-
libus salubriter flagellas incommodis, quia seternarum
rerum non vis subire diepeedinm ; et quoniatn facilis
est in securitate prolapsus, malis potiua pra:sentibus
auctoritate ejusdem codicis, qui n. 10 hanc orationem
repetens, lac aola variatione concludit, "m
tuorum, quaeumus, precibus expientur.

. & Afünis e&t in nonnullis alia licet syntazi ex-
pressis hac oratio prime orationi Miss 1v ^ supra
descriptae.

* Repetitur anterior prieatio Misese vv.

! Sequentia eadem sunt in primas oratione Mises r,
excepta voce magisterio , pro qua hic habetur mode-
ramine.

j Vide supra collectam Missze «i.

k Hzc preíatio Leonem spirans in oratiosem príe

mam Misse v traducta fuit usque ad vocem wmi-
versitas.

Digitized by Google
