<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,910">
    1. Librum Sacramentorum absque ulla dubitatione omnium antiquissimum, quem primo loco proferimus, Leoni Magno ascriptum, anno 1735 typis dedit P. Joseph Blanchinius tomo quarto Anastasii Bibliothecarii cum hac inscriptione : Codex Sacramentorum vetus Romanæ Ecclesiæ a S. Leone papa confectus, primum pro- dit e ms. libro ante mille annos conscripto, qui exstat in bibliotheca amplissimi capituli Veronensis. Non est in- leger codex, sed mutilus, e quo multa folia initio exciderunt, nimirum a Januario ad medium Aprilem usque : unde ea inscriptio, qua S. Leo papa hujus Sacramentarii auctor seu compilator traditur, non ex manuscr- pto, sed ex editoris sententia apposita fuit. Hanc quidem opinionem non pauci approbarunt, inter quos præ- cipe nominamus Cajetanum Cennium in dissertatione de Romana Cathedra inserta tomo IV Anastasii Biblio- thecarii § 11 et 12, pag. 152, et editores Missalis Parisiensis anni 1739, qui idem Sacramentarium insigni elogio commendantes, profiterunt se ex eo sumpsisse preces plurimas eximisim pietatem spirantes, Magnifica Leonis, cui tamquam certo auctori tribuuntur, stylum ac doctrinam referentes.
    
    2. Alii vero in diversas sententias abiêre. P. Joseph Augustinus Orsi ordinis Prædicatorum, pluribus no- minibus celebris, ab eodem Blanchinio rogatus, in manuscript a epistola  sua omnpiovem expressit. Ibi autem censet, hoc Sacramentarium esse verum et purum Gelasianum, ita ut illud, quod a ven. cardinali Thomasio editum, et Gelasio attributum fuit, ad auctorem hoc pontifice posteriorem pertineat. Hanc eandem opinio- nem propugnavit P. Cajetanus Maria Meratus clericus regularis in observationibus et additionibus ad The- saurum sacrorum rituum Bartholomei Gavanti tom. I, part. 1, pag. 8. P. Eusebius Amort canonicus regu- laris Pollinganus in epistola ms. ad P. Blanchinium, Gelasium quidem hujus Sacramentarii auctorem non credidit; at nec Leoni prorsus adscribens, inquit : Non est opus unius alicujus pontificis, sed est Sacramenta- rium Romanorum pontificum, usu receptum primis temporibus, auctum tamen et interpolatum per varios ponti- ficess usque ad tempora Gelasii papæ. Specialiter in hoc Sacramentario agnoscentur manus Sixti III, Leonis I et Felicis III. Ludovicus Muratorius in dissertatione de Origine sacra liturgiæ, præmissâ operi inscripto Liturgia Romana vetus, cap. 3, ad Felicis III ætatem hoc Sacramentarium referendum putat; ita tamen ut ejus auctorem non credat ipsum Felicem III, sed aliquem alium, qui quascumque reperit orationes ac præ- fationes in unum codicem retulit sine accurato illo delectu et ordine, quem rei gravitas exposcebat. Post hos Blanchinianae sententiæ defensionem suscepit Co. Jacobus Acamias fusiori opere Italice scripto et Romanæ impresso anno 1748, cum titulo : Dell' antichità, autore, e pregi del Sacramentario Veronese publicato dal M. R. P. Giuseppe Bianchini della congregazione dell' Oratorio nel tom. IV di Anastasio Bibliotecario, dister- tazione apologetica tripartita. Tandem vero P. Antonius Franciscus Vezosius clericus regularis in præfatione ad tom. VI Operum venerabilis card. Thomasii, cum in id unum incumbat, ut Sacramentarium ab eodem cardinali edium vindicet; eam solam sententiam refellit, quæ Sacramentarium a Blanchinio vulgatum eidem Gelasio adjudicat. Etsi vero hujus auctorem exactius inquirere e re sua non putavit, notarione tamen 2 in eandem præfationem eos, qui Leoni illud asserunt, difficultatibus non plane satisfecisse pronun- ciat. Hactenus opiniones varias exposuimus. Quid autem in tanta varietate certum aut probabilius nobis videatur, nunc proponemus.
    
    3. Primo certum credimus, hoc Sacramentarium Romanum esse et vetustissimum omnium quæ hactenus prodier e. Romanum, seu Missas continens Romanæ Ecclesiæ proprias, præter alia multa probant ipsæ pre- cum formulæ, quæ sanctorum apostolorum Petri et Pauli ac sanctorum Joannis et Pauli corpora in ipsá Urbe tumulata affirmant; Missæ in consecratione vel depositione Romanorum pontificum, quarum una ex- presse est in depositione S. Silvestri cum alia oratione in depositione S. Simplicii (a); denunciationes jeju- niorum cum vigilis sabbati apud B. Petrum; ac mentio cœmeteriorum et locorum Romanæ urbis in quibus sacra peragebantur (b), quæque plane concinnunt cum illis descriptis in Kalendario Bucheriano, quod Roma- num esse omnes consentium. Vetustissimum autem omnium demonstrat ipsa collatio cum Sacramentario Gelasiano, quod, uti vulgatum est, aliquot posterioris ætatis additamenta recepit : al in nostro nihil occur- rut quod sæculum quintum prætereat; unde hoc nostrum nullas ex illis objectionibus incurrit, quas ad an- tiquiatum extenuandam heterodoxi Gelasiano reparem obtruserunt. Num vero istud potius quam illud a cardinali Thomasio editum, sit verum Sacramentarium Gelasii, dicemus postea.
    
    4. Certum quoque est, in hoc Sacramentario multa quidem contineri diversorum auctorum; at non pauca ta Leonis Magni stylum ac spiritum præferunt, ut ea ab hoc sancto pontifice lucubrata fuisse probabilissimum sit. Unum haud esse omnium precum et præfationum auctorem, præter evidentissimum discrimen styli, qui in aliis remission, in aliis sublimior est, multitudo etiam Missarum in aliquot solemnitatibus palam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (a) Vide ultimam Missam Ociob.
    
    (b) Vide epist. 25 Innocentii I, ad Decentiurn, cap. 1 (Tomo XX Patrologiæ).
    
    PATROL. LV.
    
    1
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e quebras de linha foram mantidas; palavras ilegíveis não foram detectadas além do fragmento final interrompido, marcado literalment e como aparece na imagem.</notas>
</pagina>