5 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESLE ROMANAE. 98
Omnipotens sempiterne Deus, tribue nobis mu- À hunc eumdem Jesum Christum Dominum nostrum,

nere festivitaüs lodiernz, ut illuc filiorum tuorum
dirigatur intentio, quo in tuo Unigenito tecum est
nosira substaniia. Per, etc.

Exaudi nos, misericors Deus, et da mentibus no-
stris, quo Redemptor noster conscendit, attolli, ut
secundo Mediatoris adventu mauifesto munere ca-
piamus, quod nunc audemus sperare promissum.
Per, eic.

*. Prazsta nobis, omnipotens et misericors Deus, ut
qu: visibilibus mysteriis celebrando suscepimus, in-
visibili consequamur effectu. Per, etc.

Da nobis, Domine, non terrena sapere, sed amare
coelestia, el ioter prxiereuntia constitutos jam nunc
inh:erere mansuris. Per, eic.

per quem te laudant angeli, etc.

4 Prasia, quesumus, omnipotens Deus, ut nost: ze
mentis intentio, quo solemnitatis bodiernz gloriosus
auctor ingressus esi, semper inteudat, et quo fide
pergit, conversatione perveniat. Per, etc.

V. Item olia. — Exaltationem nostr conditionis
* (humanz substantiz) respice, Deus, ut, tua digna
tione mundati, sacramentis maguz pietatis aptemur,
Per, etc.

Vere dignum. Ut sensibus nostris dignanter infun-
das, ne terrenis affectionibus inhsrendu, oculos ad
celestia non levemus: ne infimis voluptatibus occu-
pati, mentes non valeamus attollere quo Salvator
noster ascendit; ne diabolica sectando vestigia, a

Exaudi nos, Deus salutaris noster, quia per hzc B Christi consortio recedamus: quia nemo potest summi

sacrosancta mysteria ^ (commercia) in totius Eecle-
size confidimus corpore faciendum, quod ejus pre-
cessit in capite, per eumdem Jesum Chrisuum Domi-
Bum nosirum. .
|l. —* Vere dignum. Qui post resurrectionem s2z--
€ulis omnibus gloriosam, discipulis suis visu couspi-
€uut, tactuque polpabilis usque in quadragesimum
diem manilestus apparuit; ipsisque cernentibus est
elevatus in ewlum : in id proficientibus per bas moras
Eccesig primitivis, ut et certius fieret quod credi-
dissent, et plenius discerent quod docerent. Per, etc.
ll. — Vere diguum. Justa enim nobis exsultatione
leundum esi inter gaudia festivitatis hodierna, quia
in eeelos Ascensio mediatoris Dei et hominum homi-

verique Regis celsitudine delectari, nisi qui pesii-
fera destructa f (subversa) Tyranni jura calcarit.
Per, etc.

Vl. Atem olis.— 5 Da, quesumus, omnipotens Deus,
illuc subsequi (uorum membra fidelium, quo caput
nostrum principiumqtue przcessit. Per, e:c.

Vere dignum. Io hac die, qua Jesus Christus, Fi-
lius tuus, Dominus noster, divini cousumimto fine
mysterii, dispositionis antiqua munus 5 explicuit ;
ut scilicet et disbulum coelestis operis iuimicum,
$9 per hominem, quem subjugarat, elideret, et
hum2oam reduceret ad superna dona substantiam,
Per, eic.

1 Tribue, qu:esumus, Domine, ut illac tendat Chri-

nis Jesu Cbristi, a nostra non est bunilitate disces- C stianze nostrae devotionis affectus, quo tecum est no-

$io; dum e in ea gloria, quam tecum semper babuit,
etin ea nalura est, quam suam fecit ex nobis: ac sic
bomo dignatus existere est, ut nos divinitatis suze
tribueret esse participes. Propterea, etc.

lll. — Vere dignum. Quia mirantibus angelis, an-
gelorumque principibus, Rex glorie, Dominusque
virlutum, resurrectionis beate primitias, throno tuss
msjestatis oblatas, in tua secum dextera collocavit.
Et ideo, ete.

91 Conmmunicantes et diem sacratissimum cele-
brantes Ascensionis in ccelum Domini nostri Jesu
Christi, sed et memoriam venerantes, etc.

IV. Item alia. — Vere dignum. Teque suppliciter
exorare, ut mentibus nostris tua inspiratione conce-

dus, quo Redemptor noster conscendit, attolli, wt se- D

cundo Mediatoris adventu, manifesto manere capia-
mus quod nunc audemus sperare promissum, per

* [n eodem Sacram, Gregor. eadem die, nec non in
Missali Romano.

b Voz commercia varians lectio.

* Est in Missali Anbrosiano apud Pamelium tom.
l, pag. 3974. Prima hzc przfaiio Leodina videtur,
Bicut etiam tertia,

4 Exstat in Sacram. Gelas. lib. 1, n. 65.

* Varians lectio voces &wmana substantie intulit in
textum.

- f Subversa varians lectio,

& Est in Sacram. Gregorii apud. Menardum die

Ascensionis Domini. Similis sententia est apid Leo-

stra substantia, Per, ctc.

1 Communicantes, et diem sacratissimum celebran-
tes, quo Dominus noster unigenitus Filius tuus uni-
tum sibi hominem nostra substantiz in glorise tuas
dextera collocavit; sed et memoriau, etc.

X.
ORATIONES PRIDIE PENTECOSTEN,

Deus, qui si velis reddere quod meremur, prius
delicimus quam merita supplicia perferamus, qua-
sumus, absolve nostros placatus efrores, et, ui pos-
Simus ad tua precepta converti, copiosa propitiatione
nos przveni. Per, etc.

Clemens, omnipotens, et misericors Deus, duri-
tiam nostri cordis averte, qua nos verbera. multpli-
cota meluimus, nec tantis mysteriis collata dona
sentimus; et tua nobis inspiratione concede, ut et

nem Serm. 4 in Ascens. Domini c. 4: Quia igitur
Christi ascensio. nostra. provectio est ; et quo pra'cessit
gloria capitis, eo spes vocatur et corporis.

h |n Sacram. Gelas. lib. 1, n. 64, et apud Pano-
lium tom. 1t, pag. 569, in quibus live prifatio legi -
tur, pro ezplicuit forte melius habetur explewt.

! Codd. Gregoriani lianc orationem exhibent fer.
4 in albis.

i lí Gelasiano iisdem verhis exstat lib. 1, &. 63.
In Gregoriano autem ac in Romano Missali harc &ola
mutatio legitur. unitam sibi fragilitatis nostre sub-
staniiam.

Digitized by Google
