<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    que victorias admiramur; quoties in Ecclesia tua A, statis offerimus, subsidium nobis tuorum concede
    horum dierum solemnia celebramus, quos insignes sanctorum. Per, etc.
    confessorum tuorum et martyrum palmae ad peren-
    nem memoriam sancta[n]que laetitiam fidelibus popu-
    lis sacrarerunt. Per, etc.
    Quesumus, Domine Deus noster, ut divina myste-
    ria, quae in tuorum commemoraton[e] sanctorum fre-
    quentamus, actu subsequamur et sensu. Per, etc.
    18 Adesto, Domine, populo tuo cum sancto-
    rum patrocinio supplicanti, ut quod propria fiducia
    non praesumit, suffragantium meritis consequatur.
    Per, etc.
    XXXIX. Item alia. - Omnipotens sempiterne
    Deus, qui nos idoneos non esse perpendis ad maje-
    statem tuam, sicut dignum est, exorandam, da san-
    ctos martyres tuos pro nostris supplicare peccatis, B
    quos digne possis audire. Per, etc.
    Adjuva nos, Domine, tuorum prece sanctorum, ut
    quorum festa gerimus, sentiamus auxilium. Per, etc.
    Oblationem familiae tuae, Domine, sanctorum mar-
    tyrum praesidia deputata commendent, et ut tibi
    grata sint, placentium tibi supplicationibus offeran-
    tur. Per, etc.
    Vere dignum. Qui non solum debitum mortis an-
    tique, quo idem non tenebantur, exsolvens, pro de-
    bitoribus repensavit, sed martyribus suis contulit
    ut, quod humana substantia contra voluntatem sui
    Creatoris agendo contraxerat, et praefixa lege fuerat
    solutura, dum pro testimonio Creatoris sponte a sus-
    ciperent, fieret eis de reatu justitia, et praena trans-
    fret ad gloriam. Per, etc.
    XL. Item alia. - Sint tibi placita, Domine, po-
    puli tui votiva sacrificia, et quod fragilitas nostra
    non impetrat, b eorum supplicatio, pro quorum glo-
    ria defueruntur, obtineat. Per, etc.
    Dicata nomini tuo munera, Domine, sanctorum
    tuorum pro nobis satisfactione prosequantur; ut offensae
    nostrae per eos, e qui in conspectu tuo digni sunt,
    relaxentur. Per, etc.
    Vere dignum. Qui ad majorem triumphum de hu-
    mani generis hoste capiendum, praeter illam gloriam
    singularum, e qua indefatibilibus modis Domini vir-
    tute prostratus est, ut etiam a sanctis martyribus
    superaretur, effecit; e atque in membris qunque
    suis victoria sequeretur, quae praecessit in capite.
    Per, etc.
    XLI. Item alia. - Exaudi, Domine, preces no-
    stras; et ut digna sint munera quae oculis tuae maje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    statis offerimus, subsidium nobis tuorum concede
    sanctorum. Per, etc.
    Vere dignum. Tui enim operis, Domine, 19 tuae-
    que virtutis est, ut inimicus humanae substantiae non
    tantum per Filium tuum Dominum nostrum, sed
    etiam per sanctos martyres tuos debitorici e suae
    quondam naturae redderetur obnoxius, et subdicte
    sibi subderetur. Et ideo cum angelis, etc.
    XLII. Item alia. - Quesumus, Domine Deus no-
    ster, ne apud iustitiam tuam peccata nostra nos ag-
    gravent, quam tuae pietatis invicta misericordia...... nec
    nos, quamlibet innumeris gravari paiaris erroribus,
    quos tantis voluisti sanctorum tuorum suffragis adju-
    vari. Per, etc.
    & Respice propitius, Domine, super haec munera
    quae et pro sanctorum tuorum commemoratione de-
    ferimus, et pro nostris offensionibus immolamus.
    Per, etc.
    Vere dignum. Pugnauit enim in beatis martyribus
    tuis contra profanitatem mundi tuae fidei gloriosa con-
    fessio; contra irrationalibem saevitiam persequentium
    sapiens sanctaque patientia; contra illecebras tempo-
    rales spes caelestium h (promissio) praemiorum; con-
    tra vitae praesentis affectum venturae salutis a'terni-
    tas; et in omnibus frementis machinamenta diaboli
    dextera tua in eis dimicante, vicerunt. Per, etc.
    XLIII. Item alia. - Oblationes nostras, quesumus,
    Domine, tua tibi dignatione fac placitas: quia nihil
    in nobis, quod placare te possit, nisi, deprecanibus
    sanctis, tua nos propitiatione prevenias. Per, etc.
    C Vere dignum. Venerabilium martyrum praeconia
    recolentes: quoniam tui operis, Domine, tuaeque vir-
    tus est, etc. i
    Et Natalitiis sanctorum, Domine, et sacramenti
    munere vegetai, qusesumus, ut bonis quibus per
    tuam gratiam nunc fovemur, perfuamar aternis.
    Per, etc.
    Adsit, Domine, quesumus, propilatio tua populo
    supplicanti; ut quod, te inspirante fideliter expetit,
    tua celeri largitate percipiat. Per, etc.
    MENSE MAIO.
    IX.
    PRECES IN ASCENSA DOMINI.
    I Adesto, Domine, supplicationibus nostris; ut
    sicut humani generis Salvatorem con+cedere tecum in
    tua majestale confidimus, ita usque ad consumm-
    tionem saeculi 20 manere nobiscum, quemadmodum
    es pollicitus, sentiamus. Per, etc.
    bris, quae praecessit in capite. Praeter hanc vero lectio-
    nem, hujus quoque loci varians lectio ibidem affer-
    tur.
    6 In tertia Missa SS. Joannis et Pauli haec prea-
    tio repetitur omissa voce suae.
    8 Missale Romanum hanc orationem exhibet die
    25 Iulii in festo S. Apollinaris.
    3 Vox promissio est varians lectio.
    4 Ut in praefatione prima Missae septimae, ubi tam-
    tum omittuntur voces Dominium nostrum.
    5 Haec oratio est in Sacramentario Gelasiano lib.
    1, n. 64, nec non in Gregor. die A: ascensionis Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual; marcações de notas de rodapé (letras e números) transcritas inline quando visíveis. [ilegivel] não foi necessário exceto em reconstruções mínimas de hifenações no final de linhas; preservada a ortografia original sem modernização.</notas>
</pagina>