<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ficatur unition in Christo Jesu Domino nostro. Per A spiritu veræ persicis religionis unitam. Per, etc.
    quem hæc omnia, etc.
    II. Item alia. — a Da nobis, quæsumus, Domine,
    per gratiam Spiritus sancti novam tui Paracliti spi-
    ritualis observantiæ disciplinam, ut mentes nostræ,
    sacro purgate jejunio, cunctis reddantur ejus muneribus aptiores. Per, etc.
    25 b IN JEJUNIO QUARTI MENSIS.
    Concede nobis, Domine, præsidia militiae Christianæ
    sanctis inchoare jejuniis; ut contra spiritales nequitias
    pugnaturi, continentia muniamur auxiliis. Per, etc.
    Deus, cujus mysteriis mundamur et pascimur,
    præsta ut eadem sic temporaliter celebreremus, ut no-
    bis experiamur æterna. Per, etc.
    Præsumpitio et Reparatio primi hominis.
    Vere dignum. Qui post illud ineffabiliter institutum B
    divinæ humanæque naturæ consortium, Sponi filios
    usque ad ejus abscessum non posse jejunare præmo-
    nuit; ne rudes animos parvulorum, supernis erudi-
    tionibus imbuedos, oneraret austerioribus discipli-
    nis, sed proficientibus exercitia majora servaret :
    quibus uberiore dono Spiritus sancti sufficienter in-
    structis jejuni subsequentis primitius dedicavit; ut
    quia post creationem primi hominis initium peccati
    concupiscentia ministrarat, post reparationem generis
    humani continentia fieret origo virtutum. Per, etc.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui paschalis solem-
    nitatis arcanum d hodierni mysterii plenitudine per-
    cisti, da, quæsumus, ut filii tuæ adoptionis effecti,
    quam Dominus noster Jesus Christus ad te veniens
    dereliquit, mereantur pacem. Per, etc.
    Da, quæsumus, Ecclesiæ tuæ, misericors Deus,
    ut sancto Spiritu congregata, hostili nullatenus in-
    cursione turbetur. Per, etc.
    Hostias populi tui, quæsumus, Domine, miseratus in-
    tende; et ut tibi reddantur acceptæ, conscientias nostras
    sancti Spiritus salutaris adventus emundet. Per, etc.
    Vere dignum. In die solennitatis hodiernæ, quo
    humananæ de varia superstitione 26 substantiam
    a Est in Gelasiano lib. 1, n. 79, in Gregoriano Mu-
    ratori die abbati ante Pentecosten, et apud Pame-
    lium tom. 1, p. 378.
    b Hic titulus perperam intrusus videtur : sequen-
    tia enim ad jejunium in vigilia Pentecostes perti-
    nent, ut annon. 29 (mox n. d.) patebit. Forte oratio
    vos subjecit, et lucubrata eo tempore, quo nondum
    jejunium vigiliæ Pentecostes erat institutum, antea
    descripta erat fer. 4, in jejunio mensis quarti, pro
    quo quidem a Leone condita videtur. Post institutum
    vero jejunium vigile traducta fuit a feria 4 ad hunc
    vigiliæ diem, quo jejunium post paschale tempus in-
    choabat : et cum ipsa oratione titulus etiam per oscitantiam transcriptus fuit. Hinc sequentia cum or-
    atione præcedenti ad eandem Missam referenda sunt,
    ut in Gelasiano Sacramentario copulantur sub titulo:
    In vigilia Pentecostes.
    c Est in Gelasiano in vigilia Pentecostes n. 79, et
    iterum n. 83, fer. 4, in jejunio mensis quarti : ac in
    Gregorianis codd. et in Missali Rom. feria 4 Cinerum.
    Nonnunlia hic sunt ex Leonis serm. 78, c. 2, sicut et
    in sequenti præflatione. Styli certe aliquæ sententiar
    concidunt cum serm. 78 et 79 a Leone lucubratis in
    jejunio mensis quarti.
    d Votes hodierni mysterii non diebus jejunii quarti
    mensis, sed festo Pentecostes congruunt ; unde hæc
    PAROL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Adesto, Domine, quæsumus, populo tuo, et quem
    mysterii coelestibus imbuisti, ab hostium furore de-
    fende. Per, etc.
    XI.
    IN DOMINICU PENTECOSTEN.
    Adesto, Domine, precibus nostris, ut adoptio,
    quam in idipsum, etc. c
    Propitius, Domine, quæsumus, hæc dona sancti-
    fica, etc. *
    Vere dignum. Hæc tibi nostra confessio, Pater glo-
    riæ, semper accepta sit, de cordibus filiorum pro-
    missionis emissa : quia nihil sublimius collatum Ec-
    clesiæ tuæ probamus exordiis, quam ut Evangelii
    tui præconia linguis omnium credentium ora loque-
    rentur ; ut et illa sententia, quam superba quon-
    dam Turris exstructio meruit, solveretur, et vocum
    varietas ædificationi 1 ecclesiasticæ non difficultatem
    faceret, sed augeret potius unitatem. Per, etc.
    Contra 1 inimicos catholicæ professionis.
    1. — Exandi, Domine, preces nostras, et sicut pro-
    fanas mundi caliginas sancti Spiritus luce evacuasti;
    sic hostes Romani nominis, et inimicos catholicæ
    professionis expugna. Per, etc.
    Contra Imperatores.
    Deus, qui vastatoris antiqui perfidiam virtute Fi-
    lii tui et sancti Spiritus destruendo, dedisti nobis de
    captivitate victoriam : concede, quæsumus, ut qui
    nos impetere moliuntur, potentia tuæ dexteræ con-
    terantur. Per, etc.
    c Accipe, quæsumus, Domine, munus oblatum; et
    dignanter operare, ut quod mysteriis agimus, piis
    effectibus celebremus. Per, etc.
    27 Vere dignum. Clementiam tuam suppliciter
    exorantes, ut sicut nobis æternæ securitatis aditum
    Passione Domini Jesu Christi et sancti Spiritus il-
    luminatione reserasti, sic etiam tranquillitatem vitæ
    præsentis indulgeas, per quam tanti doni participes
    devotio quieta proficiat, et negligentia 1 et terror
    alia Missa est perperam assuta cum antecedenti sub
    titulo : In jejunio mensis quarti.
    e Est in Gregor. Sacramentariis et in Romano Mis-
    sali feria 6 post Dominicam Pentecostes. De hujus
    orationis institutione ac sensu vide inferius annot. 35
    (Infra n. 1).
    d Legitur in laudatis Sacramentariis et Missali
    Rom. feria 2 post Pentecosten.
    e Quæ sequuntur, repetitio sunt orationis primæ
    superius descriptæ ascendentiibus a fonte.
    1 Repetitur hoc oratio, quæ loco indicato est pari-
    ter secunda.
    1 Magis placeret Ecclesiæ.
    1 Hic indicari videntur Vandali Ariani, qui an.
    455, sub festum Pentecostes, Romæ imminerant :
    tres enim dies post idem festum in Urbem ingressi
    sunt, ut ostendimus in addend serm. 84. Hæc
    ergo et sequens oratio, sicut etiam duæ paulo ante
    descripte, Da, quæsumus, et Adesto, Domine, quibus
    contra ejusmodi hostes divinum auxilium deposcitur,
    Leonem habere possunt auctorem.
    * Hæc oratio in Sacram. Gregor. et in Missale Rom.
    traducta legitur fer. 4 Pentecostes.
    1 Erat in editis, et error. Cum vero de hostibus Van-
    daliis Roman impotentibus his in orationibus agitur,
    uti monuimus annot. 35 (Supra, n. 1), legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino; usei [ilegivel] não sendo necessário. Observa-se numeração de rodapé e letras adnotativas (a, b, c, d, e) integradas na transcrição. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>