$4

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

E

€ata pariter atque pericula corporis et mentis eva- A — Prosint nobis, Domine, justorum tuorum frequen-

dere, quos innumerabilium martyrum pia confessione .
circumdas. Per, etc.

3 Sacri(icium tibi, Domine, laudis offerimus in ve-
nerabilium commemoratione sanctorum. Da, que-
sumus, ut quod illis contulit gloriam, nobis proficiat
ad salutem. Per, etc.

Vere dignum. Qui nos jbeatorum martyrum pal-
mas in diebus, quos suo sanguine signavere, vene-
rantes, in tua Pexaltare potentia, in tuo, Domine,
tribuis semper honore gaudere, Per, etc.

* Sumpsimus, Domine, sanctorum (uorum $0-
Jemnia celebrantes, celestia Sacramenta; quorum
suffragiis, quesumus, largiaris, ut quod temporali-
ter gerimus, eeternis gaudiis consequamur. Per, etc.

tia solemnia : quoniam quanto fragiliores sumus,
tanto tibi placentibus przsidiis indigemus. Per, etc.

XXXI. Item alia, — Peccatorum nostrorum, ^ Do-
mine, multitudine pravalente, sanctorum tuorum,
Domine, annua festa recolimus; singulare suífra-
gium per eos tuam misericordiam deprecantes, quo-
rum nos voluisti patrociniis adjuvari. Per, etc.

Offerentium tibi munera, quzesumus, Domine, ne
delicta respicias; sed intercessorum merita propi-
tius intuere. Per, etc.

Vere dignum. Te in tuorum glorificantes confes-
sione sanctorum, qui, mirabili dispensatione sapien-
tize Lue, et illis beatitudinem sempiternam, et fragi-
litati nostrae congrua peeparasti subsidia; ut quos

XXIX. Item. alia. — Apostolica nos muniat, Do- B ad te placandum pravideres dignos, eorum qui tibi

mine, semper oratio ; ut iisdem suffragatoribus diri-
gatur Ecclesia, quibus principibus gloriatur, Per, etc.

4 Sanctorum tuorum miseris esto, Domine, refu-
gium singulare, quorum pro nobis et honore place-
ris et merito. Per, etc.

Ad martyrum tuorum, Domine, festa venientes,
cum muneribus nomini tuo dicatis, occurrimus, ut
ilis reverentiam deferentes, nobis veniam conse-
quamur. Per, etc.

Vere dignum. Quoniam tu es gloriosus in sanctis,
quibus et in persecutione tolerantiam * tribuisti, et
in passione victoriam contulisti. Per, etc.

Memento, Domine, quesumus, conditionis hu-
mane, ut sancti tui pro nobis et clementiam tuam

placuerunt dignis precibus propitiatus intenderes.
Unde supplices imploramus ut sicut illos manet
terna felicitas, sic pro nobis eorum deprecatio
continuata non desit. Per, etc.

Peceavimus tibi, omnipotens et misericors Deus,
Remedium non habemus, nisi miserearis nobis tuo-
rum deprecatione sanetorum. Per, etc.

XXXI. 1tem alia. —Da nobis, omnipotens et mi-
sericors Deus, ut sanctorum tuorum Natalitia cele-
brantes, quorum praedicamus triumphos, eorum
fldem veraciter imitemur. Per, etc.

Offerimus, Domine, munera tuorum tibi solemni-
tatibus grata sanctorum, tuam clementiam deprecan-
tes ut quod ad illorum gloriam, nobis prosit ad ve.

semper exorent, et incessabiliter audiantur. Per, etc. (7 niam. Per, eic.

XXX. 1tem alia, — Protege nos, Domine, tuorum
deprecatione justorum ! (sanctorum); ut, quorum
circumdamur su(fragio, foveamur auxiliis. Per, etc.

Da nobis, quzsumus, Domine, semper hzc tibi
vola deferre, quibus, sanctorum tuorum Natalia ce-
lebrantes, tuam gloriam pradicemus. Per, etc.

Yere dignum. Quia sanctorum tuorum solemnia
€ repetimus, quorum veneranda 14 confessio et mi-
rabilia virtutis tu: explevit, et illis premium coeleste
quzsivit, et nobis patrocinia praeparavit. Per, etc.

* [n Missali Rom. est oratio secreta Miss: &. Her-
metis die 28 Aug.
b Leg., exsultare.

Vere dignum. Quoniam martyrum beatorum pro
confessione tui nominis venerabilis sanguis effusus
sicut tua mirabilia manifestat, qui perficis in infir-
mitate virtutem, ita nostris et studiis dat profectum,
et fragilitauibus prsstat auxilium. Per, etc.

XXXIIL ftem alia, — Sanctis. intervenientibus,
Domine, tibi servitus nostra complaceat, et obsequia
munerum fiant przesidia devotorum. Per, elc.

Aspice nos, Domine, precibus exoratus 15 vene-
randi marwris ! Gregorii, tua miseratione concc-

quoque SS. Tiburtii et Laurentii orationes inseruisse,
qua ad Aprilem non spectant, annot. 4 (Col. 21,
ft. *) observavimus. S. Gregorii autem et Chrysogoni

* Est oratio. Postcommunio Misses SS. Joannis et D martyrum natale in noc endem Sacramentario nota-

Pauli die 26 Junii in Missali Romano.

4 Aliquid deest ; forte, intercessione.

* Alterutrum verbum !ribuisii, vel contulisti, est
varians lectio.

qDanetorum vox inter variantes lectiones recen-
senda.

€ Ilxc formula repetimus pro Missa octava» adhi-
betur in missa xiv S. Laurentii, oratione ultima.
Cum octava de aliquo martyre celebranda esset, hec
Missa communis usui fuisse videtur.

h Alterutruia. Domine abundat, Mox pro tuam mi-
&ericordiam, reciius a tua misericordia.

! Blanchinius et Muratorius legendum putant Geor-
gii, cujus festum incidit in diem 95 Aprilis. Id autem
togitarunt ex presumptione, quod hzc Missa ad men-
sem Aprileni pertineat. At collectorem Missas com-
inunes de sanctis hoc loco collocasse, et aliorum

tur vin. kal... Decembris. 1n. veteri Missali Romano
monastico Lateranensi novissime edito a clarissimo
praesule Nicolao Antonello , et inserto tom. I Colle-
ctionis Liturgie: Patris Azevedi pag. 764, Missa le-
gitur S. Georgii martyris, qux» in vullis aliis vetustio-
ribus Romanis libris invenitur ; sed ea describitur ix
kal. Januarii. Ex boc autem die doctissimus annota-
tor colligit hunc. esse S. Gregorium martyrem. Si-
pontinum , eujus memoria eodem die in aliis eccle-
siasticis documentis signatur. Putat autem hane
Missam in hoc Romanum Missale inductam à mona-
chis, quod aliquo ipsorum monasterio in ejus hono-
rem erecto eiusdem festivitas apud ipsos ( quos pag.
$1 Spoleto Romam accites putat) celebris fuerit.
Post pauca vocabulum letitiam varians lectio est
textui incerta.

Digitized by Google

