<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,151">
    usui non fuit. Et si quidem Simplicii pape nomen pro Silvestri in Missa ante laudata posterioris librarii hal-
    lucinatione haudquaquam irrepit, post Simplicium papam haec collectio compacta fuit sub Felice III vel
    initio pontificatus Gelasii: addidamentum enim posterius, quod in hac Missa nonnulli suspicati sunt, sola
    Sacramentaria publica, cum ad usum Ecclesiarum deinceps exscribuntur, recipere solent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,151,960,420">
    11. Neque vero ex eo quod hic codex a privato homine absque exquisito ordine digestus, in Romanae
    Ecclesiae usu non fuit, minus aestimari debet, vel hujus Ecclesiae Sacramentarium appellari nequit. Romanae
    enim Ecclesiae Sacramentarium est quod liturgica ejus documenta, quae ante Gelasium diversis temporibus
    usui fuere, in unum corpus collecta complectitur: eo autem est aestimabilius prae ceteris, quanto et plura
    et vetustiora hujusmodi monumenta ad priscam disciplinam cognoscendam, et ad catholicam fidem confir-
    mandam utilia nobis conservavit, quae in aliis Sacramentariis frustra requirass. Haec fusius praefanda fuere
    ad constituendum nostri Sacramentarii auctorem ac tempus, ex quibus ipsius etiam praesentiam satis
    agnovimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,800">
    12. Nunc ut aliquid ad vetustiorem liturgiam Romaniam illustrandam adferatur, nonnulla ex nostro codice
    colligi posse credimus. Si haec Sacramentarii Romani prima et privata collectio fuit, ut antea vidimus, pa-
    lam sit nullum publicum Sacramentarium, quod scilicet totius anni ac omnium festorum Romanae Ecclesiae
    Missas certo ordine digestas atque collectas exhiberet, exstitiis saeculo V. Nemo certe probatit contrarium,
    nec quisquam hactenus invenit aliquid anterioris Sacramentario Gelasiano, quod in usum publicum editum
    fuisse liquet. Solum Canonem, et solemniores aliquot preces, ac certas precum formulas, et quendam ora-
    tionum ordinem, nimirum initio Missae, ante Canonem, et post communionem, antiquissimis quoque tempo-
    ribus inductum ac receptum fuisse, ex aliquot pervetustis Patribus didicimus: num vero haec, vel illae ora-
    tiones ac Praefationes cuique festo essent ascriptae, ut apud Gelasium leguntur, quis probare queat? Nonnul-
    las quidem Missas quorumdam festorum proprias, quae solemniori celebritate in Romana Ecclesia perage-
    bantur, ante Gelasium fuisse lucrubatas ex nostro codice manifestum est. At has ipsas non fuisse in uno
    libro collectas atque digestas, Missae ex. gr. S. Stephani evidenter ostendunt. Si enim hae ante nostram
    collectorem relatae fuissent in codice ad liturgiae publicae usum, idem collector ex hoc publico et magis
    obvio codice eas utique descripsisset mense Decembri, quo S. Stephani festum celebrabatur. Solutas igitur
    et separatas eas noster collector inveni, ac propterea nil mirum si in tanta confusione plurium Missarum
    primis curis exactum ordinem servare semper non potuit. Forte etiam ex variis tabulariis eas sumpserit, ac in
    unum codicem non solum Missas integras, sed partes etiam, quascumque invenit, referre, et ita primum
    Sacramentarii exemplum compingere studuit. Hinc intelligitur cur plures Missas imperfectas dederit, id est
    vel Praefationes solas sine orationibus, vel orationes sine Praefatione, vel unam orationem tantum, etc. Nor-
    semper enim integrae Missae lucubrate fuerunt de novo; sed nonnunquam solae Praefationes vel orationes,
    quibus etsi nihil dubii est quin in celebranda Missa alia necessariae partes vel ex communibus vel ex antea
    usitatis precibus additae fuerint, earum tamen manuscriptum exemplum separatum a ceteris inventum fuit.
    Hinc etiam cognoscitur cur aliquae orationes aut Praefationes in nostro codice repetantur: quia nimirum
    novae alicui orationi aut Praefationi ad integram missam perficiendam aliquando adjectae fuerunt caetera ex
    communibus, aut antea usitatis, quae idcirco a diligenti nostro exscriptore repetita inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,800,160,1180">
    13. Cum nullas in hoc Sacramentario Missas proprias reperiamus Dominicarum post Pascha, post Pente-
    costen vel Adventus, satis probabile est nondum eum ordinem Missarum dominicalium fuisse praestitutum,
    qui in posterioribus Sacramentariis deprehenditur. Hac autem in re illud praecipue observavimus, nostri Sa-
    cramentarii tempore orationes et preces in Dominicis post Pentecosten sumptas fuisse ex communibus de
    sacrificio Missae, aut pro variis causis atque necessitatibus, prout cujusque arbitrio magis placeset. Ex
    his aliquot Collectae in Sacramentario Gelasii libro tertio sub titulo pro Dominicis dicibus, ita ut Missae Domi-
    nicarum, quae Missa propria carerent, ex his sumendae essent. Tandem in Sacramentario Gregoriano sua
    cuique Dominicae Missa propria assignata legitur. Id tamen num Gregorio tribuendum sit, an ejus Sacra-
    mentario posterius accesserit, nonnihil ambigimus. Si enim hujus institutionis ac methodi auctor fuisset S.
    Gregorius, quavis Dominica post Pentecosten eodem orationes et Praefationes in omnibus ejus codicibus
    invenerint. Al aliquot Dominicarum preces diversae sunt in mss. diversis Muratorii atque Menardi, sicut
    etiam in Missali Romano. Aliquot exempla in annotationibus ad nostrum Sacramentarium indicavimus. Con-
    fer praesertim Missam xxxiii inter communes mensis Julii, cujus prima oratio in Sacramentario Gelasii le-
    gitur lib. III, n. 9, pro diebus Dominicis, in Gregorianis autem Muratorii Dominica xiv post Pentecosten, apud
    Menardum vero Dominica xv, ac in Missali Romano Dominica xiii, et hanc diversi numerorum rationem
    ex aliis exemplis constatam agnovimus. Quod Missas de sanctis, paucorum martyrum Missae propriae in
    nostro codice leguntur. Quoad alios adhibebantur communes. Hinc plures Missae communes de martyribus
    in nostro Sacramentario occurrunt, in quibus duae orationes vel tres aliquin communes proprium marty-
    ris nomen, Agapiti, ex. gr., Gregorii, etc., praeterunt. Inter quamplures Missas de martyribus perpaue le-
    guntur de simplicibus confessoribus, eo quod illi persecutionum tempore frequentiore et notiores fuerunt.
    Nullae sunt apostolorum Missae propriae nisi sanctorum Petri et Pauli, S. Andreae et S. Joan. Evangeliste.
    Cum vero inveniantur Missa de omnibus apostolis infra octavam SS. Petri et Pauli, tum pecularia aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,1180,960,1250">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas manchas e espessura da impressão causaram ligações e hifenizações; reproduzida exactamente, mantendo hifenações visuais e quebras de linha. Algumas abreviações latinas expandidas? Não foram normalizadas. Não identificado texto marginal aparte.</notas>
</pagina>