<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIE ROMANAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    conis, et a peccatis omnibus exuatur, et a d eum A usque in finem tot bonorum insignibus, tot chari-
    quem probetarvit, inveniant. Per, etc.
    II. Item alia. — b Omnipotens sempiterne Deus,
    da cordibus nostris illam itarum rectitudinem semi-
    tarum quam beati Baptistae Joannis vox clamantis
    edocuit. Per, etc.
    - Tua, Domine, muneribus altaria cumulamus,
    illius nativitatem honore debito celebrantes, qui Sal-
    vatorem mundi et cecinit adfuturum, et adesse mon-
    stravit. Per, etc.
    Vere dignum. In die festivitatis hodiernae, quo bea-
    tus ille Baptista Joannes exortus est, nondum ter-
    rena conspiciens, caelestia jam revelans; lucis aeter-
    nae praedicator, priusquam lumen temporale sensit;
    testis veritatis, antequam visus; et ante propheta
    quam natus; maternis visceribus latens, 30 et Uni-
    genitum Dei praescia exsultatione praeannuntians; Chri-
    stique tui, nondum genitus, jam praecursor. Nec mi-
    rum, si Filium tuum, Domine, procreatus ostendit
    quem adhuc utero clausus agnovit; meritogue inter
    natos mulierum nullus inventus est similis, quia
    nulli hominum prorsus indultum est, ut executor
    Divinitatis existeret, priusquam vitam humanae con-
    ditionis hauriret; satisque firmatum, quam esset mi-
    rabilis Nuntius, cujus tam insignis Nuntius appare-
    ret; convenienterque pro lavacri ministerio, quod
    gerebat, detecti famulatum perfecti baptismatis my-
    sterium consecranti, et ad remissionem peccato-
    rum mortalibus conferendam, huic jure debitam
    reddidit servitutem, quem mundi tollere dixerat ve-
    rdisse peccatum. Unde cum angelis, etc.
    d Beati Joannis Baptistae nos, Domine, precalara
    comitemur oratio; et quem venturum esse praedixit,
    poscat nobis favere placatum. Per, etc.
    Magnis mysterii incitata plebs tua, Domine, per
    viam salutis et pacis incedat, et beati Praecuroris
    tormenta sectando, ad eum quem praedixit, secura
    perveniat. Per, etc.
    III. Item alia. — Omnipotens sempiterne Deus,
    qui etiam in beati Joannis generatione, promenda con-
    fessione sacratae tibi plebis instinxis: auge nobis A-
    de piatatique constantiam, ut magis magisque fa-
    teamur excellentiam Nuntiatl, cum tanta sit gloria
    Nuntiantis. Per, etc.
    f Vota populi tui, Domine, proplditas inpendae, et
    gessero nos tribus solemnia celebrare, sic gaudere D
    suffragijs. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam merito huic inter homi-
    nem filios nemo praelatus est, quem ab exordio sui,
    a Vel est abundat, et pro invenient legendum inve-
    niat; vel expecto hoc verbo subgrandae sunt verba
    pervenire mercatur, ut ex Sacramentario Gregor-
    ementabat Majoranis.
    h In Missa S. Joannis Baptistae ad fontes hanc ora-
    tionem preferunt codl. Gregoriani.
    1 Haec quoque ibidem legitur in prima Missa ejus-
    dem Praecursoris, nec non in Sacram. Gelasi lib. u,
    n. 26, ac in Missali Romano.
    4 Haec oratio postrema est ad complendum in Missa
    vigiliae S. Joannis Baptistae in laudatis codd. Grego-
    rianis, et in Romano Missali. In cod. autem Gela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    matum splendoribus consecrasti; decebat enim ut
    ineffabile Domini sacramentum, quod prophetica
    voce praedixerat, visibiliter etiam monstraturus,
    31 ceteris ejus nuntiis eminentior appareret. Unde
    cum angelis, etc.
    Praesta, quaesumus, Domine, ut sicut de praeteritis
    ad nova sacramenta transmimus, ita, vetustate depo-
    sita, sanctificatis mentibus innovemur. Per, etc.
    Benedic, quaesumus, Domine, plebem tuam, et
    sanctorum tuorum deprecationibus confidentem, tri-
    bue consequi quod sperare donasti. Per etc.
    Ad Festoa.
    IV. Item alia. — c Omnipotens sempiterne Deus,
    qui instituta legalia et sanctorum praeconia prophe-
    tarum in diebus beati famuli tui Joannis implesti:
    presta ut cessantibus significationum figuris, ipsa sui
    manifestatione veritas eloquatur. Per, etc.
    Da, quaesumus, Domine, lumen intelligentiae par
    vulis tuis, ut, pro veteris gratia sacramenti praesen-
    tis sacrificii gratia succedente, sic glorieum novis
    ut non abutamur antiquis. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam plena sunt omnia saecula
    misericordia tua, quam, recurrentibus data lege
    temporibus, etiam in hujus diei festivitate venera-
    mur: agnoscente ad magnum pietatis tuae peri-
    nuisse consilium, ut sanctus tuus Joannes, cujus Na-
    talem ad nominis tui gloriam celebramus, tot donis
    mirabilis nasceretur. Per, etc.
    C Annue, Domine, precibus nostris, ut sicut de pra-
    teritis ad nova sumus sacramenta translati, ita, ve-
    tustate deposita, sanctificatis mentibus innovemur.
    Per, etc.
    V. Item alia. — d Deus, qui praesentem diem ho-
    norabilem nobis in beati Joannis nativitate fecisti,
    da populis tuis spiritualum gratiam gaudiorum, et
    omnium fidelium mentes dirige in viam salutis et
    pacis. Per, etc.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui tuis fidelibus
    contulisti ut ille quo inter natos mulierum nullus est
    major, oriretur, et Unigeniti tui gloriosus Praecur-
    sor existeret: providentie tuae munus exsequere ut
    quae manifestavit testificatio Nuntii, impleat pre-
    sentia Nuntiati. Per, etc.
    Remotis obumbrationibus carnalium vitiorum,
    spiritalem tibi, summe Pater, hostiam supplici ser-
    vitate dedamus, qua miro 32 ineffabilique myste-
    rio et immolatur semper, et eadem semper offeritur;
    siano lib. u. n. 25, est oratio secunda vigiliae.
    e Sequentia habent Sacramentarium Gregorianum,
    et Missale Rom. in prima oratione vigiliae.
    f Haec oratio exstat in Romano Missali die 16
    Sept., in commemoratione SS. Euphemiae, Luciae,
    et Geminiani martyrum, nec non die 23 Nov. pro
    S. Felicitate.
    g Est in Sacram. Gelas. lib. u, n. 26.
    h Est in eodem cod. Gelas. eodem loco, et in mss.
    Gregorianis, ac in Romano Missali, ipso die S. Prae-
    cursoris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    45
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme imagem. Uso de letras de referência (a, b, c, d, e, f, g, h) mantido. Marcas de numeração de linhas e notas marginais reduzidas à inclusão no corpo onde visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui após exame).</notas>
</pagina>