<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    pariterque et devotorum munus, et remunerantis est A in eum, sicut probamus in sanctis tuis, accipit tua
    praemium. Per, etc.
    a Vere dignum. In die festivitatis hodiernae, qua
    beatus Joannes exortus est, qui vocem Matris Do-
    mini nodum editus sensi, et adhuc clausus utero,
    ad adventum salutis humanae prophetica exsulta-
    tione gestivit; qui et genetricis sterilitatem conce-
    plaus abstersit, et patris linguam natus absolvit : so-
    lusque omnium prophetarum Redemptorem mundi,
    quem praeunitiavit, ostendit; et ut sacrae purifica-
    tionis effectum aquarum natura conciperet, sanctifi-
    candis Jordanis fluentis ipsum baptismatis lavit au-
    clorem. Unde cum angelis, etc.
    b Coelestis doni benedictione percepta, supplices
    te, Deus omnipotens, deprecamur, ut hoc idem
    nobis semper et sacramenti causa sit et salutis.
    Per, etc.
    Quos tuos efficis, Domine, tua pietate circumtege;
    et fragilibus sanctorum omnium praetende subsidia;
    ut ad promissiones tuas, te inspirante, currant, te
    gubernante, perveniant. Per, etc.
    XIV.
    IN NATALI SANCTORUM JOANNIS ET PAULI.
    I. — Omnipotens sempiterne Deus, qui nos ido-
    neos non esse perordis, etc. c
    Adjuva nos, Domine, tuorum prece sanctorum, etc.
    Vere dignum. Qui non solum debitum mortis an-
    tiquae, etc.
    II. Item alia. — Sint tibi placita, Domine, populi
    tui, etc. d
    Dicata nomini tuo munera, Domine, etc.
    Vere dignum. Qui ad majorem triumphum, etc.
    III. Item alia. — Exaudi, Domine, preces nostras,
    et ut digna, etc. e
    Vere dignum. Tui enim operis, Domine, etc.
    33 IV. Item alia. — Adesto, Domine, quaesumus,
    Ecclesiae tuae votis, adesto muneribus; et quod con-
    scientia nostra non supplet, sanctorum tuorum in-
    tercessio compense et meriturn. Per, etc.
    Vere dignum. Quia mira sunt opera justitiae tuae
    atque pietatis, cum vel a te devians homo diabolicae
    subjicitur potestati, vel ad te per tuam gratiam re-
    means, non solum jus infesti dominatoris evadit, sed
    a Missale Ambrosianum apud Pamelium tom. I,
    pag. 393, hanc prae{f}ationem exhibet, nec non legi-
    tur inter prae{f}ationes antiquas tom. II, pag. 587.
    Concordant codd. Gregoriani.
    b Est in mss. Gregor. ac in Missali Rom. fer. 4
    post Dominicam Passionis.
    c Hec et sequeles orationes cum praefatione ha-
    bentur supra mense Aprili Missa xxxix de communi
    martyrum.
    d Hic repetuntur orationes et prefatio Missae xl
    inserta mensi Aprili.
    e Hic quoque repetuntur preces Missae xli mensis
    Aprilis.
    f In ms. quidem sic legitur : Beatis martyribus sup-
    plicantibus, Domine, fideles tuos propitatus intende.
    Tui sunt, Domine, tibique subjeci, benedictiones quas
    te largiente percipiant, quas humili inde|s|inenter exspe-
    riant; sed ut munera collata custodiant, pie iustaeque
    sperata percipiant. In hac notavit Franciscus Pastor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,940">
    virtue dominatum. Per, etc.
    Sancti tui, Domine, misericordiam deprecentur,
    ut sacramenta quae sumpsimus, et praesentis vite
    nobis remedia conferant et future. Per, etc.
    g Beatis martyribus supplicantibus, Domine, fide-
    les tuos propitatus intende, ut munera collata cu-
    stodiant, et pie iusteque sperata percipiant. Per, etc.
    Qui sunt, Domine, tibi subjecti, benedictiones
    tuas, te largiente, percipiant, quas humili devo-
    tione indesinenter exspectant. Per, etc.
    V. Item alia. — 3 Quaesumus, omnipotens Deus,
    ut nos geminata laetitia hodiernae festivitatis exci-
    piai, quae de beatorum Joannis et Pauli glorifica-
    tione procedit, quos eadem fides et passio fecit esse
    germanos. Per, etc.
    h Hostias altaribus tuis, Domine, placationis im-
    ponimus, polentiam tuam in sanctorum tuorum pas-
    sionibus honorando, et per eos nobis implorando
    veniam peccatorum. Per, etc.
    Vere dignum. Quamvis enim tuorum merita pre-
    ciosa iustorum, quocumque fideliter invocentur, in
    tua sint virtute praesentia, polenter tamen nobis
    clementi providentia contulisti, ut non solum pas-
    sionibus martyrum gloriosis i urbis istius ambitium
    coronare, sed etiam in ipsis visceribus civilitatis
    sancti Joannis et Pauli victricia membra reconderes,
    ut interius exeriurosque cernentibus et exemplum piae
    confessionis occurreret, et magnificae benedictionis
    non deesset auxilium. Per, etc.
    C 34 VI. Item alia. — Honor martyrum beatorum
    deferre nos tibi munera, Domine, fideleri hortatur,
    quia per eos nobis credimus profutura. Per, etc.
    Vere dignum. Fulget enim vox illa piissima Do-
    mini nostri Jesu Christi, qua, mundo subveniens,
    clementer praedixit: Nisi granum tritici cadens in
    terram mortuum fuerit, ipsun solum manet; si autem
    mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xn, 24).
    Er quo videmus uberem pullulasse toto terrarum
    orbe sationem, et de principali cruce prodiisse glo-
    riosarum segetem passionum, quia pro impiis ser-
    vis sanguinem suum Creator effundens, ut pro im-
    maculato Domino famuli peccatores curatione more-
    rentur, effecit. Propterea, etc.
    apud Blanchinium : Collecta quae incipit Beatis mar-
    tyribus supplicantibus, nisi emendentur, lectionis ver-
    bati ingenium. Ni fallor tamen, facili negotio restitu-
    tura, si dicamus in unam eandemque collectam dupli-
    cem fuisse confusam ab antiquo, ut collegiatur ex
    geminato verbo PER CIPIANT. Emendationem ejus,
    quam Muratorius recepit, retinimus. Solum idem
    Pastor pro humili alterritum legendum monuit, vel
    suppendo devozione, vel scribendo humiliiter, etc.
    6 Est in Gelas. Gregor. et Missali Rom., ex quibus
    suppleta fuit praescriptio de ante vocem beatorum.
    i Legitur in Sacrament. Gelas. et Gregor.
    h Hic clementeria indicantur in quibus antiquiores
    martyres erant sepulti ; cum SS. Joannes et Paulus
    in ipsis Urbis visceribus essent tumulati. Similiter
    in praefatione Missae primae S. Xysti viri idus Augu-
    sti : Quibus (martyribus) urbis hujus precipe coro-
    natis est ambitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Several editorial sigla (a, b, c, d, e, f, g, h) present in marginal notes embedded inline; abbreviations retained as in source. Some characters uncertain (e.g., "inde|s|inenter" reflects damaged ligature), preserved as literal where visible. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>