<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    illatus, ad fidei transferatur augmentum. Per, etc.
    II. Item alia. — a Purificet nos, quǽsumus,
    Domine, muneris præsentiis oblatis, ut dignos sacra
    participatione perficiat. Per, etc.
    b PRÆCES F.
    c Mentes nostras, quǽsumus, Domine, sanctus
    spiritus divinis præparet sacramentis, quia ipse est
    omnium remissio peccatorum. Per, etc.
    Communicantes, et diem sacralissimum Pentecostem
    celebrantes, quo apostoli apostolorumque discipuli
    omnium charismatum spiritalia dona sumpserunt;
    sed et memoriam venerantes, etc.
    d Adsit nobis, Domine, quǽsumus, virtus Spiritus
    sancti, quæ et corda nostra clementer expurget, et
    ab omnibus lætatur inimicis. Per, etc.
    XII.
    IN JEJUNIO MENSIS QUARTI.
    • Adesto, Domine, supplicibus tuis, ut hoc solemne
    jejunium, quod animis corporibusque curandis salubriter
    institutum est, devoto servitio celebremus. Per, etc.
    Præsta, Domine Deus noster, ut contra omnes
    fremitus impiorum mentis puritate vincamus, et qui
    nos, in sua confidentes virtute, moliuntur affligere,
    a nobis jejunantibus subjungentur. Per, etc.
    28 Offerimus tibi, Domine, quæ dicanda ueo nomine
    dedisti, suppliciter exorantes ut sicut eadem
    nobis efficis sacramentum, ita fieri tribuas remedium
    sempiternum. Per, etc.
    f Vere dignum. Post illos enim lætitia dies, quos
    In honorem Domini a mortuis resurgentis et in cœlos
    ascendentes exegimus, posiique perceptum sancti
    Spiritus donum, necessarie nobis hæc jejunia sancta
    provisa sunt; ut jura conversatione viventibus, qua
    divinitus Ecclesiæ sunt collata, permanent. Per, etc.
    g Relecti participatione muneris sacri, quǽsumus,
    Domine Deus noster, ut ejus exsequimur cultum,
    sentiamus effectum. Per, etc.
    credimus et terror, omissa, ut fieri solet, in codice
    littera f ob concursus similis litteræ in fine præcedentis
    vocis et. In hac autem Vandalica irruptione
    quæ fuerit Romanorum negligentia hoc loco notata,
    intelligimus ex Prospero in Chronico an. 455, ubi
    post narratam mortem Maximi imperatoris, qui omnibus
    ex Urbe fugiens ibus abeundi facultatem concesserat,
    defensionem ejus ob hanc fugam advenit complectam tradit, ut Urbem omni præsidio vacuam
    Gentericus obtinuerit, occurrente sibi extra portas sancto
    Leone episcopo.
    a Sacramentarium Gelasii assignat hanc orationem
    diei Pentecostes lib. i, n. 80, Gregoriani autem codd.
    et Romanum Missale feria 3 post Pentecosten.
    b Forte legendum, Preces feriales. Ita Blanchinius.
    c In Gelasiano Sacram. est Secreta in Dominica
    Pentecostes, in Gregorianis autem codd. et Missali
    Rom. habetur fer. 5 post Pentecosten.
    d In Sacram. Gelasi legitur lib. i, n. 81, ad vespæros
    infra octavam Pentecostes; in Gregor. et Missali
    Rom. est prima oratio fer. 3 laudatæ. In omnibus
    his Sacramentariis finis est ab omnibus tenoribus
    adservatus; in nostro vero habetur imminicis eo forte de causa,
    quia hæc quoque oratio Vandalos hostes Romæ, ut
    diximus, immunines respexerit.
    • Nunc legitur in Missali Rom. sabbato ante Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Adesto, Domine, populis tuis, tua protectione fidenti bus, et tuæ se dexteræ suppliciter inclinantes
    perpetua defensione conserva. Per, etc.
    Percipiant, quǽsumus, Domine, vitæ præsentis
    auxilium, et gratiam reperiant sempiternam. Per, etc.
    XIII.
    MENSE JUNIO
    VIII KALENDAS JULII. NATALE SANCTI JOANNIS BAPTISTÆ.
    I. — a Virtutem cælestium, Deus, qui nos annua
    beati Joannis Baptistæ solemnia frequenter concedis,
    præsta, quǽsumus, ut et securis eadem mentibus
    celebremus, et ejus patrocinio promerente, plene capiamus securitatis augmentum. Per, etc.
    Ad offerenda munera, Domine, læti concurrimus,
    supplices implorantes ut venerando gloriam Nuntiantis, sumamus gratiam Nuntiati. Per, etc.
    B tis, sumamus gratiam Nuntiati. Per, etc.
    29 j Vere dignum. Exhibentes solemne jejunium
    quo beati Joannis Baptistæ natalitia prœvenimus;
    cujus genitor eum, Verbi Dei nuntium, dubitans nesciturum, vocis est privatus officio, et eodem recepit nascente sermonem; quique, angelo promittente,
    dum non credit, obmutuit; magnifici præconis exortu et loquens factus est et propheta; materque pariter sterilis, ævoque non solum puerperio secunda
    processit; sed etiam, quo beatæ Mariæ fructum sedula voce l benedictione) susceperit, spiritu Divinitatis impleta est; ipseque progenitus, utpote viæ cœlestis assertor, viam Domino muniti præpararit; seseque in « suprema) parentum ætate concrevit et
    editus, proceedarum novissimis temporibus disseruit
    C Redemptorem. Per, etc.
    Sanctorum tuorum nos, Domine, patrocinia collata non deserant, quæ fragilitatis nostræ et precibus tueantur et meritis. Per, etc.
    * Omnipotens et misericors Deus, qui beatum
    Baptistam Joannem tua providentia destinasti, ut
    perfectam plebem Christo Domino præpararet: da,
    quǽsumus, ut familia tua hujus intercessione Prænicam I Quadragesimæ. Adeo vero hæc oratio Leoriana est, ut Leonis verba contineat ex serm. 78, c.
    1. Confor annot. 2 (Tom. præced. col. 416, n. 1) in eundem sermonem.
    f Est in Gelasiano lib. i, n. 85, et in Gregor. Menardi
    fer. 4 mensis quarti. Leonom refert, ut nominimus
    annot. 8 (Tom. præced. col. 417, n. 6) in serm. 78.
    g Exstat in Gregorianis codd. die xiii Kal. Febr.,
    in Natali S. Fabiani, et alibi. Missale Romanum inserit
    insertis vocibus intercedente B. V. martyrque suo in comuni unius martyris, et alias frequenter exhibet.
    h Hæc oratio exstat in Sacram. Gregor., excepto
    primis vocibus virtutum cœlestium.
    Legebatur eorum, perperam. Emendationem suppeditant exempla Gregorian.
    i Confer hanc præfationem cum cod. Ottobon.
    Gregoriano Muratori in vigilia S. Joannis Baptistæ
    pag. 324, et cum alio Menardi, et similia invenies.
    k Ita non est codex apud Blanchinium, sicut et duo
    Gregoriani apud Muratorum, qui hoc loco supposerit
    celebramus, eo quod hæc Missa ponuntur in Natali S.
    Joannis Baptistæ. Sed sub titulo in Natali Missas
    diei festi et vigiliæ simul collector descripsit.
    l Benedictio varians lectio est textui inserta.
    • Vox quoque suprema inter variantes est recens-
    enda.
    * In codd. Gregor. legitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Usei [ilegivel] quando palavra não decifrável — não aplicável aqui. Não foram feitas correções palaográficas significativas.</notas>
</pagina>