EM

OPERA S. LEONE MAGNO ATTRIBUTA ?1

Da nobis, Dornine , tuze pietatis effectum , et cOm- À ter duriora certamina, fragiles quosque ad tuz retri-

mendantibus sanctis tuis, etiam nostra munera pro -
pitius intuere. Per, etc.

Vere dignum. Quoniam tui operis tuzeque pietatis
est, quod innumer:e sanctorum Z4 tuorum multitudini
non solum credere in Filium tuum, Dominum no-
strum, sed etiam pro eo pati posse donatum est; ut
quos justificabat fides, glorificaret et Ginis. Per, etc.

Vere dignum. Tuas enim, Domine, virtutes, etc.,
ui supra ^.

VIII. Item alia. — Propitlare, Domine, supplica-
tionibus nostris, et sanctorum tuorum suffragantibus
meritis, preces nostras dignanter exaudi. Per, etc.

Preces nostras, Domine, quesumus, propitiatus
admitte, et ut digne tuis famulemur altaribus , san-
ctorum tuorum nos intercessione custodi. Per, elc.

Vere dignum.Quia tu es gloriosus in sanctis tuis,
quibus et in confessione virtutem , et in passione vi-
ctoriam contulisti. Propterea cum angelis, etc.

Corporis ^ sacri et pretiosi sanguinis repleti liba-
mine, qu:zsumus, Deus noster, ut quod pia devo-
tione gerimus, certa redemptione capiamus. Per, etc.

IX. Item alia. — Tuere, Domine, populum tuum,
et salutaribus praesidiis semper adjutum, beneficiia
attolle continuis et mentis el corporis. Per, elc.

Omnipotens sempiterne Deus , qui sanctorum tuo-
rum nos intercessione custodis : praesta ut quorum
fovemur meritis, proliciamus pi: confessionis exem-
plis. Per, etc.

Supplicatio tibi nostra, Domine, et grata pariter
existat oblatio, qua, cum pro sanctorum tnorum com-
memoratione defertur, indulgentiam nobis , iisdem
suffragantibus, consequatur. Per, etc.

Vere dignum. * Qui non solum martyrum, 5 sed
etiam confessorum tuorum es virtute mirabilis. Licet
enim illi passione sint elari, qui manifestis acerba
supplicia sustinuere tormenüs, etiam isti tameo oc-
culize proposito castigationis afflicti et cruciati, spiri-
talis observantie disciplinis illorum sunt vestigia
subsecuti. Per, etc.

X. liem alia. — Hostias, 4 Domine, tuz plebis
intende; et quas in honorem sanctorum tuorum de-
vota concelebrat, proficere sibi sentiat ad medelam.
Per, etc.

Vere dignum. Qui dum confessores tuos etiam nunc

butionis munus invitas. Per, ete.

Sumentes pignus ccelestis arcani, etin terris po-
siti, jam superno pane satiati, supplicamus , Domine,
deprecantibus sanctis tuis, ut quod in nobis mystice
geritur, veraciter impleatur. Per, ew.

Impetret, quaesumus, Domine, fidelibus tuis auxi-
lium oratio justa sanctorum ; et in quorum sunt cele-
britate devoti, fiant in eorum perpetua sorte partici-
pes. Per, etc.

XI. Item alia. — Prosint nobis, Domine, quisu-
mus, tuorum suffragia collata sauctorum ; ot quae
nostris non possumus orationibus obtinere, placen-
tium tibi precibus assequamur. Per, etc. .

Sanctorum, Domine, martyrum tuorum supplica-
tionibus tribue nos foveri; ut quorum venerabilem
(Supple diem) annuo frequentamus obsequio , eorum
et intercessionibus commendemur et meritis. Per, etc.

XII. Jtem alia. — Deus , qui ad deprecandum te
conscientize nostrae perspicis non sufficere facultatem,
cunctos martyres tuos fac orare pro nobis, quos di-
gne possis audire. Per, etc.

Offerimus tibi, Domine, fidelium tuorum dona so-
lemnia, sanctorum martyrum interventionibus confi-
dentes; ut quod nos exsequimur minus idonea servi-
tute, illorum potius meritis effciatur acceptum.
Per, etc.

Vere dignum. Qui sic hostis antiqui machinamenta
destruxit, ut diabolo, quem sua virtute prostraverat,
etiam sanctos suos, Spirilu veritatis armatos, redde-
ret fortiores, & ne vel szevitiam metuerent perse-
quentium, vel de promisse beatitudinis zternitate
dubitarent; quorum gloriam hodierna festivitate re-
colentes , hostias tibi laudis offerimus, cum ange-
lis, etc.

Consecuti gratiam muneris sacri, supplices, Do-
mine, te rogamus; ut, implorantibus pro nobis
sanctis martyribus (uis, divine virtutis effectum,
quem corporaliter sumpsimus, spiritaliter sentiamus ,
Per, etc.

Protege, Domine, plebem tuam, cum sanctorum
tuorum patrocinio supplicantem , el in tua pietate
confisam interius exteriusque puriflca : ut. per hzec
quz divino sacrificio gustaverunt, et mentium salu-
tem mereantur et corporum, Per, etc.

tenta festivitate glorificas , simul et nullum apud te D — XIIi. Jtem alia. — Protende nobis, Domine, mi-

sanctum propositum doces esse sine praemio, et prae-

* ]n ms. scilicet hzc przfatio integra repetitur,
uti legitur in Missa precedenti. Solum hic omittun-
tur voces confessorum... et.,

b Hzec oratio habetur in Sacramentario Gregoriano
edito a Muratorio ex mss. Vat. et Ottobon. in Missa
Natalis plurimorum confessorum, et in Missali Ro-
mano in Missa SS. Processi et Martiniani, nec non
in Missa S. Petri ad Viucula.

* Hzc leguntur etiam in Missali Gothico edito a
Ven. card. Thomasio pag. 528 novissima editionis
Roman:e P. Vezzosii, et pag. 644 tom. 1I Liturgie
Muratorii. Hzcc et sequens praefatio sanctorum etiam,
quos nune cenfessorés vocamus, antiquum cultum

sericordiam tuam ; et sanctos tuos, quorum nos fecisti

probant. Peculiares autem formule hujus prefatio-
nis, quse rationem quamdam ejusdem cultus przefe-
runt, ad primam harum Missarum institutionem per-
tinere videntur. In Gelasiano Sacramentario lib. i,
ubi Misssee communes sunt non de uno, sed de pluri-
bus sanctis atque martyribus, ut in hoc nostro, inter
has una exstat. num. 74, cujus secunda oratio et mar-
tyrum et confessorum memoriam concelebrat ; Deus,
qui nos et sanctorum martyrum solemnitatibus, et con -
fessorum gloria circumdas el protegis, etc.

4 Eadem fere est secunda oratio in ftomano Mis-
sali inter communes et diversas num. 7: Pro pra-
latis et congregationibus eis commissis,

Digitized by Google

