27

presumunt, sanctorum tuorum precibus consequan- À
tur. Per, etc.

XIX. Item alia.—Adesto *, Domine, precibus no-
stris, quas in sanctorum tuorum commemoratione
deferimus, ut qui nosirze justiti:e fiduciam non ba-
bemus, eorum qui tibi placuerunt, meritis adjuve-
mur. Per, etc.

Exaudi, Domine Deus noster, cum sanctorum
tuorum libi patrocinio supplicantes; ut quorum ce-
lebramus triumphos, possimus retinere constantiam.
Per, etc.

Pretende nobis, Domine, misericordiam $ tuam,
et sanctos tuos, quorum nos dedisti patrociniis ad-
juvari, tribue majestatem tuam jugiter exorare pro
nobis, Per, etc.

OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA.

Hostiam nostram , quaesumus , Domine, sancti
Laurentii martyris tui et confessio veneranda, et
beata commendet oratio. Per, etc.

Vere dignum. Qui nos per mundi caligines, tam-
quan luminaribus cceli, eonctorum tuorum exemplis
instituis, el intercessione prosequeris. Per, etc.

Inter innumera, Domine, pietatis (ux subsidia
hinc fragilitatem nostram confidimus non relinqui,
quia tanta nobis placentium tibi patrocinia sunt
provisa. Per, etc.

Deus, ! errantes in via posse redire, veritatis Iu-
men ostendis; da cunctis qui Christiana profes-
sione censentur, et illa respuere quis huic ini-
mica sunt nomini , el ea qua sunt apta sectari.
Per, etc.

Auxiliare, Domine, fragilitati nostre, ut tuorum B — Omnipotens sempiterne Deus, qui tue 10 menés

]ntercessione sanetorum non reprobemur meritis,
quos tantis deputare dignaris officiis. Per, etc.

Tribue, quesumus, Domine, donis tuis libera nos
mente servire, ut intervenientihus sanctis tuis, mu-
nera qua deferimus, et medelam nobis operentur
el gloriam. Per, etc.

Vere dignum. 5 Quia tu es gloriosus in omnibus
sanctis tuis, quibus et in confessione virtutem, et in
passione victoriam contulisti. Per, etc.

Vere dignum. * Quoniam tui operis tuzque vir-
tutis est quod sanctis tuis non solum credere in Fi-
lium tuum Dominum Jesum Christum, sed etiam
pro eo pati posse donatum est : ut quos justificabat
fides, glorificaret et finis. Per, etc.

4 Sacri corporis et sanguinis pretiosi renovali li- C
bamine, quzsumus, Domine, clementiam tuam, ut
quod frequenti devotione gerimus, certa redemptione
capiamus. Per, etc.

Conserva , Domine, populum tuum; et quem
salutaribus praesidiis non desinis adjuvare, per-
petuis tribue gaudere beneficiis mentis et corporis.
Per, etc.

XX. Jtem alia, — Sanctorum tuorum , Domine,
precibus adjuvemur; * et quod possibilitas nostra
non obtinet, eorum nobis postulatione donelur.
Per, etc.

* Missale Rom. hanc orationem prifert. dio 28
Aprilis in festo SS. Soteris et Caii.

b Similis prafatio est supra in Missa vru.

* Hz quoque przfatio paucis mutatis legitur su-
perius in Missa vit.

3 Huic alfinis est oratio Misse vit. —

* Hic oratio legitur in Sacramentario Greg, Me-
nardi, et in Missali Rom. die S. Matthzei, ubi ut quod
melius scribitur.

f Legendum cum Sacramentariis Gelasiano, Gre-
orianis, et Romano, qui hane orationem exhibent
ominica 2 post octavam Pascha», qui. errantibus, ut

in viam possint redire. I.ec est Missa distincta a prm
cedenti pro conversione peccalorum ; collectoris osci- .
tantia numerus distinctus omissus fuit.

8 Confessores falsi, qui hic veris permixti in Eccle-
sia esse dicuntur, non sunt (ut nonnemo pulavit ) ii
confessores falsi de quibus Cyprianus loquitur in
lib. de Unitate Ecclesiz; isti enim extra Ecclesiam
ab eodem collocantur; sed sunt peccatores, erran-
tes, qui Christiana professione censentur, nec tamen
illa respuunt que huic inimica sunt nomini* unde pro

D

participes a diabolico jubes abstinere convivio, da,
quesumus, plebi tux, ut gustu mortiferge profanita-
tis abjecto, puris mentibus ad epulas zitern:e salutis
accedant. Per, etc. .

Vere dignum. Cujus Ecclesia sic veris confessori-
bus * falsisque permixta nunc agitur, ut tamen et
fragilitatis humanz semper cavenda mutatio, et
nullius sit desperapda conversio; quo magis sup-
plices te rogamus, ut quia sine te non potest solida
constare devotio, et firmis perseverantiam, et resi-
piscentiam largiaris infirmis. Per, etc.

Da, quesumus, Domine, populo tuo a diabolicis,
quibus renuntiavit, laqueis abstinere, et toto tibi
corde prosterni. Per, elc.

XXI. /tem alia.—Majestati tu: nos, Domine, mar.
tyrum supplicatio beata. conciliet, ut qui incessabi-
liter actibus nostris offendimus, continuis justorum
precibus expiemur. Per, etc.

Grata tibi munera nostra sint, Domine, quz tuis
sunt inslitula preceptis, et sanctorum festivitas
gloriosa commendet. Per, etc.

Vere dignum. Te in sanctorum tuorum confessio-
nibus laudantes ; quorum dum solemuia frequen-
tantur, copiosiora nobis fidei proponuntur exempla;
dum sepius victori: revolvuntur, crebriora nobis
ministrantur auxilia; dum 5 (multipliciter) uberius
horum conversione preces funduntur, In. Sacramen-
tario Gelasiano feria 6 majoris hebdomada oratio
legitur, que in nostro quoque Sacramentario, ut
credimus, iuveriretur, si pars ad Quadragesimam
pertinens superesset, queque et. in. Romanum tra-
ducia, nunc quoque exsdem die recitatur his verbis :
Üremus el pro omnibus episcopis, presbyteris. diaconi -
bus, subdiaconibus, acolythis. exorcistis, lectoribus
ostiariis, CcNFESSORIBUS, tirginibus, viduis, et pro omnl
populo sancto Dei. Mic confessores post omnes cleri-
corum gradus, et ante virgiwes ac viduas castitatem
professa:, emterosque omnes laicos recensiti, viri
erant, qui etiamsi non essent in clero, vitai tamen
continentem et ascelicam profitebantur, el. zeque ac
virgines atque viduz con'Inentiam professir, medium
quemdam locnm inter clericos. et laicos obtirebaat,
Vide de his plura apud virum clarissimum Nicolaum
Antoneillum in dissertatione de Ascetis inserta novis-
sime editioni sermonum S. Jacobi Nisibeni pag. 1:2
el seqq. In his confessoribus erant veri et falsi, quo-
rum in prafatione hujus Sacramentarii fit mentio.

t Adverbium multipliciter cst varians lectio.

Digitized by Google
