<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    meritum prædicatur et gloria, spes nobis æternæ A
    beatitudinis propensis intimatur. Per, etc.
    Repleti, Domine, cælesti mysterio, et benedictionibus suffragatum, gratias agimus nomini tuo, qui
    nos et salutari munere comitaris, et sanctorum patrocinis benignus attollis. Per, etc.
    XXII. Item alia. — Martyrum tuorum nos, Domine,
    semper festa lætificent; et quorum celebramus meritum, experiamur auxilium. Per, etc.
    Magnificamus, Domine, nomen tuum, omnipotens
    et misericors Deus, qui fragilitati nostræ subveniens, non solum nobis mysteria divina largiris,
    sed etiam per quorum preces his digni reddamur.
    Per, etc.
    Vere dignum. Celebramus enim tuorum Natalitia
    pretiosa justorum, quæ dum quotidie toto (Supple B
    orbe) resplendeant, semper II et inchoantur expleta, et explentur jugiter inchoanda. Per, etc.
    Frequenti sacramentorum perceptione satiati
    a (ditati), quæsumus, Domine, ut quorum honore
    terminantur, salvissera nobis oratione proveniant.
    Per, etc.
    Adsit, Domine, misericordia tua populo, sanctorum deprecatione placatus, quæ eum semper et purget a crimine, et ab hoste defendat, temporalibus 
    provehat adjumentis, et ad sanctorum gaudia sempiternia perducat. Per, etc.
    XXIII. Item alia. — Sacre festivitatis nobis, quæ
    venas, Domine, dona multiplicia; b cum et salutis
    nostræ vota reconfirmus, et eorum qui tibi sunt placiti patrocinis adjuvemur. Per, etc.
    Exercerius, Domine, gloriosi commercio, offerimus quæ desit, ut te ipsum mereamur accipere.
    Per, etc.
    Vere dignum. e Quoniam licet immensa sint omnia,
    quæ initiis humanæ sunt collata substantiæ, quod
    eam scilicet crearís et nihilo; quod tui dederis cognitione pollere; quod cunctis animantibus summae rationis participatione prælueris; quod tota mundi possessione diarias : longe tamen mirabiliora sunt
    opera, ut terrenum mortalemque materiam non solum vivificaris extinctam, sed effeceris et divinam.
    Per, etc.
    XXIV. Item d alia. — Altaribus tuis, Domine, munera terrena gratuite offerimus, ut cœlestia consequamur; damus temporalia, ut summamus æterna.
    Per, etc.
    Vere dignum. Quis enim aut possit, aut audeat a
    tua laude cessare, perpencens mirandæ e depositionis effectus, quod de substantiâ genere peccatricis
    immaculata hostia gigneretur, cujus, pro ejusdem
    reatu naturæ, possis immolatione placari. Per, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    XXV. Item alia. — Da nobis hæc, quæsumus,
    Domine, f frequentata mysteria : quia quoties hostiæ
    tibi placatæ commemoratio celebratur, opus nostræ
    redemptionis exercetur. Per, etc.
    Vere dignum. s Quia cum totus mundus experiatur et cernat generis humani principia dejecta origi,
    inveterata renovari, 12 et ad eodem subjecio reduc duci; sicuti veteres sancli quod credidere faciendum,
    cognoscit impleri, sic fiducialiter, quæ nunc promittuntur expectat. Per, etc.
    XXVI. Item alia. — Sacrificium, Domine, celebramus, quod ita nobis debet esse perpetuum, sicut
    nos ejus opere fieri jugiter desideramus æternum.
    Per, etc.
    PASCHALI 60 P SP.
    Vere dignum. Qui seipsum tibi pro nobis offer ens immolandam, idem Sacerdos et sacer Agnus
    exhibuit. Per, etc.
    Tribue nobis, Domine, misericordiam tuam, per
    quam et nostris reatus possimus absolvi, et his
    mysteriis convenienter aptari. Per, etc.
    XXVII. Item alia. — Omnipotens sempiternè Deus,
    qui sanctorum martyrum confessionibus Ecclesiæ
    tuae sacrum corpus exornas : da nobis, quæsumus,
    ut et doctrinis eorum tibi placentia et pio sequamur
    exemplo. Per, etc.
    Exaudi, Domine, supplicum preces, et quæ merita nostra destituunt, sanctorum tuorum commendatio reddat acceptas. Per, etc.
    Suscipe, Domine, munera tuorum volitiva populo-
    (rnum) : et eorum utili grata sint precibus, pro quorum
    solemnitate offeruntur. Per, etc.
    Vere dignum. Qui nos sanctorum martyrum tribuis
    gloriosas indesinenter celebrare victorias. Isti sunt
    enim confessores illius nominis in quo nobis unicum salutis nostræ præsidium, Pater æterne, posuisti. Et ut ad ejus cognitionem possimus accedere,
    parvularum mentionem ibidem, eorum et testificationibus instruis, et intercessionibus benignus attollis.
    Per, etc.
    Sanctorum precibus, Domine, confidencies, quæsumus, per ea quæ sumpsimus, æterna remedia capia mus. Per, etc.
    Supplicem tibi populum, Domine, tua munitione
    custodi; nec difficileur quod pie, quod juste postul
    lat consequantur, cui sanctorum tuorum merita suffragantur. Per, etc.
    XXVIII. Item alia. — Hostias tibi, Domine, san
    torum tuorum 13 dicas meritis benignes assume,
    et ad perpetuum nobis tribue provenire subsidium.
    Per, etc.
    Præsta nobis, Domine, quæsumus, universa pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    a Vox ditati inter variantes recensenda. b Leg., ut cum salutis nostræ vota reconfirmus,
    eorum quœ lib., etc.
    c Hæc præfacito Leonis stylum præferre videtur.
    d Hæc et duæ sequentes Missæ non sunt de sanctis.
    e Corrige, dispositionis.
    f Leg., frequentare. An infra legendum placito? 
    Hæc eadem oratio, multo præncipio, legitur in Romano Missali Dominica non post Pentecosten.
    g A Leonis stylo non videtur abhorrere.
    h Est in Gregor. Sacram. in Natali S. Fabiani
    xiii kal. Febr. et alibi, nec non in Missali Rom. in
    communi unius martyris pontificis oratio secreta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas abreviações e sinais críticos indicados por letras minúsculas e notas ao pé; letras e números de rubrica preservados conforme original. Palavra "(Supple B orbe)" e marcas de edição mantidas literais. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme possível; não foram inseridas palavras novas.</notas>
</pagina>