5 LIBER SACRAMENTORUM EOCLESLE ROMANE. |]
esstigatos ad divina proficere, quam mundana prospe- A hostias apostolica commendet oratio, ut quod pro il-

ritate permittis a sempiternze bealitudinis itinere de-
viare; per quie providentim tui& ^ beneficia, cognó-
scentes apostolicis nos institutionibus erudiri, diem
gloriose passionis eorum subdito corde veneramur.
Per, etc.
T7 6 5
^ XII. Hem alia.— Qussumus, Domine, Deus noster,
qua in hoc altari proposita oculis tux majestatis of-
ferimus, beatorum apostolorum tuorum supplicatio-
nibus propitiatus assume. Per, ett.
Nere dignum. Qui Ecclesiam tuam in apostolica
' goliditate, etc. b
* Peracüs solemniter, Domine, qus pro apostolo-
rum tuorum beata celebravimus passione, ipsorum,

lorum gloria celebrames, nobis prosit ad veniam.
Per, etc.

Vere dignum. ! Qui secundam premissionis tere
inviolabile constitutum, apostolieze confessioni, etc.,
utsupra in prefatione Mise 1, usque. dissonam ;
ipsaque sit sacri corporis ubique vera compsge, qus,
te dispenssnte, devota obseqaitor, quidquid sedes
A lla censuerit, quam tenere voluisti totius Eeelo-
si. principstam. Per, ete.

k Perceptis, Domine, sacramentis, supplices te ro-

 gamus ut, intercedentibus beatis apostolis, qui pre

illorum veneranda gerimus passione, mobis pre-
ciant ad medelam. Per, etc.
1 Familiam tuam, Domine, propitius intuere, et

quesumus, nobis flent intercessione &() salutaria, in p apostolicis defende praesidiis ; at eorum precibos ga-

quorum Natalitiis sunt exsultanter impensa. Per, ete.

Audi, Domine, populum tuum, tota tibi mente
subjectum, et apostolicam tuitionem suppliel decerne
propitiatus ; ut corpore et corde protectus, quod pie
eredit appetat, quod juste sperat obtineat. Per, etc.

XIli. — Munera quz deferimus, Domine, benignus
assume, 4 et quia nostris impediuntur offensis , apo-
stolorum tuorum precibus adjuventur. Per, etc.

Post infirmitatem.

Vere dignum, * Nos enim temporalibus flagellas
incommodis, quia :eternarum rerum non vis subire
dispendium ; meliusque est malis praesentibus casli-
g1to$ ad divina proficere, quam prosperitate mun-
dana a beatitudinis sempiternz tramite deviare. Inter

bernetor, quibus nititur, te constituente, prineipibes.
Per, etc.

XV. Item alia. — * Omnipotens sempiterne Deus,
qui fragilitati nostra consulens, assidua mos sancto"
rum celebritate solaris: da nobis, sub patrouis tali-
bus comsiütutis, et centinua securitate muniri, et
saletari gaudere profeetu. Per, et.

Grata tibi munere nostra sint, Domine, quee et tuié
sunt testitula preceptis, et sanetorum (estivitas gle-
rioss commendat. Per, etc.

Were dignum. Qui inter errorum caligines munda-.
norum luminaria multiplicis beatique manyrii eorae
scare tribuisti, ut in conspeciu generis humani mira-
bilis appareret in eorum agone mutatio, qua prava-

qua praeceptis nos apostolicis, pariterque cognosci- (? lendo deficiunt persequentes, et deficiendo prevalent

mus presidis erudiri; et idcirco horum solemnia
celebrantes, hostias tibi laudis offerimus. Per, etc.

1 Celestibus refecti sacramentis et gaudiis, sup-
plices, Domine, te rogamus, ut quorum gloriamur
triumphis, protegamur auxiliis. Per, etc.

8 Gregem tuum, Pater bone, placatus intende ; et
per beatos apostolos perpetua protectione custodi,
quos totius Ecclesize praestitisti (Al. Filii tui vicarios)
esse pastores. Per, etc.

XIV. [tem alia. — Omnipotens sempiterne Deus, da
populis tuis precipuorum apostolorum natalem diein
plena devotione venerari ; uuquorum doctrinis ad con-
fessionem Deitatis unius instituLusest mundus, ^ eorum
suffragantibus meritis divin: serviat unitati. Per, ete.

interempti ; quo illorum szvientium memoria ac po-
testas evanuit, horum obeuntium mors ubique pre-
tiosa fulget et nomen; illorum nulla supersunt regis
potestatis insignia, istorum virtutem monstrat effe-
ctus; et quid de utrisque geratur, non solum fide
cernitur, sed etiam visibiliter approbatur. Per, etc.

Quasumus, Domine Deus noster, ut intervenien-
tibus sanctis tuis, sacrosancta mysteria qu: frequen-
tamus actu, subsequamur et sensu. Per, eic.

Adesto, Domine, populo tuo, eum sanclorum tuo-
rum patrocinio supplicanti, ut quod propria fiducia
non praesumit, suffragantium meritis consequatur.
Per, etc.

XVI. Jtem alia. — Deus, qui Ecclesi tux in san-

! Ecclesie tu», quesumus, Domine, preces et D ctis montibus fundamenta posuisti: da ut nullis erro-

* Legendum videtur beneficio. Post pauca in Missa
xvi, ubi hzc prefatio jteruu legitur, pro subdito
corde habetur multiplici solemnitate.

b Pryfatio Misse vi hie repetita.

* Paucis mutatis iterum- se prodit oratio secunda
Missz vni.

4 Particula et suppleta fuit exigente contextu.

* Affinis est przfatio num. 10,

f Exstat in Misgali Romano dle $2 Sept. ia festo
SS. Mauritii et sociorum.

t Hxc quoque oratio slmilia est collectas ultimze
Mi-s: iv.

h Tn Missa xix, ubi affinis oratio legitur, sic: Jpso-
vum nunc quoque suffragiis divine pareat unitati.

1 [n Gelasiano habetur in Natali S. Petri n. 50, in
Gregoriano vero in Natali S. Pauli. Romanum Mis-

sale praefert hanc orationem die Cathedra S. Petri,
et cum fit ejusdem commemoratio.

i Hac prefatio ex duobus compacta, nimirum ex
priefatione Missz i, ubi aliquot variantes notavimus.
À vocibus autem ipsaque sit ad finem usque affinia
invenies in przefatione Miss» xrx.

k Non sensu, sed verbis dilfert aliquantulum. bsec
oratio ab ca quz supra describitur Missa rv. Similis
est in Romano Missali in vigilia S. Andre.

! Sacram, Gregorianum hanc orationem refert ad
vesperas in Natali S. Petri.

* Hic revocatur oratio Missze xxxvi mensis Apri-
lis de communi martyrum; et idem est de tribus
aliis collectis: sequentibus , quas in. eadem Missa
reperies.

Digitized by Google
