<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    25 LIBER SACRAMENTORUM ECCLESIÆ ROMANÆ. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    patrocinis adjuvari, tribue, majestatem tuam jugiter A erorare pro nobis. Per, etc.
    Suscipe, Domine, sacrificium placationis et laudis, quod nos, intervenientibus sanctis, et perducat ad veniam, et in perpetua gratiarum constitutat actione. Per, etc.
    Repleti substantia reparationis et vitæ, quæsumus, Domine Deus noster, ut per ea quæ nobis munera dignaris præbere cœlestia, per hæc eadem tribuas nos inhabere cœlestibus. Per, etc.
    Protector in te sperantium, Deus, salva populum tuum, tuere, dispone; ut a peccatis liber, ab hoste securus, in tua semper gratia perseveret. Per, etc.
    XIV. Item alia. — Propitius esto, Domine, plebi tuæ, et auxilium nobis de sancto celerius fac adesse. Per, etc.
    Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutaris tui dona concede. Per, etc.
    Laudis a tuæ, Domine, hostias immolamus, quibus nos et presentibus exui malis confidimus et futuris. Per, etc.
    Vere dignum. Majestatem tuam suppliciter exorantes, ne perire patriaris quibus tanta remedia providisti; et collata præsidia, non ad cumulurn reis damnationis eveniant, sed potius ad effectum salvationis accedant. Per, etc.
    Ab omni b nos, Domine, quæsumus, vetustate purgatos sacramenti veneranda perceptio in novam conferat creaturam. Per, etc.
    Non præjudicet, quæsumus, Domine, fidelibus tuis nostra minus idonea deprecatio serviluis; sed meritis nostra prævincens, 7 Ecclesiam tuam sanctifica, guberna, salva, prosequere; et tibi sine cessatione devotam perpetua redemptione confirma. Per, etc.
    XV. Item alia. — Exaudi, Domine, preces nostras, et sanctorum martyrum nos tuere præsidlis. Per, etc.
    Respice, e Domine, munera quæ in sanctorum tuorum commemoratione deferimus; ut quorum honore sunt grata, eorum nobis fiant intercessione perpetua. Per, etc.
    Vere dignum. Te enim laudant et benedicunt omnes sancti tui, quibus et in confessione virtutem, et in passione victoriam contulisti. Per, etc.
    Præsla d, Domine Deus noster, ut quorum nobis festivitate votiva sunt sacramenta, eorum salutaria nobis intercessione reddantur. Per, etc.
    Tuere, Domine, supplices tuos, sustenta fragiles, purga terrenos; et inlter e ( mortalium ) tenebras mortales ambulantes tua semper luce vivifica, atque a malis omnibus clementer ereptos, ad summa bona pervenire concede. Per, etc.
    a In Missali Romano est oratio secreta Missæ confessoris non pontificis.
    b In eodem Missali est oratio Postcommunio feriæ 4 post Pascha, ubi melius transferatur pro confessar.
    c Est sirecta in Rom. Missali die 22 Sept. Missæ SS. Mauritii et sociorum.
    d Eadem est oratio Postcommunio Missæ S. Martini episcopi die 11 Nov. in Mi-sali Romano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    XVI. Item alia. — Præsta, quæsumus, Domine, ut martyrum tuorum jugiter celebremus meritum, quorum continuum sentimus auxilium. Per, etc.
    Sacrificium tibi, Domine, pro sanctorum martyrum Natalitiis immolamus: ut quorum gaudemus præsidiiis, gloriam frequentemus. Per, etc.
    Vere dignum. Cognoscimus etenim, Domine, sanctorum nos martyrum deprecatione muniri; majestatem tuam profusis implorantes, ut et temporaliter his patrocinijs nos foveri, et spiritualiter præcipias adjuvari. Per, etc.
    Da nobis, quæsumus, Domine, ut cum martyrum solemnitate sanctorum perpetua tuitione lætemur. Per, etc.
    Exsultet, Domine, populus Christianus de magno rum Filii tui glorificatione membrorum; et quanto eminentiora sunt celeris, tanto magis de eorum culmine inferiora congaudeant. Per, etc.
    XVII. Item alia. — Esto propitius, Domine, quæsumus, plebi tuæ, et suffragantibus sanctis tuis, tribue nobis veniam peccatorum; concede placatus 8 et pacem, ut propitius largiaris auxilium. Per, etc.
    Suscipe, Domine, quæsumus, preces nostras; et hujus oblationis obsequium, quod in sanctæ martyris tuæ commemoratione offerimus, ad placationem tui nominis copiosa nobis fac provenire clementia, et ad gaudium nobis transeat sempiternum. Per, etc.
    Vere dignum. Quoniam tu sanctis tuis et patientiam tolerantia, et in beati fine certaminis das triumphum. Per, etc.
    Sacris reparati mysterii suppliciter exoram us ut intervenientibus sanctis tuis, apprehendamus ( rebus ) effectu, quod (actionibus) celebramus affectu. Per, etc.
    Creator populi tui, Deus, atque reparator, tuere supplices, tuere misericordiam postulantes; ut satisfactio pro se intercedente sanctum (illum) et instituta bona recipiant, et restaurata custodiant. Per, etc.
    XVIII. Item alia. — Concede, Domine, populo tuo veniam peccatorum, et religionis augmentum, atque ut ei tua dona multiplices, sanctorum martyrum tuorum parocnia fac adesse. Per, etc.
    Suscipe, Domine, propitius Ecclesiæ tuæ munera, et sanctorum precibus nos tuere, qui tuæ justitiæ sunt placentes. Per, etc.
    Vere dignum. Quia te benedicunt et laudant omnes sancti tui, quibus et in confessione virtutem, et in passione gloriam contulisti. Per, etc.
    Sanctorum b precibus, Domine, quæsumus, salus et mentium præstetur et corporum; ut doni tui fiat nobis et benedictio copiosa, et larga protectio. Per, etc.
    Da auxilium, Domine, quæsumus, majestati tuæ potestatique subjectis, et quidquid suis meritis non
    c Vox mortalium est varians lectio.
    f Voces rebus et actionibus sunt variantes textui inserte.
    g E t ha hunc locum restitendum creditit P. Blanchinius: Ut satisfactio pro se intercedente sanctorum, et instituta, etc. Muratorius, ut satisfactio pro se intercedente sancti illius.
    h Cod. male, percipienibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus; pagina em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Correções de leitura de notas de rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>