39 OPERA S. LEONI MAGNO ATTRIBUTA. 40
delictis veniam postulemus, et gratias pro nostra sal- A desit, unde subsistat ; et adsit observantia, unde mens

vatione reddamus. Per, etc.

Domine Deus noster, cujus est prima causa mise-
rendi,qua nomen tuum timeamus et amemus: cordibus
nostris miseratus infunde, ut qua tibi non placent,
refutantes, sincera tibi voluntate subdamur. Per, etc.

Parce, Domine, parce peccantibus; et ut ad propi-
tiationem tuam possimus accedere, Spiritum nobis
tribue corrigendi. Per, etc.

^ Item alia. —^ Omnipotens sempiterne Deus, qui
paschale sacramentum quinquaginta dierum voluisti
mysterio contineri, prasia, ut gentium facta disper-
$io divisione linguarum, ad unam confessionem tui
nominis celesti munere congregetur, Per, etc.

Supplices tuam, Domine, clementiam deprecamur,
ut qui prevenissemper mala merita nostra miserendo ,
tibi placita * fieri piis actibus et jejuniis salubribus
expiando. Per, etc.

4 Prasta, quesumus, omnipotens Deus, $3 ut
dignitas conditionis humanz per immoderantiam
saueiata, medicinalis parcimoniz studio reformetur.
Per, etc.

* Ànnue, misericors Deus, at qui divina praecepta
violando, paradisi felicitate decidimus, ad ctern:e
beatitudinis redeamus accessum per tuorum custo-
diem mandatorum. Per, eic.

Adesto, Domine, fidelibus tuis, adesto supplicibus:
et terrestribus non deseras adjumentis, quos coele-
stium rerum facis esse participes. Per, etc.

Sacri nos, Domine, muneris operatio mundet et

polleat. Per, etc.

& Sacris coelestibus, Domine, vitia nostra pur-
gentur, ut muneribus tuis possimus semper ap&ari.
Per, etc.

Supplicem tibi, Domine, plebem placatus inten-
de, et in tua misericordia confidentem clementia lar-
giore comitare; ut quia sine te non potest omnino
consistere, tuis beneflciis temporalibus gubernetur,
ut proficiat ad :eterna. Per, etc.

JN PENTECOSTEN ASCENDENTIBUS A FONTE.

]. — Przsta nobis, ineffabilis et misericors Deus,
ut adoptio, quam in idipsum sanctus Spiritus advo-
cavit, 5 nihil in dilectione terrenum, nibil habeat in

B confessione diversum. Per, etc.

i Propitius, Domine, quzesumus, bxc dona sancti-
fica, et hosti: spiritalis oblatione 9$ suscepta, nos-
metipsos tibi perfice munus :zternum. Per, etc.

ij Vere dignum. Qui ascendit super omnes celos,
sedensque ad dexteram tuam, promissum Spiritum
sanctum in filios adoptionis effudit: unde lztantes
inter altaria tua, Domine virtutum, hostias tibi lau-
dis offerimus, etc.

k Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
his quos ex aqua et Spiritu sancio regenerare
dignatus es, tribuens eis remissionem omnium pec-
catorum, quzsumus, placatus accipias, eorumque
nomina ascribi jubeas in libro viventium. Per, eic.

1 Communicentes, et diem Pentecosten sacratis-

foveat ! (renovet), et donis societ sempiternis. C simum celebrautes, quo Spiritus sanctus apostolos

Per, etc.

Vere dignum. Qui, ut ad id quod facta. est, repa-
retur humana conditio, in uno eodemque homine
suum tuique convenienter attribuis. Corpus alitur
escis, anima jejuniis saginatur ; nisi competentibus
sustentata cibis membra non serviunt, absque con-
tinentía non viget mentis imperium. In qua diversi-
tate substantize sic tuo moderamine nos gubernas,
ut quia sine his non potest constare, quibus refove-
tur alterutrum, hac temperie sumi przcipias, qua
utrumque vegetétur : ac simul alimonia carni non

* Ic formula Jtem alia, a Muratorio omissa, in
codice legitur. Est Missa qnidem distincta, et insti-
tuia post institutum in vigilia Pentecostes jejunium,
de quo in sequentibus orationibus et praefatione fit
mentio.

P Hanc orationem habet Sacramentarium Gelasii

plebemque credentium praesentia sux majestatis im-
plevit : sed et memoriam venerantes, etc.

7 Benedic, Domine, et bas tuas creaturas (fontis)
mellis et lactis ; et pota famulos tuos ex hoc fonte
aqus vite perennis, qui est Spiritus veritatis, et enu-
tri eos de hoc lacte et melle, quemadmodum patri-
bus nostris Abraham, Isaac, et Jacob ? promisisti
introducere te eos in terram promissionis, terram
fluentem melle et lacte. Conjunge ergo famulos tuos,
Domine, Spiritui sancto, sicut conjunctum est hoc
mel et lac, quo ccelestis terrenzque substantie signi-

J Tota hzc przfatio est in Gelas. ad vigilias Pen-
tecostes lib. 1, n. 78, in Gregoriano autem, et in Mis-
sali Rom. usque ad verbum effudit.

k Similis est, nonnullis intermediis verbis additis,
in Gelas. in nocte cenae lib. 1, n. 45 ; et repetitur in
vigilia Pentecostes n. 78. Non absimilis est quoque

lib. t, n. 80, in Dominica Pentecosten. Gregorianum D in Gregor. et in Missali Rom. in Paschate et Pen-

autem in Sabbato ante Pentecosten.

* Rectius facias.

3 Habetur hzc oratio in Gelasiano, et in Gregor.
Menardi feria 7 hebdomade tertie Quadragesim:e.

In Gregorianis autem codicibus a Muratorio editis,
et in Romano Missali feria 5 post Dominicam Pas-
sionis.

* lidem codd. Muratorii hanc orationem referunt
sabbato aute Pentecosten ad. descensum | fontis.

f Renovet est varians lectio.

€ Est in Gelas. lib. 1, n. 79.

b Hzc Leoninam syntaxim spirant.

1 Hzec oratio occurrit etiam in Sacram. Greg. et in
Missali Rom. fer. 2 post Dominicam Pentecostes.

tecoste.

! Est in Gelas. lib. 1, n. 78, et in Gregoriano
Menardi.

* Hzc benedictio lactis et mellis exstat in Ordine
Romano lliuorpii in Sabbato Sancto tom. I, pag. 57.
Lactis ac mellis usum post baptisma memorant Ter-
tullianus De Corona milit, c. S, et lib. 1 adversus
Marcionem, ac S. Hieronymus in. Dialogo adversus
Luciferianos. Vide Martene De antiq. Ecclesie Ritibus
tom. I, lib. t, c. t, art. 15. Post pauca vox fontis perpe-
ram intrusa, in Ordine Romano Hiuorpii jure omittitur.

? Supplevimus verbum promisisti ex laudato Or-
dine Romano Hittorpii. —

Digitized by Google
