9t LIBER SACILAMENTORUM KCCLESLE ROMANAE. 92
mensum d
LIBER

SACRAMENTORUM ROMANE ECCLESIE

OMNIUM VETUSTISSIMUS

S. LEONI PAPJE IN VULGATIS TRIBUTUS

] MENSE APRILI.

eros oc s 5 5 5 e Ut libi grate sint
pro martyrum festivitate sanctorum, et nobis confe-
rant tux propitiationis auxilinm. Per, etc.

2 Vere dignun.. Tibi enim festiva solemnitas sgi-
tur, tibi dies sacrata celebratur, quam beati (Ai.
saneti) * Tiburtii martyris tui sanguis In veritatis
tux testificatione profusus, magnilico nominis tui
honore signavit. Et ideo cum angelis, ete.

Vere dignum. 5 Tuas enim, Domine, virtutes,
tuasque victorias admiramur, quoties 9. in Ecclesia
ina horum dierum festa celebrantur, quos insignes
confessorum tuorum et martyrum palma ad. peren-

A tribue largitatem, ut mandala tua, te operante, ae-

etantes, et consolationem vitz presentis accipiant,
et futura gaudia comprehendant. Per, etc.

VII. Item alia, — Przsta. nobis, Domine, miseri-
cordiam tuam, sanctorum tuorum suffragits implora-
tam, et quos intercessores nostros esse tribuisti , fac
eos et majestatem tuam jugiter exorare, et salutaria
impetrare pro nobis. Per, ete.

Deus, qui nos idoneos non esse perspiciens ad
magnificentiam tuam, sicut dignum est, exorandam,
eorum nobis qui tibi placuerunt przsidia contulisti :
prasta ut eorum precibus adjuvemur, quorum provi-
disti nobis miseratus auxilium. Per, etc.

Exoudi, * Domine, populum tuum cum sanctorum
tuorum tibi patrocinio supplicantem, et temporalis

nem memori»m, so'emnemque l:etitiam fldelibus po- B vite nos tribue pace gaudere, et sternz reperire

ulis sacraverunt. Per, etc.

Quos donis celestibus satiss, Domine, defende
przsidiis, ut noxiis omnibus expediti, post saluta! ...
tua toto corde curramus. Per, etc.

^^. 8 Quse, quesumus, Domine, supplicibus tuis

* Hac prafotio non est propria S. Tiburtii, sed

sumpta ex communibus de SS. marlyribus, inter
quas inferius legitur num, $3. Eadem rursus descri-
bitur idibus Augusti pro die festo B. Hippolyti num.
4. Utrobique autem numerus pluralis in singularem
mutatus est inserto nomine martyris, Sanctorum Ti-
buriii simul et Valeriani natale celebratur xvitr. kal.
Maii in Saciamentario S. Gregorii, fic de &nlo S. Ti-
burtio, de quo item solo est etiam in eodem Grego-
riano Sacramentario et in Gelasiano im idus Augusli :
unde Tiburtius, qui solus a nostro collectore hic po-
hilur, diversus est ab illo qui una cum Valeriano
mense Aprili colitur; neo idcirco inseria fuit ejus
prefatio huic mensi, quod ipsius festum ad Aprilem
pertineret ; sed quia in bac mense plures communes
Miss de martyribus collectzs fuerunt, Inter quas
una Tiburtii nomen in praefatione insertum exhibet.
Similiter paulo po-t num. 20 in alia communi Missa
de pluribus martyribus Aprili quoque men-i inseria
oratio legitur S... L:surentii nomen prielerens, cujus
tamen festum in eumdem Augustum meugem incidit,
et aliquot proprias Missas in hoc ipso Sacramentario
exhibet, Voces éeati , sancti, quarum altera abundat,
'et alie. similes frequenter textui in-ertz, varianteg
videntur, quas collector in diversis ejusdem Missam
exempl.ribos invenit, vel e margine unius exempli ia
textum traduxit,

5 Ex hoc loco et ex aliis subsequentibus Missis fe-
sium omnium martyrem mense Aprili per plures
dies et eum octava quinto szculo celebratum putat
Ácamius; ac proinde in dubium vocat Anastasii, uli

subsidium. Per, etc.

Adesto, Deus noster, famulis tuig, et oblationes
nostras sanetorum teorum placationihüs propitiatus
intende ; ut quod nostra flducia non meretur, pia sup-
plicatio reddat acceptum. Per, etc.

appellant, Bibliothecarii testimonium, eum dedica-
tionem veteris Panthei in ecclesiam S. Marie 34 Mar-
Us qua hoc festum institutum traditur, Bonifacio
IV atüribuit. Sed praeterquam. quod eum. Anastasio
concinit Paulus Diaconus lib. 1v Mist. Langobar. c.
$7, etlib. v, c. 11, hoc dedicationis festum non
Aprili mense, sed Majo assignatur in omnibus litur-
gicis libris, qui ejusdem memoriam pr:eferunt. In
Gelasiano aotem deest, sicut etin nonnullis sincerio-
ribus codd. Sacrament rii Gregoriani, eo quod poste-
rior sit ejusinstitutio. (uod si exstat in aliis mss. Gre-
gorianis posteriori addiLamentoa-cribendum est. Cum
porro in nostro codice Misse de Martyribus mense
Aprili ex collectoris arbitrio insertx, communes sunt ;
tum vero institutionem festi omninm sanctorum nihil
in ipsissubindicat. Horum quidem dierum festa celebrari
traduntur, quibus confessores et martyres palmas
obtinuerunt, sed ipsa S. Tibnrtii commemoratio in
anteriori przefatione recepta, hanc formulam non pro-
priam festi omnium sanctorum, sed communem  si-
gnificaL; ac propterea eadem repetita legitur num. 7

'et 38. Ad communes item Missas de pluribus marty-

ribus aliz formula pertinent, quas Acamius ingerit ;
ut ue eg iis peculiare festum omnium sanctorum in
Pres dies productum elici debeat. Forte quadam ex
)is Missis iu conmeleriis olim dicebantnr in memo-
riam martyrum qui ibidem erant tumulati, cum sin-
gulorum mentio fleri non posset.

* Exstat lee oratio in Missali Romano die 10 Jo-
nuarii in festo SS. Marii, Marthz, Audifacis, et
Abachum.

Digitized by Google
