<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    15 PRAEFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,900">
    stum pertinet; inseruntur vero num. 9 et 10 duae Missae de confessoribus; num. 20 oratio Secreta de S. Lau-
    rentio, et Missa communis pro conversione peccatorum; num. 29 Missa communis de apostolis, et num. 34
    Missa in dedicatione basilicæ S. Petri. Quid de aliis defectibus a publico libro nimium abhorrentibus dica-
    mus? Mense Maio in Missa Pentecostes ascendentibus a fonte orationi Hanc igitur oblationem perperam præmit-
    itur orationi Communicantes; Missis in jejunio quarti mensis inseruntur duae Missæ in Dominicam Pentecosten,
    quæ præmitti debebant; sicut e contra in Novembri Missam de vigilia S. Andreæ præcedunt duæ de Natali
    ejusdem apostoli, et in Decembri Missam vigilie Natalis Christi num. 5 descriptam præeunt quatuor Missæ
    diei Natalis, quæ erant postponendæ. Nulla autem evidentior perturbatio quam mensibus Augusto et Septem-
    bri. Quarto nonas Augusti Natale S. Stephani in cœmeterio Callisti via Appia. Subjiciuntur vero Missæ de S.
    Stephano protomartyre, cujus tamen natalem diem Romæ celebratum fuisse non in nonas hujus mensis, sed
    die 26 Decembris post solemnitatem Natalis Domini ipsa præfatio Missæ septimæ declarat his verbis: Et ideo
    nativitatem Filii tui merito præ cæteris passionis suæ festivitate subsequitur. Quod si dedicatio basilicæ S. Ste-
    phani in diem IV nonas fortassis incidit, de qua in Missa IX sermo est, perperam in titulo notatum fuit Natale
    S. Stephani, etc., quod emortalem diem signat; et perperam etiam natalitii diei Missæ in Decembri collo-
    candæ, hic primo loco descriptæ fuerunt. Confer annotationem laudato titulo subjectam. Duæ Missæ præterea
    habentur in vigilia S. Laurentii; sed alia num. 1 præmittitur quidem ejus festo, alia vero num. 12 posponi-
    tur. Missæ hujus mensis propriæ de SS. Felice et Adaucto subiiciuntur aliæ communes de pluribus martyri-
    bus; et in septima inseritur præfatio de apostolis. Mense autem Septembri die 14 Missis de SS. Cornelio et
    Cypriano intrusa est præfatio de S. Euphemia, cujus Missæ duæ postea suo loco describuntur die 16. In eo-
    dem mense, cui conpetit Admonitio jejunii mensis septimi, non solum unum. 8 habetur Invitatorio plebis in jejunio
    mensis decimi, sed Missæ etiam aliquot hujus jejunii ac mensis propriæ exhibentur, et aliæ deinceps suo loco
    ponuntur mense Decembri. Non multum movemur Missis communibus de Natali episcoporum Decembri
    afflictis, quibus num. 7 una Missa inserta est cum oratione consecrationis episcopi paschali tempore peractæ;
    sicut etiam mense Octobri inter orationes communes pro diversis causis num. 3 legitur oratio propria tempo-
    ris paschalis, et num. 6 præfatio et oratio in die Resurrectionis Domini. Non multum, inquam, movemur:
    hæc enim non ad mensem, sed ad communes sui cujusque tituli Missas referenda sunt, in quibus omnes Missæ
    ac orationes ejusdem tituli, licet paschali tempore recitandæ, æquoam locum habere queunt, cum aliquod
    ejusmodi officium in paschale tempus incidat. Illud potius movet, cum tituli Missis præfixi, soli primæ ora-
    tioni nonnunquam congruunt, non vero aliis orationibus aut Missis quæ subjiciuntur, tametsi inscriptionem
    habeant; Item alia; ac si ad eundem titulum omnes pertinent. Vide mense Julio sub initium titulum In je-
    junio, Septembris num. 8, titulum pro episcopo offerendum, et Octobri Missam, cui titulus de Siccitate. In Mis-
    sis pro defunctis, quæ mense Octobri describuntur, est Missa S. Silvestri, cujus tertia oratio est pro papa
    Simplicio. Duæ hic Missæ in unam confusæ videntur. Non insinuarum unum vel alterum faciliorem defectum
    in aliis quoque antiquis Sacramentariis inveniri; aliquid etiam posse amanuensis potius oscitantiae quam au-
    ctoris atribui. At defectuos tot ac tantos, tantumque perturbationem in universo Sacramentario patentem, quæ
    uni collectori potest ascribi, quis Sacramentario adjudicet, quod ab aliquo summo pontifice compactum et
    publica auctoritate editum sit in quotidianum Romanæ Ecclesiæ usum? Quin ex collectione tam imperfecta
    atque confusa non solum privati hominis studium detegitur, sed prima etiam ipsius manus, qua privato con-
    silio quæcumque invenit colligens, non multum ordinis, nullam usus publici curam ac sollicitudinem habuit;
    qui tamen ipse, si opus voluisset vulgare, ut publico usui esset, nihil ambigimus quin secundis curis in apio-
    rem saltem ordinem revocasset.
    
    9. Ex hoc autem ordine perturbato, quo præsertim alieno loco quedam Missæ inseruntur, et quo Missæ
    communes nulli mensi per se alligate, huic vel illi mensi affictæ sunt, illud maxime animadvertendum col-
    ligimus, haud recte inferri posse aliquod festum non satis nolium eo mense celebratum fuisse, in quo ejus
    Missa describitur. Sic ex Missa in Dedicatione basilicæ S. Petri inier communes recensita mense Aprili,
    minus tute inferretur aliquod S. Petri festum aut dedicationem ipsius Basilicæ hoc mense fuisse peractam;
    sicut omnino perperam celebratum diceretur festum S. Stephani mense Augusto, eo quod Missæ hujus festi
    hoc mense proferuntur. Idem dicendum est de Missa in die jejunii, quæ in festo alicujus martyris nolatur
    mense Julio. Hæc communis est Missa, eo die adhibenda quo jejunium cum martyris festo concurrat. Simile
    quidpiam est de Missis vel orationibus descriptis mense Aprili, quibus S. Tiburtii aut S. Gregorii martyris
    nomen inseritur; sunt enim Missæ, non hujus mensis propriæ, sed inter communes de martyribus hoc
    mense collectas.
    
    10. Hæc porro ipsa insignis Missarum et orationum confusio primam Romani Sacramentarii imaginem in
    nostro codice exhibitam palam ostendit. Si enim aliquod antiquius Sacramentarium usu Romanæ Ecclesiæ
    receptum præ oculis collectoris fuisset, is profecto ex ipsius ordine ac methodo, si non omnes, saltem plu-
    res defectus declinasset. Ita ejusmodi perturbatio, quæ huic collectioni nonnihilum videntur detrahere, ipsius
    antiquitatem demonstrans, in non exigua ejusdem commendationem redit. Hinc autem sequitur primum
    Sacramentarium publico Romanæ Ecclesiæ usui propositum esse Gelasianum, quod sane æquissimum ordi-
    nem præsert. Nostrum vero anteriorem quidem, sed privatam cujuspiam collectionem esse, quæ publico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>