<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,70">
549
DISSERT. II. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM.
550
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
caritate dilexit (De Civit. Dei l. v, c. 86). Sed et sen-
sus magis obvius 628 istorum verborum, in nostris
didicere regionibus, requirit, ni fallor, ut de Romano
solo intelligantur, cum his aliis annexantur : dum
Romanis auxiliantur. Hoc tamen argumentum Era-
smo, cui etiam in mentem venit, dilutius videtur,
quia quacumque se Romanum pandebat imperium,
Romana regio dici poterat. Penes lectorem esto ju-
dicium. Forte validior conjectura, qua ex libri u
cap. 16 eruitur, ubi magnificis verbis Romanae Eeclesiae principatum praedicat, divisionemque illius
disseminatam ubique fidei titulo longe lateque propagatam. Etsi enim sit omnium per universum orbem
catholicorum Romana sedis primatum agnoscere,
singularemque prae rogativam Petri successori Ecclesiae vertici debitam profiteri, his tamen loquendi
modis gaudere mihi videtur auctor noster, qui hominem prodant vel Romanum vel Romano clero iusitum. Denique opusculum ístud nusquam apud Áfricanam Ecclesiam citatum legitur; apud Gallicanam,
non nisi post annum octingentesimum. At apud
Romanam ante annum quadringentesimum nonagesimum sextum laudatur, nimirum a Gelasio papa I,
qui nomen quidem auctoris reiicit, a quodam tamen
Ecclesiae magistro sapientique doctore compositum
indicát. Sicut Qinam, inquit, MAGISTER EccLEsia E SAPIENTER EDOCUIT DICENS : Ad magnam enim utilitatem fidelium materia est servata ceralimun, ut non
suppribat sanctitas, dum pulsat infirmitas. Quis
forro alius sapiens doctor et magister Ecclesiae per
illa tempora floruit, cui opus istud ascribi possit,
eum Prospero aliisque insignioribus viris, qui tunc
scientiae eluquentiaeque primatum tenebant in Ecclesia, abjndicandum esse supra censuerimusust

XIX. Cum oi^$ et patria auctoris Leoni conveniant, inquirendum modo an congruat stylus dicendi
quidique character. Plura sunt profecto quia utrique
communia sint.

Primum est, quod (a) nova sancti Hieronjmi
entium c. 25, et in celebri epist. 24 (nunc 28) ad
lavianum, cap. 5.

Uterque capitis zax« Jeremii versum 53 hoc modo
refert : Dabo leges meas in sensu ipsorum, ei in corde
ipsorum scribam eas, lib. 1 de Vocatione omnium
gentium, cap. 8 et 9, Leo, serm. 95, de Gradibus
ascensionis ad beatitudinem, cap. 1; ex hisque verbis notat uterque eodem loeo severitatem legis ir
misericordiam per gratix infusionem esse mutatam

Uterque ita legit et passim usurpat textum bun
Apostoli : Nemo potest dicere Dominum Jesum. Uirique familiare est illud libri Job : Tentatio est vita hominis super terram. Etui gentium siue Den, sine fidei
lumine viventium ante Domini ineargationem statua
expupnant, persaepe adducunt hac cap. xiv Actuum
apostolorum verba : Dimisit gentes abire vias suas.

Uterque liunc locum capitis xxviii Evangelii secundum Matheum usurpat, ut probet Christum Dominum in verbi &amp;ui sacramentorumque ministris numquam non operari : Ecce ego vobiscum sum. omuibus
diebus usque ad consummalionem saeuli. S. Leo epist.
83 (nunc $08) ad Theodorum Forojuliensem (Gap. 3) :
Cui utique operi (nempe reconciliationi. peecatorum
per ministerium g«cerdotum) incessabiliter ipse Salvator intervenit, nsc umquam ab his abesl, quc ministris
suis exsequenda commisit, dicens : Ecce ego, inquit,
vobiscum sum utque ad consummationem. seculi. Et
epist. 2 (nunc 1681) ad Busticum Narbon. : Confirmans,
inquit (In praf.), pradicatores Evangelii ei sacramentorum ministros ; Ecce ego, inquit, vobiscum sum, eic.

Auctor vero librorum de Vocat. gent., lib. u1 cap. 3:
Et ne predicantium. ministerig humano tantum. viderentur opere G9) peragenda : Ecce ego, inquit, vobiscum sum, eic.

Uterque etiam (quod maxime notandum) verens
91 ei δὲ capitis xxi s»ncti. Luca refert eodem ac
peculjaii modo. Sie enim habent: (c) Simon, Simon,
ecce Sulanai PoSTULAVIY Ὁ! VO&amp; CERMEBET sicul (riticum.,

translatioue uterque utitur. Qua similitudo magis
eo pen-anda, quo rarissimi scriptores occurrunt, qui
versionem illam usurpaverit ante medium quinti
$zculi, quo tempore seriptum opus constat. Insiguis
loeus est (b) libri. Job eap. xiv, ὦ, ita citatus apud
sanctum Leonem, serm. 8 de Nauviiate Domini, et
in libro 1 de Voeatione omuium gentuin, cap. 8 ;
Quis potest facere mundum de immundo conceptum
semine * nonne iu, qui solus es? Qui locus ita legitur juxta veterem translaiioneui : Nemo mundus a
sorde, nec infans cujus unius diei vita super terram.
juxta. utramque. translationem usurpaiur ideui vers
sus in epistola ad Demeiriadem cap. 11. Ex quo
eumdem trium opuseulorum auctorem non lemera
suspiceris. Certe ut hunc nou Africanum, sed Romanum credam, facit adhuc. 4939 promi:cuus iste
utriusque versionis usus. Serius eum receptam puto
Hieronymianam in Africa, ubi adversum passa est Au-
ustinum, qnam apud Romanam sedem, ubi magua
lieronymi auetoritas, et apud quam in usu fuisse
utramque ante Gregorii 1 Pontificatum, Gregorius
ipse tes'atur in epistola ad Leandrum expositioni in
ob praefixa,

Uierqfe legit. hunc primz Joannis Epistolae versum ὅ capitis 1v : Omnis spirilus qui solvit Jesum, ex
Dco non est ; quee verba, etsi in aliquot aliorum Patrum scriptis habeantur, non tamen in multis. Desunt
certe in omnibus exemplaribus Gr:ecis, versionibusque quas h:rretici ediderunt in lucet. Seribitque
Socrates, liistor. lib. vi eap. 52, Hanc. sententiam
omnes, qui Divinitatem ab. humanitate. Christi sejun-
re studebant, es velusiis exemplaribus delere tollereque non dubitasse, idemque testatum dicit a veteribus

a) Vid. observ. n. 12.
b) Vid. observ. in dissert. ὁ, n. 5.

tandcm eonversus confirma (rares i06; EY ROGA. NE
INTRETIS IN TENTATIUNEM. [nra enim tam pauca verba
lriu aut quatuor sunt. in quibus et. sibi ipvicem consentiuni el ab aliis discrepant $3g insigniter, ut ex
subjecta Vulgate editionis lectione manifestum fit,

quie sic se habet « Simon, Simon, ecce Satanas ezpedvi v05 ul cribrarel. sicut trilicum. Ego autem rogavi
pro (^, ui non. deficiat fides tua; el tu aliquando con-
versus. confirma. fratres. (uos. Habet quidem sanctus
Prosper sunilem fere lectionem cum hoc auctore
no&amp;iro, 86d iamen non omnino eamdem. Nam priori
loco, scilieet jn epistola ad Rufinum, non habet cer-
were pro cribrarel, etsi. caetera coucinant ; in libro

eontra Collatorem, eap. 35, ubi eumdem textum iterui usurpat, hiec ultima. verba. omittit, et roya ne
intretis in. tentationem. Sanctus autem Leo serm. 3
(nunc 4) in anniversario Assumptionis sux, eap. 3,
quo solum loco bac verba adiueit, in omuibus convenit eum auctore libri de Vocat. gentium. Qpponet
quis proenl dubio illic non haberi cerneret pro cribrarel. Non. ita, fateor, legitur in codicibus excusis :
sed ex mss. optima not:s adulteratum hunc. locui
fuisse convincimus ; cum enim nemini non sit familiaris dictio, et in omnibus ubique codicibus cribraref
legamus, non dubitavit scriba doctulus erratum, ες
putabat, ad. vulgatam. lectionem emendare, et repomere cribraret pro cerneret. Sed hoc ultimum esse
legendum arguunt mss. codices Victorinus unus, alter Cisterciensis, et tertius sancti Mariani Autissiodorensis ordiu. Pram. qui fuit olim abbati: Regniacensis ordin. Cisterc. non longe ab illa urbe. la
etiam legit Hincmarus Remensis episc, gpusc. δ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
interpretibus. Loea sunt lib. 1 de Vocatione omnium
gentium, c. 23, et in celebri epist. 24 (nunc 28) ad
Flavianum, cap. 5.

Uterque capitis xxi Jeremiae versum 53 hoc modo
refert : Dabo leges meas in sensu ipsorum, ei in corde
ipsorum scribam eas, lib. 1 de Vocatione omnium
gentium, cap. 8 et 9, Leo, serm. 95, de Gradibus
ascensionis ad beatitudinem, cap. 1; ex hisque verbis notat uterque eodem loco severitatem legis i'
misericordiam per gratiae infusionem esse mutatam.

Uterque etiam (quamvis) passim usurpat textum bun
Apostoli : Nemo potest dicere Dominum Jesum. Uirique familiare est illud libri Job : Tentatio est vita hominis super terram. Et u gentium sine Deo, sine fidei lumine viventium ante Domini incarnationem statum
exponant, persaepe adducunt haec cap. xiv Actuum
apostolorum verba : Dimisit gentes abire vias suas.

Uterque hunc locum capitis xxvii Evangelii secundum Matthaeum usurpat, ut probet Christum Dominum in verbo &amp;ui sacramentorumque ministris numquam non operari : Ecce ego vobiscum sum, omnibus diebus usque ad consummationem saeculi. S. Leo epist.
83 (nunc 108) ad Theodorum Forojuliensem (cap. 9):
Cui utique operi (venie) reconciliationi peccatorum per ministerium sacerdotum) incessabiliter ipse Salvator intervenit, nec unquam ab his absit, quae ministris suis exsequenda commisit, dicens : Ecce ego, inquit,
vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Et
epist. 2 (nunc 167) ad Rusticum Narbon.: Confirmans,
inquit (In praf.), praedicatorens Evangelii et sacramentorum ministros : Esse ego, inquit, vobiscum sum, etc.

Auctor vero librorum de Vocat. gent., lib. i cap. 2:
Et ne praedicationum ministeria humano instituto vide-
rentur operae peragenda : Ecce ego, inquit, vobiscum sum, etc.

Uterque etiam (quod maxime notandum) versum 31 et 32 capitis xxii sancti Lucae refert eodem ac peculiari modo. Sic enim habent : (c) Simon, Simon,
ecce Satanas postulatut vos cerebret sicut triticum.
Ego autem rogavi pro te, ne deficiat fides tua; et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos; et tu roga me interitis in tentationem. Ista enim tam paene verba in libris aliquot extant, in quibus et sibi invicem consentiunt et ab aliis discrepant suis ingeniiore, ut ex
subjecta Vulgatae editionis lectione manifestum fit, quae sic se habet « Simon, Simon, ecce Satanas expedit vos ut cribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua; et ut aliquando conversus confirma fratres tuos. Habet quidem sanctus
Prosper similem fere lectionem cum hoc auctore
 nostro, sed tamen non omnino eamdem. Nam priori
loco, scilicet in epistola ad Rufinum, non habet cer-
were pro cribrarel, etsi caetera coucinant ; in libro
contra Collatorem, cap. 35, ubi eundem textum iterum usurpat, hanc ultma verba omittit, et roga me
interitis in tentationem. Sanctus autem Leo serm. 3
(nunc 4) in anniversario Assumptionis suae, cap. 3,
quae solum loco hae verba addidit, in omnibus convenit eum auctore libri de Vocat. gentium. Opponet
quis procul dubio illic non haberi cernere pro cribraret. Non ita, fateor, legitur in codicibus excusis :
sed ex mss. optima nota adulterarum hunc locum
fuisse convincimus ; cum enim nemini non sit fami-
liaris dictio, et in omnibus ubique codicibus cribrare
legamus, non dubitavit scriba doctulus erratum, ες
putabat, ad vulgatam lectionem emendare, et repomere cribraret pro cernere. Sed hoc ultimum esse
legendum arguunt mss. codices Victorinus unus, alter Cisterciensis, et tertius sancti Mariani Autissiodorensis ordinis. Pram. qui fuit olim abbatiae Regniacensis ordinis Cisterc. non longe ab illa urbe.
etiam legit Hincmarus Remensis episc., opus. 33
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,365,530,450">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,530,590">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,975">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Vid. observ. n. 12.
(b) Vid. observ. in dissert. 4, n. 5.

(c) Confer observ. huic dissert. subjectas, num. 13.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,975,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
As letras A–D na linha central foram mantidas em blocos separados como nota_marginal, sem inseri-las no corpo do texto das colunas.
Transcrição baseada no conteúdo legível da imagem; onde a leitura digital parece truncar palavras no início de linhas, mantive o fragmento como aparece.
BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>