P

54

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

51$

quasi synodi vacillaret fides, quam alioquin modis A et intra catholicorum viscera assertionibus suis hereti-

vinnibus defenderet. Compositis deinde orthodoro-
rum hzreiücorumque inter se relationibus, dubium
imperatoris de Timotheo judícium modeste juxta et
sapienter reprehendit : Nonne perspicuum est, inquit
(I bid., cap. 5). quibus pietas vestra succurrere , et qui-
bus debeat obviare; ne Alexandrina Ecclesia , qua
semper fuit. domus orationis , spelunca $7 8 nunc sit
latronum. Endem epistola audaciam hareticorum re-
primit, qui id petere audeant quod innocentibus ,
nedum sacrilegis parricidisque optare non liceat:

nam scribit ille : Quod exoraia pietatis vestre venia

dizerim , quodam contagio splendorem vestre serenita-
tis offuscant, cum sacrilegi parricidee id audeant MAE
quod nec innocentes liceat. obtinere (Ioid., c. 3). Ad
€alcem epistolzs plura pollicetur, quz longioris col-
loquii vicem suppleant: quod argumentum przbuit
epistole 154 (ntnc 165) , ubi multa ex SS. Patribus
testimonia proferuntur , quibus approbat sanctam
Verbi incarnationem. Aliam itidem epistolam ad
Anatulium mittit, qua imperatoris fidem laudat, que
sollicitudinem pene superet sacerdotum (Epist. 126,
nunc 167, c. 1). Ad liec multa de eo sibi polliceri
narrat, sperans ejus cura vigilantiaque agendum ut
Alexandrina Ecclesia ex hereticorum manibus eri-
piarur, deturbenturque hostes fidei ex ea sede ad
quam per ezdes et sacrilegia sibi gradum fecerunt.
L:etiriam quoque suam non dissimulat, quod quatuor
dumiaxoat episcopi Timotheanz haresi latrocinioque
adhereant, hortaturque enixe uti omni humanitate
episcopos /Egypio profugos suscipiat, spem insuper
adimal hi;ereticis novze synodi cogendze. Tandem eum
arguit vehementer quod Atticunt presbyterum passus
sit publice Constantinopoli adversus fidem Chalce-
done professam disserere, minaturque se pro sua
auctoritate acturum, si detrectet illum Audreamque
socium su: impietatis à communione abscindere.
fec epistola legitur sine die et consule in manu-
Scripto nostro codice, ex quo primum illam publi-

cos adjuvantes. In quibus deturbandis si frater meus
Anatolius, cum nimis benigne parcit, segnior invenitur,
dignamini pro fide vestra etiam istam. Ecclesie pre-
&tare medicinam : ut tales non solum ab ordine clerica-
tus, sed etiam ab urbis habitatione pellantur, ne ulterius
sanctus. Dei populus. perversorum hominum contagie
polluatur ( Epist. 125, nunc 456, cap. 5). Leonis
sermonibus imperator excitatus Atticum impulit ut de
$8ua fide ad pontificem Romanum scriberet, et medi-
tara professione omnem de sua doctrina su&picioneim
amoveret. Perfecit Atticus in speciem quod Augustus
jusserat : edidit misitque Romam confessionem fidei,
sed obscuram et ambage verhorum implicatam.
Odisse Eutychem videbatur, sed non ejus errores
aversari; Eutychi inimicum se palam testabatur, ve-
rum id poterat videri privatae simultatis; quod ejos
hresim aperte non detestaretur, suspectas fidei erat.
In hunc modum sanctus Leo anno sequenti de litteris
Attici : Qui scripta mittendo dubio fidei , et pro[essie-
nis incerta, confirmavit magis quam diluit quidquid ed
nos de eo fama yertulerat. Nam si conscientiam suam
voluisset probare sinceram, non Euiychem sibi odiosum
fuisse, sed quod perfidiam ipsius reprobaret atque dam-
naret. debuit confiteri ; quia aliud. sunt humana etium
inter catholicos simultates; aliud diabolici, quos fides
catholica damnat, errores (Epist. 428, nunc 163, cap.
1). Leo igitur petit ab eo non fucatam , sed explica-
tam Eutycbianismi condemnationem, 75 planam
sinceramque confessionem fidei Chalcedenensi con-
gruentem. Sin abnuere pergat, hunc penis a synodo
adversus bzreticos latis obuoxium pronuntiat. Vigi-
lantiam :xque ac prudentiam summi pontificis adnii-
rari licet, qui etsi jura Ecclesiarum custodire satagit,
ut superius exposuimus tamen quando e re Ecclesise
videtur esse, et id necessitas exigere , oscitantium
praesulum urget aegotium.

Interea haeretici, etsi odiosi omnibus imperatorique
in primis , tamen tacitis artibus fidem sanam oppu-

camus: quiz tamen haud dubie his scripta est tem- C gnare nituntur, comperendinatione remorari res Ec-

poribus.

IX. gre tulit Anatolius (a), quasi res suas alie-
naque uegotis ille curaret, significavitque illi scribens
anno sequenti per Patricium diaconum. Moderate ac-
cepit Leo Anatolii querelas; responditque se non
animo lzxdendi lixc seripsisse, cui omnia discutiendi
potestatem reliquerat : Neque in aliquo honorem 57 4
luum (esi, cui discutienda que ad me erant. perlata
commisi (Epist. 28, nunc A65, cap. 4). Anatolium im-
primis angebant litere Leonis ad Augustum, quibus
arguebatur quod clericos fidei ambigus ex sua Eccle-
sia non ejiceret; immo oscitanter ferret aliquos defide
perverse sentire et loqui : Sacerdotalem nanque et
apostolicum tue pietatis animum hoc malum ad justi-
fiam ultionis debet accendere, quod Constantinopolitang
Ecclesie puritatem. pestilenter obscurat : in qua inve-
niuntur clerici quidam, hereticorum sensui consonantes,

clesix» et suas promovere student. Era! his tempori-
bus Basiliscus, is qui postea imperium invasit, tum
in aula potens , clauculariusque haereticorum fautor :
Cujus gratia et favore in perniciem Ecclesise abute-
bantar hzretici. Ejus opera spem datam nove sj-
nodi facile milii persuaserim , traditamque Timotlieo
Leonis pontificis Romani ad imperatorem epistolam,
5'7G qua sacrilegi hominis ordinatio condemoata,
ut Evagrius commemorat lib. i, c. 1. Responsionein
edidit Timotheus, qua nec Leonis epistolam, nee sy-
nodum Chalcedonensem veritus est reprehendere.
J&gyptii antistites, qui fidei causa extorres agebant
Consiantinopoli , cruciabantur interim cunctatione
circuitionibusque hzereticorum. Confugiunt itaque ad
Leonem, et auxilium poscunt. Feliciter a nobis recu-
perata responsio data kalendis Decembrihus (Epist.
127, nunc 158), ubi eorum lacrymas lacrymis solari

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Leonis epistoia 165, c. 1, indicat Anatolio dis- D lam hac de re responsionem ab Anatolio accepisset,

plicuisse pontificis studium , quo eum monuit ut ca-
veret ab iis qui communi fidei adversari dicerentur ;
ubi Atticum presbyterum Constantinopolitanuim, qui
publice contra fidem Chslcedonensem disputasae fe-
rebatur, intelligit. ld autem. Anatolius non idcirco

. vegre tulit, quod res suas alienaque negotia Leonem

eurare crederet , sed quia ex. pluribus S. pontificis
literis hac super re scriptisse negligentite aut conni-
ventiz notari pervidebat. Primum scilicet Leo ad
ipsum dedit epistolam 451 kal. Septembris hujus
auni 457, qua tamen ne ejus honorem leederet, to-
tam rem eidem discutiendam commisit. Eadem in re
iterum institit, epist. 155, quam alia occasione ad
eumdem direxit die 14 Octobris. Idipsum tetigit alia
epistola 157, kal. Decembris, quo die ad imperato-
rem alia de causa scripturus , hoc waximi momenti

negotium ipsi Augusto commendavit. Cum vero nul-

die 24 Martii anni sequentis 458, in epist. 161, ad
Constantinopolitanos clericos , eadem super re non-
nulla inseruit. Mox responsum Anatolii tandem ac-
cepit, quo studium ac sollicitudiuem Leonis sibi dis-
plicuisse significavit; eique S. pontifex statim respon-
dit epist. 165, signata (ut ex nostris codicibus
emendavimus) die 38 Martii. In hac autem cum pri-
ma mentio fiat. professionis fidei ab Attico missae,
hanc cum Anatolii litteris et ab ipso Anatolio dire-
ctam satis credibile est, Ad hanc vero professionem
scribendam Atticom ab imperatore potius quam ab
Anatolio fuisse impulsum , ut Quesnellus cum aliis
postea subjicit, nullo documento probabitur. Cum
vero hzc Attici professio non plane satisfaceret, aliam
exploratiorem Leo exegit, cujus formulam in vetustis
collectionibus conservatam indicavimus annot. S
Tom. praeed. hujus edit., col. 4147, n &) in epist. 1G9.

Digitized by Google
