<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    345 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    aggreditur; tentavique suum dolorem responde se A m, ejectis ex urbe parricidis, eam tandem in liber-
    jam eorum postulationem antevertisse scripis ad latein vindicet.
    imperatorem litteris, hortaturque ut multa sibi de
    Dei bonitate et imperatoris fide pollicearentur, tandem-
    que sperent felicem rerum suarum exitum. Excitat
    deinde ad perferendas persecutiones exemplo apo-
    stolorum, nec inanes putent labores, cum quibus
    conjucta est immensa merces.
    
    ANNUS CHRISTI 458. — LEONIS PAPA 19: — LEONIS ET
    MAIORANI IMP. 2.; — AUGUSTIS IISDEM COSS.
    
    I. Auxit spem catholicorum consilium imperatoris.
    Haeretici, ut superiori anno diximus, synodum peti-
    erant, ; ubi retractarentur decreta Chalcedone edita.
    Augustus paci Ecclesiae et imperii studens, de syno-
    do congredi suspenso animo fuerat, ratus posse turb-
    bas Ecclesiae placari, si fieret synodus. Postmodum
    Leonis persuasus litteris haereticis congregandi con-
    cilli spem susuluit. Nec tamen quievit haereticorum
    furor : spe synodi amputata, publicum colloquium B
    petunt eum iis quos nullauerit Leo pontifex. Æqua
    petitio videbatur; et his revera artibus complures
    decepii. Jacabuntur enim rumores hos sincere vele
    doceri fidei veritatem; opinionumque non ita tena-
    ces, ut vellent emendatas, si falsitas demonstraretur.
    Hæc quidem palam, sed revera procrastinandi animo
    collationem petebant; recogitabant enim animo me-
    liora sibi tempora, ut varia rerum vicissitudo est :
    præterea eorum mentibus insidebat periculum fidei
    orthodoxae, si aliam iterum subiret, et in controversi-
    am revocaretur quæ definita sanctione Patrum.
    Adde quod si dubio marte in hoc conflictu depugna-
    rent, posset novam synodum peti rebus suis nondum
    in collatione profligatis. His ita compositis, sub pacis
    imagine imperatorem per aulicos fautores aduent,
    cuique collationem persuadent. Ille consiliis in speciem
    utilibus circumventus ad sanctum Leonem de eo nego-
    tio scribit (Epist. 132, nunc 162, c. 2), consitueturque
    synodum frustra peti , postquam synodo Chalcedo-
    nisi simita controversia est : quia, ut ipse comme-
    morat, perterrito incrementum, et adjectionem plenitudo
    non recipit. Quae præclara imperatoris verba sanctus
    Leo suis ipse litteris prædicavit, et ad posteros trans-
    misit.
    
    H. Rogabat insuper sanctum pontificem , ut quo-
    niam Constantinopolim proficis-cioni non erat integrum,
    mitteret episcopos ex Occidente, qui quasdam qua?
    stiones elucidarant. Agnovit perspicax pontifex atqu-
    iam haereticorum, responsionc in hac verba : Evi-
    denter agnosciis quod magnis haereticorum audiuter insi-
    diis; ut inter Eutychiis Dioscorice discipulos, et eum
    quem apostolica sedes direxerit, diligenter, tamquam
    nihil ante fuerit definitum, tractatus habeatur; et quod
    totius mundi catholici sacerdotes in sancta Chalcedo-
    nisi synodo probant gaudentique firmatum, in injuriam
    etiam sacratissimi concilii Niceni efficiatur infirnum
    (Ibid. c. 1.). Episcopos tamen se insusurrum pollicetur,
    non ad pugnam cum hostibus fidei instaurandam;
    non enim palendum ut recedantur quæ Nicææ et
    Chalcedone aliqua formala sunt. Præconatur igitur,
    inquit, pietas tua, venerabilis imperator , hos quos
    spondeo dirigens, non ad confindendum cum hostibus
    fidi; nec ad certandum contra illos a sede apostolica
    prosecutros : quia de rebus et apud Nicaeam et apud
    Chalcedonem, sicut Deo placuit, definitis nullum au-
    demus inire tractatum, tamquam dubia vel infirma sint
    quæ sancta per Spiritum sanctum sunt auctoritas (Ibid.,
    c. 3). Sub finem epistolae labentem Alexandrinum
    Ecclesiam illi commendant, rogatique vehementer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    III. His litteris alteras (Epist. 150, nunc 160) adjungit
    ad episcopos clericosque qui, facilem haereticorum ex
    patria pulsa, Constantinopoli morabantur. 577 Digna
    luce epistola est, quam primum extenebris erumuss. Ad
    quindecim episcopos nominatim inscriptio est. Sola-
    ver eorum exsilium, monetequo no adventu episcopo-
    rum Occidentalium poterburentur, quos rogatin impe-
    ratoris Constantinopolim mittit, ad explanandas fidei
    quaestiones, quas nonnullorum animos pulsabant. Hos
    deinde exciat uni pro fide constatuer pugnare per-
    gant, caveantque ne discordia sua res dilabatur,
    atque iterum cum haereticis manus conserant, vel
    colloqui, vel disputationis specie decpenti.
    
    Teritain addidit epistolam ad clericos Constantino-
    politanos (Epist. 131, nunc 161) : illis fidei sin-
    ceritatem gratulatur, hortatur ad constantiam, et
    rogat ne sinant in suis visceribus grassari proscra-
    tam haeresis, eliminent ex suo coetu, quos hoc malo
    infectos sciant; Atticum Andreanque perstringens,
    quos haeresis suspectos diximas : hos ad officio de-
    jici precipi, nisi verbo scriptoque Nestorii et Eux-
    hychis dogmata detentuerint, palanque jureum in idem
    Chalcedonensem. Addit præterea eorum nomina,
    quorum fides dubia, jam ad Anatolium a se esse de-
    lata : unde conjicio laudatum superius (a) epistolam
    ad eundem episcopum CP. non eo tempore, sed
    missam antea, quod supra diximus.
    
    IV. Erant quinque menses prius elapsi, quam
    sanctus Leo mitteret episcopos quos promiserat, sive
    Romae deerant idonei tanto negotio, sive quidpiam
    aliud eorum profectionem retardavit, quam ad diem
    mensis Augusti contigisse ex inedia huc usque epi-
    stola accepimus. Reice Barenius existimavit aliam a
    78, quae nunc est 132 (modo autem 162), epistolam
    exsistisse, qua ex more de certis missis legatis et eo-
    rumdem nominibus et commendatione sit actum.
    Nacti hanc juris publici facinus. Egregia quidem est,
    antiquius celebrata, nota Ficundo, et ab eo excepta,
    ut ex ejusdem scriptis accipimus. a Vigilio Pelagio
    qui summis pontificibus in testimoniam allata in
    controversia de tribus capitulis, et a sancto Pruden-
    tio Tricassino episcopo tota fere descripta, ut in no-
    tis fusius disserimus. Statim retadratum Geminianii
    Domitianique episcoporum profectionem paucis ex-
    cusat. Qui erant isti episcopi, haud promptum di-
    cere. Quidam Dismitianum Mutinensem episcopum
    asserunt; Geminianum vero Catalanuensem et Gallis
    accitum; quia ejus nominis ea actae alium facil; non
    reperias. Res obscura, nec magni momenti. In ea
    epistola obscrat obtestaturque Augustinum ne 578
    renovanda disputationis copiam perinital : neque
    de fide iterum agi, aut revocari in examen defini-
    tiones Chalcedone peractas; operm ferat Ecclesiae
    Alexandrinæ, Timotheum jam toto biennio sedem oc-
    cupantem, tamquam parricidam, nulla mora, nulla
    miseratione ab episcopatu dejiciat. Quod ergo, inquit,
    in sancta Ecclesiae pervasione et in prauens ipsius
    crudelissima caede impius parricida commisit, non
    potest humanis remissionibus exipari; nisi ille exercetur
    qui talia et solus potest plectere, et solus ineffabili mi-
    sericordia relaxare.
    
    (b) Hæc, opinor, ipsa est epistola quam laudat
    Evagrius Histior. lib. 11, cap. 10 : τουρφορητης ρωπουν
    ο της πατροσυνας ?ωης αμαχοι; λειον υπερ τς τς
    ιι ωκληνον συνουσα γραφει. Την δε Τιμοθεον ?ιερτα-
    νινν αντιδιακειμενα και αλθηρες γεινωσκον; εγω την
    λεγοντος επιστολη λεν αντιγραφον Τμωθιου διατριπια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) intelligit epistolam 163 ad Anatolium, quam
    post epistolam 161 ad Constantinopolitanos scripsim,
    emendata chronica notatione, ostendimus annot. 42
    (Tom. praeced. col. 1148, n. 1) in eandem epist 163.
    Quod si in epistola 161 eorum nomina quorum fides
    erat dubia, missis antea litteris Anatolio, indicaese
    scribit, non intelligit epistolam 163, quae postea di-
    recia fuit , sed epistolas 154, 155 et 157, quae antea
    ad eundem scripte fuerunt.
    
    (b) Non epistolam 161, sed epistolam 156 Evagrius
    respicit, ut in admonitione huic præmissâ pro-
    batum a nobis fuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com preservação de abreviações e divisão de colunas. Alguns caracteres gregos originais na passagem final foram transcritos tal quais no impresso; onde trechos em grego estão parcialmente ilegíveis, mantive a sequência conforme imagem (uso de sinais de interrogação e caracteres não latinos). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>