ut

cessu legatione sua funeti sint , obscurum est, Nam
quid Constantinopoll gesserint, neque Leonis epi-
&tolz, nec seriptores Ecclesiastiei: tedunt. Certum
dumiax:t Anailium (a) superiori anno decessisse
anie adventum legatorum, Ejus morte opinio est
relardata eorum consilia, dum eligeudo successori
tempus teritur, Certum quoque ex litteris Leonis ad
Gennadium. (Episi, 158, nune 170) non ante huuc
anoum 460, circa Junium mensem illos ltomam re-
diisse. Sed qnid actum hoc intervallo? S (b) couje-
fura aseequi licet, habitum est Constantinopoli conci-

jum, ubi perleoue epistole quas metropolitani cu:
Subscriptiogo episcoporum sua quisque provincia a
Augustum miserant; recitata eliam sancti Leouis
epistola 154. (nunc 165) ad Leopem Augustum cum
subjectis testimoniis ssnetorum Pairum de incarua
tione Verbi Dei, Quibus perlectis, quasi aliqua gene-
rali synodo habita, presentinm absentiumque com-

"uni consensione, uccedenie auctoritate imperatoris,

iureibeus condemnatur, jubeiufque abire ab epiico-
palu, quem per vim invaserat, Do bac io Timotheum
Senteniia sermo ost in epistola Leouis ad Gennadiui,
qni Anatolio successerat 1 Üniseraorum, inquit, Do-
wini sacerdetum. senientis coatotaius, EX in. epistola
437ad Leonem Augustum testatum. pariter habetur
imperatorem auctoritati episceporum suam adjuaxis-
$6, ut impius Timotheus episcopalem sedem relin
«uere cogeretur. &eíat, inquit, clementia vesira omneg
Ecclesias Dei cum laude vestra ogsultare pariter et (c-
lari, qued ab Alesandring Ecclesig jugo imprebus
porricida depulsus est, et populus Doi, cui prado ne(a-
viwe i » in aniiquam fiuei libertatem reducius,
potest. jam in salutio viam fidelium sacerdotum predi-
€aliene révecdri, eum videat omne seminarium Veneno-
TUR in ipse auetore projecium.

]l. Pulsus e sede "Timotheus , ut erat. versauili
animo, nd artet confugit, cedens tempori, quia refra-
gari omuiuf episcoporum sententiis nequibat, neque
amplius synodum Chalcedonensem improbare. Simu-

Int igitur judieie episcoporum acquiescero, et parere C

synodi decretis, raius amovendam prompto übeequio
suspicionem contumagis aut hitreseos, alque ita sibi
sedem gratia et auctoritaie amicorum restiteimdam,
His rebus iis comparatis cum venis imperatoris advo.
jat Constantitopulim, et commanicat cem eatholiéis
quasi ianoxius. Leo per litteras Gentadii, el per daos
episcopos admonitus, apud imperatorem ipsumque
Gennadiom (plot, 458, nnno 170) , plurimurh es de
ye c itur, meitisque probat Timothenm epi«
seopitu not. modo iudignum ob haeresim, verum
euam ob parrieidiam saeriiegiaque qui perpeiraverat,
sede Proteril vivenus pór vim oeeupatarn, sediio-
Wis faees in Aletandrina Eeclesis Sceensss, et
(ertem illstam astietiti remenerát, oommendaique
Ín primis Gennadio, ut sserilegum pertieidam non
modo a conventu pnblico Ecclesie , sed et a privata
fidelium societate prohibeat : £t ideo dilectio tu&
sollicitudine qua claret eniti. el elaborare. debebit, ne
eum tam ne[ario homine sermo aliquis privatim vel pu-
blice misceatur; neve sub specie correctionis ejus quo-
fwmdam conventmi praebeatur occasio : ne redeandi

DISSERT, i. DE VITA ET REDUR GESTIS $. LEONIS MACNI.

À integram capiat libertatem, de quo jam. edictis auis
princeps Christiqnissimna judicas. Obsecrat. Augu.
sium (Epist, 157, nunc 169) ut episcopum alium iu
Alexandrina sede aubrogari jubeat, cujus non
winus probata fides, quam mores. iniegri, euuque
ordinari secundum morem velerem, ui legitur in epist,
ad Geunsdium : qua verba de industria litteris in-
serta; tacitus euim arguit censuetudinem ab Aua!olio
inductam : quippe qui episcopos majorum praserti
sedium ordinandi poieeistem contra priscos wores
sibi suzque sedi vindicaverat; ob eamque causam
admonet Gennadium ne novitatem retiueat quai sui
decessores invexerant, sed antiquam prascriptauque
canonibus legem observet.

B9 lli. Duo menses vix e(Quxerant, cum ecce le-
gati ex Alexandrina Ecclesia. Daniel presbyter et Ti-
motheus diaconus, eum liMeris vovi episcopi Alexan-
drini rite consecrati, Lata. illi renuniabaot. Timo-
Wtheume Alexandria edictoimperatoris pulsum, et longe
ablegatum, ei comuni eleri plebisque consensione,
suffragiisque omnium electum Timotheum Solopha-
€ieltim ribd solemniterque ordinatum. Tros illico gra-
inlsterias. epistolas misit. Leo eodem die exaratas ;
datas logunur xv. kalendas Septembris, Primam ad
ipsun $elophaoiolum scripsit (Kpiet, 159, nunc 171):
graiwiatur ilii suam eleotioneai ; hortaterque, sicut
literis testetus erat, ut hereticos in transver»um
aeio6 ad reetum fldei tramitem redugeret. S»eunda
seripia est ad eleriees Alezandrinos (Epist. 140,
nuné 172); tertia ad episcopos qui Solophaciolum
erdinaveraat (Epist. 141, nuno 173); suamque cum
illis latii. eeimmunient, quod 1s sit ordinatus eni
Bihil ambitio, Nibil tumultuarim multitudinis prceps
impetus, nihil seditio, nihil artes contulerant. Pos-
Weme lieve is fuerunt; bmeque novissima,
qua noverim, magni prisulie opera.

ANNUS eps 461; — unoxis pap 22; —tkoxis S, sk -
VER 2, IMPP. ; — BEVÉNNO ET DAGALAIPHO COSS.

Lk. Demum Leé semmus pontifex post multos la-
bores pro Christo perpesees, acresque. pugnas ad-
Tersus heete$ fidei, scripti diciisque debellatas
beeréses, morior. Qua prudeniia Ecclesise guberna-
culum rexerit, que eonstantis tenuerit elavum nullis
tempestatibus cedens, qu. vigilantia asperis rebus
providerit, et his quse relulimas, gut seiré, attsmimo
capere proriplur est. Feliciter tot  consuftimalis
operibus, ad Christum commigravit, ul qui ejus vicem
gesserat in zteruze illius hxreditatis partem veniret.
Felis cette (jónifet, qui &um vita manebat, infracius
Seiiper stetit Inter dirsidenfim Ecclesiarum motus,
vario inter épiscoporntn éudie, molitionesque hero»
ticorum, uihil temporum rerumque asperitaté terri-
tus: nec regum) cossii majestati , nec. peeudosynodi
speciosa sbetoritate vidus es, nee Ànatolii €

opi
Con-tantinopolitani artibus deceptus : omnibus major
périculis in proveutum fldei victorias impendit;
jurzia Ecelesiaram. sedtvit , ausus temerarios con-
tedit: flagitia pravorum hominum aut emendavit au
e19rgsvit; quoquo teras vigilibus oberrans eculis.
Mili quod. &d femi Ecclesias Impérilque Ghristian

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Mon anno superiori 459, sed anno 458, obiit
Anatolius. Cum enim ia Nicephotl Chronieo hujus
episcopatui tribusntur &nni octo et totidem menses,
quos Theophanes computavit stihos novem, lile ad-
tem episcopatam obunuerit sub finém an. 449, e
vivis excessit dn. 458, mense Augusto, vel die 5 Julii,
quo Graci ejus festum signant.

nU Hiec conjectura e cardinali Baronio sumpta
videiur, qui in syuoda a Genadio habita contra si-
moniacos lie patitet quae Quesnellus indiest, Domi-
tiano et Geminiang affostelicte sedis légati* praisen-
tibus, cirea Entychianos scr etistimat, ad am. 459,
n. 4 et seqq. Id autem scripsit Batonius, quod ejus
«oncilli syaodicam contra simoniacos Patrum sub-

*

scriptiónibus étpertem: viderit, Cum vero omnes
subseriptiones accmrate edita tom. V Goneii.', col.
49, Domitisti te Gemlhieni episcoperam nominibus
eareant, Batonii eonjeetufs, qua eidem synodo quie-
dam cirea Kotyehianos legmtis sgentibus geste tri-
buit, imbeeiltis agnoseitar. Aliam setem synodum
Constántingpolitánam imagitrtri , ullo documento
falcitar. Quod enim dé Timotheo seribit Leo ad Gen-
nadium epist. 170, Universerum. Domini sacerdotun
dententilg coartiahik; titi ad Consuminopolitanam
iliquati genetéMeir adt fers. generelem synedum,
» enjas tulle ihemoris $tperest, sed ád sententias re-
fertur quas éóntrà eüm omnes tolius otbis episoepi
. fedditis ad imperatorem litteris pronuntlarun?

Digitized by Google
