<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,82">
    337 DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,497,948">
    autem peculia ris constitutio apostolica, qua idem cultus S. Leoni decretus fuit, eo magis hic describenda visa est,
    quod quicumque eam legerit, cum selectiora hujus encomia ac ipsius cultus decernendi rationes propositas inve-
    niet, tum vero sapientissimi auctoris eruditionam, ac insignem in nostrum Sanctum pietatem cognoscet.
    
    609 BENEDICTUS episcopus servus servorum Dei ad perpetuam rei memoriam.
    Militantis Ecclesiae auctor rectorque Deus, cum
    eam super fundamentum apostolorum et propheta-
    rum aedificaverit, summoque angulari lapide Christo
    Jesu innixam voluerit, tum provido cavit consilio ut
    ad illius custodiam atque praesidium usque in sae-
    culorum finem advigilarent egregii sanctique docto-
    res, qui necdum sublimioris virtutis exemplo fidelium
    mores ad sanctitatem justitiamque componerent, sed
    etiam doctrinæ vi et excellentia eosdem in fidei sin-
    ceritate et salutaris scientiae veritate continerent.
    Horum quidem operam tanti se facere ostendit com-
    munis Dominus et Magister, ut eos sa] terrae et lu-
    cem mundi appellaverit; utpote qui non vivæ tantum
    vocis officio, quemadmodum ceteri sanc tarum ple-
    bium pastores, præsensium sibi populorum saluti
    consulutri erant, sed peculiari sapientiae lumine Spi-
    ritus sancti dono ditati, doctissimis conscriptis libris,
    universam Ecclesiam instruere, et omnium saeculo-
    rum posteritatem in religione erudire deberant. Hinc
    Ecclesia ipsa, Sponsi sui spiritu imbutá, ejusque in-
    stituta servare studens, eosdem gloriosos viros ube-
    riori doctrinae munere a Deo repletos, hoc singulari
    honore prosequi consuevit, ut in solemnibus sacris,
    quae recurrentibus eorum festivitatibus celebrantur,
    tam scilicet in sacrificio missae quam in ecclesiasticis
    officiis, ejusmodi preces, lectiones et laudes adhiberi ju-
    beat, in quibus et sancti doctoris titulus ipsis tribuitur,
    et eorum sapientia ac doctrina specialius praedicantur.
    
    Porro inter eos quorum natales dies hoc peculia ri
    ritu ac privilegio decorantur, merito semper nume-
    randum existimavimus predecessorem nostrum san-
    ctum Leonem I, Romanum pontificem, qui (ut do-
    ctissimi cardinalis Baronii verbis utamur) ob excel-
    lentem virtutem, doctrinam, et in cura pastorali vigi-
    lantissimum studium, a majoribus MAGNI cognomento
    jure meruit appellari. Cujus quidem doctrinae excel-
    lentia, sive in altioribus fidei nostræ mysteriis ex-
    plicandis, et contra insurgentes errores vindicandis,
    sive in tradendis disciplinæ regulis et morum præ-
    ceptis, cum singulari sacerdotalis eloquii gravitate
    et ubertate, adeo elucescit, ac etiam tot hominum
    laudibus cumulata, tantoque conciliorum, Patrum
    scriptorumque ecclesiasticorum studio et consensu
    celebrata dignoscitur, ut sapientissimus pontifex D
    nulli ferre sanctorum doctorum, qui in Ecclesia flo-
    ruerunt, aut fama aut existimatione postponendus
    esse videatur. Et sane sancta universalis synodus
    apud Chalcedonem congregata, non illum tantum-
    modo vocis beati Petri interpretem appellavit, sed et
    illius de incarnatione 611 Domini doctrinam ve-
    nerabunda suscipiens, exclamare non dubitavit: Pe-
    trus per os Leonis locutus est. Idem sanctus pontifex
    a concilio Constantinopolitano sub Menna celebrato,
    illuminator et, columna Ecclesiae; idem, a sexta syn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,88,957,948">
    d odo firmamentum orthodoxæ fidei prædicatur; idem
    in pervetusto Synodorum libro apostolicorum do-
    gmatum defensor et apostolis coæquandus dicitur.
    Quid autem clarissimi religionis nostræ proceres ac
    Patres 1 Sanctus Sophronius Hierosolymorum anti-
    stes sanctissimum Romanæ Ecclesiæ, immo omnium
    quæ sub cœlo sunt luminare Leonem fuisse affirma-
    vit. Utque aliorum innumer a prætereaamus testimo-
    nia, S. Nicolaus papa I, ad Michaelem imperatorem
    scribens, libere asseruit quod nisi Deus Leonis vir-
    tutem atque doctrinam adversus latrocinium Ephesi-
    num excisasset, religio Christiana penitus corruisset.
    Etsi autem Ecclesia inter eos quos doctorum titulo et
    appellatione distinguit, sanctum Leonem pontificem
    nondum peculiari decreto recensuit, illius tamen
    doctrinam tanto in honore se habere ostendit, ut
    ipsius scripta, non secus ac illorum quos præcipuos
    religionis magistrus atque doctores jamdudum vene-
    ratur, in divinis officiis frequenter locum habere
    jusserit, et in iis præsertim solemnitatibus, quibus
    majora fidei nostræ mysteria per anni cursum re-
    coluntur, universum clerum et populum ex illius
    sermonum lectione solidam eruditionem et spirituale
    pabulum haurire voluerit.
    
    Ad hæc autem quæ de sancti Leonis meritis et
    gloria cum omnibus sentimus, et jampridem animo
    nostro reputavimus, peculiaris quædam, Nobisque
    cum paucis communis, accedit causa, quæ nostram
    olim erga ipsum pietatem et venerationem magno-
    pere accendit et auxit: quod scilicet dum in Vati-
    c ana beati Petri basilica canonicalen dignitatem in
    minoribus obtineremus, cum sacrum illius corpus, a
    multo jam tempore sub altari Sanctæ Mariæ de Co-
    lumna nuncupatæ quiescens, ad alterum ipsius san-
    cti pontificis nomine in eadem Basilica erectum et
    dedicatum, solemni ritu ac pompa transferendum
    fuit, venerabilium illius ossium elevationi et reco-
    gnitioni presentes adfuimus, eaque nostris oculis
    intueri ac debito cultu prosequi summæ felicitatis
    loco habuimus; cujus rei Nos alibi, nimirum in
    opere de Canonizatione sanctorum lib. iv, part. ii,
    cap. 23, mentionem fecimus.
    
    Quod itaque semper, præmissis ob causas, justum
    et æquum censuimus, quodque notæra in sanctum
    pontificem singularis devotio Nobis suadet, hoc de-
    dum, auctoritate apostolicæ sedis, in qua, jragno
    licet temporum, majore autem meritorum intervallo,
    eidem successimus, nunc reipsa præstare decrevi-
    mus. Ideoque exempla sequentes aliorum Romano-
    rum pontificum prædecessorum nostrorum, qui prae-
    ter summos illos Ecclesiæ doctores, alios etiam san-
    ctissimos viros, qui eximia doctrinæ laude in Eccle-
    sia floruerunt, eamque scriptis suis locupletaverunt,|
    proprio doctorum titulo et cultu honorandos esse de-
    creverunt, motu proprio, et certa scientia, ac de
    apostolicæ potestatis plenitudine, volumus, præcipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,952,965,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas palavras partidas no fim de linha foram unidas sem normalização; usei espaços e hífens conforme impressão. Numeração marginal "609" e "611" preservadas. A palavra "saecularum" aparecia com tipografia antiga como "sae- culorum" e foi transcrita juntando sílabas; onde letras estavam pouco nítidas foi indicado sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>