ETT

quos caligo istius opinionis, que Augustinianee adver-
sabatur, obscurabat. Hilarius autem Prosperi socius
doctrios sancti Augustini in omnibus addictissimus
erat, ut ipse de se testatur his verbis: Nolo autem
sanctitas tua sic me arbitretur haec. scribere, quasi de
iis que nunc edidisti ego. dubitem... Ceterum. hac
suspicione in tantum careo, ul potius infirmitatem
meam. qui tales parum patienter fero, notabilem putem.
Inter eos porro quos moleste ferebat ipsum Arela-
tensem episcopum G9) fuisse dubium non est, cum,
elsi ejus nemen non exprimat, eum tamen iisdem
coloribus depingat quibus et Prosper. Sed plane,
inquit, illud tacere non debeo, quod se dicant tuam
sanctitatem, hoc excepto, in factis et dictis omnibus ad-
mirari. En-Hilarium Arelatensis Ecclesie praesulem,
quem Prosper -upra dicebat admiratorem sectatorem-
que in aliis omnibus Augustiniane doctrina, excepta
questione quam in querelam trahebat,

IX. 3. Prosperi socius auctor fuit eidem Prospero,
ut ad sanctum Augustinum scriberet, ejusque litteras
suis conjunctas misit in Africam, quemadmodum ipse
narrat in fine sux epistole ; ubi et alias commemorat
superius a se scriptas ad eumdem Augustinum, qui-
eum necessitudo frequensque commercium interces-
sisse videtur. E contra vero eodem tempore scribit
sanctus Prosper Hilario Arelatensi jam olim in men-
tem venisse uL episcopum flipponensem litteris con-
veniret, sensum suum cum ejus doctrina collaturus ;
incertum tamen sibi esse utrum id esset preestiturus.
Quod omnino sufficit ut unus ab altero diversus de-
monstretur. Prior enim Augustino familiaris fuit,
posterior nequaquam. .

4. Hilarius Prosperi commilito olim Augustini la-
teribus adhzserat, ejusque doctrina lacte aliquandiu
in Africa fuerat enutritus; hoc enim ipse significat.
Sufficiat, inquit, mihi pena mea, quod a presenti
tsug deliciis exsulatus, ubi salubribus tuis uberibus uu-
triebar, non solum absentia tua crucior, verum etiam
pervicacia quorumdam. Arelatensis vero Hilarius num-

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
A sublimis et ad luxuriem usque exuberans. Neutrius

54

demum epistola ullum prz se fert characterem qui
tam eleganti, tam erudita scriptioni simile quid ex-
$pectare sinat. Syracusani enim brevior epístola et
contractior quam qux ab homine erudito de hujus-
modi quzstionibus scribi debuerat. Alter ultro proe
fitetur tenuitatem virium suarum; videtur etiam non
satis depreliendisse quam perniciosum esset doctrinz
catholicze adversariorum dogma, quos dubitat tolerari
posse: excusat se apud Augustinum, quod aliter in
Superiori epistola scripsisset de illorum sententia,
quam tunc scriberet. Denique imbecillitatis proprie
conscius, ac timens iterum ne minus digne ac intel-
ligenter opinionem Semipelagianorum referret, mo-
net se in Prosperum illius melius explicaudze pro-
vinciam transmisisse, ut videatur omnino zelo erga
Christi gratiam ardentiore fuisse praeditus, quam
ea scientia instructus qua in illius defensore exi-
geretur.

XI. tl:ec eadem ratio retinet me, ne alteri Vossii
conjecture subscribam, qui vix dubitandum putat
quin Prosperi Aurelianensis episcopi studio et operz
debeamus hanc de gratia lucubrationem. Quantam
enim in eo dicendi scribendique copiam fuisse exi
stimemus, qui Apollinaris Sidonii (Lib. vit, epist. 15)
stylum emendicare coactus est, ut sancti Aniani Aure-
lianensis pariter episcopi res geste, tores, merita,
virtutesque memori commendarentur? quod factuin
prodit Sidonius. Hanc procul dubio provinciam non
detreciasset, suique pradecessoris vitam, aliorum
episcoporum exemplum secutus, ipse descripsissel,
$i in eo tanta. fuisset facundia quantam in libellis de
Vocatione gentium mirantur eruditi. Quid quod eam
de qua agitur, controversiam viz crediderim ad
ea usque loca penetrasse, in quibus Prosper ille mo-
rabatur ?

Alteri Prospero, qui Carpentoratensi Vasensique
conciliis subscripsit, quod nonnullis placet, opus
istud ex conjectura tradere, ne refutatione quidein

quam in Africam peregrinatus est. Ex ejus enim et C indiget. Hunc enim jam mortuum laudare non potuit

ex Honorati vita docemur hujus studio et opera lli-
larium a szculi deliciis ad monastica vita» institutum
traductum constanter apud Lerinum perseverasse,
quousque mortuo lionorato in ejus locum suffectus
est, triginta nondum annos natus.

X. llis de utriusque Hilarii diserimine elucidatis
evanescit Vossii aliorumque assertio, qui non aliam
ob causam Hilario vel Arelatensi vel Prosperiano
opus de Vocatione gentium ascribendum putarunt,
quam quod conflarunt ex duobus unum. Cui argu-
mento aIterum addo de utroque seorsim. De Hilario
quiden: Arelatensi; quod nihil in opere de Vocatione
omnium gentium occurrit, quod vel minimum fuli-
ginem Semipelagianam redoleat; qua certum est
Hilarium Arelatensem vehementer. infectum fuisse.
lnmo vero omnes Semipelagianorum errores hoc
$cripto pessumdantur.

Ad Prosperianum quod attinet, seu idem cum Sy-
racusano, seu aiter ab eo, non auctor est tam prze-
clari opusculi. Neuter enim tanti fuit in Ecclesia
nominis, ut inter Ecclesi: magistros ac doctores
meruerit a Gelasio PP. numerari; ut numeratis est
auctor quem discutimus. Neuter ea sanctitatis aut
doctrinze fama claruit, ut Demetrias virgo optaverit
sibi ab eo tractatum scribi de virginitatis proposito;
idem enim procul dubio utriusque scripti auctor, ut
ostendemus G1 inferius, et vel styli affinitas una
demonstrat. Coutra vero a stylo librorum de Voca-
tione gentium longe abhorret Hilarii utriusque phra-
sis: hac jejuna, humilis ac repens ; ille ornatus,

Gelasius papas, qui anno 496, hoc est triginta et am-
plius annis ante utramque illam synodum e viris ex-
cessit ; prior enim anno 527, posterior 529, babita
est. Addo librum scriptum esse circa initia motie ad-
versus Augustinum controversie, qua totis centum
annis Prosperi hujus tetatem prsvertere. Ex quo cul-
"anda hoc loco Vossii, viri alias diligentissimt, indi-
igentia, qui inter Prosperum $4919» Aurelianensem
et hunc posteriorem non discernit.

Xil. Venimus tandem (a) ad Prosperum Aquita-
num Leonis nostri notarium, sive posumodum (5) epi-
scopus fuerit, ut vulgo putant, sive numquam ad
eun gradum evectus sit, ut modo constat inter eru-
ditos. Huic eo diflicilius abjudicari posse videtur hujus
opusculi possessio, quod oclingentorum aunorum
prescriptione, omnium qui habentur mss. codicum
ide, totiusque Gallicanze Ecclesi; suffragio firmata
legitur; quod omnium etiam fere scriptorum in eum
vota concurrunt; et in omnibus fere Operum ejus
editionibus jam ex antiquo pro genuino ejusdem fetu
habitum est scriptum istud.

Est una quidem Prosperi hujusque auctoris circa
Christi gratiam doctrina. Uterque sancto Augustino
succinit. Verbis tamea et modis loquendi videntur
discrepare; et ad eam explicandi rationem, eaque
velut emollimenta descendit iste auctor, ad qua num-
qum Presper confugisse legitur. Qua causa fuit

erardo Vossio asserendi quod ejus sententia. non ez
amussim quadrat doctring Prosperi, sed mediam po-
tius viam sequitur inter Augustini sententiam et eam

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

wa) Confer observationes huie dissertationi subji-
ciendas $ 1.

(5) Hzc opinio, qua S. Prosper Aquitanus episco-
patu aliquando ornatus a nonnullis creditur, innititur

presertim vulgate iuscriptioni epistoke ad Deme-
triadem, quam tamen arbitrariam et falsam oetengi-
mus annot. $ in eamdem epistolam.

Digitized by Google
