s95

nium proxime subsequenus, Festa sanctorum in eo
ibro interciderunt a die 98 Octobris usqua ad
ovembris. .

V. Hanc epocham €onlirmat quod curi dubitare
non possimus quin mense Novembri successor Leoni
dàtus sjt, nec probabile $it. per pacatissima illa Ec-
clesiz Romant tempora diu posl morlem ponuficis
ditam fuisse électionem successoris, quam Leo ad

pastasium "Thessalonicensem scribens, nullis dila-
tionibus volebat fatigari (Epist. 44, nunc 12
pene certum eo ipso apparel intra mensem
coercendam esse S. Leonis mortem.

Repugnat sententiz nostrae communis chronologia.
Sed. prieterquam quod sola libri Pontificalis 590
auctoritate munita hzc invaluit, quz magui facienda
non est, aécedit etiam quid hac ipsa plures alios
ehronographes adversos habeat, exempli gratia, Ma-
rianum. Scotum, qui de Leoue nostro hiec habet :
Magnus Leo papa obiit w kalendas Julii; Martinum
Polonum, qui Leonem eutmdei scribit sedisse annis
91, mensibus 9, dicbus21; Hermanoum Contractum,
oi anuos 23 sedisse ait. llwc et similia propius acce-

unt ad sententiam qu;e Leonis imortem mensi Ücto-
bri ossiguat, quam commiuni, qux m idus Aprilis.
^ NI. Sed juvat Marianum Scotum, cujus singularis
el expressa narratio est, diligentius inspicere; pluri-
mum enim lucis ex eo nobis alfulget ad distinguen-
dum Leonis 1 et Leonis,ll festa, qux» per longum
temporis spatium confusc celebrata suut. Cum enim

odierna ztlate fere ubique per Ecclesias Leoni papse
ll Junii dies 98 sacra liabeatwr, lioc tamen per erro-
rem contigissé manifestum est, tum ex citato Mariani
Scoti loco, tum ex dicendis inferius, ex quibus doce-
mur Leonem 1l in Leonis 1 locum esse substitutum,
]u Martyrologio euim Romano hiec leginus ad i*
kalendas julii: Homa, sancti Leonis pape 11. EL ia
Breviario Romano eodem die liabetur officium ejus-
dew Leonis 11 qui ibidem dicitur sepultus in basilica
sancti Petri w kalendas Julii.

Contendunt recentiores scriptores Leonem Il mor-
tuum non esse 1v k lendas Julii. Probant ex Anasta-
8i0, seu libro Poniitficali, in quo dicitur ordinationem
celebrasse die 37 Junii, sepultus vero ad beatum Pe-
trum apostolum sub die v nonas Julius. Quibus suffra-
gatur Marianus Scotus scribens Levuem 1l obiisse v
fionas J ulii, .

Vll. Nohm ego negare 28. Junii vita functum esse
Leonem 1l, buic enim opinioni favent, nedum ndver-
Santur, qua im Contrarium  adducia sunt, excepto
Mariano, qui Anastasii verbis tale intellectis dece-
ptus et, Ád Anastasium enim ipsum quod attinet,
non scribit mortuum Leonem v nonas Julias, sed
tontunimodo sepultum : facillime porro intelligimus
eum qui v kalendas Julii diem extremum obi sset,
quarto post die sepultum essc. Cum h&c non discer-
punt auctor lectionum Breviarit Romani et Marianus

Cap. 6) M
Üctbiem

PASCH. QUESNELLI DISSEKRTATIÓNES IN S. LEONIS MAGNI OPERA

.994

AÀ Scotus, in diversos uterque errores abiit, hie scri-
bens obiisse v nonas Julii, ille sepultum esse 1v ka-
lendas Julii. Non nocet magis ordinatiouis die $7
Junii celebraue ineutio. Quis enim fstud intet fhipos-
fibilia numeret, ut qui die $7 tel 28 ante lucem couse-
€rationes sacerdofales peregeril, sequenti vel eodem
die repentiuo morbo correptus obierit: $91 quod
potius Tacile est. contigisse pontifici anneso, przce-
dentis noctis vigiliis et labore fatigato. Quibus adde
plerisque corruptum videri Anastasii locum de die
ordinationis. Et hane uidem die vel quarto vel unde-
€imo Junii celebrari debuisse lioc anno erudite pro-
bat vir. clarissimus Carolus le Cointe Oratorii Gaili-
€aui presbyter in. Annalibus Ecclesiasticis Franco-
fum, an. 686, num. 35, tametsi Leonem iv. kalendas
Julii mortuum, non existimel : vix tamen alia ralio
excogitari potest cur (a) huic potissimum diei affixum
sit festum hujus. pontilicis, etiam rejecta inde Leo-
nis ] festivitate, quam quia constabat in Ecclesia
Romana eo die obiisse Leonem lI.

VIL. Evi porro hac die mortuus erat Lco 1l, nen
ei tamen sacra fuit eadem dies in antiquis V.ccles
monumentis, sed Leoni 1. Flujus assertiouis pluresex
antiquis historicis, Martyrologiis, Lectienartis, Bre-
viariis, Missalibus, et kalendariis probationes facile
est adducere.

Primo loco prodeat ranelus Gregorias Magnus
PP. 1, qui Leone n antiquior fnit. [s in suo Sacramen-
tario annotat natale S. Leonis pape, àd 1v kalendas
juli, loc quidem additum Bacramentario rnerito
suspicantur viri docti juxta. fidem codicis Remensis
& doctissimo viro Hugoue Menardo laudati ; neque
ego inficias ierim ; attamen antiquissimam esse banc
additiondm daó evincuut: unum est, quod tam pauci
Sideee m6. inventi sunt, qui ea careant, ut unieus
ille Remensis laudetur a Meuardo, qui tamen testa-

tur natale S. Leonis pape ui idus. Aprilis inseribi in

eodem Remensi codice; in cxteris vero (b) antiquia-
simis, puta Corbeiensi souci Eligii Missali, ad cujus
C fidem Sacramenturium edidit, et duobus alii* ejusdem

monasterii, item Tiliano et Thuaneo, ete.. natale S.

Leonis papa iw kal, Julii annotatum exhiberi; alte-

rum, quod p3ucorum admodum sauctorum, qui mar-

tyres non fuerint, festa inscripta liabeat, pauciorum

B92 ciam Romauorun pontiicum : ques inter Leo-

nem 1 omissum esse, non omisso Leone li, vix. in

mentem venerit. Ex eodem Sacrementerio Grego-
risno assumpsit proeul dubio Hincmarus. Remensis
archiepiscopus collectam secretam mise S. Leonis,
quàm refert in opere proliso de Predestinatione,
psg. ultima, quamque iu. Ecolesia Romana recitari
solitam significat, hia verbis: Hanc (imelligeutiam)
ipsa sancta sedes apostolica in arcanis celestium mysie-
riorum exapostolorum (radilione fetinet dicens :; « Wec
hostia, quaesumus, Domine, mundet nostra. delicia,
qui in ara crucis immolata, totius mundi tulit offen-

BALLEfUNIURUM ANNOTATIONES

(e) Cum serius valde huic diei 1v kal. Julii festum
Leonis Il aftixum fuerit, omues autem catalogi lkoma-
40rum pontificum eum sepultum tradait v non. Julii;
ea festi assiguaiio non eam causam liabuisse videtur,
quam Queseellus conjicit, In. Breviario de Camera
eecundisa wswm Romanum, impressum V eneiiis arte et
4mpensis magistri Andree de Torresanis de Asula 20
Junii 1495, die 28 Junii festum hujus Leonis H cum
tribus propriis lectionibus exlubetur, sed in iis nihil
de die sepultura, ut in Romano Breviario nunc legi-
tur.

(6) Vetustissimi omniam, qui hactenus ad nostram
notitiam pervenerunt Sacramentarii codices Grego-
riani,stint unus Vatiesnus, et alter Ottoboninnus, quos
Muratorius edidit in Liturgia Romana 10m. ll; cum-
que ii hoe die 1v lal. Julii S. Leouis misseui pariter
praeferant, stotin post. Leonis traaslationem eodem
die peractam sub Sergio hanc missam Sacramentario
Gregoriano additam credimus: et idcirce in vetu-

&lissimis capitularibus Evangeliorum, in quibus ci
translatio eodem die signatur, et in kalendario Ro-
mano, quod responsoriali ac Antiphonario Remanz

D Ecclesise praemissura e codice Basilicae Vaticauge vel-
g« vit ven. card. Thomasius tom. iV, pag. 9 novissima
editionis, ac tandem in. vetusto Missali Lateranensi
nuper impresso tom. 1| Collectionis Liturgicae peg.
225, eodem taotum die S. Leouis festum indicatur.
Non difütemur tamen tria alia Saeramentaria. Grogo-
riana, Remcose a P. Menardo, not. 554 laudatum,
Theodoricense et Gemeticense in notis ad Menardam
allegata, Leonis memoriam preferre, non die 48
Juni, sed 41 Aprilis. Im solo S. Petri supra Divam
Oréinerio S. Leonis commemorationem sine officio eo-
dem die 14 Aprilis invenit P. Martene de Monach.
Ritib. 1. 1V, c. 4, n. 26, cum in aliis sex ejusdem ge-
neris libris, quus alleg «t, lib.1V, e. 6, n, 25, ejusdem
sancii festivitas aotelur die 28 Junii,

Digitized by Google

