<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    351	PASCH. QUELNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,1540">
    Capitulorum 55, capite 16, ubi locum hunc Leonis A et quae creata erant ad utendum, venerati sunt ad co-
    describit.
    XX. 2. Istius operis (a) doctrina circa Christi gra-
    tiam eadem prorsus est cum doctrina sancti Leonis :
    cumque in illo nonnulli sint tam explicandi quam
    loquendi in hac materia modi, quibus videtur primo
    intuitu ab Augustini sententia recedere, iidem quo-
    que passim apud Leonem occurrunt. In quibus prae-
    sertim est quod de generali quadam gracia nulli aetat,
    nulli homini non impensa, saepius disserit, quam
    quidem ponit in elementorum discordi concentu, in
    terrae caelique et creaturarum omnium structura. 631
    ordine, ac veluti loquela, quae Creatoris omnipoten-
    -iam, bonitatem, sapientiamque ineffabiliter praedi-
    cant. Ita sanctus Leo, serm. 7 de Jejun. decimi mensis;
    Per ipsa, inquit (Cap. 2), elementa mundi, tamquai
    per publicas paginas, significationem divinae voluntatis
    accipiimus; nec umquam cessat divina eruditio,
    quando etiam de his que nobis famulantur imbimur.
    Serm. 8 de eodem (Cap. 2) : Intelligimus divini
    nihil vacuum esse praeceptis, et verbo Dei ad eruditio-
    nem nostram omnia elementa servire, dum per ipsius
    mundi cardines, quasi per quatuor Evangelia inces-
    sibilier discimus, quod et praedicemus et agamus. Di-
    cente enim propheta : Caeli enarrant gloriam Dei, etc.,
    quid est per quod veritas nobis non loquitur? ipsius
    voces in die, ipsius voces in nocte audiuntur, et pu-
    critudo rerum unius Dei opusifico conditarum non de-
    sinit cordis auribus magisdam insinuare rationem; ut
    invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspi-
    ciantur; et non creaturis, sed Creatori omnium servi-
    tur. Serm. 6 de Jejunio sept. mensis : Devotionem
    fidelium nihil est quod divina providentia non adjuvet :
    siquidem exercendis ad sanctimoniam mentibus atque
    corporibus ipsa quoque mundi elementa famulantur,
    dum dierum ac mensium distinctae variatae revolutio
    quasdam nobis paginas aperit praeceptorum; ut quod
    sacra admonet instituta, hoc quodam modo loquan-
    tur et tempora. Serm. 6 in Quadrages. cap. 1 : Sem-
    per quidem, dilectissimi, misericordia Domini plena
    est terra, et uniuersique fidelium ad coelendum Deum
    ipsa rerum natura doctrina est, dum caelum et terra,
    mare et omnia quae in eis sunt, bonitatem et omnipo-
    tentiam sui protestantur auctoris, et famulantium
    elementorum mirabilis pulchritudo iusquam ab intellec-
    tual creaturae gratiarum egit actionem.
    De Vocat. gent., lib. II cap. 4 : Coelum et terra on-
    nisque creatura, que videri atque intelligi potest, ad
    hanc praecepti dispotionis est humani generis utilitatem,
    ut natura rationalis... ad cultum et dilectionem sui
    inuerterti auctoris. Quoniam est longe est a peccato-
    ribus salus, praesentia tamen salutis ipsius ac virtute
    nihil vacuum est... Quod est autem hoc testimonium
    quod semper Domino deservit, et nunquam de ejus
    bonitate ac potestate conticuit, nisi ipsa totius mundi
    inenarrabilis pulchritudo, et inenarrabilum beneficiorum
    ejus dives et ordinata largitio, per quae humanis
    cordibus quaedam aeternae legis tabulae praebeabantur,
    ut in paginis elementorum ac voluminum temporum
    communis et publica divinae institutionis doctrina le-
    geretur. Coelum ergo cunctaque caelestia, mare et terra,
    omniaque quae in eis sunt, consono speciei suae ordina-
    tionisque concentu protestantur gloriam Dei et
    praedicatione perpetua majestatem sui loquebantur
    ceteris. Et cap. 5 : Quantus ergo hic est a multo simi-
    lia veritatis Scriptura pronuntiat, secundum 632 ip-
    sam tamen credimus et piissime confitmur, quod num-
    quam universalis hominum divina providentia cura
    defuerit. Quae licet exceptum sibi populum specialibus
    di petaltem derexerit institutis, nulli tamen nationi ho-
    minum bonitatis suae dona subtraxit; ut propheticas
    voces et praecepta legalia convincens et elementa
    rerum obsequijs ac testimoniis accepisse. Unde et inexcu-
    pables facti sunt, quia deos sibi Dei dona fecerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,1540">
    De generali hujusmodi gratia (hac voce in latiori
    significatu accepta) quae etiam legem includit, omni-
    nique ad cognitionem Dei utilia, fusse uterque dis-
    serit iisdem ut plurimum verbis : quond praeter de-
    scripta superiora loca tum sancti Leonis, tum alterius
    opusculi, ex aliis insuper locis evincitur. Sanctus Leo
    serm. 80 (nunc 82) de SS. apost. Petro et Paulo,
    cap. 2 : Deus bonus, inquit, et iustus omnipotens mi-
    sericordiam suam humano generi nunquam negavit,
    omnesque in commune mortales ad cognitionem sui
    abundantissimam semper beneficis exudivit, etc.
    Serm. 5 in Epiphan. : Permanet super omnes beni-
    gnitas Dei, et nulli misericordiam suam denegat, cum
    indiscrete universis bona multa largiatur, etc. Serm. 8
    in ead. festivit. : Deus omnes ad cognitionem sui ge-
    neralibus incitans donis, pluit super justos et in-
    justos, et solem suum oriri facit super bonos et
    malos.
    B De Vocat. gent. lib. in cap. 10 : Omnium saeculo-
    rum experimenta docuerunt jusam Dei misericordiam,
    misericordemque justitiam, nec alendis humani corpo-
    ribus hominum, nec decendiss juvandisque eorum men-
    tibus defuisse : Semper etenim pluit super bonos et
    malos; semper solem suum oriri fecit super justos
    et injustos. Lib. 1, cap. 5 : Secundum Scripturam
    credimus, et piissime confitemur, quod numquam uni-
    versitatis hominum divinae providentiae cura defuerit;
    quae licet acceptum sibi populum specialibus ad pi-
    tatem dedecerit institutis, nulli tamen nationi ho-
    minum bonitatis suae dona subtraxit. Cap. 21 :
    Quamvis videamus nullis hominibus opera gratiae in
    totum fuisse subtraxam. Lib. II cap. 17 : Quibus ho-
    minem (gentilibus) illa mensura generalis auxilii, que
    desuper omnibus semper hominibus est praebita, non
    negatur. Cap. 25 : Omnes homines saluos fieri Deum
    velle, semperque voluisse, non aliunde monstratur
    quam de iis beneficiis, eaque providentia Dei, quam
    universis generationibus communiter adque indifferenter
    impendit... Quibus donis auctorem suum per omnia
    saecula protestantibus specialis gracia supervisa est.
    Lib. II cap. 4 : Igitur, sicut dicit propheta, Miserico-
    rdia Domini plena est terra : quae nullis umquam secu-
    lis, nullis generationibus defuit, eaque providentiam,
    qua universalitatem rerum administrat et continet, rege-
    ndis aliendasque naturas semper impendit, etc. Vide
    ejusdem libri caput 9. Eodem uterque modo loquitur
    de lege legisgue mysterii, quam fere legis testificatio-
    nem, veteris Testamenti significationes, oracula
    prophetarum, veteris Testamenti decreta appellat.
    Uterque eodem modo urget voluntatum patronos.
    Leo, epist. 6 (nunc 1) ad Aquileiensem episcopum,
    cap. 3, scribit ad hoc omni conatu eos tendere, ut
    gratia Dei secundum merita dari accipientim sentiantur...
    Ei ideo per naturam industriam gratiam proveniri,
    ab iisdem asserit, ut quae ante gratiam proprio clara
    sit studio, nullo videatur peccati originalis volucre sa-
    ciata. Hoc idem aliis verbis expressum habes lib. I
    De Vocat. gent., cap. 22, et epistola ad Demetriadem
    cap. 40.
    XXI.3. Nec in materia tantum gratiae eadem cogitata,
    iidem conceptus, dicendique ratio eadem occurrunt;
    verum et in aliis quoque bene multis, v. g., cum de
    apostolica sede in urbe Roma fundatione, amplitu-
    dine ac dignitate sermonem habent.
    Sanctus Leo, serm. 1 de SS. Petro et Paulo, cap.
    1 : Ut gens, inquit, sancta, populus electus, civitas sa-
    crerdotalis et regia per sacram B. Petri sedem caput
    orbis afecta, laitos praesideret religione divina, quam
    dominationem terram. Quamvis enim mulieris aura vico-
    ritis jus imperii tui terra marique prouteritis; minus ta-
    men est quod ibi bellicos labor subdidit, quam quod pas-
    Christiania subjecti... Ut autem hujus inenarrabilia gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1540,960,1650">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Vid. observ. num. 14.	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; numeração de rodapé e sinais tipográficos mantidos; cortes de linha preservados com hífen.</notas>
</pagina>