DISSEAT. 1, DE, YITA ET REBUS GESTIS $. LEONIS MAGNI.

$10

miblt, td in syfedo ivéopeven, i 68t n episcopie qui A Heri spperet ab ipsis /Egypliis episcopis tum

in urbe erant , qnid statuendum dé Timolheo , et de
rebus Cheleedoue decretis judicaret. Patet ex. ejuo
ad Augusium liheris condemmatum Timotheum, vin-
diestamque ab injuria professa Chaleedose doctri-
nam. Tum existimo relationem sb. Agyptiis et er-
thodoxis episeopis oblatam Anestelie, eam seilicet
quas Actis concilii Clm!cedenensis pesteà addita eet.
Bogabant seilicet Anavelium ut Antiochenem, Jero-
solymitanum, T hosssionicentem, Romanumr|ue pra-
Cipu& episcopum eertiores faceret de Ale&aedriwis
hereticis, et referret qnx impolemer egorant ad-
versus orthodoxa fidei defenseres. Anatolius ad sen*
€tum Leonem scripsit (Epist. $26, nunc 158), cui
sencttus Leo respondit v aw vi idus Octobris: quis
epistola in nostro inanuscripte legitur ewm hac in-
scriptione ; De releene eonira Timotheum Alesandri-
num. Eadem manu ad episcopis Ayyptios, qui Cen
siontinopolim fugeram scribit (Kpist. 135, nume 154).
Epistolse inscriptio est » Episcopis eg «Egypto catho-
licis apud Constantinopolim constitutis, GConsolatur
eos quod pro esusa fidei tot m»la perpetianwr » esee
gaudii magie quam tristis argumestum , quia iau.
dem nomerque confessorum meriti sunt. Eos adhor-
t4iur oi fidem Chalcedone defensam fertiter tueantur,
Itzc epistola primum a nobis publica facta eet.

Nee modo Ànslolius ad eoe quos diximus seribit,
sed et ad omnes metropolitas Orientis, tam amore
fidei , quám cupidine promovenda auctoritatis. Leo
imperator ad eos omnes pariter ad quos Ánctoliue
Jiueras miitit, Sanctum Leonem in primis rogat ut
Constantinopolim veniat, pscands Ecelesim gratia
(Bigist. 435, nunc 150, c, 4). Simul relationes eatho-
liess hseretieeque portie ad eos mittit, ut judicium
€x sequo ferant. Metropolitani, aeteptis literis impe-
ratoris et Anstolii, provineiales synodos eougregant,
Jelationes coram legunt: ezseerantur mala in Agy-
yto ab haereiicis perpetrata, Timothesm deponendum
eemsent, Acta Cialcedonensis synodi approbat, no-

tyis Constantinopoli agentibus oblatas fuisse.
Addit doetissimus cardinalis relationes mon datas
imperatori, nisi ad omnes metropolitas $79 miseis
literis a quibus imperator professionem lidei posce-
bat, Sed hie non conveniunt cum litteris imperato-
vis respomiisque episcoperum , qui de relationibus
toncepti$ verbis agunt. ld etism consist cx epistola
Varadati monaehi, et ex testimonio ipsius Liberaui
diaconi, qui litter» iawperstoris non nisi post aece-
ptas relationes missae commemorat.

VM. Inter littersg episeoporum reperitur epistola
Juliani episcopi Uoensis ad Leonem imperatorem, ex
qua lieet colligere ejos ad suam Ecclesiam (a) redi-
fum, ex qua eómplures annos abfuerot, in. comitatu
universe Ecclesise negotium agens. Discedens curam
yorum Aetie reliquit, eum quo ef sancius Leo per
litteras communicare solitus erat. Nequo amplius in
Urbe eommoratumn arbitror, ex quo Marciauus obiit.
Nam meque de Alexandrinorum seditione sanctum
Leonem certiorem fecisse reperio, neue sui disces-
$us Leonem sdmonitom peto, qui Aetio aeque ac illi
8035s litteras dirigit, dubias an in Urbe ainplius cotn-
morabawr. Aecedit quod ipse sanctus Leo ejus si-
lentium conqueritur in litteris iMis Julisno Aetioque
communibus. Quemeis dudum, inquit (Epist. 117,
nunc $47, e. 1), Büeras tvee dilectionis acceprrim, mi-
ror lamen. eam rescribendi opportunitatem qua. [rater
Aneielius necessarie usus est silentio presterilase, cnni
pro ratione temporis atque cawaruim crebriora oportee
esse colloquia. EA kslend. Septembr. cum nullas ab
0 lilteras reciperet, h.ec ad eumdem : Existente,
inquit, eecasione, conveniens fuit ad dilectionem tuam
seripta dirigere, quibus studium Iuum in causis eccle-
sias'icis, et his qu ad fidem pertinent, incitemus. Sed
quia ex silentio absentiam conjeetabat, ad Aetium
eadem opera scribit. De Juliano Coensi nulla dein-
ceps mentio in litteris sancti Leonis.

VIM. Sanctus Leo, accepiis imperatoris Anatoliique

Sh reiraeianda quip ibi sancita sunt, Unus Amphi- C literis, Alexandrinorum relationibus commotus est,

Jochius $ydx episcopus, etsi Timotheum condemns-
bpat, Chslcedonensem synodum, rerum forte ignarus,
imprettavit.

VI. Antequam ulterius progrediar, quadam illue
sirande historie gratia hic inserenda daxi, lilwetris-
simus Annalium Écelesim conditor scribit relationes
de quibus egimus miesas ox. Agypio. Sed ex bis qua

quia de Timothei caus» ambigi, et «uctoritatem €on-
cilii Chalcedonensis periclitari videbat , imperatore
quasi de re dubia episeopos consulente. Scribit ad
Augustum (Epist. 435, nune 156), profeetionemque
Constantinopolim inutilem fore significa, quia prae-
sentia sua, et decretis synodi , quas sancti Spiritus
sffistn rite sancita sunt, ei paci Ecclesiarum noxia ;

BALLERINIORUM ANNOTATIONEs.

Gr:»eus ieztus desideratur, Sola superest Latina
versio , Quam Epiphanius Seholasiious lucubravit,
Mujes codicis ordo, ut in mss. continetur, profertur
ton, V Concil. Ven. edit, eel. 25 et sequentibus, Sic
fetem res se habuit. Intruso ab Eutychianis in Ale-
»amdriusm sedem Timotheo Aeluro, ei occiso 5.
Preterio , inazimoque inter Nos ek catholiees /Egy-
piros tumulta hac decausa exeitalo, utrique cum sup-
plicibus libellis ad novum imperatorem Leonem con-
fugerunt. Cumque ab Eutychianis inrpeteretar fides
comcilii Chaleedenensis; hoe »b errore revoeandos
iwavit imperator, si leco novi concilii, quod iili pe»
teban! , omnium episcoporum sententia per litteras

significdretur, igitur utrosque libellos cum sua epi«
stola ad omnes metropeliias , et potissimum ad Ko-
manum: pontificem misit, petens ut, susp cujusque
provinelie coaeta synodo, suum sensum litteris ape-
rirent, Imperialis encyclica ad Anatolium seripta in
Jasdato codice describitur e. 6, ac dein €. 11 subji-
ciuntur aliorum episcaporum nomimt, ad quos eadem
epistela a pari direeta (uit, ac inter hos primo data
dicitur Leoni reserentissimo urbis Rem pontifici. ve
encyclies ad. ewncwe metropolitas cirea. Üclobremt
Imjus ani 457, per Magistrianos, celerrime missa ,
Romsno pondéci its sollieHe iradita Init, ut primus

bitur eap. 49. Non aliam curam Anatolio imperator
dedit, nisi uV coacta similiter synodo ipse quoque
$Uam et sus &ynodi sententiam lilterie lraderet.
Quod si is ad Homannm pontificem e& ad omnes
meiropolitas , eadem occasione qua imperator seri-
pserat,, encyclioam direxit, id non imperatoris jussu
fecit, ac si is lione illi eausam praecipue commisisset,
sed ut satisfaceret AKgyptiis episcopis extholicis ,
qui in alio libello ipsi tradito et descripto in laudato
codice cap. 8 eum rogaverant ut. suos gemitus ac fl-
dei necessitatem sanctissimo Ecclesie Romane ponti-
fici Leoni aliisque metropolitis indicaret. Ei Austolii
ad Leonem epistoke, qu: hac de causa scripta desi»
deratur, pontifex , kalendis item Dotembris, respon-
dit epist. 157, simulque ad catholicos /Egyptios Con-
stantinopoli degentes aliam epistolam 155 eudem die
signatam dedit. Epistola vero 455 ad Anatolium, lieet
de his episeopis loquatur, aliis tamen anterioribus
ejusdem Anatolii literis rescripta fuit, eique titulum
De relatione contra Timotheum. Alexandrinum. perpe-
ram a Quesnello przfixum ostendimus annot. 1 (Tom.
preced. col. A495, wm. c) in eamdem epistola. —

(o) Julianum diutius Constantinopoli conslitisse,
saliem. usque ad annum circiter 459, probavimus in
admonitione ad epistolam ipsius Juliani sppetiiei
insertam n. 3. Vide tom. 1, col. 4477 (Tom. praceid.

omhaium sd imperstorem resdripserit epist. 156, kal.
Becembris : unde otiam in eadiee Eocyelie, statim

Hajos edit., eol. 12M).
post indiés3ta episeoporum noniiia prinio looo deserf^

"Digitized by Google
