$55

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

55

ris. Suscipiens autem. hoc munus idem. Ansegisus. de- A conditi fnere, ibidemque anno. Domini 1607, die :0

tulit Senones in basilicam S. Petri, quod usque in ho-
fiqnuum diem illic cum magno honore servatur. Flore-

1 P't*- A«cegisus post imedium seculum nonum,
Clarius vero opt$ Suv. , e taxit usque ad annum
2124. Eadem nsrrant Odoranutts. i 5. en, nieo,

Robertus Antissindorensis in chronologia sancti Ma*
riam, Martinus Polonus in Joanne VIIT, qui Martinus
cum decem Chronica recenseat ex quibus suum con-
fecit, nee tamen tria superius relata commemorat,
904 ex aliis accepisse credendus est, que de reli-
uis Ansegiso datis recitat. subscribit iisdem Gau-
ridus a Colone monasteri sancti. Petri Vivi alu-
mnus in chronico ms.

De eodem brachio saneti. Leonis addit idem Chro-
nicon saucti Petri Vivi, ad annum 999, quo contigit
obitus Seuvini archiepiscopi Senonensis, qui hoc
monasterium de novo exstruxerat. Deinde, inquit,
brachium S. Leouis pape cum digitis S: Ebbonis ab
abbate Raynardo (erat autem ipse abbas nepos ejusdem
archiepiscopi , scribit idem auctor superius ) et a fra-
tribus monasterii S. Peiri multa. prece obtinens, auro
et gemmis ornavit, et eidem case Dei (id est ecelesim
Sancti Stepbani) contulit. Pro quibus mutua vicissitu-
dine, et pro remedio anime sue de altario S. Saviniani,
quod triginta passus a crypta monasterii abest, et de al-
tario S. Petri, quod est in villa que Alsoni vocatur,
et de aliario sancti. Lupi, quod est ín villa qu& Naudus
dicitur, perpetua privilegia, una cum consensu el volun-
tale pape Romani et coepiscoporum suorum, S, Petro
ejusque monachis fecit.

Brachium sancti Leonis restitutum postmodum
fvisse monasterio saneti Petri asserunt ejusdem do-
jestica monumenta : inter que proferunt indicem
reliquiaram illie servatarum anno 1552 conscriptum.
Furto idem sublatum aiunt. circiter annum 1628, a
quodam capellano ecclesize Sancti Stephani , qui sub

evotionis pietatisque pr:etextu sacras reliquiarum
thecas detergere ac mundare satagens, plures ex
ipeis surripuit, e quibus brachium sancti Leonis «an-
ctimonialibus Carmelitis Senonensibus dilargitus est.
Haee ipsi deseripsimus in monasterio Sancti Petri
ex Chronico ms. quod nobiscum perhumaniter cum-
municarunt piissimi hujus coenobii Ascetz, penes
quos sit narratorum fides.

Sacras sancti hujus pontificis reliquias servabat
olin: Parisiensis abbatia Sancti Maglorii, quod testa-
tum legi in pervetusto carthulario Sammagloriano,
in quo indiculus reliquiarum monasterii descriptus
anno 1521, cum recensio publica faeta est. reliquia-
rum omnium if eo servatarum; prosente, ut codex
habet, Petro de Latilly episcopo Catalaunensi, qui
tum regis jussu huic monasterio ín custodiain datus

t.
XIV. Hxc si vera sunt, difficile dictu. quomodo
corpus sancti Leonis I omni ex parte (a) illibatum re-
um fuerit anno 1607, cum illud in novam basi-
fam transferendum loco motum est. Hoc unum,
opinor, intelligit qui hoc scribit, quod quidquid tum
yepertuim, integrum erat et vermibus intactum. Rem
totam desceribo e Rom: Subterranez lib. 11 cap. 8,
et ipsa auctoris verba reprosento, Pr:eter Leonem
primum, « tres G8 item. sanctissimi. Leones summi
pontifices, secundus scilicet. hujus. nominis , tertius et
wartus eodem in oratorio (ad dexteram scilicet ma-
foris absidis prope sancii Petri aram in ejus basilica)

Maii, Paulo V regnante (potius sedente) feliciter ad-
inventi sunt, cum, eodem jubeute p: nt fice, simul beata
quatuor eorumdem corpora in. ncvam pariter infrreuda
essent basilicam. Tunc enim disjecto oratorii ipsius al-
tarí, sacra eorumdem (rium corpora in arca iubulie
"^"moreis compacta. intuentibus apparuere; alierum

famen e£ nts 1» «5^2 jbidem inclusa arcula reposiuum
erat, quod beati pontificis 1c. 1 V. orstitisse ab omni-

bus proculdub:o existimatum esl; hoc entm y. — -op,pig
integrum magis minusque labefactatum erat. Hanc su-
bter urnam lapidei interjectu pavimenti, et lignea aliera
arca reperia. fuil ferreis quibusdam hastulis ab linmo
dissita, in qua S. Leonis 1 corpus omni quidem ex parie
itlibatum, ac ornamentis pontificalibus insignitum con-
€ludebatur ; mitram nimirum, ut mos. cst, beatissimus
pontifex in capite gestabat; satis ampla, quod antiqui
consueverant , casula operiebatur, sub qua complicate
item manus conspiciebantur. Palliv insuper, quud pon-
tificim plenitudinem potestatis. exhibet , in. superiori
parte circumcingebatur, cujus quidem sacri. pailii reli-
quias cernere adhuc. dabaiur, ez duabus. presertim,
qu& exstabant, perexiguis rubri coloris crucibus, et ez
acu item aurea eidem planete offiza, que eidem reti-
nendo pallio inservierat. Corpus autem. longitudinie
erat palmorum septem. et trium. palmi quadrantum.
Qua quidem sacratissima pignora post impensum , wt
par erat, venerationis cultum, simul eodem anno, die
27 Maii, velut quid haud ullo equiparandum pretio,
ín. novam basilicam translata sut, in superiori utique
extremo sacello, qu: d. meridiem respicit, ibique in no-
bilissimo quodam affabre ex marmore elaborato, sacris -
que historiis exsculpto sarcophago religiose condita
fuere. Sancti Leouis 1 nempe corpus in eudem arca li-
gnea, qug aliera plumbea circumdabaiur : aliorumque
trium in arca. cypressina , hastulis. ferreis superposita,
quo nimirum eorumdem 0ssa omni prorsus ex parte di-
screia. ac distincta a corpore sancti. Leonis 1 serva-
rentur. 1psi autem sarcophago in plumbi lamina hwius-
C modi memoria apposita est.

609 conrona ss. LroNvM PriMt, SECUNDI,
TERTH ET QUART! SUMMORUM
PONTIFICUM CONDITA !N PARTE
DEXTERA BASILICAE, AD LATUS
MAJORIS ALTARIS
PRINCIPIS APO-TOLORUM
SUB ARA YETERIS ORATORII,
QU.£ SUPEREXSTBUCTO PAVIMENTO
TEGEBATUR.
INDE PAULI Y PONTIF. MAX. JUSSU EDUCTA
EVANGELISTA PALOTTUS
TIT. S. LAURENTH IN LUCINA
CARD'NALIS CUSENTINUS
BUJUS BA*!L!'CA ARCHIPRESBYTER
SOLEMNI PROCESSIONE IN NOVUM
TEMPLUM EXTULIT ET HAC SUB ARA
IN EADEM MERIDIONALI PARTE
REPOSUIT XXVII MAH
DOMINICA INFRA OCTAVAM
ASCENSIONIS. MDCVHI.
PONTIFICATUS 8. D. N. ANNO TERTIO.

XV. He de. secunda. saneti Leonis translatione
auno 1607 celebrata scribit Pautus Aringhus Oratorii
preshyter, in $ua Roma Subterranea. Quz cum sub
pralo esset apno 1651, de tertia translatione (5) co-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Illibatum , id est nulla ex przcipuis partibus
ossium desiderata aut loco mota, si caput. excipias,
uod ia plura fragmenta ossium erat consumptam,
ut narrat Jacobus Grimaldus ad Acta. conscribeuda
delectus , que inserta fuerunt Actis recentioribus in
£ranslatione sanctorum quatuor Leonum Rome im-
pressis anno 1715.

(5b) Innocentius X altare pro Leone I. construxit.
Translatio autem ejusdem peracta fuit sub Clemente
XI, quam accuratissime deserihit Benedictus X1V
lib. 1v deServorum Dei Bratificatione et Canoniza-
tione part. it c, 25, a num. 7 ad 12. Primum scilicet
die 20 Maii au 1713, eodem Benedicto tunc cano-
nico archivisto basilic: S. Petri afferente documenta

Digitized by Google
