S55

PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

$56

gitabatuv ab Innocentio X summo pontifice, ut idem À nopolitanum patriarcham, sensum quidem et sententiam

auctor refert eodem loco, post pauca. J/lud, inquit,
postremo loco adjungimus, Innocentii X pontif. max.
jussu, ad recolendam apostolici viri memoriam, in Va-
ticana basilica sacellum in ejus honorem ad. praesen
aptari, ubi equitis Alezandri Algardi R^--;:*i918 ma-
nu, inter statuarig arlis, «c-r-vres primarii, in tabula
marmoreg id» vonttfex, dum. Attile occurrit ad libe-
eosuum Urbem, exsculptus intuentium oculis exhibetur,
€t sacram aram, sub qua ejusdem deinde corpus collo-
candum est, nobilissime instar picture splendide ex-
ornat.

XVI. Et hzc quidem saneti corporis reliquiis certa-
tim impensa sunt officia. Sed haud minus pretiosa
sancti Leonis scripta, qu:e supersunt, velut venerande
animi Deo pleni reliquiz, quibus spe reddita sani-
tas animis quos aut vitium aut error corruperat: hic
semper tela paraia Ecclesiz, quibus jugulet h:zereses,
debellet dieimonem, et. vitiorum monsira confodiat.
Prxclara illa magni pontificis monimenta divinitus
tradita esse, miraculis signisque haud vulgaribus «ze-
pe ostensum est. Quin etiam post tmortem aliquando
visus przsto esse ad rependendam graliam iis qui
suam ad Flavianum epistolam $7 defenderant, si
fides estauctori Prati Spiritualis qui hanccehistoriam
his verbis commemorat. Theodorus, inquit (Cap.148),
sanctissimus episcopus Dorna (vel Derue) qua est in
Libya, narravit nobis, dicens : Cum essem cubicularius
sancti pap? Eulogii, vidi in somnis virum reverendi
habitus, statura. procerum, dicentem mihi: Nuntia
meum Eulogio pape adveutum. Ad quem ego : Quis
es tu, qui jubes ut nuntiem? Respondens ille , diit
mihi : Egosum Leo Romanus pontifex. Ingressus igitur
ego nuntiavi dicens : Sanctissimus et beatissimus papa
Leo Bomuane sedis antistes convenire vos vult. Cum hoc
eudiisset papa Eulogius, exsurgens concitus. ín occur-
sum ejus, salutantesque se invicem oratione facta con-
sederunt. Tunc vero dominus et eximius Leo dixit san-
€to Eulogio : Scis quare venerim huc ad vos ? Respondit

meam aperientem, hareilicorum autem oro -'-^ ciem
Scito autem, frater, quia «- - ttti lanfum vestrum di-
vinum lajor vudiumque contulistis , sed etiam su-
pi eio Culmini apostolorum Petro, et ipsi pr& omnibus,
que a nobis praedicatur Veritati, qui est Christus Deus
noster. Ista non semel tantum, sed. bis terque conspi-
ciens, trina apparitione firmatus, enarravi sancto pape
Eulogio, qui cum audissel lacrymatus est ; extendensque
in celum manus. suas, Deo qratias. retulit, dicens:
Gratias tibi ago, Dominator orbis, Christe 08 Do
noster, qui cum indignus sim, veritatis tue praeconem
me facere, et per orationes servorum. tuorum Petri et
Leonis parvam et modicam alacritatem nostram , tam-
quam duo vidue minuta, summa et ineffabili benigni-
late tua suscipere dignatus es.

XVIl. Gusum numisma xreum in S. Leonis papz
memoriam, cum imagine et nomine S. Petri a parte
altera, altera vero nomine expresso ipsius S. Leonis,
repraesentat in suis Annalibus doctissimus cardinalis
Baronius ex archivo Llii Pasqualini, ejusque nu-
mismatis mysteria investigat (44 ann. 461, num. 12).
Sed Nicolaus Alemanus in dissertatione de Latera-
nen. Pariet., et post ipsuin. Andreas Vicioreilus in
additionibus ad Ciaconium (a) ad Leonem Ill, hoc
numisma referri merito pu:ant ob hanc ralionem,
quod Domini titulus his nummi litteris contentus, D.
N. LEoNi PAPA, non Leoni 1 co»veniat, sed Leon lli,
eui Urbis dominium Carolus Magnus Francorum rex
et imperator restituerat, et firinaverat, ut loquitat
Alemanus, vel potius ut loqui debuit (b), tum pri-
mum largitus erat.

Ut ut sit de hoc. sereo monumento, monumentum
certe quovis zre perennius sibi vivens posuit Leo
noster, suis numquam interituris lucubrationibus,
vite sanctimonia, dum Ecclesia. manebit, a Christia-
nis recolenda, rerum przclare gestarum magnitudine
ac susceptis pro Ecclesia et imperio laboribus; quz
omnia in uno Leone Ambrosii constantiam, facua-

ille: Non. Ait ipsi: Veni ut vobis gratias agerem, quia C diam Chrysostomi, Augustini ductrinam, Petri ipsius
fite et magnifice pro mea epistola respondistis, quam — fidem sub uno conspectu reprasentant.

scriptam misi ad. fratrem meum Flavianum Constanti-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

anterioris translationis sub Paulo V, sacrum Leonis
Magni corpus inventum in distincta capsa sub altare
S. Maria de Columna, recognitum fuit. Dein, die 20
Martii an. 1714, a dicto altari traductum fuit ad sa-
cellum S. Nicolai Bariensis. Die autem secunda Apri-
lis anni ejusdem nova recognitio peracta : ac postea
die 11 ejusdem mensis S. Leoni dicata idem corpus,
praesente summo pontifice Clemente XI ac. nonnullis
cardinalibus, tertio recognitum et a perito viro exacte
. descriptum, cujus iconem videre est apud Francis-
cum Blanchinium, t. III Anastosii pag. 161. Tandem
die festo ejusdem sancti anni sequentis 1715, sacrum
corpus solemni pompa elatum, et conditum sub
altari proprio S. Leonis, quod Innocentius X con-
struxerat. Vide plura apud eumdem Benedictum XIV,
loco citato.

. (a) Ad Leonem potius VIII hoc numisma argen-
teum quidem, non :zreum, pertinet, ut videre est ex
opere Antiquiores pontificum Romanorum denarii olim
án lucem. editi a Joanne Vignolio, iterum aucti studio
. et cura Benedicti: Floravaniis. Rome 4155, pag. 5 et

18. Confer eiiam Muratorium, tom. Il Antiq. lialic.,
dissert. 27, numm. 45, col. 558. In notam autem

compendiariam DN. hxc observat Vignolius pag. 78:
Perperam quidem iidem Baronius et Álemanus notam
hanc compendiariam Douio NosTRo sunt interprelati,
cum litteras punctum non dividat, sed. linea sit super-
addita, que unicam vocem esse demonstrat. Ita. enim
tunc temporis titulus Douwt compendio scribi solebot.
Ad Leonem I referendi videntnr recentiores nununi
Joann: regine Neapolis, et Ladislai regis, apud
eumdem Muratorium loco laudato, col. 640, nummo
8 et 629, nummo 7, in quorum postica legitur S. Le
papa, ubi in aliis nummis ejusdem zvi ac regni loco
S. Leonis habetur S. Petrus papa.

(6) Id falsum evincitur ex iis qui fuse disputat
reverendi-simus Joannes Augustinus Orsi sacri pa-
latii magister in dissertatione inscripta: Dell'Origine
del dominio e della sovranità de' Romani pontefici sopra
gli stati loro temporalmente soggetti, Roma 4742. cap.
8, ubi jamdiu ante Romanos pontifices in Urbe su-
premum dominium obtinuisse demonstrat, Quoad
ipsas vero ejusdem ditionis provincias, quatenus uni
cum donationis titulo títulus etiam restitutionis cot
currerit, cum Carolus Magnus eas S. Petro reddidit,
ibidem late ostendit c. 6.

APPENDIX.

Premisse dissertationi de vita et rebus gestis S. Leonis, que in. recentioribus notitiis ad ipsius cultum perti-
nentibus desinit, unum novissimum documentum addendum est, quo summus pontifez. BENEDICTUS XIV. eumdem
Magnum Leonem pocrons titulo et cultu in universa Ecclesia honorandum precepit. Id a nobis summopere expe-
titum fuit, wt ex epistola nuucupatoria ad eumdem summum pontificem tomo primo affixam manifestum fiet. pit

Digitized by Google

