<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319	PASCH. QUESNELII DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    conserret praeermisit. Hoc magnificum illi gloriosum- A
    que contigit, quod adeptus est pontificatum toto pene
    Oriente leodis laeseritus turbato, columnis Ecclesiae
    aut dejectis, aut vacillantibus; decesserit vero pars
    ubique pace, primarias sedes occupantibus episcopis
    quibus tanta cura retinendae pacis, quantum aliis
    animi fuit ad bellum accendendum, vel pusillanimi-
    tatis ad exstinguendum. Gennadius vannissimo Ana-
    tolio, Timotheus Solonphacius impissino Timotheo
    Aeluro subrogati fuerant, quemadmodum Anastasius
    Juenalis Ierosolymiano, qui in causa fidei animis
    ceciderat. Huc accedit quod sicut cum ad sedem Ro-
    manam evectus, privatas tum inter praefectos exer-
    cituum lites componiebat, sic toto pontificatus curri-
    culo sedandis Ecclesiae turbis incubuerit, et tandem
    vir imperii Ecclesiaeque felicitati natus pacaverit.
    II. Praeter ea omnia quae retulimus, liber Pontificum
    Romanorum memorat ejus pietate et sollicitudine
    complures Romae aedificatas basilicas. Basilicam in
    primis SS. apostolorum Petri et Pauli ab eo instaur-
    ratan. Hic, inquit, renovavi basilicam Petri apostoli,
    et feci ibi cameram, quam et ornaui: et Beati Pauli
    basilicam posui ignem diuinum renovari; feci et came-
    ram in eadem simulier, et in basilica Constantiniana.
    Adrianns PP., in epistola ad Carolum Magnum, plu-
    ribus ornatum hujus basilicae prosequitur : Item de
    sacro quarto concilio egregius atque mirificus praeda-
    ctor sanctus Leo papa, qui et ipse feci ecclesias, quas
    in musivo ex diversis historiis seu imaginibus pingues
    decoraui: magis autem in basilica S. Pauli apostoli,
    arcam ibidem majorem faciens, et in musivo depingens
    Salvatorrem 585 Dominum nostrum Jesum Christum;
    et secum uigniti quatuor seniores nomine suo versibus
    decorauit; et a tunc usque hactenus fideliter a nobis
    venerantur. Illustrissimus Annalium conditor scribit
    hanc imaginem Salvatoris ad sua usque tempora ser-
    vatum integrem; sed viginti quatuor seniores vetu-
    state et situ deformatos. Opus hoc elaboratum esse
    liberalitate et impensis Gallae Placidae Augustae,
    studio curaque S. Leonis, inscriptio Gruteriana de-
    cet quatuor versibus comprehensa, ex majore hujus
    basilicae arcu descripta. Scio apud Baronium legi
    tantum distichum, ubi mentio est de morte Placidae.
    Ecce inscriptionem a Grutero excerptam.
    
    Tergonitus cepit, perfecit Honores aulam
    Doctoris nostri, sacratan corpore PAULI.
    Placidae pia manus operis decus omne paterni
    Gaudet pontificis studio splendore LEONIS.
    
    Baronius, ad annum 461, n. 42, eam alio modo
    descripitam refert, insculpatumque ait ad basilicam S.
    Laurentii, ex liberalitate Placidae, et studio Leonis
    reparatam.
    
    Gaudet pontificis studio splendore Leonis
    PLACIDAE, pia mens operis decus omne paterni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Demovit Dominus tenebras, ut luce creata
    His quondam lateribus sic modo fulgur inest.
    Angustos aditus penetrabile corpus habebat,
    Huc ubi nunc populum largior aula capit,
    Eruta planities patuit sub monte recisa,
    Estque remota gravi male ruina minimax.
    
    Fecit quoque basilicam, ut habet liber Pontificum,
    sancio Cornelio episcopo et martyrj juxta cemererium
    Calistri, via Appia ... Hic constituit monasterium apud
    beatum Petrum apostolum... Hic constituit ut infra
    actionem sacrificii diceretur: SANCTUM SACRIFICIUM,
    IMMACULATAM NOTIAM, etc. Hic etiam constituit et ad-
    didit supr sepulcra apostolorum et clero Romano ex-
    stodes, qui dicuntur cubicularii, quos modo, ait Baro-
    nius, cupillanos vocamus; cubiculum enim idem
    fuisse apud antiquos quod hodie 586 apud nos ca-
    pellam, nota vimus in Romano Martyrologio.
    
    Radulphus decanus Tungerrensis, lib. de Canonum
    Observantia, proposit. 23: In quibusdam Chronicis,
    inquit, legitur quod Leo I constituit ut simile offerre
    super obiitam incensum in memoriam mortis Christi
    poneretur. Et post nomina: Eructa cuicum presul? 
    populum hortatur ad orandum, dicens: ORATE PRO ME;
    quod Leoni papa ascribitur. Deinde multis interposi-
    tis : Principum orationis : HANC IGITUR, etc., quod
    ascribunt S. Leoni Magno. Demum versus idem :
    Subsequentur, inquit, BENEDICAMUS DOMINO, sive, i.e.
    MISSA EST ; ad quod respondent omnes: DEO GRATIAS
    ... Et haec dici Leo papa consiliuit.
    
    Superius notavimus ejusdem cura a Demetridae
    virgine basilicam in honorem S. Stephani exstru-
    ctam, cujus apud Paulum Diaconum, Hermannum
    Contractum, Platinaem et Cuspinianum, memorat est.
    Liber Pontificum haec addit praeterea : Hic secd ori-
    nationes quatuor per mensem Decembrem in urbe
    Roma, presbyteros octoagina unum, episcopos per di-
    uersa loca centum octogina quinque. Qui etiam sepol-
    tus est apud B. Petrum apostolum in idus Aprilis. Ce-
    savit episcopatus ejus dies septem. In Breviario Ro-
    mano nihil de ejus ordinationibus, etsi aliorum pon-
    tificum Romanorum ordinationes non omittit. In ms.
    Thuaneo, cujus ea est inscriptio : Ordo episcoporum
    urbis Romae a Petro ad Hadrianum sub Carolo Ma-
    gno, S. Leo numeratur quadragesimus septimus
    PP., et ea verba ibidem reperiuntur : Hic feci ordi-
    nationes 7, presbyteros 77, diaconos 50, episcopos
    175.
    
    III. Quo die extremum diem clauserit sanctus
    pontifex, facile est dicere, si communi opinioni ob-
    sequi velimus; non ita facile, si res ad diligentius
    examen revocetur. E vita decessisse in idus Aprilis
    seu 14 die mensis, ferunt hodiernae Ecclesiae tabulae,
    quibus consensus recentiorum scriptorum suffrag-
    atur, Severino scilicet et Dagalapho consulibus, seu
    anno Christi 461, postquam Romanam Ecclesiam (a)
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Catalogi Romanorum pontificum cum Pontifi-
    cali libro Leoni tribuunt annos 21, mensem 1, dies
    26; alias, melius, dies 13. Hanc autem de die obitus
    S. Leonis quaestionem, quam pluribus Quesnellus
    discutii, et antiqioribus libris certioribusque docu-
    mentis brevius expediri posse credimus. Ex tribus
    diebus qui Leoni nostro sacri in ecclesiasticis libris
    inveniuntur, tres de die obitus ejusdem pontificis opi-
    niones manauerunt. Alia enim praeferunt diem 11 Aprilis, alii 28 Junii, alii 10 Novembris. Quesnellus cum
    unico nos. Corbeiensis Dacheriano diem 30 Octobris
    propagauans, quartam opinionem innexit. Quintam
    tandem opinionem addiderunt Antonius et Fran cis
    cus Pagi Leoni obitum affigere diei 4 Novem-
    bris. Ea vero sententia, qua S. Leo supremum diem
    obisse traditur v idus Novembris, omnium proba-
    bilissima, ab eruditis passim excepta est. Inter omnes
    nes libros qui diem mortis Leonis signant, verustissi-
    mus est Martyrologium, uti vocant, Hieronymianum:
    omnia autem hujus Martyrologii exemplaria die IV
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme melhor legibilidade; números de pagina e rubricais mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso único por palavra requerido).</notas>
</pagina>