<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    359	PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.	360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,740">
    mus et mandamus ut in offici divini Breviario, in
    festo sancti Leonis papæ et confessoris, antiphona
    ad Magnificat in utrisque vesperis ponatur ea quæ
    incipit, O doctor optime; in missa autem dicatur in-
    troitus : In medio Ecclesiæ: 613 et post collectam
    subsequatur lectio libri Sapientiæ, Justus cor suum
    tradet, cum graduali, ut in communi doctorum; post
    evangelium vero dicatur Credo; reliqua, ut in con-
    sueta missa propria de sancto Leone. Atque ita per
    omnes Ecclesias, et respective ab omnibus et sin-
    gulis, qui ad divini officii recitationem tenentur,
    perpetuo servandum statuimus et decernimus; non
    obstantibus contrariis rubricis, usibus et consue-
    dinibus, etiam expresse per sedem apostolicam ap-
    probatis et confirmatis, aliisque in contrarium fa-
    cientibus quibuscumque.
    
    Nulli ergo hominum liceat paginam hanc nostri
    præcepti, mandati, statutij, decreti et voluntatis
    infringere, vel ei ausu temerario contrare. Si quis
    autem hoc attenare præsumpsserit, indignationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,740">
    a omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apo-
    lorum ejus, se noverit incurrsum.
    
    Datum Romæ apud Sanctam Mariam Majorem
    anno Incarnationis Dominicæ millesimo septingen-
    tésimo quinquagesimo quarto, idibus Octobris, pontif-
    ficatus nostri anno quinquodecimo.
    J. card. pro-datarius. D. card. Passioneus.
    
    VISA
    De curia J. C. Boschi.
    Loco * plumbi.	L. Eugenius.
    
    Registrata in secretaria brevium anno a Nativitate
    Domini Nostri Jesu Christi millesimo septingenesimo
    quinquagesimo quarto, indictine secunda, die vero nono
    mensis Novembris, pontificatus autem sanctissimi in
    Christo patris et domini nostri domini Benedicti diviniæ
    Providentiæ Pape XIV, anno decimo quinto supradictæ
    constitutio officio et publica fuit ad valvas curiæ Inno-
    centianæ, et in acie campi Floræ, ac in aliis locis solitis, et
    consuetis Urbis, per me Dominicum Contini apust. curs.
    
    Antonius Befani mag. curs.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,820">
    DISSERTATIO SECUNDA,
    De auctore librorum de VOCATIONE OMNIUM GENTIUM, qui PROSPERO AQUITANO vulgo tribuuntur : in quæ et abjudicantur PROSPERO, et LEONI MAGNO vidicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1500">
    615 I. Diu est quod a viris eruditis de auctore
    genuino de Vocatione omnium gentium libelli questio
    in medium adducta est et operosius ventilata : nec
    ullus fere scriptor commentarios suos vel de gratiæ
    divinæ auxiliis, vel de ecclesiasticis scriptoribus hoc
    et superiori sæculo edidit, qui suum de genuino libelli
    hujus parente judicium conferre non gestierit. Nec id
    quidem immerito : interest enim ecclesiasticæ do-
    ctrinæ non parum ut tam eruditus theologus tamque
    locuples antiquæ doctrinæ testis non ignoreretur; cui
    hanc laudem impertime non veretur scriptor celebris
    (H. Bullingerus comment. in Epist. II ad Tim. c. 1) :
    omnes a conciliaribus alienos, nec vel Deo peccatum, vel homini bonum spirituale tributere volentes,
    eo ex scriptore genuinam antiquitatis sententiam di-
    scere, atque illam, tamquam inter Scyllam et Charyb-
    dim, tutissimam insistere viam debere. Magna laus,
    sed vera laus, licet ex heterodoxio ore profecta. Quam-
    quavis ille mente protulerit, eamobrem amplectimur,
    quod Augustinianum catholicæque aleo de præde-
    stinatione sanctorum et gratia Dei doctrinam felicis
    nemo æsuscitus est, nemo erudite facundeque magis
    explicuit. Eundem castigatissimum ac edocemuti plane
    judicii virum appellat Vossius (Hist. Pelag. lib. vii).
    Ejusdem auctoris scribendi ratione ac sensibus mi-
    rum in nodum alicui se ostendit Hugo Grotius, qui
    opus istud diligentissime perlægesse se significavit. Eum
    passim vocat scriptorem magnum, optimum et Pelagio
    in primis inimicum, pium et piæ ac sapienter scriben-
    tem. Nec magis sibi ab hujus scriptoris laudibus lem-
    peravit Desiderius Erasmus, vir in aliorum laudes non
    616 nimium effusus. Res ipsa loquitur, inquit (Lib. de
    Voc. gen.) hominem fuisse in sacris literis diligenter
    exercitatum, ingenio sano et acuto. Ipsa phrasiis sic
    Isocratis illis schismaticus modulatæ innuulæque est,
    ut quod est in hac affectatione difficillimum, præsertim
    in argumento subtili, nusquam occideres styli perspi-
    citatem, nusquam offenderis odio captato conti-
    nus, nec unquam friegat affectatio sententiarium argu-
    larum; sed, quod puer in rhetorum scholis didicerat,
    feliciter accommodad ad seriam Scripturarum tractatio-
    nem. Nec dexter orationis copia, idque citra leui censum.
    
    II. Tam præclarum igitur opusculum alii aliis vin-
    dicant. Datum est primum sancto Ambrosio Mediola-
    nici episcopo : si quidem Franciscus Cunel (In 4.
    Part. S. Thomae) ex hujus auctoris verbis certum
    putavit Ambrosii ætate viguisse Pelagianorum hære-
    sim : non aliam, opinor, ob causam in eam sententiam
    iam venisse, quam quod inter Ambrosianum lucubra-
    tiones opus istud legerat, inter quas sumus adhuc
    hodie locum relinest. Verum aliterus esse certissimum
    est. Cujus rei si nullum esset aliud argumentum, ait
    D. Erasmus (loco citato), tanta tamen est hunc par-
    secors dissimilitud, ut primo statim guttis lector depre-
    hendat alium loqui quam Ambrosium. Atque ubiam
    tales moles libellos Ambrosiani admiscuissent, qui hos
    admiscuit. Tales imposturæ facile luterinus, quo prœ
    avro supponant aurum. Puras eos dissimilitudinis ac-
    cedit Pelagianorum nemo, quos Ambrosio jam inter
    cœlites recepto notas esse constat. Nec Pelagianorum
    modo mentiri, sed et Semipelagianorum, quos præ-
    sertim toto opere insecatur; at de istis non nisi
    post (a) viginti ab Ambrosii obitu annos auditum
    est in Ecclesia.
    
    III. Eucherii Lugdunensis episcopi opus esse suspi-
    cari videtur Erasmus, cum hujus stylum 617 ab
    illius plurasi non prorsus abhorre este admodem. Suspi-
    cionem augere potest quod Eucherii ad Limineum
    Insulani primum papilatus videtur, cum cerem si ex-
    crela quærebant, ac postmodum Leronen Lirono proxi-
    mam incluit; hiusque insuæ monarchis familiaris
    fuit : apud quos cum ferventer disputationes de gra-
    tia, facile contingere potuit ut his se Eucherii mis-
    cesserit. Fuit etiam Joanni Cassiano et Hilario Are-
    latensi pernecessarius, illis, inquam, inter Augusti-
    nianæ de gratia doctrina adversarios insignioribus :
    ut, quod de Leone divisus, potuerit suos amicos in
    pravis opinionibus hoc scripto dimovere velle : videt
    tur enim ipse Augustinianio dogmati adhæsisse, ut
    ex ejus filique Saloniï scripis conjicit Norisii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1500,970,1620">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Forte errore amanuensium viginti pro triginta
    scriptum fuit. Ambrosius enim obiit ann. 397, Semi-
    pelagianorum vero error audiri cœpit ann. 427, ut li-
    quet ex Augustini epistola 217, hoc anno scripta ad
    Vitalem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunas principais; transcrição respeita quebra e coloração de parágrafos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme impressão digital.</notas>
</pagina>