<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DISSERT. . . DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    II. Ex quibus Leonis verbis causam controversiæ A totius accepimus de qua Lei peritos quoque consu- lit, imprimis Paschasinum Illybei in Sicilia episco- pam; epistolamque hactenus invasam in lucem emiti- sumus ex indies laudato cod. ms., ubi postquam Leo ad legationem in concilio Chalcedonensi brevi ob- eundam eam inscripsit, statum totius controversiæ enerievs, multaque de veritate sacrationibus Domini disserens, supplicationis paschalis diligenter inve- stigare ceram illi comitivit: rogavi ut rem com- municeret cum peritis hominibus, ut de die Paschatis non amplius ambigendi aut errandi locus superessit. Ut modis omnibus, inquiit, ambiguitates auferantur, cum peritis quibusque diligentius hoc tua sollicitudo pertra- cet, ut in futuram hujuscemodi cavernams errarem. Non reperitur responsio Paschasini. Est quidem quis epistola ad Leonem de Die Paschatis, quæ extat; sed ad alium, ut annotavimus, quæstionem pertinet. Unde erratum esse in Annalibus Ecclesiasticis cla- rar: est, mi Paschasini epistola ad hanc referri controversiam. At duas finisse contentioncs de die Paschatis sub Leone constat: prima quidem accidit anno supputationis sen cycli Romani 64 aut 65, (An. 444), ut neliioris notæ codices labent, ac accuratior supputatio: cujus cycli initium est a consulatu Antonii et Syagrii, ut habet epistola Paschasii; altera incidit in annum Theophilani cycli 76, (An. 455), ut ex epistola Leonis ad Marcianum certum est: quæ supputatio incipit a primo consulatu Theodosi nisioris, atque ita biennio Romanum antecedit. Duo igitur distinguenda sunt tempora ubi agitata de Pa- schate controversia: ad priorem disputationem Pa- schasinii epistola, ad posterioren Leonis ad Pascha- sinum et Marcianum pertinent litteræ quas primum publicamus (Epist. 68, nunc 88, et 108, nunc 151).
    
    Etsi Leo jam ante aliquot annos moverat contro- versiam, abstinerat tamen ab exactiori inquisitione, concilii rebus occupatus; sed soluta synodo, Prote- rogre assumpto ad scellum Alexandrinum, rem ad examen revocavit, scripsitque ad Marcianum (Epist. C 411., nunc 142, et 91, nunc 121), ut diximus, et ad Julianum Cæsarem (Epist. 95, nunc 142). Hæc ultima epistola vulgo ad Eudoxiam scripta legitur; sed fala- sa inscriptione: nam ad Julianum scriptum probat et contextus ipsius epistolæ, et emendatior codex noster vns. Riguat peritos supputationis advocet, qui verum legitimumque diem Paschatis inquirant 560 definianitage. Suppliciter, inquit, postulati ut eos qui hujus supputationis persæc'anu videntur habere notitiam in manu jubeat convincere imperator. Ut igitur rogatus fuerat a Leone (Epist. 105, nunc 151), Alexandriani militi multum, verumque Paschatis diem ex Alexan- drinis sciscitatur. Id ex epistolis & et aliis intel- ligiuns.
    
    III. Dies interca incidendni Paschalis appetebat, et formatus pro more ad episcopus- mittendi. Ad Julia- num itaque hæc: De futuro Paschate, ut sape jam scripsi, eso sollicitus, ut clementissimo principi meo romane opportunius intimato, ut quid sibi rescripium sit faciat certiorem; quoniam imminenti dies ut nosse pessimus quem diem formatis ascribere debeamus, et omnium ex hac parte suspicio evidentius possit aboriri (Epist. 102, nunc 131). Data est epistola vi idus Mart. anni superioris. Sed codem ferre tempore accepit literas Marciani, quibus significabat diem a Theophilo receasse assignatum ad occavum kalend. Maii. Etsi Romana consecutudo ad xv kalend. Maii fieri suadebat, Leo tamen acquievit: ne si discentur, vi- deretur non tam potiores partes elegisse quam sci- disse unitatem, ut ipse ad Marcianum scribit: Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Ægyptiis alia ratio placeat, consensum memini, ne qua discrepantia per provincias de observaula tam rerera- bilis festi fierel, commodavi (Epist. 103, nunc 137, c. 1). Eadem quæ Marcianus ad Leonem scripserat Proterios. Illa est proculdubio epistola quam Peti- vins ad calcem operis de Doctrina temporum publica- vit, nosque post alios inter Leonis epistolas u I loco posuimus. Eadem quoque Leo rescripsit Procirio quæ Marciano, ut ex eadem epistola ad Marcianum: Litteras autem fratris et coepiscopi mei Proterii, Alexan- drine civitatis episcopi, me accepisse signifies, quibus ad pietatem vesram de mea censensione respondi: non quia hoc ratio manifesta docuerit; sed quia unitatis, quam maxime custodimus, cura persuaserit (Ibid.). Anterr de Ratione Temporum, seu Beda, se aliterus sit opus, scribit consultum a Leone Proterium de Paschate. Leonemque eius paschalis hu'leris re- scripsisse praelaram illam epistolam cujus initium: Larii, scriverant me littera, &c.; sed in hac epistola, cujus fragmentum est in hoc opere, nirum de hoc negotio silentium. De ordinatione Proterii, el de fide longus sermo; de quæstione vero paschali ne ver- bum quidem. Quomodo sit deceptus Beda: non video, nisi ex fragmento conjecturam fecerit, et totam epi- stolam nunc legerit. Hanc integram ex ms. inundo pa- blican facimus.
    
    IV. Juxta litteras Marciani, et Ægyptiorum defin- itionem, etsi secus atque existitabant, Leo formatus ad omnes episcopos misit. Supersunt litteræ quas ad episcopos Galliarum et Hispaniarum direxit (Epist. 109, nunc 158). Quo tempore iterum ab Au- gusto allata litteræ sunt de eadem contestatione, quibus respondit S. Leo (Epist. 142, nunc 142) se jam pridem illi gratias per litteras exigisse, et se Ale- xandrinorum secum sententiam, quam Occidenta- lium partium episcopis 561 significavit. Eadem oc- casione, inquit, qua pietatis vestrae appetes venerunt accepit, debita salutationis verba exosolio, et insufficien- ter gratias ago quod de sacratissima die Pasche sacer- dotalis mie sollicitudine pie tas vestra commonui: licet dudum in hac observantiae regula ne acquiescere sin- proferus, et eumdem diem venerabilis festi o nibus Occidentalium partium sacerdotibus intimasse, quem Alexandrini episcopi declarauit instructio; id est, ut anno praesenti, octavo kalendas Maii Pascha celebrerunt, omnis- suis omnibus scruplus, propter studium vitalis et pacis.
    
    Porro cum duplicis generis litteras de hac contro- versia paschali a Leone ad Marcianum scripta Pro- sper communiceret, alias quibus ratio veritatis solicil- lata evidenter paschalica est; alias, quòd Ecclesia catholica instruiri posset, quod hæc persuasio studio unitatis et pacis tolerata sit potius quam probata. Priore eis illas sunt 94 et 105 (nunc 121 et 134), jam olim publicatæ; item vero posteriores, 108 et 112 (nunc 137 et 142), utpote nunc primum in lucem edita, et vel minus Prosperi testificatione genuinis accendensa. Sic quievit hæc de Paschate controversia.
    
    Tuni primum hac occasione Occidentalibus injun- dendi diem Paschatis, nonque que solis et lune dili- gentis suppulandi orta emulation apud Latinos, qui diutius passi non sunt legem sibi ab Alexandrinis de indicendo paschali die imponi. Prosper igitur Aquita- nus, qui tum Romae apud pontificem agebat, suum illum cyelum compouit, cujus testes sunt Gennadius et Isidoro (Gennadius in Catal. vir. illustr. c. 88; Isidorus Orig. lib. vi. cap. 17); ius jam editus: hî illo esset (a) circa annum 444, quæ similie occurrerat difficultates. Ut ut sit, dubium non est quin ad illum scribendum a Leone sit excitatus. Certe cum paulo rarior scribit de Paschate huius anni 455, quo Chiro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Jam ante annum 444 Latinum cyclum anno- rum 84, in quo lucae salus duodecimo quoque anno asserutabatur, Prosper in emendaverat, ut singulis an- tum quatuordecim annis idem saltus admittretur. Vide annot. 4 in fragmentum epistolae S. Cyrilli ad
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda inteira depois direita. Alguns sinais e abreviações originais mantidos.</notas>
</pagina>