<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
359 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,850">
S. Leo, epist. 1 (nunc 12) ad episc. Afric. cap. 4: Ut imperiti magistri, novi antiquis, rudes praeferantur emeritis. Epist. 12 (nunc 13) 642 ad Anastasium Thessal.: Nihil gratis personali, nihil ambitiosi, nihil redempti permittas licere suffragiis. Serm. 9 de Jejunio septimi mensis cap. 2: Si quis amor vana(e) gloriae, et qua radix avaritiae, et quod inest vitium invidiae. Serm. 4 de jejunio decimi mensis cap. 2: De inimicis reconciliandis, de alienis adoptandis, de impiis faciendis iustos. Sexcenta hujusmodi exempla sunt apud S. Leonem. Plurima etiam in libris de Vocatione Gentium, etsi tot esse materiae librorum non sinat. Lib. I. c. 8: Quis ille erit, qui tot opinionum colluctationes, tot vincula consuetudinis, tot praejudicia vetustatis suo tantum judicio abrumpat? Lib. II. c. 4: Ut natura rationalis de contemplatione tot specierum, &amp; experimentis tot bonorum, &amp; perceptione tot numerum ad cultum et dilectionem sui imbueretur auctoris; et cap. 7: Haec vero membra unde apta, unde utilia, unde sint pulchra, idem doctor exponit; unde sunt pulchrae, idem doctor exponit; idem doctor exponit, unde sint pulchrae, idem doctor exponit. Cap. 20: Ubi eadem miseria, similis imbecillitas, causa communis est, &amp;c. Cap. 36: Ut per laborem operum, per instantiam supplicationum, per exercitia virtutum sint incrementa meritorum.

Denique, quod circa hominum vultus saepe contingit, ut aliquid saepè ex iis erumpat, incurraetque in oculos intuentium, unde aliis similes esse pronuntiant, etsi quid illud sit verbi efferre non queas; hoc et legendi tum hoc opusculum, iam scripta S. Leonis accidit. Nescio quid enim adin audientium auribus sonat similitudine styli partimque ita ingerens, ut vix dubitare sinat quin idem loquatur in hoc opusculo qui in Epistolis et in Sermonibus S. Leonis, etsi forsan exprimendi verbis satis non possit.

XXV. Ut omnis tolleretur dubitandi locus, optaverit nonnullus auctoritati alicujus saltem manuscripti codicis, qui S. Leonis nomen praeferrret, qua destituti, videbimur incassum hactenus laborasse. Sed ut omittam quantum plerumque vacillet (a) manuscriptorum exemplarium fides, ut ex codicibus mss. librorum de Vita contemplativa et hujus etiam operis de Vocatione gentium perspicuum est, qui contingens fere annis Prosperi nomine insigniti omnibus imposuerunt (Prospero enim hodie abjudicant utrumque opusculum eruditores quique), addo persuasum mihi esse nullum talem reperiendum codiceum, qui hoc opus S. Leoni ascribat; nec umquam genuinum hujus auctorem fuisse cognitum. Qui illud Prosperi tribuerunt hac aetate, illiusque Operibus inseruere, hoc fecerunt ex fide codicum aliquot mss. Prosperi nomen apposuerunt mss. codices ex suffragio auctorum non saeculi, a quibus sub nomine sancti hujus viri passim citatum fuit. Inde porro ab his credunt eius S. Prosper libros istos conscripsisse, quod eorum auctorem genuinum 643 ignorarent, et propter libri materiem, doctrinam convenientiam cum scriptis Prosperi, scriptoris aetatem, haereticorumque quos impugnat mentionem, nemini potiori jure ascribendum putarunt quam ei qui post Augustinum acerrimus gratiae Christi vindex fuerat adversus Pelagianos eorumque reliquias. Verum cum haec suspicio, etsi tot amorum roborata consensus, pensatis quae supra attulimus momentis abijcienda sit, fatendum est etiam nono saeculo hujus auctoris nomen ignotum fuisse. Immo vero ipso Leonis saeculo, hoc est quinto, ex hominum memoria deletum fuisse existimo: aliqui Gelasii papa ejus testimonium proferens in illo opusculo quod adversus Pelagianos edidit, ab eo nominando minime abstinuisset, tanto scilicet viro, quem Ecclesiae magisteris accessere non dubitavit; nec contentius fuisset eo modo scriptorem istum designare, quo notari solent ignoti quoque: si quidem eundem magisterii titulo non aliam ob ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,850">
XXVI. Quod si tandem pro germano sancti Leonis fetsu receptum fuerit opus istud, qua (b) aetate in lucem ab auctore editum fuerit non valde obscurum existimo. Certum enim videtur ante compositum esse, eo fuisse, quam in pontificum Romanum jure assumeretur. Tantum enim oti per id temporis vigilatissimo pastori non adfluisset, quantum hujusmodi scriptioni necessarium fuit impendere; nec quidquam occurrit in ejus operis decursu, quod auctoritatem pontificiam prodat; immo privatam ubique hominem, ut diximus, agit. Unde magis dicendum tum ab eo scriptum fuisse, cum Sixti III papae adhuc diaconus, in escubilis erat adversus haereticos Pelagianos, cumque Julianum in Ecclesiae communionem simulata fidei professione irreperre volentem Sixtus pontifex sui diaconi consilio ac suasion repulit, ut testis est Prosper in Chronico. Vel potius, quando- nim in hoc opere Semipelagianos magis quam Pelagianos exagitati, tunc temporis exaratum fuisse puto, cum Cassiano necessario suo ab errore revocando incumbebat: ad quem cum legendus missus fuisset in Gallias, postque ejus obitum inter schedas ejus sine auctoris nomine repertus, a nemine potius scriptus fuisse putatus est, quam a Prospero, quem in hac concertatione antagonism praecipuus habuerat.

Amicum certe animum spirat ubique hoc scriptum, talemque qualem semper erga Cassianum exhibuit Leo noster. Ut facile mihi persuadeam, quemadmodum aperto marte impugnaverat sanctus Prosper Cassianum, ita occultiore consilio petivit a Leone fuisse. Eum quippe jam ante impulserat, ut adversus Nestorium calumniam stringeret, 644 non ea tantum mente, ut grassatim jugularet haeresim, sed ob id etiam ut ipsum vele[n]titius incendaret adversos Pelagianos, quos Nestorii praecurssores nnoverat; eaque arte Semipelagianos, nascente scilicet ab illis sulcos, magis excros rederet, omneque abrumperet quod intercedere poterat cum illis commercium: ita in praesentia opere, ut errorem Cassiani impeteret vehementius insurgit contra Pelagianos, quos solummodo nominant. Semipelagianus quasi ex transverso tantum aggredi videtur, et veluti orationis suae filo sensim ac sine sensu ductus: licet nemo attentus non videat, majorum scripti partem in convellendis Massiliensium principiis consunmi. Easdem quaestiones tractat, quas sanctus Prosper in libro contra Collationem, nec tam interpellat eos qui gratiae prorsus necessitatem negabant, quam qui ad initium boni operis aut bonae saltem voluntatis liberum sibi sufficere arbitrium conteneabant, gratiaque operationi subtrahabant aliquod. Hoc statim ab initio operis sui declarant, ubi ait: Quod gratiam negent, cum earum humanae voluntatis non ducem volunr esse, sed commiten.

Ex eodem indulgentiae erga Cassianum consilio, D quem ad catholicam sensum reduceret saepe, descendit humanitas quam Semipelagianis exhibet, quos tantum liberi arbitrii defensores et voluntatum patronos appellat; quodquaue quaestiones istas tranquillse admodum versat ac theologi exercitio in modum, non tam alienum refutans sensum, quanum suum exponens; quod denique ex sancti Augustini nomine auctoritateque, quibus assiduendis abstinet, nullum creari voluit in hac disputatione praecipuium, scena apud Cassianum non tantum esse in hac materia Augustinum, et cupiens praeterea probare amico suo se non de doctrina ex doctoribus, sed de doctoribus ex doctrina judicare, sententiaque Augustini de gratia non tam se amplecti, quia Augustini erat, quam quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) De mss. codicibus vide admonitionem hisce libris praemissam. (b) Vide observ. n. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,970,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; notae marginales (A–D) na coluna central (identificantes parágrafos). Usei [ilegivel] para palavras incertas e preservei sinais de abreviatura e pontuação tal como visíveis. Pequenas incertezas de leitura marcam-se por parêntese ou colchetes no texto.</notas>
</pagina>