<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,44">
355 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,44,475,923">
quam in sermonibus, quid mirum si in his rariores adhuc sint quam in hoc scripto, quod totum dogma explicando consecratur?

XXIII. 5. Porro si ipsa sigillatim verba recenseamus, quae et huic auctori et S. Leoni magis familia‑
ria et communia sunt, etsi non tam frequentiata ab aliis, ipsamque eorum constructionem inspiciamus, statim occurreret tanta ubique paritas ac similitudo, tantus concentus, ut hoc per fortuitum casum vel ex imitandi studio contigisse nemo recte existimet. Prae­ter illa enim quae a SS. Patrum jam citato vindice notata sunt inter auctorem librorum de Vocatione et epistolae subsequentis scriptorem communia, centum viginti amplius lectionum oculis hic subjiciamus.

Discipulus veritatis. Paginae elementorum. Paginae veteris Testamenti. Urere et uri, invidia, etc. Paritas et largitas gratiae, etc. Consortum. Evincere. Communio naturae, aetatis, nominis, peccati, dignitatis, etc. Laquei deceptionum, erroris captionum, mortalitatis, etc. Dextri, sinistri. Parilis, parilitas. Variare, varietas dispensationum. Refutare, pro rejicere. Abdicare, pro repellere. Dispensationes. Dispositiones. Materia dimicandi, certaminis, formidinis, querelarum, confusiones, ruina, virtutum, gaudiorum, gratulationis, cupiditatum, peccati, caecitatis, gloriarum, etc. Maestitudo. Poenitudo. Convenire oculis, litteris, monitis. Colluvio. Contagium. Colluctationes. Census. Vitare, vitalius. Indicere. Universitas, numerositas, plenitudo, omnis numerus, summa, pro omnes. Portio pro parte plenitudini opponitur. Protestari et pronuntiare, in citandis auctoribus sacris vel ecclesiasticis. Primordia. Exordia. Incitare. Virus invidiae, etc. Vincula peccati, transgressiones, consuetudinis, culpae, captivitas, originalia, etc. Imitamenta doctrinae. Redire, transire, transferre de uno ad alterum. Necessarie pro incessanter. Doctrina prophetica, evangelica, apostolica. Veritatis Evangelium, sententia, iudicium, vox, filii, schola, magister, doctrina, discipuli. Vigor fidei, mentium, pietatis, 637 cordis, animi, auctoritatis, etc. Constitutio legis, constitutio divina, constitutiones impiae.

Testificatio legis, denunciationes propheticae. Oracula prophetarum. Temperare, temperamentum. Temerare. Disputatio et disputator, pro tractatu et tractatore. Inspicere, inspector, inspectio. Sublimare, sublimis, sublimitas. Significationes, pro figuris vel testimonio. Insinuare, insinuatio. Praejudicium peccati, vetustatis, originis. Sordescere. Famulari, et obsequium elementorum, famulatus. Moderari. Incommutabilis. Compugnantia, compungantes. Experimenta virtutum. Sacramentum occultum. Institutio disciplinarum, etc. Evacuare. Distringere, districtus, districtio. Forma, pro modo, aut imagine. Formam praeferre. Cooperatores gratiae. Virtute nitescere, nitor virtutis, pudicitiae, mentium, luminis, vitae. Oblioquium. Rectus, pravus. Germina virtutum. Summus, superus aut caelestis agricola, pro Deo. Ager cordis. Novi Testamenti vel gratiae decreta. Devotio bonorum operum, vel voluntatis, propositi, arbitrii. Cultura spiritualis. Occidua, succidia? prodiuua? Qualitates operum, etc. Corde coincidere. Incidere periculum, tentationem, laborem, laqueos, etc., sine praepositione in frequentissime. Mutabilitas. Periculum erroris, defectionis, deceptionis, mutabilitatis, negationis. Tentatio formidinis. Tentationis stimulus, concretio. Discretio, discretius. Pigritia, olim desidia. Inducere. Plantatio nibus suis Deus incrementa praebet. Deceptiones. Inclinare, inclinatio. Cernere, pro cribrare. Extraneus, pro reprobo. Adoptivus et vocatus, et vocatus pro electo. Erudire, eruditio divina, Spiritus sancti eruditor. Obscurum, pro obscuritate. Imbuere, pro docere. Dispoliare. Obumbratio, fragilitas, firmitas. Solidare, soliditas. Extraneus, exors? Religiosus. Sacratus, sacratissimus. Incertum interpretationis, pro incerta interpretatione. Incertum agonis, mutabilitatis vitæ. Divini operis esse et muneris. Recidere, rumescere. Elatio, elatus. Praesumere, praesumptio. Impar. Posse, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,44,954,923">
sibilitas, pro potestate. Mensura possibilitatis, latitudo? ligentiae, juris, legum, ultionis, munerum, etc. Meritorum suffragia. Provehere, provectus, provectio. Inflamare. Prasidia. Languere. Augmentum. Indendere, impensus. Præcipuus magister, discipulus, etc. Speculum. Privilegium meritorum, humilitatis, honoris, persfidie, etc. Coaptare. et alia quomodò plurima.

XXIV. Ex his aliqua attenius consideranda, at quae proprium auctoris charactere clarius exhibent. Exemplit gratia eos qui interiori gratiae voce ad Chris‑ tum trahuntur, Vocati appellantur. Lib. 1 de Vocat. gent. cap. 8: CORDIBUS VOCATORUM suam inserit collum. Et cap. 9: Unum credendum et non credendum genus sub VOCATORUM appellatione discreni. S. Leo, serm. 6 de Nativitate, cap. 2: Nihil hic V: CATORUM CORDIBUS 638 caligines inserit errena sapientia. Serm. 6 de Epiphania, c. 1: Hoc manifestissimus fleri in omnum VOCATORUM illuminatione perspeximus.

Idem peccatorum voluntatem, cor, arbitrium appellat tenebrosa. Lib. II de Vocat. gent. cap. 3: Cum a tenebrosis cordibus etiam nunc radios suis rerias re velanda contineat; et c. 15: De tam tenebrosis mentibus fecit sibi populum fidelum, etc. S. Leo, serm. 6 de Epiphani. cap. 1: Quidquid in cordibus tenebrae non lucis appareret, etc. Serm. 5 cap. 4: Simul curæ remanentium vestraum semper ardentes, et nihili resid. ad vestra in cordibus tenebrosum. Serm. 4 de Nativit. cap. 1: In qua (dogmata exsecrandi via) nihil non tenebrosum, nihilque non lubricum. Serm. 1 de Pent. cap. 3: Spiritus veritatis sucti domum gloriae seu luminis ita inchoare fulgere, et in templo suo nec tenebrosum aliquid vult esse, nec tepidum. Epist. 8 cap. 1: Ne tenebrosi apud vos radicibus seminuletur haeresis. Serm. de S. Laur. c. 1: Hec vararum natura virilatum est, at mutata ex tenebroso abducta errore, qui earnum clura est lumine. Serm. 10 de Quadr. c. 4: Tenebrosa custodit. Epist. ad Demetr. cap. 4: De vero lumine tenebrose jam et deficientes lucerne lumen accipiunt, nec tamen nisi ipsarum erit quidquid fulgoris accepissent, epist. 79 (nunc 105) cap. 1: Tenebrosus ille inimicus, id est diabolus.

Discips veritatis eos uterque appellat, qui catho‑ lican sectantur doctrinam vel pietatem. Lib. II de Vocat. gent. cap. 24: Hoc detestabiliter praedicatum omnes DISCIPULI VERITATIS intelligent; epistola ad De‑ metriadem cap. 4 et cap. 13: Ipsa Veritas discipulis suis dirisse narratur. Cum illaque discipuli veritati humanam gloriam fugiunt. Ex utriusque loci hujus collatio, inter alia colligit sanctorum Patrum apologia styli similitudinem, atque eundem utriusque scripti aucorem; quanto ergo potiori id jure de Leone nostro asserendum, apud quem longe celebritus occurrit ista appellatio? Serm. 3 de Collectis. Bra‑ liettisma illi discipuli veritatis, ait de apostolis. De Je‑ ju. 10 mensis serm. 1 cap. 3: Fideles et pios DISCIPULOS VERITATIS nihil magis commendat, etc. De Qua‑ drag. 8 cap. 2: Mens Christianus putat mendaci, discipula veritatis. Serm. 10 de eadem Quadrag. cap. 2: Servi Dei et discipuli veritatis. Vide serm. 80 (nunc 82) de SS. Petro et Paulo, cap. 1, et epistolas hujus edit. nunc 24 (nunc 28) cap. 1, 59 (nunc 79) cap. 1, 62 (nunc 82) cap. 1, 93 (nunc 120) cap. 3, 97 (nunc 124) cap. 1, 140 (nunc 172) in medio, ubi eadem locutione laborat.

Lib. I de Vocat. gent. cap. 7: Quæ ergo natura erat bona, QUALITATE facta est mala; et ille animus melior QUI NUMQUAM POTEST SINE ALIQUO ESSE AMORE, hoc est sine aliqua voluntate, non perdidit appetitum, sed vaga‑ vali affectum. S. Leo, serm. 5 de jejunio septimi mensis cap. 3: Duo omnes 639 sunt, ex quibus omnes produent voluntates, ita diverse qualitates, si aut divulgantur auctoritates; rationalis enim animus, qui SINE DILECTIONE ESSE NON POTEST, aut Dei amator est, aut mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,923,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página dupla (duas faces do livro) transcrita em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Onde o traço tipográfico ou a qualidade do scan tornaram leitura incerta, optou‑se por inserir formas prováveis; várias palavras de difícil leitura foram mantidas na forma mais provável baseada no contexto. Foram evitadas emendas intempestivas; termos muito incertos marcados segundo o texto como apresentados. Pequenos cortes de linha foram mantidos (hífens).</notas>
</pagina>