DISSERT. I. DE VITA.ET REBUS GESTIS S. LEONIS MACNI.

$22

unum et viginti annos, triginta minus dies, admini- A eo anno Dominicam designabat. Cum auiem Aiphon-

sirasset,

3387 ists, inquam, vulgata opinio est quam hau-
stain primum puto ex Auasiasio, seu quovis alio au-
€tore libri pontificalis. Verum quam iufirmze sit ac
deplorat fidei opusculum istud, nemo inter eruditos
diffitetar. Unde cum idem scribit sedem apostoli-
cam post Leonis obitum septem diebus vacasse, ab
illustrissimo cardinale Baronio merito rejicitur tum
ex Mariani Scoti testimonio, tum maxime ex tempore
gubrogationis Hilari papa in locum demortui ponii-

cis.

IV. Primum igitur quod in liae quastione pro
certo statuere licet, hoc est: Hilarum Leouis 588
successorem eidem subrogatum esse mense Novermn-
bri anui 461, quo Leo decessit e vita. Hujus rei te-
stem habemus Marianum Scotum insignem chrono-
graphum : Hilarus papa 46. post Petrum ordinatur n
tdus. Novembris. Sed et antiquius et locupletius testi-
monium Hilarus ipse suppeditat. Concilium enim
Romanum anno Chr. 465 cetebratum, sub die xv ka-
lendarum Decembrium, ut habent Acta vulgata, (a) vel
xm ut in appendice codicis Dionysiani et in Mo-
gunitino, vel xvi, ut iidem ad margiueim ; hoc, inquam,
concilium Hilarus ip»e in eplstola ad Ascanium, etc.,
cap. 2, babituimn esse testatur a fratribus, seu
coepiscopis, in anniversaria assumptionis su: festi-
vitate congregatis : Quos. Natalis mei, inquit, festivi-
tas congregarat, Jam vero cum die Dominica couse-
crari debuerit pon'ifex, non incommode ordinaiio-
neu Hifari in prcedentem Doininicam rejiciemus ,
qua fuit xv kalendas Decembris, si quidem littera F

$us Ciaconius in Vita Leonis scribat ( haud dubium
quin ex antiquis Ecclesie Romane monumentis )
sedem apostolicam i decem et octo dies vacasse ,
si totidem ab illa Doininica seu die 16 Novembris
relrorsus numerentur, occurret dies 18 seu obitus
S. Leonis in kalendas Novembris. At ( quod fortasse
miraberis) eo ipso die notatam legimus sancti Leo
nis mortem in veteri kalendario quod ex cod. ms.
Corbeiensi tomo X sui Spicilegii inseruit vir pietate
et doctrina insignis D. Lucas Dacherius, qu
snno 826 concinnatum gravibus conjecturis ductus
existimat. Ita porro legimus in kalendario : m k. (No-
vembris) Depositio sancti Leonis pape. Nullum autem
Leonem alium eo tempore mortuum legimus; nec
fas est de olio Leone quom de primo interpretari
quicumque sine addito dicuntur de aliquo Leone
pontifice in tabulis ecclesiasticis.

Ad Corbeiensem codicem proxime accedit liber
lectiowarius, quem ex ms. Bellovacensis Ecclesism
Codice Baluzius edidit in lucem ad calcem tomi If
capitularium: Sic enim ille in mense Novembri : iv
idus Novembris, Roma, depositio sancti Leonis epi-
scopi et sancii Menne. Non longe abest dies 10 Nov.
a 30 Octobris, nec certum est in codice isto, quem
corruptun et interpolatum fatetur ediior, qui revera
nownullis in locis perturbata babet plurinia, olim) ad
m kalend. Nov. non annotatam fuisse Leonis depo-
sitionem, aut ex 350 Octobris ad 40 Novemb. in
Clesia Aubianensi, ad cujus usum liber scriptus est,
esse translatum occasione festi alicujus proprii ille
die occurrentis, eL festi octavzeque sanctorum ome

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

4991 ; alter vero quem ex perantiquo Veronensi co-
dice volgavit P. Josephus Blancbinius, tom. IV Ana-
stasii, in prolegomeuis, pag. 6. Accedunt etiam pi-
eturz basilicse S. Pauli, et inscripiio ex ms. Virdu-
nensi in Mabillonii Analectis impressa et inferius a
Quesnello recusa, n. 14, qua dies totidem signant.

nationem signantem it id. Novembris. Cum porro ex
aliis documentis Romana sedes vacaverit diebus se-
ptem, obitum Leonis ad diem quartum Novembris
evehendum collegere. Ea vero antiquiora documenta,
quibus Leunis mortem assignavimus diei 10 Novem-
hris (siquidem Romana scdes vacavit diebus septem)

Si autem 2 die 29 Septembris computentur .mensis C Hilari ordinationem ad diem ir id. ejusdem mensis

et dies tredecim, Leonis mors incidit in diem tv id,
Novembris. 1n laudata inscriptione Leo depositus
dicitar m idus. ..., ubi cuin mensis nomen desit,
Aprilem mensem supplendum nonnulli exi«timarunt,
ita ut ejus mors assignanda sit n iews Aprilis, quo
eum sepultum cum libro Pontificali plures tradunt.
Sed hzc doeumenta Hieronymiano Martyrologio po-
steriora, prieferenda non sunt, cum przsertim tem-
pus pontilicatus Leonis in omnibus Catalogis nota-
tum, eta die 29 Septembris ordinationis ejus in-
ceptum, Aprili mensi nullo modo congruat. Adde
tandem id non posse conciliari cum ordinatione Hi-
lari, quem mense Novembri ordinatum Quesnellus ,
n. 4, optime statuit. Solum errat, cum ejus ordina-
tionem assignat diei xv kal. Decembris, eo quod pu-
tarit an. 461 litteram F Dominicalem fuisse. Cum
autem littera Dominicalis ejus anni fuerit A, Hila-
rus ordinatus dicendus est xim kal. Decembris, seu
die 19 Novembris an. 461. Si autem S. Leo exces-
sisset die 14 Aprilis, septem et amplius mensibus
Romana sedes vacasse dicenda esset, quod ab illorum
temporum moribus abhorret. lidem Catalogi, qui
eum vulgato Anastasio Leonem sepultum tradunt nt
id. Aprilis, statim adduni cessasse. episcopatum dies
. ld autem cum nostra sentenilà. optime con-

cinit; die enim 10 Novembris Leone vita functo,
post septem dies Hilarus eligi potuit, ejus ordina-
tione biduo prorogata, ut die Dominico perageretur,
Ex his corruit Quesnelli opinio, qua Leonem obiisse
arbitratur 15 kal. Novembris, seu die 50 Octobris.
Unum Corbeiense kalendarium, quod aliis erroribus
non caret, (anti esse nequit, ut tot documentis atque
rationibus hactenus propositis anteferendum a-
tur. Cadit multo magis utriusque Pagii sententia ,
wu nulli quoad Leonis mortem documento incumbit.
olum illi praeferunt Marianum Scotum Hilari ordi-

a Mariano Scoto perperam evectam ostendunt. La-
bitur etiam opinio qua ejus mors assigna'ur diei tv
kal. Julii, seu $8 Junii. Hac autem die non obitum,
sed translationem S. Leonis celebratam fuisse Copi-
tulare Evangeliorum Romanz Ecclesi testatur, Hoc
kalendarii nomine primus edidit Joannes Fronto; sed
vetustissimum esse Capitulare Evangeliorum ipsius
Roman: Ecclesim ex ven, card. Thomasii el Domi-
nici Georgii aique aliorum editionibus liquet. 1n hoc
autem juxta omnes editiones ac mss. die 28 Junii le-
fior : ranslatio corporis S. Leonis, quam quidem

oc eodem die factam sub Sergio an. 688 meiorata
inscriptio apud Mabillonium prodit his verbis : Depo-
situs est m idus... .. . el iterum translatus huc a B.
papa Sergio 1 kal. Jul. indict. 1. Num vero die 11
Aprilis alia. vetustior translatio vel elevatio adumit-
tenda sit, &atis probabile videtur ex genuino Marty-
rologio Bedze , qui paulo post Sergium, preter diem
98 Junii, diem etiam 11 Aprilis Leouis festo ascribit.
Cum enim ex constitutis nec Leonis mors, nec ordi-
natio huic diei aifigenda sit, aliqus ejusdem transla-
tio vel elevatio Sergio antiquior eo die asiruenda
est; et hac forte de causa in inscriptione laudata Leo
sub Sergio iterum, id est, secundo, translatus tradi-
tur.

(a) flanc chronicam notationem, quz in Diony-
siano-Hadriane:e collectionis codiclbus et editionibus
exhibetur, veriorem esse illa quam praeferunt codi-
ces collectionum Hispanics et Isidoriane, patet ex.
dictis annotatione praecedenti, in qua hanc diem xut
kal. Decembris anni 461, non vero diem x vt kal. Do-
ibinicam fuisse vidimus.

(b) Septem tantum dies vacasse, plures Catalogi
cum vulgato Anastasio przferunt. Decom autem et
octo dies nullum, quod sciamus, antiquum documen-
tum exhibet.

Digitized by Google
