DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

EU

XI. Junii dies 28 translatione corporis saneti Leo- A in Virdunensi codice monasterii S. Vitonis inter olia

nis celebris habitus est, quo die notata legitur in ve-
tus'issimo Joannis Frontonis Martyrologio seu Lectio-
pario nongentis annis, ut putat, antiqniore; in quo
uarto kalendas Julii legitur: Translatio corporis beati
onis. Cui concinit kalendarium ad usum olim Eccle-
Sie Romanz e bibliothecze Vatican: codice antiquis-
Simo ante nongentos pariter annos descripto, quod
Leo Allatius integrum inseruit dissertationi suz de
Dominicis et Hebdomadibus Grxcorum ad calcem
operis de Perpetua Ecclesiarum Orient. et Occident.
Consensione, pagina 4437. Sic enim pog. 1490 legi-
mus : iv Kalend. Julii, translatio corporis B. Leonis
pontificis et confessoris. Quo in kalendario, nulla alie
die consignata habetur memoria Leonis. Cujus enim
Leonis, nisi primi, cujus unius translationem com-
memoratam habemus ab Anastasio Bibliothecario,
seu quovis alio auctore libri Pontificalis, ubi de Ser-
gio papa : Hic, inquit, corpus beati Leonis probatissimi
patris atque pontificis, quod in abdito inferioris secre-
tarii pradicte basilice (Sancti Petri) positum fuerat,
facta diligentius tumba in. denominata busitica publico
loco (ut sibi fuerat revelatum) reposuit, ac locum ipsum
ornavit.

Eadem, paucis mutatis, habentur in ms. cod. Col-
legii Orielensis in Academia Oxoniensi; illo, inquam,
codice ex quo prodiit Romanus canonum coder, qui-
que idem plurima continet Leonina, inter quz nor-
ratio duplex de rebus gestis S. Leonis PP. 1, una,
fol. 91, convenit fere cum Anastasiana narratione,
etsi ea sit. brevior; altera habetur fol. 214, estque
ejusmodi :

Anno Dominice incarnationis 440, Leo papa Ma-
gnus quadragesimus quartus post. Petrum. sedit. annis
viginti uno, mensibus duobus. Obiit m idus Aprilis.
Anno Dominice incarnationis 685, Sergius papa octo-
gesimus quartus. sedit annis. quatuordecim. mensibus
octo. In hujus gestis ita legitur : « Hic corpus Leonis I
beatissimi patris ac pontificis, quod in abdito infe-
riorís secretarii basilice beati Petri positum fuerat,
facta diligentius tumba in denominata basilica pu-
blico loco, ut sibi fuerat revelatum, reposuit 1v ka-
Jendas julii ac locum ipsum ornavit. » .

Sequitur in codice inscriptio viginti versibus con-
Stans, qux hic excusa legitur. Unum porro quod in
excerpto gestorum Sergii observatum velim, est nota
temporaria, cui concinit Mabillonianus codex jamjam
p99 commemorandus. Uterque enim codex cum

rontonis Martyrologio et Allatii kalendario superius
Jaudatis, testes sunt quatuor, quorum auctoritate Ju-
nii diem 98 translationi S. Leonis I sacram fuisse
certo constare videtur.

Ex eodem Sergii gestorum excerpto docemur, quod
Leo noster sepultus erat in basilica Sancti Petri, qui
honos nulli decessorum contigerat. Primus quippe,
ait auctor Romz Subterrane:e, inter sancios pontifices
non martyres annumeratur : haud tamen juxta Sanctum
Petrum, sed in basilic ejusdem vestibulo ante secre-
tarium, in postrema nimirum ejusdem vestibuli parte
ad levam ingredientibus. Quod epitaphii jamjam de-
scribendi versus 6, 7 et 8 significant. Multi deinde
pontifices ibidem tumulati sunt; ita ut sancti Leonis
sepulcrum aliorum obrutum sepulcris delitesceret,
cum Sergius papa 1, qui sub finem septipi s:eculi
Rom sedit, pr:evia revelatione admonitus, corpus
Leonis e loco obscuriori eruit, transtulitque in supe-
riorem editioremque versus altare, sive in oratorio
ad dexteram majoris absidis prope sancti Petri aram,
ut scribit idem Rom:e Subterranes auctor. Exstruxit
quoque Sergius magnificum tumu!um Leoni eum hoc
epitaphio, quod exstat apud Janum Gruterum, et ad
ems. codicis Oxoniensis apographum, a clarissimo
viro E. Bernardo nuper ad nos transmissum, emen-
davimus. Idem inventum est a doctissimo Mabillonio

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Vide annot. 4 (Col. 519, n. a). pj 2 D.

ParROoL. LV.

epitaphia, qux reperta esse dicuntur in Ecclesia S.
Petri, referunturque a Mabillonio tomo III Analecto-
rum pag. 4321:

n7

?

Hujus apostolici primum [Ms. Oxon., magni] est hic corpos .

A

[humatom,
Quod foret et tumulo dignus in arce Petri.

Hiuc (V'ulg., hunc] vatum procerumque cohors, quos cer« '

[nis
Membra sub egregia sunt adoperta domo.
Sed dudum ut pastor magnus Leo septa gregemque
Christicolam servans janitor arcis erat.
Commonet e tumulo, quod gesserat ipse superstes,
Ne lupus insidians vastet ovile Dei.
Testautur míssi pro recto dogmate libri,
Quos pia corda colunt, quos mala [ Vulg., pei turba
timet.

adesse,

' Rugiit, et pavida stupuerant corda ferarum ;

Pastorisque sui jussa sequuntur oves.
Hic tamen extremo jscuit sub marmore templi
Quem jam pontificum plura [ Oxon., pulchra ] sepulcra

B tegunt [Vulg,, celant].

Sergius antistes, divino impulsus amore,
unc in fronte sacrze transtulit inde domus :
Exornans rutilam pretioso marmore tumbam [Vulg., Ku-
. Ulum... tumbum),
In quo poscentes mira soperua vident.
Et dui premicuit miris virtutibus olim ;
ltima pontificis gloria major erit.

Ad hujus epitaphii calcem legitur in Mabilloniano co-
dice hoc ehronicum additamentum : Sedit in episco-
patu annos 21 , mensem , dies 13. Depositusest wn idus...
et iterum translatus huc beato Sergio 1v kalend. Julii,
indict. 4.

Hzc de prima translatione corporis sancti Leonis
ejusque sepulcro, quod et miraculis clarum et prz-
sens auxilium multis fuisse versus hic ostendit :

In quo poscentes mira superna vident.

XII. Porro diem 11 Aprilis memori: ejusdem pon-
tificis sacram fuisse, ex antiquis etiam codicibus cer-
ium esse supra monuimus : qua autem ratione vel
occasione id contigerit, omnino exploratum non ha-
bemus. Mortem e hac die recoli, communis est
bac :etate opinio, hodiernis Ecclesie fastis et. Bre-
viariis consignata, quam tamen sequi non sinunt
testimonia Mariani Scoti, Martini Poloni et aliorum
quos supra retulimus, partim festum, partim obitum
sancti Leonis alii diei assignantium, quam 11 Aprilis.

Hanc diem (a) anniversario assumptionis ejus ad
pontificatum consecratam fuisse non cegre credide-
rim. 4* Quia circa hzc tempora conugisse ordinatio-
nem ejus consona est omnium sententia. Scio eum
communi chronologia, que obitum Sixti «n vel v ka-
lendas Aprilis evenisse docet, componi conjecturam
nostram non posse, si quidem ex Prospero indubita-
fum habemus quadraginta dies et amplius Romanam
Ecclesiam sine pontifice fuisse. Sed quo auctore diei
illi mors Sixti pontificis assignatur? Non certe Pro-
spero, quod Ciaconio visum est Baronii verbis de-

legitur, sed nec apud ullum scriptorem Anastasio an-
tiquiorem. Hujus autem tam suspecta diligentia, tam
frequentes lapsus, ut infirma sit admodum ac vacil-
lans assertio omnis sola ejus auctoritate subnixa.

2» Vetus kalendarium superius laudatum ex tomo
X Spicilegii. Acheriani, depositionem quidem sancti
Leonis pape nr kalendas Novembris commemerat,
It vero idus Aprilis seu 11 die natalem eju-dem re-
censet. Natalis porro de die mortis hoc loco intelligi
non potest, cum hxc mense Octobri deputetur ; quem,
igitur, nisi consecrationis, diem significabit? quo no-
mine inter alios pontifices Sixtus II], Leonis prde-
cessor, ordinationem suam appellavit epist. 4 ad Cy-
rillum Alexandrinum : Synodo, inquit, quam natalis
mei dies cougregarat ; et epist. 2 ad. Joannem Antio-

11
Digitized by Google

cepto; nuspiam enim id apud hun^ chronographum .
