<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    328	DISSERT. I. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.	329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sam. Et item: Annuæ nobis, Domine, ut animæ famuli tui Leonis hæc prosit oblatio, quam innolando totius mundi tribusit relaxari delicta. Et: Respice, omnipotens et misericors Deus, super hanc familiam tuam, pro qua Dominus noster Jesus Christus non dubitavit manibus tradi pocentium, et crucis subire tormentum. Ubi observare licet in secreta de S. Leone scrupulosiores sequentes ætatis diligentiam, ex qua pro his verbis, Ut animae famuli tui Leonis hæc prosit oblatio, hæc alia supposita sunt: Ut intercessione beati Leonis hæc nobis prosit oblatio; quæ ne recalerunt tempore Hincmar, S. Gregorii, et forsitan superiorum pontificum, nullâ religio intercessit. Ista etiam precandi forma antiquitatum hujus offici proclere mihi videtur, et inde fortasse nata, quod statim post obitum Leonis celebratus sit dies in honorem hujus pontificis: cui non ita pridem defuncto precabantur fideles intra Missarum solemnia, pro Ecclesiæ more ac pietate, æternæ felicitatis gaudia. Mutationis illius in secreta Missæ S. Leonis factæ explicationem videre est apud Innocentium PP. III, in rescripto ad J. quondam archiepiscopum Lugdunensem, quod refertur c. Cum Martha, de Celebratione Missarum.
    
    In antiquo Martyrologio, quod dicitur 593 Venerabilis Bedae, hæc ad eundem diem 28 Junii legimus: Leonis papa, qui post Petrum apostolum 47 in urbe Roma sedit annos 21, dies 12, et cætera quæ Leonem primum clarissime designant, ubi ex consilio videtur diei mortis vel depositionis non meminisse.
    
    In veteri kalendario Romano, seu potius libro Lectionario, quem vir doctissimus Joannes Fronio canonicus regularis S. Augustini et Academiæ Parisiensis cancellarius edidit non ita pridem ex ms. codice sui S. Genovefœ monasterii, aureis characteribus exarato, et nonsentes annis, ut putat, antiquiores; nihil de S. Leone mense Aprili; sic autem mense Junio: die 28, Translatio B. Leonis. De Leone I prœcul dubio intelligentum istud, quod et erudito Frontoni visum est. Quatuor enim tantummodo confessionum memoria consignata habetur in Lectionario, quos inter Leoni I locum esse statum, negatum Leoni I, non est verosimile. Deinde antiquum illius sancti Leonis translationem non legimus, nisi Leonis I, quem Sergius papa I ad honorationem locum basilicæ S. Petri transtulit, teste Anastasio, ut uberius infra.
    
    Usuardus, qui inuentæ sæculo nono floruit in suo Martyrologio S. Leonis Magni meminit ad iv kalendas Julii, his verbis: Natalis beati Leonis papæ et doctoris. Quis enim umquam doctoris titulo ornatus inter Leones pontifices, præter Leonem I? Perperam autem Joannes Molanus vocem hanc doctoris, quam in prima editione Usuardi de Leone I interpretatus erat, mutatà postmodum sententia, ad marginem relokavit in altera hujus Martyrologii editione ab eo procurata Antuerpiæ anno 1583, substituto in illius voces locum confessoris nomine, aliisque de suo superadditis, quæ Leonii II conveniunt: quod omnibus manuscriptis codicibus contraarium est.
    
    Circa Usuardi tempora Leonem (a) inter Ecclesiæ doctores fuisse numeratum, testantur literæ quæ habentur in libro precum Caroli Calvi nip. ex codice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ms. Colbertino, descripta a Baluzio in notis ad Capitularia, p. 1486, ubi post quatuor doctores Ecclesiæ Latiniæ S. Leo invocatur. Quem titulum pontifici nostro postliminio restituit novum 594 Ecclesiæ Parisiensis Breviarium anno 1680 excusum et magna accuratone emendatum, doctisimmorum virorum ope et industriâ, imprimisque clarissimi Jacobi de Sancta Bova doctoris, socii et professoris Sorbonici, præceptoris mei.
    
    Ado Viennensis, qui eodem saeculo nono scripsit suum Martyrologium, Leonem non recepit nisi IV kalendas Julii in hunc modum: Ipso die Natalis S. Leonis papæ. Legitur quidem et in idus Aprilis Leonis memoria in vulgatis codicibus; et a Joannes Mosander et Hielbertus Rosewydus, qui Adonem multa cura ediderunt in lucem, istud rejoiciunt auctoriali plurimorum codicum mss.
    
    Liber ms. Sacramentorum Ratholdi, qui decimo sæculo exaratus, kalendarium ms. S. Michaelis de Confluentia in Catalonia, kalendarium Ecclesiæ Christianæ editum Helmstadiâ anno 1583, ad calcem Chronologiæ Davidis Chytræi, kalendarium ms. S. Theoderici prope Remos, et alia bene multa incertæ ætatis ac regionis monumenta, Leonis memoriam annotatam non habent, nisi ad 28 Junii diem. Leonem porrò II, Leone I posthabito, ut jam diximus, quis credat celebr solennnique cultu honoratum in Romana præsertim Ecclesia?
    
    Martyrologium antiquum, quod pro veteri Romano venditavìt Rosewydus, nec aliud est quam Adonis Epistolæ, nihil de S. Leone in idus Aprilis; hæc autem in kalendas Julii: Romae Leonis papæ.
    
    Wandelbertus, qui Usuardi Martyrologium metrico expressit, eadem quæ ille habet de Leone tantùm ad idus Aprilis quam ad iv kalendas Julias. Habetur in Martyrologio Molani et tomo I Operum Venerabilis Bedae presbyterii metricum illud Wandelberti (quæ est eruditorum opinio) Martyrologium, in idus Aprilis Usualdus Lovanii editus a. 1568 hæc habet: Rome natalis B. Leonis papæ, cujus temporibus exstitit sancta agnoscit Galcedonensis, et ad marginem: Primæ, de quo 28 Junii. Ibidem vero Wandelberti hoc distichum:
    
    Pontifice et summo templo irradiante Leonis,
    Splendent, ore, anuu Christi qui pavit ovile.
    
    Ad iv vero kal. Julii: Natalis beati 595 Leonis papæ et doctoris; et ad marginem: De Leone, Pontificale, c. 47, et Cassius ante Opera. Wandelbertus autem:
    
    Præuale quartus erat verêt et doctore Leone.
    
    Ex quo arguuntur prœva Molani correctio in Usuardo tentata in posterioribus editionibus contra auctoritatem memet hem; Hidemque mss. ecdicum. Quam correctionem in Wandelberto audere recant carminis leges.
    
    Marinus Scotus, in Chronico quod circa annum 1083 complevit, Magnum Leonem papam obisse scribit iv k. Idus Julii: ea positissimo ratione ductus, ut ego existimo, quod illa die cœleretur Magni Leonis memoria.
    
    Abbas Urspergensis, qui obiit anno 1240, ad annum 461 sui Chronici: Leo papa, inquit, migravit iv kalendas Julii.
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Peculiarum et antiquum S. Leonis cultum in Romana Ecclesia servatur veteres ipsius litaniæ, quas in codice basilicæ Vaticanæ acceumte recensuit card. Thomasinus tom. V Antiq. libri Missarum pag. 299, et nos in aliis ms. inuenimus. In his enim inter sanctos confessores pontifices S. Leo recensetur sic: S. Silvester, S. Leo, S. Ilar., S. Martine, S. Gregorii, etc. In aliis contractionibus ejusdem Ecclesiae sunt eodem codice Rationi apud Menandrum in Sacramento. Gregor., not. 741, habetur: S. Silvester, S. Leo, S. Ambrosii, S. Augustine. In brevissimis li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou cortes de coluna. Algumas linhas e palavras densas/restauradas foram lidas com atenção tipográfica; sinais de abreviatura e itálico mantidos como no impresso. Não se introduziram normalizações; onde ilegível teria ocorrido, o marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>