<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    PASCHII. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    331
    Athenum : Audivit universa fraternitas, quae ad natalis
    601 mei convenerat diem. Hilarius Leonis successor
    proximus, epistola 2 ad Ascaniumm et alios provincias
    Tarraconiensis episcopos, c. 2 : Lectis, inquit, in con-
    ventu fratrum, quos natalis mei festivitas congregarat,
    litteris vestris. Sanctus item Paulinus, epist. 16 ad
    Delphinum, ait invitandum se ab Anastasio papa fuisse
    ad natalem suum. Et sanctus Ambrosius, libri VII,
    epist. 1 ad Felicem Comensem episcopum, diem na-
    talis ejus, hoc est, ordinationis, recolit. Mixto san-
    ctum Augustinum, serm. 32 de Verbis Domini, et
    homil. 24 et 25 inter quinquaginta.
    3° In hoc martyrologio seu kalendario natalem
    non semper mortis diem, sed quamlibet festivitatem
    significare, liquet ex natali sancti Benedicti abbatis,
    qui bis annotatur, semel quidem mense Martio, quo
    decessit e vita, iterum 13 die Julii, quo ejus translatio
    recolitur, quam tamen natalem dici videumus ab au-
    ctore kalendarii ; ut mirum non sit ilem de ordina-
    tionis sancti Leonis die esse usurpatum, quod de
    sancti Ambrosii ordinatione usurparunt Graeci in suo
    Menologio, ubi hanc sub natalis nuncupatione me-
    morant septima die Decembris, Latinae Ecclesiae
    exemplum secuti. Veterem membranam operi suo
    de doctrina temporum inseruit Aegidius Bucherius et
    schedis liberiberi Rosweydi acceptam, quae instar
    est kalendarii seu Martyrologii in ea mense Februario
    ista legimus : Octavo kalendas Martii, natale Petri de
    Cathedra, quo festo velut ordinatio seu pontificatus
    apostoli celebratur.
    4° Quanta ordinatio solemnitate recoli soleat,
    festa quae sacra vel habita sunt, vel adhuc habentur
    ordinationi sanctorum Paulini, Ambrosii, Augustini,
    Hilari papae et Martini Turonensis, demonstrant de
    Romana, Gallicana, Italica et Africana dioecesibus.
    Quibus adde plurium adhuc pontificum ordinationem
    in hodiernis Ecclesiae tabulis celebrari, ut videre
    est in Martyrologio Romano sanctorum Basilii Caes-
    ariensis, Ambrosii Mediolanensis, Gregorii Romani et
    Zenonis Veronensis, ordinationes suis quisque diebus
    annua solemnitate honoratas referente. Immo vero a i-
    urno modo similie est quod, cum primis Ecclesiae saeculis
    solorum Christi martyrum memoria solemni ritu
    colebatur in Ecclesia, sanctorum pontificum primas
    omnium festivitates martyrum solemnitatibus esse
    adjectas, delectumque ad id idem ordinationis cujus-
    que ; ita ut dies qui festus quotannis habebatur vi-
    vente pontifice, idem post ejus mortem recoleretur.
    Quod de nostro Leone tanto magis credendum est,
    quanto eius electio ardentioribus omnium votis ma-
    jorique consensu contigebat, ejusque ordinatio per
    totas 602 viginti et unum annos vivente Leone re-
    coli solita fuerat. Quibus adde quod, propter rerum
    praeclare gestarum magnitudinem, sanctionisque opi-
    nionem singularis, et propter Urbem semel et iterum
    ejus ope a caede liberatam, quo pater patriae bis
    esse meruerat, tanti pontificis memoria in deliciis
    Roma haberetur; ut omnino absurdum videatur per
    tot saeculorum spatia oblivione sepultam credere
    Leonis Magni memoriam, pontificios tot nominibus
    Ecclesiae Romanae charissimos.
    Doctissimus Papebrochus, in suo conatu chro-
    nico-historico ad catalogum Pontificum Romanorum,
    quia Leonis ordinationem Septembris diei 8 assignat,
    Aprilis 11 celebrari putat secundum illius in Vati-
    cano depositionem, qua ab Anastasio ex antiqiori-
    bus catalogis sepultura appellata sit.
    Sed tandem certam habet hodie fixamque 11 Apri-
    lis festivitatem Leo papa I, cujus officium ritu du-
    plici celebratur, praesertim in Ecclesia Romana. No-
    lim autem sine observatione praeterire singularem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    332
    hujus officii prerogativam, in quo videlicet ad pri-
    mum nocturnum eadem lectiones ex prima S. Petri
    epistola habentur quae in intraque segmenta Ca-
    thedrae sancti Petri; ad tertium vero nocturnum ex
    ad iussam eadem Evangelii lectio quae et in Cathe-
    dra sancti Petri et in natali ejusdem (Serm. 2, num.
    3); sumptaque est ex cap. xiv S. Evangelii secundum
    Matthaeum, ob eam producibulo rationem, quod in-
    carnationis fidem Petrique confessionem, quae a Deo
    Patre apostolico inspirata corul, omnium humanarum
    opinionum incerta transcendit, et firmitatem petre ac-
    cepit (Epist. 98), Iam piie, tam fortiter, tam docte ex
    plicituit defenditque adversus Eutychem : unde et ejus
    epistola tamquam Petri confessioni consonas ab ae-
    menica synodo approbata est, et ipse ab iisdem
    Chalcedoniensibus Patribus dicitur : Voci beati Petri
    omnibus interpres esse constitutus.
    XIII. Praeter (a) eam corporis sancti Leonis trans-
    lationem a Sergio papa faciam, quam modo recep-
    siuimus, sacras etiam ejus reliquias in varias orbis
    Christiani partes deportatas legimus. De aliqua enim
    corporis parte accipiendus Martinus Polonus in Chro-
    nico, ubi sub Sergio papa 1 hoc actum narrat : Car-
    tus Leonis I papa Deo revelante translati appd Vi-
    sengburg Olerfranci : nisi tamen auctor ipse pro
    translatione de inferiori loco basilicae sancti Petri
    ad superiorem, hanc nobis supponit. Ut si, saecle
    fuit ut dum loco moveretur corpus, partem ejus ali-
    quam imperati nonnullus e Virzenburgensi Eccle-
    sia, hunc temporis Romae degens, et ad sua devolu-
    rit sacrum piquus, 603 quod postmodum pro inte-
    gro corpore venditarii popularis error.
    Non piget quoque referre quod legimus in libro,
    cui titulus : De statu Ecclesiae Petracoricensis a sde
    conditis, auctore Joanne a Puleo e stricta sancti Fra-
    ncisci familia recollecto; qui ad annum Christi 1416,
    sub Radelphino episcopo Petracoricensi impetrarum
    scribit studio Eliae Burdellii bullam a Sixto PP. IV
    pro decemali indulgentiarum jubileo in eorum
    gratiam qui ecclesias Sancti Stephani et Sancti Fro-
    nonis quotannis adire et eorumdem memorize sa-
    cro. De ecclesia porro Sancti Stephani bulla haec
    addit : In qua certe reliquie ejusdem sancti et corpora
    sancti Leonis papae, qui Magnus Leo dicitur, et beati
    Patrocli, et sanctae Sabinae martyris requiescunt. Idem
    auctor, ad annum Christi 1551, ex processo rebellis
    majoris et consulum urbis Petracoricensis, narrat
    sacram omnem supellectilem ac sanctas reliquias,
    quae in capitulo Petracoricensis gazophylacio ser-
    vabantur, ab haeretici nocte intempesta direptas esse ;
    inter quas caput sancti Leonis PP. numerat, eaque
    reliquias in horto quodam repertas, sub majori alti
    sepultras esse. Ex eodem, opinor, fonte huius illu-
    strissimus Tullensium episcopus Andreas Saussayus,
    quae scribit in supplemento Martyrologii Gallicani ad
    11 Aprilis : Sanctissimi pontificis (Leonis I) corpus tot
    divinorum mirabilium instrumentum lapsis temporibus
    Roma in Aquitaniam translatus in majori Petracorico-
    rum ecclesia sub titulo sancti Stephani protomartyris
    honorifice collocatum, una cum sacris ossibus S. Pairo-
    cli et sanctae Sabinae virginis. Sixtus papa IV in suis
    bullis quiescere testatur.
    XII. Certiora puta quae narrat Glarius monachus
    auctor Chronici sancti Petri Viri Senonensis, tomo
    II Spicilegii Acheriani. Postulat, inquit, Ansegisus
    a Joanne papa (VIII) dari sibi reliquias pontificum et
    que doctorum Gregorii atque Leonis, quod et imperta-
    vit ; plerumque etiam sacra missarum sacerdotum in
    sede apostolica celebrari. Dedit autem ei Joannes papa
    caput beati Gregorii papae universalis, filii Gordiani,
    plumbo inclusum, et brachium S. Leonis papae et docto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Aliam Sergio anteriorum elevationem die 11
    Aprilis factam suspicati sumus annot. 1. Post Ser-
    gium vero Leonis I sive translationem sive elevatio-
    nem Leoni IV tribuit liber Pontificalis in hujus Vita.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho superior foram mapeados. Pequumas abreviações e letras corrida mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível.</notas>
</pagina>