S05

Arianis militibus. Sanctus Leo, qui olim Attilam
armis ferocem mitigaverat, sagaci animo cladem
praountians de imminenti periculo concionem ha-

erat, quia non mutati civium mores amoto discri-
mine. Magnum periculum est, dicebat (Serm. 81, nunc
84, in Oct. apost.), esse homines ingratos Deo; et per
oblivionem beneficiorum ejus, nec. de correctione com-
pungi, nec de remissione letari. Vereor igitur, dilectis-
simi, ne voz illa prophetica lales. increpasse. videatur
«ue dicit : Flagellae eos, et non doluerunt ; castigavi
€os, el noluerunt. accipere disciplinam. Etsi causam
malorum przviderat, Urbi tamen periclitauti opem
$nam nen denegavit. It obviam Vandalo, ingredienti
Urbem occurrit, regem pluribus alloquitur. Kex bar-
barus ferro et incendio delere Urbem parabat : san-
cius Leo obtinuit ut direptione centeutus , igne et
cxde abstineret. Romanas igitur opes abstulit Gen-
sericus, multaque captivorum millia in Africam ab-
duxit, Eudoxiamque cum flliabus simul tronsvexit.
Sic (a) bistoria Miscella (Lib. 1) : Gensericus continuo
tacuam presidio civitatem capit, gl et occursu
Leonis pape mitigaiws ab incendio, cedibus atque
suppliciis Urbem immunem servavit : omnibus tamen
opibus ablatis, multa inde captivorum millia cum Au-
usta. Eudozia et ejus. filiabus. Carthaginem revezit.
Sanctus pontifex (b) tres praterea primarias basili-
cas a direptione defendit. Nam cum resarcieudis
damnis post cladem Leo animum adjiceret, argentea
et magni ponderis vasa olim tribus basilicis Constan-
tinianz, Sancti Petri, et Sancti Pauli a Constantino
data conflari jubet et per titulos Urbis distribui, ut
h:bet liber P»ntificum : Hic renovavit. post cladem
Vandalicam omnia ministeria sacraia argentea per om-
ves titulos de conflatis hydriis sex. duas basilic Con-
stautiniang, duas basilice beati Petri apostoli , duas
beati Pauli apostoli, quas Constantinus Augusius
obtulit, que BGG pensaverunt singule libras ceutum.
Platina addit a. sancto Leone novas ecclesias condi-
tas , basilicamque sancii S'ephani ad viam Latinam
sumptibus Demetriadis virginis et consiliis Leonis
exsiructam. Leo ad reparandam Ürbem. ait ille auctor,
el templa conversus,
ut basilicam B. Stephano via. Latina. tertio ab. Urbe
milliario in fundo suo conderet. Eadem Paulus Diaco-
nus scribit. Hujus, sanct: Leonis, tempore Demetrias,
ancilla Christi Roma Sancti Stephani ecclesiam (ecit.
Non una ecclesiarum cura Leoni luit : urbem ipsam
atuonitis adhuc magistratibus restituere aggressus
est, ordinare omnia, deesse nemini; et si suus limi-
tes babebat jurisdictio ecclesiastica, ejus tamen cha-
ritas nullos babuit.

DISSERT. 1. DE VITA ET REBUS GESTIS S. LEONIS MAGNI.

emetrium. ancillam Dei impulit:

306

À ANNUS citlusTI 450; —— LEONIS PAPA 17; — MARCIANE
ET AVITI IMPP. 7; — JOANNE &T VABANE COSS.

Vandalus, devastata Urbe deportataque in Africam
preda, (c) magnam captivorum turbam ad regem
eremi Capropicti, ut refert Victor Vitensis, misit.
Natio illa vanz idolorum superstitioni addicta erat.
Romanos minus aifecit dolor exsilii, quam cultus
profanus. lili itaque, vegeta adhuc in vinculis Chri-
$8tiani animi libertate, homines servituti dzàmonum
subjecios ad Christi libertatem revocant, et sancium
Evangelium sonuntiant. Tum complures barbori, ex-
cusso jugo daeonum, Christo caput. submittere, et
captivos ut liberatores amplecti. Sed quoniam inopia
erat presbyterorum episcoporumque, Romam mittunt
legatos ad sanctum Leonem, seu Casariensis Mau-
Tilania vicina provincia, ut mox dicemus, idoneis
ministris egeret; seu quia reliqua Afriqua Arianorum
Vandalorumque oppressa imperio. Certe Romam itum
est, ubi sincerior doctrina majorque copia ministro-

B rum. Legati per divertieula occultosque calles venere
Romam : reuuntiant summo pontifici quomedo opera
captivorum propagatum imperium Christi; sed prese
byteris episcopisque esse opus. Leu beniguo legatos
execpit et gaudens postulatis annuit.

ANNUS CHhiSTI 457 ; — LEoNIS PAPE 18; — LEONIS ST

MAJORIANI IMPP. 1; — CONSTANTINO ET RUFO Cofs.

Ll Dum hzc agerentur, moritur Marcianus impe-
rator, vi kalend. Febr., magno omnium desiderio.
Hunc ex angulo ad editissimum locum sua inerita ex-
tulerant : inmo Deus ipse quasi ductum manu per
varios casus ad supremum imperii culmen evexerat,
ut miserrimis tem poribue tutela. imperii et columen
foret Ecclesie. Cives $67 boni luxere magnum
principem, orthodoxi luxere Clrisanum : «ui par
forwnz virtus, cui pietas. singularis, (ides integra,
ju-titia inconcussa ; cui denique multum debuit res-

ublica, multum Ecc!esia. E£ vita decessit Marcianus
in Africam expednienem parans, uliurus. excidium
C Urbis, et iliatam Eudoxiz filiabusque injuriam. Huie
successit Leo hzres non modo imperii, sed et virtu-
uum. $ui decessoris. Sanctus Leo statim illi per litte-
Tas imperium gratulatus est; et in multis locis prz-
clare de eo loquitur. Ejus electionem, cui omnium
voia coosenserant, religioni zeque ac imperio leiam
dicii; quibus testimonia veterum scriptorum con-
gruunt. Sic ille ad Anatolium : Gratias Deo, qui, post
excessum. sancut ac. venerande memorig | Marciani,
talem principem omnium electione prospexit, ut in ejus
virtutibus e! Homana respublica, ei religio Christiana
gauderet (Epist. 406, nunc 146, c. 2). .
It. (d) |n. /Egypto bzretici, audita morte Marciani

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

«) Prosperi co:evi scriptoris testimonium in Chro-
nico integro, quod Quesnello scribente editum" non
faerat, subjicere placet. Post Maximi exitum, inquit
ad an. 455, confestim secuta est multis digna lacrymis
Romana captivitas, et Urbem. omni presidio vacuam
Gensericus. obtinuit , occurrente. sibi exira portas S.
Leone episcopo, cujus supplicatio ita eum Deo agente
lenivit, ut cum omnia potestatis ipsius essent, tradita
aibi civitate , ab igne tamen et cede atque. suppliciis
abstineret. Post quatuordecim. igitur dies secura et (i-
bera scruiatione. omnibus. opibus suis Roma vacuata
est, multaque "millia captivorum, prout quique aut
eetate, aut arte placuerunt, cum regina et filiabus ejus
Carthaginem abducta sunt.

(5) Anastasii testimonium hoc solum probat, hy-
drias sex a Constantino olim oblatas non fuisse su
reptas a barbaris : num autem hz. eorum rapinas
jdcirco evaserint, quia tribus primariis basilicis pe-
percerunt: an vero quia ante eorumdem deprzdatio-
pet) alicubi fuerunt occultate, ex ejus testimonio
non liquet.

(e) Victor Vitensis quatuor tantum fratres captivos
ad regem eremi Capropicii missos narrat. Ex ejus
&utem narratione non liquet, utrum iidem fuerlnt
Rom: capti, et multo minus utrum qui de legatis
Romam missis subjicit, ad poniticatum Leonis, an
vero ad tempus posterius pertineant. Hoc postremum

D jrobabilius videtur.

(d) Duo Eutychianorum tumultus post. Marciani
moriem conugerunt, alter Constantinopoli, ater Ale-
xandriz. De secundo satis Que-nellus. Primum vero
didicimus ex epist. 444 ad Julianum Coeusem, quam
die 1 Junii scriptam ex ms. Ratisponensi ervimus.
Eutychiani scilicet quxdam apud. novum jimperato-
rem Leonem moliri coeperunt, ut eum in sui patroci-
nium adducerent. Sed h;ivc omnia eorum moliwiua
Juliano aliisque catholicis agentibus destructa fuere.
Jlec ex Juliani literis Leo intellexit : simulque de
Alexandrinis tumultibus quidam rumores Komam !
pervenere, qui tamen non exacte cogniti fuere nisi ;
per Auatolii epistolam de qua Quesuellus in sequen-
tibus loquitur.

Digitized by Google
