<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">341 DISSERT. II. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM. 342</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">(Hist. Pelag. l. ii, cap. 13). Sed istæ sunt longius accessitæ conjecturæ; nec talis mihi videtur styli utriusque similitudo, quæ eumdem scriptorem arguat : non modulata tinnulaque illa phrasis, quam in libris de Vocatione gentium agnoscit Erasmus, in Eucherio deprehenditur : non idem sententiarum pondus, delectus verborum, totiusque sermonis majestas, quam in hoc opusculo demiramur.

IV. Sunt qui putent Hilario ascribendum opus, quam in partem inclinat Joannes Latius lib. de Pelag. et Semipelag. Sed cui Hilario? Tres enim hujus nominis per ea tempora legimus, nempe Hilarium Syracusanum, cujus epistola ad Augustinum, et Augustini rescriptum de pluribus gratiæ capitibus habentur inter sancti doctoris epistolas (Epist. 88 et 89). Alterum, qui e Galliis scripsit ad eumdem Augustinum, et Prospero ad propugnandam illius doctrinam socium se adjunxit. Tertium denique Arelatensem episcopum. Ex tribus unum conflasse videntur aliqui, de quibus Hincmarus Remensis in libro de Prædestinatione. Hincmarus ipse (lib. de Prædest. c. 13 et 18) Syracusanum quidem ab Arelatensi discernit, at Arelatensem confundit cum Prosperiano : quæ est etiam opinio cardinalis Baronii et Joannis Gerardi Vossii. Contra ego Syracusanum ab Arelatensi, et Arelatensem a Prosperiano distinguo cum viris eruditis; Prosperianum vero eumdem esse ac Syracusanum monachum, facile mihi persuadeo.

V. Hilarium Syracusanum monachum alium esse ab Arelatensi Hilario ex annorum ratione nullo negotio conficitur. Syracusanus scripsit ad Augustinum circiter annum Christi 415 vel 414. Nam ante annum 412 ut scripta non credatur epistola sancti Augustini rescribentis, facit mentio judicii contra Cælestium facti apud Carthaginem. Cum vero delata sit in Palæstinam ab Orosio, qui illuc venit verno tempore, lectaque sit in conventu presbyterorum habito mense Julii anni 415, manifestum est ultra annum 414 differendam non esse Syracusani hujus monachi epistolam. At eo anno Hilarius, qui postea Arelatensis episcopus, annum ætatis suæ decimum tertium non excedebat : siquidem mortuus est anno 449, quadraginta et octo annos natus, teste Honorato Massiliensi vitæ ejus scriptore.

619 VI. Hilarium porro Syracusanum ut eumdem putent cum Prosperiano, seu Prosperi in defensione sancti Augustini socio, istæ me movent conjecturæ. Uterque (si duo sunt) discipulus sancti Augustini fuit, eique in Africa aliquandiu adhæsit. Uterque Pelagianis erroribus adversus. Uterque laicus, ac uteri monachus. Tenuioris uterque eruditionis circa Ecclesiæ dogmata, de quibus dubitanti similes interrogat Augustinum, ut ex epistolis eorum constat. Utriusque demum epistolæ stylus non absimilis. Hilarium autem illum Syracusanum dico, non quod Syracusis oriundum putém : si enim idem est cum Prosperiano, Gallus fuisse credendus est. Siquidem hic Massilia, ut opinor, vel ex alia Galliarum civitate scribens, Augustinum parentum suorum nomine salutat; et sub fine epistolæ hæc addit: Sciat sanctitas tua fratrem meum, cujus maxime causa hinc discessimus, cum matrona sua ex consensu perfectam Deo continentiam devovisse (Hilarii epist. ad S. Aug.). Ex quibus liquet paternam Hilarii familiam in Galliis fuisse. Potuit certe idem Hilarius paternam domum relinquens occasione alicujus cum fratre suo dissidii in Africam transfretare, seque discipulum tradere Augustino erudiendum apud Hipponem. Post aliquot annos incessit eum revisendæ patriæ cupido : quam dum repetit, celebriora monachorum cœnobia lustrare voluit, quæ erat monachorum illius ævi consuetudo. Ad Syracusanum igitur appulit, comitibus nonnullis, ut reor, Hipponensibus civibus vel clericis; quibus de Syracusano Hipponem remeantibus, ut ipse scribit, litteras breves ad Augustinum tradidit, quibus eum de gliscente apud Syracusas Pelagiano</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">dogmate monuit. Demum in patriam reversus, cum magistri sui doctrinam plurimis exosam in Galliis comperisset, monendum illum existimavit, memor forte id antea ab ipso dum Syracusis ageret, postulasse Augustinum his verbis: Tu magnum cohæres beneficium, si ea quæ illic a sanctis fratribus adversus jutorum vaniloquia disserentur, non me facias ignorare (S. August. epist. 89 ad Hilar., in fine).

VII. Hilarium denique Prosperianum male pro Arelatensi episcopo accipi clarissime demonstravit celeberrimus invictissimusque doctrinæ sanctorum Patrum assertor in opere Gallico ante viginti annos edito (Apologia SS. Patrum de Gratia, part. 1), idemque probat nuperus historiæ Pelagianæ scriptor Henricus de Noris (Hist. Pelag. l. ii, cap. 2). Vel hoc unico argumento res conficitur. Jam tunc episcopus erat Arelatensis Hilarius, cum alter scripsit ad Augustinum una cum Prospero; at Hilarius iste laicus tantum erat eo tempore quo suam exarabat epistolam. Talem enim se prodit ipse his epistolæ suæ verbis, quibus præcipuos sancti Augustini adversarios designat, ac in primis Hilarium Arelatensem. Sunt ex parte tales personæ, ut his consuetudine ecclesiastica LAICOS summam reverentiam necesse sit exhibere. Quod quidem ita curavimus Deo juvante servare, ut cum opus fuit non taceremus. Succinit Prosper in epistola sua ad Augustinum. Possumus, inquit, ad credendum esse constantes; sed ad 619 AUCTORITATEM talia sentientium NON SUMUS PARES; quia multum nos et vitæ meritis antecellunt, et aliqui eorum ADEPTO NUPER SUMMO SACERDOTII HONORE SUPEREMINENT. Deinde laicus erat iste Hilarius, cum Augustino jam mortuo, ac proinde non ante annum 430 scripsit Cælestinus papa ad Galliarum episcopos : Prosperum enim et Hilarium filios vocat, non fratres, ut coepiscopos appellari decuisset; nec aliter eosdem compellat sanctus Augustinus initio libri de Prædestinatione sanctorum, quam ut filios.

At Hilarius Arelatensis jam initio anni 429 in Arelatensi cathedra constitutus fuerat post obitum Honorati, qui Patroclo occiso substitutus anno 426, biennio tantum, Honorato Massiliensi teste (Vita S. Hilarii), episcopatum gessit. Quod adhuc probatur ex Vita sancti Germani Antissiodorensis. Hic enim cum anno 429, ut vult Baronius, vel, ut alii, 430 ex legatione Britannica reversus Arelatem se contulisset, illustrabatur eo tempore, inquit Constantius, civitas Hilario sacerdote multimoda virtute pretioso. Denique his expressissimis verbis sanctus Prosper Hilarii Arel. episcopatum commemorat in epistola sua. Unum, inquit, eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum virum sanctum Hilarium Arelatensem episcopum sciat beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuæ esse doctrinæ, et de hoc, quod in querelam trahit, jampridem apud sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Hæc quidem verba Arelatensem episcopum irreptitia esse et expungenda censet cardinalis Baronius; cui fere subscribit Vossius. Longe tamen magis placet, inquit, si pro Hilario scribatur HONORATUS; sicut scriptum dicit a doctissimo Espencæo commentariis in epistolam ad Timotheum, lib. 1, cap. 9. Quod sive ille, inquit idem Vossius (Hist. Pelag. l. vi), ex manuscriptorum fide, sive ex ingenio fecit, nobis quidem sententiam suam impense probat. Verum nemini probandam spero hanc emendationem, cui manuscriptorum fides, chronologiæ ratio, verbaque ipsa Prosperi omnino repugnant : Possumus quidem ad credendum esse constantes, etc. Hæc prima ratio distinctionis utriusque Hilarii ex unius episcopatu petita, quo numquam alter fuit insignitus.

VIII. 2. Longe diversus utriusque Hilarii erga sancti Augustini doctrinam affectus. Arelatensis enim etsi illius se admiratorem sectatoremque in aliis omnibus profiteretur, ejus tamen de prædestinatione sententiam in querelam trahebat; et unus erat eorum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,640">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,800">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Números em negrito (619) preservados. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Ortografia original (ex: "cohæres", "jutorum", "uteri") mantida.</notas>
</pagina>