<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PASCH. QÜESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Martinus Polonus Marianum et abbatem Ursper-
    gensem explicat, et ipse suo suffragio confirmat as-
    sertionem nostram. Hic etiam, inquit, sepultus est
    apud basilicam S. Petri apostoli, cujus festum sit in
    vigilia aposolorum. Nondum igitur anno 1277 ad quem
    Chronicorum suum perdudxit Martinus, Leonis II festum
    agebatur iv kalendas Julii, sed Leonis in, in Ecclesia
    Romana, cujus consuetudo ac ritus latere Martinum
    non potuere, qui in illa Nicolao III pontifice peniteu-
    tiarii munere functus est.
    S. Antoninus, qui quorébat anno 1450, Chronici
    parte I, hacc habet de Leone nostro: Celebratur hu-
    jus sancti festum in vigilia apostolorum Petri et Pauli.
    Wernerus Rolewinck de Laer Westphalus Carthu-
    siensis, qui kalendarium et Martyrologium condidit,
    nec non Fasciculum temporum, quem ad annum 1480
    produxit, eidem diose ascribit Leonis nostri festivita-
    tem. Festum ejus, inquit, agitur in vigilia apostolo-
    rum Petri et Pauli; quidam dicunt 11 Aprilis.
    Denique Joannes Trithemius, quem mortuum scri-
    bunt anno 1516, in hunc modum de Leone I scribit:
    Moritur tandem post multos pro Ecclesiae utilitate la-
    bores sub Leone Augusto anno Domini 461, indictione
    14, iv kalendas Julii.
    Pleraque Breviaria et Missalia, quae ante hujus
    saeculi initium excusa sunt, non habent consignatam
    S. Leonis memoriam, nisi ad iv kalendas Julii, seu
    die 28 Junii:
    Missale Romanum seu secundum consuetudinem
    Romanae curiae Venetis excusum a. D. 1481;
    Missale editum Basilicæ a. D. 1487;
    Missale excusum Lugduni a. D. 1504;
    596 Breviarium Aurelienense a. D. 1504;
    Breviarium ordinis SS. Trinitatis a. 1514;
    Breviarium Turonensis Ecclesiae 1519;
    Breviarium Carthusiense a. D. 1521;
    Breviarium canonicorum regularium 1523;
    Breviarium Romanum, Parisiis 1524;
    Breviarium curiae apum, seu secundum consue-
    tudinem Romanæ curiae, a. D. 1525;
    Breviarium Parisiensi 1545;
    Missale Romanum Venetis casum 1549;
    Breviarium secundum usum archiconcilii sancti
    Remigii Remensis eodem anno editum;
    Portiforium, seu Breviarium ad usum Ecclesiae
    Sarisburienis, quod Londini prodit a. D. 1555;
    Breviarium Romanum, Parisiis, 1556;
    Breviarium Aurelienense auni 1573;
    Breviarium vetustissimum Fontisebraldi;
    Breviarium Noviomense antiquum;
    Breviarium aus. Sancti Victoris Parisiensis;
    Breviarium canonicorum regularium a. D. 1609;
    Breviarium S. Martini Turonensis a. D. 1635.
    In his omnibus et, sine dubio, in aliis bene multis
    occurrit memoria S. Leonis 28 die Junii, non 11
    Aprilis. Memoria, inquam, non integrum officium
    propter occurrentem sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli vigiliam, quae celeberrima erat. Alias si in
    diem Dominicam festum Leonis incidisset, vigilia in
    superius sabbatum rejecta, de S. Leone celebrari ipsa die
    Dominica officium, si bene capio sensum hujus Ru-
    bricae in plerisque numeratis Breviariis appositae:
    (a) Si festum sancti Leonis in Dominica venerit, agitur
    de festo cum commemoratione S. Joannis Baptistae;
    quocumque vero alio die venerit, fit de ipso commemo-
    ratio in missae de vigilia. Cujus commemorationis ad-
    huc vestigia supersunt in collecta, quae et in Sacra-
    mentario Gregoriano, et in recensitis supra Breviariis
    pro S. Leonis memoria legitur, quaque a paucis an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    nis ad Leonem II translata, ejus officio ascripta est,
    ne apice quidem mutato. En collectam.
    Deus, qui beatum Leonem pontificem sanctorum
    virorum meritis coaequasti, concede, quaesumus, ut qui
    COMMEMORATIONIS ejus festa percolimus, vitæ quoque
    imitemur exempla. Ubi cum dicitur sanctorum virorum
    meritis coaequasti, subaudendum suspicor apostolo-
    rum, seu Petri et Pauli, quorum solemnis dies occu-
    rebat, et quorum meritis coequatum Leonem prae-
    cat collecta; nisi enim aliquem inter cæteros cœlites
    insignem 597 cogites, cui Leonem comparare volete-
    rri, minus Concinnas laus erit qua sanctus sanctis si-
    milis dicitur. Cæterum non semel ab antiquijs Leo
    noster cum apostolis conferur: Δέου πάπας Ῥώμης ὁ
    Ἰσαπόστολος; id est. Leo Roma papa apostolica equa-
    dus, inquit libellus synodicus. (Cap. 94). Sed el Pa-
    tres Chalcedonenses, in suo προφητευτικῷ ad Mar-
    ianum Augustum, sanctum Leonem apostolicum
    virum, τὸν ἀποστόλων ἴσα, appellarunt. Hæc om-
    nia animum quævis non pervicacem aut contentio-
    sum facile adducunt ut Leonis I memoriam olim in-
    scriptam fuisse credat 28 diei Junii.
    Non diffiteor tamen antiquos etiam codices inve-
    niri, qui Leonis festum Aprilis 11 diei asfirmum ha-
    beant; sed eodem die obitus interpretari nulla
    necessitate compellimur, cum vel de translatione
    aliqua, vel de ordinatione personanti intelligi. Ia ge-
    niuum Bedæ presbyterii Martyrologium, quod a Go-
    defrido Henschenio non ita pridem publice luci da-
    tum est; tertio enim idus Aprilis mentio habetur
    Leonis papae et confessoris, quarto kalendas Julii me-
    nci Leonis papae. Sic etiam breviarium ms. Montis
    Cassini sexcentorum fera annorum, quod in alibus
    institutionis Oratorii D. Jesu ad muros Parisienses
    asservatur. De Usuardo constat ex superioris dieis
    utroque loco natalem Leonis I commemoratum.
    Eodem die habet vetus kalendarium tomo X Spi-
    cilegii Acheriani editum ex ms. codice 800 anco-
    rum: in idus Aprilis, natalis sancti Leonis papae. Item
    in kalendario quod libro Sacramentorum sancti Gre-
    gorii ms. praefigur in codice Oratori Parisienis.
    His adde Missale Parisiensi ann. 1517 et 1541, et
    Breviarium 1545 et 1584; Breviarium Romanum
    Venetis 1570. Breviarium Ambianense anni 1607,
    in quo nihil de sancto Leone 28 Junii, sed tantum 11
    Aprilis; Laudumensa anni 1584; in quibus non offi-
    cium, sed sola commemoratio fit sancti Leonis 11
    Aprilis, usit ille mense Junio.
    Observandum, in plerisque Breviariis et Missali-
    bus quae officium sancti Leonis habent 28 solummodo
    Junii, officium istud esse de communi confessorum
    pontificum, nihiloque praesefere, unde discerni queat
    an de Leone I celebretur, an vero (b) de secundo.
    X. Ex praemissis facile mihi persuadet (c) tres
    omnino dies consecratos olim fuisse memoria sancti
    Leonis papae I, et unum eorum in aliquibus Ecclesiis,
    alium in aliis, duos in nonnullis annuo cultu celebratos.
    Depositioni hujus sancti pontificis sacer fuit er-
    tlus kalend. Novemb. seu dies 30 Octobris, qui huic
    deputatur in kalendario Acheriano octingentis annis
    antiquio; tametsi forsan eo die officium celebrabun
    de eo non fuerit. Priscis enim Ecclesiae temporibu-
    s vix ac ne vix quidem depositionem seu 598 obitum
    illius sancti solleum officio honoratum crediderunt,
    nisi qui martyrum fuso pro Christo sanguine con-
    plevissent. Hinc est quod in lam paucis monumentis
    dies obitus Leonis conscriptus legitur, ut unico hacte-
    netus codex visus sit qui hunc annotatum habuerit
    die 30 Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Similis rubrica legitur in Responsoriali et An-
    tiphonario Romano Ecclesiae tom. IV Operum card.
    Thomassii, p. 120: Si vigilia B. Petri in Dominica ve-
    nerit, sabbato praeveniens omnia officia vigiliae cele-
    brent; Dominica vero omnia de S. Leone papa facinus.
    In ordine autem Romano 15 apud Mabillonium, tom.
    II Musei Italici, p. 517, habetur: Item in vigilia bea-
    torum apostolorum Petri et Pauli facimus de S. Leo-
    ne; missa dicitur de vigilia, cum commemoratione de
    S. Leone.
    (b) Confer not. 4 (Col. 323, n. 2).
    (c) Confer not. 4 (Col. 319, n. 1) sub finem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, com indicação [ilegivel] não necessária pois texto legível; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro bloco principal, coluna direita depois. Numerais e sinais preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>