<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    347 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,495,930">
    erant et Scriptorum sacrarum doctrina et dicendi scribendique facultate eximia.
    Hoc igitur certissimum apud me est, Leonem papam antequam ad pontificatus apicem provoucheretur scripsisse libros de Vocatione omnium gentium. Quod ut mihi persuaderem difficile non fuit, cui videlicet scripta sancti Leonis ex instituti mei necessitate saepe saepius relegendi familiarissima facta est phrasis Leonina, lotiusque dicendi character. Utrum autem ad id aliis persuadendum paren inventus sim facilitatem, spoudere mihi non ausim. Hoc unum spondeo, nihil esse quo possit opinio nostra concuti; contra vero quidquid a variis scriptoribus, qui hanc spartam adornarunt, observatum est, quasi hujus auctoris proprium, et alia insuper bene multa, omnino congruere Leoni, ipsumulate quasi digito monstrare : aetas, inquam, patria, scribendi character, Scripturae usus familiaris, peculiaris locorum quorundam citatio, aliorum frequentior recursus, doctrinae praesertim de gratia Christi similitudo, explicandi modus proprius, sententiae non absimiles, nonnullorum verborum affectata frequentatio, conformatio periodorum eadem, eadem sermonis constructio, conflictus verborum crebreque antitheses, dictionis varietas, elegantia, dignitas, ubertas igneusque vigor, tota denique styli, ut ita dicam, facies eundem omnino auctorem praedicant; ut omittam easdem utrique occasiones fuisse, quae ad scribendum opus istud movere poluerint.
    XVI. Primum quidem, quod scriptionis (a) tempus atinet, istud in aetatem Leonis nostri incidere evidentissimum est. Tunes enim scribere aggressus est auctor, cum jamdudum ferverent dissidia adversus Augustinianam doctrinam mota, quae quidem vivente adhuc Augustino orta erant; adeoque circiter annum quadringentesimum trigesimum secundum, vel tertium opus exarsabat, a quadringentesimo quadragecimo, quo electus est Leo pontifex, non longe dissuum. Praeterea non scripsit auctor, nisi post lectas aliarum leubrationes adversus Semipelagianos; hoc est post scriptam sancti Prosperi, qui Joannes 626 Cassiani adhuc tum in vivis agentis Collationes confudit. Accedit laudatum esse a Gelasio papa I opusculum istud velut ab Ecclesiae quodam magistro jam a pluribus annis conscriptum; Gelasius autem papa anno 496 pontificatuum ewn vita reliquit. Denique modo certum apud eruditos eundem esse auctorem librorum de Vocatione gentium, et epistolae ad Demetriadem virginem, quae Prosperi operibus inserta accensisse habetur, quod styli affinitas arguit. At circa haec eadem, quae assignavimus, tempora scripta esse videitur epistola. Demetrias enim virginitatis propositum amplectra erat anno 413, primo aetatis flore, ut loquitur auctor epistolae, annos forsan nata viginti vel duodeviginti; ejusdem autem iam maturum et eruditum animum laudat statim ab initio epistolae, quod ante annum circiter 433 fieri vix potuit, quo trigesimum octavum vel quadragesimum aetatis suae annum attigerat Demetrias. Et certe post Augustini mortem scriptam esse epistolam indicant haec verba, quibus eos qui piiissimam virginem inter ipsa consecrationis primordia exhortacionibus suis inclinarentur, quasi vita functos laudat. De quo, inquit, inter ipsa principia multi, qui tunc in Ecclesia praeminebant, non sileuerunt; inter quos Augustinum numeratum esse, nemo non crederet.
    XVII. 2. Auctorem istum (b) in Italia natum, aut saltem commoratum probable admodum est. Vel enim Gallis nostris, vel Africanae Ecclesiae, vel Romanae vindicandam omnino videtur : extra quas nec tantam facultatum, nec doctrinam tantam, quanta in continent libelli, per illatempor a invenire potueris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,965,930">
    Africanum non fuisse, probare mihi videatur aliqua de sancto Augustino silentium, quod minus ardens studium denotat, quam Africanus pro eo tenenteceo suo praesefere debuerit; nec enim ignorasset ipsas Africanarum synodorum ingenium fuisse, amasque de tanto viro dicere cum Prospero, quod
    ...Inter cunctos qui de grege sancto Insanas pepulere feris, industria major, Majus opus totum prestantibus imbut orbem.
    Hunc, inquam, laudasset, vel a conviciis malignisque adversariorum accusationibus vindicasset. Nihil porro tale; ut nullum commercium, nullam inter utrumque consuetudinem intercessisse appareat. Deinde tanti viri aliquam haberemus in Ecclesia Africana memoriam, eum ascivisset Augustinus pugnae socium adversus haereticos, eosque post sancti doctoris mortem exagitando his suscepisset. Denique styli perspicuitas concinnatioque cum turgent e vel etami barbara Africanorum illius temporis dictione communue nihil habet. Barbari enim magna 627 Africae partem invadentes, barbarìem quoque in litteras invexerant; ita ut Augustinus, qui inter alios eloquentiae laudem olim capiarat, nihil habeat quod hoc ig genere cum auctore nostro conferri queat.
    Gallum si dixeris fuisse, difficile cogites cur a Gennadio tam accurato alioqui scriptorum Gallicanorum recensitore vel ignotatus sit, vel praetermissus. Cur etiam Prospero non se adjunxisset communitionem adversus Augustinianae doctrinae obtrectatores, cum tanta dicendi scribendique copia, tam singulari eruditione polleret, et tanta esset defensorum gratia penuria in Gallis, ut vix esset qui cujus impugnatoribus sese objiceret. Nec facile quisquam, inquit sanctus Prosper (Epist. ad S. August.), PRAETER PAUCOS PERFECTE GRATIE INTREPIDOS AMATORES, tantils superiorum disputationibus ausus est contrarie. In illa, inquam, temporum necessitate auctor iste in Gallis delitusset, velut pugil inermis aut trepidus; quando solus Prosper decrababat, uno socio vel polius pugnae inuentore Hilario monacho, non satis, ut apparet, ad pugnam indoneo.
    XVIII. Restat ut italum pronunties hunc auctorem; quod et nonnullis adhuc momentis probabile facimus. Styli enim elegantia et nitor hominem denisgnat in Romanze civitatis sinu aut vicinia educatum: ibi Latina lingua se magis adversus incurrerentem barbarilem tuebatur. Vix enim ac ne vix quidemror coaevum Leoni scriptorum reperias, quem auctor librorum de Vocatione gentium scribendi concinnitate non superet. Praeterea auctor, libro II, cap. 33, haec habet : Alii, inquit, barbari, dum Romanis auxiliantur, quod in suis locis nosse non poterant, ad nostris didicere regionibus, et ad seade suas cum Christianae religionis institutione remanerunt. Incertum qua de expeditione sermo sit hoc loco; sed haud scio an aptius ad aliam referri queat, quam ad bellum adversus Eugenum tyrannum, a Theodosio magno confectum. Recens enim ejus tunc memoria. Victorio hoc papa praelio pro imperii rebus decretoria fuit. Imperatorem ex Orientis partibus profectiscem ad bellum secuta est ingenis barbarorum multitud ad Alpes usque, ubi debellatus tyrannus, quorum pars magna casae: est ab hostibus. At facile fuit ut eorum illi religionis Christianae elementa illic edocerentur, baptizareturque, hanc illis gratiam vel gratitudinis ergo procurante Theodosio, quem in eadem occasione discimus hanc sollicitudinem inimicorum etiam suorum filiis nitro impendisse. Inimicorum suorum filios, inquit sanctus Augustinus, quos non ipsius jussus, sed belli abstelluerat impetus; etiam nondum Christianos ad Ecclesiam confugientes. Christianos hac occasione feri voluit, et Christiana cha-
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Vid. observationes subijiciendas n. 40. (b) Confer observ. n. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em imagem tipográfica; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas ortográficas do original foram mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>