<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="40,70,960,120">
    tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    351    DISSERT. II. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM.    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,480,920">
(Deum) quod perdidit natura, non periit; aeterna est [ilegivel] sententias. Epist. 67 (nunc 87): Compugnantia dog- emin sapientia, aeterna veritas, aeterna bonitas, aeterna iustitia, omnium denique virtutum lumen aeternum est, solumque quod virtus est, Deus est. Qui si non operatur in nobis, nullius possumus participes esse virtutis. Sine hoc quippe bono, nihil est bonum, sine hac luce nihil est lucidum, sine hac sapientia nihil est sanum, sine hac iustitia nihil rectum; et libri ejusdem cap. 4: Voluntas, inquit, animalis sine summi amoris participatione in terrenis occidiscule versatur. Capitulo 3. et 1. 3, lib. sublinem; 145, 163, 170, 171, 172), etc. Item serm. 2 (nunc 3) cap. 1 et 3, Serm. 1 de Jejun. decimi mensis cap. 2: Suscipiat fidelis anima auctoritati sui atque ne- cotiens immarcescibilem charitatem. Serm. 8 de Epiphania cap. 4: Deum ad rectorem et habitatorum sui esse non dubitet. Serm. 5 (nunc 4) in anniv. Ass., cap. 1: Quid enim tam regium quam subditum Deo animus ui corporis esse rectorum? De Quadrag. 1. cap. 1: Si alieni mens suo recto subdita, etc. Serm. 4 cap. 2: Animus quem sub Dei gubernaculis constitutum, corporis sui deberet esse rectorem. Serm. 7 c. 4: Utendum ita corpore suo, ut rector suo necessarium praebeat naturae inferiori famulatum. De Passione serm. 7 c. 3: Noles (Judas) Christum habere rectorem. De Jejun. septimi mensis serm. 2 c. 1: Agnoscat inferior homo exterioris sui se esse rectorem. De Jejun. septimi mensis serm. 5: Quae illic declinatio potest esse peccati, ubi una passio est et regentis et subditi id est animae et corporis, cujus una passione ut his verbis exprimit, ita Dei et hominis unam actionem iisdem designat. Dum, inquit lib. 1 de Vocat. gent. c. 6, per communionem illuminantium et illuminati judicantis et justificantis et justicarii, [ilegivel] actio ad unum refertur, et quod ad unam refertur, utriusque est. Et lib. II. c. 10 ait: Omnium sanctorum Dei Spiritum fuisse rectorem.
  
Leo de gratiae infusione ita loquitur serm. 3 de Jejunio decimi mensis c. 1: Ager iste cordis, rogante desuper gratia Dei ... eleemosynis seritur, orationibus secundatur, etc. et serm. 7 de Passione c. 1: Adsumtam credimus gratiam Dei, qua inspirationes suae [ilegivel] bore sterilitatem nostri cordis aspergaverit. Lib. 1 de Vocat. gent. c. 1: Ista gratie largitas ... non evacuaui eam quae super unum Israel sub lege robarit.
  
Leo serm. 5 de Nativitate Dom. c. 1: Non in solo opere virtutum, aut in solis observantijs mandatiorum, sed etiam in transtt? fidei angustia et ardua via est, quae ducit ad vitam. Lib. II de Vocat. gent. cap. 20: In hoc angusto gaudium, sed tamen recto intelligentiae tramite, non parem difficilutus, etc.
  
Lib. II de Vocat. gent. cap. 21: Nec umquam ei vicinius est posse vivere, quam posse deficere. S. Leo, serm. 5 de Quadrag. c. 2: Vicinia nimis aliqua contigendum est ut etiam magnos animos ista conciliet, etc.
  
Lib. I de Vocatione gent. c. 1: De hac compungna- tia opinione, etc.; et lib. II. c. 28: Quam compungna- tium (inter uelle et nolle) Petrus perpetuus est, etc.; c. 33: Omnes variaelum compungnationes. S. Leo, serm. 5 de Pass. c. 2: diversarum compungnationum affectionum. Serm. 10 de Nativitate c. 1: Compungna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,120,960,920">
tio. Lib. II de Vocat. gent. c. 45: Flammam concipien- rent, qua beatus apostolus Paulus ignitus, etc. Epist. ad Demenniadem c. 14: Unde capti inflammari, inde passio nascitur. S. Leo, serm. 1 de Ascens. c. 2: Flammae fidei illuminata corda concipiunt. Serm. 3 de Pentec. : Ut Pater propitiabatur, Filius propitiarebat, Spiritus sanctus unamaret. Serm. 4 de Pentec.: Eo- quam conciperetur spiritum. Serm. 96 (nunc 14 app.) in Cath. S. Petri, c. 1: Ignitius beatorum spiritum constitubus aggregans. Serm. 4 de Coll. c. 1: Agno cordis avaritiae radicibus occupato. Serm. 3 de Jejun. decimi mens. c. 4, bis de agro cordis.
  
Serm. 1 de Jejun. decimi mens. c. 3: Oriatur ex cordis agro quod terra non dedit. De Quadrag. serm. 1 c. 5: Tunc in nobis bene virtutem et numina nutriri, quando ad agro cordis nostri germen omne externum evellitur. De Ascensione serm. 2 c. 5: Avaritia, de cujus radice omnium malorum germen emergit; quae nisi in suis formibus excellerit, necesse est in agro cordis illius, in quo humus mali planta consueta, spina putius tribuliqe viciorum, quam ullum vera virtus semen orietur. Serm. 6 de Jejun. decimi mensis cap. 1: De terra quoque cordis nostri germen iustitiae et fructus charitatis oriatur.
  
Lib. II de Vocat. c. 11: Semina charismatum, 641 plantaque virtutum non in omni agro cordis humani solum nascuntur, quod sunt futura, nascentur. Ex hac comparatione cordis cum agro malae sunt, aliae locu- tiones, quas saepe uniu pat, ut cum Deo uocul superum agricolam; gratiam inspirationesque, rorem, irrigationes, orationes; virtutes, plantationes Dei, et alia hujusmodi, quae cuivis legenti occurrent.
  
Voluntati judicium uterque tribuit. Lib. I de Vocat. gent. cap. 8: A quo (si aliiob) judicio voluntatis de- pravatum est, non ablatum; et cap. 7: Non perditit appetitum, sed mutatur affectum, id recipiens desiderio, quod debuit restituere judicio. S. Leo, serm. 9 de Passione, cap. 4: Fons charitatis laxivi verbor formidine; nec tardum est remedium abolitionis, ubi non fuit iudicium voluntatis. De voluntate etiam in diligendum quoil servu. II cap. 4 habetur: Insurrectii in semel- ipsum impius (Judas) non iudicio paenitens, sed fu- toro pereuntis. Epist. 37 (nunc 41): Normam praeceptionis ipsi per iudicio voluntatis.
  
De Vocat. gent. lib. I. cap. 9: Ut agnitionem Dei non doctrinae humanae opere, sed magisterio summi eruditoris accipiant; et lib. II. c. 53: F. dei magisterio praeferunt. Serm. 2 (nunc 3) in assumpt. suae cap. 3: Omnis lingua ... magisterio hujus voces imbuitur. De Quadrag. serm. 2 cap. 4: Redemptoris nostri magisterio edocet. De Passione serm. 14 (nunc 12) cap. 5: Evangelico magisterio multa sunt aucta. Epist. 140 (nunc 172): Magisterio Spiritus sancti illa in omnibus unitas expectatur.
  
De Vocat. gent. lib. I. c. de Paulo: Totam expositionis rationem transulit in stuporem. Leo, serm. 18 de Pass. cap. 4 de Christo: Totum, inquit, suppli- cium transiit in triumphum. Serm. 5 de Nativit.: Si in disciplinam ipsa remedia transferantur. Serm. 3 de Epih.: In indulgentiam ira translata est. Serm. 9 in Quadrag. cap. 3: Si omnem offensam transuleritis ad veniam. Serm. 4 de Jejun. septimi mens.: Ut quod restis visibus subtrahit, in alimoniarn pauperum transferatur. Serm. de Grad. ascens.: Ut exteriores medias ad remedia interiora transferret, etc.
  
Milio caetera quae quisque legendo facile obser- vabit. Monebo tantum ut notentur diligentius earundem figurarum usus, idem orationis numerus et ordo, constructio vocum eadem. Oppositarium congeries frequens est, verbo, a quo pendet sensus, ad finem relegatio, quae ternarium plurimum numerorum non excedit, nisi saepe etiam ad quaternum extendatur. Exempla aliquot ex Leonis Epistolis Sermonibusque et ex opusculo de Vocatione Gentium, ad promul- dem subjiciimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="640,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latin. Observações: página em duas colunas; numerosas abreviações e contrações e alguns caracteres parcialmente ilegíveis por mancha/qualidade de digitalização. Palavra(s) marcadas [ilegivel] onde a leitura é incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mapeados cabeçalho, colunas, bloco identificador e rodapé.
  </notas>
</pagina>