<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">305 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 304</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="0,70,485,880">nicum suum claudit, apparet pro sua sententia ipsum A spectabilem a Marciano (b) in Palaestinam hoc anno,
decertasse. Eodem, inquit, anno Pascha Dominicumdie vit kalend. Maii celebratum est pertinaci intentione
Alexandrini episcopi, cui omnes Orientales consentiendum pulauerunt; quamuis sanctus papa Leo xv kalend-adas Maii posuit obseruandum protestaretur. (In quo
nec in ratione plenilunii, nec in primi mensis limite fuisel erratum.) Exatant ejusdem papae epistolae ad cle-mentissimum principem Marcianum date, quibus ratio
veritatis sollicitatae evidenter patefacta est. Ex quibus
catholica Ecclesia instrui potest quod haec persuasioEG siudio unitatis et pacis tolera'a sit, potius quam
robata, numquam deinceps imitauda; ut. que exitiaem attulit offensionem, omnem in perpetuum perdatt
auctoritatem. Victorius quoque e! ipse Aquitanus, rogatus ab Hilaro Romane Ecclesi-archidiacono, cui
ista cura et ex proprio inupere el ex Leonis mandato
incumbebat, canonem paschalem composuit, quem eidem archidiacono nuncupavit auno 457, Constantino et Rufo coss., ut ipse testis est in prefatione ad
Hilarum. Quem canonem Victor Capuanus post multos anos, anno scilicet 545 perstrinxit, edito altero. Sed hic nostri nou sunl instituti : nisi quod istud omne ex Leonis nostri mente ac consilio seu praxcepto manasse mihi videtur, ut et Bucherio oliin per«
Quasum fuit.

V. Est Leonis epistola hoc anno ad Anatolium scripta nr idus Martii. ( Epist. 104, nunc 140). Gratas fuisse ejus litteras scribit; vigilantiam vigoremque
animi illi persuadet contra homines profligate docirinz qui Constantinopoli adhuc haeresim propagabant; Carosum Dorothbeumque archimaudritas designat Carosuim in synodo Chalcedonensi monachiulychianz partis principem factionis habuerant ;
audi in synodo fuerant rejectique. Tum percussa
lixresi, per speciem assensi synodo sunt imetu exCominuuicatiouis, cui subjecii, nisi intra trigesimum
diem decreta synodi acciperent. Nihilo tatnen meliores facti , monachorum corrumpere fidem non desti-
non anno 452, ut existimavit Baronius, missum ad
monachos, ut eorum fidem confirmaret nefarii Theodosii consiliis cireumventam. Audax ille monachus
intrusus in sedem Jerosolynitanar, pulso (ut κατ»psimus) Juvenale legitimo pontifice, et postea resituto, effugerat vincula, seque ad Sinam montem recipiens extorris agebat; multatisque subinde per monasteria hospitiis , poenam eludebat. Excipiebaat
illum tuebanturque monachi quasi innoxium. Decurionem Josnnem propterea miSerat imperator, ut eos
edoceret quis acta, 56 pres ente, Chalcedone, quzque in Zyypto gesta. Joannem vero spectabilegi virum, εἰ in fidei sinceritate laudabilem ad AEgypts causa fidei (uisse directum significas. Qui quantum pert
emendationtque profuerit , cum primum redierit. &amp;ire
me facias, quod te etiam sine meo monitu facturums ent
non dubito (1oid.).

In eadem epistola de Maximo flt: mentio his ver.
bis. De Antiocheni autem episcopi statu, inquit (Epist.
115, nunc 441, c. 2), multo animi dolore contrisor;
εἰ, quod absit, vera adversus eum ab accusatoribus proferuntur. Sed prater sacerdotalem diligentiam, quen
curam ulilitatis. habituram esse non. ambigo, maxizia
mihi de justitia et benevolentia gloriosissimi principi
fiducia datur, qua certus sum, in quantum potest feri,
providendum, ne in ullam parlem valere possit fallacia (1bid., c. 2). Res mihi obscura videbatur cum prime
editioni incumbebam. Nondum enim occurrerat Chronici Nicephori locus, qui rein totam elucidat. Is enim
disertis verbis scribit, quod Maximus, qui synodo
Chalcedonensi interluerat, in locum Domni. suffectus,
sede sua expulsus fuit (c), ob lapsum , postquam Antiochie sedisset annis quatuor : Μάξ ὁ ἐν τῇ τι’
τάρτη συνόδω ἐν παλχήδόνι, ὅς Por e πταῖμα,
ἔτη δ᾽, Certum est igitur Μαχίπιαasi ut. peccati carnis reum fuisse deposituni, non vero j ropter publicz rei crimen, ut antea male divinabam, conjecturis liberius
indulgeus. Basilius porro Maximi locum

terant. Leo de fis ad Marcianum scripserat, ut habe- C cepisse videtur hoe ipso anno, si fldes Nicephoro,
tur in epistola de correctione Anatolii, et intelhigimus
ex epistola Leonis ad Marcianum ( Epist, 112, nunc
142, c. 2), quam ex ms. nostro exscripsimus. Augustus seditiosos monachos alio transferri jusserat, ubi
nocere haud promptum. De Caroso, inquit, et. Dorotheo, qui. heretica. pravitate in. multorum. perniciem
damnatos tuebantur errores, gaudeo pietatem vestram,
sicut mihi venerator vester frater meus Julianus episcopus indicavit, saluberrime pracepisse ; ut ablati e monasteriis apud eos degere juberentur, quibus nocere non
possent : quod ut spere mullis remedio erit, quos a perversis doctoribus liberastis , crescentibus per omnia
glorie vestra meritis. (a) Carosus aut poena aut. eonscientia victus, confessionem fidei ediderat congruentem concilii decretis; nec tamen admissus ad communionem ab Anatolio, Anceps an odiis privatis, an dubia emendatione. De quo negotio Leo ad Julianum
in epistola scripta v id. Martii, quie primum 5Ο)prodit eruta e ms. cod Griman. numquam eatis Iaudando. Significas, inquit, Carosum in fidei confessione
eorrectum ; sed ita contra fratrem. Auatolium in simullate nescio qua permanere, ut propter ipsius discordiam
eiiam nunc a. communione desciscat (Evist. A15, nuuc
44, c. 1). De his monachis nihil amplius reperi.
VI. Ex eadem epistola apparet Joannem virum qui
quatuor annis Maximi pontificatum circum»cribit.
Jam enim in Domui locum electus ille fuerat ante
synodum Chaleedonensem , et ejusdem auetoríiate
confirmatus anno 451, certe ultra annum 456, differri non potest ejus ordinatio, de qua S. Leo certiorem se esse factum scribit Marciani imperatoris litteris, qui mense Januario anni 457 excessit e vivis;
sic enitn. in epist. 118 (ntuic pi quam e tenebris
eruimus : Ordinationem quidem dileclionis tua secundum ecclesiasticum morem tuo vel fratram nostroruxi
provincialium episcoporum debueramus sermone co-
ή sed quia non defuerunt cause porsent
anc diligentiam prepedire, et sancte Πιεπιοτία Iarciartus princeps suis scriptis consecrationem. tam nobis cognitam fecit, etc.

Vil. Perempto Valentiniano, Maximus imperium
Occidentale occupat, asciscitque sibi uxorem Eudoxiam nesciam parricidii, Femina magni animi certa
postmodum, opera Maximi Valentinianum interfeclum, mariti necem ulcisci. statuit; et ultra modum
ire indulgens etiam excidio Urbis vindictam parat.
Gensericum Vandalorum regem ex Africa accersit.
llie illico ingentem exercituin trajicit in 1tatiam , Urbemque improviso aggreditur ingrediturque. Tum
feda facies senatus populique Romani, objecta Roma</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="515,70,1000,880">nectatem suum claudit, apparet pro sua sententia ipsum A
decertasse. Eodem, inquit, anno Pascha Dominicum die vit kalend. Maii celebratum est pertinaci intentione Alexandrini episcopi, cui omnes Orientales consentiendum pulauerunt; quamuis sanctus papa Leo xv kalan-das Maii obseruandum protestaretur. (In quo nec in ratione plenilunii, nec in primi mensis limite fuisel erratum.) Exatant ejusdem papae epistolae ad cle-mentissimum principem Marcianum date, quibus ratio veritatis sollicitatae evidenter patefacta est. Ex quibus catholica Ecclesia instrui potest quod haec persuasioEG siudio unitatis et pacis tolera'a sit, potius quam robata, numquam deinceps imitauda; ut. que exitiaem attulit offensionem , omnem in perpetuum perdatt auctoritatem. Victorius quoque e! ipse Aquilanius, rogatus ab Hilario Romane Ecclesi- archidiacono, cui ista cura et ex proprio inupere el ex Leonis mandato incumbebat, canonem paschalem composuit, quem eidem archidiacono nuncupavit auno 457, Constantino et Rufo coss., ut ipse testis est in prefatione ad Hilarum. Quem canonem Victor Capuanus post multos anos, anno scilicet 545 perstrinxit, edito altero.
Sed hic nostri nou sunl instituti : nisi quod istud omne ex Leonis nostri mente ac consilio seu praxcepto manasse mihi videtur, ut et Bucherio oliin per-Quasum fuit.

V. Est Leonis epistola hoc anno ad Anatolium scripta nr idus Martii. ( Epist. 104, nunc 140). Gratas fuisse ejus litteras scribit; vigilantiam vigoremque
animi illi persuadet contra homines profligate docirinz qui Constantinopoli adhuc haeresim propagabant; Carosum Dorothbeumque archimaudritas designat Carosuim in synodo Chalcedonensi monachiulychianz partis principem factionis habuerant ; audi in synodo fuerant rejectique. Tum percussa lixresi, per speciem assensi synodo sunt imetu exCominuuicatiouis, cui subjecii, nisi intra trigesimum diem decreta synodi acciperent. Nihilo tatnen meliores facti , monachorum corrumpere fidem non desti-non anno 452, ut existimavit Baronius, missum ad monachos, ut eorum fidem confirmaret nefarii Theodosii consiliis cireumven- tam. Audax ille monachus intrusus in sedem Jerosolynitanar, pulso (ut κατ»
psimus) Juvenale legitimo pontifice, et postea resituto, effugerat vincula, seque ad Sinam montem recipiens extorris agebat; multatisque subinde per monasteria hospitiis , poenam eludebat. Excipiebaat illum tuebanturque monachi quasi innoxium. Decurionem Josnnem propterea miSerat imperator, ut eos edoceret quis acta, 56) pres ente, Chalcedone, quzque in Zyypto gesta. Joannem vero spectabilegi virum, εἰ in fidei sinceritate laudabilem ad AEgypts caussa fidei (uisse directum significas. Qui quantum pert emendationtque profuerit , cum primum redierit. &amp;ire me facias, quod te etiam sine meo monitu facturums ent non dubito (1oid.).

In eadem epistola de Maximo flt: mentio his ver.
bis. De Antiocheni autem episcopi statu, inquit (Epist.
115, nunc 441, c. 2), multo animi dolore contrisor;
εἰ, quod absit, vera adversus eum ab accusatoribus proferuntur. Sed prater sacerdotalem diligentiam, quen
curam ulilitatis. habituram esse non. ambigo, maxizia mihi de justitia et benevolentia gloriosissimi principi fiducia datur, qua certus sum, in quantum potest feri, providendum, ne in ullam parlem valere possit fallacia (1bid., c. 2). Res mihi obscura videbatur cum prime editioni incumbebam. Nondum enim occurrerat Chronici Nicephori locus, qui rein totam elucidat. 1s enim disertis verbis scribit, quod Maximus, qui synodo Chalcedonensi interluerat, in locum Domni. suffectus, sede sua expulsus fuit (c), ob lapsum , positus ab Antiochia sedis annis quatuor : Μάξ ὁ ἐν τῇ τι’
τάρτη συνόδω ἐν παλχήδόνι, ὅς Por e πταῖμα, ἔτη δ᾽, Certum est igitur Μαχίπιαasi ut. peccati carnis reum fuisse deposituni, non vero j ropter publicz rei crimen, ut antea male divinabam, conjecturis liberius indulgeus. Basilius porro Maximi locum
terant. Leo de fis ad Marcianum scripserat, ut habe- C cepisse videtur hoe ipso anno, si fldes Nicephoro, tur in epistola de correctione Anatolii, et intelhigimus ex epistola Leonis ad Marcianum ( Epist, 112, nunc 142, c. 2), quam ex ms. nostro exscripsimus. Augustus seditiosos monachos alio transferri jusserat, ubi nocere haud promptum. De Caroso, inquit, et. Dorotheo, qui. heretica. pravitate in. multorum. perniciem damnatos tuebantur errores, gaudeo pietatem vestram, sicut mihi venerator vester frater meus Julianus episcopus indicavit, saluberrime pracepisse ; ut ablati e monasteriis apud eos degere juberentur, quibus nocere non possent : quod ut spere mullis remedio erit, quos a perversis doctoribus liberastis , crescentibus per omnia glorie vestra meritis. (a) Carosus aut poena aut. eonscientia victus, confessionem fidei ediderat congruentem concilii decretis; nec tamen admissus ad communionem ab Anatolio, Anceps an odiis privatis, an dubia emendatione. De quo negotio Leo ad Julianum in epistola scripta v id. Martii, quie primum 5Ο)prodit eruta e ms. cod Griman. numquam eatis Iaudando. Significas, inquit, Carosum in fidei confessione eorrectum ; sed ita contra fratrem. Auatolium in simullate nescio qua permanere, ut propter ipsius discordiam eiiam nunc a. communione desciscat (Evist. A15, nuuc 44, c. 1). De his monachis nihil amplius reperi.
VI. Ex eadem epistola apparet Joannem virum qui quatuor annis Maximi pontificatum circum»cribit.
Jam enim in Domui locum electus ille fuerat ante synodum Chaleedonensem , et ejusdem auetoríiate confirmatus anno 451, certe ultra annum 456, differri non potest ejus ordinatio, de qua S. Leo certiorem se esse factum scribit Marciani imperatoris litteris, qui mense Januario anni 457 excessit e vivis;
sic enitn. in epist. 118 (ntuic pi quam e tenebris eruimus : Ordinationem quidem dileclionis tua secundum ecclesiasticum morem tuo vel fratram nostroruxi
provincialium episcoporum debueramus sermone co-ή sed quia non defuerunt cause porsent anc diligentiam prepedire, et sancte Πιεπιοτία Iarciartus princeps suis scriptis consecrationem. tam nobis cognitam fecit, etc.

Vil. Perempto Valentiniano, Maximus imperium Occidentale occupat, asciscitque sibi uxorem Eudoxiam nesciam parricidii, Femina magni animi certa postmodum, opera Maximi Valentinianum interfeclum, mariti necem ulcisci. statuit; et ultra modum ire indulgens etiam excidio Urbis vindictam parat.
Gensericum Vandalorum regem ex Africa accersit.
llie illico ingentem exercituin trajicit in 1tatiam , Urbemque improviso aggreditur ingrediturque. Tum foeda facies senatus populique Romani, objecta Roma</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,520,160">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,290,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,560,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,520,760">D</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,980">BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Duo Carosi in unum perperam confusi distinguendi suat, alter memoratus epist. 141, alter vero de quo sermo est epist. 142. Hec distiuctio colligilur ex emendatione. quam noster. Ratisponensis codex suggessit , clironicie. not:e epi-tole 142, ex qua emendaiione utraque epistola eodem circiter die data €ognoscitur, ita αἱ Carosus, qui epist. 142 una cum Dorotheo ob hzreseos crimen in exsilium pulsus traditur, diversus esse debeat ab eo qui epist. 141 in fidei confessiono correctus affirmatur.

(b) Joannes Decurio non in Palzstinam , sed in Jgyptum ab imperatore missus fuit, ut non solum verba Leonis epist. 141 inferius descripta , sed ipse imperiales litterae ad Alexandrinos,misss et exhibit
tom. 11 Concil. col. 1794 manifeste significant. Vide annot. 4 (Supra, col. 290, n. 2) in annum przecedentem

(c) « De depositione Maximi consule Nicopbori
Chronologíam. » QunsNm&amp;1. — Confer etiam nostram
dissertationem de Epistolis deperditis, n. 79</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>script predominante: latino. Mantiveram-se as divisões visuais (duas colunas) e as notas marginais A–D em blocos separados. Trechos incertos/perdidos na imagem foram mantidos como [ilegivel] quando presentes nos marcadores do texto de referência.</notas>
</pagina>