<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    315 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,840">
    ται τω των Αλεξανδρεων προεδρω Διοσκορω σιλεντιαριου τοις βασιλικοις κελευσμασι διακονησαμενου. προς ον και αντιγραφος Τιμοθεος. πειρωμενης και εν Καλχηδονι συνοδον και των λεοντος επιστολων. Id est : Primum igitur Leo episcopus senioris Romae scripsit pro defensione synodi Chalcedonensis, et ordinationem Timothei, utpote illegitime factam improbavit. Quam Leonis epistolam imperator Leo ad Timotheum Alexandrinum episcopum misit per Diomedem silentiarium, regalium bajulum praeceptorum. Cui rescripsit Timotheus, Chalcedonensem synodum et Leonis epistolam reprehendens. De alia epistola quam de 133 (nunc 164), quae nunc primum prodiit in lucem, haec non puto intelligi. De epistola enim 134 (nunc 165) prolixissima, testimonioque sanctorum Patrum munita, ut non audeam interpretari, in causa est quod in ea ne verbum quidem de improbata Timothei ordinatione, qua de illic a Leone scriptum asserit Evagrius.
    V. Praeter has litteras, alias (a) triduo post ad eumdem Augustum dedit (Epist. 134 ad Leonem Aug., nunc 165), quas quidem jam pridem promiserat, ipsis scilicet kalendis Novembris (Leg. Decembris) superioris anni, ut liquet ex epist. 125 (nunc 156) cap. 6. Haud dubium quin ejusdem legationis occasione datae sint, quod et temporis ratio arguit, et ipsius epistolae conspectus. Continet quippe prolixorem diligentemque de incarnationis mysterio tractationem, plurima amplissimaque subjecta habet sanctorum Patrum testimonia, quibus Eutychis error jampridem in Ecclesia proscriptus ostenditur; demum in fine epistolae enixius postulat pontifex ut Augustus paci Ecclesiarum Domini 579 sua constitutione prospiciat, et in omnibus sibi subditis Dei dona defendat.
    VI. Eodem hoc anno Leo, de ecclesiasticae disciplinae observatione, non minus quam de catholicae fidei integritate sollicitus, decretales, ut vocant, epistolas duas scripsit, unam ad Nicetam Aquileiensem episcopum; alteram ad Neonam Ravennatem: utramque occasione Attilanae vastitatis Italicis regionibus ante biennium illatae (Epist. 129, nunc 159). Aquileia urbs Italicae opibus potens et frequentia populi nobilis, quasi altera Roma olim aestimata est; sed objecta incursionibus barbarorum variam experta fortunam est. Attila, peragrato armis imperio, et devastatis nobilissimis oppidis, hanc urbem cepit diripuitque. Barbarus post urbis excidium magnum hominum numerum captivum abduxit. Tum mulieres non paucae viduitate toro, virosque aut morte absumptos, aut in posterum a reditu prohibendos ratae, viduitatis haud satis patientes, alias ambiunt nuptias, aliisque viris nubere non dubitant. Restitutis febres, reversi e captivitate priores mariti torum conjugalem repetunt; qui relictas duxere, retinere cogitant. Dum certatur pro thalamis, dubitaturque uter potior maritus sit, Adeodatus Ecclesiae Romanae diaconus, quem forte Aquileiam miserat Leo noster explorandi Ecclesiae illius status gratia, Romam regressus est, retulitque aliqua quaestionum capita, de quibus quid apostolica sedes sentiret Nicetam poposcisse memoravit Adeodatus; nullum enim consultationis scriptum attulit. Respondit sanctus Leo ad primum caput juxta sententiam Domini: Quod Deus conjunxit, homo non separet, necesse esse ut legitimarum foedera nuptiarum redintegrentur, et ut recipiat unusquisque quod proprium est. Adversus autem eos qui aut metu, aut necessitate coacti immolatitiis cibis comederant, scribit Poenitentiae satisfactione purgandos: quae non tam temporis longitudine, quam cordis compunctione pensanda est. Addit pariter de iis qui iterato baptizati sunt, vel metu vel errore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    traduci, culpam eluendam poenitentia, et judicio episcopi ad communionis unitatem recipiendos; eos vero qui baptismum ab haereticis acceperunt, confirmandos sola invocatione Spiritus 580 sancti per impositionem manuum (Epist. ed., cap. 1-7).
    VII. Epistola ad Neoanam Ravennatem anno 451 olim assignata est (Epist. 135, nunc 166), eo quod Marciani consulatu insignita legebatur. Majorianum in Marciani locum substituimus, epistolamque ad praesentem annum revocavimus, cujus emendationis causas habes in notis. Duo decernuntur a Leone, unum de parvulis in captivitatem abductis; de quorum baptismate si nihil certi cognosci queat: Accedat, inquit, talis intru-petus ad consequendam gratiam, cujus in se nullum scit esse vestigium; nec veneram hujus salutis januam aperire, quam numquam ante docetur ingressus.... Quoniam non potest in iterationis crimen venire, quod factum esse omnino nescitur. De his qui ab haereticis baptizati sunt, quod alterum caput est, idem statuit quod in superiori epistola ad Nicetam Aquileiensem definierat (b).
    VIII. Legitur etiam Majoriani imperatoris hoc anno data constitutio, qua parentes vetantur virgines ad edendam professionem virginitatis cogere, oblatasque a parentibus recipere velum ante quadragesimum aetatis annum. Condemnantur similiter viduae quae non amore continentiae, sed cupiditate vitae laxioris, alteras nuptias refugiunt. Liber Pontificum Romanorum, eadem de virginibus a Leone constituta refert. Hic quoque, inquit, constituit ut monacha non acciperet velaminis capitis benedictionem, nisi probata fuerit in virginitate annis quadraginta (Epist. 135, nunc 156, c. 3). Et in epistola ad Rusticum episcopum Narbonensem sunt alia quaedam quae ad idem pertinent argumentum: quod mihi facile persuadet Leonis opera et consilio edictum Majoriani promulgatum. Unde intelligimus non insolitum visum episcopis, si principes caveant legibus quae ad professionem disciplinaeque monachicam attinent. Quin etiam ipsi pontifices plerumque regibus auctores fuerunt ut ejusmodi leges ferrent. Namque regiae auctoritatis esse censebant tam commodis reipublicae quam Ecclesiae bono consulere. Hoc ipsum sanctus Leo ad imperatorem Leonem scribebat: Debent incunctanter advertere regiam potestatem non solum ad mundi regimen, sed maxime ad Ecclesiae praesidium esse collatam.
    ANNUS CHRISTI 459; — LEONIS PAPAE 20; — LEONIS ET MAJORIANI IMPP. 5; — RICIMERE ET PATRICIO COSS.
    Scripsit hoc anno Leo noster pridie nonas Martii epistolam unicam, quae est ad universos episcopos per Campaniam, Samnium et Picenum constitutos (Epist. 136, nunc 168), eosque 581 reprehendit, quod in festis martyrum baptizarent, omissa exorcismorum jejuniorumque sanctificatione, aliisque ejusmodi ritibus relictis; constituitque non dumdum baptismum aliis diebus quam Paschae et Pentecostes. Illicem prohibet ne de singulorum peccatorum genere libello scripta professio publicetur, 582 cum reus conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione secreta. Non improbat tamen, si quis sponte propria ex plenitudine fidei et ex timore Dei apud homines ita erubescere non veretur, ut suam ipse conscientiam publicare cupiat.
    ANNUS CHRISTI 460; — LEONIS PAPAE 20; — LEONIS ET MAJORIANI IMPP.; — MAGNO ET APOLLONIO COSS.
    1. Ad Orientalium porro rerum seriem ut redeamus, diximus a Leone missos anno 458 Domitianum et Geminianum episcopos Constantinopolim, qui causam fidei pontificis nomine illic agerent. Quo suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,180,515,190">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,500,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,500,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    a) Epistulam 165, non triduo post, sed eodem die quo epistola 164 datam ostendimus in admonitione ad epist. 163, n. 2.
    (b) His datis ad Nicetam et Neonam epistolis adjicienda est epistola 167 ad Rusticum Narbonensem, quam circa hoc tempus scriptam in admonitione ostendimus, et de qua Quesnellus egit an. 440, n. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter. Números em negrito (579, 580, 581, 582) transcritos literalmente. Texto grego no início da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>