<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    307 PASCH. QUESNELLI DISSERTATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,950">
    denuo movere turbas incipiunt, rati sublato orbo-
    doxa fidei vindice imperium contendendum ambitio
    dum turbulentum iri, et posse eidem expugnari turbidis
    rebus. Seditionem igitur diu conceptam data occasione
    excitant. Dix seditionis Timotheus Aelurus ex mona-
    cho, presbyter Alexandrinus. Urbem ille circumcur-
    sans, stipatus monachis quasi satellitibus, plebeeculm
    uoitas et turbarium avidam cogit, ascitisque epi-
    scopis duobus ob haeresim aldaciatis a sacerdotio, lo-
    cium Proterii invadit, manusque per eos sibi imponi
    jubet, amoto legitimo episcopo, qui audiens valere
    factionem, et viam metuens quia majoris hebdomadae
    tempus erat, in baptisterium se recipit. Iluc tumul-
    tuario Atuli satellites advolant, nec pontificio ho-
    nore, nec sacro tacti loco, Proterium necant, uoco
    trahunt per vicos, illudunque cadaveri. Discerptum
    in partes ignibus tradunt, cineresque projiciunt; eam-
    que ferunt vesaniam fuisse, ut artus Proterii aliqui
    dentibus convellerent; deglutirentque. 568 Post
    perpetratum facinus, haeretici iidem profligatae aggre-
    diuntur, synodium Chalcedone habitam condemnant,
    epistolam Leonis ad Flavianum anathemate feriunt
    et rurarum synodum po-scunt. Quae ubi Constantinopo-
    lim allata, imperator sacrilegium parricidiiunque de-
    testatus est; audaciam furiosae haeresis dictis et factis
    condemnans, adhincque spes synodi.
    
    Anathomis in hac rerum perturbatione anceps quid
    agat, scribit ad saeculum Leonem, dicet quae acta
    Alexandriae, et tot laniquae mali quaeri merenda.
    Sanctus Leo rescripsit epistolam ineditam hactenus,
    quam modo proferimus, et unde haec hausimus. Cajus
    quidem imperialoris, ait Leo (Epist. 106, nunc 146,
    c. 4), tam laudabilis fides, et tam prompta devotio est,
    ut quae pac ecclesiasticae congregabant, sine intercessionis
    causisque, sicut ipse indicat, eposse pertissienti, onnes
    haereticorum insidias repellendo, quon opportunitatem se
    invenisse temporis aestimabant quo sacram synodi Chal-
    cedonensis decreta cesserent.
    
    III. Scripserat (a) mense superiori sanctus Leo ad
    Imperatorem epistolaru (Epist. 115, nunc 145). Laudat
    ejus pro pace piec procuranda studium, haereticos
    a spe synodi defectos gratulatur, poscitque episcopum
    ab Alexandrinis eligi, cujus laud dubia fides et tota
    morum sanctitas. Eodem ad Julianum (Epist. 117,
    nunc 147) et Aetium in epistula, quam ex ms. edidit
    nunc et ut insidias haereticorum eluderet, de fide
    Chalcedonensi encyclicas (b) epistolas misit ad Basi-
    lium Antiochenum (Epist. 118, nunc 149), ad Eus-
    thenum Thessalonicensem viceiurum Myriaci, et Juve-
    nalem Beroesonymitanum (Epist. 119, nunc 150), quem
    inter metropolitanus hic numerat. Ad Julianum Coen-
    -sen et Adioum presbyterum litteras suas direxit, ut
    his ad quos scribebat redderentur; adjunxit exem-
    plaria litterarum quas ad imperatorem Aspasenquae
    patricium, et ad alios scripsit, ut qui suas vices ob-
    lant rerum suarum laberent notionem. In epistola ad
    Julianum (Epist. 120, nunc 152), quae kalend. Se-
    ptembris scripta est, mirari se dicit 569 esse allo-
    quos, qui in epistola sua ad Flavianum esse quaedam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,950">
    obscura, vel sensus, vel sermone ambigua calumniam-
    tur, cum nihil in ea sit quod non ab evangelica et
    apostolica doctrina derivatum. Miror sane, inquit,
    calumniantium vanitati aliquid admisce in epistola mea
    quae universo mundo placuit, obscurum videri, ut de
    ea paenit aptius exponendum; cum illius praedicationis
    tam plena et solida sit assertio, ut nihil recipiat vel in
    sensu, vel in sermone novitatis. Quia quidquid tunc
    nobis scripsum est, ex apostolica et evangelica probatur
    sumpturn esse doctrina. Aetiu exemplaribus litterarum
    quis episcopi Galli Italique ad se scri[s]serant indidem
    misit (Epist. 121, nunc 153, c. 2), ut unam esse fidem
    in Occidente et suam esse omnium episcoporum su-
    rum partium doctrinam ostenderef. Exemplaria quo-
    que litterarum, inquit, quae Galli ad nos atque ibi
    episcopi concorda credulitate miseturn pariter direx-
    imus, et quam etiam aliorum adivsan sit fides una non
    luteii. Data occasione Leo ad imperatorem tertio
    scripsit. Commendavit illis res Ecclesiae, ipsi idem lae-
    dat, quia hos eern se haereticos vel defensorem fidei
    Chalcedonensis probaverat. Ita haereticorum, inquit,
    impudentia resilitatus, ut profiteremini ad to:um numdi
    pacem Chalcedonensis synodi vos esse custodem.
    
    IV. Alexandrinus episcopus, ut diximus, occiso, Ti-
    motheoque in ejus sedem intruso, episcopi ortho-
    doxi, quibus postea credens Proterii nihil tum in
    Aegypto, sua et laterbis sibi consulere, cogitanti. Il
    quibus per aetatem licuit Constantinopolim profecti
    sunt, 570 suppliciterque auctoritatem imperatoris
    implorari contra furentem haeresim, dant supplices
    libellos, mala quoe perpeessi catholica commemoraunt,
    et quam idem profiteri pluribus exponerunt. Haereti
    ciis pariter legatos Constantinopolim misunt, de suas
    literas imperator olferunt: quae ita suaa iides pariter
    explicant, Nicaeum synodum et Ephesium accepere
    se proferuntur. Dioscorii diaconorum sua pseudephe-
    siam a syptum prae dicant; Constantinopoli libe-
    runt a Flavianum synodum cum concilio Chalcede-
    nensi repudiant, Timotheum in sede Alexandrina ab
    Augusto consrmari poscunt, ab eoque ad illum re-
    turn literas. Libelli orthodoxorum comparees epi-
    scopi subscripserant, haeretiorum literis subscrip-
    tiones nullae, quasi sui nominis et suae paciitis
    pudcer. Oblatae sunt, ait S. Leo noster (Epist. 125,
    nunc 156, c. 4), pietati restare peces, quorum exem-
    plaria vetus litteris subsidiatis. Sed in his que catho-
    licorum sunt, deplorantium adscriptio continetur; et
    quam causa probabilis est, judicabitur nomina singula-
    rum, vel dignitas aut honores aperirur. In illis autem
    quasi orthodoxa principii haereticis porrigere non foris
    tali obrepio, sub incerto universalitas vocabule, idce
    certum nomen retinatur, ne non solum paullis perso-
    narum, sed etiam merum delegatur. Laten earum si
    willi caesimam eorum quantitas, quorum est qualitas ju-
    dica: nec incongrue cujus locu homines sint profiteri
    metuunt, qui mureure damnarit. Utroque libelli in-
    ter Acta concilii Chalcedonensis reperiuntur, parte
    tercia.
    
    Leo imperator causam (c) ad Anatolium 571 re-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Hac Leonis epistola 143, ad Leonem Augustum, D
    emendata ex prioribus nostris codicibus chronica
    nonl., eodem mense ac die quo epistola 146 ad Anato-
    lium scripta fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    (b) Tres praemissae epistolae 145 ad Augustum, 146
    ad Anatolium, et 147 ad Julianum statim post rela-
    tionem Anatolii de Alexandriniis turbis exarata fue-
    runt vidus Julias. Quinque autem sequentum epistolae
    148 ad Leonem Augustum, 149 ad Basilium Antio-
    chenum, 150 ad Eusitheum Thessalonicensem, et ad
    aliis metropolitanis Myrici, atque ad Juvenalem Jeroo-
    solymitanum, 152 ad Julianum, et 153 ad Aetium,
    alia orcine habiti, eadem super re transmissae
    fuerunt, kuchendis Septembris. Sextam eiusdem diei
    epistulam 151 ad Anatolium ex Ratisponensi codice
    edidimus, ex qua praeterea prudentiam et cautcionem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas letras individuais possivelmente danificadas foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de colchetes não foram usados exceto onde o original parecia ter caracteres omitidos (ex.: "scri[s]serant" segue o traço visível). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas.</notas>
</pagina>