<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    353 DISSERT. II. DE AUCTORE LIBRORUM DE VOCAT. OMNIUM GENTIUM. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    tiae per totum mundum DIFFUNDERETUR EFFECTUS, ROMANUM REGNUM DIVINA PROVIDENTIA PRÆPARAVIT, cujus ad eos limites incrementa perducta sunt, quibus cunctarum gentium vicina et contigua esset universitas. Dispositio namque divinitus operi maxime congruebat, ut multa regna uno considerarentur imperio, et cito pervios haberet populos prædicatio generalis, quos unius teneret regimen civitatis.
    De Vocatione gent. lib. II, c. 16: Ad cujus rei effectum credimus providentia Dei Romani regni latitudinem præparatam, ut nationes vocandæ ad unitatem corporis Christi, prius JURE UNIUS CONSOCIARENTUR IMPERII. Quamvis gratia Christiana non contenta sit eosdem limites habere quos Roma, multosque jam populos sceptro crucis Christi illa subdiderit, quos armis suis ista non domuit: quæ tamen per apostolici sacerdotii principatum amplior facta est arcereligionis, quam solio potestatis.
    Petrum apostolum a trinæ negationis lapsu resurgentem cum uterque describit, iisdem fere terminis utuntur, etsi non ita communiter usurpari solitis. Id omne ad secretum Christi Domini intuitum referunt, indeque arguunt nemini hanc vitam viventi quantumlibet justo ac pio non inesse labendi periculum atque formidinem.
    Sanctus Leo, serm. 3 de Pass.: Respexit, inquit, Dominus Petrum, et inter calumnias sacerdotum, inter falsitates testium, inter cædentium et conspuentium injurias constitutus, ILLIS TURBATUM DISCIPULUM CONVENIT 634 OCULIS, quibus eum præviderat esse turbandum. Serm. 9 de ead. Pass.: Petrus perterritus ex infirmitate periculum negationis incurrit, ob hoc, sicut apparet, hæsitare permissus, ut in Ecclesiæ principe remedium pœnitentiæ conderetur, et nemo auderet de sua virtute confidere, quando MUTABILITATIS PERICULUM nec beatus Petrus potuisset evadere. Dominus autem Jesus, qui intra pontificale concilium solo corpore tenebatur, trepidationem discipuli foris positi divino vidit intuitu, et paventis animum, mox ut respexit, erexit, ET IN FLETUS PŒNITUDINIS INCITAVIT.
    De Vocatione gentium lib. II, cap. 28: Si ergo defectura erat fides tanti apostoli, nisi pro eo Christus oraret, inerat ei procul dubio MUTABILITAS, qua posset in tentatione nutare... Si quidem tam gravis eum PERTURBATIO, etiam post ista concusserit, ut in Caipha domo unius ancillæ interrogatione pavefactus usque ad trinam negationem Christi, constantia deficiente, perductus sit. Qui ergo tunc TURBATUM COR APOSTOLI NON HUMANIS, SED DIVINIS CONVENIT OCULIS, ET AD LARGOS PŒNITUDINIS FLETUS POTENTI INCITAVIT ASPECTU, potuit hanc firmitatem animi præcipuo conferre discipulo... In præsentiis autem agonis incerto, ubi tota vita tentatio est, et ab insidiante superbia nec ipsa est tuta victoria, MUTABILITATIS PERICULO NON CARETUR.
    Sanctus Leo loquens de ejusdem apostolorum principis nomine, Beatus, inquit, Petrus... a principali petra soliditatem et virtutis traxit et nominis.
    De Vocatione gentium lib. II, cap. 28: Quis ambigat fortissimam petram, quæ ab illa principali petra communionem et virtutis sumpsit et nominis?
    De peccatorum conversione sanctus Leo: Dum in hoc corpore vivitur, nullius desperanda reparatio; sed omnium est optanda correctio, auxiliante Domino, qui erigit elisos, solvit compeditos, illuminat cæcos. Sermone 4 de Epiphania cap. 5, sect. 4, de Coll., c. 2: Elisis reparatio non negatur.
    De Vocatione gentium lib. II cap. ult.: Si forte (quis) victus aliqua tentatione corruperit, non absorbeatur tristitia, nec de ejus miseratione diffidat qui allevat omnes qui corrunt, et erigit omnes elisos; dum enim in hoc corpore vivitur, nullius est negligenda correctio, nullius est desperanda reparatio.
    Sermone 3 de Passione cap. 3 vocatur Judas homo INCONVERTIBILIS. Epist. 125 (nunc 156) cap. 2: In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    malitia sua INCONVERTIBILIS perseverans Antichristus aut diabolus. Alio sensu vox eadem usurpatur epist. 95 (nunc 120) cap. 3, de INCONVERTIBILI Dei Natura. Lib. I de Vocatione gentium cap. 25: Numquid illa virtus gratiæ, quæ sibi quos voluit subdidit, convertere eos qui INCONVERTIBILES permansere non potuit?
    De extremo diei ultimæ judicio disserens sanctus Leo, serm. 5 de Collectis et eleemosyna, sic ait (cap. 3): Congregatis omnibus gentibus.... 635 in quo laudabuntur, qui ad dexteram Dei stabunt, nisi in operibus benevolentiæ et charitatis officiis... sinistris VERO QUID OBJICIETUR, NISI NEGLECTUS DILECTIONIS.... quasi nec alias virtutes dextri, nec alias offensiones habeant sinistri? Serm. 7 de Quadragesima cap. 4: Detrusis in ignem gehennæ propter inhumanitatem sinistris, dextros eleemosynarum pietate laudatos æterna cœlestis regni beatitudo suscipiet. Serm. 4 de Collect. et eleem. (cap. 2): Congregabuntur ante thronum potentiæ ejus omnium gentium populi... et cum præparatum sibi regnum, recensitis misericordiæ operibus filii pietatis acceperint, exprobrabitur duritia sterilitatis injustis. Et nihil habentes sinistri commune cum dextris, in ignem, etc.; et serm. 16: Non ergo hoc solum fecerunt sinistri, nec quia, etc. Serm. 96 (nunc 14 append.) in Cath. S. Petri c. 4: Sinistrum lascivientium hædorum numerum effugere. De Vocat. gent. lib. II cap. 8: In congregatione omnium gentium alii ducentur ad dexteram, alii ad sinistram constituendi. LAUDATIS DEXTRIS DE OPERIBUS CHARITATIS, NIHIL ALIUD SINISTRIS OBJICITUR QUAM MISERICORDIÆ BENEVOLENTIÆQUE NEGLECTUS.
    XXII. 4. Nihil est unum uni tam simile, tamque consonum, quam (a) stylus hujus opusculi stylo S. Leonis simile est: ut valde mirer hoc a nemine hactenus fuisse animadversum. Est enim (sicut a SS. Patrum non satis laudando apologista describitur) stylus auctoris istius elegans ac sublimis, sermo nitidus et apertus, non injucunda figurarum varietate distinctus, frequenti verborum oppositorum conflictu oblitus: gravi ratiocinio, conceptibus nihil humile ac demissum habentibus, catholica ubique ac cœlesti prorsus doctrina refertus, Scripturæ sacræ doctrinam totus spirans, atque igneo pietatis vigore, qui sanctorum scriptis inesse solet, plenissimus. Gaudet præterea diversis periodorum membris similiter cadentibus ac desinentibus; tota denique compositio in æquales fere et commensuratas partes concinne distributa, venustam ac perpolitam orationem exhibet. Quid dici potest quod stylo S. Leonis magis congruat, ejusque dicendi characterem clarius exprimat? Quidve de uno dixeris, quod de isto pariter pronuntiari non queat? Hic quidem tam frequens antithesium conflictus, modulataque ac tinulæ orationis affectatio scriptorem jam sæpius laudatum movit ut Africanum hunc auctorem suspicaretur. Sed, pace tanti viri dixerim, non minus Italorum proprius est iste dicendi modus, quam Afrorum, et facile crediderim ex Italia in alias subinde regiones transiisse. Tam enim ex S. Leonis scriptis, quam aliorum etiam ipso antiquiorum, qui vel Itali erant, vel in Italia eruditi, manifestum est hanc scribendi affectationem maxime in his regionibus invaluisse, 636 et ut hæc erat linguæ jam senescentis venustas et elegantia, prius in ipsius veluti incunabulis, hoc est in Italia ortum habuisse crediderim, quam in aliis Romani imperii provinciis. Quod si forsan rarius occurrant in hoc opere ejusmodi casus, antitheses, ac rhythmi, quam in aliis S. Leonis probatis olim operibus hoc temporum, materiæ, auctorisque ætatis diversitati prorsus imputandum. Quantum enim oratorius character ab epistolari discrepet, nemo nescit, quamque multa rursus tolerentur in epistolis, quæ ab operibus dogmaticis prorsus ablegantur? Unde si nemini subit mirari pauciores esse hujusmodi figuræ in litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    (a) Vid. observ. n. 15. BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) com duas colunas de texto latino. Números 634, 635, 636 inseridos no texto como marcadores de coluna original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>