<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1041 DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    et P. Josephi Bianchini studio et labore, ut novis
    animadversionibus locupletare prorsus supervaca-
    neum sit. Ad Van Espen igitur lapsum prææven-
    dum, ea quæ S. Leo subjecti advertere sufficiet. Is
    itaque non publicum tantum corruptorum, apocry-
    phorum falsorumque codicum usum catholicis, sed
    et privatis horum lectionibus vacare, vel, etiam lu-
    jusmodi exemplaria in domibus retinere, sub hære-
    seos nota episcopis qui id permittenerint interdixit.
    Quare subjecit: Unde si quis episcoporum vel apocy-
    pha haberi per domos non prohibuerit, vel sub cano-
    rum nomine eos codices in Ecclesia permiserit legi,
    qui Priscillianis sunt emendatione corrupti, hæreticum
    se noverit judicandum, quoniam qui alios ab errore non
    revocat, seipsum errare demonstrat.
    
    Perantiqvum Palatin. Vatic. ms. exemplar, post
    hæc verba, celebre hujus epistolæ fragmentum nobis
    exhibet, hactenus a præcedentibus Operum S. Leonis
    editoribus nec annotatum, nec publici juris factum.
    Hoc autem, quamvis Leoninam orationem omnino
    redolere non videatur, tamen laudati codicis vetustas
    et auctoritas, tum argumenti ratio, præcedentibus
    S. pontificis dictis apprime concinens, nos in illud
    consilium adducunt, ut in altero tomo lineolis inter-
    clusum typis committamus. Et quod codicis anti-
    quitatem spectat, nonum attingere sæculum antiquo-
    rum characterum æstimatores nobiscum judicarunt.
    Argumenti ratio plane respondet sancti Leonis scri-
    bendi scopo. Nam post recitas apocryphas scriptu-
    ras illi interesse videbatur designare canonicas, et
    quoad ordinem Ecclesia legendæ occurrent, ut summa
    concordia in divinis laudibus concinendis et myste-
    riis celebrandis sacri altaris ministï convenirent.
    Præterea hujus fragmenti accessiones, aptissime priore
    posterioribus conjunguntur; et in codice eam epigra-
    phem offendimus, videlicet: Incipit sententia papæ
    Leonis de apocryphis scripturis. Quæ exordium habet
    ab illis vocibus laudati capitis 15 hujus epistolæ ad
    Turribium: Curandum ergo est et sacerdotali diligentia
    maxime providendum ut falsali codices, etc., usque ad C
    illa, quæ in omnibus editis hoc caput claudunt, nimi-
    rum: Quoniam qui alios ab errore non 260 revocat
    seipsum errare demonstrat. Post quæ, hæc alia imme-
    diate subduntur: Leguntur autem omnes Scripturæ
    divine sancti canonis ab initio anni usque ad finem in
    Ecclesia sancti Petri hoc ordine. Tempore veris, hoc
    est seplem diebus ante initium Quadragesimæ usque ad
    octavam diem ante Pascha, leguntur libri Moysi cum
    Jesu Nave et Judicum, etc. Duo itaque dumtaxat brevi
    otio hic animadvertere et annotare haud prætermi-
    tam. Alterum, ordinem in hoc fragmento descriptum
    pro legendis omnibus sacri canonis Scripturim in to-
    tius anni curriculo non differre ab illa distributione
    et ordinatione quæ modo etiam in Romano Breviario
    conspicitur. Hoc probat enim sacri hujus ritus aucto-
    ritalem vetustatemque a nostris majoribus derivatam,
    qui consilium habuere singulis quatuor anni tempo-
    ribus, et divinis mysteriis in Ecclesia celebrandis
    aptiores, et magis consonas Scripturarum lectiones
    distribuere et accommodare, ut magis mysteriorum
    dignitati et populorum institutioni consulerent atque
    prospicerent. Alterum est, in laudato fragmento de-
    scriptos reperiri omnes libros in canone Tridentino,
    sess. 4, descriptos, si unum tamen alterumque exci-
    piamus. Quæ duo sane sacrarnun Liturgiarum studio-
    sis viris, qui merito hisce temporibus in hoc labore
    magna cum sacre antiqui rei utilitate operam Insu-
    munta, eruditarum dissertationum supellectilem ex-
    hibebunt. Nos integrum illud hic non subjicimus, ne
    longius quam par est a proposito scopo abscedamus.
    Illud tamen porro extasi in ms. cod. publici juris fa-
    cerius in altero tomo omnium Operum S. Leonis
    pontificis, brevibusque notis adornabimus. Ad nostra
    itaque reverenteries, ita ratiocinamur. Si ergo, cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    nicae disciplinæ rigore spectato, quinto jam Ecclesiæ
    sæculo, nemini licebat per domos sacras Scripturas
    habere ab hæreticis vilatas atque corruptas, qui
    fieri nunc potest ut lanopere herelodoxi conqueran-
    tur, cum suos libros sub anathæmatis pœna legendos
    catholiciis ab apostolica sede interdicimur intelligunt?
    Sed in hac re exploratissima diutius innuari vitio
    nihil daretur, et propterea ad sextum decimum ca-
    put gradum facimus, in quo de aliis libris hæretico-
    rum studio conscriptis S. pontifex verba fecit.
    7. Hoc itaque sextum decimum caput, postremum
    sanctus Leo Magnus appellat, eo sensu videlicet, ut
    sexdecim capita discinenda Turribii libellus ad apo-
    stolicam sedem transmissus contineret. Sed qui ad
    aliud in extrema familiaris suae epistolæ parte idem
    Asturicensis episcopus subjecerat, quod est de Cliri-
    siâ carne: An vere requievit in sepelcro, idcirco ne-
    rito judicavimus antiquam vulgatam lectionem, sex-
    decim minimun, esse expungendam, et codicum su-
    fragio, ut diximus, novam, decem et septem videlicet,
    esse sequendam. Sextodecimo igitur Turribiani libelli
    capiti S. pontifex occurrens, ejusdem imprimis Tur-
    ribii approbat querimoniam, eam scilicet quæ circa
    Dicitinii quondam in Asluricensi sede sui prædeces-
    soris scripta et tractatus versabatur. Dicitinium autem
    eos libros scripto consignasse cum Priscilliana labe
    esset pollutus, jam Toletani concilii Acta, jam Au-
    gustinis aliique coævi scriptores, ut vidimus, et nunc
    ipse S. Leo apprime testati sunt. Hos autem libros
    multi cum veneratione legebant, qui reparationem
    ejus magis debevant amare quam lapsum. Non ergo
    Dicitinium (ait S. pontifex) sed Priscillianum legunt,
    et illud probant quod errans docuit, non quod corre-
    ctus elegit. Quare extra ecclesiasticum cœtum eos esse
    declarati qui ejus scriptis utebantur. Neminem ibi
    profecto sumimus pontifex excepit, sed ut cujusque
    ordinis ac status homines comprehenderet, ex sancti
    apostoli Petri subselliis pronuntiat: Sed nemo hoc im-
    punè præsumat, nec inter catholicos censetur quisquis
    utitur scriptis non ab Ecclesia solum catholica, sed
    etiam a suo auctore damnatis. Post hæc S. Leo Prisci-
    lillianistarum et Manichæorum artes exaggerat, qui-
    bus ad imperialium legum severitatem præcavendam
    solerter ulebantur. Quarum vero sectarum homines,
    cum ad 261 invicem corda haberent, eadem sacri-
    legia projicientar, quamvis diversis appellantur
    nomininibus. Quare, etsi vetus Testamentum, quod Pri-
    scillianistæ suscipere simulabant, Manichæorum so-
    boles refutaret, ad unum tamen finem (ait S. ponti-
    fex) utorunque tendit intentio, cum, quod isti abdi-
    candopugnanti, Priscillianistæ recipiendo corrumpant.
    Cæterum in exsecrabilibus mysteriis, in obscenitati-
    bus omnique turpitudinum genere cum Manichæis
    Priscillianistas convenisse, jam ex tota hujus histo-
    riæ serie arbitror comprobatum. Quod maxime hic
    Leo Turribio inculcans, ad eam sollicitissimam inqui-
    sitionem Romanæ contra Manichæos habitam provocat,
    cujus judicii et Actorum exemplaria ad eundem
    Asluricensem præesulem direxit (a).
    
    8. Ultimum restat caput, quod in extrema fami-
    liaris suæ epistolæ parte, ut jam diximus, Leoni
    defendiendum Turribius proposuerat: An caro Christi,
    videlicet, vere requievit in sepelcro. Hocce quippe
    nostræ religionis mysterium plerisque catholicorum
    etiam in dubium venerat, ex eo quod Christus ad
    inferna descendere. Qua enim ratione duo illa,
    descensus videlicet ad inferos et Christi carnis in
    sepelcro requies, cum vera conjungenerunt proprie-
    tale, Hispaniorum populi intelligere haud poterant.
    Duo hæc apostolici Symboli dogmata inter se nequa-
    quam repugnare S. pontifex variis Scripturarum te-
    stimoniis demonstrat. Sed contrarium assertum ex
    Priscilliani et Manichei dogmatibus derivasse, non
    dubium est, qui sacrilegò (ait) sensu ita se Christum
    (a) Consule c. 10 libri n Historiae Manichéorvm, hu quo de Romana Leonis in istos hæreticos inquisi-
    tione verba fecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; números manuais e sinais tipográficos mantidos. Algumas quebras de palavra seguem o original; usei [ilegivel] apenas quando palavra não aparece (nenhuma tal ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>