<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE PELAGIANA HÆRESI LIBER UNICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
rire (a). Harum autem gravissimarum quasitionum decem argumenta statim subjicit, et interim veritus contra tot adversarios meritis atque honoribus claros in apertum disputationis campum prosilire, et contra eosdem dimicare, "animi fervorem silentio cohibet, quoadusque ab Augustino obinebiti responsum. ( Quibus omnibus enodatis (ila ultimum ejus episto- le caput ordimur), et multis insuper quæ alïiore intuitt 292 ad hanc causam pertinentiâ magis potes videre decussis, credimus et speramus non solum levitatem nostram disputationum tuarum præsidio roborandam, sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus claros catigo istius opinionis obscurat defectificium lumen gratie recepturos. Non itaque tum Augustini obtrectalores suis carminibus Prosper impetere poterat , non plenam canere de Pelagianis reportatam victoriam, si et ipse, inter alia et alia dubia jam hærens suspensus, ab Augustino inquiberet an Christianæ fides ea dissensione violaretur, quantum periculi in adversariorum opinione pateret. Deinde quomodo per islam præoperaenm et cooperantem gratiam liberum non impediatur arbitrium, explicaret. Tum utrum præsentia Dei ita secundum propositum maneat, ut ea ipsa quæ sunt proposita, sint accipienda præscia, et id genus alia, quæ octavo ejusdem epistolæ capite a quopiam possunt lustrari. Sodes igitur dicant, qui duo Prosperi epigrammata contra Augustini obtrectatorem ad annum 417 aut 418, carmen vero de Ingratis ad 430 annum revocant, an is, qui in sacris literis homo divinus appellatur, Pelagianos ad bellum scripto tum advocare potuerit, cum anno 429 nondum satis de totius controversiæ cardine, fundamentis atque rationibus erat instructus? An imparatus et inermis cum hæreticis certamen sanctus Prosper habere voluit, et, quasi nimium sibi fidens, tum pro Ecclesiæ sanc- tius, tum pro Augustini doctrina deceravit, quando, necdum super laudatas quæstiones institutus, animo varias inter adversariorum opiniones interpretationesque fluctuabat? Ficta et commentitia fabula tanto indigna viro! Præsertim cum ab Augustino, duobus C in libris , videlicet de Prædestinatione et de Dono Perseverantiæ, paulo ante diem ejus emortualem conscriptis, objectas sibi a Prospero et Hilario Massiliensium et Pelagianorum quæstiones enodatas fuisse intelligamus. Quando vero Augustinus obierit, narrat Possidius in Augustini Vita scribens: Anno 430, quinto kalendas Septembris S. doctorum humanæ vitæ debitum persolvisse , quo tempore Vandali Hippo- nem tertium jam mensem obsiderant. 
4. Ad quæ omnia cum ipse sedulo animadverterem, contra feræ omnium præcedentium scriptorum opinionem mihi persuasit sanctum Prosperum in Pelagianos vel horum reliquias decertere aggressum, esodemque scripto dumtaxat impetere coepisse cum jam Augustinus obierat. Quis ignorat tum in in Gal- liis præsertim percebrentibus divinæ gratiæ hostibus , Augustinumque obtrectatoribus, Prosperum et Hilarium Roman ad Cœlestinum pontificem profe- ctos, ut firmo certoque testimonio, quanti apud apo- stolicam sedem semper fuerit, de ejusdem sancti Augustini doctrina declararet? Horum autem votis Cœlestinum annunuisse, celebris epistola anno 430 ad episco- popos Gallicæ declarât, in qua non tantum scribit (b): Augustinum sanctæ recordationis virum pro vitâ sua atque meritis in nostra communionæ semper habuisse, nec unquam hunc sinistre suspicionis saltem rumor aspersit, quern tante scientiâ olim fuisse meminimus, ut inter magistros optimos etiam ante a meis decessores ribus haberetur. Huic autem epistolæ præteriorum sedis apostolicæ auctoritate de gratiâ Dei et libero voluntatis arbitrio subjectas legimus; ut inde oblo- quentesque quæ sequi et probare profiterentur, atque ea omnia quæ sacratissima beati apostoli sedes Petri
ministrorum præsulum suorum sanxit et docuit, intelligeret (c). Quinam vero horum capitulorum collector fuerit, in præsentia non inquirimus. Auctor tamen ita recentioribus dogmatistis refragatur, ut luce hac in re clarius ostendat Pelagianam hæresim proscripitam et judi- catam fuisse ab apostolica sede, et Africanos cano- nes tantum roboris obtinuisse, quantum ipsidem Ro- mani 293 antistites tribuerunt, cam eosdem pro- darunt. Quæ sane verba cum Quesnellum aliosque ejus asseclas gravius urgent et male habeant, stantim subjicimus sequentia verba: Necessarium igitur fuit diligenter inquirere quid rectores Romanæ Ecclesiæ de hæresi quæ eorum temporibus exorta fuerat judicav- erint, et contra nocentissimos liberi arbitrii defensores quid de gratiâ Dei sentiendum esse censeuerint; ita ut etiam Africanorum conciliorum quasdam sententiás jan- generamus, quas ubique suas fecerunt apostolici antistites, cam probarunt. Ejusmodi porro necessitatem apos- tolicæ sedis judicio inquirendi et exspectandi, cum de hæresibus agitur, pleno ore nono Ecclesiæ sæculo Hincmarus Remensis Ecclesiæ episcopus contra Go- tescalcum confessus est. Qui sane ad laudata verba non provocasset, nec integra suam in epistolam transluisset, si illam sententiam tantam non habuisset. Præfatus autem Hincmarus cum Petro diacono, Floro magistro, Cresconio, Dionysio Exiguo, Ivone, eadem capitula Cœlestino tribuit, cum veluti pars et appendix illius epistolæ habebantur. 
5. Hæc itaque aliaque multa cum animo oberrarent, contra omnium præcedentium scriptorum opin- ionem constanter existimavi laudatorum libellorum nullum a Prospero exaratum fuisse antequam Augu- stinus ex hominum vita demigraret. Certe hoc uno satis admonere visa est ejusdem Prosperi vigilantia, qui, ut Augustino jam vita functo præsidio pararet, Romam venit, ut super illius doctrina Cœlestinum papam consuleret. At si Prosper jam edidisset aut evulgasset laudatos libellos, non Augustini, sed pro- priam apud pontificem causam egisset. Nihil enim habet Prosper, præsertim in carmine illo de Ingra- tis, quod ex Augustino non fuerit depromptum, quodve a Massiliensibus vel Pelagianis non fuerit in discrimen adductum, quod denique in illis decem apostolicæ sedis capitulis non appareat definitum. Neque enim probabile est S. Prosperum quadripar- titio illo carmine de Ingratis, aut adversariorum objectiones transferre voluisse, aut ante apostolicæ sedis judicium Augustini doctrinam ab omni suspi- cionis labe purgare ausum fuisse. Quid de decem illis apostolicæ sedis capitulis erit asserendum? Po- tuit fortes. Prosper eadem sibi in animo præfingere, eademque scripto exponere, antequam diligenter in- quireret quid rectores Romanæ Ecclesiæ de Pelagiana hæresi, quæ eorum temporibus exorta erat, judicave runt? Figmentum apage! Quare, si in hoc scribendi genere argumentum a similí valeret, utque ad librum adversus Collatorem a Prospero editum recurrerem, D quem legentes ipsi cognoscunt Augustino vita sancli fuise conscriptum. Sed hunc eum carmine de Ingra- tis facere in unum et idem tempus esse rejiciendum, jam adducta atque unox adducenda argumenta quam perspicue palefaciunt. Eminentissimus itaque cardi- nal Peronius (b), qui veterum catholicorum poeticum vsum habebat, nulla pro corum conscribens defensione, asseruit eadem illos scape alibi soluta oratione tradidisse, quæ alibi stricte commiserant, quod ipsum sancti Paulini Nolani episcopi, de quo ipse sermonem habebat, manifestum elisiit. Eam autem rationem maxime Prosperiano poemati de Ingra- tis convenire, ipsi arbitrarum, cum in eo nihil illu scripserit , quod vel in apostolicæ sedis auctoritatibus et in aliis suis Operibus soluta oratione exaratâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
(a) Prosperi ad August. epist., cap. 7.
(b) Cœlestini papæ epist. ad Gallic. episc. cap. 9.
(c) Præconium autorum;um seu capitulorum apo-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas apresentadas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visual.</notas>
</pagina>