10$

DB PRISCILLIANISTARUM HASRESI ET FIISTORIA LIBER UNUS.

cerdotium, duod ficit, ewitfnuerint, vel édittones pu- 4 tius quemádinodum regnum illud j& diyersas pro-

blicas celebraverttt. Sed sseríà ministeriis eos. przefi-
ciendos máddat fel 4b ineunte vetare. baptisati
[uerint, et. electérhth officio sociari ; &L ex. majoribus

aptizatis Mibjicit, vel sí majores fnt, eim fuerum
Dei gratiam cottctti; itittih ge eccfemiainicis órdiibns
mancipaverint. Denique guod ad bigamos attinet, eos

V per Ns

tuo a sacris ordinibus excludit, atque Apostoli
verbis; | ad Timot: cap. 11, unius uxori virum, in-
nigus, iHorum erreres refüllit qui opponebsnt quad
ante baptipnanm wzor acceyta non debent impulari, quia
in baptismo ont dimittuntur. Sed. bec deo solis pec-
calis intelligi oportere declarat : Sola utique peccata
inh in fáptisto. ditilhinmr, Hc ifii Winflérus
aboletur. Cujus quidem pravi opinilcnis auctores ttiul-
tis rátionibus perstringit, qtrarum postteid ejtrsredt
est : Si enim uxor ante hapinm atra nen duri:
tur in namerüm, nec filii et va suscépil Diteh M idee ev.
terunt nimerüri: Quod quai abtariiofi Ht
num, prüdentid vestra etfus astimtbit (b).

1. fic efgo fhirocerlit prp:& agéitdi ratio, Siriel
aliorumque ejus pridecessoram staidtls et eécórmume
apprime cónbor , petspicue ptodit quinam qoatfievé
jura apostolica sancti Petri sedes perpetud exetette-
rit in dliardiri cttholici orbis Ecclesidtdun Rirétieus
damuandos proscribéndosve; aut cumr aghbatur dé
ponitentibus re&iplendis , et Edfuificis penis per itt-
dulgentiam relaszdndis ; aut déniqdé , durlt. ttecesstts
postulaliat ut nova statirt2 a tyrodii edita tobet bD-
tineréht. Veteres vero àt [tfüfidtos cdnories recte et
fideliter literprelarentur, et pravà quoruttdám :$-
sctld, efrotes in fldei, márnti et disciplinzs rebus
cüiitiuehtla prosérfbetentur. Ád nón ésta dtiiila Ipse
Innocentius pipa &niéa hac epistold ssséentus est;
quin quisqudri düsus fueril ad aliud Judicium pru-
vocare? An super recetisitas gravissimas eduasas Filt-
rius episcopus et F.pidius presbyter Romam profetti
sünt, ut. Inmgeénti uintixàt &bonsüferbhi; nóft
véro, ut idem ponufex definitivari, et serlpt8 dui:

dem, exjftomefét sertentfam Inepte titia, te dicam C

stolide, ratiocibattür, qui sibi ronfingant R'ómanes
ponüftces ii his sitrlifilusque causis cünsattürtin dt-
que doctorum, non judieaín, offlctó fürctos. fdisse.

atfiolicl omnes qui primis étiabi Ettlestb Smoulis
floruerunt, Komanoram pontiflemm oractrile nam-
quam repugnarunt, sed eotum stattitt; tamquam fidei
€t morum regulas , summa aníttil véfiératiotie et. &x-
quisiertrit ét susceperunt (5).

Interi autem gfaviüs doletidumi est quod
Innocentians illa státüta fatjle dique perfecte exseet-
tioni demaridzri non flolaeriut. Nzitt quamrtis tempos
praeise quo spostolies sedes iflà. ediderit mon imo-
teseat, di. diximus; tdihen extra omme dobith est
illa ad' llispanizt epf&copos t?ansimissa fuisse, edrh
jam Barbarorum clades ittitninebat.

CAPUT XI.

Alanis, Vandalis , Suevisque Galliam el Hisyaiiids la-
kiug depopulantibus, ca
exitiwun reducuntur.

£&. "fotétzni. concilii sanetiotres , S. Imocentit Ro«
inani pontiffeis decteta, c:eterzqte eathoficerum epft-
scopormm sanctiones frr Priscilitane Noiteseos odii
et éxitiam fobur et vi haudquaquany obtitere po-
there, , tltütato de repetite rertmr eiviusm satu;
Barb4róPüm gentes suis incursiowtus Gailisrum et
neam provincias diripuerunt. AWno qetppe
itinmmetis Cálamitztibus GdMiam et Püsponiset
dppresas fülssé, cm ATahi, Vawfsthi, et Suevi, poc
puladis Garfffs, Pyrenaum. t'inegressi ; HFeepettas oc-

euparutit. Auctor est Idatlos i. Chrerfe: immo Pe»
-(a) Men ftinoc., láàff. iet. 25, it: 6. .
Éfatic Fétiiitentti papi epietoiatit inter exteras,

multis eruditis notis adornavit Sirmondus, ut videre
est tom. III Concil. pag. m. 42.

- .
. ^

olica religionis res plene ád py Hispanos, pro

vincias divisum , diversorum quogwe Barbarorum
tyrantide:n sustinuerit, ad eamdem Christi amwogn iia
Terbis Zeecripei, 1 Galleciam Vendali e& Sues, Álani
duiam ei Cariheginensem. gyovincjam, Silngi
quod Vandalórum genis alteríkm (aii, [sedia
dunt (e). In tantie Maque illias reghi calamiiatibus e
perturbetionibus impesiibile prorsus erat holici
episeopt in uilum canum eoirent ; rewopolltaner
jura vindicsrerit, in dacrilegoe animadverterent, ma
et illicite ordinatos o sacris mihisterile remóvorqnt,
et emtara fdelébr adimplérerit. qun Ianotenjius
pape 1 rom ro achisreate sbolestdo , ium , pre ha-
retieis Priseil iamistis evertendis, exsequendum pra-

ceperit: .

2; Sed quod Barberi ilii , preter urbia direptio-
nes et exeidih , emmia tentaverint ad plenam catho-
lice religionis deleenerti, ecclesiae , sacerdotes ,
sanctorem martirum exnvise perdere niei faerint, et
oneri elericalem militism ad secem we vexave-
lint; certiesima monumenta pateíacient. Nem wi pra?
termitiamous in primis cencilii Bracaremsis 1 Ael, ia
quibus suppositionis nol:x& eruditis subolgerwat, t&-
men certis-imum est tinc à Barbaris templa eversa,
servos Christi in ore gfadti óccitoi füfsie , vt Weltotias
sanctorum, ossa, sepulcra , cemeteria pro[aiata, Lu
imperii confractas , aique omnia commotionem periu-
lisse, aicut stipulam ante faciem venti. ta revera suam
pt:tfatfonem orsum füiste Pancratianuim ; $NÀ. Puft-
crátium , ilids fotte pseudosynodi presidét; fvele-
sieque Bracarensis episcopum , illorum Aetórmm ar-
chitéettis narrat, cujus fictio, si qus est; nnhimme rs-
férri debet 4d res a Barbaris tani in Hispinile gestas,
sed potius ad ássériunt Ibi Braeatensis sedf$ supra
Galltcios et Lusitrins episcopos primdtumé; qaod
jd$ $hno 411 avt 415, Bracaterisis riteiropoltrs stbl
háqd poterit tindicore, üt Hiscrtius $4 Christi am-
num 411 Ahlutius Págiut 4nhotdvit. Ccetertim Rises
gravissimis malis tum Hispanias afflictas fuisse, dee
tent Orosius hiomá Hispanis, re patris mer ignb-
rant (d), Cassiodotm$ et Prosper in Cltehiels , mà
consulaiuiat Honorit octavi, | Tüeodowil tenia ;
quod In Christi antur 409 Incidisse ip&e Rom; eon-
sülam tabula demonstrant. Sed &ugusumes imfeli-
elssitmum illaruni Eecletfardm statem F. in epist;
ollm 130, nutit vero In. notissltia editiote PP; 8;
Mauri 228, ad flonnratnri, cap. 8, deseripsit; dieene :
Non enim quisquam est. qui. dicat. ministros memera
oportere, Wb jai non faerint quibus necesse sit mini-
strare. fta quidem sanctt epitcopl de. Hispamitt profu-
geruht, prius pleblbus partim fuga. [apsiá , partim pe-
remptis , partim. obshdione consumpths , partim cuptivi-
tate. dispersis. Cul quidem maximo excidte Kedissi-
1535 flispanorum cariiis libidines eecasionem dedisse
Salviánus Massillensi$ dsseverat (e). Sed en,
éffrenstisque omnium libidinum turpitadines m omni
cum virorum tum mulierum coetu, Priseillianistarum
studi» et dugaratibus, apud Aquitmos deii et

gatas, non tintevh idém Salvianus
tane Massill episcopus ortu libris deseripsit; sed
tristi admoduin et lugubri carmine Prosper Aquitsnat
defle vit. Dtare is et cladis diutatrnitatem et Barbato-
futri recerisens fartirewi , decennalem fuisse affrmat,
et tanto impetu Vandalos florehüissimes illas olim
telliones diripuisse, ut asperg etiam et difücilia loca
ad éfitlirit perduserint.

seges .. Heucede decenni

-'" Vandaticis gladiis sternitur et Gothiels.

Non easiella petris, non oppida montfbds ditis
Imposita, ant ürffes amnibus 2qorPis,

Bartiartei stpergte dolos, atque 2rms furoris
Braltere : uemies ultints portolimue,

Pét. Rat. Temp. p. 5, lib, vy, eap. 00, pag. 8b.

! Dirosius, lib. vi, cap. 40.
(e) Salvianus, de Provid. Dei lib. vit,

Digitized by Google
