<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1045   DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER VNUS.   1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    censura convenebant. Subscripti praeterea Ortigius,
    Galliciae episcopus, de quibus jam in superioribus
    satis superque disseruimus. Sed eos adhuc anno 447
    potuisse esse superstes, vel [ilegivel] liberum fuisse
    cum Hispaniarum episcopis ad hunc venire conveni-
    tum, prorsus inverisimile est. Luce clarius itaque ap-
    paret Harduini annotationem esse probandam, qui
    scripsit in editione hujus concilii a Loyasia curata haec
    verba legi: Expliciti concilii Toletani, quae argumento
    sunt subsequentem fidei regulam; ad illud haudqua-
    quam pertinere, sed ad concilium jussu Leonis coac-
    tum esse referendam.

    2. Non aliter profecto ea de re a Pagio est judicatum,
    qui sedulo atque maturius secum reputans quae ad
    ecclesiasticas sanctiones et ad monumentorum ordi-
    nem pertinere videntur, ut gestarum rerum perturbati-
    onem praeaveret, fidei professionem de qua agimus
    Leonis aevo conscripta fuisse asseveravit (a). Cujus
    quippe veritati minime officere potuit tanta illa mss.
    et editorum exemplarium diversitas, quae nobis in
    iis anathematismi conspicienda occurrit, dum vidi-
    cilet aliqui ex codicibus duodecim damnata[?] anathe-
    matismos continebant, edita exemplaria decem et
    octo, an Augustini operibus horum numerus usque ad
    viginti sex augecaret.

    Tantam porro diversitatem cum animadverteret
    Quesnellus, suis studiis 264 et partibus prodesse
    posse censuit (b). Et propterea cum modo Leoni
    adjudicaret, quam ex Romano canono codice avulsa
    esse suspicatur, modo eam Augustino asserendam
    esse coniciere conatur, quasi quod aliquando vel ad
    Hispanicorum episcopos miserit, vel illam ex Africa
    asportatam a Leone, cum ille adhuc auctore Zosimi
    decretum adversus Pelagianos detulit, etc. Recens ac
    sapienter hoc loco et sequentibus Quesnellum ratio-
    cinari arbitrabimur? Frivolum utrumque et sine fun-
    damento esse jam olim Harduini annotatum. Sed Pa-
    risiensem hunc Leonis Operum editorem pro more
    comminisci et magis voluisse, il perspicue intelli-
    gentibus, qui cum in fidei professionem, tum in illos
    subjectos decem et octo anathematismos oculos conji-
    cient. Nam quis sibi adulari eam fidei regulam cum
    subjectis anathematismis jam diu fuisse concinnam,
    lectumque antequam omnes Priscillianistarum errores,
    atres horumque fontes unde emanabant, plenius in-
    tuescerent? Si jam Romanorum canonum codicem
    eam fidei professionem antequam Tarraconenses,
    Carthaginenses, Lusitani et Batiici episcopi conve-
    nissent inseruissent confingamus, vel si antequam Turri-
    bius apostolicam sedem consuleret, et S. pontifex
    consultationibus responderet, Augustinus, vel quisquam
    alius eam edidisset, dicet, amabo, Quesnellus an
    Turribius et Leonem latere potuisset? Id supplicari
    haud licet. Ambos enim de rebus in Ecclesia gestis
    instructos esse oporteat, et Romanus pontifex possi-
    sum ad novisset, si vel ex Africa istud monumentum
    Romanum secum asportasset, illudque sui prae-
    decessores, vel ipse etiam, Romanorum canonum
    codici inseruissent. Cur ergo S. pontifex ad hujus
    fidei professionem nunquam provocavit? Cur singi-
    latim Priscillianistarum articulis anathematismos pro-
    fessioni subjectos non opponit? Cur denique Turribius
    ipse apostolicam consuluit sedem, si jam diu Hispa-
    norum episcopi ex Augustini fidei testamento accepe-
    rant? Istae ergo mea persuasio est, videlicet, Quesnel-
    lum versute omnino magum fuisse, eam fidei profes-
    siorem Augustino adjuvando. Tarraconenses enim, et
    ceteri PP. qui in concilium convenerunt, si ex ejus
    Operibus eam mutuari essent, ejus nomen non reti-
    cuiscent, immo nec omiserunt indicare Romanum et
    apostolicae sedis canones et statuta, si fidei regulam
    ex illo codice desumpsissent. Aliqui in illa epigraphe
    non aliud quam Leonis nomen legendum occurrit:
    habet enim: Incipit regula fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    catholicæ earum omnes haereses, et quæ maxime contra
    Priscillianes, quam episcopi Tarraconenses ... fecerunt,
    et cum praescripto papæ arbitrio Honorius Leonis ad
    Balconium episcopum Galliciae transmiserunt.

    5. Nec errore aut occultantiâ errare mentem licet
    notare nam, Bracarensis concilii PP. anno Christi
    563 successerunt id fassus sunt, quando videlicet Lucretius
    episcopus illius sacri conventus præsens, cæteros alio-
    quens episcopos, ad Toletanum provocat synodum
    Leonis ævo et præcepto habitam, in qua regulam
    fidei contra Priscillianam hæresim cum aliquibus
    capitibus conscribentes, ad Balconium tunc Bracara-
    ensis Ecclesia præseulem direxerunt (c). Igitur si
    Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani et Batiici
    episcopi anno Christi 447 fidei professionem illam
    cum subjectis anathematismis, seu capitulis, con-
    scripserunt, jam illa Augustini studio in lucem prodi-
    ire non potuit, cum jam S. episcopus apud Hippo
    suam extremam diem clausisset anno 430. Si denique
    ex Augustini Operibus, vel ex Romanorum canonum
    collectione PP. illi mutuati essent, nequaquam Lucretius
    dixisset: Regulam fidei contra Priscillianam hæresim
    cum aliquibus capitibus conscribentes, sed potius alia
    usu familiari loquendi formula dixisset: Vel recitata
    sui fidei professio; aut ex codice fidei professionem
    cum subjectis capitulis legerunt, vel exscribere
    fecerunt. Levisus autem divini notitiae nos minime
    insistente plenissime norunt, 265 qui conciliorum Acta et
    historias percurrerunt. Sed id jam et Quesnellus no-
    vizet, nisi, nimium suorum studiorum partibus adductus,
    ejusdem Bracarensis concilii gesta, ad quae provocat,
    evolvere aut intelligere neglexisset. Annon idem Lucretius
    episcopus, post illa verba a nobis laudata, et ab ipso
    Quesnello exscripta, immediate haec alia subjecit:
    Unde quia et ipsam praecipio fidei exemplar cum suis
    capitulis per manibus hic habemus pro instructione
    ignorantium, si vestræ placer reverentiae recelierunt. Tunc
    autem omnes episcopi dixerunt: Valde necessaria ho-
    rum capitulorum est lectio. Nec aliam adducunt ra-
    tionem, nisi hanc, ut simplicioribus, videlicet, quis-
    busque primitia sanctorum Patrum statuta pandebantur,
    abominata jam olim a sede beatissimi Petri apostoli et
    damnata Priscillianæ hæresis fragmenta cognoscerent.
    An vero isthæ Quesnellum jugulent, quæsint, lector
    animadverta? Pristina profecto illa sanctionum Pa-
    trum statuta, quibus Priscillianæ hæreses porenta
    damnata fuere, apostolicae beatissimi Petri sedis tri-
    buntur. Non igitur illius professionis fidei illorum
    que capitulorum auctor Augustinus dicendus est; is
    enim, quamvis meritis, laboribus honoribusque clarus,
    quandam apostolicum Petri thronum assecutus est?

    4. Neque deinde tanta illa tamque a Quesnello
    decantata diversitas in anathematismorun numero
    reperta huic veritati tenebras obducit. Nam imprimis
    manuscripti exemplaria ex quibus potissimum illa
    diversitas habeat est, amanuensium quonamodo in-
    diligentia et oscillantia fuerunt corrupta, vel aucta; vel
    quia, aliis occurrentibus causis, Patres ipsi, ad
    praecedentia Ecclesiae statuta provocantes, ea dum
    taxat in medium adducebant quae ad novas excitatas
    quaestiones videbantur pertinere; vel et alia addide-
    runt quae rebus quas agebant magis congruere arbi-
    trabantur. Quid ergo mirum si quandocunque in evol-
    vendis veterum scriptis unum idemque monumentum,
    modo interpolatum et diminutum, modo vero
    prolixius et auctius nobis occurrerit? In hisce quippe
    rebus quæ ab scribentium et utentium voluntate pen-
    dent, nisi eorum animus intosceat, non sine negotio
    judicari potest, præsertim cum autographa exem-
    plaria desiderantur.

    5. In hoc negotio tamen non multum operis Ques-
    nello insumendum fuisse arbitror. Idem namque
    contentis, num. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,980">
    (a) Pagius ad Christi annum 405, num. 46 et 47.
    (b) Quesnellus, dissert. 14 de libellis in codice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,980,980">
    (c) Bracarense conc., tom. VI Concil. pag. 551.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; foram mantidas
    grafias e quebras de linha tal como visíveis na imagem. Palavras
    incertas foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D
    registadas como nota_marginal. Algumas abreviações e sinais tipográ-
    ficos modernos interpretados conforme contexto quando legíveis.
  </notas>
</pagina>