<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    niæ Conciliorum collectore, nec a quoquam alio anno-
    tata fuere. Cujusmodi enim illud exordium apparet,
    in quo Turribius de seipso, tamquam de longinqua
    peregrinatione veniente, in qua longum annorum
    spatium insumpserat, disseruit. An hæc de episcopo
    disciplinæ ecclesiasticæ tuendæ apprime studioso
    vera esse possint, quis poterit suspicari? Tot enim
    perurgentibus calamitatibus, sub Dei et Ecclesiæ in-
    dignatione, optimum hunc pastorem gregem suum
    deserere voluisse aut potuisse arbitrabiinur? Nemo
    id mihi negari poterit, præsertim cum S. Leo, cui
    Turribius deterrimum illarum Ecclesiarum statum
    exposuit, summis laudibus hunc ornet, quod semper
    vigilans sollicite Dominico gregi devotionem officii
    pastoralis impendisset. Profecto si arbitrio ductus
    dumtaxat Turribius peregrinatus fuisset, cum potius
    sanctus pontifex carpere et corripere debuisset, quod
    a Dominico grege diffugerat, conceditas sibi oves
    luporum furori dilaniandas subjiciendo. Duplici de
    causa dumtaxat hæc similesque objectiones inde-
    bite evadere potuisset, exsilii videlicet altera, in
    quod, Arianis principibus agentibus, Turribius epi-
    scopus pulsus fuisset; altera vero, quod, nondum
    ad episcopatum assumptus, longo annorum spatio
    peregre iter fuerit profectus. Sed utraque vacillat.
    Nam si Arianorum principum furor in eum excan-
    dens exsilium subiisset, non peregrinationis labores
    et incommoda exaggeraret, sed exsilii; et aliunde
    post latam in eum sententiam jam in Asturicensi
    throno alius intrusus fuisset, quemadmodum quarto
    Ecclesiæ sæculo præcedenti Ariani ipsi facere con-
    suerunt. Quid? Si Turribius in hac epistola ad
    alios duos Galliæ coepiscopos hanc exsilii pœnam,
    utpote ipsis notissimam, commemorare præteriit, id
    forte in epistola ad Leonem narrare omisisset? Vel
    Leo ipse in suo rescripto, in paternæ commissera-
    tionis signum id non indicaret? Quid plura? An Ida-
    tius in Chronico, qui alias episcoporum clades de-
    scripsit, hanc unam de Turribii exsilio reticuisset?
    Denique, cur et cæteri omnes Hispaniæ Galliæque
    scriptores tanto silentio laborassent in maximi mo-
    menti re? Non itaque ad hocce effugium recurren-
    dum est.
    9. Neque quidem tam longam plurium annorum
    peregrinationem, antequam ad episcopatum evehe-
    retur, Turribius peragere potuit. Post Dictinii quippe
    mortem, quæ ante Christi annum 420 contigit, ut ex
    Augustino 254 vidimus, jam Asturicensem Eccle-
    siam Turribius est assecutus. Sed tunc non Leo
    Magnus, sed Zosimus, aut Bonifacius, catholicæ
    Ecclesiæ præerat. Quare cum in exordio secundi
    capitis illius epistolæ Turribius de seipso tamquam
    de homine jamjam ex peregrinatione adventiente
    loquatur, inde fit quod quæ de Asturicensi concilio
    ex Idatii Chronico narrant Baluzius et Aguirre mi-
    nime in Leonis ævum, videlicet in annum 446, rejici
    possint. Quod si tandem confingamus non statim
    post adeptum episcopatum Turribium ad Idatium et
    Ceponium scripsisse, nec Leonem veluti supremum
    magistrum et judicem interpellasse, sed totum illud
    27 aut 28 annorum spatium effluxisse, statim culpan-
    dus esset Turribius, quod tam sero gravissimis illis
    malis recrudescenlibus, medicinam quærere afferre
    distulerit, et contra sacrorum canonum statuta, sua
    relicta Ecclesia, peregrinari voluerit. Fateri ergo
    oportet ea in epistola talia saltem obscura contineri,
    quæ cum Turribii pietate et sanctitate, cum Ecclesiæ
    disciplina, sacris canonibus et Christianis rebus mi-
    nime cohærere et conciliari possunt. Ita profecto
    mecum reputavi, postquam sæpius epistolam perlegi.
    In qua et alia offendi quæ apertam scriptoris oscitan-
    tiam saltem redolent. Ejusmodi quidem mihi visa
    sunt, vel quæ capite 4, legantur, quod ne ultra jam
    faciant usque ad finem, in quibus nulla ratione ge-
    nuinus sensus juxta syntaxeos grammaticæ regulas
    argui potest; vel quod in subsequenti capite 5 con-
    spicitur, ubi eadem narratio de apocryphis S. Thomæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Actibus iteratur, et id genus alia, quæ certe aut scrip-
    toris indiligentiam arguunt, aut illius codicis, in
    quo sub Turribii nomine epistola illa fuit inventa et
    fideliter eruta, præstantiam maxime elevaut.
    10. Sed quamvis ea in epistula multa eluceant
    quæ a veritate, aut saltem a verisimilitudine, pluri-
    mum dissent, illam tamen rejiciendam, aut veluti
    supposititiam habendam esse, vereor judicare. Immo
    egomet in divi Leonis Magni Operibus colligendis et
    ornandis, quemadmodum Quesnellus in suam trans-
    tulit editionem, ita et in alia nova quam post has
    Exercitationes facere deliberavi, servandam esse ne-
    cessarium duco. Ea propter variis annotationibus ex
    probabilissimis scriptoribus haustis, eam adornare
    pro viribus curavi, ut videlicet æquivocationes et ob-
    scuros sensus quibus scatet, amicus lector præca-
    vere possit.
    Interim vero, antequam de tabula manum remo-
    veam, affatim probanda esse existimo quæ de illarum
    Galliciæ et Hispaniæ Ecclesiarum statu ibidem de-
    scripta sunt. Cumulatissime quippe cum iis respon-
    dent quæ in 15 S. Leonis Magni epistola conspiciun-
    tur, de cujus fide et auctoritate saltem suspicari
    maximum crimen foret. Nam et veluti genuinum S.
    pontificis fœtum, cum vetera, tum antiqua ms.
    exemplaria illam continent, concilii Bracarensis
    PP. et quarta generalis synodus eam S. Leoni ad-
    judicarunt; omnes scriptores, nemine refragante,
    cum hanc eamdem testarentur veritatem, editoribus
    amplissimum aperuerunt campum ut, omni remoto
    scrupulo, in omnibus vulgatis exemplaribus eam
    excuderent.
    255 CAPUT XIV.
    De epistola 15 S. Leonis Magni ad Turribium Asturi-
    censem scripta, Priscillianæ hærescos occasione.
    Novum ejusdem fragmentum de canonicis Scripturis,
    ex Palat. Vat. bibliot. cod. erutum.
    4. Nos itaque, tot tantisque præcedentibus suf-
    fulti testimoniis, cum de veritate auctoritateque epi-
    stolæ 15 S. Leonis Magni minime ambigere possemus,
    tantummodo eam a mendis purgare, si quæ in eam
    irrepserunt, curavimus. Pro quo quidem labore fe-
    licius absolvendo necessarii nobis non defuere subsi-
    dia; nam, præter varios antiquissimos Vaticanos
    codd., quos nostris oculis lustravimus; præter Gri-
    manæum archetypum Parisiis asservatum, juxta cu-
    jus lectiones Paschasius Quesnellus suam adornasse
    editionem maxime gloriatur, quem nos ipsi asser-
    rum ope adjuti fideliter exscribere curavimus, illam
    eamdem epistolam tum ad Vallicellanam, tum ad
    duo Florentina exemplaria exegimus, ut divino qua-
    doque Numine opitulante, omnia Leonis Opera pu-
    riora, nitidiora auctioraque novis typis prodire pos-
    sint. Sed jam ad institutum revertamur.
    Laudata igitur S. pontificis ad Asturicensem epi-
    scopum epistola sexdecim subjecta habet capitula,
    quia totidem discutienda et definienda Turribius
    Leoni proposuerat. Id ea verba innuunt: Quia ergo
    dilectio tua fideli quantum potuit diligentia damnatas
    olim opiniones sexdecim capitulis comprehendit. Sed
    perantiquum Vaticanum exemplar cum Grimanaeo
    codice decem et septem esse legendum probant. Id
    magis confirmat ipsa capitum divisio, quæ postremo
    loco hunc Romanum numerum cum sequenti titulo
    exhibet: Cap. XVII. An caro Christi vere requierit
    in sepulcro. Qui Quesnelli studium, laborem diligen-
    tiamve in divi Leonis Operibus ornandis castigan-
    disve plus æquo commendare consueverunt, animad-
    vertant, quæso, in qualem lapsus sit oscitantiam?
    Videant an hæc argumento sint Grimanaeum codicem
    tamquam lapidem lydium assumpsisse in religiose
    probandis Leonini textus lectionibus. Dicant an se-
    dulo S. pontificis Opera lustraverint, qui in male con-
    cinnata synopsi sexdecim dumtaxat subjicit capitum
    titulos, ultimo prætermisso, cum jam epistola ipsa
    in decem et septem dividitur, quorum postremum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1035-1036) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter central. Números em negrito (254, 255) fazem parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>