Dori

in qudtnquáhi bonorum spiFitüs factfouts Liyrgat. Sed
n&c ig sui póhtiflcatus exordiis huic gravissimo scffis-
nisi fipcebrluri apart occurrisse, ferspltue pro-
dun vir 4 jila, à dibus ipse susm eplstblam ortitaF,
videlicét : Inà et hliia cum teméret cüra solfidl:

dibsehiione et Bchimare Eccleilarivn, quod

tyihi güper
per fios laifüs fh. dies serpere et citatfore grada
iticellere fud, pkoloquitar. Nam spe addis ex fama
tántorüfi Insfórdia tümorlbus, lis metliclnarti afferre
secum distulit, quaadüst]ue et reribuotifjus Hiépaniz
finibus Hifatins ét. Elpidius, pi jain Hortaift Veré-
rnt, fidéll nárrattone, cumi. dufore el peii róie-
cull sünt qu& hi copseimur presbyteril actókdfft com-
fecttonà, quà láborábát pernielé Ecclésia, éiposue-
rdit. Tate quidem érmersisse tempts, qud ftoi pósset
emehdatio. differrl ; sed oporteré congrud. medlcínà
provideri, 1pse [itnócentius faskus esl. Quàr& scrifierà
statuit ad Tol&tánz sgnódi episcópos, niofil Cásif-
gare brachio, et vellicare, et eos carpere, qui propter
Galliciorum cum Sytjhoósfo et Dictinio communio-
nem ab omnfem puce descivertmi. Ad. quim auteni
Toletanam synodum S. fnnoceniius suas epistolas
direxerit, non satis inter scriptores convenit. Baro-
nius el alii S. pontificem ád. przcedentem laudatam
synodum scrigsisse sibi persuadent, aütsaltem ad epi-
scopos superstites, qui àd éar convenerant. Contrà
veró Severinas Biníus cur quibusdam aliis scripto-
ribus àd novum concilium apud Toletum  quoquá
coactum hàs episiolas reletri debere, variis conjectu-
ris innixi, arbitrantur, suffragante etiam Vivario,
qui quinqué Toletanos conveutus brevi habitos fuisse
autumal. Sed cum hajus rei decisió gravissimis no-
dis obnoxia sil, ad quos dissolvendos aut. przecaven-
dos saltem, necessaria non supersunt monuménta,
nihil r orsus definiemus. —
. 1 Tuc. igitüt potius noslrà se convertét oratio
ünde S. Innocénlius Toletanos episcopos allocutus
est, Apostolic] vigoris in primis plena esse vérba,
quibus ad penítus exstinguendum contentionis ignem
sus est, nemo iüffclabitur. Nam schismatis auctores
im petit quod, obtinendi proposito unusquisque quod
toluit, &lernum orbe mali et. circutum. quemdam de
tali anfmrosttate fecerunl, cum üfique bono cuique Tà
tebus (alibus vinci melius sit, quam malo more pravum
propositum quod semel plactit obtinere (a). Ut fortius
einde S. Innocentius in dissensionum auctores inve-
heret, irregülares tabidosque eos motus luciferianó
$chismati :quiparat, quandó fidcTicet pertinacia euni
episcopum retraxit a concordia illorum $495 qui Aria-
norum haresim prudenti convérsione damnaverant, Eo-
dem áutem pora Studio tttm) permotos fuisse as-
beverat qui Priscillianistis Gonversis. communicarà
deirectabánt, cum Ecclesia Jam auctorítate, qua poi-
let, horum primam confessione acceptata poenitentia
€t conversione probatá, in guum sinum éoà récepe-
fat. Quod factum utile (subjicit) et ipsam Ecclesiarum
pacem aliquibus (Boeticis videlicét et Uartháginensibus
episcopis) displicuisse detegitur. Sed quia novit fau-
dalos episcopos invidia disrumpi, quod eum honori-
ns ét muneribus Eéclesia Symphosium, Dictinium
aliosque receperat, primo horum unitatis ét concor-
dix propositum laudat, quo adducti pravam hzre-
sim damnarunt, tm deinde quasi. miratur quod in-
venti fuerint quibus recte faclá correctio displiceret.
Quero (paulo post ipse subjicit) quare doluerínt Sym-
hosium atque Dictinium aliosque qui detestabilem Ya
esim damnáverunt, receptos ín fidem catholicam tunc
fuisse? Numquid nam afiquid de honoribus amiserit,
quo: habebant? Quod si jhos hoc pungit et stirtiulat,
legant, Petrum. apostolicum post lacrymas hoc. fuisse
quod fuérat, considerent T'homam post. dubitationem
illam nihil de prioribus meritis amisisse,
. $. lloc igitur et id genus alia exempla ex sacris
litteris deprompta sehismatis auctoribus abjiciebat

" (2. Innocent pant, epist. 25, cap. 2. Exstat tom,

08v

A-s.we—-

P. CACClAn] EX £ÉCITATIONES r& s. LeUNIS MACNIE OPERA;

h sivé ut pretédeniá Toletangririti Patrum statitá vi.
dicaret, sive ut a Symphosio et Dietinto omrem ks.
re$eos labis suspiciotrém árioveret, sive dente st
orfitibüs dissidiis compütftis, eurietós fti Wnitilid st-
que cóncordiz tincalurti adducéret; et. In Riópaoh.
rürh Éeclesils unutt Inetpághalsilé Eshpbs etse isd-
pet : quidém peneralitir óttineà tátri ;

ulos scripto aliücutus &it. Dehinc tétd ad yttier

ri4 scandala sernmióném Converters, Ruffttim 2
scópum curripl mandat, qut, ih Totétéra sfhofih.
ter poeniterites &usceptas, Fóstmódam sui metes
litáil jura sibl usurpavütit, 4, Zolitra popritit Pefeiti-
ter et disciplinae ratiotteii, Esistopum T. [orit ent
ordifiáré et Ecclesias icandalh. mHhtife. aitimt fune

Tártacónénsium ok iscopókhdl ébusdit treitire

jubet, qii pari odo Minicium n Gerunudénti Fecit

episéópibs ordináysb conquesti Hilt. Séd qtia detiqii

cuin Ruflinds, tum Minaetis Üefitieniis, pavit i

afienis Eccfeslls ihàkinra e&üif. evétiepeli

joría ordinstiónum fas &fhi vindieàvetádt, n

cdmos canomes (Vídeffeet) fwrenda eM d LA

usurpátioné séhtentia , el bleirá ini

citcà nidimatós, siéefdeifo privados MemBegR, M

ula perperam [act sunt, intelligam id iud wh

tnitio adepti stmt se diutità obtinere feb poste (9).

À. Capite. tertló. cojüsdam Joannis vpivegt shini
exagitat fevitatem, dui, a ifo :
suum vicariam Tofetaná grobsimet :
Symphosii et Dictinfi à sytrodo
ità probabitis visa fuisset, nt jam. viv eliidem vou.

B

mrumicaret, sttámen, t Quintst, 25 ilis 9n
gubducens, in apertum seifisma colisión In imee
ergo et fn aliós qui à winvorfo co»
sasse videbantur, plenfés Prquiri,
8l ad concordiàm redire abntint,

*y. Majoris prrteréa àuat hem forent

ea sant qua de qmm iri Weiter, ve coh
éxaggerat, circa qüas eccésiast am
C tapza, aot penitus Abolith videimter, Quelb etsi sd
mejores perturbationes vendas, M gii e
nationes, dtpoté jàm s, et propter correr
doruin numerdm, 1h düblurh ^én fevocit, eed Bd
jadicio dimittat, tàmen hisce. verts. quateer
forum defectus iis objieit dicen : Qaweties min a
his qui, post acceptart. baptisihi grattam, i ferem
éxerciatione versati. sunt , et. obtinendi pertimmiem
ausceperurt, ascitos ad sacerdotínm esse comperinm, t
quorum numero Bulnus et Gregorius ier!
Quantos eg aliqua militia, qui, cum potestutiu Sil
obedirent , severa necessario precepta sunt en
Quantos ex. curialibus, qui, dum pareret potesatii,
qua sut sibi imperata fecerunt ? Quanios, qui solapt-
les et editiones populo celebrükunt, ad hótorem summi
sacerdotii pervenisse, quorum omriuth. meminem m ed
societatem quidem ordints clericorum | oporteerat pe
venire? In hos itque omnes irregitaritatis vitisim
peditos potuisset papa Pmnocentius animadverum,
vel jubere saltern ut in novo concilio plena inquit
apostdlicz referenda sedi, haberetar. Sell leaiiates
S. pontifex adhibuit, delinquentibus venia et rem
sione impartiin. Unde maluit potius wt in posurut
dutntaxat. sacrze discipline rigor servareror : 0r à
post heec adversus. (orihas. eanoritm vel ed ecoleiiciti
eum ordinem, vel ad tpsum sucerdotiutm venire temet
fint, una cim ereatoribus suis tpshim quo 4nveti [v
fint ordine et honore privetttttr,
6. Ne vero in posterur NieenoPom canone &-
£ervatio temere negligerctur, tiere Culquam ess aliut
ftiterpretindi liberum arbitrium relinqueret, eb ead
altaris ministerio docet'eos rcendos eese, qui, tspt-—
yate accepto, militarunt, qui causas egerunt, v
de curialibus aliquem venire d siasttcum (rdiacr
posse, qui post baptismum vel coróveati faerint , wel t-

(5) Innocentius, in laudats epist., eap. 8.

r1
Digitized by Google

