<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1039     P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.     1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
apostolatus dignitate, denuo tractavit, ne aliquid earundem blasphemarum tolerabile aut dubium videre-
tur in posterum.

5. Nos interim horum capitulorum summam stricte et veluti in compendio hic subjicere lectoribus non [ilegivel] futuram arbitrarum. Ad quod praestandam opus, nisi jam pridem plures insigniores theologi in ecclesiasticis conscribendis historiis manus admoverint, nescio tamen an felicius saltem palmares omnes hujus sectae errores, ex quibus et alii minoris momenti originem ducebant, annotaverint. Nec vero id plane P. Natalis Alexander assectus est, qui, catalogum quemdam seu synopsis omnium Priscillianistarum errorum contexere instituens, nescio quo fato allucinatus, qualuordecim dumtaxat annotavit, tribus aliis, et ex principalioribus quidem, omnino praetermissis. Verum ex sola hac Leonis epistola luce clarius omnibus innotescit decem et septem fuisse, ut mox enuntiabimus.

Sanctus pontifex ergo, ut Asturiensis episcopi [ilegivel] Turrilli [ilegivel] expleret, singillatim eadem capitula retractat quae ex Gallia Pervincus diaconus judicanda detulerat. Primo Priscillianistae impie de Trinitatis mysterio sentiebant, unam dumtaxat in Deo trinominio personam praedicantes, ut Sabellius et Patriapassiani docuerunt. Hunc errorem S. pontifex non tantum Nicaenae synodi decretis resellit, sed et theologicis rationibus, qua Athanasiani symboli loquendi formulas redolere videntur.

Constringebant secundo quasdam virtutes ex Deo procedere, quas non semper Deum in sua essentia habuisse affirmabant, sed aliquando eas habere coepisse, ut pessime Ariani ratiociniabantur.

Tertio ideo unigenitum dicit Dei Filium contene-
bant, quia solus sit 258 natus ex Virgine. Quare vel principium de matre Christo dabant cum Paulo episcopo Samosateneo et Photino, vel non unum esse Dei Filium credebant, sed alios quoque ex summo Patre genitos, quorum hic unus sit natus ex femina qui ob hoc appellatur unigenitus, quia hanc nasciendi conditionem alius filiorum Dei nemo susceperit.

Quarto Christum Dominum in vera hominis natura natum esse non credebant, et idcirco cum Cerdone, Marcione atque Manete apparentem dumtaxat et illusoriam carnem sibi copulasse affirmabant. Quo quidem errore seducti, diem Natalis et Resurrectionis Domini in moerore et luctu ducebant, sua corpora jejunis affligentes.

Quinto deinde animam hominis divinae asserabant esse substantiae, nec a natura creatoris sui conditionis nostrae disertae naturam.

Sexto aiebant diabolum nunquam fuisse bonum, neque naturam ejus Dei opificum fuisse; sed illum ex tenebris et chao emersisse, quia scilicet nullum sui habeat auctorem, sed omnis mali ipse principium sit atque substantia.

Septimo nuptiarum et matrimonii usum cum Manicheis quoque damnabant: e ratione, videlicet, ut legitimae prolis procreationem perhorrescerent omnique turpitudinum libertatem facilius admittentes.

Cui errori et octavus maxime fuerat affinis, cum dicerent humana corpora diaboli esse figmenta, quatenus conceptionum semina in mulierum uteri configurantur, et corpora ipsa animae dignitati, utpote diabolica virtute formata, minime congruere possent. Hinc semel soluto corpore, iterum per resurrectio-
nis mysterium reviviscere posse atque debere inficiabantur.

Non minus portentosa fuit nona eorundem annotatio, qua promissionis filios, non ex carnis semine, sed ex Spiritu sancto esse conceptos praedicabant, hosque minime peccato mortali[que] contagio ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
noxios quae in prolem Adami primi parentis vitio transcurrunt.

Decimo autem docebant animas, quæ humanis [ilegivel] corporibus, olim in coelis omni corporea mole spoliatas peccasse, ob idque a sublimioribus ad inferiora delapsas, in diversae qualitatis principes incidisse, et per aerae[s] sidereasque potestates, alias durioribus, alias minoribus corporibus esse inclusas; sorte diversa et conditione dissimili, ut quidquid in hac varie et inaequaliter provenit, ex praecedentibus causis videatur accidere.

Undecima ipsorum blasphemia, fatalibus stellis et animas hominum et corpora opinabantur obstringi, et idcirco cum gentilibus aut faventia sibi sidera colere, aut adversa mitigare studebant.

Duodecimo sub aliis potestatibus partes animæ, sub aliis corporis membra describebant, et qualitates interiorum præsulum, virtutum scilicet, quas animam regere [ilegivel], in patriarcharum statuuebant nominibus, quibus e regione signa opponebant corpora, quorum virtuti corpora subjicerentur. [ilegivel] corporis humani partes duodecim coeli signis respondere, et secundum ipsa compositas esse, constitutentes in capite Arietem, Taurum in cervice, Geminos in humeris, Cancrum in pectore, etc.

Decimoterio circa Scripturarum scientiam errarunt, cum canonicarum Scripturarum corpus sub patriarcharum nominibus accipientem. Fabulabantur enim duodecim illas virtutes quæ reformationem hominis interioris operantur, in horum vocabulis indicari.

Decimoquarto, ita siderum et signorum potestati hominum subjiciebant, ut contenderent multa in sanctis libris reperiri, quæ ad exteriores hominum pertinerent, ut in ipsis Scripturis divinae inter terrenam naturam quendam sibi repugnat adversitas, et aliunde si quod sibi vindicarent animi præcess, aliunde quoque corporis conditiones.

6. Decimoquinto, veris Scripturis adulteratis, falsas induciebant, quas canonicas appellabant; cui quippe gravissimo malo ut S. pontifex 259 occureret, generalem illam indidit legem, qua ecclesiarum sacerdotes jussit omnem diligentiam adhibere, ne aut falsati codices in suas lectiones haberentur, aut apocryphae Scripturae servarentur a quoquam. De his autem sic scripsit: Apocryphae scripturae, quæ sub nominibus apostolorum multarum habent sensum falsitatis, non solum interdicendæ, sed penitus auferendæ sunt, atque ignibus concemandae (a). Nulla ergo præsidia haereticis aut novatoribus sepi sunt; cum multis injuriis recentiores Romanos pontifices afficunt, quod sua Opera proscribant, et ignibus cremari jubentur. Nimis vetusta est ejusmodi in Ecclesia disciplina, nec solum a Gelasio papa, vel a concilio septuaginta episcoporum unanimo habito repetenda, sed a Leone Magno, qui cum omnibus catholicis episcopis observandam inculcat. Quare splendidè inter certos catholicos Van Espen et Beausobre (b) alicu[m] esse, Leonis hæc agenda ratio suadet pacifice. Nam Van Espen, cum in priori suorum Operum parte, quæ Juris Ecclesiastici universi inscribitur, haudquaquam ad hoc Leonis decretum animadverteret, cumque agere institueret de Ecclesiastica disciplina in haereticorum libris prohibendis, Gelasiano decreto dumtaxat insistit, cujus verbis vir omnis roborque prorsus admirare conatur; quasi et suggestu illustrans Ecclesiam tantummodo publicam, non privatam, proscriptionum librorum fervorem cavere voluisse. Splendidè, inquam, Van Espen allocutus est. Quod ut intellegeret, minime opus erit, ex nostro proposito recedentes, nunc de Gelasiano disserere incipiamus. Istud quippe multis eruditissimis nostris adoratum prodidit, [ilegivel] Holsacii, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,760,990">
(a) Vide qua diximus cap. 6 secundi libri Historiae Manichaeorum.
(b) Beausobre, part. 1. Histor. Manichaeorum, lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem (ex.: "videre-/tur", "contiene-/bant", "resurrectio-/nis") e a quebra "ob-" (fim da coluna esquerda) completa-se com "noxios" no início da coluna direita. Várias palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme solicitado. Onde números de referência (ex. 258, 259) aparecem, foram transcritos tal qual na pagina. Eventuais lacunas ou leitoras incertas estão sinalizadas em [ilegivel].
  </notas>
</pagina>