<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    trilana ista, ait doctissimus Petavius (a), contra Pela-
    gianos nihil statuit, et ex illis octo canonibus, ter-
    minus, quartus et quintus a Coelestino papa (b) sub
    Carthaginensis concilii nomine citantur. Haec vero
    silentio premerse malitiosas quam in medium pro-
    ferre, cum baud in animo in praesens habeamus sin-
    guilis lauda? ac dissertationis mendacis et fraudibus
    occurrere, eademque refellere : potissimum cum ad
    ea rejicienda quisque vereriman habeat rerum co-
    piam, jam pridem ad eminentissimo cardinali Norisio
    paratam 286 in libris de Pelagianorum Historia.
    Cuius nos etiam subsidijs insistentes, ea dumtaxat
    deliberanda duximus quae ad hujus exortae haeresis
    tempus, quae ad illius auctores et ante signanos, qua-
    que tandem ad nonnullorum Romanorum pontificum
    gesta pertinet videlicar; ut, videlicet, brevissima
    quadam praemissa rerum historia, faciemorm para-
    remus viam ad ea quae de sancto pontifice Leone
    mox exponere aggredimur. Caetera autem, quae Afri-
    canorum conciliorum causam attingunt, et apostoli-
    cam sedem ab omni labe vindicant, alibi expendenda
    reservavimus.
    
    CAPUT II.
    
    Sancti Leonis Magni studium in Juliano et Pelagianis
    evertendis Campaniam populantibus.
    
    1. Ad prepositum itaque ut reveremur, nemo sibi
    persuadet, aut Julianum cum suis impietatis sociis
    ita pacifice exsilium aliasque poenas subisse, ut Co-
    elestino papa atque Xysto hujus successori succum
    facere non tentaverit, ut absolveretur. Nemo quoque
    arbitratur Urbem, Campaniam, aliasque Italiae regio-
    nes, post Julianii caeterorumque episcoporum exur-
    bationem, peritiis a Pelagianorum sue liberas man-
    sisse. Julianus imprimis, comparato sibi Nestorii
    Constantinopolitani episcopi praesidio, suam et so-
    ciorum causam dolo atque fraudibus apud sanctum
    Coelestinum egere tentavit, apud quem, ut sibi et
    exurbatiis socijs episcopales restituerentur sedes,
    quam saepissime insistit. Interim quoque Pelagianì,
    huic atque illinc per Italiam sparsi secrescentes,
    spe fovebantur, quandoque proprios sibi reddendos
    esse pastores, ac propterea, non a querimoniis, non
    a tumultu, non a maledictione desistebant. Quare, vix
    mortuo Coelestino, et in ejus sedem Xysto succente,
    hujus fidem et apostolicum vigorem Julianus tentare
    ausus est, cum, ad eum datis supplicibus libellis,
    catholican fidem proliteri simulabat, ut pristinum
    episcopatus honorem et munera pontifici et restituere-
    ret. Rem narrat Prosper Aquitanus in Chronico,
    addens praeterea Julianum non ab alio fuisse elusum
    quam a sancto Leone tunc Romanae Ecclesiae archi-
    diacono, qui omnium virum suarum contentione
    apud sanctum pontificem egit ut a simulatâ haereticì
    nominis poenitentia sibi atque toti Ecclesiae caveret.
    Hac tempestate Julianus Elencensis jactatissimus
    Pelagiani erroris assertor, quem dudum amissi epi-
    scopatus intemperans cupido exagitabat, multimoda
    arte fallendi correctionis speciem praeferrens, multum
    est in communionem Ecclesiae irrepere. Sed his
    insidiis Xystus papa, diaconi Leonis hortatu, vigi-
    lanter occurrens, nullum adiutum pestiferis conatibus
    patere permisit, et ita omnes catholicos de rejectione
    fallacis bestiae gaudere fecit, quasi tunc primum su-
    perbissimam haeresim apostolicus gladivs detrun-
    casset. Ita scripsit laudatus Prosper ad consultum
    Theodosiil uni et Festi, qui juxta Petavii tabulas
    rejiciendus est in annun Christi 439, ut etiam emi-
    nontissimus cardi. Norisius annotavit.
    
    2. Tanta ergo fuit S. Leonis adhuc diaconi mira
    prudentia ingeniaque sagacitas, ut statim hujus Pe-
    lagianorum ... [ilegivel] doloes, malam fidem et simula-
    tiones comprehendere, qui, dumtaxat, intemperan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    tiori amissi episcopatûs cupiditate actus, in catho-
    licorum communionem cum omnibus honoribus et
    muneribus admitti efflagitabat, ut denae Ecclesiam
    perturbarent et novis machinìs impeteret. Posteaquam
    vero animo omnibus periculis superiore idem Leo
    hisce malis occurrisset, haereticos cum Nestorianos,
    tum Pelagianos scriptis etiam exagitandos esse cen-
    sut. Ac perinde, quasi praescius diuinae sui ipsius ad
    summum Ecclesiae pontificatum electionis, Cassianj
    Massiliensis presbyterí verecundam taciturniatem
    crebris 287 adhortationibus excitavit, atque istiis
    praecepit ance sententiam laudabili studio et impe-
    riosissimo affectu vicit, et quasi impulit ut septe- 
    aduersus Nestorium de Incarnetione libros scriberet
    et evulgaret. In iisdem porro libris nullum prorsus
    morem Pelagianìa gessit, sed eos impetùi atque
    prosicidi. Quare etsi, a Cassiano absolvisì duvùm
    Collationum spiritualium libellis, secum reputasset,
    constituissetque se in silenti portu collocare, exce-
    psaturus per taciturnitatis verecundiam loquacitatis
    audaciam, atque ut Semipelagiarum fautoris ma-
    culam, falso omnino illi assignatam, delerel, tamen ex
    tam alto praemeditati silentii recessu, in publicum
    formidandumque judicium, postea adhortante Leone
    aliquo imperante, venit, novum subiit laborem, cum
    adue de praesentis erubesceret. Ita profecto fassus
    est idem Cassianus in epistola neceparia ad Leo-
    nem, in qua hunc etiam ita alloquitur : Tua enim jura
    hic magis causa quam mea veretur, tuum magis judi-
    cium quam meum officium periclitatur. Me enim, sive
    par sim tuo imperio, sive non sim, ipsi aliquando
    obedienti ratio atque humiliatis excusat... Et paulo
    post haec subiicit : Tua ergo haec res, tamn necessitat,
    tui pudoris opus est.
    
    3. Non multum vero post, non solam famam (qua
    nihil in hujusmed rebus est celerius) usquequaque
    persuasit, sed nuntii etiam praecurrerunt. Xystus
    Romanum pontificem ex hac luce migrasse. Quod
    cum Pelagiani audissent, statim sibi nevas clades
    imminere intellegerunt, si archidiaconus Leo ad
    pontificatum assumeretur. Et propterea maximum fu-
    more gravissimique periculi crucianuntur, et quasi
    in se ipsos etiam verbi de superiori loco nova fali-
    mina jaculanda prospicient, Et quidem faustus hic
    omnibus Leo Ecclesiam regere aggressus est. Nam,
    ad communem fidei catholicae utilitatem, statim haec
    reticis omnibus et Juliano potissimum, ac ceteris
    Pelagianis qui in Campania commorabantur, maxi-
    mum bellum indixit. In Italia nobis per Campa-
    niam constituts, dum venerabilis et apostolico ho-
    nore nominandus Leo Manichaeos subverteret, & 
    contrereret Pelagianos, et maxime Julianum(c).
    
    Quia in re tamen eos scriptores minime esse au-
    diendos arbitror, qui ex Photii scriptis perperam
    eruerunt sanctum Leonem in Campaniam adversus
    Juliani insidias Prosperum Aquitanum destinasse.
    Nec enim Photius sua in Bibliotheca tale aliquid
    asseruit. Codice 54, dumtaxat, scripsit de Pelagiana
    haeresi renascente (d) : Post non diu rursum ve-
    niti existere atque emasc ie mala radice inquiescenti
    cum coepisset, Roma etiam quidam pro haeresi libe-
    loci loci sunt, quos Prosper homo sane divinus, libellis
    adversus eos in vulgus edidit, facile dissipavit ex-
    stinuitque, Leone etiam nunc, quam divinus, Roma-
    nam sedem gubernante. Non ergo Prosper, au-
    ctore Photio, Pelagianos in Campania commoratne
    evertit, nec ad eam subeundam provinciae a papa
    Leone missus et destinatus fuit, ut Usserio, Caveo
    aliisque placuit; sed tantummodo quosdam libellos
    contra eos evulgavit, qui libere pro haeresi Pelagiana
    loquebantur. Quibus porro verbis potius quosdam
    homines indicatos esse arbitrarum, qui nec Scripta-
    rum testimonia intelligenties, nec qua par est sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Dionysius Petav., part. I Rat. Temp., lib. vi,
    c. 16.
    (b) Coelestinus papa, in epist. ad episcopos Gallia-
    rum, tom. III Conciliorum.
    (c) Auctor lib. Prouiss. Dei dimidi. temp., cap. 6.
    (d) Photius, in sua Biblioth., cod. 54, pag. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]; texto em duas colunas (esquerda então direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>