<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    3. Quemadmodum vero barbarica illa incursio et
    invasio contigisset, eruditis omnibus satis perspe-
    ctum arbitror. Nec enim est qui ignoret eos foedere
    cum Attalo junctos, veluti amicos et auxiliares, in
    Aquitanorum sinu primum exceptos fuisse; sed de
    repente, spreto Attalo, divina ultionis effectos mini-
    stros, in rapinas et incendia se totos conversisse, ut
    etiam Paulinus consularis in Eucharistico carmine
    narrauit. Verum Paulinus iste ex nobili consulari
    Ausonia gente progenitus, duo de se ipso exponit,
    quorum posterum mire ad rem nostram pertinere
    iudico. Attalo in primis dissensisse fatetur, qui eum
    comitem curatorum largitonium creauerat, cum jam
    sciret istud munus nullo prorsus sensu subsistere
    posse. Tunc quippe Paulinus, Attali tyranni partibus
    spretiis, Gothicam partem secutus est. Alterum vero
    deterus, quod perperam factum, amara delessit poe-
    nitentia; illudque fuit, ait Baronius, quod ad impro-
    bata fidei dogmata Christianus homo diverterat: sed
    improbis adhaesisse dogmatibus integro quindecim
    annorum spatio, non obscure sequentia produnt car-
    mina, quibus se catholicae restitutum communioni
    commemorat :
    
    Post autem, exacta jam trieteride quinta,
    Rite recurrente statuto tempore Paschae,
    Ad tua, Christe Deus, altaria sacra reversus,
    Te miserante, tua gaudens sacramenta recepit.
    
    Sed quibusnam haereseos vinculis tamdiu Paulinus
    obsitietus permanserit, Baronius inquirit et proba-
    bile existimauit Priscillianistarum turpis erronibus
    pollutum et implicitum fuisse. Etenim Severi Sulpicii
    et aliorum testimonia iam uidimus in ea provincia
    clarissimos viros ac feminas a Priscillianis et ejus
    sectatoribus Roman proficiscentibus fuisse seductus;
    quos merito diuina ulitio secuta est, cum ad illius
    haereseos impudicitias abolendas, nec sacrae, nec
    ecclesiasticae, nec civiles leges ullum robur obtinius-
    sent
    
    4. Et quidem ipsi etiam Christiani orbis impera-
    tores, ut catholicae fidei rebus optime prospicerent,
    paulo antequam Vandali, Gothi, Alani, aliquae Bar-
    barorum Gallias et Hispaniais diriperent, varias le-
    ges in hujus Priscillianae haereseos odium condide-
    runt. Honorius enim Augustus legem contra eosdem
    in Occidente tulit, qua Senatorii praefecto praetorio
    iubet in Manichaeos, et Plirigas, seu Priscillianistas
    diligenter inquirere, eosdem variis poenarum generi-
    bus coercere. Sed ut il quoque 250 in Orientis par-
    tibus delerentur, Theodosius imperator Augustus
    studium adhibuit; quando videlicet duobus datis ad
    Antherium praefectum praetorio rescripsit, Montani-
    stis, Priscillianistis, Eunomianis praeter necem
    omnia supplicia decreuit. Sed quid ? Imperiarium
    forte ministrorum socordia, improbitas, avaritia, aut
    falsa religio, cum iis legibus obtemperare neglexissent,
    divina agente ultione, in iis regionibus Roma-
    num imperium prorsus deletum fuit, et populi ipsi,
    bonis, libertate aut etiam vita privati, debitas hae-
    rescos et suarum impudicitarium poenas persolue-
    runt.
    
    5. Cum itaque Hispaniarum et Gallaeciae regnorum
    civiles atque ecclesiasticas res tot lanaeque pertur-
    bationes vexarent, Innocentiana illa statuta exsecu-
    tioni demandari nullo modo poterant, praesertim quia
    Hispaniae et Gallaeciae populi non uno tantum Prini-
    cipi, sed duobus Arianorum labe pollutis tum obtem-
    perare coegerantur. In Hispaniis enim Athauulphus,
    Christi anno 414, primus ex Gothorum gente re-
    gnavit. Sed vix imperii anno absoluto a quodam Go-
    tho nectatus est, cui Segericus succederes post sex
    menses ipse etiam interficitur. Quibus et alii qua-
    turdecim ex eadem stirpe Ariani reges ad annum
    568 usque succedere. In Gallia autem et Lusitania
    principes ex Suecorum stirpe regnarunt, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    unus primus fuit Hermericvs, qui, post imperii annos 32
    decedens, anno 440 Rechilim successorem habuit.
    Is autem, septem dumtaxat annis in imperio con-
    sumptis, Recciario regni habenas reliquit, qui in ca-
    tholica edoctus religione, ecclesiasticas res sanctis
    episcopis haud difficile componendas permisit.
    
    CAPVT XIII.
    De Turribio Asturicensi episcopo, ipsius ad aposto-
    licam sedem consultationibus, rebusque ab eo gestis
    ad Priscillianam haeresim penitus extingnendam, et
    ecclesiasticam disciplinam reparandam.
    
    1. Quadringentesimus quadragesimus sextus, aut
    septimus Christi annus tum agebatur, cum Turribius
    Asturicensis Ecclesiae in Gallicia episcopus, modica
    tranquillitate illucescere incipiente, Priscilliana
    licet prorsus purgare et Dictinii libros aliasque ap-
    cryphas scripturas, quae aut in privatis domibus ab
    seruantur, aut psalm in Ecclesiis legebantur, pro-
    scribere, disperdere, aut omnino incendio consumere
    nisus est. Quae omnia cum maxima in votis haberet,
    caeterorum catholicorum Patrum exempla secutus,
    actum non alium judicem et magistrum censuit
    esse interpellandum quam sanctum Leonem Roma-
    num pontificem, ad quem sua scripta direxit. Per-
    vincio itaque suae Asturicensis Ecclesiae diacono Ro-
    man prolificisci et ad S. Leonem egusmodi scripta de-
    ferenda ipse Turribius commisit. Quorum porro ge-
    nerum scripta ad apostolicam sedem transmiserit,
    Leo ipse in exordiis suae epistolae 15 indicavit, di-
    cens ex epistola sermone, et commonitorii serie, et ex
    libelli textu didicisse Priscillianistarum vastissimum
    apud eas regiones recalcuisse sentimentum. Sed ejusmodi
    Turribii scripta, ex quibus facilis Gallica ex Hispani-
    arum Ecclesiarum ausumorum statum pollice-
    mur comprehendere, jam diu intercederunt. Cujus
    quidem iacturae gravissimum damnum aliqua re-
    tione dumtaxat litteris ad Idatium et Ceponium epi-
    scopos, quae sub Turribii Asturicensis nomine cir-
    cumerunt, tum sincera celebritique ex epistola
    quam in hac causa ad Turribium Leo rescripsit, pos-
    sumus reparare. Utrisque ergo nos insistere in prae-
    sens oportet, ut Priscillianistarum hanc historiam,
    quam illustare agressi sumus, absolvamus.
    
    2. Et certe quidem illarum Ecclesiarum statum
    deplorandum Turribius ipse, vel qui Turribii agit
    personam, ea in epistola descripsit, cum 251 vide-
    licet de molelta et iniquanda peregrinatione disce-
    rens, quam semper inter duos labores et lacrymaq
    les necessitates subierat. Inter has aliquid adjumenti
    habuisse asseruauit, cum adeno incognita, et in
    rata discedendo, quodam proprio metns augerauit, ple-
    numque ea quae apud nos optima videbantur prorsus esse
    atque deterrima reddita nobis meliori ratione, nosce-
    reres. Super autem quibus rebus Turribius early
    nando instruction eraserit, ut facile noscere polle-
    rit, praua atque deterrima reddita esse, quae ex qua-
    doque optima videbantur, statim palefacit, eam qui-
    dam maximae commendando, quam in omnibus
    Ecclesiis earum prouincarum quas peregrauerat, re-
    perit. In his namque summa animorum consensio
    et sine ullo schismate omnes invicem communica-
    bant, et, condemnatis omnibus errorum sectis, reser-
    uati unaque eundem catholicae fidei sensum se
    ner, et purissimo veritatis fonte venientem, qui in
    nulla discordia multitudis rivulis sciens, campestri
    plana in coenosas oragines soluat, quae rectum sefa
    iter imponit (a). Qua narratione non aliud in me-
    tem eorum episcoporum revocare voluit quam su-
    dium catholicae huius unitatis et communionis pro-
    curandae. Hanc enim ab his hispaniarum et Galliciae E-
    clesiis dudum pestiferum Priscillianae haereseos vi-
    rus ejecerat atque exsulauerat. Propterea, ut Idatij
    et Ceponii animos ad religionis studium incendecit,
    
    (a) Turribius Asturicensis, epistola ad Idatium et Ceponium, cap. 1, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia original; pequenas lacunas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram detectadas visualmente.</notas>
</pagina>