M5

DE PRISCILLIANISTARUM HAERESI ET HISTORIA LIBER UNUS.

6. Nune dicant, amabo, nov:e ecclesiastice disci- A prescriptas; nec ipsi Hispani episcopi poenitentium

plinz assertores, qui audacter apostolica: sedis jura
oppugnare conantur, eamdem arctissimis finibus cir-
cumscribere cupientes, an tam grave, tam sanctum,
tam peremptorium (ut vocant) decretum fuisset ab
illo nationali concilio dissimulandum? Vel an novem-
decim illi Patres, qui in concilio convenerunt, pie-
tate utique, doctrina atque morum integritate claris-
Simi, decretum illud potuerint ignorare aut conte-
mnere? Utrunique vero absimillimum. Nam isthoe
decretum , seu interdictum, ut ait Siricius, de non
promovendis ad episcopatum aut sacros ordines
uondam haretica labe pollutis, jam ante quatuor-
ecim 'annos omnibus Hispaniarum Ecclesiis inno-
tuerat , eoque non tantum clerici qui promoveri cu-
piebaut , sed et episcopi ordinatores constringeban-
tur. Cum igitur Symphosius, Dictinius, Anterius,
Vigentinus , et ceteri omnes , qui, veluti homines
ad clericalem militiam ascripti, paenitentiam agentes
coram synodo se stiterunt, talia facinora admisissent
qua apostoliez: sedis dumtaxat indulgentia plenis-
sime poterant relaxari; idcirco PP. ad eam provo-
care oportebat, speciali simul facta mentione Siri-
ciani interdicti. Laudatum vero Siricii pap: interdi-
ctum die ir iduum Februariarum prodiisse, eo anno
quo Arcadius et Bautonius, seu Baudonius, consula-
tum agebant, qui est. $85, jam ipsi ex Romanorum
consulnm tabulis in superioribus annotavimus. — '
1. Miramur tamen tanti momenti res, ad. eccle-
siasticam illustrandam historiam aptissimas, hacte-
nus à nemine fuisse ad irutinam revocatas, hujus
concilii gesta cum przcedentbus Siricii decretis
atque canonibus conferendo. Nec enim suppositionis
nota isthzc epistola argui potest , vel inter Isidoria-
nas merces rejici. Eam quippe in sua collectione
Dionysius Exiguus admisit, atque eamdem lauda-
rnnt ,. cum Carolus Magnus in Capitulari Aquisgra-
nensi anni 789, tum FHincmarus HRhemensis opusc.
10, ne quidquam dicam de libro Pontificali, in quo
legitur : Hic fecit constitutum de omni Ecclesia, cujus
auctoritas plerisque criticis suspecta est (a). Immo
nosiram admirationem maxime auget Tillemontii
licentia, qui cum 244 sibi alium scopum propo«
suisset , preter illum Homan: sedis jura asserendi
et propugnandi , in làhudata Toletani concilii verba
parenthesi interclusa offendens, videlicet (adde, quce
sancte memorie papa Siricius suasissel) , ea extra
textum amandanda censuit, nec aliud nisi purum
putumque redolere additamentum exisümavit. Sed
ibi vir doctus nugas agit, cum futilibus insistens
conjecturis, haudquaquam rationi consentaheum sibi
videri arbitratur S. Ambrosium ea occasione , aut
ex Siricii consilio, aut ex hujus legatione, ut Sym-
pliosius et Dictinius a Toletanis Patribus abaolve-
rentur, egisse. Pape! lta non oportebat Tillemon-
tium ratiocinari, ne Quesnello aut aliis videretur
velle episcoporum jura minuere, et apostoliez sedi
legitima jura asserere. Age igitur, aliorum prejudi-
ciis vir doctus non adhzxereat, eademque non propu-
guet (5). Sed dicat, amabo, an Siriciana illa de-
creta (c) cum Ambrosium, tum Hispaniarum episco-
pos latere potuerint, an ab iisdem omnino contemni?
Alterutrum asserere, aut sus picari, nimis inverisimile
est. Nam Ambrosii ad Siricium papain epistolae qua-
lem quantamque ipse erga apostolicam sedem animi
reverentiam et submissionem exercuerit, quantum-
que Romanum pontificem ob jam damnatos hrereticos
laudaverit, nimis evidenter manifestant. Ambrosius
igitur agens eum Hispanis episcopis de recipiendis
Symphosio et Dictinio penitentibus, non poterat
praeterire conditiones jam ab eodem papa Siricio

T Franciscus Gervesius hanc suspicionem adjudi-
cat Nicolao Antonio, Bibliotheca Hispan. lib. n, cap.
7. Sed credendum est Tillemontium haud consu-
luisse, presertim cum eam non refellat, uti erat ne-
cessum. liist. Priscil.. post p. 63.

Causam cognoscere poterant, de ea inquirere et ju-
dicare, nisi sub iisdem corditionibus quas Siriciana
Statuta continebant. lgitur in aefinitive sententizs de-
creto, quod Toletani PP. ediderunt, necessario ea
verba exprimere oportebat : Litteris tamen sancte me-
morie Ambrosii... ut, si condemnassent qud perperam
egerant, et implessent conditiones, quas. prescripias
littere continebant, reverenter ad pacem (adde, qua
S. memorie papa Siricius suasisset) . . . . magnam,
etc, Quod si facere przetermisissent, non irreverentie
dumtaxat, sed et schismatis et contumacie redargui
et puniri potuissent. At ne operam tandem vel cum
uno Tillemontio, vel cum apostolice sedis inimicis
ludere videar, relictis modo Siricianis decretis at-
que Toletani concilii gestorum exemplaribus, ad ea
gradum facere libet qua post hujusmodi gesla in
iisdem Hispaniarum provinciis contigerunt.

CAPUT XI.

De gravi schismate inter Hiapanos orto pou Toletanam
synodum.

1. Grave quidem tunc schisma ob veniam relaxa-
tam episcopis et clericis posnitentibus , Priscilliani-
Starum hzresim et scripta exsecrantibus, vel ob iu-
dulgentiam contumacibus denegatam, paulo post
excitatum fuisse, jam sancti Innocentii papz epi-
stole ad synodum Toletanam evidentissime patefa-
ciunt. Cujus quidem schismatis auctores Boetici, et
Carthaginenses episcopi fuere, qui xgerrime fereu-
tes quod Toletani Patres Sympbosium , Dictinium
aliosque Gallecize episcopos in communionem, re-
tentis honoribus et gradibus, recepissent, ab iis qui
eos receperant desciverunt. An livor, invidia et
rixandi desiderium Boeticorum et Carthaginensium
animum urgeret ; an vero Toletanis sanctionibus
repugnaverint, ne ecclesiasticze disciplinz rigor ni-
mis relaxaretur, non audeo definire. lu unuin duin-
laxat. certum et exploratum est, brevi íta duarum
factionum partes in illis provinciis percrebuisse, ut,
auctore Hilario episcopo, et Elpidio presbytero, qui
ad apostolicam sedem convolarunt, pax Q5 fuerit
violata, discipline ratio confusa, et contra canones,
Patrum contempto ordine, neglectisque regulis, in Ec«
clesiarum usurpatione mulia commiserint, qux sacer-
dotalem concordiam , in qua catholice nostre fidei
stabilitas tota consistit, quas: pervicaci et rabido anima
dissolverunt. [Interim dum ejusmodi mala latius in
dies magis propagabantur, Ánastasius summus pon«
tifex ex hac luce demigrat. Quibus ut Hilarius et El-
pidius necessariam adbiberent medelam , Romam
proficiscuntur, quando jam Innocentius papa sposto-
ic sedis clavum tenebat. Sed in quem Christi an-
num horum in Urbem adventus rejici debeat, ex
nullo Christiane aut civilis rei monumento coujicera
potuimus. Potissimum, quia in illa epistola quam S.
Innocentius pro componendo Ecclesiarum Hispaniae
turbatissimo statu ad Toletanam synodum scripsit,

D temporaria seu consulum nota desideretur. Probabi-

lius tamen est Toletanam inter laudatam synodum et
Iunocentiano hujus epistole tempus varios effluxisso
&nn0s, quorum cursu commode et opportune schisnia,
in Boetica et Carthaginensi provincia primo excita-
tum, longe lateque per omnes Hispaniarum paries
potuit propagari. Id nobis suadet Patruini Emeriten-
sis episcopi, qui Toletane synodo praefuit, obitus,
hujusque successoris Gregorii institutio et ordinatio ;
tum graves injurie quas post adeptam Emeritenseut
sedem idem Gregorius passus fuerat, cujus horiorem
sanctus Innocentius ut vindicaret jussit, ne post hec

(6) Tillemontius, tom. VIII, nota 15 de Priscillia«
nistis, pag. 124.

(c) Rescriptunt episcoporum Ambrosii ad Siricium
papam exstat tom. Il Concil. pag. mibi 1239.

Digitized by Google

"
