1041

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

ejusdem laudati Bracarensis concilii Patres Acta eo- A qui isthoc monumentum , aut Augustino adjudicat,

rum qui Toletanz synodo anno 447 coactze. interfue-
runt in genuino contenta codice prie manibus habe-
bant. ldcireo , lecto fidei exemplari eum subjectis
capitulis , necessarium duxerunt post annos 116 ea-
dem capitula simplicius et evidentius exponere , ut
minus e ruditis innotescerent qux» sub anathematis
sententia olim ex Priscilliani dogmatibus ab aposto-
lica divi Petri sede fuerant damnata, licet (aiunt Bra-
carenses PP.) horum capitulorum lectio necessaria re-
censita sit, (amen evidentius et simplicius ea qua sunt
exsecrabilia, ita pra positis etiam capitulis, modo decla-
rentur , ut qui minus. et eruditus intelligat, el aic sub
anathematis sententia. explosa. jam olim. Priscilliani
erroris figmenta danmentur, etc. Nobis ergo gratulari
oportet quod Patres istí eadem retractaverint capi-
tula, latam enim apertamque viam nobis pararuut
ut securius ad nostram pervenirent notitiam quot et
quales anathematismos Tarraconenses, Carthaginen-
ses, Lusitani et Bzetici Patres anno 447, jussu Magni
Leonis , ediderint ad noxium Priscilliane haereseos
virus penitus exstinguendum. Anathematismi porro
isti, si oculos in eos conjiciamus , Leoniuzx omnino
epistole ad Turribium respondent. Non igitur fleri
potest ut, rationabili adducti fundamento, vel eos uni
Augustino adjudicemus, vel in Rornanum Canonum
codicem relatos ante S. Leonem conüngamus. Qua
in re ne apud Quesnelli studiosos in commenti sive
mendacii suspicionem addueamur, nobis opus est
causam referre cur Bracarenses illi Patres eadem
omnino capitula retractaverint, luculentiusque expli-
care voluerint 966. Ut quisque ( aiunt) clericus vel
monachus, sive laicus, tale aliquid (intellige cum
Priscilliano) sentire adhuc vel defendere fuerit depre-
hensus, tamquam vere putridum membrum, continuo de
corpore abscindatur catholic Ecclesie, ne aut societa-
tis aut pravitatis ejus maculata corda rccte credentibus
de permixtione talium aliquod orthodoxi reputetur op-
probrium. Ejusmodi autem sententia a Lucretio epi-
8copo prolata, quam totius concilii Patres proba-
runt, olim statuta contra Priscillianam haeresim ca-
pitula continebat, ut sequentia verba indicare viden-
tur. Proposita contra. Priscillianam heresim capitula
et relecia continentur hec. Sed cum decem et septem
anathematismi illa statim excipiant, que, ut diximus,
et Turribianis consultationibus apprime respondent,
et Leoninis responsionibus omnino concinuut, ut eo-
rum leclio satis perspicue patefacit, idcirco extra
omnen dubitationis aleam pesituin arbitror, Tarra-
conenses Patres cum aliis trium llispanis provin-
ciarum episcopis, Leonis mendaüs obtemperare
volentes , tunc primum, anno videlicet 447, et fidei
regulam , el anathematismos de quibus agimus edi-
disse et promulgasse. Si id neget Quesnellus, alteru-

* trum ei affirmare opus erit; videlicet, aut Turribii
ad apostolicam sedem consultationes jam ante Leonis
pontificatum fuisse discussas et delinitas, aut episto -
lam ad Turribium alteri Romano pontifici quam
Leoni esse adjudicandam, quie duo nonnisi pura pu-
taque redolent figmenta.

. Jam vero effugium quod sibi paraverat Ques-
nellus przcavere et eripere oportet. lllud nimirum
quod sibi suppeditatum arbitratus est ex illius fidei
professionis epigrophe quam cum decem et ocio
anathematismis Toletano 1 concilio assutam Concilio-
rum collectores exhibuerunt. Legitur enim : Incipit
regula fidei catholica contra omnis hareses, et quam
mazime contra. Priscillianos , quam episcopi Tarraco-
nenses, eic. (a). Si ergo istbiec fidei professio omnes
hereses taxat et rejicit, non tunc primum prodiit
jpamdo illi Hispaniarum episcopi in unu convenere.

icebit ergo potius inferre hos Hispanis Patres liauc
in suum transtulisse usum, quia mirifice in Priscillia-
istas quadrare noverunt, Ita profecto effutire posset

( Tou. 1l Conc. pag. 1415.

C

vel qui illud ex Romano Canonum codice ante Leonem
edito mutuatum confinxit. Sed hunc maxima eccle-
siasticae historie et Leoninorum Operum potissimum
inscitia laborare, argumento esset. Quid enim S.
hic pontifex. de Priscilliana bac haeresi praedicavit ac
scripsit * Annon ipse eam haeresim ex przecedentium
omnium lereseon fontibus et auctoribus scripiit
esse derivatam, ita ut suis ad Turribium responsioni-
bus perspicue ostendat Gnosticorum, Cerdonis, Pho-
tini, Apollinaris , Sabellii, Patripassianorum , Arii,
Manich:ei aliorumque improborum hominum errores
Pri:scillianistas admisisse et propugnasse? Hispania-
rui episcopi igitur, si Leoninz doctrin:ze et epistola
insistere cupiebant, eos iis vocibus uti oportebat :
contra omnes haereses, et quam maxime contra Priscillia-
nos. Nam S. pontifex variis in locis, sed potissimum
in exordio epistole ad Turribium, de hac disserens
heresi, seribit : Nihil est enim. sordium in quorum-
cumque sensibus impiorum quod in hoc dogmate sa
confluxerit , quoniam de omni. terrenarum opinionum
luto multiplicem sibi (culentiam miscuerunt , ut soli
( Priscillianistze nimirum ) totum biberent quidquid alü
ex parta gustassent. Sed hisce verbis immediate et isla
alia, qux? in rem nostram mirifice faciunt, subjecit :
Denique si univers hareses quam ante. Priscillium
tempus exorta sunt diligentius retractentur, nullus pee
invenitur error de quo non traxerit impielas isla coa-
tagium. Neque vero quisquam sibi blandiatur S. pon-
tilicem isthzee generatim dumtaxat indicare voluisse,
Nam cum iisdem Turribianis occurreret consultalio-
nibus atque quiestionibus , singillatim fontes et au-
ctores designat unde derivaverint errores quos in
decem 96/7 et septem, vel in decem et octo, epistolae
suc capitibus refellit, Quam agendirationem apprime
imitati sunt, et Hispaniarum episcopi qui ad illud
convenere concilium, et Bracarenses Patres, qoi , ut
vidimus, laudata hzreseon capita denuo traclarunt,
De Bracarensibus autem Patribus Quesnellus id sin-
Cere fassus est, qui prieterca in notis ad epistolam 15
animadverti hujus concilii anathematismos, sive
capitula, editos esse ad normam respousionuim quas
olim noster Leo ad Turribium direxit. Tantam porro
affinitatem illa inter se haberc cognovit, ut scnpse-
rit : Nullum enim fere verbum est, quod a Leone no&
sint, Patres mutuati , nulla Leonis capitula que. suis
ton comprehenderint. Priores primi quinque concilii
articuli quinque Leonis capitibus respondent ; alii cum
aliis, etsi nec ordine servato eodem, nec numero, omnino
conveniunt (b). Sed hic Quesnellum suo se gladio
jugulare quis non videt? Nobiscum enim fatetur Bra-
carenses Patres ex Leonis sententiis et verbis sut
capitula ei anathemaltismos concinnasse. Atque laudali
Bracare Patres aiunt se prosecutos esse capitoli
jam pridem in Hispaniz concilio a Tarraconensibus,
Carthaginensibus Patribus edita et conscripta. Igitur
utriusque concilii Patres, apostolicze sedis instructio-
nibus ac. definitionibus adhzerentes , eadem omnino
capitula ediderurit et conscripserunt. Non igilur opus
est ut fidei professionem illam cum subjectus capiti-
bus , aut Augustino, aut incerto Romanorum cano-
nui auctori adjudicemus.

7. Sed eam fidei professionem non omni nzvo cá-
rere, tàm Quesnellus quam Harduinus contenduat.
Arbitrantur enim auctiorem modo exhiberi quam
olim a suis auctoribus primum in lucem prodiit ; cum
videlicet mentio habeatur processionis Spiritus sancti
ex Patre Filiogue, qux: verba recentiorem. manum
prodere non est qui dubitare possit. Hoc uluro saue date
possem, mecum deinde singula reputans di-sidia
quie, Photiani schismatis causa, catholicos Romanos
inter et Grzcos, octavo Ecclesi: saeculo et sequeani-
bus contigerunt. At ne duorum criticorum censuris
subscribam, non tantum Leoninorum Operum lectio-

(6) Quesnellus n parte Operuro S. Leonis, in notis ad epist. 15.

Digitized by Google

