<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
severat, ut ad eam, tam summa episcoporum nego-
tia, judicia atque querelae, quam et majores Ec-
clesiarum quaestiones, quasi ad caput, semper referenda
sint. Quae igitur ad privatus praerogativam, quae ad
appellationes ab episcoporum judicis ad apostolicam
sedem factas, quae denique in causis majoribus eidem
apostolicae sedi sunt reservata pertinere jura sanxe-
runt, cum laudalo loco, tum in reliquo suae epistolae
contextu Vigilius papa recensuit. Sed cum haec om-
nia catholicis erudittissimisque viris notissima sint,
in praesens silentio premere statuo, causas potius
diclurus ob quas confectionis aliquid ea in epistola
redarguere possent.
6. Viribus imprimis destitutum censeri oportet
quod ex epistolae inscriptione objicerent. Eam vide-
licet in veteribus etiam editis exemplaribus Eucheri,
seu Eleutherii, nomen praefere. Id sane haudqua-
quam inimiciatus est cardinalis de Aguirre, qui Profu-
turo Bracarensi, Galliaeic episcopo metropolitA, in-
scribendam hanc epistolam docuit. Sed ex hac ob-
jectione quid? Nulla enim ratione admunensium
lapsus et oscillantia exploratissimis veritati obsese
poluit (a). Quare minus prudens et prorsus futilis
eorum eruditio censeri debet, qui ex corrupto alicujus
monumenti titulo et inscriptione suppositionis et
falsitatis argumenta desumere conantur. Nimis quippe
frequens et solemnis fuit ejusmodi amanuensium
lapsus, 278 in scribendiis praesertim personarum
et locorum propriis nominibus, ut in cujusque aetatis
et idiomatium manuscripitis exemplaribus videre est.
Illud vero in praesens ad nostram rem spectat, mini-
rum pro Eucherio, seu Eleutherio, Profuturi nomen
esse legendum, ut habent plerique optimae notae
manuscripti codices, ut Bracarensium episcoporum
catalogi, et Romanorum consulum tabulae, ut deni-
que concillii Bracarensis Acta publico post celebrati,
sine ulla prorsus ambiguitate, patefaciunt.
Et quidem plures mS. coud.: velutissimus vide-
licet Lugdunensis, duo Colbertini antiquiores, opti-
mis notis insigniti, ex quorum uno clarissimus Ste-
phanus Baluzins hanc epistolam descripsit, Profuturi
nomen habent. Sed hunc Bracarensem episcopum
fuisse, ejus concilii prima Acta testantur. Quare vix
dubitare licet eum apostolicam sedem, cum supra
Priscillianistas, tum supra caeteras illas quaestiones
Vigilii papae tempore consuluisse, atque Vigilum
pontificem ad eundem epistolas de quibus agimus
direxisse. De die autem (ait eminentiissimus Aguirre)
et anno quo data est, inutile ror esse si disputem,
cum ex codice Colbertino constet scriptam esse eo
anno quo Joannes consul fuit post Belsarium, id est
anno 738.
7. Quod si vero secundo loco adhuc objiciatur,
saltem, postremum illius epistolae caput suppositio-
nem et falsitatem reddere, in quo de primau Roma-
nae Ecclesiae disseritur, jam propositum urgereom. Nec
enim moveri possem quod illud in variis Galliarum
codicibus desideretur vel quod in pseudisodilarum
collectione diutaxat reperiri adversarii asseverent.
Nam imprimis isthaec epistola ad Gallaecae metropo-
litalm scripta est. Et propterea longe major fides
habenda reliquis omnibus codicibus manuscriptis
antiquissimis Hispaniae, visis et collatis ab illusris-
simo Loaysa, tum impressis, in quibus caput illud de
primatu Romanae Ecclesiae habetur, quam uni Col-
bertino, de quo non levis suspicio esse possit in Gallia
scriptum fuisse his temporibus quibus causae episco-
porum appellantiam sedem apostolicam disceptabantur,
praesertim inclinatne saeculo nono, sub NicoloaI
papa, et postea in causa Gerberti Rhemensis, desi-
nente fere decimo. Fieri enim facile potuit, ut qui,
adversus Hincmarum Laudunensem et Rhodatum
Suessionensem episcopos sedem apostolicam appel-
lantes, eripere ipsi conabantur episcoporum judicia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
at truncarent epistolam Vigilii abscisso eo capite quo
ipsi jugulabantur. Hactenus cardinalis Aguirre loco
superius laudato. Cujusmodi subsidiis usi sunt no-
vissimi Conciliorum editores in notis ad laudatum
Vigilii epistolam, tom. V, pag. 1290.
At nec nos tam multos esse oporteret in duobus
illis eripiendis objectis, si ad Vaticanorum exempla-
rium manuscriptorum auctoritatem provocarere insi-
tueremus. Exstant quidem in apostolica hae biblio-
theca plura hujus epistolae exemplaria, quae genuinum
Profuturi nomen et caput illud de Romanae Ecclesiae
primatu exhibent, quae invictE probant laudatum epi-
stolam nullum prorsus vulnus passam fuisse.
8. Verum si tot tantiae praesidia haec exagitat
veritati non opitulantur, adhuc forte de hujus epi-
stolae falsitate et suppositone quis suspicari possit
? Apage figmentum! Longe majoris sibi veritatis cera
argumenta vindicat ex suffragio Bracarensium Acto-
rum illorumque Patrum consensione quibus posses-
sumum cardinali Aguirre , Baluzio, Conciliorumque
collectoribus adhaerere, et ea non tantum cursim
evolvere, vel levius indicare, opus erat. Patres quoque
illi, ut in praecedentibus vidimus, anno Christi De-
cini 663, cum jam Joannes papa tertius apostolicae
sedis clavum teneret, et Arianmirus, seu Theodomirus,
et Suecorum stirpe rei, civiles Galliciae et Lusitanie
res administraret, in unum convenerre. Diem enim au-
lequam convenerint, in vobis habuerunt sacerdotalem
inter se ipsas fieri debere conventum, ut penitus
Priscillianae haereseos contigium 279 purgarent.
Propterea aiunt: Nunc igitur, quoniam et optatus nobis
hujus congregationis idem gloriosissimus atque piissimus
filius noster, aspirante sibi Domino, regii precepto
concessit, et simul posita consideratione (alias consideratu-
mus) prius si placeat, et statius fidei catholicae perqui-
ramus. Prima autem die mensis Maii hunc conventum
inchoatum fuisse, sequens nota patefacit. Concilium
Bracarense, anno 3 Arianamiri regis celebratum, die ka-
lendarium Maiarum (b). A quibus vero catholicae fidei
statuus concilii illud exordia sumpsisset, jam lu-
culentissimum in praecedentibus diximus, Quesnellum
exagitantess, qui confidentius fidei professionem a
Tarraconensibus, Carthaginensibus, Lusitaniis et
Beticis Patribus, papae Leonis praecepto descripram,
eriepere conabatur, ut incerto prorsus scriptore eam
assereret. Ne igitur actum iterum agamus, alteram
illius concilli partem expendendam assumimus, in
qua quippe cum de Profuturo Bracarensis Ecclesiae
antislite, tum de Romanorum pontificum primaria et
juribus, cumulate laudati Patres verba fecerE.
9. Ad totius erro clericalis ordinis institutionem
Lucretius eos praecedentis Ecclesiae canones recitari
jussit, quos generales et provinciales synodi in Be-
clesiasticae disciplinae munimen et sacrorum rituum
et ministrorum Ecclesiae decus consecrarent. Cai
suggestioni ceteri omnes episcopi illco cum suffra-
garentur, necessarium et valde utile arbitrarit sunt
primo ad eas provocare institutiones quae ab aposto-
lica S. Petri cathedra ad interrogationem quodam
venerandae memoriae predecessoris sui Profuturi di-
cta fuere. Profuturum episcopum ergo ante Lucre-
tium in Bracarensi consedisse throro, et ab aposo-
lica S. Petri cathedra regulae pro Priscillianistarem
supersitibus reliquias abolendis recepisse, hujus
concilii Patres confessi sunt. Sed horum votis laebens
Lucretius adhibere cupiens, confessioni respondit:
Recte rescripta fraternitas pro auctoritate sedis reminiscit
est. Atque omnibus audientibus: Relecta est auctorita-
s sedis apostolicae ad quondam Profturim directai
episcopum, quae propter prolificitatem his gestis minime
inserta est. Illec autem ad Vigilii apostolicam con-
stitutionem referri, nemini dubium esse potuit. Nam
subjecta ibi et definitiva viginti duo capitula huic
aeque inmixta sunt, quemadmodum praecedentis ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
(a) Card. Aguirre, Concil. Hisp. 1, II, pag. 228
(b) Bracarense si conc. extant I. us concili. pag. 315.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas, transcrição respeita ordem esquerda então direita; algumas letras incertas mantidas conforme original; marcas de paginação e numeração marginal (1069, 1060) foram ignoradas como não textuais.</notas>
</pagina>