<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    ubi, de vera supernaque disserens virtute, asserit eam nullam esse, nec proprietatem obtinere Deitatis, nisi spiritu visitetur Auctoris; dicente enim discipulis suis Dominco: Sine me nihil potestis facere; propterea subjicit seilium : Dubium non est hominem bona agenem a Deo habere, et effectum operis, et initium volun- tatis.
    5. Sermone tandem 13, qui est Quadragesima quintus, novos arietes praeparat ad Pelagianae Semipelagianaeque haereseos exitium, quando videlicet hominum corda superni Spiritus virtute Dei vivi templum fieri probaburus, domorum manufascarum exemplo et similitudine usus est : Quibus laudabili diligentia providetur, ut si quid aut insufflione imbrium, aut turbine procella rum, vel ipsa fuerit antiquitate corru- ptum, in integrum cura retinuat, ita (ait) jugi opo- sit sollicitudine procurari, ne quid in nostris animiis incompositum, ne quid inveniatur inmundum. Sed ab humanis ad divinas supernasque res gra- dum postmodum faciens, sic ad nostrum intentum mirifice ratiocinatur : Quamuis enim edificium nostrum sine ope sui non subsistat artificis, nec fama fabrica nostra possit esse incolumis, nisi ei protectio praesuerit Conditoris, tamen quia rationales lapides sumus, et viva materia, sic nos Auctoris nostri exsruit manus, ut cum opere suo etiam is qui repa- ratur operetur. Non enim hic Leo humanae volunta- tis divino subsidio suffulate et adjutae nisum coop- rationem atque liberum consensum excludit, ut postmodum Calvinus, Janseninus, atque Quesnellus improbe nimisque licenter asserere ausi sunt. Nec quidem liberum hominis arbitrium ad instar lapidis, aut alterius mortuae omnino rei se habere docuit, sed quando gratiae divinae motibus excitatur, a Dei obedientia se subtrahere non debet, nec ab illo bono deficere, sine quo bonum esse non potest. Propterea idem sanctus pontifex laudatis verbis haec subdit : Gratiae igitur Dei obedientia se humana non subtrahat, nec ab illo bono, sine quo non potest esse deus def- cial, ac si quid impossibile aut arduum in mandiaco- rum effectibus experitur, non in se remaneat, sed ad jubentem recurrat, qui ideo ad praeceptum, ut excitet desiderium, et praeculi effectum.
    Interim vero cum ista escriberem, tanta recrea- bar voluptate, ut nonnisi agre me aliis similibus quamplurimis referendis abstinerem. Sed ea praetermit- tere mihi opus fuit, ne lectores amici abuterer patientia. Celerum habet sanctissimus noster pontifex Leo quamplurimas alias sententias apostolici vigoris et auctoritas plen as, quibus non tantum Pelagiani Se- mipelagianique quondam divinae gratiae hostes per- sringi et cohiberi potuere, sed alias et alias quae Calvinum, Jansenium, Quesnellum incommodant et urgeni, et eorum turbas proscindunt. Jam vero de aliis Magni Leonis scriptis opus est disseramus, idque sequenti capite polissimum prestare conabimur.
    299 CAPUT VI.
    De S. Leonis Magni epistolis ad Januarium Aquileien- sem episcopum scriptis contra Pelagianae haereses fautores. Quesnelli agendi ratio in his epistolis ador- nandis.
    1. Age igitur nunc referam animum ad ea quae ca- nonice a sancto pontifice Leone pro recipiendis in Ecclesia desertoribus clericis Pelagianam haeresiim exserdeantibus sancita fuere. Quarto igitur eiusdem pontificatus anno, nec Romae, nec per Campaniam Pelagiani erroris sibilius amplius audiebatur. Si qui autem hic aut illic hujusmodi tincti fuligine adhuc reperiebantur, verae poenitentiam agentes amare pro- rios exurbant errores, aut saltem gravi poenarum timore perculsi exterius catholicam fidem profiteri simulabant, et quasi quodam velo propriam obten- dere impietatem nebutant. Hocce postremum in Venetianorum provincia S. Sepimius Altinensis Eccle- siae episcopus contingere intellexit, qui cum animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    verisset multos suae dioecesis clericos specie dum- taxat Pelagiamam haeresiim exsecrasse, qui postmo- dum deinde, in catholicorum societatem cum esse admissi, clam et quasi furtim ejurantam haeresim in- staurnabant, ea de re statim Romanum pontificem sua litteris fecit certiorem. Septimi autem epistolae temporis injuria interdicisse, um mihi, tum vnius omnibus erudit is persuasum est. Nec enim multo impenso studio ad eam perquirendam reperire po- tuiums. Supersunt adhuc tandem due S. pontificis epistolae ad Januarium episcopum Aquileiensem, Se- ptimi metropolitana, conscriptae, et ex utraroue eius gestarum rerum historia, tum apostolicae sedis de- creta in Pelagianis conciliumme recognoscanitur.
    2. Quod ad priorem epistolam attinet, diu dubi- tum fuit ad quem ex Aquileien sibus episcopis scripsa fuiserit. Veteres editores, quorumdam forte corre- rerum manuscriptorum fidem secuti, Nicolaz ncome pro Januario legerunt. Quesnellus deinde illius epi- stolae epigrapham edidit mutilam, et relicto utro- que nomine, scripsit dumtaxat : Epistola ad Aquileiensem episcopum. Sed ea in re sectum esse Ca- bum, Picardum, Isidorum, Coloniensenm ediderunt anni 1551 et nonnullos codll., asservoaat. Nos autem (ut dicemus in notis) auctoritate adducti duorum exemplarium Vaticanorum, unius Florentini archetypi, et alterius Vallicellani, optime nota, Januarii nomen inluvimos, suffragante etiam nobis manu- scripto Aquileienisum episcoporum chronice, quod extat in Vaticana bibliotheca, signatum num. 5286, in quo ad rem nostram ista leguntur : : Januarius fuit ordinatus anno Domini Jesu Christi 443. Hinc Janu- rio episcopo S. Leo scribeit, ut episcopi et reliqui clericalis ordinis, de Pelagiana et Caelestiama haeresi ad unitatem catholicam redire volentes, in suis sedibus non restituiantar, nisi publice erroribus abrenuata- verint. In eodem Chronico, a Dandolo conscripto, pariter de eodem Januario legitur : Hfc in Pola cli viate Istriae natus, et catholici discipilinis eruditus, et episcopus factus, sua prudentia et doctrina popelum sibi subditum, propter ipsius multas peccatiunem multis angustijs circumspeutum, ab erroribus catis- cavit illasum, in cujus largum Leo papa sic ait : Lu- cetis fraternitatis luce litteris.
    3. Hisce autem verbis Leo alteram epistolam, qua anno 447 conscripta fuit, orans est, ut nosco conti- lari certissime innotescit. Sed cum de candidatis Leonis sanctionibus in causa de qua egimus prius disse- rre statutimus, ab illa sermonem ordiri volumus quae maxime ad everrendas Pelagianae esset agis- sima, et apostolicae sedis auctoritas gravissima.
    300 Ejusmodi vero epistola quinque distinctis capi- tibus ab auctore Leone fuit divisa; et in priori ca- pite, ut statim ab Aquileienis metropolitanae animo omnem suspicionem et scrupulum averteret, Ro- mam sedem videlicet falsis quorundamn narati- unes praeebuisse, non tantum Septimi episcopi au- toris nomen exposuit, sed et acceptae accusationis exemplaria huic epistolae subjecit, atque ad Janu- rium transmisit. Pauciis itaque mala omnia, quibus summi pastoris vigilantia occurrere oportet, hioc verbis exprimit : Relatione sancti et coepiscopi nostri Septimi, quae in subsidio habetur, agnoverns quidam presbyteros, et diaconos, ac diversos ordinis clericns, quos Pelagiana aut Caelestiana haeresis habuit suspe- ctos, ita in vestra provincia ad communionem catholicam pervenisse, ut nulla ab eis damnatio propria exigatur erroris.
    4. Sugillait post haec noster Leo sequenm quare- dam episcoporum indolem, qui, nimium dominatas, Lupos ovium pellibusa tectis ove Dominincanis introi- sinbant, atque contra auctoritatem canonum et de cretorum ab ipso editorum, errantibus clericis ca- cederent proprias relinquere Ecclesias, in quibus rec- ricatum aut acceperant, aut receperant, insimulabilem suam per diversos circunferentes, animas semper re- rare, et nunquam in fundamento apostolico permaner-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso digitalizado; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hifenização preservada conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas; conservados erros tipográficos aparentes (por ex., "Dominco", "Altinensis", "Nicolaz ncome"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>