1005 DÉ PELAGIANA HJERESI LIBER UNICUS. 1066

nos pertinet, illud potissimum censuimus, post coa- A critices regulas violare zsequum est; s quibus sane
etam ill&m Bracarensem «ynodum, nullam in poste- — eos recedere arbitramur, qui, nimium suis studiis
rum in sequentibus conciliorum Actis Romanorum- indulgentes, sine ullo monumentorum subsidio, solis
que pontificum decretis Priscillianistarum haereseos — variis futilibusque conjecturis insistentes, aut verita-
6ccurrere mentionem. An vero tum sacrorum przs- — tem ipsam falsis quibusdam coloribus caligine simil-
sulum pietate, et catholicorum principum potentia, — limisobruunt, aut (1is25 rerum species fictis descri-

ui Hispanis et Galliciis ceperant dominari, nefaria bunt lineamentis, ut incautos leetoruta animos et ju-
ills propagines ad exitium perducize fuerint ; an vero — dicia decipiant atque pervertant. Ab hac enim
sub simulato alio nomine, Manicbzorum videlicet, — agendi ratione nos semper abhorruisse, cum hzc,
Gnostcorum, Montanistarumque latebras ibi si tum alis nostra dissertationes cumulate patefacient.

quasicriot, affürmare baud ausim. Nec enim optima

E ——————————
DE PELAGIANA HAERESI,

8. LEONIS MAGNI /EYO GLISCENTE,

. LIBER UNICUS.

284 CAPUT PRIMUM. B 2. Tantarom. tamen improbitatum ponas diu luere
De Juliano Eclani episcopo, ejusque agendi. ratione, non disiulit. Etenim e sace olii primum gradu de-
H in vulgu. lectus, tum sus episcopali sede spolia:us, ac postre-
uP m heresim laiins in s spargeret. p^ imperiali sanctione ab omnibus Italiz oris pro-
1. Inter Colestii discipulos principem loeum te- scriptus, apud Orientales se exsulem recepit, spe
nuisse Julianum Eclani episcopum, jam ex ecclesia- — omni denique frustratus posse aliquando, aut pro-
ticis monumentis et imperialium decretorum legibus prium, aut alium quempiam episcopalem conscen-
omnibus exploratum est. Is ergo, quamdiu S. Inno- — dere thronum. Contra vero alii ex episcopis quos
tentius papa primus vixit (a quo episcopatus ordi- — improbitatis sibi socios asciverat, maxime penarum
nem obtinuerat), variis simulationum artibus nefa- — vim, magnitudinem et ignominiam reformidantes,
rium illius hareseos virus obvolvere studuit; atque — secum reputarunt nimis turpe lore apostolicze sedis
sub pietatis et charitatis velo ea egenos totàm — judiciis non obtemperare ; idcirco, Juliano derelicto,
animi impietatem obtendere conabatur. Immo, si — damnatisque Pelagio atque Ccelestio, aupplices apo-
Mario Mereatori idem adbibemus, idem Julianus, ut — stolicze sedi libellos exhibuerunt, a qua clementet
sancto pontifici Innocentio pergratam rem faceret, — suscepti, propriis sedibus restituti sunt. Alii vero
exterius, absque ulla prorsus simulatione et verbo- — qui pertinaci animo imperiales et ecclesiasticas pos-
rum involucro, Pelagium et Coelestium tamquam — nas subire non verebantur, perpetuo depositi atquo
catholice fidei desertores palam damnare non detre- — exauctorati, extra omnes Italie flnes compulsi fue-
ctavit. Predicii sane Colestius et Pelagius non tunc — runt. Rem totam hisce fere verbis Marius Mercator
mo & sancte memorie Zosimo videntur esse da- |. laudato loco exposuit : Cui (Zosimi epistole videlicet)
mnati, sed ab ejus decessore sanct recordationis In- C Julianus et reliqui complices ejus. subscribere detre-
woceniio, a quo et Juliauus fuerat. ordinatus; quippe — ctantes, consentaneosque se nolentes iisdem Patribus
post iliorum damnationem, wsque ad predicti Inno- — facere, non solum imperialibus legibus, sed et sacer-
€entii excessum e vita, in ejus communione permanens — dotalibus statutis. depositi atque. exauctorati, ex omni
et pereeverans in. sincera sententia, et. communicans — Jtolia deturbati sunt, ex quibus plurimi resipiscentes,
damnatori predicto, cum ipso quoque sine dubio Pela- — et a predicto errore correcti, regressi sunt. supplices
Cenlestiumque. damnavit. Utinam ergo Innocen- — ad apostolicam sedem, et suscepti suas. Ecclesias rece-

tius diu in vivis stetisset, aut Julianus anteillius de- — perunt.
cessum mortem obiisset ! Non enim tantas calamita- $. H:ec porro sanctissimi ponti(icis Zosimi gesta
tes Ecclesia perpessa fuisset, nec tot olim sanctissimi — ex Mario Mercatore recensentibus, amplissimus nobis
Campanis et Italie episcopi, Juliano duce et antesi- — aperiretur campus evertendi omnia mendacia atque.
nano, catholiez fidei puritatem maeulassent; non — calumnias quibus referta est dissertatio 15 de Conci-
enique tot tantaque scripta blasphemiis aspersa im- — liis Africanis, quam in apostolicze sedis odium Pascha-
pietatibusque reférta ultro citroque transmissa fuis- — sius Quesnellus conscripsit. in ea quippe omnia
sent, quemadmodum Eclanensis episcopi impetu et — susquedeque perturbans, et vertens licenter sanctum
furore contigisse exploratissimum est. Quid vero fe- ntificem Zosimum carpit, atque eum de nimia cum
cerit, quidve Julianus, mortuo Innocentio, moliri — Pelagianis conniventia culpans, vebementer exagitat ;
tentaverit, certe et plenissime ecclesiasticis monu- — Romanz Ecclesie clericos quoque tamquam Pela-
snentis edocemur. Siquidem tunc non valens amplius — giana tinctos fuligine describit ; provincialium in
odium in apostolicam doctrinam cohibere, quasi ira- D Africa conciliorum auctoritatem ultra debitos et a
rum impotens factus, palam in iis populum edocebat — divinis legibus przscriptos limites extendit ; ipsius
quz jam a Cotestio didicerat; sanctissimos et alio- — denique apostolicae sedis jurisdictionem dignitatem-
quin doctissimos catholie:ze Ecclesiam episcopos car- — que, quam Africani Patres tunc summa cum religione
pere et vellicare non verebatur; Augustino $89$ — prosequebantur, non tantum elevare, sed etiam de-
caeterisque Africm Patribus diras imprecabatur, at- icere conatus est. Sed hisce imposturis quid? Suis
que in dies deterior factus, contempta prius auctori- — dumtaxat asseclis audacter imponere potuit, non no-
1ate, doctrina et admonitionibus sancti Zosimi pap, — bis, n ex Prospero in Augustini Vita optime novi-
plurimos in malam fidem adduxit. Tum tandem re- — mus Áfricanos Patres, ab apostolics sedis judicio
$ccta ejusdem summi pontificis dogmatica epistola — tunc vel maxime pendentes, numquam in plenaria
(quam tractatoriám appellant, quamque universi ca- — synodo convenire voluisse, nisi posteaquam Zosimi
tholicze societatis episcopi summa animi veneratione, pz decretum ad eos pervenit. Cui deinde decreto
tamquam (idei regulam, susceperant), ipse impuden- is centum atque duodecim Patres, ui in omnibus
tissisne cidem una cum aliis episcopis subscribere — suffragarentur, octo canones ediderunt, qui pm
recusavit. Milevitana secunda synodo attribuuntur. Mile.

PATROL. LV, 3

Digitized by Google
