1049

DE PRISCILLIANISTARUM HAERESI ET HISTORIA LIBER UNUS.

1050

nes, sed et. manuscriptorum vetustas ad quie exem- A oporteret, si singula annotare, et deinde rejieere

plaria ejusdem S. pontificis Opera. exegimus , impe-
diunt et prohibent. Etenim mihi de hoc dogmate ex
Leonis scriptis inquirenti varia testimonia occurrunt,
qu:e jam postmodum excitatam quistionem persol-
vunt. Hec inter autem principem locum habere mihi
persuadeo qu:e contra Priscillianam hzeresim de qua
agimus scripsit. Siquidem Turribio czeterisque Galli-
ci: et Hispaniarum episcopis qux de Trinitatis my-
sterio sunt credenda describens, sine ullo prorsus
verborum involucro et ambiguitate, Spiritum san-
.ctum a Patre et Filio procedere docuit et deflni-
vit (a). Primo itaque capitulo demonstratur quam impie
sentiant de Trinitate divina , qui et Patris, ei Filii, et
Spiritus sancti unam atque eamdem asserunt esse per-
sonam, tamquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius,
nunc Spiritus sanctus nominetur , nec alius sit qui ge-
nuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque proces-
sit. Sed locum hunc Spiritus sancti a Filio quoque
processionem non tantum significare, sed el expri-
There, neminem diffiteri posse arbitror. Etenim cum
Spiritum sanctum de utroque procedere alfirmet,
bujus processionem :que a Patre et Filio derivatam
esse oportet.
lta profecto, hocce Leonis testimonio adductus,
ratiociuatus est Theodulphus libro de Spiritu sancto,
qui pro prateriti temporis voce processit, hac alia
praesentis, nimirum procedit, usus est. Insiguioris notze
theologis preterea verba illa recentiorem manum miui-
me suboluerunt, qui, ad probandum contra Grecos
hvjus dogwatis in Ecclesia perpetuitatem, non tantum
2d Leonis testimonium provocant, sed ad illam fidei
professionem quam Toletani 1 concilii PP. adjudica-
runt. Verum enim vero dogma istud processio-
nis Spiritus sancti a Patre et Filio jam in Romana
Ecclesia satis provulgatum fuisse, produnt duo alia
S. pontificis testimonia, sermonibus de Pentecoste
€xpressa, qua hic iudicasse sufficiat. De quibus ali-
qua dicemus in notis 3d eosdem sermones, quos no-
Vis typis sequenti tomo adoruabimus (b).

CAPUT XVI.

An fidei illa professio Toletanis PP. adjudicata Augu-
slini stylum ct eatem redoleat. Adhuc canonum co-
dicem a (Quesnello editum falso Ecclesie Romane
esse adjudicatum ostenditur.

1. Sed in(irma illa tum Quesnelli tum  Harduini
annotatione erepta, el iis rejectis quibus fidei laudata
professio cum subjectis capitulis, seu. anathiemati-
&1nis , aliis perperam quam Leoni et Hispanice epi-
$copis adjudicabatur, adhuc de Augustini scriptis
disserere oportet, inter quae istud monumentum de
«quo agimus auctius quidem locum babere unus Que-
snellus contendit. Hanc ait a Magistro Sententiarum
Jib. in, dist. 21, sub finem, iis vcrbis laudari : « se-
cundum quam rationem. (inquil) dicil Augustinus , Si
quis dixerit , atque crediderit Filium Dei, Deum pas-

sam, anathema sit. Locus (ait idem Parisinus editor) p

Augustini ad marginem nolatus recentiori , ut puto,
manu est: Sermo de Fide, qui est S in feria 5 in Ca-
na Domini, Revera, tom. X Operum ejus exstat. ser-
xyno 129 de teinpore, de Fide recta. inscriptus, quem
is appendicem non rejecerunt doctores Lovanienses,
ac proinde Augustinianum fetum essecensuerunt (c). »
fiactenus Quesnellus, qui, ita suarum partium
studio abreptus, varias, sed levissiinas et inter se
pugnantes, nec ad propositum facientes, conjecturas
31s medium affert, ut nugis dumtaxat et verbis, queni-
admodum legentibus patebit, certare vel ludere vi-
deatur. Qua in re explicanda, nos certo multos esse

t Leonis epistola ad Turribium, cap. 4.
' (b) Leo Magnus, serm. 1 de Pentecoste, cap. 5, et
serm. 2, cap. 2.

(c) Quesnellus, diss. 14, de Libellis in cod. con-
tonantis, num. 8.

cupereinus, qu ibidem comminisci nisus est. Sed
quiestionem ad quxdam peculiaria capita reducere
satius ducimus, ut inde quantum a veritate recesserit
perspicue intelligamus. :

2. Et primo quidem Augustinus, anno 395, cum
adhuc esset presbyter, occasione Hipponensis gene-
ralis Africz concilii tim in secretario basilic:e Pacis
babiti, contra. Maniehzos disputans, ita de divinis
disseruit personis, ut nec unam loquendi formulam
laudat professionis verbis affinem adhiheat, nec
unum ex illis erroribus, aut errorum fontibus quos
laudata professio indicat et exprimit innuat, impetat
atque refellat (d). Immo si sedulo ea quz de Spiritu
sancto ibi dictà sunt animadvertamus, Ecclesie Afri-
cz doctrinam longissime ab apostolica sedis instita-
tionibus tum abfuisse, veritatis cultores judicabunt,
Tune etenim nondum tam copiosea doctis et magnis
divinarum rerum magistris hoc dogina fuerot dispu-
ttum ; ideirco cum Dei donum esse praedicabant,
non tamen tamquam Filium de Patre genitum, neque
de Filio productum tamquam Patris nepotem, aut
duo esse rerum omnium prima principia , ut Mani-
chzi perperam opinabantur (e). De Spiritu suncto
autem (ait) nondum tam copiose ac diligenter disputa-
tum. est a dociis el. magnis. divinarum. Scripturarum
traciatoribus, ut intelligi facile possit et ejus proprium
quo proprio fit, ut eum neque. Filium, neque Patrem
dicere possimus, ced tantum $69 Spiritum sanctum,
nisi quod donum Dei esse predicant, ut Deum creda-
mus non seipso inferius donum dare. Servant tamen ,
ut non genitum Spiritum sanctum tamquam Filium de
Patre predicent, unicus enim est Christus. Neque de
Filio tamquam nepotem. summi Patris , nec tamen id
quod est nulli debere, sed Patri ez. quo omnia, ne duo
constituamus principia sine principio, quod falsissimum
esi, et absurdissiminn,et non catholice fidei , sed quo-
rumdam hereticorum proprium. Cum itaque Augusti-
hi atate de Spiritus sancti processione nimis obscura
apud Afros quiestio esset, Patres in sacris Scripturis
eruditi, eum dumtaxat Deum , donum , dilectionem,
non Filium, non Patris nepotem appellabant. Num-
qum vero a Patre et Filio tamquam ab unico proce

entem principio pradicarunt. Qua ratione igitur
hiec cohzrere possunt. cum apostolice sedis dociri-
na, sotis ea in professione expressa, quxe longe aliis
elarioribus congruentioribusque loquendi formulis
et phrasibus releria est? Profecto si apud Afros etiam
apostolice sedis loquendi phrases in usu venissent,
Augustinum iis uti maxime decebat in fidei et Sym-
boli expositione. Quas cum non adhibuerit, cum de
Spiritu sancto nondum tam copiose et diligenter dispu-
latum fuerat a. doctis et magnis divinarum Scriptura-
rum tractatoribus, id sane argumento est, laudatam
fidei professionem non Augustini etatem, stylum,
doctrinam redolere posse.

$. Sed nec Quesnellianz opinioni firma suppedi-
tant argumenia , vel qux Augustinus jam ad episco-
patum assumptus ad Orosii consultationem respon-
dit ; vel qux in aliis Operibus, et potissimum libro
de Hxresibus, anno 428 conscripto, legenda occur-
runt. Nihil quippe habent ejusmodi Augustini Opera
ex quibus conjici possit eam fidei professionem do
quà agimus genuinum ejusdem esse fetum. In primis
itaque quod ad librum contra Priscillianistas et Ori -
genistas Orosio inscriptum attinet, minime aliquid
fuic fidei professioni simile vel consentaneum in eo
contineri. arbitrabuntur qui hocce opus propriis
oculis lustrarunt (f). In exordiis enim fatetur nou
omnibus in Orosii commonitorio expressis se occur-
rere velle ; Nam in. quibusdam opusculis nostris (ail)

d) Ex lib. 1, Retractationum cap. 17.

€) August. libro de Fide et Symbolo cap. 9.

(f) Libro ad Orosium contra Priscillianistos et
Origenistas, cap. 1, tom. VIII, pag. 438.

Digitized by Google
