1065

quid ea insulsius, aut magis nugatorium? Sacerdota-
Jem ergo sollicitudinem dedecere (ait Quesnellus) si
episcopus ad sux provincie synodum acceptas ab
apostolica sede litteras deferat? Annon sux Ecclesiam
rebus incumberet ejusmodi pontificia mandata ex
praecepto exsequendo* Sed doetus noster criticus et
amotator dicat, amabo, num Leonis litter: ad Afro-
rum, Indorum aliorumque Orientalium populorum
negotia pertinerent, vel ad ecclesiasticas ejusdem
Gallicie regni res , immo et ad ipsam Turribii dice-
€esim jam turpius undequaque a Priscilliana hzresi
labefactatam ? Nimis in propatulo res est; nam Tur-
ribius, sux dicecesis et Gallici: malis mederi cupiens,
Leonem consuluit, interpellavit, ab ipso ea decreta
et regulas expeteus quie Priscillianam luem purga-
rent, et ad exitium perducerent, Quid ergo mirum si
sanctus pontifex , omnibus hujus episcopi postulatis
occurrens , ei demandat clericorum ea labe polluto-
rut causas ad proviuciz synodum deferre, si eidem
injungit encyclicas epistolas de Gallieize synodo co-
genda? Ifzec profecto agendi ratio cxeteris expeditior
erat, cum pro Priscillianistis coercendis, tum pro iis
abusibus exstirpandis , qui vel in sacrorum ministro-
ruin irrepseraut ordinationes , vel qui sacros ritus et
Ecctesiasticam disciplinam adulteraverant. Nam Per-
vincius ille Asturicensis diaconus, qui Romam vene-
rat. cum TTurribiauis epistolis, patriam deinde remi-
graturus , non tantum ad consalta jam facias 289
responsiones, sed iajunclas etiam litteras ad exteros
iilius provincizs episcopos facile deferre poterat ,
quin opus esset ut summus pontifex, cui Turribii
studium in fidem et religionem maxime innotuerat,
alium. quemquam ex ftomanis clericis cogeret iam
longum et laboribus plenum iter arripere. IJanc au-
tem agendi rationem Leonem servasse, sequentia
ejus verba palam faciunt. Dedimus itaque litteras ad
fratres ei coepiscopos nostros Tarraconenses, Carthagi-
nenses, Lusitanos, atque Gallicios, eisque concilium sy-
nodi generalis indizimus. Ad hac qux sequuntur,
qui$0, animadvertont Quesnelli assentatores : Ad
luc dilectionis sollicitudinem pertinebit, ut nostre or-
dinationis auctoritas ad predictarum provinciarum epi-
scopo deferatur.

. Nunc igitur Ambrosium Morales et Quesnellum
Sic rogo : Qui fleri potuerit ut ad Turribii Asturicen-

sis sollicitudinem pertineret ut Leoninz ordinationes, .

$eu statuta, ad omnes illarum provinciarum sacer-
dotes tutius pervenirent, nisi eas Pervincio diacono
patriam remigranti cum hac epistola Turribii fidei
€ommittendas tradidisset? Aliam enim significationem
Leonis verba subire posse cum non videam, facile in
eam sententiam adducor, ideo eumdem Turribium
Asturicensem a. Bracarensibus Patribus aposiolicze
sedis notarium appellatum fuisse, quia ejus fidei,
pontifice auctoritatis scripte ordinationes erant
commissa, illique maxime incumbebat ad S. Leo-
nem rescribere an facile esset omnibus illarum qua-
tuor provinciarum sacerdotibus in unum generale
concilium coire, vel an saltem Galliciz episcopi ci-
tius, Ceponio et 1datio agentibus, in provinciali con-
ventu congregaturi forent, ad remedium tantis vulne-
ribus afferendum. Quod vero addit Quesnellus : « No-
tarii vox numquarm in ecclesiasticis monumentis in
€o significatu usurpatur quem ei affingit auctor ille »
Baronius nimirum, « qui quod agitur in psevinciis ad
Rounauam sedem referre ac. notum facere satagit; »
hic nos jam ad Latinos optimos scriptores provocare
possemus, qui eam nolarti vocem usurparunt ad eos
Significandos qui in publicis tabulis Ecclesie res de.
Scribere consueverunt; cur ergo istud munus ab
apostolica sede Turribio demandari non potuit? Qu:
episcopalium jurium violatio in eo exercendo , cum

() Epist. ad Turribium cap. 17, circa finem.
b) Gregorius Turonensis, lib. v cap. A1 et 57.
Ac) Dionysius Pet., tom. 1i! Rat. Temporum, et

. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

106

A de Christiane reipubliez: bono ageretur, et illius
provincie potissimum, in qua concilium haberi Ro-
manus pontifex preceperat?

4. Adhuc prxterea me latet eur « Tres Leonis epi-
stolas omnino distinctos cognoscere cogamur, partim
ín Quesnellus) ex ipso Leone, partim ex Lucretii
fracarensis interlocotione, non item cogemur eodem
tempore inissas existimare. » Nug:e quidem. Nam si
diversas illas Leonis epistolas non eodem tempere
missas confingamus, nec Gollicix concilium ad annom
441 revocandum esset, ut. Idatii Chrovicum babet,
cui omues ecclesiastici scriptores suffragantur (dj.
Etenim prior Leonis epistola kalendis Augusti hujus
anni conscripta est, quam S. pontifex, ut szpius
diximus, Pervincio diacono patriam remigraoti tr2-
didit. Hunc ergo alas habuisse confingere oporteret,
ut non temere arbitraremur brevi temporis inler-
vallo Pervincium Galliciam attigisse, et rursum alios
nuntios cum epistolis Romam, et alios ex urbe Ro-
ma ad Galliciam remeasse. istud sane confictionis
portentum cum aliis et aliis futilibus divinationibes
nimis operose Quesneéllus astruere conatus est, ad
eam de duobus Turribiis opinionem suis lectoribus
sensim insinuandam.

5. Jam vero tandem lic, et id genus alia, preter-
eamus , gradum novissime facturi ad genuinam In-
carensis synodi epocham inquirendam. Qua quidem
jn re satis esse videbitur, si, brevius ahorum sen-
tentias referentes , lectorum potius judicium exspe-
Clemus, quin rem ipsam definire contendamur.
Severinus Binius itaque ex eminentissimo cardinali
Baronio istud Bracarense concilium anno Christi
565 coactum fuisse arbitratus est, ei etiam suffra-
fine eminentissimo cardinali Aguirre, conciliorum

ispanize collectore. Sed Garsias Loaysa refragatus
est, illudque biennio ante, anno videlicet 561, €on-
vocatum affirmat, sibi persuadens Patres illos apud
Rracaram non sub Ariamiro principe, sed Theodo-
Tiro convenisse. lunc autem fuisse Suecorum re-
C gem, de cujus mirabili ab errore et impietate Ariana
Conversione potissimum egit S. Gregorius Turonen-
sis (5), jam otnnes scriptores affirmarunt. Sed ambo
ea nomina eidem regi fuisse attributa, nec ullum
errorem in codices irrepsisse, jam cardivalis Baro
nius ex certissiiis monuinentis. probavit, eidem as-
sentientibus Binio et doctissimo Petavio, Raliouirii
Temporum parte tertia (c).

Antonius Pagius autem (d), cum Baronii tum Gat-
six; opinionibus in medium adductis, refert Bollau-
distas ad diem 20 Martii in. Vita sancti Marüni Dx-
miensis, af(irmare concilium Bracarense 1 recte 3
Garsia anno Christi 561 consignatum. Verum, sub-
jicit Pagius, li:ec opinie contrarium babet Gregorium

uronensem S. Martino Dumiensi coxvurm. Varias
hinc inde rationes ex Gregorii Turonensis scriplis
mutuatas aífert, qux potius illius concilii epocham
ex anno 549, aut in sequenti, esse repetendim
osteuderent. « Nihilominus (ait), quia Gregorius in
referendis iis qux extra Gallias gesta sunt non raro
fallitur, existimo a Garsia scriptore Bispanico nea
recedendum. » Tandem animadvertit Innocentii pa-
pe il epistolam fundamenta suppeditare dicesii
concilium de quo agimus adbuc citius fuisse coa-
ctum, anno videlicet 560 (e).

6. Sed in tantarum opinionum conflictu Baronio et
cardinali Aguirre fidem adimere minime ausim.
Conjecturg quippe omnes, qua ab adversis paribus
adducuntur, nullas evidentiz, sed solius probabili-
tatis preseferunt notas, in quibus expendendis lon-
gius supervacaneum ducimus laborare, ne nimis di-
vinationibus, quas in aliis reprehendimus, aliquande
indulgere videamur, Unum interim, quod referre ad

G Baronius, anno 560, num. 6 , et anno 563.
e) Pagius, ad Christi annum 560, num. 3 et 4, &
ad annum 563, num. 4.

B

D

Digitized by Google

