<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1053 DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    tum intellexisse quid Priscillianistæ sentirent, et jam A illa fabulossissima deliramauta apud Hispanos esse convicta? Sed jam Augustinum ab Eutropio et Paulo de Priscillianistarum erroribus non fuisse interpellaturn, nec ad eos episcopos in hac causa quinquam aliquando rescripsisse, arbitror evidentissime demonstratum.
    6. Verum enim vero, etsi de hoc fidei libello multa scripserim, adhuc me nihil præsitisse videor, si ille clarissimorum virorum judicio et manuscriptorum exemplarilum auctoritate uni Augustino adjudicaretur. Ecquis profecto lepidum nugatorem me esse non arbitraretur, cum lustraijs jam aliis atque aliis Augustini Operibus, quibus laudata illa fidei professio nec concinit, nec cohæret, istud unum subsistere cui potissimum Quesnellus insistiti? Annon vetusto Romanorum canonum codici, Sententiarum Magistro, antiquis recentioribusque exemplaribus, Lovanienfibus doctoribus, ex quibus omnibus suarum conjecturarum argumenta ipse Quesnelhus mutatus est, fides adhibenda foret? Sed in tanti discrimini causa nihil operæ me insumere operatoribj, si Parisini doctoris judicio illud opponam, quod jam Patres congregationis S. Mauri in postrema Parisina Operum S. Augustini editione pronuntiaverunt. Illam ergo fidei professionem cum subjectis anathematisrnis sub nomine sermonis 233, de Fide catholica inscripram, in appendicem quartæ classis rejecerunt, atque ean Augustiniano nomine prorsus indignam judicarunt. Qualem vero hujus sermonis fecerint censuram, nos hic subjiciimus. Omnes quippe singulasque Quesnellianas rarjculanas apprime refellit, præter eam quæ ad Romanorum Canonum pseudocodicem pertinere arbitrarur (a). In appendice (aluni) nunc primum collocatur. In Lovanienfium editione dubius est; Verlinfi autem et Vindingi censura supposititius. Exceptis anathematisrnis posterioribus quatuordecim, qui ex confessione fidei catholicae Damasj ad Paulinum Antiochenum huc accessorent, nihil est 272 aliud quam libellus fidei qui in codice Canonum Ecclesiæ Romanæ, cap. 40, sic inscribitur: Libellus Augustini de Fide catholica contra omnes hæreses, qui etiam Toletani in anni 400 concilio Actis insertus reperitur, cum nonnulla in anathematismis varietate. Nomine Augustini citat Magister Sententiarum in ill, dist. 21, et ipso forte Romano canonum codice. Quippe in mss. hunc libellum inter Augustini sermones et opuscula nusquam exstare vidimus. Augustinum cerne nobis minus sapient in loquendi modj, num. 4. Hanc unam esse divini nominis Trinitatem; ibid., Non imaginarium corpus, aut forma sola compossitum; ibid., Et omnia corporis exercitia, sive, ut Rom. cod., eritia, sensisse; et num. 9, Mundum hunc factum non fuisse, atque ejus omnia instrumenta; tandem vox Paracletus passim posita pro Spiritus sanctus. Estius in in Sement., dist. 21 & 3, editum sospicatur a scriptore in Nestoriano propenso, quorum videlicet errori accommodari possunt sententia quædam, præsertim-anathematismus quintus. Haclenus congregationis S. Mauri PP. in laudati sermonis editione.
    7. Ego autem in his percurrendis exscribendisque, quæ mire in nostrorum conferunt negotium, in magnam rapior admirationem ob maximum illud silentium, quod cum hic, tum alibi de Quesnellianis nugis Maurini Patres servirant. Iste laudauquam dissimulandæ erant, cum ipse Quesnellus habuerit in votis eosdem PP. in nova Operum S. Augustini editione, cui tum operam dabant sibi suisque conjecturis suffragauros. Hoc profecto lisce verbis indicasse, quemquam eruditorum minime latebit. Post longam enim tot tantorumque commentorum seriem, ita caput illud octavam suæ dissertationis de Libellis absolvit: Plura, et cloisssimo viro digna expectatious de hoc libello a R. P. domino Francisco Delfau
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    asceta Benedictino, io ea quam cum suis San. Germanensis cenobii collegis adornat Operum S. Augustlni editione. Nec ego modo contendere audeo doctos studiosoque illos viros suas eruditionis æmœ animique sinceri testimonia non exhibuisse. Sed illud mihi maxime displicet, quod in laud. ta præmonitione ad sermonem 129, nunc vero 235, Quesnello quasi suffragari voluerint, Romanæ Ecclesiæ illum canonum codicem asserendo, quem plurimis monumentis hinc inde mutuatis, corruptis atque iuterpolatis referum esse inmellexerunt. Hac in re succinere voluisse Quesnello divinani non arbitrarrur, qui, semper suorum studiorum partibus adductus, Romanæ Ecclesiæ auctoritatem elevavit, sensim præsertim ostendere nisus eam in suis decretis et constitutionibus aliarum particularum Ecclesiarum prædissequarn factam esse, ex quibus modo unum, modo alterum monumentum atque decretum mutuaria est, ista suum in usum traducendo. Hanc sane agendi rationem viros pialete et doctrinæ celebrires consulto sequi voluis, suspicari nefas esse arbitrantur. Verum, una alteraque voce ibidem adhibita, lectorem saltem admonere potuisset codicem illum, quem sub nomine Romanæ Ecclesiæ Quesnellus evulgavit, incerto auctori ascribi, et dubiæ omnino fidei esse, vel ab ijs habendum, qui non tantum emunctiori critices judicio pollent, sed qui prima ecclesiastica historiæ et theologiæ elementa et institutiones prægustaruht.
    273 CAPUT XVII.
    De Asturicensi, Celenensi, et Bracarensibus synodis in Gallicæ regnis apostolica sede decreto habitis, vel erius suffragio probatis.
    1. Age jam tandem, missis factis Paschalii Quesnelli divinationibus et nugis, ad alia concilia in Gallicie regno S. pontificis suffragio aut præcepto habita nostrae se convertat oratio. Sed incertus sententia ob veterum monumentorum inopiam, sive jacturam, aliorum dictis, et observationibus insistente, quam novum aliquid in medium afferre malo; cujusmodi sane illud est, cujus Idatius in Chronico celeberem fecit mentionem. In Asturicensem urbe Gallicise quidam ante aliquot annos latentes Manichæi gestis episcopalibus delegantur, quæ ab Idatio et Turibio episcopis, qui eos audierant, ad Antonium Emeritensem episcopum directa sunt. Fluctuat nunc animus in adjungenda fide Stephano Bauzio, conciliorum collectorius, Quesnello aliisque doctis viris, qui arbitrati sunt Manichæi vocem Priscillianistas hic insuerte et designare. Idatius quippe illius Chronici auctor, discremen maximum Priscillianistas inter et Manichæos dari utique novit, ut ipsi bisce dissertationibus explicavimus. Sed adhuc animi fluctuationem hæc alia verba præcedentia augent: Quidam ante aliquot annos latentes Manichæi, Latibula porro et tenebras quærere costuossiersse Manichæos, non Priscillianistas, in prioribus duobus nostris libris, quos de Manichæis Leone M. et ex Romane inquisitions Actis conscripsimus probatum est. Sed Priscillianistas suapte morum conditione impudentissimos, lucem vereri, et abdita loca inhabitare consuetos fuisse, eo tempore potissimum quo in Gallecia civiles et ecclesiasticas res susquequeve vertebantur, quis sibi persuadet? Deinde ijs in regionibus, cum Priscillianistarum ita incredibilissent propagines, ut multi etiam ex clericali et sacerdotali ordine hæsitacar reperirentur, qui umquam fieri potuit, ut isti laterent? Illud tandem hac in re aminum magis magisque invasisse ut, quod idem Idatius in Chronico subijcit, videlicet in horum hæreticorum numero fuisse Pascentium quemdam urbis Romæ, qui de Asturice diffugerat Manichæum, Antonius episcopus Emerite comprehenderit, additunque etiam de provincia Lusitania fecit expelli. Nunc porro, si quæ de urbe Roma, cum in Antli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Tom. V, in appen. classis 4, pag. 272; alias de tempore serno 129, nunc de diversiis 235. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidando de manter abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras fragmentadas junto às margens e quebras de coluna foram transcritas literalememte; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>