<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
Ecclesiarum quas lustraverat exempla subjicit, quo- A
rum pastores eos quæ pravorum dogmatum virus in-
fecerat, aut correctos piæ parentis gremio reformari
commuaces, veluti abortivos partus ac non legitimam
sobolem ex consortio sanctæ hæreditatis expellit.
3. Post longas igitur annorum metas Turribius
Asturigiam reversus, dire cruciabatur, cum animad-
vertéret damnatas jam dudum ab Ecclesia traditiones,
quas iis in regionibus plenè abolitas arbitrabatur,
pertinacius adhuc vigere. Immo ejusmodi cruciatus in
eo augebantur cognoscente pro universiusque homi-
num studio et voluntate prava dogmata velul quibusdam
hydrimis capitus pullulare. Quorum alii hæreticorum
veteri errori blasphemiarum suarum argumenta con-
ferebant, alii Priscilliani doctrinam integre proferte-
bantur, alii denique, ejuratis ex parte dumtaxat prin-
cipalioribus dogmatibus quæ perspicue veritati catho-
licæ repugnant, cum nonnulla adhuc retinerentur,
reliquis adhaerere videbantur. Hæc, inquam, omnia
huc illucque per Hispanias et Galliciam liberius cre-
visse, synodorum conventibus decretaque cessantibus,
ipse Turribius asseverat. Atque tandem gravissimum,
impissimumque facinus cunctis quidem decrius de-
plorabat, illud videlicet, quod ad unam altare diversis
fidei sensibus converteretur.
Cum autem isticæ omnia Turribius recensseret,
sola in patriam charitate, non temeraria præsum-
ptione, a qua prorsus erat alienus, agebatur. Atque
idcirco catholicam veritatem studiosè prosequens,
vernaculos hæreticos furibus et aduleris æquipara-
vit, qui, a sacris dogmatibus veritate subtracta,
divini verbi auctoritatem exscabrabant, quam ut
facilius adulerio corrumperent, repudiiatis canonicis
et evangelicis Scripturis, apocryphorum librorum
lectioni dumtaxat incumbebant. Ne episcopis ergo,
ad quos scribebat, gravis et molestus fieret, neve erga
eos nagisterium exercere videretur, prudentiæ simul
et zelo inserviens, nullam prorsus in eos auctoritalis
adorationem, sed dumtaxat suggestionis instructionem
adhibere fefletur, gravioris quidem criminis reum co-
ram Deo se reputans, si tacuisset.
4. Hæc, inquam, fuit Turribii erga confratres epi-
scopos animi moderatio, hoc studium in describenda
hæreticorum hominum perfidia, quorum doctrinas et
magisterium si quis catholicorum paulo constantius
increpabat, continuo congressionum disputationes
eldeubant, inficios euntes, 252 et persidiam peri-
dia occulere conabantur; quod ne ultra jam facerent,
subduolas versutæque eorum artes describit patefa-
citque, quibus aut apocryphas Scripturas canonicis
præferunt libris, aut occultas arcanasque traditiones
venerabantur, nullis quidem libris, etiam apocryphis,
expressas, per quas SS. apostolis locutos esse men-
tiebantur: aut forte denique quosdam alios libros
apud se dumtaxat occultos asservabant, solis, ut ipsi
aiunt, perfectis patentēs.
5. Quibus vero apocryphis libris Priscillianistæ
præsertim uterentur, paulo post indicavit, specialim
de Actis disserens, quæ S. Thomae nomine circumfe-
rebantur. Unum in illis præ cæteris nodandum atque
exsecrandum animadvertit, quod dicit eum non baptiz-
zare per aquam, sicut habet Dominica prædicatio, sed
per oleum, quam pravam consuetudinem Manichæi
cum eodem ante signano Manete prosequebantur. Hæc
igitur universis exsecrabilis et in omnibus terrarum
partibus damnata soboles, vel libros dumtaxat apo-
cryphos recipiebat, ut quibusdam aliis apocrypho-
rum fabulis refertis utebatur, quemadmodum eorum
confessione innotuerat. Sed Priscillianistarum mani-
bus alii ejusdem generis libri treebantur. Actus vide-
licet illi qui vocantur S. Andreæ, vel alii qui dice-
bantur S. Joannis, quos olim sacrilego ore Lucius
conscriptiserat, vel denique volumen illud omnium
blasphemarium portentum, quod Memoria Aposto-
lorum perperam inscribebatur. In eo quippe pseudo-
apostoli et pseudopropheta ad magnam perversitatis
suae auctoritaten doctrinam Domini mentiebantur,
PATROL. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
lota destruebatur lex veteris Testamenti, et omnia quæ
S. Moysi de diversis naturis creaturæ Factorique di-
vinitus revelata sunt.
6. Tot ergo tanisque arumnis atque nefariis sa-
crilegisque erroribus Galliciam potissimum et Hispa-
nias labefactatas cum reperisset Turribius, aliorum
SS. episcoporum animos ad eam medelam procuran-
dum tum adhibendam excitabat, quæ divinis et eccle-
siasticis legibus magis esset consonia. Quamobrem, ut
facilius id assequeretur, quoddam opus conscripsit,
in quo ea testimonia blasphemiis plena digessit quæ
in Priscillianistarum scripturis reperiebantur, iisdem-
que, ut potuit, pro sensus sui qualitate respondit.
Istud vero opus a se elaboratum primum in vulgus
dispergere curasse arbitrarum, ut nemo (al ipse)
deinceps quasi rerum inscius diceret se simpliciter hu-
jusmodi libros vel habere, vel legere. Tum deinde Ida-
tii et Ceponii judicio, censuræ et exisimationi illud
subjecti, ut nimirum isti universæ perpendereent, et
quæ sine ambiguitate veritati ac fidei contraria vide-
bantur, cum aliis fratribus sibi sociatis resecare atque
abolere curarent.
7. Occurrit autem nobis, et quidem doctus et eru-
ditus vir, Stephanus Baluzins, nimirum quærens et
dubitans de hujus Turribii epistolæ fide et auctori-
tate. Huic enim plures suppositionis notas subloulisse
produnt observationes quibus concilium Asturicense
habituni anno Christi 446 adornavit. Totam porro
confectionis suspicione ex sancti Leonis verbis lau-
rire fassus est. Nam summus pontifex, ad Turribium
Asturicensem rescribens, jussit Ut Gallicia salem
episcopi convenerint, quibus congregandæ fratres nostri
Idatius et Ceponius maninebant. Ad hæc autem anim-
advertens subjicit Baluzius: Gravis suspicio episto-
lam illam, Leonis videlicet, immississe alicui impo-
stori cogitationem confingendi eam quæ a Turribio
scripta esse dicitur ad Idatium et Ceponium; itaque
ab illa abstineo. Sed, Baluzio se opponens, Turribio
Asturicensei laudatam epistolam adjudicandam esse
C dociussimus cardinalis de Aguirre contendent, atque
ad eripendum quod a docto illo Conciliorum col-
lectore obiectur, hunc primo excusat, veluti consciun
innumerabilium fabularum, in pseudochronici anti-
quis exstantium, iisdemque adducum rejecisse quæ-
cumque in iis narrantur, dum aliunde non innituntur,
aut confirmetur certo aliquo et firmo testimonio.
Secundo, ait Turribii epistolam 253 de qua agimus
non esse excogitatam et fictam a veteratoribus illis
qui tot commentis et absurdis Hispanicam historiam
detrurparunt, sed reperiri in ms. cod. sexcentorum
circiter annorum antiquitatis, etc. Sed inter duas has
contrarias opiniones cui subscriberem, animus olim
harebat suspensus. Codicis quippe antiquitatem,
quam cardinalis Aguirre tanti fecit, non omnem dele-
suspicionem, quod ab aliquo antiquo impostore lau-
data epistola non fuerit confecta. Nihil sane conflict
quod Philippus II rex, tempore Ambrosii Morales,
ex antiquissima bibliotheca insignis monasterii S.
Emilianii codicem illum transtulerit in aliam recep-
lem S. Laurentii in Coriali, viginit annis circiter
ante slectiones Dextri, Maximi, Juliani. Quid? An non
atquiqores exsitere impostores, qui a pluribus saeculis
eam confingere potentur? Apostolis enim jam
vi ta fonctions, sub nomine etiam sacrarum scripturar-
rum multa volumina ab impostoribus confecta fuisse
omnia Ecclesiæ monumenta et epistola hæc de qua
agimus perspicue produnt. Illius ergo codicis vetustas
nihil conficere, nisi antiquiorem impostorem de Hli-
spania et Gallicæ rebus optime instructum, jam
undecimo sæculo labente, vel duodecimo ineunte,
hanc unam Turribii epistolam confinxisse.
8. Huic ergo tamen Baluzii opinion non tam facile
subscribo, sed cardinalis Aguirre rationes prorsus
infirmas esse contendò. Nam si de suppositionum argu-
mentis ea in epistola reperiuis hic agere instituere,
multa quidem in ejus lectione me offendisse fat re pos-
sem, quæ nec a Stephano Baluzio, nec ab ipso Illispa-
33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim com duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização seguem divisão de sílabas tal como na página; marcas tipográficas e numeração (A, B, C, D, números de rodapé) preservadas inline quando visíveis. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>