<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
403 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,860">
simulant confiter, ut et incarnationis, et mortis, et re-
surrectionis auferant veritatem (a).

Non igitur vereendum est quin in iis retractandis
capitulis S. Leo supremi judicis et magistri partes
obierit. Nec hic enim adversariorum nugas locum
habere posset, ipse S. pontifex manifestat. Qui, ut
sui ipsius doctrina et canonica judicia omni clerico-
rum coetui singulisque fidelibus innote-cerent, primo
encyclicas inter episcopos epistolas habendas jubit
ad concilia celebrandi locum opportunum designan-
dum. Ad iisud deinde vicinarum provinciarum sa-
cerdotes convenire præcipit, ubi plenissima habita
discretione, ad examen potissimum revocare voluit
et jussit, an essent aliqui inter episcopos qui Priscil-
lianæ hæreseos contagio polluerentur. Eos autem,
quos tali tantaque ab inquinationes reperisset conci-
lium, servatis omnibus pontificiarum harum sanc-
tionum regulis, a catholica communione sine dubio
separandos decernit, si tamen perfandissima sectam
per omnium sensuum pravitates damnare noluisset.
Ut autem hæc, quæ ad apostolicas sedis jura perti-
nent, plenis facilisque executioni mandaretur,
laud[ilegivel] S. pontifex hanc episcopus fuit contentus.
Sed, nulla interposita prolacione, alias litteras dedit
ad coepiscopos, Tarraconenses, Carthaginenses,
Lusitanos atque Gallicos, quibus concilium generale
indictum, in quo certe indicto supremum
sui pontificatus jus exercuisse, haud dubium esse
potest. Id quippe istius Leonis verba perspicue
patefaciunt. Ad tunc ait dilectionis sollicitudinem per-
tinebit, ut nostræ ordinationis auctoritas ad predica-
rum provinciaum episcopos deferatur. An vero unam
tantum encyclicam, vel plures epistolas, Leo scripse-
rit, ut laudatos omnes Hispaniarum et Gallicæ
episcopos ad concilium venire compelleret, non ausus
sum definire; cum quacumque illæ fuerint, lacessæ
non prodierint, et temporum injuria fortasse jam
interciderint (b).

269 9. Nunc vero si mihi ex Romanæ sedis jurium
cavillarioribus percurari liceret, cur magnus ille C.
Turribus inter maximias versans angustias, ad unam
apostolicam sedem sua consulta diverseri, non vero
ad aliorum sedis episcopum; quid inter ceteros
Launoius, Blondellus, Quesnellus aliquæ reproerent?
Num contenderent audebunt totum negotium ad futu-
rum concilium fuisse remissum? Decipienter qui-
dem, et sibi suum facerent. Nam summus pontifex,
suorum prædecessorum vestigiis insistens, ex Vati-
cani throno, non theologicis rationibus tantum sin-
gulos Priscillianistarum errores rejecit, sed et sub
anathemate damnauit; apocrypharum scripturarum
exemplaria et hæreticorum librorum privatim pu-
blicamque lectionem proscripsit, eosdemque com-
burendas præcepit; extra catholicam communionem
eos episcopos declarans qui ejusmodi statutus non
obtemperassent. Quid igitur? Num hæc futuro desi-
nenda concilio remisit? Num hæc regulis atque
statutis leviter etiam resilire conciliis Patribus liceat
se? Nugæ ageret id confingenies, cum veritatis
studiosi intelligunt concilii Patribus examen dumtaxat
fuisse remissum, an essent aliqui inter episcopos qui
hujus hæresis contagio polluerentur, qui, secundum
has ad Turribiana consulta responsiones, a commu-
nione sine dubio erat separandi. Frustra enim (at
S. pontifex) voluntarì catholico nomine, qui istis impie-
talibus non resiluerunt. Nun agenda igitur erat in illo
concilio de hæresi damnanda, quam jam RR. PP. et
Leo ipse damnauerant; sed de hæreticis puniendis,
quorum causa nondum satis apostolicæ sedis erat ex-
plorata. Proponere noster Leo, jam sufficienter disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,525,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
sis quæ ad jus pertinebant, ea quæ circa personas et
factum versari potuerant concilii generalis, aut saltem
provincialis, judicio subjecit.

10. Et quidem quia totus pontificis animus polis-
simum versabatur in Galliciæ malis nidiendis, atque
in præcavendo ne, latius in iis regionibus servitibus,
catholica religio ad plenum perduceretur existim, se-
quentem censuit adhibere economiam. Si videlicet
aliquid obstiterit quominus generale concilium cele-
braretur, Gallicæ saltem sacerdotes in unum convenire
præcepit, quibus congregandis Lario, et Ceponio, utpote
metropolitico jure insignibus, cura demandata est,
quibus et Turribii sollicitudinem adjunxit, ut citius vel
provinciali consensu remedia tanti vulneribus offererentur.
Dum hæc igitur in Galliciæ et Hispaniæ agenda Leo
jussit, et dum Perenisio Asturicensi diacono epistolas
pontificales utriusque regni episcopis deferendas tra-
didit, jam Calipius et Arduarius Romanum consulatum
agebant. Id vero in Christi annus 447 contingisse,
jam Romanorum consulum tabulæ patefaciunt. Si quid
tamen abundans theologiũ rerum studiis veritatisque amantes
ad hujus pervagissima sæclæ resfelledores errores sibi
cupiant paniscenci, ejusdem S. pontificis consultat
homilia. Vir etiam ab eodem comperta aequissima
rum hominum impietate et sacrilegiis, studium cohi-
bere non potuit, quin inter sacra mysteria peragenda
profanam eam religionem hujusque dogmata imperte-
ret et exagitaret. Cujus quidem agenda rationem
nobis satis est indicasse, ne prolixior juris hoc
nostra evadat oratio.

283 CAPUT XV.

De conciliis in Galliciæ et Hispaniæ regnis sancti Leonis
Magni praecepto habitis. Falsum Paschalis Quesnellii
indicium de antiquo cod. Canonum Rom. Ecclesiæ.

I. Obscuriores autem nunc res nos scribere oportet,
et, eas quæ jam diximus multo difficiliores, prae-
sertim cum ob veterum monumentorum jacturam is
subsidiis careamus quæ facile ad cognoscendam re-
rum veritatem nos dirigere atque conducere possint.
Interim tamen a suscepto proposito manum non remo-
vebimus, quandoquidem exploratis sit quædam admodum
pontificis mandatis utriusque regni sacerdotes ob-
temperaverint. Epis cur ergo? illi cum ad varias
rerum civilium administrationes, ut jam vidimus,
tum ob diversorum principum imperia, ingenia et
religionem, in unum generale concilium convenire
potuerunt, uniuscujusque regni metropolitæ susynodos
cogerent. Tarraconenses enim, Carthaginenses,
Lusitani et Bætici episcopi, quibus in rebus civilibus
Theodoricus Arianus ex Gothorum stirpe ortus domini-
batur, eodem anno 447, suum concilium celebraverunt.
Cujus quippe rei celeber illud esse testimonium mihi
persuadet, quod Conciliorum generalium collectores
sæpe referunt. Post concilium enim Toletani canones,
si id quaedam regula legenda occurrit, quæ sequentem
epigrapham præferunt: "Inscriptio veri fidei catholicae
contra omnes hæreses, et quæam contra Priscillianum,
quam episcopi Tarraconenses, Carthaginenses, et Bætici
secerntunt", &amp;c. Cum præcepta papæ urbis Romanæ
Leonis ad Balconium episcopum Galliciæ transmissa sunt,
ipsi etiam et superascripta capita canonia statuerunt
in concilio Toleti. Apud Toletum ergo Hispaniæ episcopi
con- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,480,955">
(a) Vid[ilegivel] quæ de hoc dogmate scripsimus contra
Beausobre, ut vindicaremus a notis suppositionis Acta
Archelai, hujusque disputationem habitam contra Ma-
netem lib. I Hist. Manichæorum. 

(b) Sed unam tantum encyclicam epistolam ad
omnes Hispaniarum et Gallicæ episcopos Leonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,980,955">
(c) Tom. II Concil. generalium pag. m. 1475.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,955,690,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada com base na imagem. Script identificado: latino.
- Preservadas hifenizações e pontuações visíveis na impressão.
- Foram marcadas palavras ou partes ilegíveis com [ilegivel] quando a leitura era incerta.
- Letras marginais (A, B, C, D) mapeadas como nota_marginal; podem indicar sinais de parágrafo no impresso.
- A impressão apresenta o caractere "long s" (semblante de 'f') em várias ocorrências; transcrevi como 's' quando legível, mantendo o aspecto geral do original quando possível.
- Onde a leitura é duvidosa (p. ex. algumas formas de nomes próprios, formas verbais e termos técnicos), usei [ilegivel] para uma única palavra ou preservei a forma que melhor corresponde ao traçado visível.
  </notas>
</pagina>