<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
et suum titulum habet, in præcedenti synopsi pror-
sens desideratum? Sed de hac tre diligentis suo loco
di-putabitur, quæmaddmodum de alio perantiquo Vat.
Palatino exemplari hujus epistolæ quondam de ca-
nonici Scripturis hactenus ineditum fragmentum
nobis exhibente. Sitne istud Leoni adjudicandum, an
non, alibi quoque prosequendum, cum possissimum ad
ritum dimtaxat et ordinem spectare videatur quos
per anni tempora in divinis canonicisque legendis
Scripturis Romana divi Petri Ecclesia servare con-
sueverat. Nostræ ergo orationi modo liceat tantum
in hujus Leoninæ epistolæ amplissimo campo, prout
in omnibus vulgatis hactenus exstat, spatiari; cer-
tissimis quippe verimisque testimoniis undequaque
epistola illa cum referetur sit, facilius ex ea cum
Priscillianæ hæreses fontes et errores colligemus,
tum simul clarius apostolicæ sedis auctoritatem irre-
formabileque judicium in iis refellendis intuebi-
mur.
2. Et quidem Priscilliana dogmata præcedentium
omnium hæreticorum erroribus nequiora fuisse, at-
que ex iis omne virulentum impietatis traxisse con-
tagium, statim S. Leo docuit in illius epistolæ: exor-
dio, qui Priscillianistarum sectam omnium hæresum
festosissimam sentinam appellat. Addit Priscillianistas
in paganiatis tenebras adeo se immersisse, ut, malhe-
mitcorum vatis mendaciis et magicæ artis profanis
secretis adhibitis, fidem religionis morumque ratio-
nem in potestatc dæmonum et in affectu siderum
ipsi collocarent. Hæc et alia similia illius nefandis-
simæ sectæ dogmata 256 Leo recensuit, et an-
quorum Patrum qui præcedenti sæculo florererunt
studium in memetim revocat, qui in conciliis omnes
conatus adhibuere et ejusmodi impius furor ab uniu-
serra pellebatur Ecclesia. Refert deinde quemadmo-
dum sæculi principes lanctopere hanc sacrilegam
amentiam detestati sint (Maximus tyrannus videlicet)
ut ejus auctorem cum plerisque discipulis legitum pu-
blicarum esse prosternerent (a). Primum hoc cruenta
judicii genus et exemplum, quo sæculi principes et
magistratus in pertinaces hæreticos quandoque ani-
malverterunt, plurimum annorum veterum et recen-
tiorum scriptorum lacernus torquere potuit: Pro-
speri, ait Natalis Alexander, Hist. Eccl. sæculo iv,
cap. 3, art. 47, hæreticos hac historia abuti posse,
luna contra sanæc inquisitionis officium, quod peri-
naces hæreticos saecularibus magistratibus tradidit, seu
relinquit extremo supplicio puniendos; tum contra
principes ac magistratus ipsos, qui suo jure in illos
etiam poena capitis animadvertunt. Ibidem P. Nata-
lis ab omni censure eam propositionem vindicare in-
tentit, quæ in prioren ejus editionem irrepserat:
Nullus catholicorum ditii imperatores et reges non
posse in hæreticum etiam capitalis poena animadvertere.
Quo sensu autem eam dixerit, in postrema deinde
editione explicavit, atque in asserenda hac sæculi
principibus potestate laborat. De eadem principum
auctoritate agere etiam voluit ejus annoator Con-
stantinus Roncaglia in postrema Lucensi editione.
Qui primo canonistarum suffragio ostendit in hære-
seum causis judicandis, et ea quæ sunt juris, et ea
quæ sunt facti, Ecclesiarum potestale pollicere. Tum deinde
ait: Non esse alienum a potestale principum legibus
poenam, jus judicis hæreses, sacrilegia, &c., amovere,
docuit B. IlIarminus, etc. (b).
3. Profecto si ambo clarissimi viri, et quotquot de
hace similibusque disseruerunt causis, ad nostrorum
S. pontificem animadvertere, nec tantopere la-
baroscent, sed facilus expeditusque quidquid ab
hæreticicis objicît potest eripuisent. Cum autem sæ-
culi principes cruentum illud judicii genus in Prisci-
lianistas exercere demandaverint, S. pontifices Leo se-
quentibus explicat verbis: Videbant enim (saeculi prin-
cipes videlicet) omnem curam honestatis auferri, omnem
conjugiorum copulam solvi, simulque divina rus hu-
manumque subveri, si hujusmodi hominibus superna vi-
vere cum tali prosfessione licuisset. Priscillianistarum
ergo crimina talia cum essent, ut non religionis dum-
taxat, ut summum delecuus gravissimaunque injuria
afferent, sed civilem ipsam republican, in iis po-
tissimum quæ naturæ jura lædunt, ad plenum exi-
tium perducere possent, ideo sæculi principes illius
sectæ professionem cum suis auctoribus perdere et
abolere, capitis poenis adhibitis, vis sunt. Quibus
rationibus S. pontifex initus, siuile judicum ex-
eciationis lenitati diu profuse fassus est. Subjicit
enim: Profuit diu ista districtio ecclesiastice lenitati,
quæ elis, sacerdotali contenta judicio, cruentas refugit
ulationes, severis tamen Christianorum principum con-
stitutionibus adjutatur, dum ad spirituale nonnum-
quam recurrant remedium, qui timet corporale sup-
plicium. Capitalia ergo supplicia, cum Ecclesia in
pertinaces hæreticos animadvertit, non, statuit, non
iisigit, nec indulgenda quaerit. Suis ipsa semper spi-
ritualibus contenta poenis, et, ne lenitatis incurrat
defectum, quacumque refigit cruentas ultioines. Sed
si tamen istae publicis sæcularium principum et ma-
gistratuum decretis statuuntur, plurimum ei prosunt,
iisque maxime adjuvantur, præsertim quia delinquentes,
257 severitate corporalium poenarum perter-
riti, ad spirituale remedium, ad criminum exaratio-
nem videlicet, et ad paenitentiam recurrere con-
suescunt.
4. Nec quis, simili Leonis loquendi ratione, sibi
persuadeat Itali æt Iliaci contumaciam, de qua in
superioribus egimus, et ubi quam catholicis episcopis,
et Marino potissimum, invisi fuisse, et Iltacius ipse
a Theogonio episcopo palam damnasus, ire excusa-
tum. Nulla quippe excusatione episcopus purgari
potest., qui, propriis suisdiis indulgens, conluarunt
in conciliis adlectorium judicia adverterit, quippe
suis accusationibus sæculares principes et magistratus
urgere voluerint iuxorum necem procurando. Hanc
quidem agendi rationem catholicæ lenitati repugnare
evidentiissimum est. Sed ab ea maxime abhorrent,
cum nostrarum Ecclesiarum præsules, tum sacrum
illud inquisitionis officium, contra quod hæresicos
communisci posse P. Natalis Alexander prospereit. Et
quidem eas severitatis poenas Ecclesiæ adjumento
fuisse. Leo ipse ex eo etiam consuuravit, quod cor-
poralia supplicia, et ecclesiasticarum legum execu-
tiones, ob gravissimas bellorum vicissitudines, mul-
torum spatio annorum cessare debuissent, nec ipsis
provincularum sacerdotibus in unum frequentius eire,
cum haud amplius liceret: Invenit (ait S. pontifex) se-
creta perflux libertatem, et ad nullarum membrum sub-
versionem iisdem malis est incidat quibus domit esse
correcia. Ex cujus causa statim deplorare pergit de-
territum Gallicæ et Hispaniarum statum, quarum
non solum plebes, ut a Turibrio ad capecer, mortifera
contagione pestè erant labefactibat; sed, quod gra-
vius est, eorundem sacerdotes, hoc lethali correpti
morbo, veritatem multis erroribus opprimentum, Pris-
cillianii doctrinam evangelicis præferbant documenta-
lis, et ipsa tandem prolans sensibus depravaia po-
pulis proponbant, aut prædicabant, ut Spiritus sancti
revelationibus rejectis, diaboli dogmata in auditorum
animis insinurarent. Hæc quippe ad illarum Ecclesia-
rum deplorandum statum Turibiius S. Leoni refor-
manda proposerant; quibus decem et septem capitula
subjecti, strictim damnatas olim opiniones compre-
hendenda, quæque S. pontifex, pro suprema su-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
b A lianistas exercere demandaverint, S. pontifices Leo se-
quentibus explicat verbis: Videbant enim (saeculi prin-
cipes videlicet) omnem curam honestatis auferri, omnem
conjugiorum copulam soluti, simulque divina rus hu-
manumque subveri, si hujusmodi hominibus superna vi-
vere cum tali prosfessione licuisset. Priscillianistarum
ergo crimina talia cum essent, ut non religionis dum-
taxat, ut summum delecuus gravissimaunque injuria
afferent, sed civilem ipsam republican, in iis po-
tissimum quæ naturæ jura lædunt, ad plenum exi-
tium perducere possent, ideo sæculi principes illius
sectæ professionem cum suis auctoribus perdere et
abolere, capitis poenis adhibitis, visi sunt. Quibus
rationibus S. pontifex initus, simile judicum ex-
eciationis lenitati diu profuse fassus est. Subjicit
enim: Profuit diu ista districtio ecclesiastice lenitati,
quæ elis, sacerdotali contenta judicio, cruentas refugit
ulationes, severis tamen Christianorum principum con-
stitutionibus adjutatur, dum ad spirituale nonnum-
quam recurrant remedium, qui timet corporale sup-
plicium. Capitalia ergo supplicia, cum Ecclesia in
pertinaces hæreticos animadvertit, non, statuit, non
iugigit, nec indulgencla quaerit. Suis ipsa semper spi-
ritualibus contenta poenis, et, ne lenitatis incurrat
defectum, quacumque refigit cruentas ultiones. Sed
si tamen istae publicis sæcularium principum et ma-
gistratuum decretis statuuntur, plurimum ei prosunt,
iisque maxime adjuvantur, præsertim quia delinquentes,
257 severitate corporalium poenarum perter-
riti, ad spirituale remedium, ad criminum exaratio-
nem videlicet, et ad paenitentiam recurrere con-
suescunt.
Maximi tyranni cruentum judicium in Prisciiliani-
stas ecclesiastate lenitati profuse asserevarit.
(b) Constantinus Roncaglia in notis Hist. Eccl.
P. Natalis Alexander, sæculo iv, pag. 72 lucensis
edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de paginação (números) e letras de notas de rodapé preservadas. Usei [ilegivel] quando necessário mas neste exemplo não foi aplicado.</notas>
</pagina>