<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE PRISCILLIANISTARUM HÆRESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
rant, brevi temporis spatio nec purgare, nec iis me- deri, sacri catholicique pastores potuere. Quare etsi aliquamdin mala ilia sacrilegiorum et blasphemiarum semina, episcoporum studio anniente, latere visa sint, ea tamen, sexto Ecclesiæ sæculo currente, in Gallæciæ regno potissimum, rursum in lucem eru- perunt, id maximo sane sui animi incore (ut credi- bile est) novit Profuturus Bracarensis Ecclesiæ me- tropolis episcopus, qui, primum executioni deman- datiis apostolicæ sedis et provincialium synodorum statutis, iterum anno 558 eamdem apostolicam sedem suis epistolis consuluit, novis quidem occurrentibus causis, quas jnox aperiemus. 2. Qui igitur tunc in Gallæcia regno Priscilliana labe inquinati erant superstites, licto religiosæ pie- tatis et Christianæ abstinentie colore, a carnium escis abhorrerant. Quod cum ab ipsis non devotionis, sed exsecrationis animo fieri Profuturus episcopus optime novisset, causam ad apostolicam sedem re- tulit, exquirens an iisdem anathematis prænisi essent plectendi, quibus ob idem scelus olim SS. Patrum statutis in Manichéos fuit animadversum. Apostoli- cam tunc vero Romanam S. Petri sedem Vigilius 276 papa regebat, qui Profuturi consultationibus confestim occurrens, primo eorum damnavit super- stitionem, qui aliquam ciborum contagione carnium credebant esse pollutum, quia (subjicit) de his omnibus quæ ad humanum victum misericordia Dei contulit, nihil catholicis esse judicatur immundum (a). Quare ad pleniorem Bracarensis hujus episcopi instituio- nem, et ad apostolicæ sedis decretorum robur au- gendum, eos Scripturarum fontes in medium adducit, quibus ejusmodi præcavendos errores esse doceuntur. Cu-jusmodi autem illud est, quod vel Paulus scripsit ad Titum (b): Omnia mundia mundis, etc.; vel illud aliud epistole I ad Timotheum, videlicet (c): In no- vissimis temporibus discendant quidam a fide, etc.; vel illud denique quod apud S. evangelistam Matthæum legendum occurrit (d): Non quod intrat in os coi- nautat hominem, sed quæ procedunt de ore, hæc sunt quæ coinquinant hominem. His ergo aliisque similibus Scripturarum testimonijs Patres qui Vigilium prae- cesserunt innixi, speciatim cus damnandos esse cen- sentido, qui se a carnium esu abstinentes, ea quoque credebant esse vitanda, quæ carnibus fuisse videbanur udimilia. Cum vero ista scripseret Vigilius, divino consilio factum est ut ea verborum formula uteretur, quæ invidis hominibus, et recentioribus sectariis omnia arma præciperet. Quapropter abstinentiam ad nostri corporis effrentes passiones coercendas minime reprobravit, quam Deo maxime gratam esse universus sanctorum PP. cœlus affirmat. Cujus causa, cum in pervigiliis, tum Quadragesimæ tempore ciborum de- lectum et discretionem rationalibus Eccl: siam præ- cepisse perspicuum est: sed eos a catholicorum so- cietate eliminandos esse docet, quia a Domini crea- turis nefariose et superstitiose abhorrebant. Quapropter (ait) nec abstinentiam Deo placitam reprobaruis, nec eos qui exsercantur Domini creaturam recipimus in no- stra societate (e). 3. Al Priscillianistarum sacrilegus in Trinitatis mysterium animus novam quamdain aliam erroris speciem excogitaverat, tanistus Toletani Bracarenses et Lucenses PP. præcedentibus in conciliis fidei pro- fessionem conscripsissent et promulgassen, ad unam in tribus divinis personis substantiam, naturam, vir- tum atque potestatem prædicandam et confitendam. Quare ergo ut Priscillianistarum aliorumque hæretico- rum propagines hoc dogma convellerent, glorifica- tionis hymnum quem catholica Ecclesia in Psalmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
rum sine antiquitus canendum instituerat, ipsi, una aut altera conjuctionis syllaba subducta, corrupte- bant, dicendo: Gloria Patri, et Filio, Spiritui sancto. Novam hanc esse erroris speciem S. pontifex ibidem affirmat; simulque eorumdem hæreticorum illum agendi scopum esse scribit, videlicet eos docere vo- luisse Filii et Spiritus sancti unam tantummodo esse personam. Sed ad eum convincendum erroreum, suf- fict (ait Vigilius) quod Dominus Jesus Christus, desi- gnans in invocatione Trinitatis credentium debere baptisma celebrari, dixit: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (f). Quæ argumenta sunt æqualibus distinctioni- bus tres illas personas nominari jussisse (g). 4. Præter has duæs autem quæstiones, quæ Prisci- llianistarum errores respiciebant, et alias quæ ad Aria- norum baptism a, vel ad Ecclesiarum instaurationes et consecrationes, vel ad diem eo anno definitam pro Paschali festo et Pentecoste celebrando pertine- bant, Profuturus Romano pontificii discutendæ pros- posuit. Sed celebris profecto est consultatio vel questio illa, 277 cui quinto loco Romanus pontifex occurrens, velutium ecclesiastice disciplinæ ordinem divinarum precum in missis recitandarum servanduni præscribit. In quo quidem capite cum nulla et varia descripta offendamus, quæ circa canonicas preces et sanctorum Dei festivitates recenterorum novatorum criticorumque hominum arguunt falsitates, lubens ea omnia expenderem, nisi quæ mihi objectiuntur dicen- da nimium hujus Priscillianæ hæreseos historiæ filum abrumperent. Unun interim tamen minime censui prætermittendum: remotorum videlicet orbis par- tium episcopos ita ab apostolicæ sedis mandatis et institutionibus consuevisse pendere, ut ad hanc non tantum fidei et episcoporum negotia definita de- ferrent, sed ea etiam quæ ad festa, ad sanctorum Dei solemnitates natalitiisque dies celebrandos, per- tinebant, pari animi submissione statui atque per- scrili postularet. Quæ sane cum ipse mecum reppu- tarem, facile in eam adductus sum persuasione, canonicarum precum regulam primitias ab apostolica sede, in Occidente saltem, derivatam esse, a qua resilire nulla Ecclesia, nullusve ecclesiasticis ordinis minister confidebat. Ut maxime confirmari potest ex perantiquo illo fragmento epistolæ S. Leonis ad Tur- ribium, quod in superioribus indicavimus, quodque publici juris facere jam deliberavimus. Harum tam- dem canonicarum precum ordinem, ex apostolica traditione acceptum, una cum hac epistola Vigilius papa ad Profuturum episcopum direxit, ut inde in- telligeret quid in festivitatibus esset sequendum: Quapropter (ait) et ipsius canonice precis lectum direxi- mus subter adjecimus, quem (Deo propitio) ex apo- stolica traditione suscepimus. Et ut charitas, luc cognoscat quibus locis aliqua festivitatibus apra conectes, Paschalis diei preces similiter adjecimus. 5. Verum ad hanc omnium Ecclesiarum et episco- porum, in quibusvis causis, erga apostolicam sedem reverentiam et subjectionem palefaciendam, in his in mortari arbitror supervacaneum. Ipse quippe Vigi- lius abussque ulla verborum ambiguitate :c veritatis fraude, quasi suorum predecessorum vestigia et suæ sedis privilegia paucis persecutus, Romanam Eccle- siam fundamentum et formam omnium Ecclesiarum esse, ex omnium credentium consensione prædicarit. Quoniam (ait) licet omnium apostolorum par esse electio, beato tamen Petro concessum est ut omnibus præemineret. Et paucis interjectis, de præcipuis Romanæ Ecclesiæ prærogativis disserens, eam omniun Ecclesiarum ea ratione primatum habere as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
(a) Vigilius papa, in epistola ad Profuturum Bra- carensem cap. 1. (b) Epist. ad Titum, cap. 1, 15. (c) Epist. 1 ad Timotheum, cap. iv, 1 et seqq. (d) Matthæi xv, 16, 17. (e) Vigilius papa, ibid., cap. 1. Qui mire concinit
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; palavras cortadas ao fim de linha foram reunidas quando evidente. BBOX estimadas em escala 0-1000; marginalia não detectada. Alguns sinais tipográficos antigos normalizados apenas no espaçamento; não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>