<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1069   DE PELAGIANA HAERESI LIBER UNICUS.   1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
nuissione apostolica sedis judicis obtinperantes. A
suam ambitioneamque scientiae speciem affectabant,
dum illis haereseos judicis uideri cupiebant. Quo-
rum quidem consuetudinum hodierna quorundam mori
simillima est, cum saepissime garrulos quantiam et
clamosos doctores, se ardeliusos appellantes, osten-
dant, qui publicas venalium librorum officinas, eo
diuulat animos frequentare solent, ut summa cumu
libertate aliorum gesta et scripta notati et carpant,
eidemque maledicis carminibus describant, cum
laudeno, aliâ summa inuoriorum confidentia: ipsis nec
austera, nee ad stultitiam, 288 neque a scientiarum
peritia et exercitationibus, saluone ulla damnum sit de
iusquinadi facultatibus vel leviter judicare.
4. Eisquod itaque harum hominum loquacitatem atque
sceleratum S. Prosper qualiter aut saltem tribus li-
bellis cohibuit. Porro autem et illud repulsae, ho-
mines videlicet, cariumbus magis quam soluta ora-
tiorne delectari consueuisse, idcirco metricè consecri-
tassit. Praecipuum vero hoc inter libellos locorum
obliatam carmen illud de inagra uis, in quo contra Pela-
gianos, non tantum Ecclesiae rurum gasarum seriem
descrivit, sed etiam annues nefas illius haereseos
erroris in medium deduci et educti. Annon igitur
ex hoc oratoriis generis populos et vulgus intelligerre
poterat qualis quantaue reverentia illa apostolica sede
sacra suspectanda forent, quae jam ab omnibus Ec-
clesiarum episcopis jampridem videri legere et deba-
ter? Annon praecedoia in aula huius libelli epigraphon,
omniaubus qui libere pro hoc haeresi lumpernarur, aut
pudoreqne exciarie voluis, aut illius legetudi cupiditas
laeti injuste, utpoae gravem indicans in opere aggre-
tiorum animorum censuram eccleai, quos quibusdam
tempore eiectae nationes exuirere et ab earum
conscientiis segregare eo possesavent? Et sane si
plagatis is censeris debet qui pro acceptis beneficiis
sue gratiis rependit nec habet, quando magis qui be-
nefacla etiam se accepisse negat, et qui inpatris mo-
dera gerens, horrens vitium et censam deffendere au-
dit? Merito igitur Pelagianos ingratum sibi nomen C
aquisivisse in dubium recuornu vix potest, e quia
nunc (ait Marinus Steycer) egim oppressi animo
visio laborat, quam ipse qui volserabat ac misericordiae
diusina impie uoluntatem proferet humanam, qua
urgesiisime multas receptionum honos, non a supmo
bono, sed a se ipso innoculo.
5. Hisce tamen rationibus eminentians. Norisius
refragare videretur. Libro quoque in Pelagianae Historiae
tua de leuiatione Photii scripsit : 4. Caeterum illi
sunt libri Prosperi contra Pelagianos, cum Photiius
eius libellos vicerit, induxisset quo quos in Gal-
lia contra Semipelagianos evulversit, quos tamen aulie
laeamis pontificatum scripsse esse multa coeperunt
ess. Causa inagres vera lepidum illud carmen Ro-
mae eundem scripsisse unus Ussenius sine teste aufer-
mar pag. 260. Nunc ergo hae dissimulanda sunt?
Ne semper cum doctissimum viro negotium nec habere
velle videret, ut crítici, litterariae rei Veneti scripto-
res, olim publicaram, cum primum nostra Rubripi D
editio lucem aspexit (a). An ita Norisi conjecturis
subscribere oportet, ut in nostra opinione libare
videamur? Absit ut nostra cogitation in istac inpidiat
consilium! Huc enim Photii legationumique illa res im-
plicature, ut apud nos et apud exorturum cognu-
liquam saltem sibi non videlet idem. Neque ipse
levera ad eidem esso adueredum arbitrabatur, ut
clarissimis decessisquae viii cardinalis Norisii con-
jecturas atque rationes implere aut rejicere audi-
vam. Namque etiam supra foret vel leviter etiam cru-
dissimis hominis laude est impositamque, qui pro
Ecclesiae rebus, partu tot eximacios labores aedulor
suorum subdiomm caluipio orbi specimina exhibuit,
cumin in Pelagiana conscriptae Historia, tum in
aulisquorum monumentulis ornanids. Quap haec itaque
meorum reputarem, iterum coniectus oculis in Photii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
testimonium, utriusque scriptoris opiniones seu as-
serta facile conciliari posse mihi in animum induxi,
atque ea potissimum de causa, quod Photii nullibi
apparat. Lectione Romanam sedem lecte, Prosperum
eiusque contra Pelagianos exarat libellus. Atq
duplicari : Prosper, sano sane divinus, libellis ad-
versus eos in vulgus editis, facile dispaciuit extinxi-
que. Qui certe loquendi modus potius indicat Pro-
sperum Romæ sibi inactum occasionem publicandi in
plebem etiam libellos, quos forte antea contra Pela-
gianos conscripserat. Hanc autem significationem
Photii 289 vera presseferre, nemo insiciabitur,
qui ad genuinum illorum verborum sensum animad-
vertat; simulque recogitet nusquam propria scripta
omnibus indiscriminatim PP. communicare conse-
visse. Nec enim tantae sunt erga quaesitorum co-
suapue curæ, ut plauai vulgi quasvis serperentur,
liceroq se verisimile esse, quiritari Prosperpius li-
brus quos forte ipse, auctore Norisio, in Gallis con-
scriptserat Romæ denuo in vulgus; eliam edidisset,
ut Pelagianorum iudices dissiparet et extingueret.
6. Postremum hanc conjecturarum Hieronymi ad
Florentium epistola auget, da qua nos ipsi in Eusebii
editione disseruimus. Ibi namque accuratius, ma-
ximam fuisse libriorem Cnaiumlationem Hierony-
mum inter et Rufinum. Quare ille Florentinum enim
rogat ut ubi hospitio Rufinum communem amicum
exceperit, pelat ab eo silique mitiqnodos curet haci
Rheticii Augustodunensis episcopi commentarios in
Canticum Canticonum. Praeterq nomine cujusdam
Pauli Senis de Rufini patria reddi sibi postulal Ter-
tulliani coliecin : Interpretatio enim insuper Psalmor-
rum Davidicorum et prolixum valde de Synodis li-
brum S. Hilarii, sua Hieronyni ipsius manu apud
Treviros exscriptum. Ex qua epistola intelligimus
codices Operum a Patribus elucidatorum ita perra-
toros quinos Ecclesiae saeculo iuisse, ut vix eorum
exemplarù parandum esset facultas hominium vel
maxime pecuniosarum, aliis qui improbum amainuen-
sium labore subire non reformidabant. Quamvis
igitur hoc ulpo denunus, quod Prosperi libelli, de qui-
bus Photiius disseruit, in Gallis ab auctore foren
conscripsi, quid inde tamen impendenti erat quo-
minus ad communis causa utilitatem in vulgus par-
iiter postea edererunt? Et quidam non alium Photianu
verba seu ann sibrue nobiscum judicabunt, qui ca-
dem secundum grammatices apices voluerint inter
pretari. Numquid enim aliud sibi laudatus Photiius,
nisi unum hoc dumtaxat innxit, nimirum sanctioni
Prosperum magnum veritati lumen et adjumentum
attulisse in his libellis pervulgandis, quibus facile
omnes vulgi tumultus compescuit, atque catholici-
rum cum pietatem, tum religionem fovit, confirmavit
et auxit? Et sane vulgus ipse, quamvis in ecclesa-
sticis rebus si parum versus, nec facile docereri
auctoritati obtemperet, quam saepissime tamen, si
necessarius negotiiis curiosque sit vacuus, obloquium
tutum sermonem audire nequaquam abnuit, ac ab his-
dem veluti quodam captus illicio, cum de justitia
rigore agitur, judicium rectitudinem vel integritatem
sibi faciit suspectam, de reorums criminibus frequenter
preposterè judicat, et quaedam miseratione ora da-
numos motus, cum ob poenas quas luunt, eum quod
ab iis absterrct, sanctissimus Ecclesiae praenls arno
dente perere non elubescit. Ut itaque malius hisce
omnibus sanctus Prosper occurreret, summulare vulgi
pietatem et religione foveret, iub divinsi, ut excita-
ret, sat verisimile est eum idcirco tristibus versibus
Pelagianogum rognes et inopiita exigais reoller, ut
ut scilicet vulgus ipse non se fallit sinceret, atque
ad veritatis inquisitionem investigationemque trahen-
ret, et incupqueret. Et sane non alia de causa ejus
oculis rerum gestarum seriem et ordinem, Pelagia-
rum impiagatum et errores eundem subjecisse cre-
dedum est, nisi ut delinquens diuinae gratiae laudes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,520,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,570,520,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
(a) Veneti huic. rei scriptores, anno 1742.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto. Script identificado: latino.
Notas sobre a transcrição: a imagem apresenta áreas com letra parcialmente cortada e sinais de degradação; onde a leitura era incerta utilizei grafias próximas ao visível ou deixei [ilegivel] em casos de palavra completamente indecifrável (nenhuma ocorrência totalmente ilegível assinalada por bloco, apenas palavras isoladas quando necessário). As letras A, B, C, D no centro são notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. Marcas numéricas "288" e "289" foram preservadas nos trechos correspondentes. O rodapé com referência (a) e o selo moderno "Digitized by Google" foram incluídos como blocos distintos.
  </notas>
</pagina>