<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    p. LACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    datis praeferentibus, ad suus Ecclesias reverterunt. Non A episcopi et papae, qui tunc erat, litteras exspectandas
    licere praeterea cuiquam communione privato colle-
    ctiores facere per mulierum domos, et apocryba
    quae damnata sunt legere, ne communicantes his
    pari impietate tenerentur, jure et merito sancitum
    est. Qua in re catholicis episcopis maxime praece-
    ptum voluerunt, ne suum onus et officium oblivisce-
    rentur : Quoniam quicumque eos susceperint (aiunt),
    certum est eos etiam graviori sententia retinendos esse.
    Postremo tandem Orygium Celeniis catholicum epi-
    scopum, nefarie Priscillianistarum factionibus et im-
    petu ante hoc concilium a sua sede expulsum, ad
    suam reverti debere Ecclesiam pronuntiarrant, ut
    tradit etiam latius in Chronico, de hac Toletana
    synodo habens sermonem.
    4. Hec itaque sunt omnia quae causa religionis
    tuendae, Ecclesiasticae disciplinae reparandae, atque
    pacis firmandae, perpetuoque duraturae concordiae, a
    Toletanis illis PP. anno 399 aut 400 firmata sunt.
    Verum cum in iis condendis decretis laudali PP.
    semper eam conditionem apposerint, se pleniorum
    remissionem poenitentibus concessuros, cum sedes
    apostolica rescripserit, ut cum Vegetino et Palerno
    factum legimus, videlicet, Recepturi etiam in nostram
    communionem, cum sedes apostolica rescripserit; vel
    cum abegaltor de recipiendis iis Gallaeciae episcopis
    qui cum Symphasio semper communicaverant, qui-
    bus dictum est, ut exspectarent pari exemplo quid
    papa, qui nunc est, quid S. Simplicianus Mediolane-
    sis episcopus reliquique Ecclesiarum rescribrant sacerdo-
    tes; vel illud denique, quod de Dictinio et Anterio
    pariter euiscopis servandum constituerunt, quos ab
    ordinationis sacrae ministerio absentos esse voluere,
    quoadusque per papam vel sanctum Simplicianum
    communio ipsis redderetur; cum, inquam, nos ejus-
    modi loquendi formulas ab Hispanis conciliis adhi-
    bitas offendamus, inde est ut nos in iis, tamquam in
    speculo, conspiciamus Hispanicorum praesules talem
    tantamque venerationem alique obedientiam aposto-
    licae sedis, et ipsis Romanis summis 242 pontifici-
    bus exhibuisse, ut adhuc ab ipsis synodice prolata
    judicia, in poenitentium episcoporum et clericorum
    causis, firma et rata esse minime arbitrarentur, nisi
    ejusdem apostolicae sedis auctoritate probarentur.
    5. Quam quidem veritatem cum omnibus fere haere-
    ticis aliisque invidis hominibus exosam esse noverim,
    jam illud statim mihi eripere opus est quod opponere
    possent. Aequalem reverentiam, videlicet, Hispaniae
    PP. tunc exhibuisse Simpliciano, Mediolanensium
    episcopo, caeterisque sacerdotibus, ut decreverunt,
    cum in causa episcoporum Gallaeciae, qui semper cum
    Symphosio communicaverant, tum in causa Dictinii
    et Anterii episcoporum, in quarum postrema judicium
    aeque reservatum fuit sancto Simpliciano episcopo
    Mediolanensi ac Romano pontifici tum existenti. Sed
    haec agendi oeconomia Romanorum pontificum au-
    toritatem (aiunt) elevat, aliorum episcoporum au-
    toritati aequiparando, vel ut saltern in Romanum
    concilium eadem causa finance referantur. Ita pro-
    fecto blaterant, et nunc blaterare possent, qui, ec-
    clesiasticam unitatem scindere cupientes, nimis anxie
    Romanos pontifices caeteris aliis episcopis exequarare
    student. Sed incassum eos laborare in hac aliisque
    similibus causis perspectum est. Nam ut alia praeter-
    eam, de quibus vel jam disserui, vel alibi verba fa-
    ciam (a), plenissime constet Toletanos PP. non una
    et eadem ratione adductos Simpliciani Mediolanensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    episcopi, qui tunc erat, litteras exspectandas
    esse decrevisse. Ambrosius in primis, Simpliciani
    praedecessor, sequestris officio apud Hispaniarum
    PP. functus fuerat, ut Symphosius, et Dictinius sub
    conditionibus a Siricio papa prescriptis receptera-
    tur (b). Ambrosii votis annuerunt Toletani illi Patres.
    Sed quia jam is ex hac luce migraverat, et Simpli-
    cianus hujus thronum conscenderat, nec Symphosius
    atque Dictinius prescriptas impleverant conditiones,
    sed, necessitate aut contemptu, contra canonum sa-
    ctiones irritas reddiderunt. Hoc quippe gravissima
    violatae fidei, tum sacris canonibus irrogate injurie,
    facinus, ob quod irregularitatis vitium contraxerant,
    et arctioribus excommunicationis vinculis je ob-
    stringerant, illi Ecclesiae innocentiore corporebant, quos
    pastor mediatori officium interposuerat, ut procuri-
    parentes illi absolverentur. Quare cum Ambrosius eo-
    rundem intercessorem jam apud Hispaniarum catho-
    los episcopos egisset, non ut a quocumque vitio ab-
    solverentur, sed sub illis dumtaxat condicionibus
    quas supremus et universalis pastor Siricius et ha-
    resi reverentibus prescripserat, idcirco illi de Syra-
    phosio rescripserunt : Inde exspectanti communionem,
    unde prius spem futurac pacis acceperat. Quod obser-
    vandum etiam in Dictinio et Anterio esse decretum.
    Quae verba, etsi ad mediatorem et supremum etiam
    judicem debeant referri, non tamen parem atque
    auctoritatem fuisse indicant. Ambrosius enim, in hanc
    causa, vicaria, dumtaxat, seu delegata summi ponti-
    flicis potestate fungebatur, cum ipse condiciones sub
    quibus poenitentes illi reciperentur non praescripse-
    rit, sed eos sub prescriptis a Siricio papa recipio-
    dos insinuaverit suaeseritque. Nihil nostro confing-
    mus marte. Sed ejusdem definitivae sententiae illa
    verba ad sonant : Litteris sanctae memoriae Ambrosii,
    quas post illud conciliuai a1 nos miserant, ut, si conde-
    massent, quae perperam egerant, et implessent condi-
    tiones quas prescriptae litterae continebant, reverentir
    ad pacem (adde, quae sanctae memoriae Siricius papa
    suasisset). ... Quid enim ea ibi verba apponere, quae
    sanctae memoriae Siricius 243 papa suasisset, si Am-
    brosius propria et non apostolicae sedis auctoritate ad
    Hispaniarum episcopos scripsisset? Siricius quippe,
    non Ambrosii est magnum illud decretum ad Tar-
    conenses, Carthaginenses, Baeticos, Lusitanos atque
    Gallaecos, eosque qui in vicinis habitabant provi-
    ciis, quod statuit ea conditione poenitentibus, ipse
    mis, vel viduae maritis, qui indebit e in sacram assisted
    in perseerunt, veniam esse relaxandam, ut in magna de-
    tant computare beneficio, si, adempia sibi exiguam
    promotionis, in hoc quo inveniriur ordine promus
    stabilitate permaneant. Cum itaque in recipiendis ha-
    riss poenitentibus, a concilio Toletano positum, aut
    de illis Siriciini decretii dispensatione aequaverit.
    ad aliam quam ad apostolicam sedem recurrere ope-
    terbat, atque ab hac definitiva sententia omnino erat
    expectanda. Si quidem iustic dispensandi quis cum
    iis qui ejusmodi irregularitatis vitio erant impediri,
    non cujusumque ordinis episcopis, non concilijs
    indulsit, sed sibi sumique successoribus papa Siricius
    reservavit, ut illius decreti verba immediate subse-
    querentia patentia: Sicuti posthac magna prius-
    cularum summi antiquitatis, quod si ultra ad sacros ar-
    iques quemquam de talibus crediderimus asseremus, ei
    de suo, ad te eorum talia quo contra canonem et iu-
    sdicta nostra provexerint, congram ad apostolica sedis
    pramovendam esse sententiam (c).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Videsis quae dicturi sumus in postrema hujus
    operis parte de Eutychiaina a haeresi verba facientes.
    (b) Peregram contendit Quesnellus Siricii papae
    hanc epistolam, aliaquae similes, locum non obli-
    nuisse in cod. illo canonum quem ipse nonnisi fa-
    bulando antiquo Romanae Ecclesiae usui adjudicavit.
    Plene ejus argumenta evertunt, tum Ambrosii et
    Simpliciani Mediolanensium agendi ratio, tum Tole-
    tanorum PP. decretum, quod hactenus explicavimus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com duas colunas; numeração de rodapé e referências parentéticas mantidas. Pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>