<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PRISCILLIANISTARUM HAERESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
nenes et anathematismi ex S. Leonis ad Turribium epistola, quam laudaruut, notitati sunt. In his igitur novis capitulis conscribendis eum potissimum sibi scopum statuerunt; abolere videlicet ritus, caeremonias, omnemque profanam disciplinam, et regulas a Priscillianistarum pravitate derivatas. Non enim impii sacrilegiique illi homines catholicae dumtaxat duuuata corruperant labefactaverantque, sed dividuaru officiorum et horarum canonicarum ordinem perverterant, solemniioribus quoque diebus, et in pervigiliis, peculiares lectiones in missis celebrandis recitabant. Ab illa enim recesserant apostolica traditione sua formulam populum inter sacra mysteria faciendam salutandi praescribi. Non eundem in sacrificio perficiendo et baptismate administrando ordinem et formam servabani. Alios psalmos et alias scripturas poetice compositas, praeter eas quae in novo et veteri Testamento habentur, publice in Ecclesia psallebant; neque tandem omnes etiam clericalis ordinis ministros carium cibo utebantur. Quare B capitulo 14 statuerunt: Pro amputanda suspicione Priscillianae haeresis, vel olera cocta cum carnibus tantum prae gustare cogantur; quod si contempserint (addunt) secundurn quod de his kalibus sancti Patres antiquius statuerunt, necesse est eos pro suspicione haereseos hujus officio excommunicatos omnibus modis removeri. Nimis perspicua profecto sunt haec, et id genus alia, quam subiicere possent ad apostolicae sedis primatum et praregativas patefaciendas, vel ad eam animi subjectionem et obedientiam probandam quam remotioris orbis partis episcopi erga Romanos pontifices verius et facilis impulerunt.
280 10. De qua quidem obedientia et sacro conjunctionis iudere cum Romana Ecclesia, quovis tempore Hispanis ipsi glorlali sunt, ut, post cardinales Baroquim et Aguirre, clarissimus et optimiarum scientiarum cultor eximius D. Ildephonsus Clemente de Arostegui, jam in alma hac urbe pro Castellae regno inter duodecim viros iurissconsultos Romani fori causarum judices novissime testatus est (a). Is C namque ad augendam ornandamque Hispaniensis Ecclesie historiam, exhortarionem ad Hispanos Romane xii Kal. Septembris 1747 eo consilio conscripsit, ut eos in patriae honorem et utilitatem ad studia litterarum excitaret. Inter caetera autem quae in mentem suae gentis hominum revocati, illud est: Cum a prima Ecclesiae Romanae et Hispaniae aetate maxima fuerit utriusque coniunctio atque societas, hinc ceterissima mili res erat in hac urbe memorium et monumenta precipua servari quae ad historiam nostram spectant. Et paullo infra subjicit: Hic igitur facile reperiri posse judeciaban singularum Ecclesiarum origines et dignitatem; hic earum coniunctiones, divisiones, et translationem; hic conciliorum Acta, episcoporum appellationes, atque SS. Pontificum decreta. Ad cujus verba cum ego attendissem, in eaum ipern adducierar, nec ipsi, nec aliis quibuscumque, qui in Christianae rei studiis versantur, praesens hunc nempe qualsemque laborem ingratum futurum, cum in istis exercitationibus conscribendis jam alia et alia tractaverim quae strictissimun illud cum Romana Ecclesia foedus, coniunctionem societatemque certissime patefaciam; alia vero quae ad antiquum illarum Ecclesiarum statum, dignitates et prae rrogativas cognoscendas non firmna et dubia argumenta suppeditare possunt, proui referam eorum ipsas scribendi ratio postulabat, explicaverim. Cum igitur tandem qua ad Priscillianistarum causam, errores, concilia contra eosedem oasta perinere videbantur, quaque in hac maximi momenti re apostolicae sedis jura autocraticelanque ab inuidiorum calumniis vindicare poterant, ad exitum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
duxerim, duas dumtaxat in sequenti et ultimo capite levissimas difficultates eripere conabor, quae ex hujus concilii textu et narrationibus depromptae sunt, quaeque maximam discepandi libidinem in Paschalis Quesuelii aliorumque animos excitarrunt, ut mox videmus.
CAPUT XIX ET ULTIMUM.
Duos Leonis tempore exsistise Turribios perpteram Paschasius Quesnellus arbitratus est. Ad quem polisimum Christianum annum Bracarense conciliium de quo egimus sit revocandum.
1. Actorum Bracarensium seriem Paschasius Quesnellus percurrens, in cam lapsus est opinio nem, praeter Turribium illum Asturicensem, de quo in superioribus verba fecimus, alium hujus nominis hominem existisse, qui apostolicae sedis notarii numenre funegebatur, qui ad Galliciae synodum Leonis litteras detulerat. Huc controversiae Lucretii verba occasionem praebuere, qui in laudati Bracarensi synodo prologuens dixit: Credo autem vestrae beatitudinis fraternalem nosse quia eo tempore quo in his regionibus nefandissime Priscillianae sectae venena serpant, beatissimus papa urbis Romae Leo, qui quadragesimis fera apostoli 28) Petri successor extitit, per Turribium notarium sedis suae ad synodum Galliciec convocati impiam Priscillianae haeresis sectam scripta sua direxi. Si de Turribio Asturicense iisthac verba explicanda forent, mendacium concinerent. Is quippe cum esset episcopus, nec sedis apostolicae notarius dicendus est, nec illi munus istud injungendum, ut abjuil instar ad Galliciae synodum litteras deferret. Baronins hanc quaestionem excitari posse intellegins, unicum dumtaxat fuisse Turribium asseverat, cui primum refragatus est Ambrosius Morales rerum Hispanicarum scriptor non contemnendus, duos omnino distinguendos esse Turribios contendens, quorum alter Asturicensi potiebatur episcopatu, ad quem S. Leo Magnus epistolas direxit; alter vero per quem S. C. pontifex ad Hispaniae scripsi episcopcos, qui Roma in Hispaniis missus est ut laudatas deferret epistolas. Ilanc ergo opinionem adoplavi Quesnellus, qui nimis sibi indulgens, in eminentissimum Annalium scripttorem invebitur, et duo istius argumenta tamquam levia et exilia, vel falsitatis portentorum continentia, subvertere conatus est (b). Et quidem nobis in praesens tantum olim esse non potest, ut singulatim referamus quae huius controversiae causa Quesnellus subiiciendo comminiscitur. Cujuismodii illa sunt: Non scauper solemne fuisse in literis eorum nomina describere per quos hae deferentur. Leo nem ad Turribium rescripsisse per emendem diaconum Pervinciwm, a quo consultationes acceperat: Ad Gallicae vero synodum mittere debuisse non alienum clericum, sed nuntium aliquem e suo latere avul sum, quod unus optime alteri Turribio, non episcopo, sed Romanae sedis notario dumtaxat poterat convenire. Hiec, inquam, et id genus alia, nimis operose congert, et magnifice exagerrat Quesnellus, ut duos Turribios distinguat. Qui praeterea cum se Leonino texit a Barorio urgri intelligeretr, in hunc tela referruere rivus est, doctissimum illum Romanae Ecclesiae cardinalem, et Ecclesiasticorum Annalium parentem obtimum esse contendens. « Quidnam sit discriminiis inter episcoporum rebus Ecclesiae sacerdotalis sollicitudine incumbentem, et diaconum, vel notarium, episcopi mandata ex praecepto exsequuentem, et huc illucque litteras bajuli instar deferentem. »
2. Lepida profecto ratiocinatione istiaque is forte videbitur, qui Quesnello adulam cupientes, hominis externam rerum superficiei attingere quaerunt. Sed et seq. Videsis quoque Francisci Gerversii dissert. pag. 104.
et seq. Videsis quoque Francisci Gerversii dissert. pag. 104.
(b) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis, p. 445.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Correções de linha e hifenização preservadas conforme original impresso; números de páginas (1061, 1062) integrados no cabeçalho visual. Scripts: latino.</notas>
</pagina>