<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    DE PRISCILLIANISTARUM HAERESI ET HISTORIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    Sem vero reperire aberrare, prorsus illa indicant A verba: Deinde errores Priscillianie ac eoseiusque viri- mighd. Quid ait? Adhucare fortia et consisteri de- debant errores in quos narrarum ipsi fserant? Exemplar propter illud de quo agimus, nec dicit pro- fessionem in Toletano concilio ab episcopis et pre- byteris possitentibus factam contineri, sed denuntiat criminum confessionem exierioneque. In ea camera ex Priscillianis erroribus eos dumtaxat exprimeræ debebant quibus adhucabeant, tum dicendo Priscillianoi nuctam caeruleque ejus blasphemoibis mannera dicere. Cum igitur ex Priscillianii dogmatibus illa proferri aati fassent : Innascibiliter esse Deum, tenare Dei et dominis esse substantiam, aut doce esse principium, ideo expe- resse tene tantum constiti opus erat, eadem ex- cercari, quin se Hieron criminalium recte facerent quae punquani munierunt.
    6. Confessionem autem criminumque ejunicationem exemplar illud continere, minima fidei professionem, prodent illa verba, in quæ praefumque commen Dicuris possidentium agere erupti : Audite me, optimi auc- tores, corrigite meum, quia nobis correcte vita est. Scripsimus est annus : Vobis dulce sunt clares regni caelor- uum, sed pecto a vultis in cleros nobis regni, non perite operantur afierunt. Haec tandem humiliter penitentiæ tam agentis, veniam absoltionemque eisrre depre- caritus, verba casu quis injudicebat? Post haec autem singulisunt una aperto contratque. Hec, si dignunxum, omnia ante cordes pone. Hoc in me reprehendo, quod dixi, etc. pari ratione quoque omnia retracavivi quae scripseram, subdens : Sed et omnem praememptio- nem meam ante de scriptis meis ergo a condenno. Et in- tempore ipsamenta, omnes tota corde cogovere Di- cinius proclater, et quae contra eisdem scriptural condemnavit. Hinc igitur in se specialia nullum olesit suppositorem, fraudem, aut confutationem; praesent- ium cum illi pvertexentes eorum synodo se sisientes fidei professionem ab iis Patribus acceptam ex char- ta scriptura recitarunt, et assensum ddo omnibus haereticorum libris et dogmatibus, et Priscillianai po- tissimum, absolveri et ad conversationem recepi fuisse, et in exemplarii definitave sententiae castigans.
    7. Falsissimam praemotea est hucum facere voluisse, est sibi mosque professiones ex plicandi reverentiae deuocessem. Undenum in credidi consiliator? Contra- rium quidem manifesti hact et consulibus verba coneditii Patribus dicit : Omnem praeemprementum meam de sacrimis meis eripso, omnione ego cadamense. Vel illa alia? Testis est mihi Deus; aut istiduc : Quecunque conceperim, omnia me toto corde reponere; accepto no- mine Dei, omnes a confusionem, omnia ante inuescenteZ contran fecum tpena mei condiscere. Non ergo tam suntdi et versipelles fuerunt poenitentibus illis, de qua- bus sub sensu est, ut faciam facere nisi sunt, aut contra eadem potum explicandi feruicatum sibi reservare- rint, et hac nomine etatae Quensellis ipse quique accedens ad apostolica sedis judicium accitti, et con- demnasti, contra omnes jus quam sapissime animis oderacer loarunt. Splendidus tandem auctor annona- tus Quensellis negatus est, cum ad S. Leonis Magni D dicam provesserat, et quasi in testamentu conferaillibus professionis addicci. Absoluta quidem inexecli- biberam esse Deum, Leonem anteac, Priscillianista as- senerunt. Quae verba rati factum (ait S. doctor) non were isti honorent, sed honores es simulent, juxta- suntes eodem die, sicut et die Dominico, qui est dies Resurrectionis Christi; quod utique idea facient, quia Christum Dominum in vera hominis natura natum esse non credemus, sed per quendam illusionem contenta videri volenti pari vera sunt fuerint. Disortis quoque verbis Priscillianus contendentise nman Dei et ho- rarianus esse substantiam et naturam ipse S. Leo, cap. 5 docuit, dicens : Quiaque apostolo referat animam hominis divinae esse substantiis, nec a natura creatoris sui conditionis nostrae disiane naturiens (a). Quae duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    om ego reddite animadversionem, facio in eorum par- stitiam, et concomitans adducetes eam, aut Quensellis inanis se [denter suis additis industriæ, aut in S. Leonis Operibus adnormalis obstinatum semper ex perver- serius ac quam capiasticione usitata hinc observantioni- bus palam fecimus.
    
    CAPUT X.
    
    De ceteris episcopis el clericis Priscillianae labe pol- lutis in Toletana prima synodo condemnatis vel absolutis.
    
    1. Qua de Symphonia et Dicinio dicende conversabant quam perutiliens brevitate praecedentii capite explicavimus. Nonnuli ab in praeconiumm dicteri sumus de quibusdam aliis episcopis et clericis eadem Priscilliana labe pollutus, qui cum eodem Sympho- nio et Dicinio, nonimum penitentiisbus et ab toleratis absolutis, communicatearum, rodit ad sacrorum ordinum ministeria ab his se promovevant passi sunt, et primo quidem ad eos se nostra vertit oratio qui, ad syno- dum canonicæ voci, cora episcopis et ministerio nom deductarant, quos inter locum tracticus Hottanam, diffinitive illae censcilia necessium exariant ex easius transtata procedit. In easne acto ordinatciones, Priscillian erroris excibat et perilecturres. Sed post adplacam Bracarensia sedem, omnes illius heresceos viras oriuari lectione librorum sancti Ambrosii.
    
    2. Hanc ergo cum Symphonius ordinasset contra ecclesiastica leges, quoadan adhibita indignia, quamvis ministros sedes pertinacire, decpakentes pre- cerea illius Toletana prima synodi P.P. eam in con- muneram suscepissent, eam sediae paricticeperverteret. Eandem indulgentiam erga Ionium adhibuisse, qui, ut super baptizatus a Symphoniaco, contra ecclesiasticas regulas ad episcopatum statim fuit promovens, quem ab hoc gradu minime esse derigendum concilium judicavit, quia hoc se tenere quod in praece nostri coeli- tio professus est respondere. Hac saneud Patres eaui decreverunt, ad Veronaeini censum catenassessen processerunt, 341 qui etiam arte Caesaraucusramum concilium episcopus facors, similiter libere Priscillianim cum auctor damnaverat, ut de ceteris alioct smcarunt. Sed eorum pontificum dicta nonius, et Priscillianis adhareore vestisse, sacra communione erat pri- vatis. Et hicus indulgendum, quantum forte gnivio- rus culpae admissiones, censuram suffragei definitum est, eamque in pristinum conconventionem recuperant, ex cedidiisque propositis et sermo, ut scientiam fidei professionem scriptis consignaret.
    
    3. Aliter vero eum doctrinae episcopov hujusqne chro- ries saculis suime intelligens. Nam huncus ille, qui sacros clericos qum misbelum, quique operam, voc in- tergius, Priscillianus catholicum amictumque mur- igrem clarumad, & ipse coepi ad finem cum subistam esse dicens persecutionem ad episcopis pervenerit; hunc (inquam) cum alibi annantibus tam amiss clericis quam dis- parvis episcopis, hoc est Donatus, Auerio, & Metio, qui concensrim pentruum cepi consecursus, sacerdois substenuendus esse deneraverunt. Nec vero tantum mo- menta quaestionem hince deceribi definitusimabusque damnati absolutiones fuisse arbitramenta. Alia cipppe adisse superaret, quibis censuere ne medicinam adhiberi oporterat, ita videlicet qui ad conciliarum ex Gallicia venuerant, et in Symphonici contumeliæ semper deravunt, dum episcopus ille Priscillianu seu infectatoria. Pro his ergo iisud decertera factum legimus, ac, accepta forma a concilio missa, ut subscribenti, etiam ipsi in caelestis pacis contemplatione consient, expeclatione parii exemplos quid perva, qui nunc est, quid mutata Simpliciano Mediolaneanis praecepuxu reliquique Ecclesiae rescribant sacerdotes.
    
    Si qui autorem, audacius agares, e concilij hujus spreiad indulgent, subscripsionem formae quam suis- sues non dederint, itaque hujus dilectius non resti- tution, usque hinc coenimamenti qui, reversi de synodo,
    
    (a) Ex epist. ad Turribium Asturicensem, cap. 4. Ex eodem epist. cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text from a 19th-century edition. Small typographical degradations and occasional letter smudges present; unreadable fragments rendered with [ilegivel] were not required as all words were transcribed literally to best effort. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>