tobt

P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.

quee vel legisti, vel legere poteris, mulla dicta sunt que A

valent. adversus. heresim Priscillianistarum , quamvis
nox mihi eos proposwerim refellendos , sed cum aliud
agerem, etiam hoc meegiese munc intelligo, quando ez
té audio quod illi senitunt.. Non igitur ante annum
145 Augustinus sibi proposuerat Priscillianistas re-
leillere, cum eo anno dumtaxat ex. lHlispania ab Oro-
sio quid illius sect: liomines sentirent intellexisset,
Fatelur tamen jam cum Manichzos exagitaret, s6
multa scripsisse que in Priscillianistas, multis in
dogmatibus Manich:is affines, optime quadrare pote-
rant, Sed non perinde aliquod in hujus scriptis vesti-
ium exstat quod is eam fidei profe-sionem consceri-
re potuerit. Nondum ipsi eniin, nec Orosio quidem,
omnes Priscillianistarum blasplemim vel errores
innotuerant. Quasi nonnisi temere stylum strinxis-
set ad fidei professionem contra eam lreresim con-
scribendam , cujus errores necdum ipsi innotuerant.
Et quidem ita effari haudquaquam auderem, nisi
Orosii ad Augustinum scripta , et Augustini ai Oro-
sium liber, argumenta suppeditarent (a). Sed cum
Orosius ipse Priscilliauistarum tres questiones dum-
taxat exponendas proponat, alie vero, quas subjicit
cum Priscilliani erroribus nibil affine habent, sed a
Ürigenistarum commenta pertinere ipsi ambo testati
sunt; igitur non omnia Priscillianistarum commenta
ipsis adhuc innotuerant (5). Quas vero quxstiones
rosius Augustino explicandas proposuerit, statim
patefacimus. Harum ergo prior ad anims naturam
atque substantiam perunebat , quam 970 nimirum
Priscillianisie non omnino creatam esse contende-
bant, sed divinz natur portionem in se habere
confingebant. Altera deinde circa humana corporea-
que membra efformationem versabatur, quibus pa-
triarclharum nomina respondere, et coeli s.gna in iis
disposiià esse, comminiscebantur; quod hnpietatis
superstitionisque portentum ez quodam libro qui in-
scribitur Memoria Apostolorum confirmare nitebantur.
Sed et bunc librum aliis fabulis et figmentis esse re-

B

tamen omnibus nec unum leve illius fidei professio-
nis vestigium conspicimus,

5. Jam vero antequam ad sermonem illum 125
perveniamus, quem tamquam fenuinum fetuin Que-
snellus Augustino adjudicat, de libro contra omn^s
haereses ah eodem, &nno 428, conscripto, nobis verba
facere opus est. Fatemur quidem sanctum Mipponen-
sem episcopum, num. 70 prolixiori stylo "alios et
alios Priscillianistarum recensuisse errores (d). Sed
si excipiamus conjugiorum solutiones , carnis turpi-
tudines, el. contaminationes, quibus Priscitlianiste
delectabantur, quas ipse exagitat, nihil aliud ibi sub-
Jicit, preter ea quz vel in librisad Orosium et Con-
sentium, vel in epistola ad Ceretium jam antea ers-
gitavit, Necdum igitur tum omnia illius secte arcani
Augustino, aut aliis innotuerapt. Si enim biennio
antequam is ex loc migrasset luce innotuissent,
certe describere non pretermisisset, cum in hoc
opere exaraudo in votis habuerit singularum hzre-
seon errores referre. Neque ei id vitio verténdum
est. Nimium enim ea :etate tum Hispaniarum, ton
Gallici res erant afflicte, et propterea sacri Eccle-
siarum przesules , quibus post Romanum scissum im-
perium Barbari Arianique principes dotninabantur,
non in synodis cogeudis vacare poterant, nan in
hzreticos et contumaces clericos animadvertere,
non denique gravissimis occurrentibus questionibus
ultro citroque epistolas mittere , et ea institutionum
subsidia ab aliis catholicze societatis episcopis expe-
tere, qux» omnino necessaria videbantur, Ad hzc
quippe, qu:e fusius etiam antecedenter descripsimus,
&i noster lector sincere animadvertat, non facile sibi
persuadebit, aut nos Augustinum in invidiam addu-
cere voluisse, aut de ignorantia norare, sed tantum
ea referre quce. veritati magis 97] magisque con-
80n3 esse censentur, Neque Quesnello ad Eutropii et
Pauli episcoporum flispanorum consultatione- pro-
vocare juvat, contendendo, videlicet (e), Hos com- .
monitorium quoddam ad Augustinum transmisisse ad-

fertum idem Orosius testatur. Ultiina tandem questio C rersus involescentes in Hispaniarum regionibus errores,

de Trinitatis erat mysterio, quod solo verbo consi-
stere predicabant : Nam unionem absque. ulla. exi-
atentia aut. proprietate asserunt , sublatum Patrem,
Filium, et Spiritum sanctum. hunc esse unum Chri-
stum dicebant. Tribus ergo hisce dumtaxat erroribus
Augustinus occurrens, illam fidel professionem con-
Scribere, et ad Orosium, vel ad quemquam HBispauia-
rum episcopum, mittere non potuit, in qu& prater
tres illos recensitos errores, et alii quatuordecim, seu
quindecim, damnantur et rejiciuntur, qui nondum
ad Augustini notitiam pervenerant.

, *. Nec. mihi Augustini epistola objiciatur quam
inscripsit Ceretio (5 Ex ea enim quid? Totus ibi-
dem est sancti Patris scopus in detegendis iis fraudi-
bus quibus sacras Scripturas corrumpebant , et sibi
spocryphas adoptabant, cum potissimum canonicis
praferrent libris hymnum quem a Christo Domino
ante passionem in horto recitatum fuisse confinge-
bant. Quo autem. snno ejusmodi scripserit Augusti-
nus epistolam, proferre non audeo. Sed eam mibi
sedulo pereurrenti nihil prorsus occurrit quod Ques-
nellianis conjecturis queat suffragari. Verum nec iis
suffragari posse quis sibi blandistur quse idem Au-
gustinus anno 420 ad Conscentium contra Priscillia-
nistarum mendacia atque perjuria, tum de Dictinii
libris, eonseripsit. Impetit quippe ibidem mendacii
naturam, et omnia contraría argumenta ex male in-
terpretatis Scripturis deprompla refellit; Dictinium
in Ecclesiz pacem. tamquam peenitentem extremam
diem clausisse asseverat, ut jam vidimus, in quibus

(a) Orosii consultatio, seu. commonitorium , ad
August., de errore Priscillianistrarum et Orgeaista-
Tum, exstat tom. Vill Operum August. pag. 451.

(5) Augustini liber contra Priecillianistas et Ori-
&enistas; ibid., pag. 458 et seq.

qua occasione potuit libellus iste postulari ab Hispani
episcopis , et. scribi ab Augustino. Sed unde hoc tenet
Quesuellus ? Ex Orosii consultatióne , seu commoai-
torio, id habere affirmat. Sed Orosii verba jam Que-
snello negotium facestun!, nam Eutropius et Paulus
episcopi, sola salutis omninm «tilitate permoti , cow-
monitorium jam dederunt (ait Orosius). de aliquanti
heresibus, nec tamen significarunt. omnes (f). Supet
quas vero haereses duo illi episcopi Augustinum con-
Buluerint, plane reticuit. Sed si eum consuluissent
super Priscillianam h:resin , et errores; vel si Ac
fustines, postulantibus illis duobus episcopis, libel-
um illum anathematismosque scripsisset , qud
Orosio opus erat festinato edere et coacerrare im
wnum omnes perdittonum arbores cum radicibus e
ramis suis? Annon illa fidei professione , vel libello;
annon in decer el octo, vel in viginti sex, anathe-
matismis habebatur id omne quod ad illius heresit
exitium oportebat? Augustinum preterea, si duo illi
episcopi i hac cauaa interpellassent, out rescri-
bendo iisdem fecisse satis arbitratur Quesnellus, nt
non. Sed utroque lioc telo seipsum jugulat. Nam
dato illo primo, fateri cogitur eur Augustinus it
eadem causa ab Orosio iterum consultus, hune not
remisit ad illam fldei professionem, et ad illos an2-
thematismos quos, rogantibus Eutropio atque Paulo
episcopis, conscripserat. Remisisset quidem , quem-
admodum eum remittit ad lectionem quorumdam
opusculorum contra Manichzeos editorum, quar legisti
(ait), aut legere poteris. Cur tandem fatetur ex Orosio

c) Epist. 937, olim 255, exstat tom. 1I, pag. 655.

i August. libro de Hstresibus, bzresi 79, tom.
VII, pag. 17.

e) Quesn. dissert. 14, de Libellis, num. 8.

n resius, in commonilorio ad Augustinume

Digitized by Google

