<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1075 P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    non tradiderit. Supremae autem apostolicae sedis
    auctoritati vindicantium certissimumque argumen-
    tum illa carmina suppetunt, quibus canit :
    Pestem subeuntem prima recidit
    ...Sedes Romana Petrï, quae pastoralís honoris
    facit caput mundo, quidquid non possidet armis,
    Religione tenet.
    
    Libro autem adversus Collatorem fusius rerum ge-
    starum seriem describens, Romanorum pontificum
    in Pelagianos lata judicia, servo temporum 294
    ordine, enumerat, atque ex Innocentio papa exordia
    repetens, eadem usque ad Coelestinum perducit, ita
    ad nostrum subjectionis intentum : Per hunc virum
    (Coelestinum videlicet) intra Gallias istis ipsis qui san-
   	ctae memoriae Augustini scripta reprehendunt malefo-
    quencie est adempta libertas, quando consultantium
    actione suscepta, et librorum qui errantibus displice-
    bant pietate laudata, quid oporteret de eorum auc-
    toritate senire, sanclo manifestavit eloquio, evidenter pro-
    nuntians quantam sibi presumptionis istius novitas
    displiceret, qua auderent quidam adversus magistros
    incolente, insurgere, et indisciplinata calumnia praecli-
    rationi veritatis obstrepere. At Augustini nefarious ob-
    irectatores tertia parte illius carminis de ingratís sug-
    gillal, eorumdem Pelagianorum Scenipelagianorum-
    quue obiectiones refilellens, quibus vociferantes querer-
    entur omne ovor arbitrii sublatiuim, nec vitis poenam
    deberi, aut praemia laudi. Illec autem vociferasse
    Augustini oblectatores post ejus obitum, luculen-
    tissime cum patefactum sit, ut in his diluitus immo-
    ritur minime opus est, praesertim suffragante nobis
    Photio in Bibliotheca, cod. 53, Vincentio Lirinensi,
    adversus haereses cap. ultimo.
    
    CAPUT IV.
    Praecedentium scriptorum argumenta eripiuntur.
    
    1. Etsi vero ista omnia praecedentium capitia, servato
    temporum ordine, annotaverim, nihil adhuc me pra-
    stitisse videbitur, nisi Josephi Anthelmi, Userri,
    Cavel, Martini Steyaert, P. Salinae, aliiqueorum scri-
    ptorum fundamenta eripiam. Unum itaque dumtaxat
    sancti Prosperi testimonium et cap. 3 carminis de
    ingratis depromptum adducunt; quo hocce opus su-
    persit Augustino conscriptum esse sibi blandun-
    tur. Cahit itaque sanctas Prosper :
    
    An illuam in se pnssa] procedere sanctum
    Concilium, cui p. Aurelius, ingeniumque
    Augustinus erat quem Christi gratia cornu
    uberiore rigans, nostro lumeni dedit aew
    Accessum vero de lumine; nam cibus illi,
    Et vita, et regulus Deus est, omnusque voluptas;
    Unus a me Christus est; unus Cristos est honor illi;
    Ut dum ullis sibi tribuit bona, sit Deus illi
    Omnia, et in sancto regnat sapientia templo.
    
    II. Prosper (ait Pater Salinas) (2), in quibus tragi-
    tribum optimim tamquam superstitem continent
    celebrati elogio: quomodo sane de aliis episcopis ac-
    ciris in hac causa praecipuis et fato jam functis ibí-
    dem non loquitur ?
    
    2. Sed Martinus Steyaert Lovanlensis doctor in
    ordinando castigandove hoc opere, eodem prorsus ar-
    gumento ductus, sic ad illud verbum regnat annota-
    vit. ' Ex quo (verbo videlicet) aliaque toto paragra-
    phos verbis praescentis temporis colligitur scriptasse
    haec sancto doctore superstitio.' Quid autem ejus-
    modi argumento liobelcilus ? Nam si imprimis illud
    laudis genus spectemus, quo nihil sublimius neque
    splendidus de beato quorpiam spiritu jam cum Deo
    in coelis regnante dici potest, illud sane homini
    adhuc mortalem vitam agenti nonili cum aperta et
    reverenda assentatione convenire potest. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sensu, praeterea, quare ratione de uno Augustino
    supersitit; Prosper canere potuisset : Quem Christi
    gratia cornu uberiore rigans nostro lumeni dedit aeo
    accessum de vero 295 lumine ; curnv postmodon,
    eodem jam vita sancto, idem Prosper apostolicam
    sedem diligentius consulerit : An hunc sinister
    suspicions saltem rumor asperserit, vel al! tante
    scientiae fuerit, ut inter Ecclesiae magistris opiniones
    esset recensendus (b). Quamadmom enim hae
    inter se conciliari possint plane non video; pra-
    sertim cum laicus homo, omni prorsus ecclesiastica
    auctoritate denudatus, qualis Augustino supersitit
    Prosper erat, minime sibi et S. Patris scriptis judi-
    care arrogharet ane Coelestini papae sententiam.
    
    3. Non denique praesentiis temporis verba nus ur-
    gent, cum poetarum ingenia liberiori semper lavantur
    licentia, tales seipsisse sibi consimignes imagines,
    ut veluti presentes qui jam decesserunt describant,
    et ex eorum gestis et scriptis mortuos vivere adhuc
    sibi persuadent. Et quidem Prosper ibidem ad su-
    pernam Augustini sapientiam alludit, qua Pelagiun-
    rum Semipelagianorumque artes, moliminia et erro-
    res elusit, rejecit atque evertit. Idecirco eum post
    mortem tamquam viventem in exaratis Operibus sibi
    proposuit. Neque verum est toto illo paragrapho pre-
    sentis temporis verbis uti, sed, animi cogitationes
    poetice exprimere volens, modo ad praesentis, modo
    ad praeteriti temporis verba recurrit, et, gradu veluti
    factio, a mortali Augustini vita ad illam immotatam
    quae cum Deo regnat, cum sub sapientia nomine,
    hisce verbis describit: Et dum nulla sibi tribuit bona,
    sit Deus illi omnia, et in sancto regnat sapientia templo.
    An censent laudati scriptores quibus referramur ut
    sapientissimo quopiam vivente vir hanc totam proprie,
    tate dixisse posse? Quandamnam Deus viventehibs omnia
    fieri consuevit, ut mortali carie adhuc circumdati in
    sancto templo regnent? Hocce de Christo ingenito
    Dei Filio dumtaxat cum veritate Scripturas et Patres
    asseruisse, catholicos omnibus sat est exploratum;
    sed si alio cupiam ejusmodi dictum aptare velimus,
    cum catholica ipsa religio: se contendamus necesse est.
    
    4. Ad quae cum serio animum converterissem, minus
    imbecilliam atque infirmam eorum opinionem existi-
    mavit, qui a Prospero laudatos libellos conscripsi
    fuisse arbitrati sunt antequam Augustinus diem obli-
    tel, vel antequam Coelestinus papa Augustini scripta
    elogijs oraret, aut denique antequam Julianius sive
    Pelagianorum signifer ad plenum exilium cum sat
    machinís perduceretur. Caeterá vero quae a P. Sal-
    inas subduntur, penitus cadunt, si Prosperi scribendi
    scopo aut disserendi modum attendamus. Nec enim
    carmine illo de ingratis tercermus illos praeferre
    qui in Pelagi causam convertebant eorum opere sibi
    saccer poea proposuerat, sed divinae gratia hostis
    impellere et exigature animus illi fuit. Propterea si
    illi mirum, si, excepto Aurelio, totius Romanae Africae
    primate, et eximia doctore Augustino, caeterobiua
    omnium nomina silentio occulti, prassertim cum
    Prosperi aev o eorumdem Patrum homilia in confo-
    rum Actis, quae nodum intercldent, facite depre-
    hendri possent.
    
    296 CAPUT V.
    De sancti Leonis Magni scriptis contra Pelagianos
    exaratis.
    
    1. Jam vero temporibus et nostri instituti ratio po-
    stulat ut de Magni Leonis scriptis verba faciamus.
    Quod igitur ad hujus scripta attinet, nihil magis
    cenitius, in illius honoris praesertim, elucet quam
    divina illa doctrina sacris in litteris tradita de divina
    gratia virtute atque muneribus. Quare existimto Ju-
    liano, atque dextis jam per Campaniam Pelagians,
    Romae demum obmacscentibus horum haeresiforma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) In Operibus Sanctorum Prosperi Aquitani et
    Honorati Massiliensis notis observationibusque, Romae
    anno 1732, illustratis.                                       (b) Martinus Steyaert laudatus a cl. P. Joao. An-
    tonio Salinas canonico regulari in Operibus S. Pro-
    speri Romae adornatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica antiga e cortes de linha; reticências e sinais de impressão preservados. Algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas conforme leitura; onde inerente, utilizei colchetes para abbreviações não necessárias. Não foram inseridas leituras em outros scripts.</notas>
</pagina>