<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
1071
concineret, catholicae Ecclesiae fidem et pietatem ce-
lebraret, et ipsorum demum haereticorum gesta, do-
gata, clades, exitium atque ignominiam in oris can-
ticum verteret. Ejusmodi autem felicem exitum ce-
lebri carmine de Ingrais, tum tribus aliis libellis in
vulgus editis, Prosperum assecutum fuisse, Photii
laudata verba non obscure denuntiari, sive S. Pro-
sper multo ante Leonis Magni pontificatum, sive hu-
jus pontificatus tempore eos libellos conscripserit.
290 CAPUT III.
De tempore quo S. Prosper suos libellos in Pelagianos
conscripsit.
1. Jam vero nunc extra nostri instituti propositum
vagari videbimur, si horum libellorum epocham di-
ligentius inquirere statuamus. Sed ab hoc munere
nulla ratione abduci potui, cum ea in epocha inqui-
renda omnes praecedentes scriptores lapsos esse per-
spererim. Nec enim carmen de Ingrais ad annum
429, vel ad sequentem, revocandum est; neque duo
illa epigrammata in Augustini obtrectatorem in an-
num 417 vel 418 rejicienda sunt, ut praecedentes
scriptores asseruerunt. Id imprimis ex Prospero ipso
colligitur, qui ita de Ingrais carmen ordinur, ut pler-
ne abolitum omne Pelagianum virus describat. At
quorsum haec Prosperi spectaret oratio, si Ecclesia
hoste nondum eliso, adhuc tumidus per Campaniam
aliasque Italiae regiones sese exulisset? Qua porro
ratione Prosper dixisset plenam ab Ecclesia contra
Pelagianos reporlaram fuisse victoriam, si horum
signifer Julianus, vel Constantinopolim, vel per Ita-
liam et Gallias novas turbas excitare potuisset, ut
semel et iterum in catholicam societatem irrepere
teularet? Nec enim similes loquendi formulae, aut
ad Africae synodos, aut ad sancti Innocentii papae
decreta dumtaxat debent referri; nam, ut optime ex
ecclesiasticis monumentis intellectimus, tum Julianus
in apertam haeresim nondum erat prolapsus, sed sub
religionis ac pietatis larva nefaros errores potius
obducere conabatur. Neque de papae Zosimi consti-
tutione, aut de concilii Ephesini sanctionibus possunt
eadem sancti Prosperi verba interpretari, cum jam
sub Xysto et Leone Romanis pontificibus Julianus
ipse, et reliqui Pelagiani praesules, hinc atque illo
novas turbas et nolimima excitantes, episcopales se-
des, honores et ministeria ut sibi restituereuntar com-
nibus studiis contenderent.
2. Prosperi igitur carmina non alio potiuis quam
Xysti aut sancti Leonis tempore convenire posse nc-
bis videbusr. Et quamuis absolute asserere haud au-
deamus, istud carmen Leonis aevo fuisse conscriptum,
tamen cum ita loquatur, ut Pelagianam sobolem pe-
nilus extinctam describat, et veluti de connecto
bello, de partes victoria, de pace secuta mentionem
faciat, minime ejusmodi conjectura omnino debet
refelli, ut ex ejusdem Prosperi carminibus ipse le-
ctor poterit judicare.
Congecite in Christo gentis mihi casus ab alio
Insinuatus amor proprias excedere vires
Me jubet, atque pias accedere carmine mentes:
Ne post conjectum celebris victoria bellum,
Securas animos incauta pace resolvat,
Cui metus elso jam nullus ab hoste superest,
Nec caput altrui virosum palpite anguis.
Quod si tamen quisque contendat istud Photii di-
ctum : Romae etiam quidam pro haeresi (Pelagiana ni-
mirum) libere locuti sunt, quos Prosper, homo sane
dirimus, libellis in vulgus editis, facile dissipavit et
extinxitque, de uno dumtaxat carmine de Ingrais mi-
nime comprobari, ego quidem non multum repu-
gnabo. Immo, licet illud opus libellorum nomen re
ipsa subeat, tum cum ab auctore in quatuor aequales
partes fuerit divisum, quarum unicuique proprium
atque singulare argumentum respondeat, ut jam cl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
1072
A D. Antonius Salinas, regularis canonicus, in sancti
Prosperii ornandis Operibus probavit; tum deinde,
cum hocce orationis genus satiricos versus ad alio-
rum malos mores et instituta carpenda et exagitanda
comparatos contineret, merito etiam ex hominum
loquela orsus sibi libellorum nomen vindicavit. Ne
autem negotii plenus Norisio repugnare videar, leves
has conjecturas praetereo, atque ad alios tres etiam
Prosperi libellos 291 contra Pelagianos editos me
se convertit oratio. Conscripti iliaque, ut diximus,
Prosper duo alia epigrammata in sancti Augustini
obtrectatorem, quibus et celebre illud Nestorianae et
Pelagianae haereseos addidit epitaphium. Sed illa
orationum genera serie prorsus intempestiva fia-
scent, si saltem Augustinus aut nondum extremam
diem clausisset, aut si alterutra ex illis haeresibus
adhuc penitus extincta et abolita non fuisset, quae
revera duae illae haereses ad plenum exitium minime
fuerunt perductae, nisi posteaquam Augustinus diu
obiit. Cuijus quidem argumenti pondus Prosperi
editores praesentientes, epitaphium dumtaxat in Ne-
storianos et Pelagianos serius exaratum asserco-
runt; illud videlicet ad annum 432 revocantes, can-
nimium, e vvis sublato Augustino, duce illae hare-
ses in plenaria Ephesina synodo damnatae fuerunt.
At id saltern de aliis libellis asserri oportere gravi-
simiae conjecturae nos urgere. Quis namque reputabit
Augustino adhuc superstitle alium quempiam pro ejus
nomine atque doctrina sibi vindicis partes assurnere
voluisse? Annon sanctus doctor ipse, quod vixit,
stylum semper contra suos adversarios paratum ha-
buit, eos vel molli brachio perstringendo, aut gravi-
simis censuris eorundem machinas destruendo? Sat
igitur verisimile est Augustinum illum, qui Abruue-
timos monachos perperam ejus scripta interpretantes
corripuit, objurgavit ; qui Pelagium et Julianum per-
petuo impetrti et exigavit; qui ab Hieronymi obje-
ctionibus propriam doctrinam modeste purgavit; sat,
inquarn, verisimile est hunc Augustinum novas illas
Pelagianorum obtrectationes inultas minime reli-
quisse, aut saltern debitas gratias Prospero ejus vindici
reddidisse. Reddidisset tamen, si in vivis existisset
adhuc cum laudatos libellos Prosper conscripsit.
3. Prosperi deinde duae ad Augustinum epistolae
magnum nostris conjecturis robur adjiciunt. Sed Ca-
veum, Userium, Ioannem Olivarium caeterosque
Prosperi editores in assignanda praedictorum libello-
rum epocha gravius lapsos esse patefacit, si nos
tempus quo ejusmodi epistola conscripta fuerit
diligentius inquiramus, atque ad eorumdem arga-
menta animi cogitationem convertamus. Quod tem-
pus attinet, Caveus credidit anno 426 fuisse conscrip-
tas. Novissimus autem eorum editor sibi persuadex
exeunte anno 428, vel ineunte anno 429, scripsas
fuisse. Ita ad marginem annovi pag. 89. Si deinde
epistolarum argumenta perpendamus, in ipis palam
Prosper testatur Pelagianae haereseos reliquias in
Galliis et in plerisque aliis regionibus advectas fuisse;
maximas quoque querelas excitatias adversus ejusdem
Augustini opuscula, et praesertim contra doctrinam
libro de Correctione et Gratia explicatam. Quis autem
affirmare velit jam tum Prosperum carmen illud de
Ingrais cum ceteris libellis a Photio laudatis concin-
nasse cum has epistolas scribere? Nonne in his re-
censuit gravissimas difficilioresque quaestiones a
Pelagianis motas, quas clara luce ab illo sibi aperin
cupiebat, et, quasi in multarum rerum intelligentia
nutans, lumen ex novis Augustini scriptis efflagitabat?
Galliam pene totam fuisse commonam, cum Prosper
haec scirberet, priori epistola declarari, et propterea
fieri dubet St. Patris sapientia et eruditione do-
clinor, et ut prodeset multis suo rogatn, eum inter-
pellat, scribens : Tribue nobis in hac causa, pau-
perrime, pater optime; quamuis juvare Dominae
potest, diligentiam pietatis tuae, ut quae in istis que-
stionibus obscuriora et ad perpendendum difficiliora
sunt quam luciddissimis expositionibus dignes ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenos danos de imagem tratados como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs são aproximações percentuais convertidas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>