1017

DE PELAGIANA nJERESI LIBER UNICUS.

1078

fautoribus, quid erat quod sacra inter mysteria tanto A de peccati labe mortalis, licet etiam jam redempta et

dignius pontifice Lractare possel et frequenti populo
suadere? In. maximis igitur anni. Solemuliatibus at-
gue Romanorum civium auribus, quoad vixit, aliquam
saltem orationis partem in eum $copum dirigebat, ut
Pelagianorum aliorumque hzereticorum errores car-
peret atque subverieret. In iis quippe modo natura-
lium virium imbecillitatem inlirmnitatemque describit,
modo divini auxilii superuam virtutem ad :eterna:
felicitatis bonum consequendum necessario requisi-
iam quam &epissime inculcat. Hinc totam Adami so-
bolem inobedienti:* peccato corruptam remansisse,
ex Apostolo, ex Evangelio aliisque sacrarum Seri-
pturarum testimoniis explicat. Iude maximum divinam
miserationis opus describit, quo per unigeuiti Dei
Filii crucem, mortem, soluto jam nostr: redeinptio-
nis pretio, peccati vincula confracta sunt, et, tarta-
rez captivitatis jugo excusso, iisdem et omnibus Adae
liliis paradisi ostium fuit reseratum. Quid plura?

2. Perpetuo igtur et ubique S. pontifex occasio-
nem captat Pelagiani insectandi dogmatis, ut si forte
aliqui inter suos auditores exstilissent, qui de catho-
lica veritate, de apostolice sedis sanclionibus dubi-
tarent, rationum tandem pondere confecti, el apo-
stolici sermonis auctoritate persuasi, non amplius
differrent Pelagium, Coelestium atque Julianum cum
eorumdem erroribus damnare. Hac potissimum de
tausa populum hortatur, ut non pr&sumeret de sua
justitia, uec de Dei misericordia dijfideret, quia omni-

otens Deus, ut mirabilem faceret. gratiam suam in eo
loquitur dese ipso) munera sua contulit, in quo me-
rilorum su[fragia non invenii (a). EL sequenti oratioue,
Cap. priori, humana nature imbecillitate descripta,
subdit : Ét tamen non desperamus, neque deficimus,
guia non de nobia, sed de illo prssumimus qui operatur
in uobis (b). Ne autem hzc ilà. in adversz partis si-
gni(leatione«m traberentur a quopiam, perinde quasi
arbitrari vellet humanz voluntatis vires ita per pec-
calum [fuisse elisas, ut arbitrii ratio prorsus deleta

sacro bapiismate sit renata, In quantum est passibi-
Ils, in tantum est ad deteriora proclivis, corrumpe-
retüurque carnali desiderio, nisi &pirituali muniretur .
auxilio : Quia (aurea sunt Ista verba) sicut illi num-
quam deest unde corruat, ita semper. prasto est unde
subsistat. Nihil ergo sanctissimus noster Leo gratius
et utilins suscipere poterat, quam provinciam per-
petuo carpendi et ince-sendi hzereticorum sectas, si-
mulqueedocendi populum, ut eorum errores sibi cave-
ret. Propterea nil mirum, si in omnibus fere suis cou-
cionibus Pelagianos taxabat, eamque heresim. (auto
rationum pondere et Scripturarum auctoritate. ja
aggrediebatur, ut quamplurimos ad pouitendum
adduxerit.

A. Cousulat lector serm. primum in Natali ho-
3ini, quem Romana Ecclesia semper in suo fire-
vlario retinuit. Nonne in priori capite omnium ho-
1ninum non modo, sed infantium etiam Redempto-
rem Christum Dominum mnppellat?. Asserit. quippe
€um esse peccati mortisque destructorem, qui sicut nul-
lum a reatu. liberum reperit, ita liberandis omnibus
venit. Et paulo post usurpans Jobi verba illa cap. xi,
4 : Nemo mundus a sorde, nec infans cujus est vnius
diei vita super terram (d), unum ex fundameutalibus
bujus hareseos articulis evertit (e). Consulat etiam
eap. 5 sermonis 5 de Natali Domini, quo totis elo-
quentize nervis directe se Pelagio opponit, qui, arro«
fans et tumidus przetexti humanz libertatis tuend:e,

ocebat Adamum suo lapsu. sibi dumtaxat nocuisse,
ceteros vero. homines nasci in. ea nature perfectione
qua a Deo Adamus [uit conditus (f). Contra vero
$. pontifex catholicz fidei sacramentum istud esse
docel : Omnes omniro homines in Adamo periisse :
ita ut nisi Verbum Dei caro fieret, et habitaret in no-
bis, nisi in communionem creature Crentor ipse descen-
deret, et. vevustatem humanam. ud. novum principium
&ua nativitate revocaret, regnaret mors ab Adam usque
in finem, et super omnes homines. condemnatio insolu-

mansisset; quemadmodum nos Deus ad imaginem € bitis permaneret, cum de sola conditione nascenili una

$uam reparel, ut ip nobis formam sux bonitatis inve-
niat, seguenti mirabili magnificaque sententia expli-
cavit: Dat unde ipsi quoque quod operatur operemur,
accendens scilicet mentium nostrarum lucernas, et igne
nos suc charitatis inflammana, ut non solum. ipsum,
sed. etiam quidquid diligit diligamus. Et rursus alio
loco lunana corda terreno agro comparat, qui si pi-
gro otio et inerti desidio negligatur, terra nihil gene-
rosi.germinis parieL, eL, spinis ac tribulis subdita, non
producet qux condenda sint horreis, sed qux» urenda
sint flaminis. Quam deinde allegoriam explicaturus,
in hzc verba prorupit (c) : Ager.autem iste, ditectis-
simi, rorante desuper gratia Dei, fide munitur, jejuniis
exercetur, eleemosynis seritur, orationibus fecundatur,
ut inter pluntaiiones rigationesque nostras nullius ama-
ritudinis radix pullulet, nec sae incrementa. cujusque
$89 noxia stirpis attollant, sed, enecato omni semine
vitiorum, convalescal seges leta virtutum. Loquitur hic

€unctis esset. causa. peremmdi. (g). Atque. tandem, vut

ene innumera alia loca missa faciam , consulat
eetor sextum de Epiphania sermonem, cap. 4, ubi,
human: conditionis fragilitate descripta, quze sem-
wer in delicta prolabitur, cito minime deceptoriz
voluptati acquiescendum esse demonstrat, quía nul-
"Ium sime delectatione peccatum est (h). Quare tot in-
ter tantasque carnis illecebras, atque ab infernalibus
hostibus iumana circumventa natura, nullam pror-
sus homo potest sibi operh sive eustodium nancisci,
si a carnalibus desideriis non recurratur ad spiri-
tnale presidium, et mens habens notitlam Dei sui a
Consiliis se male suadentis hostis avertat. Quisque
Dutem jam in. carnalibus voluptatibus delectatus, atque
ab hostibus superatus peccatorum vinculis constringitur,
numquam sit de impunitate securus, quia si tempus
pownitentie amiserit, lacun indulgentie non habebit.
Dilfidat prorsus propria virlute posse consurgere,

sanctus pontifex in persona sacrorum przesulum, qui y) &ut saltem natura: moribus se ad justificationem di-

iu Doniinico agro operarii sunt constituti.

3$. Sed et humanz nature in(irmitati el corru-
ptioni, quas:mordicus Pelagiani dogmatis auctores
intieiabantur, sacro baptismatis lavacro mederi ipse
S. pontifex sermone decimo septimo docet. Non ita
tamen ut, semel divini auxilii virtute originali morbo
sanalto, ipse homo viribus propriis subsistere queat,
ut nullatenus mortalem hanc vitam agens ab adepta
justitiz gratia defleetere possit, eL quam saepissime
deflectat. Nam cum natura nostra mutabilis sit, et

(a) Serm. 1 inanniversario sux assumptionis cap. 9.
. (5) Serm. 2 c.p. 1.
.. (e) Serm. 11 de jejunio decimi mensis, et collectis
4, c. 1.

(d) Serm. 17 cap. 1.

£e) Serm. 1 in Natali Domini cap. 4.

'sponere, wt. 9698 Massitiensiam et Semipelagiano-
rum turixe perperam asseruorünt, sed. confugiat ad
auziliantis Dei clementiam, et vincula male consuetu-
dinis ab illo poscat abrumpi, qui allevat omnes. qui
corruunt, et. erigit omnes elisos. Tuuc. enim uon erit
vacua confitentis oratio, quoniam wisericors Deus vo-
luntatem timentium se faciet, et dabit quod petitur, qui
dedit uude peteretur, Scd apertius el loriius praeterea
eosdem Semipelagianos, Pelagianosque impetit et
perstringit sermone ultimo de Epiphania, cap. 5,

(f) Similia habet serm. 2 in Natali Domini cap. 5;
et serm. 5 cap. 5.
(g) Sibi concinit serm. 6 de Nativ. seq. cap. 5 et

cap. 6. "ahaei
(h) Serm. 6 de Epiphania cap. 4.

' Digitized by Google
