<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1055                     P. CACCIARI EXERCITATIONES IN S. LEONIS MAGNI OPERA.                           1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,962">
    bus, tum in sacris vetustis monumentis legenda occurrunt, ad memoriam revocemus, nusquam hic Priscillianistas latitasse aut immoratos fuisse reperiemus. Sed Manichaeos ex Africa advenientes sub Siricio papa in Urbem sibi consugia quæsitisse, latibula parasse, frequentes habuisse sacrilegos turpitudinum conventus, ad quos Romani viri et mulieres, tamquam electi et electæ, acciti convenire consueverant, exploratissima res est. Quia vero in urbe cum usque ad quartum vel quinatum sancti Leonis Magni pontificatus annum permansissent, divino tamen consilio factum est ut publicis Ecclesiæ et magistratuum proscriptionibus exsules extra Italiæ oras amandarentur. Id forte inmere voluisse Idatium et Pascentio Romano Manichæo loquentem, saltem suspicari possumus, cum scripsit : Antoninus episcopus Emeritæ comprehendi, auditumque etiam de provincia Lusitania fecit expelli. Non semel Pascentium exsilii pœnam subisse particula etiam cum indicare habeat, commode istâc de exsilio ab Urbe interpretari potest, maxime quia de Asturiâ urbe diffugit, non exsulavit.
    
    2. Conjecturæ autem hactenus adductæ maximum sibi robur naniscuntur, cum ex tempore in quod Asturicense concilium rejiciendum est, 274 tum ex præcedenti laudata sancti Leonis Magni ad Turribium epistola. Concilium illud quippe anno 446 fuit coactum, et Manichæi ex omnibus Italiæ oris amandati fuere præcedenti anno 445, ut etiam ex Valentiniani novella perspicue demonstratur. Hos autem tunc in Hispanias et Galliacam se recepisse verisimile est; cum regnis illis catholicæ principis dominaretur. Anno præterea 447 ad Turribium suam epistolam scripsit, et singulis sibi propositis quæstionibus S. Leo occurrit. Putantne sanctum pontificem de hoc Asturicensi concilio nihil fuisse dictum, si in Priscillianistarum causa fuisset coactum? Turribius enim Leonem consuluit, non de Manichæorun, sed de Priscillianistarum erroribus. Igitur concilium Acta cum una synodica epistola ad apostolicam transmiserisset sedem, quæ Acta aut approbasset, aut reprobasaset S. Leo, aut saltem illorum aliquam mentionem fecerit, præsertim cum tam in exordiis quam in epistolæ fine in S. Turribi laudes excurrant, eonque admodum de uno generali aut pluribus provincialibus synodis habendis, tum ad purgandas Priscillianistarum labes, tum ad horum improbitatem impudentiamque coercendam. Cum igitur nec unum saltem verbum de Asturicensi jam coacto concilio profert, quis sibi rationibilter blanditum voluerit istud in Priscillianistas animadvertisse? Hisce ergo validissimis rationibus adductus, mea sententia propensi or est ut potius concilium ab Idatio laudatum annoque 446 coactum Manichæos exagitasse.
    
    3. Sive tamen in Manichæorum sobolem, sive in Priscillianii assseclas synodus illa animadvertierit, in dubium nimine vocandum est, sancti Leonis præceptum ad illam haudquaquam posse referri, sed ad aliam in Galliacæ regno coactam, post susceptam ad Turribio sancti pontificis epistolam cum omnium propositarum quæstionum resolutionibus. Accepta ergo a Turribio hac epistola, secumque reputatis gravissimis impedimentis, quæ generalis cogendæ synodi moram afferebant, ipsi Galliæcæ provinciæ episcopi de particulari quodam cogendo concilio habuerunt consilium. Qua autem in urbe isti episcopi convenerint, certo hactenus definitum non est. Severinus Binius sibi persuasit eum conventum in Cilenenensi municipio apud Lucensem urbem, præside Balconio Bracarensis Ecclesiæ episcopo et Galliæcæ metropolitâ, congregatum fuisse. Huic opinioni suffragari Lucretii prælationem in Bracarensi 1 concilio factum, perspicuum est. Sed ei non cohærent S. Leonis verba, quibus Idatio et Ceponio, veluti metropo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,962">
    litico jure insignitis, episcoporum congregandorum curam et onus demandat. Quibus congregandis fratres nostri Idatius et Ceponius imminnebant. Si, ex S. postillce, igitur, Idatio et Ceponio metropolitanorum dignitas et honor attributa sunt, quid causæ esse potuit ut quatuor Hispaniæ provinciarum episcopi fidei regulam a seipsis conscripsint ad Balconium Bracarensem, non ad illos, direxerint? Certe si tertium adhuc metropolitan in Galliæcæ provincia confligere non velimus, alterutrum ex duobus illis episcopis vitam functum fuisse dicendum est, quando Bracarensis illa synodus coacta est, cui Balconius præerat. Ceponium autem huic sed i ante Balconium præfuisse, non Idatium, non spernendis conjecturis ratiocinatur Quesnellus. Sed dum hoc damus, adhuc de Idatii sede dubitatur. Hunc quidem Lemiacæ urbis episcopum Sigibertus in Chronico facit, cujus causa, præter metropoliamm Lucensem, aliumque Bracarensem, tertium quoque admittere coggeremur, Lemiæ censentem minimum, an quam consecutionem cum animadverteret Quesnellus, scripsit : Igitur Lucensis metropolitanus fuisse videtur Idatius, quamvis Sigibertus eum Lemiacæ episcopum faciat. Sed videtur confundere duos Idatios, quorum unus tempore Leonis et Chronicii auctor fuit, alter Priscilliani olim accusator, qui revera Lemiacæ episcopus fuit. Vt Cujus erroris causam 275 afferre volens, hanc fuisse affirmat, quod recensior Idatius in præfaceue sui Chronici naturæ se in Lemiac civitate asseveret. Sed si hunc episcopatum asseclus fuisset, non omissest eo loco commemorare. Atqui, subijsit idem Quesnellus : Metropolitanum suam dignitatem videri indicare, cum ibidem se summi præesulem officii creatum dicit. Et in laudata præfatione fine ita gemehundus delormonem luget ecclesiastici ordinis in Galliaceæ provincia statum, ac si ad eum præcipe pertineret, velut proviniciæ caput : Creationibus indescribles, et universæ propemodum in divina disciplina occasu, ex officio occurrere ac subvenire.
    
    4. His ergo, similibusque aliis conjecturis in re maximis obvoluta tenebris, Quesnellus insistens duas in Galliæcæ provincia ad Priscillianistarum exitium factas fuisse synodos non dissimulat, quarum alteram apud Lucum, alteram vero in Bracarensi urbe congregatam affirmat : felicemne faustumque habuerint sinem duo provincia coniicia Leonis præcepto indicta, vetusta monumenta non produnt, et aliunde eorum Acta temporis diuturnitate et injuria intercederunt. Verum si ex Ecclesiæ memoriis quæ supersunt liceat ratiocinari, eam hæresin tum in Galliæcæ regno non penitus exstinctam et abolium remansisse, credendum est. Etenim quauvis Turribius, Idatius, Ceponius, Balconius, aliiquæ episcopi synodalibus gestis eam collibuerint, ut ipsis in carne viventibus, et Leonne Magno supersitle, Priscillianistarum audacius caput extollere ausi non fuerint, tamen aliis atque aliis annis decursus, lis in regionibus eorum errores redivivos pullulasse comportum est. Cujus rei causa nos antequam de tabula stylum removeremus, sequenti capite non paucis absolvemus quæ de Priscilliana hæresi supersunt dicenda.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Novissima Bracarensis Ecclesiæ Acta ad aliquas superstites Priscilliani erroris reliquias abolendas.
    
    1. Priscillianistarum sobolem jam tot et tam variis modis cum a Romanis pontificibus, aliisque sanctissimis episcopis, tum a synodis sæculiqne principibus exagitatam, quingentesimo Christi anno nondum extinctam, nec penitus fuisse abolitam, velutæ Christianæ rem monumenta sat perspicue patefaciunt. Nam hujus impietatis el impudentiæ venena, quæ huc illucque in Hispaniarum et Galliæcæ regnis multorum viriorum et mulierum corda, fidem et religionem corrupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,962,965,995">
    (a) Quesnellus, in notis et observationibus ad epist. S. Leonis 45.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção às linhas; pequenas lacunas onde a impressão é cortada foram transcritas como aparece no original. Quebras de palavras e hifenizações mantidas conforme a página digitalizada. Numeração de rodapé e marca de "Digitized by Google" no canto inferior direito não transcritas como bloco separado exceto nota de rodapé.</notas>
</pagina>