191

S. EPIPIANH

165

Deus, unus Spiritus, qui in lege, prophetis Evan- A δύο Παλαιαὶ Διαθῆχαι, xai οὔτε δύο Καιναὶ Διαι--

gelioque locutus est, 706 Ob id non duo Vetera
Testamenta sunt, neque duo Nova, quoniam neque
testatores duo sunt, sed unus tantummodo, qui an-
tiquato Vetere Novum instaurat : nec ita, ut Vetus
exstinguendo deleat, sed ei (nem imponat, el ad
secundum bonorum possessionem transferat.
LXXXV. Alium e Scriptura locum Manichzeus
in medium affert, Hoc enim, inquit, invenio : spi-
ritum sine corpore salutem obtiuere. Quod ipsum his
verbis docet Apostolus : Omnino auditur in vobis for-
nicatio, et ejusmodi fornicatio, qua ne in gentibus qui-
dem cernitur : adeo ut uxorem quidam patris habeat.
Et vos inflati estis, el non magis luzistis, ut tollatur e
medio vesiri qui hoc. facinus commisit. Ego quidem
absens corpore prasens autem spiritu, judicavi eum
qui hoc scelus commisit, convenientibus vobis, et Do-
mino, cum meo spiritu, tradere ejusmodi Satana: in
interitum carnis, ut spiritus salvus fiat in die Domi-
ni *. Jam carnis interitus nibil aliud est, quam ab-
soluta illius exstinctio. Quomodo igitur cum in dia-
boli potestate ca:o funditus. exstinguatur solusque
servelur spiritus, corporun esse potest. carnisque
resurrectio? Adeo vero est hebes, ut illud non
videat : carnis opera fornicationem esse, adulte-
rium, ac libidinem, el id genus alia; nec de carne
iilum, sed de carnis operibus loqui. Nam cum stu-
prum aliquis committit, caro istud exsequitur ; cum
autem temperantiam sibi compararit, jam caro

θῆχαι᾽ ἐπειδὴ οὐχ εἰσὶ δύο οἱ διαθέμενοι, ἀλλ᾽ εἷς 6
τὴν Παλαιὰν [τῶν] παλαιῶν, καὶ τὴν Καινὴν ἀναχαι-
νίξων᾽ οὐ τὴν Παλαιὰν χαταργῶν εἰς ἀφανισμὸν,
ἀλλὰ τὴν Παλαιὰν χαταπαύων, καὶ τῇ δευτέρᾳ προσ-
πιθέμενος περιονσίας χληρονομίαν.

TIE'. "Λλλλην δὲ πάλιν λέξιν ὁ αὐτὸς Μάνης παρεια--
φέρει, λέγων, ὅτι Οἷδα πνεῦμα σωζόμενον ἄνεν
σώματος, Τοῦτο γὰρ, φησὶ, διδάσχει ὁ Ἀπόστολος
λέγων, ὅτι "OJdoc ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, eni
τοιαύτη πορνεία, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν" ὥσ τα
γυναῖχά tiva τοῦ πατρὰς ἔχοιν. Καὶ ὑμεῖς xe n-
σιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶ.11ον» πενθήσατε, ἔνια

Β ἀρθῇ ἐκ μέσον ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο πράξας.

Ἐγὼ μὲν, ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ xv&bo-
ματι, ἤδη κέχρικα τὸν τὸ ἔργον τοῦτο χκατεργτε--
σάμενον, συνελθόντων ὑμῶν καὶ τοῦ Κυρίου,
μετὰ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος. παραδοῦνωι τὸν τοι-
οὗτον τῷ Σατανᾷ, εἰς διεῦρον τῆς σαρκὸς, ἵνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. Ὄλε-
θρος δὲ ἐπὶ σαρχὸς ὁ παντάπασίν ἐστιν ἀφανισμὸς,
Πῶς οὖν, ἀφανιζομένης τῆς σαρχὸς ἐν χειρὶ τοῦ
διαδόλου, καὶ σωζομένου τοῦ πνεύματος, ἔτι ἔστας
ἀνάστασις σωμάτων ἣ σαρχός; Καὶ οὐχ οἷδεν ὁ
ἄπειρος χατὰ πάντα, ὅτε τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς πορ--
vela, μοιχεία, ἀσέλγεια, xal τὰ τούτοις ὅμοια“ καὶ
οὐ περὶ αὐτῆς τῆς σαρχὸς λέγει, ἀλλὰ τῶν ἔργων
τῆς σαρχός, Ὅτε μὲν ἐργάσεται πορνείαν, ἡ σὰρξ

quodammodo esse caro desinit, atque in spiritum ἡ ἐργάζεται" ἐὰν δὲ χτήσηται ἐγχράτειαν, οὐχέτι ἡ

convertitur : quemadinodum Apostolus refert : Qui
initio conjunxit ambos, dixit : Propter hoc relinquet
homo patrem suum, et matrem. auam, et adherebii
uxori suc, et erunt duo in carnem unam *. Sicut qui
adharet meretrici, unum corpus est, et qui adharret
Domino, unus spiritus est *. ltaque qui stuprum com-
inittit, caro efficitur, non corpus duntaxat, sed et cx-
tera omnia, adeoque anima ipsa in carnem quodain-
modo mutatur. Dum enim ad meretricem. adhz-
rescit, caro fiL; cumque carnalis sit, omnino caro
dicitur. At qui Domino adhaeret, tam eorpore quam
snimo unus cum co spirilus est, ac quidquid in
homine inest, unus in Domino spiritus efficitur.
Qua de re statuens idem Apostolus : 707 Deus,
inquit, posuit in corpore omnia membra singula prout
voluit*. Vide ut corporis quoque conditorem affir
met Deui. ac membrorum nostrorum composito-
rem, qui sapientia ac bonitale sua, uti voluit, uni-
versa constituit. Post hzc exemplum corporis no-
stri ad Christi corpus accommodat. Quemadmodum
ei nos corpus Cliristi sumus, et membra de membro,
εἰ Ecclesia Dei, que est corpus Christi*. Proinde si
corpus Dei Ecclesia spiritui adhzrens, hoc est Do-
Inino, unus est spiritus , quicunque ab eaden exci-
dit, perinde a spiritu desciscens, anima pariter et
corpore conmulatur in carnem, ac si quid aliud in
ipso continetur, Nam qui fieri posset, pars ut una

11Cor. v, 4-5. *Ephes. v, 51; Gen. un, 94.
* Deest aliquid. "oma '

* 1 Cor. νι. 16. 17.

σάρξ ἐστιν, ἀλλὰ ἡ σὰρξ μεταδέδληται εἰς πνεῦμα -
ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει" ὅτι 'O ἀπαρχῆς συζεύ-
ξας τὰ ἀμφότερα εἶπεν" ᾿Αγντὶ εούτου καταλείψεε
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα
αὐτοῦ, καὶ κοιληθήσεται τῇ γυγαιχὶ αὐτοῦ, xal
ἔσονται οἱ δύο elc σάρκα play * ὡς ὁ κοιλλώμενος

τῇ πόρνῃ ὃν σῶμά ἐστιν, ὁ κοιλιλώμενος τῷ Κυ-

pio ἕν πνεῦμά ἐστιν. "Apa οὖν ὁ τὴν πορνείαν
ἐργαζόμενος σὰρξ γεγένηται" οὐ μόνον αὑτὴ ἡ σὰρξ,
ἀλλὰ καὶ πάντα, καὶ ψυχὴ, xai τὰ ἄλλα σὰρξ γίνε-
ται. Κολληθεὶς γὰρ τῇ πόρνῃ σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ὧν
σαρχιχὸς σὰρξ ὅλως χαλεῖται. Ὁ δὲ χολλώμενος τῷ
Κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἔστι, τουτέστι σῶμα xal ψυχῆ,
χαὶ πάντα, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἕν πνεῦμα Ev

D τῷ Κυρίῳ. Καὶ περὶ τούτου νομοθετῶν ὁ αὐτὸς "Amó-

στολός φησιν’ Ὁ Θεὸς ἔθετο ἐν σώματι πάντα τὰ
μέλη, ἔχαστον καθὼς ἠθέλησε. Καὶ ópa πῶς ὁμο-
λογεῖ τὸν Θεὸν ποιητὴν τοῦ σώματος, χαὶ θέτην τῶν
ἐν ἡμῖν μελῶν, xai καθὼς ἠθέλησε τῇ ἰδίᾳ σοφίξ
χαὶ ἀγαθότητι. " Εἶτα πάλιν, ἀντὶ τοῦ zapabeivyua-
τὸς τοῦ ἡμετέρου σώματος, τοῦ Χριστοῦ. Ὡς καὶ
ἡμεῖς σῶμα Χριστοῦ ἐσμεν, καὶ uéAn ἐκ μέλους,
καὶ ἡ ᾿Εχκλησία τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶ σῶμα Χρι-
στοῦ. Ei σῶμα τοίνυν Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία χεχολλη-
μένη τῷ πνεύματι, τουτέστι τῷ Κυρίῳ, ἔν πνεῦμά
ἔστιν, ὁ ἀπ᾽ αὐτῆς τοίνυν ἁμαρτάνων πνεύματος ἐχ-
πεσὼν σὰρξ γεγένηται ὅλως ψυχῇ χαὶ σώματι, xal

ὁ [(ογ. xi, 18. * ibid. 97.

Digitized by Google
