459

S. EPIPHANII

160

in aliquam ex diebus illis incurrisse Sabbatum. A ἵνα δείξῃ αὐτοῦ τὸ θέλημα τῆς θαυματουργίας. OGce

Sed hoc Dei mandato factum est, ut qux prodigia
ae miracula moliri decreverat, ostenderet. Nullie
Uum illie machine, nulli arietes, nulla subruendis
menbus instrumenta, sed sola tub:e cornes voce
ac viri justi precibus diruta hostium mania con-
ciderunt. Quos quidem hostes luere supplicium
impleta fuerant *.

LXXXII. Lex enim adversus scelera judicis vices
obibat, et unicuique pro suorum operum merito
rependebat. Amorrh:zei porro sese peccatis obstrin-
xerant, ac jura violarant, quod contra jurisjurandi
fidem egerant. De quo cum alio loco dixerimus,
juvat tamen eadem hoc loco proponere. Ejnsmodi
quippe sunt. que in promptu Maniclizi calliditas
703} habet. Preclarum vero, inquit, legis Deum,
qui et /Egvptiorum opes przdatus est, et Ámor-
rhzis, Gergez:eis ac reliquis gentibus ejectis, agros
illarum Israelitis attribuit. Qui hoc mandatum dedit,
Non concupisces *, quomodo illis aliena largitus
est? Adeo vero rudis est, ut istud non videat ,
Israelitas terram suam recuperasse, quam illi per
vim eripuerant, eaque capta, qux inter illos con-
venerant, quaque sincere et interposito jureju-
rando sancita fuerant, esse vindicata. Etenim Noe,
ἃ diluvio cum uxore tribusque filiis ac totidem
nuribus servatus, orbem terrarum wviversum solus
in tres liberos, Sem, Cham et Japhet partitus est,
jactis apud. Rbinocorurorum oppidum sortibus,
uti consentanea. fama vulgatum est, cui nibil va-
num &ubest, aut temere conflictum. Nam finoco-
rura Neel interpretari possis, itaque ab incolis ap-
pellatur; Hebraicum autem vocabulum sortes. si-

- gnificat, quod Noemus tribus illic filiis sortes suas
assignavit, ex quibus exiit una, quie totum illum
terrarum tractum complexa est, qui Rhinocoruris ad
Gades extenditur, continetque Egyptum, Mariandy-
nem, Ammonen, Libyam, Marmaricam, Pentapolio,
Mac:tam, Macronem, Leptemauem, Syrtes, Maurita-

τ Gen. xv, 106. * Exod. xx, 17.

(98) Nüe γὰρ σωθεὶς ἀπὸ τοῦ καταχλυσμοῦ.
Historiam hanc et orbis parlitionem exponit in An-
corato pluribus, a num. 104. Rhinocorura cur lle-

braice 5r Neel appellari putet Epiphanius, LXX D

interpretes. fecerunt ; qui Isa, xxvii, 12, quod scri-

pum est ὩΣ "ra m, ad. lorrentem. Egypti ,
verterunt. ἕως ᾿Ρινοχορούρων, ut. Salianus. noster
observat tom. E Ann. lMieronymus ad hune locum:
Pro torrente Egypti LX X Rhinocoruram transtule-
runt, quod ex. oppidum. in. /£gypti. Palestina'que
confinio, non tam verba Scriptururum, quam sensum
verborum exprimentes. Uude sic illud accipiendum
est apud Epiphanium: 'PtvoxopoSpa γὰρ ἑρμηνξύεται
(654, uk idem. sit, atque alio vocabulo nominatur.
Neque enim tam imperitus llebraiemi, aut lelle-
nismi fuit, ut Ῥινοχορούραν idem ac {712 siguificare
crederet,

(59) Kal Μαρειαγδύνην. Mariandynorum regio,
quod sciam, iw Bithynia cest, non in Africa. Δ αἱ
igitur alienum in locum iriepsit, aut aliter ea vox
conformanda videtur. Nimirum. ἀπὸ τῆς Μαρείας
λίμνης. ut sit Mapziavf,, vel aliquid ad eum inodum

γὰρ μηχαναὶ, οὔτε μάγγανα ἦν, οὐ χριοὶ, οὐχ ἔλεπτό-
Mic " ἀλλὰ μόνῃ φωνῇ σάλπιγγος χερατίνης xat εὐχῇ

διχαίου ἐκλίθησαν χαταπεσόντα τὰ τείχη τὼν ὑπεν-
αντίων. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς τιμωρηθῆναι, ἐπειδὴ ἐπλτχ-
ρώθησαν αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων.

oportebat, quandoquidem Ataorrhaorum peccata

IB. Δικαστὴς γὰρ fjv 4 νόμος κατὰ τῆς ἀδικίας,
καὶ ἑχάστῳ ἀπεδίδου χατὰ τὰ ἴδια ἔργα. Καὶ ἐπειδὴ
iv ἁμαρτίαις ἐτύγχανον οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι, ἐν παρσαιθά-
σει γεγονότες, xat ἀρνησάμενοι τὸν ὄρχον ὃν ὥμοταν,
ὡς καὶ ἤδη ἄλλῃ πού μοι εἴρηται - οὐδὲν δὲ λυπτῇ set
xai ἐνταῦθα τὰ αὑτὰ παραθέσθαι. Ταῦτα γάρ ἐστι τὰ
πρόχειρα τῆς τοῦ Μάνη δεινότητος, ὅτι καλὸς ὁ Θεὸς
τοῦ νόμου, ὃς ἐσκύλευσε μὲν τοὺς Αἰγυπτίους, ἐξ-
£6a)c δὲ ᾿Αμοῤῥαίους χαὶ Γεργεσαίους, xat τὰ ἄλλα
ἔθνη, καὶ ἔδωχε τὴν γῆν αὑτῶν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ.
Ὁ λέγων, Μὴ ἐπιθυμήσῃς, πῶς ἔδωχεν αὐτοῖς τὰ
ἀλλότρια ; Καὶ οὐχ οἶδεν ὁ ἰδιώτης, ὅτι τὴν ἰδίαν tv
ἀπειλήφασι διηρπασμένην ἀπ᾽ αὐτῶν, xal ἐξεδικήθη
τὰ μεταξὺ ἀλλήλων γινόμενα ἐν ὅρῳ ἀληθείας καὶ
ὅρχῳ. Νῶε γὰρ, σωθεὶς ἀπὸ τοῦ χαταχλνομοῦ (58),
χαὶ ἡ αὐτοῦ σύμδιος σὺν τοῖς τρισὶν υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ
τρισὶ νύμφαις, μόνος διαιρῶν τὸν πάντα χόσμον τοῖς
τρισὶν υἱοῖς αὐτοῦ, τῷ Σὴμ, xa Χὰμ, xa Ἰάφερο
διεῖλε, βαλὼν τοὺς χλήρους ἐν Ῥινοχορούροις, ὡς
xai ἡ ἀχολουθία ἔχει, καὶ οὐδὲν χενόφωνον, οὐδὲ πα -
ραπεποιημένον. 'Ριγοχόρουρα γὰρ ἑρμηνεύεται
Νεέλ. Καὶ οὕτω φύσει οἱ ἐπιχώριοι αὐτὴν χαλοῦσιν
ἀπὸ δὲ τῆς 'E6paibog ἑρμηνεύεται χιλῆροι - ἐπειδὴ-
περ ὁ Νῶε ἐχεῖ ἔδαλε τοὺς χλήρονς τοῖς τρισὶν υἱοῖς
αὐτοῦ, καὶ ὑπέπεσεν ὁ χλῆρος ἀπὸ Ῥινοχορούρων
ἄχρι Γαδείρων, Αἴγυπτον ἔχων, χαὶ Μαρειανδύ-
vn» (29), καὶ ᾿Αμμῶνα, Λιθύην τε xat Μαρμαρίδα,
Πεντάπολιν, Μακάτην, Μαχρόνην τε χαὶ Λεπτημά-
vn» (40), Σύρτιν, Μαυριτανίαν ἄχρι τῶν "Hpa-
κλεωτικχῶν στηλῶν λεγομένων xal τῆς ἔσω Γαδεί-
(ne (41). Ταῦτα τὰ πρὸς νότον. "Amb δὲ Ρινοχα-

inflexum. Nam Maria Stephano Μάρεια πόλις et
λίμνη est; que et. Marzotis dicitur in Zgypto, de
qua Strabo lib. xvii. Adjuvat conjecturam nostram,
quod Μαριανδύνη per t simplex, apud Epiphanium
vero per diplthongum scribitar, ut. ἀπὸ τῆς Ma-
cias originem duxerit. Possumus et Μαρεωτιχὴν
egere, quod eodem recidit. Nam Mareotica /Egyplo
contribuitur, et cum Lihya copulari solet.

(40) Aexenpárnr. Leptis nomine duz censentur
urbes in Africa apud Plinium, Melam, etc. : altera
cognomento Magna, altera Parva dicitur. À priore
formatur per inflexionem Leptimagnensis apud Cy-
prianum in Episcop. Sententiis de. harreticis baptizan-
di», Sub finem. Videtur igitur apud Epiphanium Ac-
πτιμάγνην substituend um, aut verlc Λεπτιτάνην.

db Kal τῆς ἔσω Γαδείρης. Quasi Gadira regio
qui pian Afric sit, aut Mauritauiz, quemadtinodum
et Tingitanz lHlispanke nomen impositum, ut Wispa-
nia Transfretana, vel Tingitana diceretur, in No-
litia. Fortasse sic interpretari. commodius. licet,
uL χώρας suhaudiatur, μέχρι χώρας τῆς ἔσω Γα-
δείρης, qux citra Gades regio sit.

Digitized by Google
