15]

S. EPIPHANIE

152

mentitur. Nam eum ex eorum numero, qui tum illi À δατα. Ἔν ἅπασι δὲ ψεύδεται. Βουλόμενος γὰρ θω-

disputationi presentes aderant, quempiam vellet
per ambitionem, ac blanditias rapere, istiusmodi
vocibus est usus, ac velut escam et illecebram
aspersit, ut hac illi adulatione ad ejus se societa-
lem aggregarent, ut cum adjuncti essent, gloriari
ac jactare posset se illos, antequam ad se venirent,
cognitos habuisse. Sed idem illi contigit, 698
quod Apollini vati : qui, ut est in Grecorum fabu-
lis cum aliis futura prxdiceret, sibi ipsi non prz-
sagiil, sed suo ipsius oraculo fraudatus est, cum
scilicet Daphnes amore flagrans ob ejus castitatem
compos esse non poluit. lta Manicheus cum se
8u0S nosse vaticinaretur, ac Marcelli captandi gra-
lia venisset, sua illum frustrata divinatio est. Nam
neque Marcello, neque alteri cuiquam per illud
tempus dogmata sua probare potuit.

LXXVIIL. Preterea, Nemo, inquit ille, priscis
temporibus salutem adeptus est, nisi ab anno de-
cimo quinto Tiberii Caesaris ad zetatem usque suam,
quz in Probi et. antecessoris Aureliani imperium
incidit, sub quibus Manichzus vixit. [n quo rursus
erplodendus venit, cum de multis olim salutem
assecutis tam Evangelii quam apostolorum scripta
meminerint, imo οἱ Dominus ipse : Requiretur, in-
quit, ab hac generatione sanguis omnis justus, qui
effusus est a sanguine. Abel. justi , usque ad sangui-
nem. Zacharie , qui effusus est inter templum εἰ at-
tare *, Potuitne justus Abel, aut Zacharias esse,
nisi jam tum salus comparari potuisset, eamque
legis ac proplietarum beneficio tribueret? Propterea
scriptum est : Regnavit mors ab Adam usque ad
Moysem?*, ut intelligas repressam in Moyse mortem
esse, non omnino restinctam. Exspectahat quippe
. eonsummatorem omnium Jesum, donec pro humano

,sese genere sponte traderet, atque et immortalis
obiret mortem , et qui comprehendi non potest
comprebendi se permitteret, et vita suscepta carne
pateretur, ac denique per mortem eum, qui morti
dominabatur, infringeret peccati cum morte sti-
mulum. Quo tempore illud impletum est : Ubi est,
uors, slimulus tuus ? ubi est, inferne, victoria tua 3}
llic enim mors est eversa profligataque penitus,
quae eum regnum ad tempora Mosis obtinuisset,
$tib illo cohibita fuerat. linprimis ergo justus Abel
exstitit, et Enoch , qui translatus est ne videret
mortem , nec inventus est*.. Necdum scripta lex
promulgata fuerat, sed naturalis tantummodo vi-
gebat, qui cujusque animo infixa ac per generis
Sttccessionem a parentibus in filios propagata fue-
rat. Posteaquam vero palam proposita lex est, fuit
lic velut quidam gladius, quo peccati vis est ac po-
tentia $99 divisa. Sed, accedente Salvatore, stimu-
lus mortis confractus est. Atque illo denique tem-
pore tors in victoriam iterum absorbebitur *, Vides
quemadmodum Deus homines ad salutem variis
modis perduxerit. At perfeeta salus in Christo Jesu

! Mattb. xxr, 26.
ὁ Cor. αὐτοῦ,

πείᾳ ἁρπάσαι ψυχὴν, χατὰ τῶν τότε παρόντων ἐν τῇ
συζητήσει τοῦτον ἐξεῖπε τὸν λόγον, ὑποσπείρων δέ-
λεαρ, ὡς εἰπεῖν, ἵνα διὰ τῆς χολαχείας δόξωσιν αὐτῷ
συνάπτεσθαι" ἵνα, ὅταν συναφθῶσιν, ἄρξηται χομ-
πάζειν xaY λέγειν, εἰδέναι αὐτοὺς πρὶν ἢ, τὴν
ἄφιξιν πρὸς αὐτὸν ποιήσωνται. Γέγονε δὲ αὐτοῦ, ὡς ὁ
τῶν Ἑλλήνων μῦθος χατὰ τὸν ᾿Απόλλωνα τὸν μάντιν
μαντευόμενον τοῖς ἄλλοις, ξαυτῷ δὲ μὴ δυνάμενον
μαντεύεσθαι, ἀλλὰ ἐχπεπτωχότα αὐτὸν τοῦ μαν-
τείου, ἐρῶντα τῆς Δάφνης, χαὶ ἐχπεπτωχότα αὐτῆς
διὰ σωφροσύνην. Οὕτω xa! οὗτος ὁ Μάνης ἐμαντεύετο
μὲν εἰδέναι τοὺς ἰδίους, φύσει δὲ διὰ Μάρκελλον fxev
ὑποχείριον αὐτὸν ληψόμενος, Διέπεσεν 5 τὸ αὐτοῦ

Β μαντεῖον. Οὔτε γὰρ αὐτῷ Μάρκελλος ἐπείσθη, οὐδέ

τις ἕτερος κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τῶν τότε ἀνθρώπων.

OH'. Εἶτα ἔφη, ὅτι Τὰ παλαιὰ ἔτη οὐδεὶς ἐσώθη,
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ πεντεχαιδεχάτου ἔτους Τιδερίου Kat-
σαρος ἄχρι τῶν αὑτῶν " χρόνων. Πρόδος δὲ $» 6
xav ἐκεῖνο καιροῦ βασιλεὺς, xal Αὐρηλιανὸς ὁ πρὸ
αὑτοῦ, ὅτε οὗτος ὁ Μάνης ἐνεδήμει. Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν
ἐλέγχεται πάντη τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, καὶ τῶν
ἀποστολιχῶν ῥημάτων περὶ τῶν ἤδη πρότερον σε-
σωσμένων. Ὡσαύτως ὁ Κύριος λέγει" Ζητηθήσεται
ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης πᾶν αἷμα δικαίου ἐχχυ-
»όμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ αἵματος "A684 τοῦ δι-
καίου, μέχρις αἵματος Zaxaplov τοῦ ἐχχεχυμέγου
ἀναμέσον τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Πόθεν
οὖν δίκαιος “Αδελ, πόθεν Ζαχαρίας, εἰ μὴ ὅτι ἣν ἤδη
σωτηρία, καὶ ὅτι ἔσωσεν ἤδη διὰ νόμου χαὶ προφη-
τῶν ; Φησί: Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ 'A δὰμ μέ-
χρι Μωῦσέως" ὅπως γνῷς, ὅτι ἐν Μωῦσεῖζ ἀνεχόπη
ὁ θάνατος, οὐ παντάπασιν ἀφανισθείς. '᾿Απεξεδέχετο
γὰρ τὸν τελειωτὴν πάντων Ἰησοῦν, ἵνα [ὅταν] αὐτὸν
παραδῴη ὑπὲρ τῆ; ἀνθρωπότητος, ὁ ἀθάνατος θανὼν,
ὁ ἀχράτττος χρατητὸς γενόμενος, fj ζωὴ ἐν σαρχὶ τὸ
παθεῖν ὑπομένων, καὶ χλάσῃ διὰ τοῦ θανάτου, τὸν τὸ
χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τὸ χέντρον τῆς ἁμαρτίας
xa τὸν θάνατον. Ὅτε λοιπὸν ἐπληροῦτο" Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ᾷδη. τὸ vixcc; Ἔχεῖϊ
μὲν γὰρ ἐν Μωῦσεϊ ἀνετράπη ἐπισχεθεὶς ὁ θάνατος,
βατιλεύσας ἄχρι Μωῦσέως. Καὶ πρῶτον μὲν δίκαιοι
ἦσαν οἱ περὶ "Αθελ καὶ Ἐνὼχ, ὁ μετατεθεὶς τοῦ μὴ ἰδεῖν

D θάνατον, xal οὐχ εὑρίσχετο. ᾿Αλλὰ οὔπω ὁἔγγραπτος

νόμος, ἀλλὰ ὁ χατὰ φύσιν Ex διανοίας xai tx παραδό-
σεως κατὰ διαδοχὴν πατέρων πρὸς τοὺς υἱούς. "Oct
δὲ τηλαυγῶς ἐξετέθη ὁ νόμος, ἐγένετο, ὡς εἰπεῖν, μά-
xata. διχάζουσα τὴν δύναμιν τῆς ἁμαρτίας. “Ὅτε δὲ
ὁ Σωτὴρ παρεγένετο, συνετρίδη τὸ χέντρον τοῦ θα-
γάτου. Καὶ πάλιν χαταποθήσεται ὁ θάνατος εἰς νῖχος
τότε. Καὶ ὅρα πῶς ἔσωζεν ὁ Θεὸς διὰ πολλῶν τρό-
πων. Τὸ δὲ τέλειον τῆς σωτηρίας ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν γεγένηται, xai γενήσεται, ὡς xat
τὸ Εὐαγγέλιον φάσχει, ὅτι "Ex τοῦ πιηρώματος αὖ-
τοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. Koi ποῖον, φησὶ, τὸ
πλήρωμα ; ἀλλ᾽ ὁ γόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη" ἡ

* Rom. v, 14. ? Cor. xv, ὅδ᾽; Osc. xi, 14. ^ Gen. v, 94. 1 Cor. xv, 54.

Digitized by Google
