205

S. EPIPHANII

$04

venticula vici, sive laurz sb Alexandrinis vulgo A cnc ἐκχλησίας αὑτῶν, xal ἀμφόδων ἧτοι λαδῶν ' (65),

nominantur. Vixit autem Arius sub imperatore
Constantino Constantii senioris filio , qui Va-
' leriani imperatoris filfus fuit, qui et ipsi eu Dio-
eletiano, et Maximiano , ac ecieris. imperarunt.

Nemo est vero qui nesciat Constantinum illum, ᾿

Constantii, Coustantis et Crispi. patrem , in Chri-
stiana religione ac :majorum (ke, hoc 798 est
apostolica et prophetica, plaue sdimirabilem οἱ di-
vinum fuisse : quis fides ane Arium integra hacte-
mus οἱ incorrupta permanserat ; primus ille Chri-
stianum populum a se mutuo disjunxit.

W. Hunc igitur Arium Alexandri presbyterum

ἐπιχωρίως καλουμένων ὑπὸ τῶν τὴν ᾿Αλεξανδρέων
χατοιχούντων πόλιν. Ἐγένετο &k οὗτος ὁ “ΑΆρειο; ἐν
χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου xal μαχαρίτου
βασιλέως, νἱοῦ Κωνσταντίου γέροντος, γενομένου
vlou Οὐαλερ:ανοῦ (64) βασιλέως, καὶ αὐτῶν συμὄασι-
λευσάντων Διοχλητιανῷ, χαὶ Μαξιμιανῷ, καὶ τοῖς
ἄλλοις, Πάντες δὲ τὸν Κωνσταντῖνον τὸν πατέρα τῶν
περὶ Κωνστάντιον, καὶ Κώνσταν, καὶ Κρίσπον, ἴσασιν
ἐχθειαζόμενον ἐν Χριστιανισμῷ καὶ πίστει τῇ τῶν
πατέρων, ἀποστολικῇ τε xai προφητιχῇ ἐν ταῖς "Ex-
χλησίαι;, ἕως αὐτοῦ τοῦ ᾿Αρείον μὴ νοθενθε ἔσῃ.
Συμδέδηχε δὲ τοῦτον ἀποσχίσαι πλῆθος.

Β΄. Τὸν δὲ “Ἄρειον τοῦτον πρεσδύτερον ὄντα "Αλε-

Satanse spiritus invadens impulit , ut (quemadmo- ξάνδρου τοῦ προειρημένου ὑπεισῆλθε πνεῦμα Σατᾶν,
dum scriptum est) pulverem adversus Ecclesiam D xal ἐ κέσεισεν αὐτὸν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, κατὰ τῆς

excitaret, ex eoque haud mediocre incendium
erumyperet , quod universum propemodum fRoma-
norum impcrium, ac praesertim orientales illius
partes corriperet : adeo ui etiam hoc tempore ein-
ceram fidem , et Ecclesiam oppugnare hzresig iila
non desinat. Per illud vero tempus presbyter
Arius habebalar, sc mulli in unaquaque eeclesia
college illius erant presbyteri. Sane complures
Alexandrie ecclesise sunt , praeler exin , quie nuper
exstructa. Casaria dicitur. Quse olim Adrianum,

! F. λαυρῶν, * Reg. ᾿Ανδρειχνόν.

(63) Kal ἀμρόδων, ἤτοι λαδρῶν, Scribe λαυρῶν.
Nam oscitantia librarii hunc errorem peperit, lu

Ἐκχχλησίας κονιορτὸν ἐγεῖραι, καὶ ἐξαφθῆναε ἐξ
αὐτοῦ πῦρ οὗ τὸ τυχὸν, ὃ χατείληφε πᾶσαν τὴν Ῥω-
μανίαν σχεδὸν, μάλιστα τῆς ἀνατολῆς τὰ μέρη, ὡς
ἔτι χαὶ δεῦρο πολεμοῦσα ἡ αὐτοῦ αἵρεσις τὴν ἀληθι-
νὴν πίστιν, xal τὴν Ἐχχλησίαν οὐ διέλιπε, Κατὰ δὲ
τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἐδόχει πρεσδύτερος εἶναι ὁ
"Apttos, χαὶ γεγόνασι πολλοὶ αὐτοῦ συμπρεσδύτεροι
καθ᾽ ἑχάστην ἐχχλησίαν. Εἰσὶ τσίνυν πλείους τὸν
ἀριθμὸν ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ σὺν τῇ νῦν χτισθείσῃ (65)
τῇ Καισαρείᾳ καλουμένῃ. Ὃ πρότερον ᾿Ανδριανὸν »

Athen. lib. .xn. Vide Suidam, e Eustathium. tloc
vocabulum ad momaeborum μάνδρας, sive μονὰς

scriptis codicibus vetustioris notz, nec Don eL in C translatum norunt vel pueri.

antiquioribus quibusdam excusis littera y ad in-
star τοῦ βῆτα caudata pingitur. Unde ab imperitis
exscriptoribus importune prior in eriorem
commutata szpius ; velut loc loco contigisse impes
ritus et ipse sit qui dubitet. Quocirca vana et ri-
dicula est Tremellii, sive Francisci Junii conje-
ctura, qui in Londinensibus Bibliis, ad Genes.
cap. vin, in votis marginalibus mendosa liac Epi-

1anii lectione freti origine vocis, labari, seu

bori Constantiniani, et liberinorum Act, vi, 9, nu-
gas meras effutiunt. Lubra, inquiunt, gyptiis dicitur
tota παροικία, que wni synagoge subest, inquit Epi-
phanius xaxà 'Ἀρειομανιτῶν, et Lubra Sy a loco
editiore sita : atque exinde. Lubratenu, vel Lubrate-
nam ad Synagogam /Egyptiorum pertinentes, Act. vi,
9, qui Libertini vulgo appellantur, Hinc quoque no-
men labarum, signum pensile, quod pra(erebatur
regibus , ex. Armeniorum δὲ Persarum. usu, quia
exemptile erat, et de conto suo descendebat, amove-
baturque commode, En criticum acumen. De labaro,
deque Lubare monte quantum hallucineniur, diximus
ad initium operis bujus. Castera non melioris ju-
dicii sunt, quie vitiosa Epiphanii tectione nituntur.
Quanquam ne ipsum quidem Epiphanium intellexe-
runt. Neque enim ille dixit, tolam παροικίαν, quae
uni synagoga subest, lubram ab Agyptiis appel-
latam. Nec de synagoga mentionem ullam attigit,
sex de Catbolicorum ecclesia. Tum ut Aá6pav nou
λαύραν legendum putemus, moneo vocabulo παρ-
οἰχίαν universam seu. vicinam eidem titulo contri-
butain signiücari docuit, sed ἄμφοδον, boc est vi-
vum uuum que esi propria τῆς Aaópac notio.
Hesych. : Aaíga, ῥύμη E. δι' ἧς ὁ λαὸς εἰσέρχεται
(ἡ φλόξ)" οἱ δὲ τόπους πρὸς ὑποχώρησιν ἀνειμένους "
ο hà ἄμφοδα, οἱ δὲ στενωποὺς, xai διόδους, Sic
Alexandriz λαύρα τῶν εὐδαιμόνων, in. qua delicola
omnia. et ad luxum facta vendebantur; apud

(64) Γενομένου υἱοῦ ΟὐιΔεριανοῦ. Falsum. Con-
δια με! Chluri genus Trebelfius in Claudio ita descri-
bit : Claudius, Quintillus et Criepus fratres fuerunt.
Crispi filia Claudia; ex ea οἱ Euiropio nobilissimo
fes ardanw viro Constantius Cesar est genitus.

taque Claudii pre Valeriani scribere voluit Epi-
phanius. Quanquam enim non ipsius Claudii, sed
ejus fratris nepos fuerit, a plerisque tamen, qui vel
Coustantio ipsi, vel Constantino, ejusque posteris
adulabantur, sd Claudium origo generís refertur.
Ecce tibi vel Trebellius ipse paulo ante Constantia
Claudii nepotem appellat, οἱ Auguste (uisse [amitie
scribit; nam et Eutropius diserte Claudii per filiam
nepotem Constantium facit; οἱ Euseblug in Chro-
mico; ac pustreuo Julianus ὁ παραδάτης ἰῃ duobus
Paneg. Constantii Constantini F. ad quos de Con-
stantii genere disputavimus,

(65) Σὺ» τῇ νῦν χεισθείσῃ. Hujus ecclesiz me-

D minit Athanasius. Apol. 4. Nam illins causa ca-

lumniam ab Arianis passus est, quod synaxibus
ilic habitis Encenia pravertisset; idque impera*
toris injussu. Ἐπειδὴ δὲ xol περὶ τῆς μεγάλης
Ἐχχλησίας κατειρήχασιν, à; δὴ συνάξεως ἔχεῖ γε-
νομένης πρὶν αὐτὴν τελειωθῆναι. Postea line euni-
dem ἐπώνυμον Constantii τόπον appellat ; neupe
quod Cesarea ditta sit : alioqui. Constantianam
basilicam nominatam erederem, nisi prius illud
nomen indicaret Epiphanius. Sed hanc busilicam
oliu ᾿Αδρειανὸν appellatam fuisse testatur, forie
quod ab Adriano erecta. Cujusmodi templum illud
fuit Tiberiade ab eodem imperatore conditum;
quod 'Aépiávetoy vocabant; quedque Josepho to-
tite in ecclesiam mutatum scribit bzr, 50, v. (3.
Ex quo videri potest etiam hoc loco 'ABpiávztov
legendum. Ceterum Adrianum titulos in operibus
hon amasse prodit in ejus Vita Spartianus.

΄

Digitized by Google
