211

ADVERSUS HAERESES LIB. iI. TOM. 1]. — ΠΕΒΕΒ. LXIX.

218

voy, xat ἀρνεῖσαι, τάχιον ὁ πάντων Δεσπότης ἐλέγξας A quam. eelerrime té 2b omnium Domino eontictum ἡ

σε ἔχει, μάλιστα καθ᾽ ob ὥμοσας. Ὅθεν καὶ ἐφωράθη
τὰ αὑτὰ φρονῶν, καὶ εἰς πρόσωπον τοῦ βασιλέως
ἠλέγχθη. Πάλιν δὲ ὡσαύτως ἢρνεῖτο’ xal πολλοὶ
αὐτοῦ ὑπερασπισταὶ ὑπερεδέοντο διὰ Εὐσεδίου τοῦ
Νικομηδείας. Ὁμοῦ δὲ ζήλῳ ἐπαρθεὶς (82) ὁ βασι-
λεῦς, xai ἐπιστολὴν μεγάλην ἐγχύχλιον ὅλῃ τῇ Ῥω-
μανίχ γέγραφε κατὰ "Apelou καὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως,
πάσης σοφίας ἔμπλεων καὶ ἀληθινῶν ῥημάτων ὡς
καὶ αὕτη εἰς ἔτι δεῦρο παρὰ φιλοχάλοις σώζεται,
περιέχουσα τὴν ἀρχὴν’ « Κωνσταντῖνος Σεδαστὸς, μέ-
γίστος. “Ἄρειος καὶ ᾿Αρειανοὶ xaxb; ἑρμηνεὺς, αὐτόν
χρημα εἰχών τε xdi ἀνδριάς ἔστε τοῦ διαδόλου. ν Εἶτα
μεϑ' ἕτερα, καὶ μετὰ τὸ πολλὴν πρὸς αὐτὸν ἐχθέσθαι
bx θείων λογίων ἀντιλογίαν, καὶ ἔπος ἀπὸ τοῦ "Upf,-

ρὸν πρὸς αὐτὸν σχετλιασμοῦ ἕνεχα ἀποτεινόμενος B

παρέθετο, ὅπερ χαὶ αὑτὸ ἀναγχαῖον ἐνταῦθα παρα-
θέσθαι ἡγησάμην καὶ ἔστιν’ "Aye δὴ ἄδδες "
ΚΆρειε (85), ἀσπίδων χρεία. Μὴ γε σὺ τοῦτο ποιή-
ens, ἱκετεύομεν" ἐπισχέτω δέ, σε ἡ γοῦν ᾿Αφροδίτης͵
ὁμιλία. .

TY. Βουλομένου τοίνυν τοῦ ᾿Αρείου Ev τῇ Κωνσταν-
τινονπόλει ὁμοῦ συναχθῆναι, Εὐσεδίου ἀναγχάζοντος,
x4i τὰ μεγάλα παρὰ βασιλέως ἰσχύοντος xai παρ-
ενοχλοῦντο; τῷ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπισχόπῳ κατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ, χἀχείνου μὴ βουλομένον μετ᾽ αὐτοῦ
συναχθῆναι, μήτε εἰς χοινωνίαν αὐτοῦ ἐλθεῖν, xol
βιοφορουμένον, καὶ στένοντος, τοῦ δὲ ἘΒύσεθίου χέ-
γοντος" Εἰ μὴ βούλει ἰδίᾳ τῇ προαιρέσει, τῇ αὔριον
ἡμέρ, Κυριαχῆς ἐπιφωσχούσης, σὺν ἐμοὶ εἰσελεύσε-
και, xal τί δύνασαι ποιῆσαι; Ὁ δὲ εὐχαδέστατος
ἐπίσχοπος xai Θεὸν φοδούμενος ᾿Αλέβανδρος, ὁ τῆς
αὑτῆς ἀρίστις πόλεως ἐπίσκοπος (ὁμώνυμος γὰρ ἣν
καὶ οὗτος τῷ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ), δι᾽ ὅλης τς ἡμέρας,
ἐξότου ἔχουσε, γαὶ τῆς νυχτὸς, στενάζων καὶ στυ-
Ὑνάζων διετέλεσεν εὐχόμενος xal παραχαλῶν τὸν
Θεὸν, f| αὐτοῦ τὴν ψυχὴν παραλαθεῖν, ἵνα μὴ συμ-
μιανθῇ τῇ τοῦ ᾿Αρείου χοινωνίξ, 1] ποιῆσαί τι παρά-
ἄοξον' ὅπερ xal ἐγένετο τούτῳ. Τοῦ γὰρ 'Apríou
προελθεῖν κατὰ τὰς νύχτάς ἐπειχθέντος ἐπὶ τὸ παρα-
σχενασθῆναι, διέρχεται μέχρι τοῦ ἀφεδρῶνος, xal
ἔνδον ἐν τοῖς ἀδάτοις χαθεζόμενος εὑρέθη λαχήσας
καὶ ἔχπνους γεγονώς. Ὡς δὲ οὕτω χατείληπται ἐν τῷ
δυσώδει τόπῳ ἀποδοὺς αὐτοῦ τὰ τέλη (84), χαθάπερ

xai ἐξήμεσεν ἀχάθαρτον καχοπιστίαν. Β

11’. "D; οὖν ταῦτα ἐτελέσθη, ὁ βασιλεὺς μέριμναν
συνεισενεγχάμενος τῇ Ἐχχλησίᾳ, διὰ τὸ ἤδη πολλά-
χις πολλοὺς εἰς ἀλλήλους διαφέρεσθαί τε xal σχίσμα-
κα πολλὰ εἶναι, συνεχρότησεν οἰχουμενιχὴν σύνοδον
ὧν xa τὰ ὀνόματα εἰς ἔτι δεῦρο σώζεται τριακοσίων
δέκα xai ὀχτὼ ἐπισχύπων᾽ καὶ ἀναθεματίζουσι τὴν
“Ἀρείου πίστιν ἐν τῇ Νιχαέων πόλει, xal ὁμολογοῦσι

* Murilus focus. Ε΄, "Aps;.

(82) Ὁμοῦ δὲ ζήλῳ ἐπαρθείς. Edita est hiec
Constantini ad. Arium el Arinnog epistola a Fede-
rico Morello anno 1575. Ex qua emendandus.— hic
Epipianii locus. Leg. itaque liunc in modum cjus
jain : Κωνσταντῖνος Σοθαστὸς Μέγιστος ᾿λρείῳ
καὶ ᾿Αρειανοῖς, {ὦ ἐνὶ inscriptio, Deinde Καχὸς

iri, maxime per qnem jusjurandum conecperis. Que
ex tempore iisdem in erroribus bzrere deprehensus
ae coram principe convictus, iterum iuficiatus est.
Εἰ plerique illins patroni pro eo per Eusebium Ni-
comedise episcopum apud prmeipem egerunt, Sed
rililom?tms imperator divine: fidei ardore commo-
tes, epistolam bene longam et encyeficam ad omnes
Romano ünperto subditos ádversas Arium ejusque
dogma seripsit, omni sapientia ae veritate refertam,
qui in hodiernum usque diem eruditorum manibus
teritur. Hujusitiitium est: « Constantinus Augugtus,
maximus, etc. Arius eum Arianis malus interpres.
ipsissima est imago ac simotacrum diaboli. » Tum
post alía qazedam «ac longam ex Scripturis sacris
illius refutationem, postremo versum quemdam ex
Homero cum indignatione ac stomacho contorquet,
quem hic ascribendum pntavi. Age, inquit, Mars
Ari, clypeis opus est. Verum ne id facias obsecra-
mus, ac te saltem Yeneris consaetado collibeat.

X. Post hzc cum Arius Constantinopoli catbo-
lie: Ecclesia communionem affeclaret, instanté
violenter Eusebio, qui apud imperatorem pluürimun
poterat, et Constantinopolitanum episcopum mo-
lestius urgente, qui communionem illi dare nolens,
et per vini oppressus ingemiscebat; cumque Euse-
Litus jactaret : Nisi sponte velis admittere, crastina
luce, quie Dominiea erit, mecum in ecclesiam in-
trabit : quid autem contra nos efficies? tum demum
religiosissimus episcopus ac Deum timens Alexan-
der Ecclesie illi praefectus, qui Alexandrino epi-
Scopo cognominis erat, ubi bac audiit, tota die ac
nocte cum 795 gemitu ac iorore in oratione pere
severavit, supplex a Deo petens, ut vel animai
suam reciperet, ne se Arii communione polluerct,
aul stipendum quiddam et inusitatum faceret : quod
quidem posterius obtinuit. Nam Arius noctu ventris
levandi gratia progredi coactus, et in secessum
abiens, in ipsa cella desidens crepuit, ac mortuus
est inventus. Ita fetidissimo iw loco repertus est,
cum intestina omnia perinde ejecisset, atque im-
purissimum dogma vomuerat.

XI. nis ad eum modum gestis imperator Ecclesize
consulens, cum. jam, plerisque Δ se invicem dissi-
dentibus, varia essent schismata, ecumenicam $yn-
odum colligit. cccxvit episcoporum, quorum | no-
mina ad hoc usque tempus exstant : hi Niczezx con-
gregati, damnato Arii dogmate, orthodoxam Patrum
fidem immutsbilem, et ab apostolis ac prophetis

ἑρμηνεὺς αὐτόχρημα, e.
NS Are δὴ Fojec "Apsie, Cor. ex eadem epistola
ες "Apttt.
(84) ἀποδοὺς αὐτοῦ τὰ τέλη. TD» bic pro ἐν»
tcstinis sumuntur.

Digitized by Google
