255

ADVERSUS ILERESES L!D. Hl. TOM. Il. — ILERES. LXIX.

934

τοῦ Θεοῦ λέγει, x&v τε εἴπῃ, ὅτι Ἐγὼ ἡ σοφία xat- A nullo modo loquitur, quamvis ista subjiciat : Ego

εἐεσκήνωσα BovAhy xal γγῶσιν, καὶ ἔνγοιαν' ἐγὼ
ἐπεχαλεσάμην. Hócat γάρ εἰσι χαταχρηστικῶς λε-
γόμεναι θεοῦ σοφίαι ; Μία δὲ ὁ Μονογενὴς, οὐχὶ xata-
χρηστικῶς λεγόμενος, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ, Τὰ πάντα
γὰρ Θεοῦ σοφία - χαὶ ὅσα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, cogla
ἐστίν - ἄλλη δὲ ἰδιάζουσα, xal ὑπὲρ πάντα οὖσα,
τουτέστιν ὁ Μονογενὴς, 6 μὴ καταχρηστιχῶς ὧν σο-
φία, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ, ὁ σὺν Πατρὶ ἀεὶ ὧν, ὁ δύναμις ὧν
Θεοῦ καὶ σοφία, κατὰ τὸ γεγραμμένον" Ἡμῖν δὲ Χρι-
abs δύναμις Θεοῦ, xa Θεοῦ σοφία, Ἔστι δὲ σοφία
πένητος ἐξουθενημένη * καὶ, Ἐπειδὴ ἐν cà σοφίᾳ
τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος τὸν Θεὸν, ηὐδόχησα
διὰ τῆς μωρίας τοῦ Εὐαγγελίου σῶσαι τοὺς πι-
στεύοντας " καὶ, Ἑμώραγεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν

sapientia habitavi in. consilio, et scientiam, εἰ inielli-
gentiam. advocavi*. Quam enim mulie quodam vo-
cis abusu Dei sapientie nominantur? Sed una
est prz? omnibus, qui Unigenitus appellatur, qua-
que hoc nomen reipsa, non "A4 vocis abusione,
sibi vindicat. Etenim omnia, que ad Deum perti-
nent, sapientia sunt quzeque ab illo proliciscuntur;
sed alia tamen est proprie dicla omniumque su-
prema, Dei videlicet unigenitus Filius, qui nou
accommodatione vocis, sed ex rei verilate sapien -
tia dicitur : qui est cum Patre perpetuo, utpote Del
virtus, et sapientia. Quemadmodum scriptu
est : Nobis autem Christus Dei virtus et Dei sa-
pientia *, ltem : Sapientia vero pauperis esi contem-

toU κόσμου τούτου " xat, Ἔδωχεν ὁ Θεὸς καρδίαν B pta*; Quoniam in sapientia Dei non cognovit mun-

Τῷ Σολομῶντι, ὡς τὸ χύμα τῆς θαλάσσης" xal
ἐσοφίσατο ὑπὲρ τοῦς υἱοὺς Ἐνάκ" καὶ, Ἔδωχεον
ὁ Θεὸς τῷ Βεσελεὴ.1 σοφίαν᾽ καὶ ἐνέπιἫλησεν ὁ
Θεὸς σοφίας τῶν" Obpl. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ ao-
φίας λέγειν. Καὶ, Ποῖός ἐστι τόπος φρογήσεως,
xal ἡ σορία πόθεν εὑρέθη;

dus Deum ; placuit per stultitiam. Evangelii salvos
facere credentes * ; οἱ : Stultam fecit. Deus sapien-
tiom mundi hujus *. lem : Dedit. Deus cor Salo-
moni , tanquam. latitudinem maris, Et sapientior
erat. filiis Enac *. Mem : Dedit Deus. Beseleeli. εα-
pientiam ; implevit Deus. sapientia fiium. Uri*.

Plura de sapientia commemorari possunt, cujusmodi illud est: Quis. est locus prudentie ? et aapien-

fía unde inventa. est*?

Κἂν τε οὖν αὕτη ἡ ἀδομένη σοφία λέγῃ" Ἐγὼ 4
σοφία κατεσχήνωσα βουλὴν καὶ γνῶσιν" ὄφ-
ψοιαν ἐγὼ ἐπεχαλεσάμην. Ac ἐμοῦ βασιλεῖς βασι-
«λεύουσι, καὶ δι' ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαζύνονται,
καὶ δυνάσται γράξουσι δικαιοσύνην, καὶ tópar-
voi κρατοῦσι γῆς. Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ ριλοῦντας ἀγαπῶ,
xal οἱ ἐμὲ ζητοῦντες εὑρήσουσί με. Πλοῦτος xal
δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτῆσις πολλῶν, καὶ δι-
καιοσύνη" ἐν ὁδῷ δικωιοσύνης περιπατῶ, καὶ
ἀναμέσον ὁδῶν δικαιώματος ἀναστρέφομαι, ἵνα
μερίσω τοῖς ἀγαπῶσί μα ὕπαρξιν, καὶ τοὺς θησαυ-
ροὺς αὐτῶν ἐμαλήσω ἀγαθῶν. Ἐὰν ἀναγγείλω
ὑμῖν τὰ καθ᾿ ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ
ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι. Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ" πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθε-
μελίωσέ με ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ spo-
ε.λθεῖν πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρα-
σθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, καὶ
«τὰ ἑξῆς" δῆλον, ὅτι, βουλομένων τινῶν ἀντιλέγειν τῇ
λέξει, ἀνθυποφορᾷ χρῶνται οἱ δι᾿ ἐναντίας διὰ τὸ ὄνομα
«ἧς σοφίας, καὶ τῆς ἀχολουθίας τοῦ λόγον τοῦ λέγον-
τος" Κύριος ἔκτισέ με" χαὶ τῷ εἰπεῖν Ἐγὼ ἡ σο-
gia κατεσχήνωσα βουλήν. Ὅτι ἰδοὺ ἡ σοφία ἀπαρ-
«ἧς ἑαυτὴν ὀνομάσασα, καὶ προθαΐνουσα χαθ' ἑξῆς ἑαυ-
τὴν σημαίνει λέγουσα" Κύριος ἔκεισέ pe. Ἰδοὺ γὰρ
λέγει ἄνω Ἐγὼ ἡ σορία" καὶ χάτω λέγει" Ἐὰν
ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾿ ἡμέραν γιγνόμενα, μγη-
μονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι. Καὶ τί φησι"
Νύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ;

KA'. Ἔφημεν δὲ, ὅτι πολλαί τινες αἱ χαταχρη-
στιχῶς κατὰ χαιρὸν ix Θεοῦ δοθεῖσαι σοφίαι" ὅτι

Cum igitur hxc ipsa qum celebratur. sa-
pientia dicat !^ : Ego sapientia habito in consi-
lio, εἰ scientia, εἰ inteHigentiam advocavi. Per
we reges regnant; per me magnates. amplitudinem
consequuntur, ei dynastie justa. describunt, el prin-
cipes terre dominaniur. Ego diligentes me diligo, et
qui me quwerent, invenient me. Divitie el glor.a mihi
&uppetunt, et possessio mulla, εἰ justitia; in via
justitiam ambulo, et in medie viarum justitie versor,
wt dividam diligentibus me substantiam, et thesan-
ros illorum repleam bonis. Si nuntiavero vobis que
quotidie fiunt, commemorabo que a seculo sunt, «t
numerem. Dominus creavit mo initium viarum sua-
rum, in opera sua. Ante saeculum. — (undaeit. e
initio, antequam terram [uceret, et antequam crea.
vel abyssos. — Antequam — prodiret. fontes. aqua-
rum, εἰ autequam montes firmarentur, ante omnes
colles. genuit me, ec. Cum boc igitur sapientie
wibuantur, manifestum est, ctim adversus allatum

huuc locum aliquid objicitur, occurrere statim,

adversarios tam nomine ipso sapientiz, quam ser-
monis consequentia fretlos: Dominus creavit me;
tum quod additum sit : Ego sapientia habito ia. con-
silio. Ecce, inquiunt, sapientia, qux semetipsaum
initio wominavit, deinceps progressa se ipsam
significat, dicens : Domines  creavil me. Nam et
ante dixit : Ego sapientia ; et paulo post : Si nun-
tiavero vobis qua quotidie fiunt, commemoravero quat
a sa'culo 188 sunt, ut enumerem. Cur igitur dicit :
Dominus creavit me initium viarum suarum ?

XXI. Sed nos antea monuimus multa esse $a-
pientie genera, qux identidem a Deo tribuuntur,

Ὁ Leg. τόν. * Prov. vint, 49. 5} Cor. v, 44, * Eccle. 1x, 16, ^ (Cor. 1, 21. * ibid. 40, " ΜΙ Rog.
ιν, 99, * Exod. xav, 30... * Job xxvii 12, '* Prov. vini, 12 $qq.
ParnOk, Gn, NI. 8

Digitized by Google
