411

S. ΕΡΙΡΠΑΝΙ

*18

est in Arabia *. Nam tame(si du: sint uxores, unus A ἀλλὰ εἷς ὁ Θεὸς, ὁ τὰς δύο ὑέμενος. Καὶ διὰ τοῦτο

tamen vir est. [ta licet duo Testamenta sint, unus
duntaxat amborum conditor est Deus. Ob id non
aut duo Nova, aut duo Vetera nominavit ; sed unum
Vetus, alterum Novum. Atque illud przterea: Te-
stamentum vero in mortuis firmum est. Quare neque
primum sine sanguine facium est. Accepit enim Moy-
ses sanguinem hircorum , eoque librum. εἰ populum
aspersit : ideoque et secundum Testamentum Do-
mini morte sancitum est *, cum ambo summa inter
se consensione conspirent. Ut enim Vetere prodi-
tum est : Non deficiet princeps e Juda, nequedux de fe-
moribus ejus, donec veniat cui repositum est ὃ; ita
Novum : Deus erat in Christo mundum sibi reconci-
lians, nec impulens illis. peccata *. Plura de ea re
dici possent, qua brevitatis causa przitereo.
LXXY. Ceterum Maniclieus cum aridis et effetis
arboribus legem ac prophetas comparat, hac po-
tissimum sententia fretus : Lex et prophete usque
ad Joannem * ; quo nihil afferri potest ineptius.
Quis enim ignorat ubi id quod a prophetis nuntia-
batur impletum est, desiisse prophetas? Qui si
deinceps prodeuntem ex María Christum priedican-
tes. venissent, nondum advenisse illum oporteret.
Fjusmodi enim fere illud est : Queniadmmodum rex
in aliquam. provinciam iturus metatores ante se
ac nuntios premittit; ac quo propinquior illius
adventus est, eo plures ejus praecones , ac praecur-
sores antecedunt. Postquam autem princeps urbem
ingressus fuerit, quid amplius preconibus 6896

οὐ δύο κέχληχε Καινὰς, οὐδὲ δύο Παλαιὰς, ἀλλὰ
μίαν Παλαιὰν, καὶ μίαν Καινήν. Καί φησι Διαθήχη
δὲ ἐπὶ γεχροῖς βεῦαία ἐστί. Διὸ καὶ ἡ πρώτη
ἄνευ αἵματος οὐκ ἐγένετο. "EAate γὰρ Μωυσῆς
τὸ αἷμα τῶν τράγων, xal ἐῤῥάντισεν αὑτὸ τὸ
βιδλίον καὶ τὸν λαόν. Διὰ τοῦτο καὶ fj δευτέρα
ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος ἐδόθη Διαθήχη " ὁπότε
μάλιστα αἱ ἀμφότεραι ἀλλήλαις συνάδουσιν, 1j μὲν
λέγουσα * Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ 5
ἀπόκειται. Ἢ δὲ δευτέρα, ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ,
κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ «λογιζόμενος
ἑαυτοῖς τὰ παραπτώματα. Καὶ πολλὰ ἔστι περὶ
τούτου λέγειν" διὰ δὲ τὴν συντομίαν ὑπερόήσομαι.

OE. Δένδρεσι δὲ ἐξηραμμένοις xai γεγηρακόσιν
ἀπειχάζει πάλιν νόμον καὶ προφήτας, δῆθεν ἀπὸ τοῦ
ῥητοῦ οὗ εἴρηχεν - Ὁ γόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως
᾿ωάννου. Καὶ οὐδὲν τούτου ἡλιθιώτερον. Τίνι γὰρ
οὐ σαφὲς ὑπάρχει, ὅτι, πληρωθέντος τοῦ ὑπὸ τῶν
προφητῶν χαταγγελλομένου, ἐτελέσθησαν ol προφῆ-
ται; Εἰ γὰρ ἔτι προφῆται ἤρχοντο χαταγγέλλοντες
Χριστὸν ἐρχόμενον ἀπὸ Μαρίας, οὔπω Χριστὸς im-
εἐδήμησεν. Ἔοικε γὰρ ὑπόθεσις αὕτη τοιούτῳ τινὶ
πράγματι" "Og βασιλεὺς, μέλλων ἀποδημεῖν εἰς χώ-
pav, προπέμπει ἐνώπιον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἵππους * npo-
ετοιμαστὰς, προχαταγγέλτορας * xat ὅσον ἡ παρουσία
φθάνει τοῦ βασιλέως, τοσούτῳ πλείους οἱ τῆς παρού-
σίας κήρυκες προλαμθάνοντες, xal ἐν ταῖς πόλεσι τὰ

opus est, aut veredariis , czterisque regis adven- C τῆς παρουσίας διαγγέλλοντες. Ἐπὰν δὲ φθάσῃ δ΄βα-

tus prenuntiis, cum jam ipse intra menia verse-
tur? Eodem modo lex et prophete ad Joannem
wsque perstiterunt. Postquam autem Joaunes in
deserto praedicavit, et agnum illum esse Dei mon-
stravit, qui tollit peccata. mundi *, nihil amplius
prophetas mitti necesse est , qui nobis Christi ex
Virgine ortum adventunique denuntient. Olim qui-
dem necessarii illi fuerunt, qui eumdem illum ad-
venire nuntiarent, ut adventus ejus hoc ipso fides
astrueretur, quod ante significatus fuerat. Porro
quemadmodum si quis padagogum habeat, (recte
enim hac similitudine utimur , cum Apostolus di-
cat : Pedagogus noster. fuit. lex in Domini adven-
tum ",) postquam adoleverit , et praeceptorem. ha-
buerit, non omnino pedagogum velut inimicum
respuit: ita et nos per legem ac prophetas ad
proceptoris adventum usque perducti, ubi hunc
nacti sumus , predagogum cum ignominia non roji-
cimus, sed ei gratiam notius habemus, quod infan-
tiam nostram per viam deducens ad perfecliores
nos disciplinas promoverit. Jtem velut si quis in
alto mari navigaturus , comparata majore mavi,
exiguo lembo vicinum lillori alum , in quo major
illa navis fluctuat, trajecerit, el ad eam minoris
hujus beneficio pervenerit, ubi majorem auiverit

! Gal. iv, 24. 4. Hebr. ix, 17 19.
99. * Gal. in,94.. * Cor. ᾧ. * Leg. ἐφίππους,

* Gen, xtix, 10.

σιλεὺς εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν, τίς ἔτι χρεία χηρύ-
χων; Τίς ἔτι χρεία ἐφ᾽ ἵππων, f] τῶν ἄλλων τῶν
προχαταγγελλόντων. τὴν τοῦ βασιλέως παρουσίαν,
ὁπότε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἔνδον ὑπάρχει : Οὕτω xal d
γόμος καὶ οἱ προφῆται ἄχρις ᾿Ιωάνγου. [Ἰωάννου]
δὲ χηρύξαντος φωνὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ δείξαντος, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν dpap-
τίαν τοῦ κόσμον, οὐχέτι προφητῶν ἔστι χρεία,
ὅπως ἔλθωσι, καὶ χηρύξωσιν ἡμῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ
ἀπὸ Παρθένου παρονσίαν. Χρεία δὲ τῶν mpoxavay-
γειλάντων αὑτοῦ τὴν παρουσίαν πρὸς βεδαίωσιν τῆς
αὐτοῦ παρουσίας, ὅτε προκατήγγελτο. Ὡς γὰρ εἴ
τις παιδαγωγὸν ἔχοι (καθάπερ καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέ-
qe, ὅτι Παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν ὁ vópoc εἰς
τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν), ἐπὰν δὲ φθάσῃ
ἡλικίας γενέσθαι, καὶ καταλάδοι τὸν διδάσκαλον, οὗ
πάντως ἀποδάλλεται τὸν παιδαγωγὸν ὡς ἐχθρὸν
ὑπάρχοντα " οὕτω καὶ ἡμεῖς χαθωδηγήθημεν ἐν νό-
pip καὶ ἐν προφήταις ἕως τῆς παρουσίας τοῦ διδα-
σχάλου. Εὑρόντες δὲ τὸν διδάσχαλον οὐχ ἀτιμάζομεν
τὸν παιδαγωγὸν, ἀλλὰ χαὶ χάριν αὑτῷ ὁμολογοῦμεν,
ὅτι τὴν ἡμῶν νηπιότητα καθοδηγήσας εἰς τὰ ἐντελέ-
στερα ἡμᾶς μαθήματα προεπέμψατο. Ἢ καθὼς ἐάν
τις, μέλλων πλεῖν ἐν θαλάσσῃ, ἔχοι μεγάλην τὴν
γαῦν, ἐν ἀχατίῳ δὲ μιχρῷ ἐπέλθοι τὸ σάλος τὸ παρὰ
*^ M Cor. v, 19.

* Luc. xvi, 16, * Joan. 1,

Digitized by Google
