[81]

S. EPIPITANII

152

ita rogantibus : Dic mobis parabolam aizaniorum, A cucz& δεσμάς " τὸν δὲ σῖτον ἀπόθεσθε ἐν τῇ áao-

explicavit ille, ne ullam impostori oppugnandze
veritalis occasionem relinqueret. Quare perspicue
Dominus ita respondet : Qui bonum, inquit, semen
seminavit, Deus est ; ager est mundus ; zizania mali
homines sunt; inimicus homo est diabolus ; messores,
augeli; messis ipsa, consummalio seculi ; triticum
porro, viri boni. Cum igitur Dominus angelis suis
praceperit, lii collectos in unum peccatores ac re-
gno coelorum exclusos concremandos tradent. Ani-
madverlite, quazse, quotquot estis veritatis filii,
quecunque novus ille Jannes ac Jambre' dicere
aggreditur, contra se ipsum proferre. Etenim eum
ille mundum ad Deum spectare neget, contra Sal-
vator boc loco et agrum esse munduin interpreta-

θήχῃ, xal ἑτοιμάσατε τὰ ζιζάνια εἰς τὸ κατακαῆ-
vai πυρὶ ἀσύέστῳ. Τῶν δὲ μαθητῶν αὑτοῦ ἐπὶ τῆς
οἰκίας λεγόντων ^. Εἰπὲ ἡμῖν τὴν παραδολὴν τῶν
ζιζινίων, ὁ δὲ ἐπιλύει, χαὶ οὐ κρίνει *, ἵνα μὴ σνγχω-
fion τῷ ἀπατεῶνι κατὰ τῆς ἀληθείας λαδὴν ἔχειν,
᾿Αποχρίνεται οὖν σαφῶς ὁ Κύριος, xat λέγει“ Ὁ τὸ
καλὸν σπέρμα σπείρας ἐστὶν ὁ Θεός" ὁ δὲ ἀγρός
ἐστιν ὁ χόσμος" τὰ ζιζάνιά εἰσιν οἱ πονηροὶ dr-
θρωποι" ὁ ἐχθρὸς ἄνθρωπός ἐστιν ὁ διάδοιλος " οἱ
θερισταί εἶσιν οἱ ἄγγελοι" ὁ θερισμός ἐσειν ἡ
συντέλεια τοῦ αἰῶνος " ὁ σῖτός ἐστιν οἱ xaAol
ἄνθρωποι. “Ὅτε παραγγέλλει ὁ Κύριος τοὺς ἀγγέ-
λους αὐτοῦ, χαὶ συνάγουσι τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἀπὸ
τῆς αὐτοῦ βασιλείας, καὶ παραδιδόασιν αὐτοὺς εἰς

tur, οἱ patremfamilias agrique dominum | Patrem B «b καῆναι. Καὶ θεωρεῖτε, υἱοὶ τῆς ἀληθείας, ὅτι αὐτὰ

suum appellat, qui bonum illud semen prosemina-
verit.

ἃ βούλεται λέγειν, χαθ' ἑαντοῦ προδάλλεται, Οὗτος
ὁ ἀναχαινισθεὶς ἡμῖν ἀντὶ τῶν περὶ Ἰαννὴν xai "lag

69f». Αὐτὸς μὲν γὰρ ἀρνεῖται τὸν χόσμον τοῦ Θεοῦ εἶναι’ ὧδε δὲ ὁ Σωτὴρ τὸν κόσμον ἔφη εἶναι τὸν
ἀγρόν" τὸν δὲ οἰχοδεσπότην καὶ κύριον τοῦ ἀγροῦ, τουτέστι τὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ ἑαυτὸν ἑσπαρχένα;

τὸ χαλὸν αὐτοῦ σπέρμα.

Neque vero aut a corporibus animas, aut ab
animabus corpora separavit, sed inimicum homi-
nein zizania consevisse narrat , hoc est depravatos
homines ; nec homines 680 ipsos seorsim de cor-
poribus accepit, sed malos homines conjunctim
appellat. Jta bonum semen e contrario paterfami-
tias in agro suo seminat , bonos videlicet homines ,
non horum duntaxat animas , sed bonos, inquam,

Καὶ οὔτε διεῖλε ψυχὰς ἀπὸ σωμάτων, ἢ σωματᾷ
ἀπὸ ψυχῶν, ἀλλὰ τὸν μὲν ἐχθρὸν ἄνθρωπον ἔφη
ἑσπαρχένα: τὰ ζιζάνια, ἅ εἰσιν οἱ πονηροὶ ἄνθρω»
ποι ἀνθρώπονς δὲ οὐ λέγει αώματα κατ᾽ ἰδίαν, ἀλλὰ
ὁμοῦ εἶπε πονηροὺς ἀνθρώπους. Πάλιγ δὲ ὡσαύτως
τὸ ἀγαθὸν σπέρμα ὁ οἰκοδεσπότης ἔσπειρεν ἐν τῷ
ἰδίῳ ἀγρῷ, τοὺς ἀγαθούς φησι ἀνθρώπους. Καὶ οὐκ
εἶπε τὰς τούτων ψυχὰς, ἀλλ᾽ ἀγαθοὺς σὺν σώματι

corpore animaque constantes. Quocirca tam Deus C καὶ ψυχῇ. "Apa γοῦν διὰ τῆς διδασχαλίας ὁ Θεὸς σπεί-

bonum in hominibus doctrina sua, quam diabolus
mala iisdem in bominibus improbitate sua conserit.
Quameunque vero nos in partem vertamus , radi-
cem pravitatis nullam reperieius, sed ea solum
opera quae a nobis perpetrantur. Ác ne zizaniorum
quidem satus illius causa diabolus est, staliu enim
illud additur : Cum. dormirent. homines. Non dixit,
Cum doriniret paterfamilias. Dum enim intermissis
bonis operibus dormimus, dum officia justitiz
negligimus, dum ad exsequenda Dei mandata vigili
experrectoque anime non sumus, tunc in nobis
peccata proseminantur. Videsne praterea ut in hac
parabola messores ad concremandum fasciculos
componant? Dic, sodes, o Manichzee : Vinciuntur

ρει τὸ ἀγαθὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, xat διὰ τῆς xaxe-
μηχανίας ὁ διάδολος ὑποσπείρει τὰ πονηρὰ ἔργα ἐν
«τοῖς ἀνθρώποις, "Evütv ὃὲ xal ὄνθεν οὗ ῥίζαν εὑρή-
σομεν χαχίας, ἀλλ᾽ ἔργα δι᾽ ἡμῶν ἐπιτελούμενα. Καὶ
οὐδὲ ὅλως ὁ διάδολος αἴτιός &stt τῶν ἑσπαρμένων
ζιζανίων. Εὐθὺς γὰρ φράζει λέγων“ Ἔν τῷ καθοὺ»
δεῖν τοὺς ἀγθρώπους. Καὶ οὐχ εἶπεν’ Ἐν τῷ χαϑ-
εὐδειν τὸν οἰχοδεσπότην. Ὅταν γὰρ ἡμεῖς ἀποχοι-
μηθῶμεν ἀπὸ ἀγαθῶν ἔργων, ὅταν ἀμελήσωμεν τῆς
δικαιοσύνης, ὅταν τὸν νοῦν μὴ ἐγρήγορον ποιήσων»
μεν πρὸς τὴν τοῦ Θεαῦ ἐντολὴν, τότε σκειρόμεθα τὰ
ἁμαρτήματα. Ὁρᾷς, ὅτι οἱ θερισταὶ ἑτοιμάζονσι τὰς
δέσμας εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον ; Λέγε μοι, ὦ Μάνη᾽
ψυχὰς ἐχεῖ δεσμεύουσιν, ἣ σώματα σὺν ψυχῇ καίου-

illic animz, an eum anima corpora eomburuntur, p atv, 3j καὶ τὰς ψνχάς ; Οὐχέτι γὰρ σταθήσεται ὁ περὶ

an soke duntaxat anim: * Non enim poterit tua illa
de animorum purgatione stare sententia, eum ad
supplicium ac judicium tradentur. Sed de his hae-
tenus; sunt enim. veritatis verba sapientibus baud
obscura.

LXVI. Aliud quoque testimonium profert sacris
c Litteris depromptut, cujus sensum cum ignoret
penitus , salutaris docirinze vin aliena interpreta-
tione detorquet; eo igitur quod a Domino dictum
est abutitur : Venit. princeps. mundi hujus et in me
suum nifil invenit *. Tum illud Apostoli : Deus /m-
jus seculi. excacacit cogitationes infidelium, wt non

34i Tin. 15 8. ?* Joan. xiv, 50,

καθαρισμοῦ cou τῶν ψνχῶν λόγος, ὁπότε εἰς τιμω-
plav καὶ χρίσιν παραδοθήσονται, ᾿Αλλὰ ἀρχέσει περὶ
τούτων ἕως τῶν ἐνταῦθα" τοῖς γὰρ συνετοῖς φαίνε-
ται τὰ ῥητὰ τῆς ἀληθείας.

€Qq'. Ἐπιλαμδάνεται πάλιν ἑτέρου ῥητοῦ, εἰς μέ-
δον φέρων, xa μὴ νοῶν τὰ ἐν αὐτῷ ἐγχείμενα, ἐτέ-
Que παρερμηνεύει τῆς σωτηριώδους διδασχαλίας τὴν
δύγαμιν, διὰ τὸ εἰρηχέναι τὸν Σωτῆρα, ὅτι "Epxe-
ται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, xal ἐν ἐμοὶ
οὐδὲν τῶν αὑτοῦ εὑρίσκει" xai πάλιν παρὰ τῷ
᾿Ἀποστόλω, ὅτι ᾽Ο Θεὸς τοῦ αἰῶγος τοῦτον ét3-

* F. xai εὐχρινεῖ.

Digitized by Google
