42]

ADVERSUS ILERESES Llb. il. TOM. 11.--- HERES. LXVI.

18

ἤδη δὲ ἐν ἑαυτῇ ἑαυτὴν φθείρασά τε xal ἀφανισῦεἴ- A rans universa profligabit. Nam si suam im sese

σα. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ἐστὶ τὰ διηγήματα τῆς τοῦ
ἄφρονος ματαιολογίας, ἃ κατανοήσαντες οἱ συνετοὶ
οἱοὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας πίστεώς τε τοῦ Ku-
piov, διαχρένατε τὸν ἀγύρτην, καὶ καταγελάσατε τῆς
αὐτοῦ ληρωδίας. Ἐπανελεύσεται δὲ εἰς τὰς καχῶς
ἑαυτῷ ἐπινενοημένας προφάσεις, xaX ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν ὁμοιώσεις, xat οὐχ οὕτως ἐχούσας, ἀλλὰ ob-
τῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ xaxüc νοουμένας. Φέρε οὖν ἐχθώμεθα
αὐτὰ δὴ χατὰ λέξιν, ἃς ὑποχλέπτων Ex τῶν θείων
Γραφῶν, ὡς ἔφην, κατὰ τὸν νοῦν αὐτοῦ διηγεῖται" εἰ
καὶ μάλιστα πολλάχις τὰς αὐτὰς διαλαμδάνοντες,
ἀχρότατα διηλέγξυμεν.

paalitiam exerceat. seque ipsa corrumpat, non polest
constans ejus esse stabilisque substantia. Ac nedum
futuris postea temporibus, sed ne przteritis quidem
facere potuit, quin se suapte ipsius pernicie exitio-
que conficeret, Ejusmodi sunt. ineptissimi hominis
nuge ae fabulae. Quibus animadversis vos pruden-
tes, sancte Dei Ecclesie ac Dominicz fidei alumni,
qualis impostor ille sit cam judicio vestro perpen-
Jite, ejusque somnia deridete. Sed ad argumenta
quiedam occasionesque perperam ex Scripturis sacris
ob nounullam similitudinem expressas confugit ;
que cum aliud sibi velint, male ab eo contrarium

in sensum trahuntur. Ergo hiec ipsa furtim ab eo sacrise Litteris interversa, et. ad ipsius sententiam
accommodata iisdem verbis in. medium afferamus. Quanquam nos ex iis sampius disputantes accuratis-

sime refellimus.

ΞΜ. Πρῶτον μὲν οὖν ὅτι εὑρὼν ἐν ταῖς θείαις Tpa- Βα LXI. ln primis igitur cum divinis in Litteris Pa-

eat; περὶ Παραχλήτου ὀνόματος, καὶ ἀγνοήσας τὴν
τοῦ ἁγίου Ἠαρακλήτου δύναμιν, ἑαυτὸν ὑπεισήνεγχε,
νομίσας εἶναι τοῦτο. Καὶ φάσχει μὲν αὐτῷ τὰ ὑπὸ
ποῦ ἁγίου Παύλον εἰρημένα παραχεχωρηχέναι, ὡς
τοῦ ἁγίου ᾿Αποστόλον φήσαντος Ἀπὸ μέρους γι-
φψώσχομεν, καὶ ἀπὸ μέρους προφητεύομεν. Ὅταν
E49 τὸ τέλειον, τὸ ἀπὸ μέρους καταργηθήσεται.
Τοῦτο δὲ περὶ Παραχλήτου οὐδ᾽ ὅλως ἐχτίθεται ὁ
ἅγιος ᾿Απόστολος, ᾧ χαταξιωθεὶς αὐτοῦ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μετὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ ἀποστόλων" ἀλλὰ
περὶ τῶν δύο χόσμων διηγεῖτο, περὶ τοῦ ἐνεστῶτος
καὶ μέλλοντος, ὡς ἔφην, τοῖς βουλομένοις περὶ χαι-
ρῶν καταλαμδάνειν. “Ὅτι μηδὲν ὑμᾶς πτυρέτω ἐν
ἰόγῳ, ἐν ἐπιστολῇ, ὡς ὅτι ἡ ἡμέρα ἐνέστηκε τοῦ
Κυρίου. ᾿Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποκαλυφθῇ ὁ υἱὸς τῆς
ἀνομίας, ὁ ἄγθρωπος τῆς ἀδιχίας, καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ πάλιν συνελθόντων τῶν μαθητῶν πρὸς τὸν Σωτῇ-
φα, ἠρώτων αὐτὸν περὶ τῆς συντελείας, καὶ ἔλεγεν
αὐτοῖς. Οὐχ ὑμῶν ἐπιγγῶναι χρόνους xal xav
ροὺς, οὖς ὁ Πατὴρ ὄθετο ἂν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ" dA-
Aà λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐφ᾽ ὑμᾶς. Καὶ πάλιν ἔλεγεν" ᾿Απὸ Ἵεροσο-
«ύμων μὴ χωρίζεσθε, ἀπεχδεχόμενοι τὴν ἐπαγγο-
"λίαν τοῦ Πνεύματος, ἣν ἠχούσατε, τουτέστι τὸ
Πνεῦμα τὸ Παράχλητον, ὃ ἔφη ᾿Εὰν ἐγὼ ἀπέλθω,
ἐκεῖνος ἐλεύσεται, καὶ ἀναγγειλεῖ ὑμῖν τὰ πάντα.
Τὸ δὲ, 'AvayyeAst ὑμῖν τὰ πάντα, 50 ἦν ἔμελλον
καταξιοῦσθαι δωρεὰν, ἐνοιχήσει ἐν αὐτοῖς τὸ ἅγιον

Πνεῦμα, ὅπως τὰ πάντα αὐτοῖς σαφῶς διηγήση- Ρ

«αι, ὅσα ἠδύναντο ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ χωρῇσαι.
Καὶ ὧδε μὲν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ χωρήσαντες, τὸ
Ἠνεῦμα τὸ Παράχλητον προεφήτευσαν’ ὡς "Αγαδος
προεφήτευσε περὶ λιμοῦ ἐσομένου" χαὶ ὅτι προφῆται
ἀπὸ Ἱεροσολύμων κατέδησαν" xat ὅτι ἦσαν τέσσαρες
θυγατέρες τῷ Φιλίππῳ προφητεύουσαι. Ὅταν δὲ προ-
φητεύουσιν, ἀπὸ μέρους προφητεύουσι, xal ἀπὸ μέ-
po»« γινώσχουσι, Τὸ δὲ τέλειον ἂν τοῖς μέλλουσιν
αἰῶσιν ἐλπίζοντες προσδοχῶσιν, ὅταν τὸ φθαρτὸν
εἰς ἀφθαρσίαν μεταθληθῇ, καὶ τὸ θνητὸν εἰς ἀθανα-

11 Gor. xin. 9.
983, "ibid. 27.

3 ]] Thess. 11, 2.5.
* Act. xxi, 9. ? Cor. xiv, U.

5 Act. 87, 8

racleti nomen invenisset, ac vim illius ignoraret,
semel ipsum pro vero Spiritu supposuit. Itaque ad
sese pertinere illa docet, quie ab apostolo Paulo
dicnntur : Ez parte cognoscimus, et ex parte pro-
phetamus. Cum venerit quod perfectum est, evacua-
bitur quod ez parte est ". Atqui de Paracleto nullo
modo haee pronuntiavit Apostolus, qui cum soda-
libus suis apostolis Spiritum sanctum accipere me-
ruit ; sed de duplici mundo sermonem instituerat,
prassenti videlicet ac futuro, propter nonnullos, qui
de temporibus scire atque inquirere cupiebant.
Nihil, inquit, terreat vos in sermone, aut. epistola,
quaci instet dies Domini. Nisi enim. revelatus. fuerit
fius iniquitatis, homo injustitie *, ec. Quin etiam
convenientibus Salvatorem apostolis, ac de mundi
occasu sciscitantibus, ita ipse respondit : 67/4 Non
est vestrum nosse tempora vel. momenta, qua Pater
posuit in sua potestale ; sed accipietis virtutem su-
percenientis Spiritus sancti iu. vos*. ltem, Hierosoly-
mis, inquit, ne discedite, exspectantes promissionem
spiritus, quam audistis *, hoc est Paracletum illum
Spiritum, de quo dixerat : Si ego abiero ille veniet,
et annuntiabit vobis omnia 5, Qus: quidem verba,
Annuntiabit vobis omnia, ad celeste donum illud
quod erant adepturi, par est referri, quod nimirum
habitaturus in ipsis esset Spiritus sanctus, quo iis
aperte universa declararet, qua quidem capere in
bac vita poterant. (Juamobre:m cum ad eum modum
Paracleti Spiritus essent in hac vita compotes facti,
vaticiuati sunt. (Quemadmodum Agabus venturam
famem przdixit *. Itemque prophetze. Hierosolymis
advenerunt ?. Sic et Philippo quatuor erant filie
prophetisse *. Ceterum quoties omnes illi prophe-
tant, ex parte prophetant, et ex parte cognoscunt ἢ,
Quod vero perfectum est futuro in szculo tribuen-
dum spe et. exspectalione precipiunt, quando cor-
ruptibile in incorruptionem, mortale in immortali-
tatem commutatum fuerit'*, cum ct facie ad faciem
iutuebimur *', Nunc euim res. nostra» per aenigmata

* ibid. 4.
? | Cor, xv, 53.

* Joan. xvi, 8; ibid. 14.
! [ Cor. xin, 12.

* Act. X1,

Digitized by Google
