934

IE. "Apetec τοίνυν οὗτος ἐνεπνεύσθη ὑπὸ διαδολι- À
κῆς ἐνεργείας, καὶ ἀθυρογλώττως ἀγαισχυντὶ φερό-
μενος, ἐπῆρεν αὐτοῦ τὴν γλῶτταν κατὰ τοῦ ἰδίου
Δεσπότου, ἐξ ἀρχῆς δῆθεν τὴν παρὰ τῷ Σολομῶνι ἐν
καῖς αὐτοῦ παροιμίαις λέξεσιν ἑρμηνεῦσαι βουλό-
μενος, τὸ, Ὁ Κύριος ἔχεισό με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ,
πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμειλίωσέ us, Ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ
τὴν γὴν ποιῆσαι, καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους
ποιῆσαι, πρὸ τοῦ *posJOeiy τὰς πηγὰς τῶν ὑδά-
τῶν, “ρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων
βουνῶν γεννᾷ qu. "Ἔνθεν αὐτῷ ἡ εἰσαγωγὴ τῆς
πλάνης γεγένηται. Καὶ οὐχ ἠδέσθη, καὶ οἱ αὐτοῦ μα-
θηταὶ, χτίσμα ἀποχαλεῖν τὸν τὰ πάντα κτίσαντα,
τὸν ἐχ Πατρὸς ἀχρόνως χαὶ ἀνάρχως γεγεννημένον
Λόγον, Λοιπὸν δὲ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς τούτον λόγου εἰς πολ-
λὰς καὶ χακὰς τρίδους ἐλάσας τὴν ἑαυτοῦ καχότροπον Β
κόμην, καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ διάδοχοι μυρία, καὶ ἐπ-
ἐχεινα εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
βλασφημῆσαι ἐπεχείρησαν. Ἠαρέλυσαν δὲ, ὡ; αἷ-
κεῖν, τὸ στῖφος xai τὴν ὁμόνοιαν τῆς ἀγίας xax ὀρθο-
δόξου πίστεως καὶ Ἐχκλησίας, οὐ διὰ τῆς αὐτῶν δυ-
νάμεως ἢ σοφίας" ὀλίγοι γὰρ οἱ προσχληθέντες "
ἠκατημένοι, πολλοὶ δὲ οἱ ὑποκρίσει ὑπεισδύνοντες.
Πολλοὶ δὲ καὶ κατὰ βίαν μὴ ἔχοντες οὕτως κοινωνοὶ
«ἧς αὐτοῖς τυγχάνουσιν. Οὐδεὶς δὲ τούτων πρόξενυς,
ἀλλὰ πρῶτον μὲν δοκιμασία πιστῶν, βασιλέων δὲ
ὑπερασπισμὸς, ἀρχὴ μὲν Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς, τὰ
μὲν ἄλλα πάντα πρᾶος xai ἀγαϑὸς, ὡς υἱὸς τοῦ με-
γάλου καὶ τελείου Κωνσταντίνου τοῦ θεοσεδοῦς, xal
πίστιν ὀρθὴν ἀληθινῶς πεφυλακότος, xai αὐτοῦ δὲ
τοῦ Κωνσταντίου (87) θεοσεδοῦς ὄντος, xal ἀγαθοῦ
κατὰ πολλοὺς tpónouc* ἐν τούτῳ δὲ μόνον, ἐν τῷ μὴ
κατὰ τὴν πίστιν νοῦ πατρὸς αὐτὸν ὡδευκέναι, ἐσφά»
λη, οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ αἰτίας, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν μελλόντων
δοῦναι λόγον εἰς ἡμέραν χρίσεως τῶν δοκήσει ἐπι-
σχόπων λεγζομένων, παραφθειράντων δὲ τὴν Θεοῦ
ἀληθινὴν πίστιν" οἵτινες ἔχουσι δοῦναι λόγον καὶ
ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ ὑπὲρ τῶν διωγμῶν τῆς "Ex-
κλησίας, xai τοσούτων χαχῶν, χαὶ φόνων τῶν ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις ἕνεκεν αὐτῶν γεγενημένων, καὶ τῶν λαῶν
«ὧν ἐν ὑπαίθρῳ ἔτι δεῦρο τοσούτων μυριάδων θλίψεν
ὑπομενουσῶν, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ μακαρίτου Κων-
σταντίον τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν πεπλανημένου, καὶ ἀγνοή-
σαντος τὴν κίστιν τῆς ὀρθοδοξίας, xat ὑπείξαντος αὖ-

ADVERSUS H,ERESES LIB, ἢ.

TOM. 1l. — ILERES, LXIX. Pi.

- XH. -Redeo Jam ad Arium, qui peseimi daemonis
afflatu pari:lievz inmederatione et impudentie o6
suum advetsis-Deminum efferre non dubitavit. Cum
inprimis videlicet. Salnmwhis- illam in Proverbs
sententiam interpretari velit: Defiinws creavit me
principum viarum. sparum; ante secula" fendavit
me, in initio antequam terram. [acerei, et ésfequám
crearet abyssos ; antequam prodirent [ontes aquarim,
antequam montes. firmarentur, ante omnes colles e
nuit πο". Hinc erroris sui introducendi occasionem
nactas est. Nec illum ejusve discipulos puduit Ver-
bum illud, quod omnia creavit, quod a Patre sine
tempore initioque genitam est, creaturam dicerc,
Qua ex «na voce deinceps in multa ac prava erro-
riim diverticula consceleratam mentem immitteus,
nec ipse modo, sed cjus et doctrinze sectatores in-
finitas in Dei Filium ae Spiritum sanctum contu-
melias conjieere non. dubitarunt, Porro iidem illi
saneta et orthodoxme fidel, aique Ecclesie confer-
ium veluti globum concordiamque solverunt, non
vlla quidem ipsorum vi aut sapientia : pauci enim
ab iis indueti, ae cireumventi sunt; sed plerique,
aut per simulationem obrepentes, aut vi coacti,
cnm longe aliud ia animo foverent, socios se iis
73] sdiunxerunt. Neque vero id aliunde coneitia-
ium est, nisi quod ad fidelium probationem id a
Deo permissum est. Accessit et imperatorum favor,
cujus initium a Constantio imperatore profectum
est. Qui cum cxteris in rebus perhumanus ac bo-
nus esset, utpote magni illius, et in omni virtutis
genere perfecti, religiosique Constantini Glius, qui
Sinccram ex animo fidem constanter retinuit; sed
et Constantius ipse pius alioquin, ac multis probi-
talis ornamentis preditus, bae una Τὸ aberravit,
quod non impressa a parente fidei vestigia secutus
est. Quod. ipsum tamen non illius culpa factum,
sed nonnullorum fraude, qui in-die judicii rationem
reddituri sunt ; qui specie ac nomine tenus episcopi
sinceram Dei fidem labefactarunt; a quibus procul
dubio nen ipsius modo fidei reddenda ratio est,
sed insectationum Ecclesiss oinnium, ac tantarum
calamitatum, et exdium, qua in Ecclesias illorum
causa derivat; sumt; necnon et infinitorum bo-
minum millium, quz in hodiernum usque diem va-

ol; ὡς ἱερεῦσι κατὰ ἄγνοιαν, ἀγνοήσαντος τὴν ἐν p viis sicrumnis extra urbes ac tecta. conflictantur;

αὑτοῖς πλάνην τῆς τυφλώσεως καὶ κακοπιστίας vevo-
μένης ἐκ διαδόλου παρασχενῆς.
easdemque ignorantia ad illorum se utpoto sacerdotum

postremo et beati quoque Constantii in errorem ab
ilis inducti, qui recte (dei regulam ignoravit,
auctoritatem accommodavit , quod ipsum error

fllornm, ac exeitas, depravataque fides, et ex diaboli profecta consilio lateret.

TI^. Δεύτερον ἔτι ἐνίσχυσς (88) τὸ τούτων ἐρπετῶ-
δὲς ἐργαστήριον δι᾽ Εὐσεδίου τοῦ ὑπεισδύντος, καὶ
παραγθείραντος τὴν ἀχοὴν πάλιν Οὐάλεντος τοῦ
θεοσεδοῦς βασιλέως, καὶ εὐλαδεστάτον, xal θεοφι-

* P. προσχλιθέντες. Prov. vu, 23 seqq.

(87) Kal αὐτοῦ δὲ τοῦ Κωνσταντίου. Sünile
haic, ac longe etiam honorificentius et. nberius
cjusdem imperatoris elogium exstat apud Nazian-
zeuum in priore uttxip : quod oratorio more,
ac dicendi impetu, et calore profusuni magis quam

XH. Accessit et alia causa, quz buic serpen-
tum officine plurimum adjecit virium, Eusebius sci-
licet, qui callide se insinusns, Valentis aures pii
&c religiosi imperatoris, ac. divini numinis aman-

ex rei veritate profectum videtur. .

(88) Δεύτερον ἔτι évicyvcs. Non ab Eusebio,
sedab Eudoxio, qui Constantinopolitanam sedem oe-
cuparat, baptizatus est Valens. (juare pro Εὐσεθίον,
lege; Evóos QU.

Digitized by Google
