155

Quod vero illud objicit : Lez ministratio mor-
lis erat! , de eo plura antea. diximus, idque osten-
dimus, nequaquam legem mortis administram
fnisse. Non enim σαι δίῃ przecipiebat, imo e con-
trario : Non occides *. Verum quod homicidam in-
lerfici jubebat, ut unius hominis nece parricidia
prohiberentur, et unius exemplo deterriti plerique
improbitatem suam coercerent, nec amplius czedem
perpetrarent, ob id ministerium mortis esse di-
citur, uon quod mortis administra sit, sed quod
parricid:e morlem | infligeret, ne plures eo se sce-
lere amplius obstringerent. Postea vero Saivator
accedens, eum pedagogus homines castigasset,
bonam temporis partem in tradendis perfectioribus
documentis insumpsit, summopere cum hisce legis
mandatis consentiens ; Non occides, Non [uraberis,
Non falsum testimonium dices * ; ita ipse precepit :
Si quis deziram tibi maxillam ceciderit, prebe illi et
alteram * : ut parricidio penitus exstincto vitz ad--
ministratio succederet. Cujus enim maxilla percu-
εἰμεν, is ad ezdem  patrandam non provocat, sed
intentas bomicidz manus solvit, dum illius nequi-

S. EPIPHANII
A ἘΕἶτά φησιν, ὅτι Ὁ νόμος διακονία ἦν τοῦ

166

Qavátov. Ἤδη περὶ τούτον πολλὰ εἴπομεν, ὅτι οὐ»κ
αὐτὸς ἣν διάχονος θανάτου. Οὔτε γὰρ ἔλεγε φονεύειν.
ἀλλ᾽ ἐκέλευσε λέγων Μὴ φογεύσῃς. Ἔπειδὴ δὲ
ἐφόνευσε τὸν φονεύοντα, ἵνα ἀναιρεϑῇ διὰ τοῦ ἑνὸς
τοῦ φονευθέντος ἡ τοῦ φόνου ἐνέργεια, καὶ δι᾽ ἕνα
φοθηθέντες, πολλοὶ χατάσχωσι τὴν ἀδιχίαν τοῦ
μηκέτι φονεύειν, ἡ διαχονία ἣν θανάτου" οὐχ ἵνα θά-
vazoy διαχονήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα θάνατον τῷ φονευτῇ ἐργά--
σηται, (va μηκέτι φονευταὶ πολλοὶ γίνωνται. Ἑλθὼν
δὲ ὁ Σωτὴρ, ἐπειδὴ λοιπὸν ἐσωφρόνισεν ὁ παιδαγω»-
γὸς, τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου τὰ ἐντελέστερα pa0f-
ματα δειχνὺς μετὰ τῆς συμφωνίας τοῦ νόμου, τοῦ,
Μὴ govsóc nc, Μὴ κλέψῃς. Μὴ γευδομαρτυρήσῃς,
ἔφη, ὅτι Τῷ ῥαπίζοντί σε εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα

B στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ddr * ἵνα ζωῆς γένηται

ἡ διαχονία, ἀναιρουμένου παντάπασι τοῦ φόνου. Ὁ
γὰρ τυπτόμενος τὴν σιαγόνα παροξυσμὸν οὐχ ἐργά-
ζεται φόνου, ἀλλὰ λύει τὴν χεῖρα τοῦ φονευτοῦ, τῇ
ταπεινοφροσύνῃ θωπεύων τὴν ἐν αὐτῷ χακίαν. Καὶ
οὕτως πάντα συμφωνεῖ Παλαιὰ xal Καινὴ Δια-
θήχη.

tam sui ipsius abjectione demulcet. Atque hoc modo Vetus ac Novum Testamentum sibi in omni-

bus consentanea sunt.

701 LXXX. Prater liec vero, ut duas personas
introducat, ac suum illum naturarum ct principio-
rum origine carentium ac radicum binarium affir-
met, idemque in rebus ipsis divortium constituat :
hec enim, ut antea diximus, separare contendit :

Il. Εἴτα πάλιν ἐπιλαμδάνεται, ἵνα παρεισενέγκῃ
δύο προσώπων ἀγωγὴν πρὸς σύστασιν τῆς παρ᾽ αὐτῷ
λεγομένης δυάδος, τῶν τε δύο φύσεων, ἀρχῶν τε &v-
&pyuv καὶ ῥιζῶν, ὧν ἤδη πρότερον εἰρήχαμεν, τὰ
ὅμοια βουλόμενος λέγειν ἐπὶ διαιρέσει τῶν πραγμά-

ut hoc igitur comprobet, objicere illud non veretur. (. των΄ διαιρεῖν οὕτως τολμῶν, οὐχ αἰδεῖται λέγων, ὅτε

Vetus, inquit, Testamentum ita loquitur : Meum
est aurum, meum est argentum δ, Novum contra :
lleati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est. regnum
celorum *, Nec. illud videt, eliam in Vetere illud
esse dictum : Dires et. pauper occurrerunt invicem ;
Dominus autem ambos fecit *. Cui et Novum Testa-
wen!um astipulatur, in quo nonnunquam qui reipsa
pauperes sunt, felices praedicantur ; alias qui spi-
ritu pauperes sunt, quo nimirum utrique vís sua
constaret, atque ut l'etrus cum sodalibus suis ve-
ram bonorum inopiam pradicare gloriando posset,
Argentum, inquit, et aurum non est mihi :quod au-
tem habeo, icc tibi do. In nomine Jesu Christi surge,
ei ambula *. Ut quod. egentes ac pauperes beati
esse dicuntur, cum eo non repugnet, quod eadem
illa spiritu pauperibus beatitas tribuitur ; qui cum
nonnulla jure possideant, pauperes nihilominus
animi moderatione et humilitate dicuatur ; de qui-
bus hxc accipienda sunt : Esurivi, ei dedistis mihi
manducare; sivi, el. potum mihi dedistis *. Tum
illud adjicit, ex his qua sibi suppetebant illos fe-
cisse. Vides, ut in Vetere ac Novo Testamento unus
idemque Spiritus pauperem divitemque designet,
aique wt ambo a Salvatore commendentur ? Cum
enim in gazophylacium intenderet **, animadvertit
608 qui stipem in gazophylacium immitterent ; nec

! lt Cor. ini, 7.

3 Exod. xx, 15 ; Deut. v, 17.
Y*; $.

! Prov. xxii, 2. 5 Act, πὶ, 6.

Ἦ Παλαιὰ εἶπεν’ Ἐμὸν τὸ χρυσίον, xal ἐμὸν τὸ
ἀργύριον, ἡ δὲ Καινὴ Διαθήχη λέγει’ Μαχάριοι
οἱ πτωχοὶ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐσειν ἡ βασιζεία
τῶν οὐρανῶν. ᾿Αλλὰ οὐχ οἷδεν, ὅτι xai ἡ Παλαιὰ
πάλιν λέγει" Πιλούσιυς καὶ πένης συγήντησων
ἀ.1.1ήλοις" ὁ δὲ Κύριος τοὺς ἀμφοτέρους ἐποίησε.

Καὶ ἡ Καινὴ Διαθήχη τὸ αὐτὸ συμφωνεῖ, μαχαρί-
ζουσα μὲν τοὺς πτωχοὺς, ἄλλοτε τοὺς πτωχοὺς τῷ
πνεύματι, ἵνα τὰ ἀμφότερα ἐξιτχύσῃ " ἵνα καὶ xav-
χώμενοι οἱ περὶ. Πέτρον δείξωσι τὴν ἀληθινὴν πτω-
χείαν, ὅτι ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει
μοι" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι" ἐν τῷ ὀνόματι
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἀνάστα, καὶ περιπάτει" ἵνα φύ-
σει τὸν μαχαρισμὸν τῶν πτωχῶν σημάνῃ μὴ ἀντί-

D θετὸν ὑπάρχοντα πρὸς τὸν μαχαρισμὸν τῶν πτωχῶν

κατὰ πνεῦμα " οἵτινες μέν εἰσι χεχτημένοι τινὰ μετὰ
δικαιοσύνης, πτωχοὶ δέ εἰσι ταπεινοφρονοῦντες " περὶ
ὧν ἔλεγεν "Exelvaca, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, xal ἐποτίσατέ με, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴτα
φράζει λέγων, ὅτι οὗτοι ἐποίησαν Ex τῶν ὑπαρχόντων
αὑτοῖς. Καὶ θεωρεῖς ὃν χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐν Πα
λαιᾷ, πτωχὸν δειχνύον καὶ πλούσιον, ἅμα καὶ ἐν
Καινῇ Διαθήχῃ; τὸ αὐτὸ ὡς χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐπαινεῖ τὸ
ἀμφότερα. Προσέχων γὰρ τῷ γαζοφυλαχίῳ,͵ ἴδε
ποὺς βάλλοντας εἰς τὸν χορδωνᾶν" xai οὐκ ἀπηγό-
ρευσε πλουσίων τὰ δόματα, ἐπήνεσε δὲ καὶ τὴν τὰ

*ibid. sqq. * Matth. v, 53. * Aug. 1, 9. * Matth.
* Mattli. xxv, 35.

"7? Marc. xit, 41 sqq.

͵

Digitized by Google
