133

ADVERSUS IL/ERESES LIB. Hl, TOM. 1i. — ILERES. LXVI.

134

φλωσε τὰ γοήματα τῶν ἀπίστων, πρὸς τὸ μὴ A intuercntur. lucem. Evangelii. glorie *.. Videamus

χαταυγάσαε τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς
δόξης. δωμεν τοίνυν, εἰ ἄρχοντα ! τοῦ χόσμου
«οὐτον περὶ οὗ ὁ Κύριος λέγει, βληθήσεται χάτω.
Ἐὰν δὲ ἐγὼ ὑψωθῷ, πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυ-
. τόν" κίνα λέγει ἄρχοντα τοῦ χόσμον τούτου ; Καὶ εἰ
μὲν τὸν διάθολον λέγει, πῶς ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ περὶ τοῦ Σωτῆρος λέγει, ὅτι εἰς τὰ ἴδια ἤλθεν;
" Ὃρῶμεν γὰρ τὰς δύο λέξεις ταύτας ἀντιθέτους πρὸς
ἀλλήλας. "0. ᾿Απόστολος γάρ φησιν" "Ὅλος ὁ κόσμος
ἐν τῷ πονηρῷ κεῖεαι" xà, Ἐν τῷ κόσμῳ ἣν ὁ
Σωτήρ. Πῶς ἄρα οἱ ἀμφότεροι χωρηθήσονται; Εἰ
ὅλως ὅ κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται, ποῦ τόπος τῷ
Σωτῆρι ἐν τῷ χόσμῳι ἐστὶν, εἶναι αὑτὸν ἐν τῷ χόσμῳς
Kay εἰ ἴδια τυγχάνει τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ τοῦ xo-

igitur, num princeps ille mundi, de quo Dominus
loquitur, in infima detrudetur? Si enim, inquit, exat-
tatus. fuero, omnes traham αὐ meipsum *. Qucin
Witur mundi principem appellat * Si diabolum : cur
Joannes in Evangelio de Salvatore dicit : In propria
venit "7 Videmus enim duas illas inter se sententias
esse contrarias, cum et Apostolus dicil: Tous
mundus in maligno positus. est * : eV alibi scriptum
sit : Jn mundo Salvator. erat. Fierine potest ambo
ut illie simul resideant ! Nam si smundus in maligne
totus est positus, quis in eo Salvatori locus erit , ut
681 in mundo esse dicatur? Rursum si qux in
«undo sunt δὰ Filii Dei peculium pertinent, quis
ile princeps Dei rebus deminatur ? Quod si propria

σμου, ποῖος ἄρχων χυριεύει τῶν τοῦ Θεοῦ ἰδίων ; El B Filii Dei illa ipsa non sunt, quisnam mundi prin-

δὲ οὐχ ἔστιν ἴδια τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ,
ποῖος ἄρχων τοῦ χότμου συνεχώρει ἴδια εἶναι τοῦ
Σωτῆρος τὰ ἐν τῷ κόσμῳ ; Καὶ εἰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
τυγχάνει ὁ χόσμος, πῶς συνεχώρει ἄρχοντι τὸν ἴδιον
χότμον χατέχειν ; Εἰσὶ δὲ πάντες οἱ λόγοι τῆς ἀλη-
θείας" Γραφῆς ἐν σοφίᾳ εἰρημένοι, καθὼς αὐτὸς ὁ
Κύριος λέγει" "Hi0sr. Ἰωάνγης ἐν ὁδῷ δικαιοσύ-
γῆς μὴ ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ A£tovoi* Δαι-
μόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων
καὶ πίνων, καὶ ᾿έγονσιν᾽ ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος ῥάγος
καὶ οἱνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν .
καὶ ἐδικαιώθη ἡ σορία ἀπὸ τῶν séxvor αὑτῆς.
Πῶς δὲ ἡ σορία ἐδικαιώθη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς;
ἀλλὰ τῶν δυνιόντων τὰ τῆς σοφίας ῥήματα, ὡς λέγει
xai ἐν τῷ προφήτῃ " Tíc curetóc xal συνήσει
καῦτα᾽ ὅτι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ Kuplov, καὶ ὁ λόγος
σοφίας " καὶ γνώσεται ταῦτα; ᾿Ασεθεῖς δὲ ἀσθενή-
συυσιν ἐν αὑταῖς.
EZ. σθένησε γὰρ καὶ ἠσέδησεν ὡς ἀληθῶς μετὰ
τῶν ἀσεδῶν ἐν τοῖς θείοις καὶ ἐπουρανίοις λόγοις.
Ὃ Σωτὴρ γὰρ ἔλεγε πρὸ μιχροῦ" ᾿Εθεώρουν τὸν
Jararüv ὡς ἀσεραπὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐραγοῦ"
xai ὧδε πάλιν" Ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου β.1η-
θήσεται κάτω. Καὶ εἰ περὶ τοῦ Σατανᾶ ἣν ὁ λόγος
τοῦ ἤδη πεπτωχότος, τίς ἦν χρεία πάλιν βάλλεσθαι
χάτω; ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς εἰς τὴν ἄόδυσσον. Ποῦ
οὖν ἔμελλεν ὑψοῦσθαι ὁ Κύριος; Εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
ἀδύσσου ἔμελλεν ὑψοῦσθαι, τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ παρ-
εχτεινόμενον τὰ ἰσόῤῥοπα τῆς φράσεως ἀπεργάζε-

ceps ea quse in mundo sunt, propria Salvatoris esse
patiatur? Contra vero, si mundus ad Filium Dei
pertinet , cur ab illo principe mundum suum usur-
pari permisit? Euimvero expresse omnes in Scri-
ptura veritatis voces summa cum sapientia pronun-
iau sunt, quo illud Domini pertinet :  Vexit
Joannes justitie viam tenens , non. manducans. ne-
que bibens, et dicunt : Demonium habet. Veuit
Filius hominis manducans et bibens, et dicunt : Ecce
homo voraz, et vini petator, amicus. publicanorum
εἰ peccalorzm ; et. justificata est. sapientia a. filiis
suis *. Quomodo illud intelligendum est, sapientium
a filiis esse justifientam, nisi ab his qui sapientie
voces intelligunt? Unde et apud prophetam dicit :
Quis sapiens, εἰ intelliget hec: quoniam recte vie
Domini, et sermo sapicntie : et. cognoscet hec?
]myii vero infirmabuutur in illis *.

LXVI. Plane enim cum impiis in divinis ac ea»
lestibus oraculis imbecillis atque impius redditus
esse memoratur. Nam Salvator paulo ante dixerat :
Videbam Satanam quaai [ulgur de celo cadentem *,
Hoc vero luco: Princeps mundi hujus ejicietur
foras 15, Quod si de Satana jam lapso loqueretur,
quid illum denuo precipitari attinet? Ergo in abys-
sum dejiciendum fuisse dixeris. Ceterum ubinam
exaltendus erat Dominus? Si ex abysso in sublime
fuit autollendus, similis locus cum siuili comparatus
eamdem sententiz vim efficit. Quandonam enim est

ται. Πότε δὲ ἐν τῇ γῇ ὑψώθη; Ἔλεγε γὰρ περὶ τοῦ D exaltatus. in terra? Quare de crucis exaltatione,

ὑψώματος τοῦ σταυροῦ, xai περὶ τοῦ εἰς οὐρανὸν
ἀνιέναι, (va. πάντας ἀνελχύσῃ, πρὸς ἑαυτόν. Καὶ τίνι
λόγῳ ἄνω τυγχάνων οὐ καθεΐλχυσεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς γῆς
ἐλήλνθεν; Ἔδει γὰρ αὐτὸν ἐλθεῖν, χαὶ τὸ εἶδος τῶν
ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὸν ἀναδέξασθαι ἵνα πρῶτον αὐτὸ
τὸ σχεῦος: τὸ ἅγιον, ὃ ἀπὸ Μαρίας εἴληφεν, ἀναπλά-
σας ἑαυτῷ ἅγιον σῶμα, Θεὸς ἄνωθεν Λόγος ἐλθὼν
ix κόλπων πατρῴων, ἵνα ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι [ὑψῶσαι
ἐν αὐτῷ] ὑψωθεὶς τοὺς ὁμοίους ἑλχύσῃ πρὸς ἑαυτόν.
Τίς δὲ ἔστιν ὁ ἔρχων τοῦ κόσμον τούτου ; ᾿Αλλὰ ὡς

! Cor, ἄρχον, vel τὸν ἄρχ.
v,19. " Maul, xi, 18, 19, * Ose, xiv, 10.

deque sua. in celum conscensione lequebatur, ut
ad se ipsum ommes atiraheret. Quznam deinde
ratio est, cur non jn culo manens inde pertraxit,
sed ad terram usque descendit? Oportebat nimirum
venire ipsum, atque hominis figuram &uscipere, ut
in primis vas illud sanctum, quod de Maria Virgine
sumpsit, sanctum videlicet sibi corpus ellingens ,
ae Deus Verbum e celo, deque paterno sinu de-
scendens, suum illud corpus attollere, tum ubi
esset ipse sublatus, sui ad sese similes auraheret.

*F.&yla;. 51| Cor.:v, 4. * Joan. xu, ὅθ. * Joan. 1, 1], * 4Joan.
* Luc, x, 18.

19 Joan. xn, $1.

Digitized by Google
