215

ADVERSUS ILERESES LIB. H. TOM. Hl. — HAERES. LXIX.

214

Z. ᾿Αλλὰ xo ἄλλην ἀπὸ Νιχομηδείας τῷ ἁγιωτάς A — VIL Aliam praterea Nicomedia ad sanctissimum

τῳ πάπᾳ ᾿Αλεξάνδρῳ ἀπολογίας χάριν Of fev γραφεῖ-
σαν, καὶ χείρω πάλιν τῆς αὐτοῦ ἰοδολίας ἀπαραλεί--
Tus βλασφήμων ῥημάτων ἐμπεπλησμένην, xat ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐν ᾿Αλεξανξρείᾳ ἀπεσταλμένην ὑπετάξαμεν.
Καὶ ἔστιν ἥδε"

Ἐχκιστὸ λὴ "Apslov πρὸς ᾿Αλέξανδρον.

Μαχαρίῳ πάπχ xal ἐπισχόπῳ ἡμῶν ᾿Αλεξάν-
ὅρῳ οἱ πρεσθδύτεροι xaY οἱ διάχονοι ἐν Κυρίῳ χαί-
ρξιν.

Ἢ πίστις ἡμῶν ἡ ἐκ προγόνων, ἣν xal ἀπὸ σοῦ
μεμαθήχαμεν, μακάριε πάπα, ἔστιν αὕτη" Οἴδαμεν
ἕνα Θεὸν μόνον ἀγέννητον, μόνον ἀΐδιον, μόνον &vap-
χον, μόνον ἀληθινὸν, ἀθανασίαν ἔχοντα, μόνον σοφὸν,
μόνον ἀγαθὸν, μόνον δυνάστην, μόνον χριτὴν πάν-
των, διοιχητὴν, οἰχονόμον, ἄτρεπτον, χαὶ ἀναλλοίω-
τον, δίχαιον, xal ἀγαθὸν, νόμον καὶ προφητῶν, xal
Καινῆς Διαθήχης τοῦτον Θεὸν γεννήσαντα Υἱὸν μονο-
γενῆ πρὸ χρόνων αἰωνίων, δι᾿ οὗ xal τοὺς αἰῶνας, xal
τὰ λοιπὰ πεποίηχε' γεννήσαντα δὲ οὐ δοχήσει, ἀλλ᾽
ἀληθείᾳ" ὑποστήσαντα δὲ ἰδίῳ θελήματι, ἄτρεπτον χαὶ
ἀναλλοίωτον, κτίσμα τοῦ Θεοῦ τέλειον, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν
τῶν χτισμάτων, γέννημα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν γεννη-
pátum οὐδ᾽ ὡς Οὐαλεντῖνος προδολὴν (78) τὸ γέννη-
μα τοῦ Πατρὸς ἐδογμάτισεν’ οὐδ' ὡς Μανιχαῖος μέρος
ὁμοούσιον τοῦ Πατρὸς τὸ γέννημα εἰσηγήσατο οὐδ᾽
ὡς Σαδέλλιος ὁ τὴν μονάδα διαιρῶν υἱοπάτορα εἶπεν"
οὐδ᾽ ὡς Ἱέρακας λύχνον ἀπὸ λύχνου, ἣ ὡς; λαμπάδα
εἴς δύο" οὐδὲ τὸν ὄντα πρότερον ὕστερον γεννηθέντα,
3| ἐἱπιχτισθέντα εἰς Υἱὸν, ὡς καὶ σὺ αὐτὸς, μακάριε
πάπα, ἐν μέσῃ τε ἔχχλησίᾳ καὶ συνεδρίῳ πλειστά-
XH; τοὺς ταῦτα εἰσηγησαμένους ἀπηγόρευσας᾽ ἀλλ᾽,
ὡς φαμῖᾶν, θελήματι τοῦ Θεοῦ πρὸ χρόνων καὶ, πρὸ
αἰώνων χτισθέντα, χαὶ τὸ ζῇν καὶ τὸ εἶναι παρὰ τοῦ
Πατρὸς εἰληφότα, καὶ τὰς δόξας συνυποστήσαντος αὖ-
τῷ τοῦ Πατρός" οὐ γὰρ ὃ Πατὴρ δοὺς αὐτῷ πάντων
τὶν κληρονομίαν ἐστέρησεν ἑαυτὸν τὸ '. ἀγεννήτως
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Πηγὴ γάρ ἔστι πάντων.

papam Alezandrum quasi excusaudi sui gratia scri-
psit longe superiore iila pejorem, qua tola illius
esi veneno, ac contumeliosis in divinum numen
vocibus referta, quam Alexamdrinam misit. Eum
nos subjiciendam putavimus.

Epistola, Arii ad Alexandrvin.

Beato pape et episcopo nostro Alexandro, pre-
sbyteri et diaconi, salutem im Domino.

Fides illa quam et a majoribus accepimus, et a
te didicimus, beatissime papa, ejusmodi est : Cre-
dimus unum Deum, solum ingenitum, solum eter-
num, solum principio carentem, solum verum,
solum immortalem, solum sapientem, solum bo-
num, solum prapotentem, solum judicem, omnium
mederatorem et administratorem, immotum εἰ
immutabilem, justum, bonum, legis et proplieta-
rum, ac Novi Testamenti pariter Deum, qui uni-
genitum Filium ante sempiterna tempora genuit,
per quem et ssmeula, et reliqua procreavit omnia,
Genuisse porro dicimus reipsa, non specie tenus,
ac subsistentem illum suapte voluntate condidisse ;
ejusmodi, ut neque converti, neque mutari possil ;
perfectam Dei creaturam, sed non tanquam rerum
ereatarum aliquam : fetum itidem, sed non tan-
quam unum e ceteris ; nec quemadmodum Valen.
tinus asseverabat, emissionem quamdam illum esse
Patris felum : aut. ut. Manichaeus eumdem illum

C fetum partem esse dixit Patri. consubstantialem ;

neque ut Sabellius qui unitatem divisit, et. Filium
Patrem appellavit ; non 733 item ut Hieracas, lu-
cernam e lucerna, aut lampadem in duas partes
divisam, neque vero ejusmodi, ut cum prius fuisset,
postea sit genitus, ac denuo creatus in Filium,
Quemadmodum tu ipse, beatissime papa, media in
ecclesia, et consessu sepenumero qui h:ec agsere-
rent refotasti ; sed, ut dizimus, Dei voluntate ante

tempora, et szcula omnia creatum, ut viveret, atque esset, a Patre accepisse confitemur : adeo ut
eadem ill& creatione gloriam ei Pater splendoremque contulerit : neque enim existimandum est, Pa-

trem, eun omnium rerum ei possessionem  traderct, sibi ipsi quod ingenita quadam in se ratione

continebat ademisse. Fons enim ille omnium est.
Hr. Ὥστε τρεῖς εἰσιν ὑποστάσεις, Πατὴρ, Υἱὸς

sek ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς αἴτιος τῶν πάντων

τυγχάνων ἐστὶν ἄναρχος, μονώτατος" ὁ δὲ Υἱὸς, ἀχρό-

ΤΡ τοῦ.

(08) Οὐδ' ὡς Οὐαλεντῖνος προθδυλήν. WMieron.
Apol. ἃ in. Ruf. llabetur Dialogus apud Grecos Ori-
genis, εἰ Candidi Valentiniano: hereseos defensoris :
(in) quos duos Andabatas. digladiantes inter se ape-
ctasse. ine fateor. Dicit Candidus, Filium de Patris
esst substantia, errans in eo quod τροδυλὴν asserit.
E regivue Origenes juxia Arium et Eunomium. repu-
qna, eum wel prolatum esse, vel natum, ne Dews Pater
dividatur in partes. Marisnus lHlieronymi scholiastes
zpo6oAiw hic esse credit ezcellentigm, οἱ ἐξοχὴν :
et errare propterea Candidum, quod Patrem excel-
lentiorem Filio diceret. Sed aliud est προθολὴ quam
excellentia. Neque enim recte quispiam τροδολὴ dici
potest ; hoc est excellentia majore pras:tus. Mtaque

Vili. Quamobrem tres sunt hypostases, Pater,

D Filius, Spiritus sanctus. Et quidem Deus, cum re-

rum omnium causa sii, solus ex omuibus principii

προδολήν Valentinus productionem ejusmodi voca-
bat, qua procreatum ab /Eonibus Jesum asserebat,
Nimirum composito ac constituto Pleromate, et
JEone restituto, de communi omnium voluntate,
cum unusquisque quod habebat przstantissimum
conferret, novum quemdam prodiisse fetum, vide-
Vect. Jesum, sive. Christum οἱ Salvatorem. Vide
Iieres. 31, num. 15; ubi /£onas omnes ait. προύα-
λέσθαι πρόδλημα εἰς τιμὴν καὶ δύξαν τοῦ Βυθηῦ.
lEvc. est γαοϊοιεπίαα προβολή, Alioqui. προδολὲν
Verbi productionem appellare. nihil. prohibet. Et.a
Gregorio Naziauz, ceterisque Patribus Verbi πρὸν
βολεύς Pater neminabur,

Digitized by Google
