925

&. EPIPIANI

tissimi Cotrwpit. Qui qued ab ille baptieio - A A λοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ λουτρὸν ἐκομίσατο,

imiistus, eu causa videlicet fait, οὖν fife
saabilis ac firma consisteret, QUÀ Mibqui j jamdu-
dum vel n mulierculip: ἐφ. püerulio, me adules
commemorom, qui reta idei ac seligionis exactie-
sima selegiho'prxtiiti sunt, ab iis, iaquam, qui vel
1equissigbd- -votitatia molitia perfuei suat, psimis
"debporibus eonfulati fugalique essent, tanquam οὗ

E "i Dominum contumelosi, et alteri quidam. illius

interfectores, ae Domini nostri Jesu Christi pes-
fect:. divinitatis eversopes : id quod imperaieris
favore ae patroeinio susceperaal, ut eorum omnium
malorum auctores essent, qua et hactenus exati-
terunt, οἱ hodieque per illos Alexandrim, Nicome-
die, in Mesopotamia ac Palestina cencitantur,
ubique praesente ae protegente principe,

738 XIV. Quamobrem ex bsc una voee, que
in Proverbiis Salomonis legitur : Deminus creavit
ue initium viarum. euarum in epera& sua ', caetera
ab illis excogitantur, qua wicwnque ad illerum
9raliopem accommodari pessum, et eamdem hs-
bere vim, ae censentanea esse videntur, eum ta-
Ten neque sermo ipse, nec reliqua verba de divi-
witste Filii Dei mentionem ullam ejusmodi faciant,
Addunt et alia quzdam his similia leca, velut qued
3b Apostolo scriplum est : Accipite ponlificem cem-
[essionie vesira, fBdelem εἰ qui [eció. ipsum *; itera
ex Jeannie Evangelio : Hic est de quo dixi vobis :
(eti post me venit, ente me factus est * ; ei in Acts

διὰ τοναύτης ὑποθέσοως ἠδυνήθησαν οὗτοι στῆναι.
Ἐπεὶ ἂν ἔχπαλαι καὶ ὑπὸ γυναικῶν καὶ παιδαρίων,
οὗ λόγω περὶ τῶν ἐντελεστέρων, τῶν τὴν πᾶσαν impl-
6nav τῆς θεοσούεδας xal πίστεως vic ὀρθῆς ἐπιγ.»
νωσχόντων, ἀλλὰ xdi ὁπὸ τῶν cv ἀπὸ μέρους, ἂν
τὸ τυχὸν τῆς ἀληθείας ἐπισναμένων᾽ καὶ ἐλεγχόμενιε
ἀπὸ τῶν κολαιῶν, ὁδοώχοντο, ὡς βλάσφημσοι Δεσπότου,
xdi δεύφοροι xugeoxqóvot τινὲς, xai ἀθετηταὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν [Ἰησοῦ ἐνθέου τελειότητος, διὰ οἧς ναῦ
βασιλέως προστασίας * ὅπερ ἐστὶν ὑπερασπισμὸς αὖ-
«ὥν, εἰς τὸ ἐπιχειρεῖν πάντα τὰ χαχὰ ὅσα γέγονα,
xai ἕτι δι᾿ αὐτῶν γένοται ἐν ᾿λλεξενδρείᾳ, xe ἐν Νιν-
πομηδοίᾳ, ἐν Μεσοποταμίᾳ, ἐν Παλαισείνῃ, [ἡ] τοῦ
αὐπῶν. παρόντος βασιλόως προστασία *.

1Δ’, "Ex ταύτης οὖν «ἧς λέξεως τῆς ἐν τῷ παροι-
μιαστῇ γεγραμμένης, ὅτι Κύριος ἔκεισέ μα dpxie
ὁδῶν οὑτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, λοιπὸν τὰ πάντα αὖ-
τοῖς ἐπινοεῖται, ὅσα τε δύναται σύμφωνα τῷ λόγῳ
εἶναι, ναὶ ἰσοῤῥοπεῖ, καὶ δύναται συνάδειν, obse. αὖὐ-
τοῦ τοῦ λόγον, οὔτε νῶν ἄλλων ῥημάτων περὶ «ἧς
θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοιοῦτόν 9X φασχόννων.
᾿Αλλὰ λοιπὸν ὅσα ἐστὶ τούτοις pour, τὸ ἐν τῷ "A mo-
στόλῳ γεγραμμένον, τὸ, Δέξασθε τὸν ἀρχιερέα εἧς
éóuoAoríec ὑμῶν πιστὸν ὄντω τῷ ποιήσαντι e)-
τόν" χαὶ ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ γεγραμ-
μένον, ὅτε Οὗτός ὅστε napi οὗ εἶπον ὑμῖν, ὅτε ὁ
ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονε" χαὶ

apostolorum : Notum vobis sii, omnis domus leraci, (. πὸ iv ταῖς Πράξεσι γεγραμμένον, ὅτι Γγωσαὸν

quod bunc. Jesum quem. vos erucifixistis, e. Domi-
tum εἰ Christum Jesum Deus fec *. Ac οἱ qua eum
generis ejusdem alia. Qux omnia ad esutionem,
€t obeervatienem, et propulesndos hostes in prom.
pte esse debent. Hostes. enim. revera. insidisto-
resque suat. Ác nescio an ad ipsos eorumque δἰ.
miles Scripterme locus illo conveniat : Kosryet
Deus, ei dissipentur inimici ejus *, cum Interim de-
mestici esse videantur, Verum nullas est domestios
hoste deterior * Inimici enim bomiris omnes domo-

stici ejus *. Quod ipeum fortaseis et in istis locum
|obabet.

XV. Nam rabidorum conum more tanquam in
inimicos insiliunt. Ma. vero jactare et interrogare

ὑμῖν ἔστω πᾶς οἶκος "opail. ὅτι τοῦεον τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ἀσταυρώσατεε, καὶ Κύριον xal Χριστὸν
οὐτὸν ὁ Φεὺς ἐποίησε. Καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια,
8 “Ὅπου γὰρ εἰς παρατήρησιν εἰς ἐχθρῶν ἄμυναν.
Ἐχθροὶ γάρ εἰσιν ὡς ἀληθῶς καὶ ἐπίδουλοι. Τάχα
γὰρ περὶ αὐτῶν γέγραπεαι, ναὶ τῶν αὐτοῖς ὁμοίων,
ὅτι Araecíáse ὁ Θεὸς, xal

οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. Δοκοῦσι δὲ καὶ οἰχειαχοὶ εἶναι. Θὺ-
δεὶς δὲ χείρων ohunaxisv ἐχθρῶν. “Εχθροὶ γὰρ τοῦ
dvépónov- dxarcec οἱ ἄγδρες τοῦ oluov αὐεοῦ.
Καὶ τοῦτο τάχα xai περὶ τούτων πληροῦται,

JE. ᾿λναπηδῶσιγὰρ ὡς λυσσητῆρες κύνες elei gu
ἄμυναν. Καί φασι" Πῶς λέγεις περὶ τοῦ Υἱοῦ νουθεοῦ ἃ

selent : Quid dicis de Dei Filio? Hiec nimirum [9. Ὁ Ταῦτα γὰρ αὐτῶν ἔστι τὰ τεχνάσματα τῆς sicat tory

vum artificia sant, quibus virus suum simpliciorum
animis insWillant. Quanquam quid ad bwe adjiei
potest, postquam Dei Filios appellatus est! 0 ho-
mines apud semctipsos sapiemtes, et opinione swa
ἃς specie tenus eruditi | Quid est quod ad nomen
Jesu possit accedere, nisi legitimus Patris Filiug,
ab eoque prodoctus dicatur, nec ulla ratiene di-
versus ? Sed subinde cum risu ac ludibrio sic im-
vadunt: Quomodo a Deo esse potest? Quod si quis-
piam sciscitetur sitne Filius necne, verbo quidem
Filium esse confitentur, reipsa yero ae sententia

* Prov. vin, 23.

* Hebr. μ᾿, ἃ. ? 2n 9$, 27.
7 Cor. προστασίᾳ.

^* Locus delectus aliquot verb.s.

* Act. n, 96.

«οὔ δηληνηρίου αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀφελεῖς. Καὶ τί Ew.
μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸ λέγειν Υἱὸν Θεοῦ ; Ὧ συνετοὶ ἐν
ἑαυτοῖς, xal bxcrvouovec ἑνώπεον αὑτῶν, καὶ bx-
στήμονες δοχοῦντες εἶναι! Τί ἔτι προσθείη τις τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ, εἰ μὴ τι Υἱὸν γνήσιον λέγοι ἐκ Ha-
«ρὸς ὄντα, καὶ οὐκ ἠλλοιωμένον ; Εἶτα εὐθὺς χλενα»
στιχῶς ἀναπηδῶσι, λέγοντες " Πῶς δύναται εἶναι ix
Θιοῦ; Ἑρωτώμενοι δὲ, ὅτι Οὐχ ἔστιν Yló; ; τὸ μὲν
Υἱὸς ὀνόματι ὁμολογοῦσι, τῇ δὲ δυνάμει καὶ διανοίᾳ
ἀρνοῦνται, νόθον αὐτὸν παντάπασι βουλόμενοι λέγειν,
καὶ οὐχ ἀληθινόν, El γὰρ, φασὶν, ἐκ Θεοῦ ἐστι, xal

? Psal, àv, 8. * Mab. x, 36.

Digitized by Google

