195

S. EPIPIIANIL

196

suffici sibi preter Atbanasium mandasset, ut tam Α μηδένα χατασταθῆνα: si μῇ ᾿Αθανάσιον, ὡς αὐτός τε

ipse, quam clerici, el universa adeo Ecclesia testi-
ficabatur, Meletiani Agypti episcopi occasionem
nàcti (nam Alexandria nunquam ut aliz civitates
duos episcopos habuit), cum Alexandrinus episco-
pus abesset , Theonam quemdam substituunt. Quo
quidem post tertium mensem ioriuo, paulo post
Athanasius advenit. Tum undique coacto o:tho-
4oxorum concilio in Alexandrina sede constitui-
tur; eique postliminio dignitas in illa redditur,
qui et dignus erat, et tam Dei voluntate, quam
beati Alexandri suffragio el mandato designatus.

Post hzc Athanasius ob illud Melctianorum ab
Ecclesia catholica divortium exerceri afflictarique
eapit. Igitur hortari ille ac supplicare, detrectan-
tes 7493 urgere ac. cogere. Solebat autem vicinas
Ecclesias, easque presertim qux ad Mareotidem la-
cum sitze sunt, invisere. Forte igitur congregatis
Meletianis, diaconus quidem ex Ailianasii comitatu
cum quibusdam de populo, ut fama est, irrumpeng
candelam (vas illud quoddam) confregit, unde
jurgium ac pugna conflata. Hinc adversus Atha-
nasium occulte molitiones fraudesque concitata,
accusantibus Meletianis, et calumniantibus, ac
conficta quzdam objicientibus, Ariauis vero alla-
borantibus et consilia communicantibus, propter
insitam in orthodoxam fidem invidiam. Ergo illi

γχαὶ οἱ τοῦ χανόνος ἐμαρτύρουν, καὶ πᾶσα ἢ Ἐχχλησέα,
λαθόμενοι χαιρὸν οἱ χατὰ Μελήτιον (59) ἐ πίσχοπον t7; ς
Αἰγύπτου, ἐπισχόπον μὴ παρόντος τῆς ᾿Αλεξανδρεέας
(οὐ γάρ ποτε fj ᾿Αλεξάνδρεια δύο ἐπιτχόπους ἔσχεν,
ὡς αἱ ἄλλαι πόλει:)" καθιστῶσι τοίνυν ἀντὶ ᾿Αλεξάν-
ὄρον Θεωνᾶν τινα ὀνόματι, ὃς μῆνας ἐρεῖς ποιῆσας
ἐτελεύτα. Καὶ παρεγένετο ᾿Αθανάσιος μετ᾽ οὐ πολὺ
μετὰ τὴν τελευτὴν Θεωνᾶ. Καὶ ἐκ πανταχόθεν συν-
ἐχροτήθη ὀρθοδόξων σύνοδος. Καὶ οὕτως κατάστασις;
γέγονεν αὐτοῦ, xal ἀπεδόθη αὐτῷ ὁ θρόνος τῷ ἀξέῳ,
χαὶ ᾧ ἦν ἡτοιμασμένος χατὰ τὴν Θευῦ βούλησιν, xai
xatà τὴν μακαρίον ᾿Αλεξάνδρου μαρτυρίαν τε χαὶ
ἐντολήν.

Ἐντεῦθεν ἄρχεται ᾿Αθανάσιος βιοφορεῖσθαΐ τε xat

Β λυπεῖσθαι διὰ τὸν μερισμὸν τῆς Ἐκκλησίας, τῶν τὰ

Μελητιανῶν xal τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχκλησίας, Ἔπειθε,
παρεχάλει, xat οὐχ ἠνείχοντο" ἠνάγχαζεν, ἐδιάζετο.
Ἐπισχεπτόμενος δὲ πολλάχις ἐγίνετο τὰς σύνεγγυς
Ἐχχλησίας, μάλιστα τὰς χατὰ τὸν Μαραιώτην. Καὶ
ποτὲ Μελητιανῶν συναγόντων γέγονεν ἐκ τοῦ πλή-
θονυς τοῦ μετὰ ᾿Αθανάσιον ' διάχονόν τινα ἐπεισελ--
θόντα, μετὰ xal τινων τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ χατεάξαι
χανδῆλαν (60), ὡς ἔχει ὁ λόγος, καὶ μάχην γενέσθαι.
Ἐντεῦθεν ἡ κατὰ ᾿Αθανασίου συσχενὴ γέγονε, τῶν
Μελητιανῶν χατηγορησάντων xal συχοφαντησάντιωυ
αὐτὸν, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων, ᾿Αρειανῶν δὲ συνεσχευα-
σμένων, καὶ συνεπιδόντων ἑαυτοὺς, διὰ τὸν πρὸς τὴν
ἁγίαν Θεοῦ πίστιν xol ὀρθοδοξίαν φθόνον. Καὶ ἀνα-

rem ad imperatorem (οηβίδηϊπυπι deferunt : cu. (y. χρινοῦνται τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ. Εὐσέδιος δὲ ἣν

jus totius factionis administer ac satelles Nicome-
diensis Eusebius fuit, ac noxa illius omnis artifex,
quz Ecclesie pariter οἱ Athanasio pap: ab illis
est conscita. Accusatores itaque imperatorem ad-
euntes vas quoddam ut usum divinorum mysterio-
rum fractum objiciebant, quod candelam, ut dixi-
mus, appellavere nonnulli. Quin et de aliis quoque
eruninibus accusarunt, et in primis Arsenium
quemdam Mareotidis presbyterum ab eo pulsatum,
Cujus manum ab Athanasii fautore populo, sive
ipsomet potius Athanasio, precisam, quam etiam
ad comitatum intra arculam delatam ostentabant,

Vill. His auditis, imperator vehementer excanduit,
€um divino quodam zelo majorem in modum fla-

ὁ προειρημένος τῆς Νικομηδείας ὁ ὑπουργὸς τοῦ mav-
τὸς αὐτῶν συστήματος, καὶ συσχευαστὴς τῆς κατὰ
τὴν Ἐκχλησίαν τε χαὶ τὸν πάπαν ᾿Αθανάσιον βλά-
θης. Οἱ κατήγοροι οὖν προσῆλθον τῷ βασιλεῖ, σκεῦός
τι μυστηρίων λέγοντες εἶναι, ὅπερ χανδῆλαν τινὸς

ἔφασαν, ἣν προεῖπον. "AXXa. τέ τινα κατηγόρουν φά-

σχοντες πρεσδύτερόν τινα τοῦ Μαραιώτου ᾿Αρσένων
τετυπτῆσθαι, τούτου δὲ τὴν χεῖρα μαχαίρᾳ ὑπὸ τὼν
τοῦ ᾿Αθανασίου λαῶν, εἴτουν αὐτοῦ ᾿Αθανασίου,
τετμῆσθαι. Ἐπεφέρυντο γὰρ χαὶ χεῖρα ἐν τῷ χομῃ-
τάτῳ, καὶ ἐπεδείκνυον, ἥτις fjv ἐν γλωσσοχόμῳ.

H'. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας, αἴρεται μὲν θυμῷ "
εἶχε γὰρ ζῆλον θεϊχὸν ὁ μαχαρίτης " οὐ μὴν ᾧδει,

graret, nec illos calumniatores esse nosset, aut eo D ὅτι συχοφάνται ἦσαν, δι’ ὃν προεῖπον ζῆλον τῶν ᾿Αρεια-

livore ferri, quem Arianos adversus sinceram fidem
suscepisse diximus. lgitur Tyri in. Phoenice con-
vocari synodum jubet, eique judicio prxesse cum
aliis nonnullis Caesariensem Eusebium, qui omnes
in Arianorum inanissimum dogma propensiores
erant. Cum bis ex catholica Egypti Ecclesia, et
Athanasio subjecta, episcopi quidam advocati sunt,
primarii quidem ac przstantes viri, atque egregia

1 Cor. "Aüayaslou. " Cor. προσχεχλιμένοι,

(59) Oi κατὰ Μεικλήτιον, Meletianos episcopos in
tellige, non Meletium, qui jam e vivis excesserat.
De )ujus historix: mendacio ad sequentem hieresin

icitur.

νῶν χατὰ τῆς ὀρθοδοξίας. Κελεύει δὲ συγχροτηθῆναι
σύνοδον κατὰ τὴν Φοινίχην ἐν Τύρῳ τῇ πόλει. Ἐχέ-
λευσε δὲ διχάζειν Εὐσέόδιον τὸν Καισαρείας, καὶ ἄλ-
λους τινάς. Ἦσαν δὲ προσχεχλημένοι " οὗτοι ποσῶς
μᾶλλον τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν χυδαιολογίᾳ " χαὶ ἐκλήθη-
σαν ἐπίσχοποι τῆς Αἰγύπτου τῆς χαθολιχῆς, xai ὑπὸ
᾿Αθανάσιον ἀκρέμονές τινες ἄνδρες καὶ μείζους, χαὶ
ἐν Θεῷ ἔχοντες διαφανῆ τὸν βίον" ἐν οἷς ἦν ὁ μαχα-

(60) Κατεάξαι κανδῇλαν. Quaenam es vox sit
nondum comperi. Cerium est ποτήριον μυστιχὸν
fuisse, Vide Athan. ipsum in Apol., heo oretuin,
et alios.

Digitized by Google
