£5.

5. EPIPHANII

2s

diea, iliusque inanes et xacui, ejusdeg munere ἃ λιν δὲ αἰτοῦνται αὐτὸν, «nsi, ol υἱοὶ Ζεδεδαίου

ἃς beneücio eareut, quo imortales omnes erudi
sapientes evaduat. Prajerea cum fi, imquiupt,
Zebedmi interventu matris sus ab illo postulas-
sent, ut in ipsius reguo aller ad dexteram considc-
zet, alter ad ainjetram, ita illis respendit : Nescitis
quid petatis. Potcslis bibere calicem, quem bibiturus
«xm ? Hespondeutbus illis : Possumus ; subjecil :
Calicem quidem meum — bibelis : sedere auiem. ad
dexteram meam εἰ sinisiram mon δεῖ weum dare
xobis, aed quibus pareium est a Paixze meo '. Ad btec
Apostolus scribit : Deus suscitavit illum a exortuis*;
tawqnam suscitante aliquo epus fuerit. Quin etiam
apparuit illi angelus Domini confortans. ipsum ὃ.
Nam in agonia censtitu&us sudavit, et sudor ejus
velut grumi sanguiuis decidit; ut Luca Evangelio B
proditum est, cum in secessu paulo antequam Ju-
Azis traderetur orare "2/49 Sed et in cruce dico-
bal, inquiunt : Eli, Eli, lama Sabactlani. Hoc est :
Deus meus, Deus meus, utquid me dereliquisti *?
Vides, aiunt, quemadmodum alterius opem deside-
ret? Quod vero ad illa verba pertinet; Ego ἐπ Pa-

διὰ τῆς αὐτῶν μητρὸς τὸ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἕνα
καθίσαι ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων, Καὶ ἔφη
αὐτοῖς" Obx οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν"
τὸ ποτήριον ὃ μέλλω πένειν ; Αὐτῶν δὲ φησάν-
«κων, Ναί" ἔφη πρὸς αὑτούς " Τὸ μὲν ποτήριόν μον
πίεσθε, τὸ δὲ κωθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἀριστε-
ρῶν, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀ.1.1᾽ οἷς ἠξοίμασται
παρὰ τοῦ Πατρός. Εἶτά φησιν ὁ 'Amóste)e;: Ὃ
Θεὺς ἤγειρεν αὐτὸν &x νεκρῶν" ὡς αὐτοῦ χρείαν
ἔχοντος τοῦ ἐγείρωντος αὐτόν * καὶ ὅτι, φησὶν, ἐφάνη
ἄγγελος Κυρίου ἐνισχύων αὐτόν. ὅτι ἐν ἀγωνία
γέγονε χαὶ ἴδρωσε, καὶ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ γέγονεν
αὐτῷ ὡς θρόμθοι αἴματος, ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν
Ἐϊαγγελίῳ, ὅτε ἀπελθὼν ηὔχετο μέλλων παραδίδο-
σθαι. Kal «άλιν ἐν τῷ σταυρῷ, φησὶν, ἔλεγεν:
"HA, "HAL, ᾿ἰαμμᾶ σαδαχθανίέ ; τουτέστι’ Θεέ μου,
“Θεέ μου, ἵνα τέ μὲ ἐγκατέλιπες ; Καὶ ὁρᾷς, φησὶν,
ὡς ἐπιδέεται βοηθείας ; ἀλλὰ περὶ τοῦ λέγειν, Ἐγὼ
àv τῷ Παερὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" καὶ ὅτι Οἱ δύο
ἕν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὃν ὦσιν" ὥστε οὖν τὸ ἕν
εἶναι πάντως οὐ χατὰ φύσιν λέγει, ἀλλὰ κατ᾽ ὁμό-.

ire et Pater ἐπ me εεἰ ὃ: itemque: Duo unt 88-.— γοιαν, Οὗ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀρνοῦνται ψυχὴν
98S, μὲ εἰ ipsi unum sint *; ita, inquiunt, unum 86 αὐτὸν ἀνθρωπείαν εἰληφέναι, αὐτὸ τοῦτο πρόχατα -
6660 dicit, ut non ad naturam, sed ad. voluxtalUm σχευάζοντες. Ξάρχα γὰρ ὑμνολογοῦσιν ἀληθενὴν ἀπὸ
concordiam sit unitas illa referenda. Neque hoc Μαρίας αὐτὸν ἐσχηκότα, καὶ πάννα ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ
errore contenti, negant insuper humana illum ἀγθρώπῳ χωρὶς φυχῆς" fva, ὅταν ἀχούσῃς περὶ πεῖ-
a*uma pradditum fuisse. Quod certo consili ita — vrc, ἣ δίψης, ἢ χαμάτου, ἢ ὁδοιπορίας, ἣ ἱδρῶτος, ἢ
prastruunt, ut verom ex Maria Virgine carBem, «ὕπνου, ἢ ἐμδριμήσεως, καὶ εἴπῃς, ὅτι διὰ τὴν ἐναν-
reliquaque qui sunt bominis propria, illum acce- |, θρώπησιν τούτων ἐπεδέετο, λέξωσί σοι ὕστερον, ὅτι
pisse fateantur, si unam animam excipias : nimirum " σὰρξ καθ᾽ ἑαυτὴν ταῦτα οὐκ ἐνεργεῖ, ἐὰν μὴ ἔχη τὴν
ut, cuin famem, aut sitim, aut labores, itinera, δὼ-ὀ ψυχήν. Καὶ. γὰρ τῷ μὲν ὄντι οὕτως ἐστί, Τί οὖν ἐστε,
dorem, somnum, indignationem audieris ac dixeris, φησὶν, ἀλλά τε ἡ θεότης αὐτοῦ ἐπεδέετο; ἵνα, ὅτε
propter humanam qtam assumpserat naluram Opus εἴπωσι τὴν θεότητα αὐτοῦ ἐπιδεομένην, ξένον ἀπο-
iis habuisse, statim ohjicere possint, per ese μβὅθὺ φάγωσιν αὐτὸν, καὶ ἀλλότριον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας

prestare carnem, nisi auima prodita &il, BOh κε xoi φύσεως ἀληθινῆς. Νομίζω δὲ τῷ σύνεσιν xt-

posse, Equidem vere hoc ab illis dicitue. Quid — xenpéwp ἀπὸ μιᾶς, ἢ δύο μαρτυριῶν, ἢ πέντε τῶν

est igitur, inquiunt, aliud, quam quod bis omnibus κακῶς παρ᾽ αὐτοῖς ἐπινενοημένων καὶ ἐλεγχομένων,

illius divinitas indigebat? Ut, cum indigere divini- καὶ ἀνατρεπομένων, τῆς πάσης ἀληθείας κηρυττομέ-
tatem ipsius dixerint, veluf peregrinum eumdem vac, καὶ σαφῶς ἐν τῇ πίστες τῆς ὀρθοδοξίας βεδαιον-
pronuntient, et a Patris essenlia 86 nalura prop- μένης, ἐλογχθήσονται παρὰ τοῖς προειρημένοις, νοῦν

sus alienum. Ego vero ita omnino statuo : post- — Ostxhy χοχτημένοις, χἄν τε μετὰ ταύτας τὰς bmiku-
quam pauca illa perperam ab his excogitata, et σεις ἐπινενοημένας λέξεις μυρίας ἄλλας ἐνέγχωσιν.

intellecta testimonia refutata eversaque fuerint, p ᾿Απόὸ γὰρ τῶν ὀλίγων αἱ πλεῖσται λνθήσονται, τὴν
cum veritas omnis manifeste przedicata, atque ig ἴδην δύναμιν φέρουσαι, ᾿

orthodoxa fide et religione corroborata fuerit, apud prudentes et sapientes viros divinaque mente prse-
ditos nullo negotio convincendos esse, quantumvis, post illeruza locorum disselutionem, infnitas alias
arcessitos undique sententias in medium asscerant. Siquidem ex paucis quam plurima, quie eamdem

vim babent, explicabuntur.

XX. Exordiar igitur ab illo Salomonis dicto,
quam amarissimam dogmatis sui radicem serere
posse sibi persuaserunt : Dominus creavit me ini-
tium viarum suarum in opera sua *. Quem locum
nusquam Scriptura repetendo con(irmavit, aut
apostolorum quisquam commemoravit, ut ad Chri-
stum accommodaret. Quamobrem de Filio Dei

* Mauth. xx, 32. * Rom. χ, 9.
Xwn, 33. ! Prov. vin, 12.

* Luc. xxn, 45 303.

κ΄. Καὶ ἄρξομαι πρῶτον τοῦ λέγειν, ὅθεν OufAarfov
χαχῶς φυτεύειν τὴν τῆς πικρίας αὐτῶν ῥίζαν τοῦ λό»
yov, τοῦ ὑπὸ Σολομῶντος εἰρημένου, «b, Κύριος Kx»
τισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ sic ἔργα αὐτοῦ. Ko οὗ
πάντως που ἐδεδαίωσε Γραφὴ, οὐδὲ ἐμνήσθη τις τῶν
ἀποστόλων τῆς λέξεως ταύτης, ἵνα παραγάγῃ αὐτὴν
εἰς ὄνομα Χριστοῦ. “Ὥστε οὖν οὐ πάντως περὶ τοῦ Υἱοῦ
* Marc. xv, 51.

* Joan. xiv, 10. * Joan.

Digitized by Google
