177

ADVERSUS HJERESES LIB. ἢ. TOM. Ii. — HAERES, LXVI.

ἔχε

τῷ μὲν ὄντι πολλὴν εἶχε τὴν ἄσχησιν * οἱ δὲ μετ᾽ αὖ- A ditos adjecit. Qui illius sectam vere et ex animo-

τὸν αὐτοῦ μαθηταὶ xa0' ὑπόχρισιν. Ἐκεῖνος μὲν
ἀπείχετο πάντων βρωμάτων, καὶ ἡσχεῖτο xal ἀπὸ
οἶνον. Φσσὶ δέ τινες περὶ αὐτοῦ, ὅτι, ὑπὲρ ἐνενή-
κοντα ἔτη βιώσας, ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἐτελεύτα ἐχαλ-
λιγράφει, Καλλιγράφος γὰρ ἦν. Ἔμενε γὰρ αὐτοῦ
συνεστὼς ὁ ὀφθαλμός.

proütentur, plerique ab animatis abstinent. Nam "
quod ad Hieracam ipsum pertinet, severam admo-
dum vitie disciplinam adhibuit. Sed qui pest illum :
exstilere discipuli nib preter simulationem ha-
buerunt. Constat illum ab eduliis omnibus sibi.
femperasge, adeoque severe vixisse, ut et vino:

careret, Auctores nonnulli supt, eum nltra annos nonaginta vixisse, ct ad extremum vite tempus libros-
auliquarii more acripsiase. Librarius enim et quidem peritus fuit, nec oculus ei caligavit.

Δ΄. Φέρε δὲ διασχοπήσωμεν xot τὰ τούτου ζξιζάνιᾳ,
ποίᾳ διανοίᾳ λόγου θςῖχοῦ συνάψωμεν καὶ ἐξαφανί-
ewpzv τόδε ἰοδόλον τοῦτο ἑρπετὸν, σχορπίου δίχην
[τῶν] ἔμπροσθεν καὶ χατόπιν παΐον, ἀπὸ δύο Διαθη-
χῶν ἑαυτῷ ἐπισωρεύων τὰ πρὸς βλάθην' οὐχ ὡς

iV. Nune ab eo disseminata zizania censidere-
mus,quanam videlicet divini verbi sententia ve-
nenatum hunc serpentem censtringere atque er-
stinguere possimus, qui scorpii instat anteriori po-
steriorique parie ferit, hoc est, ex utroque Testa-

ἔχουσιν οἱ θεῖοι λόγοι, ἀλλ' ὡς fj παραπεποιημένη g mento qus sunt nocitura eolligit; que non eo

αὐτῶν Évvota τὰ φιωυτεινὰ σχοτεινῶς διενοεῖτο, Οὐ
μεμπτὸν γὰρ τὸ μέλι, οὔτε πικρότατον, οὐδὲ αἱ ἐδω-
δαὶ ix θεοῦ ἐχτισμέναι αἱ χαλλίους, διδόμεναι δέ τινι
πυρέττοντι πικραὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν φαίνονται,
οὐ τῶν ἠδέων πεπιχραμμένων, ἀλλὰ τοῦ γεύματος
ποῦ πυρέττοντος πιχραίνοντος τὰ αὐτῷ διδόμενα.
Οὕτω xal πᾷς τις ἀπὸ τῆς ἀληθείας πεσὼν οὐχ ἀπὸ
τῆς ἀληθείας ἡπάτηται, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν πιχροῖς
διανοήμασιν ἐγεύσατο, xal εἰς πιχρίας αὐτῷ μετ-
εὐλήθη. Ἴδωμεν ὃΣ περὶ τῶν παιδίων τί εἴπωμεν περὶ
τῶν ἀποχτανθέντων εὐθὺς ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας
διὰ Χριστόν; "Apa βασιλείας οὐρανῶν εἰσιν ἀμέτοχοι
οἱ τοιοῦτοι, ἢ μετέχουσι ; Μετέχουσι μὲν οὖν ὄντες
ἄμεμπτοι, Εἰ γὰρ οὐκ εἰσὶ μέτοχοι, ἄρα παραίτιος

sensu accipit, quo in divinis Litteris produntur, .
sed pro eo ac perversa mens illius, quae clarissima
ac perspicua sunt, obscure ac tenebricose capie-
bat. Neque enim. vituperandum mel, aut amarum
est, nec exquisifissimi quique cibi, quorum auctor
Deus est: iidem tamen, si febri laborantibus de-
deris, amari in illorum ore videbuntur, non quod.
illorum suavitas amaritgdine ulla suffusa sit, sed
quod zgrotorum gustus injucundo illo sapore
7139 oblatos cibos infecerit. lia quisquis a veritate
aberrat, nequaquam ab ea in fraudem inductus.
est, sed ad veritatem degustandam velut amaros
animi sensus attulit, ideoque et in amaritudinem
veritas est illi conversa. Sed ut de puerulis potis-

αὐτῶν ὁ Κύριος γεγένηται" δι' αὐτὸν γὰρ ἀπεχτάν- C simum agamus, quid de illis: dicemus, qui in-

θησαν. El δὲ ἀπεχτάνθησαν δι' αὐτὸν, μὴ φθάσαντες
ἀγωνίσασθαι, μήτε λαθεῖν τὸ βραδεῖον, ἄρα ἡ αὐτοῦ
παρουσία γενομέντ, μᾶλλον εἰς βλάδην τῷ κόσμῳ γέ-
γονεν. Ἐπειδὴ γὰρ αἰτία γέγονε τοῦ ἄωρα τὸν βίον
τὰ βρέφη μεταλλάττειν τιμωρηθέντα, καὶ βασιλικῇ
ἀπειλῇ ὑποπεσόντα, τοῦ μὴ φθάσαι εἰς ἀγῶνα, ὅπως
πομίσωνται τὰ βραδεῖα.

Betblehem Judzz subinde propter Christum | occisi
sunt? Quzro utrum necne celeste regnum conse-
Cuti. sint? Enimvero censecuti illi sunt, utpote Ia-
bis omnis expertes. Nisi enim illud obtinuerint, .
tantum illis malum Dominus consciverit, cujus
causa necali sunt. Quod si ob eumdem prius inter-
fecti suni, quam in certamen descenderent, ac

premium assequerentur, consequens est illius adventum mundo potius detrimentum. attulisse, quo-
giam quidem causam illis prehueri, cur et ipmgalura morte vitam per supplicia profunderent, et
regio nihilominus ipterdieto a certamine perinde ἃς przmio prohibiti fuerint.

Ἴδωμεν δὲ xai ἄλλας θεωρίας. Κάλει μοι Σαλο-
«μῶντα τὸν μαχάριον καὶ σοφώτατον πρὸς ἔλεγχον

Sed et alia praterea videamus. Prodeat ad Hie-
raeam illum refutandum beatus ac sapientissimus.

«οὔ "lépaxa τούτου. Δεῦρο, προφητῶν μαχαριέστατε, p ille Salomon. Ades igitur, prophetarum beatissime,

ὁ λαδὼν παρὰ Κυρίου χύμα καρδίας καὶ σοφίας, ὡς
πὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης τί ἂν
περὶ τῶν παίδων φρονοίης ; Καί φησι" Γῆρας γὰρ
τίμιον, οὗ τὸ ποιλύχρονον, οὔτε ἀριθμῷ ἑτῶν με-
μέάέρηται. Ποιλιὰ δέ ἐστι φρόνησις ἀνθρώποις,
xal ἡλικία γήρως βίος ἀχηλίδωτος. Γενόμενος
ἄμεματος, Θεῷ ἡγαπήθη, καὶ ζῶν μεταξὺ dpap-
τωλῶν μετετέθη. 'ῬἩρπάγη, μὴ ἡ καχίω αὐτοῦ
ἀλιάξῃ σύνεσιν, ἢ δόλος ἀπατήσῃ γυχὴν οὖ.
τοῦ. Bacxur(a γὰρ cavAórncoc ἁμαυροῖ τὰ καλὰ,
xal ῥεμδασμὸς ἐπιθυμίως μεταμλιιεύει νοῦν ἄκα-
xov. Καὶ ὅτι μὲν οὖν περὶ παίδων λέγει, ἑξῆς ἐπι-
φέρει λέγων" Τεϊειωθεὶς" ἐν ὀλίγῳ ἐπλήρωσεν"
ἵνα εἴπῃ Τελευτῆσας νέος ἐπλήρωσε χρόνους ua-

11 Reg. 1v,99.. * Sap. iv, 8-19. ^ ibid. 13.

qui a Domino tantam cordis ac sapienti: latitudi-
nem nactus es, quanta est arenarum in maris lit-
fore *; dic nobis, quie tua sit de pueris opinio.
Hic igitur, Senectus, inquit, venerabilis, non. lon-
gava, nec annorum numero compstala; canities vero .
prudentia est. hominibus, el etas senectutis víta im-
maculata. Cum sine reprehensione esset, a. Deo dile-
ciue est, et vivens inter peccatores translatus. est,
raptus est ne malitia mutaret intellectum, aut dolus
deciperet animam ipsius. Faacinatio quippe nugacita-
tis. obscurat bona, οἱ inconstantia. concupiscentia
transveriit mentem sine malitia *. Ut autem de pue-
ris loqui illum appareat, statim adjicit : Consum-
maius. in brevi explevit *, quasi dicat : Mortuus ju-

Digitized by Google
