iit

uv, xaX διηγούμενος γυναικῶν * καὶ τῶν ἄλλων mpa-
γμάτων. Ἐχεθύμως δὲ, φησὶν, ὀλίγα περὶ τοῦ Χριστοῦ
προεφήτευσεν, ἵνα διὰ τῶν ὀλίγων πιστοποιήσῃ πι-
θανολογήσας. Καὶ ταῦτα ἣν τὰ ῥήματα τοῦ τολμτρηῦ
Μάνη, & κατὰ τοῦ ἰδίου Δεσπότου ἀθυρογλώττως
φθέγγεται. Κατανοήσας δέ τις ἴδοι μηδὲν ἕτερον ἐν
τούτῳ φαινόμενον ἀλλ᾽ f φρενιτιῶντος ἔργα. Ὥς γὰρ
ὁ τὴν φρενῖτιν ἔχων, μάχαιραν χαθ᾽ ἑαυτοῦ ὁὀπλίζεται,
xii διὰ τὴν ἐπιληψίαν τὰς ἑαυτοῦ σάρκας τέμνων,
νομίζει ἐχθροὺς ἀμύνασθαι, καὶ οὐχ οἷδεν * οὕτω xal
οὗτος καθ᾽ ἑαυτοῦ διοπλίζεται, μὴ νοῶν τὰς λέξεις, ἃς
xa0' ἑαυτοῦ ἐφέλκεται, Εἰ γὰρ ἐξ αὑτοῦ ἡ ἐπιθυμία,
χαὶ ἐπιθυμίας ἐνεργεῖ, πῶς ἄνω καὶ χάτω χατὰ
ἐπιθυμίας γράφει ὁ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμθάλλων ; ὁ λέ-
χων" Μὴ ἐπιθυμήσῃς τὰ τοῦ πλησίον, μηδὲ τὸν
βοῦν αὐτοῦ, μηδὲ τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ, μηδὲ τὴν
παιδίσκην αὐτοῦ, μηδὲ τὸν ἀγρὺν αὐτοῦ, μηδὲ
τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, μηδὲ ὅσα ἐστὶ τῷ πλησίον
Cov* εἰ ἀναιρεῖ τὴν ἐπιθυμίαν, οὐχ αὐτὸς τῆς ἐπι-
θυμίας ἐστὶ χορηγός.

QA'. Πῶς οὖν, φησὶν, ἐνετείλατο σχυλεῦσαι τοὺς
Αἰγυπτίους, ἐν τῷ ἐξιέναι αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου ;
Ναί" δίκαιος γάρ ἐστι κριτῆς, ὡς καὶ ἤδη πολλάχις
εἴρηχα περὶ τούτου. Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ αὐτὸς
ἐνδεῖται θυσιῶν, φησὶν ἐν τῷ προφήτῃ " Ἠὴ θυσίας
προσηνάγκατέ μοι, οἶκος "opa, τεσσαράχοντα
ἔτη; λέγει Κύριος. Τῖνι οὖν ἦσαν αἱ προσφερόμε-
vat; Αὐτῷ μὲν κατὰ τὴν διάνοιαν τῶν προσφερόν-
τῶν αὐτὸς δὲ οὐχ ἕνεχεν τοῦ ἐνδεῖσθαι προστέτα-
χεν, ἀλλ᾽ ἵνα συνεθίσῃ ἀπὸ πολυθεΐας ἕνα Θεὸν ἐπι-
γινώσχειν. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα θνσίας ἐπιτελουμένας
«οἷς θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων, ἵνα μὴ διὰ mToÀu0etav
πραπέντα αὐτῶν τὰ νοήματα χαταλείψωσι τὸν μόνον
ἕνα Θεόν. Ὅτε δὲ συναγῆήοχεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν
ἀπὸ πολνθεῖας διὰ πολλοῦ χρόνου, ἀποσυνεθίσας αὖ-
ποὺς τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, ἄρχεται παραχόπτειν
ἃ μὴ ἤθελε" καὶ ἔλεγεν" "Ira τί μοι AlGarov éx Σα-
δὰ φέρετε, καὶ κινάμωμον ἐκ γῆς μαχρόθεν; Μὴ
φάγομαι κρέα ταύρων, f αἷμα τράγων πίομαι;
Ταῦτα γὰρ οὖχ ἐξεζήτησα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν,
ἀλλὰ ποιεῖν πρὸς τὸν πλησίον δικαιοσύνην, καὶ
ἀλήθειαν ἕκαστον πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. Καὶ
ὁρᾷς, ὅτι, προϊόντων τῶν χρόνων, ἡ ὑπόστασις τῆς
δυνάμεως τῶν θείων ἀποχαλύπτεται" ὡς αὐτὸς πάλιν
λέγει τῷ XapoufA: Χρῖσον τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα"
ὕστερον δὲ αὑτοὺς ἐλέγχει λέγων" Ἐχρίσατε βασι-
Aa οὐ δι' ἐμοῦ, καὶ ἄρχοντας, καὶ ἐγὼ οὐκ ér-
ere ldgmv ὑμῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐζήτησαν τοῦτο αἱ
διάνοιαι αὑτῶν, παραμυθούμενος ^ θεὺς Σαμουὴλ τὸν
προφίτην ἔλεγεν" Οὐ σὲ ἀπεδάλοντο, ἀκα’ ἐμὲ,
λέγει Κύριος. Πιιὴν χρῖσον αὑτοῖς τὸν Σαοὺ,.
υἱὸν Κῖς ὥσπερ παιδίοις μικροῖς προσφερόμενον τὸ
Θεῖον, ἵνα βαστάσῃ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀσθενούντων,
χαὶ ἀναθωπεύτῃ τὸ βρέφος ἀπὸ τῆς αὑτοῦ ἀσθενείας.
Εἶτα λέγει τὸ τελειότατον " Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα

! Forte. περὶ

vv. ἢ" Esod. xx, 17.
* Psal. xiix, 09.

Amos v, 25; 158. 1s, 13 6ηη.

ADVERSUS H/ERESES LIB. 1i. TOM. 1t. — ILERES. LXVI.
K hominum animis injicit, ac de mulieribus czleris-

3 Exod. x4
*| Reg. ix, 10. * Osc. vin, 4. '* L Beg. 1, 7 54

48

que ejus generis disputat. Callide vero, inquit, de
Christo pauca przdixit, uli paucis illis quaesito sibi
colore fidem faceret. Hae sunt temerarii hominis
voces, quas in Dominum suum procaciter effudit.
Quas si quis diligentius considerarit, nihil in his
aliud preterquam phrenetici liominis facta apparere
cognoscet. Ut enim phrenitide laborans, $i gladium
nacius fuerit, contra seipsum armatur, ac pre
amentia suas ipse carnes concidens ulcisci se hio-
stes existimat, et quid agat ignorat : sic iste in se-
ipsum arma convertit, dum voces illas, quas contra
se profert, non intelligit. Etenim si cupiditatis
anctor ille Veteris Testamenti Deus est, ac que
sunt cup'ditalis propria molitur, cur ubique cupidi-

B tatem proscribit? qui quidem istud prieceperit : Non

concupisces res proximi tui, neque bovem, neque jumen-
tum, nec ancillam, G9 nec agrum, nec uzorem,
nec alia qua proximi tui ἐπι". Qui cupiditatem
omnem ampulat, non eau subministrare dicen-
dus est.

LXXI. Cur igitur, Judais ex Egypto migrantibus,
spoliare jubet ZEgyptios "7 Nimirum justus ille ju-
dex est, quemaduodum de illo szpe dixi. Atque ut
ostendat nihil se sacrificiis indigere, sic apud pro-
phetam loquitur : Num sacrificia obtulistis. mihi,
domus lsrael, quadraginta annis? dicit Dominus *.
Cuinam igitur oblata illa sunt? Opinor illi, ut qui-
dem qui offerebant putabant. At ipse, non quod iis
egeret, sed uia multiplicium deorum cultu ad unius

* illos Dei. cognitionem iranslatos aseuefaceret, fleri
ista mandavit. Cum enim AEgyptiorum numina pla-
cari sacrificiis cerneret, ideo ista providit, ne ejus-
modi deorum superstitione depravatis illorum ani-
mis, ab uno soloque Deo desciscerent. Posteaquam
autem eorumdem mentes plurium ab deorum cultu
revocatas longo intervallo confirmavit ; tum demum
ab hisce illos institutis. desuescere volens cepit
ea, qui minus sibi placehant, pracidere. Quare ita
locutus est: Quid mihi thus e Saba defertis, et cin-
namomum e ierra longinqua?! Nunquid manducabo
carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo *?
Neque enim hec requisivi ex manibus vestris, sed
facere erga proximum suum justitiam, εἰ veritatem
wuumquemque in [ratrem. suum *. Animadvertis
itaque quemadmodum progressu temporum di-
vine virtutis sese velnt. firmamentum — aperiat.
Unde cum Samueli mandasset: Unge Saul in
regem: postea tanien Jud:eos increpat: Unxistis,
inquit, regem non per me, el principes, et ego non
pracepi vobis *, Sed quoniam ex animorum suorum
hoc libidine postularant, Deus Samuelem consolaus,
Non te, inquil, rejecerunt, sed me, dicit Domiuus ;
verumtamen unge illis Saul filium Cis**. Qua in re
perinde se Deus erga illos ac puerulos gerit, ut in-
firmorum imbecillitatem sustineat, ac sic tanquam

* Amos 45.

4.

MZ * Jer.

γι. 40.

Digitized by Google
