255

quibus hzc appellatio ahusione quadam convenit : .A
quippe Deus omnia sapientia perficit. Sed wnica
tamen ac singularis est illa Patris sapientia, ac sub-
sistens Dei Verbum. Neque vero illo sapientie ve-
cabulo constringor, ut ad Dei Filium referri putem
oportere. Non enim id aut a Salomone significatum,
aut ab apostolo aliquo declaratum, aut in Evange-
Jio est expressum. Quod si de Dei Filio utcunque
accipiendum videtur, non est tamen eadem voca-
buli vis, neque ex simplici verborum sono de ee
judicandum est. Nam eum totus. ille liber ex pro-
verbiis contextus sit, quidquid autem per proverbium
effertur, aliud verbis prz se ferat, aliad sensu Ipse
per allegoriam signiflcet ; si fuerit illa, quam isti
putant, Salomonis mens, et ad Dei Filium referre
nonnulli audeant : primum de dixinitate ipsius intel-
ligere omnino ncfas est; deinde, si foste, ad as-
sumptam ab co hominis paturam convenire poterit.
Quandoquidem : Sapientia ipsa sibi domum exstru-
&it*. Qued si ita est, ab humana matura dictum
existimari salva pietate potest, qua de divinitate
sua loquatur: Domínus creavit. me, hoe est, adifi-
cavit me in mtero Maris, initium viarum suarum,
in opera ipsius. Initium quippe viarum, et adventus
iu hune mundum Christi, cerpus ejus est ex Maria
eumptum, ad justitie et salutis opus ascitum. Ve-
rum facHe mente aptus aliquis, et gravi illo tan-
quam vulnere eauciatus, quique in Dei Filium animi
quodam edio feratur, ulterius presiliendi ex eo
ansam arripiet, quod sequitur: Si nmuntiavero vobis
que quotidie fiunt, commemoratero que a seculo
sunt, ui enumerem, Vides, inquiunt, quod dixit, a

5. EPIPHANII

236

πάντα ὁ Θεὸς ἐν σοφίᾳ ἐπιτελεῖ, Μία δέ ἔστιν à
οὖσα σοφία τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐνυπόστατος Θεὸς Aó-
γος. Αὐτὸ γὰρ τὸ ῥῆμα οὐ πάντως ἀναγχάζει μα
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγειν. Οὐ γὰρ ἐδήλωαεν,
οὐδέ τις τῶν ἀποστόλων ἐμνημόνευσεν, ἀλλ᾽ οὔτε τὸ
Εὐαγγέλιον. El δὲ ἄρα περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦτο
ἐλαμδάνετο, οὐκ ἔστι ταυτὸν τὸ ῥῆμα, οὔτε πρὸς
εὐθεῖαν κρίσιν κείμενον. Ὅλη γὰρ ἡ βίδλος πΞαροι-
μίαι εἰσί" πᾶν δὲ τὸ παροιμιαζόμενον οὐ ταυτόν
ἔστι τῇ δυνάμει, ἀλλὰ ἄλλῃ μὲν ῥήσει διηγεῖται,
ἄλλῃ δὲ δυνάμει ἀλληγορεῖται. Rb τοίνυν τοῦτο λέ-
γει, καὶ τολμῶσί τινες ἐπὶ τὸν Υἱὰν τοῦ Θεοῦ τοῦτο
φέρειν, μὴ γένοιτο! ἐπὶ τῇ θεότητι αὐτοῦ τοῦτο οὐ
φέρεται τὸ ῥῆμα, Εἰ δὲ, δύναται ἐν τῇ ἐνσάρχῳ
αὑτοῦ πληροῦσθαι καρουσίᾷ. Ἐπειδὴ γάρ’ Αὐτὴ
ἡ cogía φκοδίμησαν ἑαντῇ τὸν clxov καὶ εἰ
ἄρα ἀπὸ προσώπου τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως εὺς-
σεθδῶς λεχθείη. ὡς; ἡ ἔνσαρχος αὐτοῦ zapouciz περὶ
πῆς αὐτοῦ θεότητος φάσκει, τὰ, Αὐριος ἔχκεισὰ με,
τουτόστιν, ὠκοδόμνσέ με ἐν γαστρὶ Μαρίας, ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. ᾿Αρχὴ» γὰρ ὁδῶν
τῆς καθόδου Χριστοῦ εἰς τὸν χόπσμον τὸ σῶμα ix
Μαρίας τὸ ληφθὲν ἐν τῷ ἔργῳ αὐτοῦ τῆς διχαιον
σύνης καὶ σωτηρίας. ᾿Αλλὰ πάντως προπηδήσειεν
& τὴν καρδίαν βεδλαμμένος, καὶ τὴν δεινὴν ταύτην
πληγὴν πεπχηγμένος, περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἔχων
τὴν ἔχθραν ἐν τῇ διανοίᾳ ὅτι, φησὶν, εἶπεν. ᾿Εὰν
ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ' ἡμέραν yirógera, μήημο-
γεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος [καὶ] ἀριθμῆσαι. Kok ὁρᾷς, ὅτι
ἐξ αἰῶνος λέγει" ἡ δὲ ἔνσαρχο; Θεοῦ παρουσία μετὰ
ἑξήχοντα δύο γενεὰς (90) χατὰ τὸν Μαιτθαῖον ἦλθε"
πῶς οὖν δύναται τὰ ἐξ ἀρχῆς αἰῶνος τούτῳ λέγες at;

seculo. Atqui illa carnis assumptio nonnisi post duas el sexaginta generationes Maulizo teg.e* con
tig. Qui possunt. igitur quz ab initio, atque ab zterno fuerunt, ab illo commemorari ?

XXII. Verum eteci bomines, 86 tota vla veritatis
aberrantes, hanc esse Scripture consuetediuem
ignorant, u&. qu»cunque doeere velit, non ab anti-
quissimis temporibus repetal, aut. ab. ipso capite,
ut ita dicam, arcessat, sed ab lis, qu: proxima sunt,
ut quod antea exstiterit postremum '7/46 appelict.
Atque ea causa est eur dixerit : Si muntiavero vobis
qwe quotidie fiunt; deiude, commemorabo que a
-seeculo sunt: qua etiam Moysi primum Deus arden-

KB. Καὶ οὐκ οἴδασιν οἱ τὴν πᾶσαν ὁδὸν τῆς dÀn-
θείας πεπλαντ μένοι, ὅτι ἀεὶ ἡ θεία Γραφὴ "ἄντα
ὅσα βυύλεται διδάσχειν ἄρχεται διηγεῖσθα:, eb εὐθὺς
εἰς τὸ ápyotzov, καὶ, ὡς εἰπεῖν, εἰς τὸ χεφάλαιον int
δάλλεται, ἀλλ' ἀπὰ τῶν ἐγγντάτων ἄρχεται, ἵνα τὸ
προὺν ἔσχατον σημαίνῃ. Διὰ τοῦον γὰρ καὶ εἶπεν᾽
Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾽ ἡμάραν γιγνόμενα,
ἀπὸ τούτων δὲ, Ἡνημονεύω * καὶ τὰ ἐξ αἰῶνος "
ὡς καὶ τῷ Μωῦσεϊ ἐσήμανεν ὁ Θεὸς πρῶτον τὸ sop

tem ignem ostendit ?; pauloque post im medio rubi Ὁ καιόμενον, xai ἂν πυρὶ βάτον γέγονεν ἡ ὀπτασία τὸ

incendio. visum illud oblatum cst. Tum angelus ei
subinde locutus est; ac postea Domine ex rubo
similiter affatus est. At ipse nen ea subinde quse vi-
debantur alloquens requirit; sed de his quie ab
initio fuerant, interrogat. Veni, iuquit, et mittam te
ad filios Israel, e* dices ad eos : Deus patrum vestro-
rum misit me, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus
Jacob*, Ubi Abrahamuin neminavit, qui Moysem
quinque aut sex generationibus antecessit. Cum
autem Deum patrum, dixit, quod antiquum erat in-
dicavit. At Moyses siugulari quadam prudentia Dei

* Prov, ix, 1. * Matth, à, 1 sqq.

3 Exod, i1, 2 511.

ἔναγχος. ΓΆγγελος δὲ αὐτῷ λελάληχεν εὐθέως * μετ’
ἐπεῖτα δὲ Κύριος ἀπὸ τῆς βάτου. 'O δὲ πρὰς αὐτὸν
εὐθὺς οὐ τὰ ὁρώμενα ζητεῖ, ἀλλὰ τὰ ἀπαρχῆς ἐρωτᾷ.
Δεῦρο γὰρ, φησὶν, ἀποστοίλλω σα πρὰς τοὺς υἱοὺς
ἡσραὴ 1, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ὁ Θεὺς τῶν
πατέρων ἡμῶν dzécraAxé με, ὁ Θεὸς 'A6pady,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς "axb6, πρὸ γὲ-
νεῶν τοῦ Μωῦϊσέως πέντε ἢ ἕξ ὀνομάσας τοὺς περὶ
"'A6p2á4. Καὶ ἐπειδὴ εἶπε Θεὸν τῶν πατέρων, τὸ
ἀρχαῖον ἀπεφήνατο, Ὁ δὲ Μωῦσῆς, συνέσει àx Θεοῦ
χεχαριτωμένος, ἡρώτα οὐ ταῦτα, ἀλλὰ xai τὸ ἔτ:

* ibid. (ὅ sqq. * Cor. μνημονεύσω.

(90) Μετὰ ἐξήχοντα δύο γενεάς. Ap Adamo ad Abraliamum γενεαξ sunt xx; ab Abrahamo ad C ΠΟ

sten xLn, hoc est ter quatuordecim.

Digitized by Google
