169

ADVERSUS HJERESES LIB. ll. TOM. 1]. — HJERES. LXVT.

110

εἴ «ἰς ! ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ἐπεὶ πῶς ἐδύνατο μέρος A Satanm traderetur, non traderetur altera? Neque

παραδοθῆναι τῷ Σατανᾷ, xat μέρος μὴ παραδοθῆναι:
Οὐ γὰρ εἶπε, παραδοθῆναι τὴν σάρκα τῷ Σατανᾷ,
ἀλλὰ παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον. Ὃ δὲ λέγων τὸν
τοιοῦτον ὁλοσχερῆ ἄνθρωπον σὺν ψνχῇ καὶ παντὶ
τῷ ἀνθρώπῳ παραδέδωχεν. El δὲ ὅλον παραδέδωκεν,
ὅλον σάρκα ἀπεφήνατο" τὸ πνεῦμα δὲ ἐδήλου σώζε-
σθαι εἰς τὴν ἡμέραν Κυρίου, ἵνα μὴ ὑπὸ αἰτίαν
τένηται ἡ Ἐχχλησία τοῦ σφάλματος τοῦ σφαλέντος
ἀνθρώπου, καὶ μολυνθῇ ὅλη ἡ Ἐχχλησία τῷ παρα-
πτώματι τοῦ ἑνὸς, λέγει " Παράδοτε τὸν σφαλέντα,
ἵνα τὸ πγεῦμα, τουτέστιν ὅλη ἡ Ἐχχλησία, σωθῇ.
ΠΑ". ᾿Αλλά φησι" Γέγραπται" Σὰρξ καὶ αἷμα βασι-
«λείαν Θεοῦ οὗ κληρονομήσουσι. Καὶ νομίζειν τούτῳ
λέγειν τι. Καϊγὰρ τῷ ὄντι οὐ δύναται πορνεία χληρονο-

vero dixit Apostolus : Tradere carnem ϑαίδορ, sed
tradere. ejusmodi. AL qui ejusmodi dicit, integrum
prefeeto bominem, hoc est tam animam, quam
corpus tradiderit necesse est. Qui eum totuta tra-
diderit, totum videlicet carnem esse significaL; at
spiritum in diem Domini servari demonstrát, ut ne

, Ecclesia delinquentis hominis scelere obstringere-

tur, uniusque delicto tota ipsa pollueretur. Quare
ita jubet. Apostolus : Tradite eum qui deliquit, wt
spiritus, hoc est Ecclesia universa, salvus sit *.

LXXXVI. Atqui seriptum est (ait) : Caro et san-
guis regnum Dei non possidebunt *. Qua Scripturse
sententia nonnihil efficere se putat. Verum longe is

' μεῖν βασιλείαν οὐρανῶν, οὐδὲ μοιχεία, οὐδὲ ἀσέλγεια, B aberrat. Certum enirm est non posse stuprum ((8-

οὐδὲ εἰδωλολατρεία * τουτέστι σὰρξ xax αἷμα. El δὲ
περὶ σαρχὸς χαὶ αἵματος τοῦτο νομίζεις, εἶναι αὐτὴν͵
τὴν σάρκα, πῶς ἔτι πληροῦται τὸ εἰρημένον - Καὶ
ὅσοι BAaCoy αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχγα
Θεοῦ γενέσθαι" οὗ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ σαρ-
xóc ἐγεγγήθησαν, ἀ.1.1᾽ ἐκ Θεοῦ; Τίς kv κόσμῳ
γεγένηται ἄνευ σαρχός ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μετεδλήθησαν
αἱ γνῶμαι" o) γὰρ αἱ φύσεις τῶν γεννωμένων ἀπὸ
μητέρων χαὶ πατέρων σαρχὸς καὶ αἵματος ἐγεννή-
θησαν τὴν δευτέραν γέννησιν τὴν ἀπὴ τῆς τοῦ Κυρίου
γεννήσεως διὰ πνεύματος καὶ πυρός ἔδωχδν' aó-
τοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. Ὥς οὖν kv-
ταῦθα ἐκ σαρκὸς ἐγεννήθησαν καὶ ἐξ αἵματος. Καὶ
οὗ λογίζεται ἐχ σαρχὸς καὶ αἵματος ἡ γέννησις διὰ

τὴν μεταθολὴν τῆς δικαιοσύνης. Καίτοιγε ἐν caput C

καὶ αἵματι, ὡς λέγει" Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες,
οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα. "Apa οὖν ἕνι σὰρξ,
οὐ κατὰ σάρχα στρατευομένη. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει
σάρκα καὶ αἷμα μὴ κληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν"
οὗ περὶ τῆς σαρκὸς ταύτης τῆς καμούσης, τῆς ἁγιᾶ-
σθείσης, τῆς τῷ Θεῷ εὐαρεστησάσης, ἀλλὰ περὶ τῆς
ἐν ἁμαρτίαις ἐξετασθείσης. Ἐπεὶ πῶς ἂν πληροῦται
τὸ εἰρημένον" Δεῖ γὰρ τὸ ρθαρεὸν τοῦτο ἐνδύσα-
σθαι ἀρθαρσίαν', καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐγδύσα-
σϑαι ἀθανασίαν; Τηλαυγέστερον δὲ περὶ τούτον ὁ
αὑτὸς ᾿Απόστολος σημαίνων, ἵνα μή τινες πλανη-
ϑῶσι, καὶ ἀντὶ τῶν φαύλων ἔργων τὴν τοῦ σώματος
πλάσιν ἀπελπίσωσιν £x τῆς ἀναστάσεως, λέγει " INe-
πρώσατε τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς " ἄτινά ἔστι
πορνεία, μυιχεία, ἀπέλγεια, καὶ τὰ ἑξῆς, . . . .

- ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθέντας τοῖς Γαλιλαίοις, καὶ λέγον-
τας, ὅτι Τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν ὃν ἑωράκατε dy"
ὑμῶν ἀναϊλαμδανόμενον., οὕτως ἐλεύσεται ὃν
τρόπον εἴδετε αὑτὸν ἀναλαμδανόμενον.

leste regnum obtinere, nec adulterium, neque libi-
dinem, nec idololatriam : quae omnia per carnem et
sanguinem intelligenda sunt, Nam si carnem ct
sanguinem sic interpretaris, ut ad propriam homi-
nis catnem perüineat, quonam modo verum illud
esse poterit: (uotquot autem receperunt lum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri, qui non ez sanguini-
bus, neque ex carne nati sunt, sed ex Deo*? Quis in
mundo sine carne natus est? Verum quoniam non
nature quidem illorum, qui ex parentum carne et
sanguiue propagati sunt, sed animi commutati sunt,
ἃς Secunda generatione a Domino per spiritum
ignemque procreati, propterea, dedit, inquit, illis
potestatem filios Dei fieri, Sic igitur ex carne istie
et sanguine nati sunt. Neque tamen ob traductio-
nem illam ad justitiam, alterius ex carne et sán-
guine habetur generationis ratio. Quanquam in
carne nibilominus, et 706 sanguine permaneant,
velut alio loco dicit : In carne ambulantes non se-
cundum carnem militamus *. Quocirca inest quidem
caro; sed non secundum carnem militat. Hinc est
quod ait, carnem et sanguinem celeste regnum
minime possidere. Ubi non de ea carne loquitur,
quie laboribus attrita, qux sanctitate consecrata,
que Deo denique grata sit, sed de ea, qux in pec-
catorum sordibus detinetur. Quod nisi ita est, qui-
nam illud impleri poterit : Oportet enim corrupti-
bile hoc induere incorruptionem, εἰ mortale hoc in-
duere immortalitatem *? Quod clarius idem Αρο-
stolus signilicans, ne qui forsitan errarent, atque
ob scelera de formatione corporis in resurrectiono
desperarent, his verbis hortatur : Mortificate mem-
bra, qua sunt. in. terra", hoc est, fornicationem,
adulterium, libidinem, ete... . . « . ωῳ
Imo et eos qui Galil:eis apparuerunt eosque sic allo-

cuti sunt : unc Jesum, quem vidistis a sobis assumptum, sic veniet quemadmodum vidistis em assumptum?,

DZ. ᾿Απὸ δὲ τῶν εἰρημένων πάντων δύνανται οἱ
νουνεχεῖς τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι ἐπὶ πᾶσι τοῖς τῆς
ἀληθείας λόγοις καὶ τοῖς ἀπὸ ψεύσματος τοῦ mpo-
εἰρημένου λεγομένου Maviyatou* ἵνα, εἰ xat οὐκ
ἐπεμνήσθην τινὸς μαρτυρίας, ἀπὸ τῶν δύο ἢ τριῶν

À FE. εἴτι. 51 Cor. v, 5. *ICor. xv, 50.
it, 5, * Act. 1, 41.

PaTaor. Ga. NLH.

* Joan. 1, 12,

LXXXVII. Ex his que hactenus dicta sun, facile
intelligentes homines possunt tain ad veros ser-
mones, quam ad Manichzi mendacia animuni adver-
tere, ut tametsi quodpiam allatum ab eo testimo-
nium pretermiserim, ex duobus illis tribusque,

* [| Cor. Z, ὅ. *I Cor. xv, 55. " Coloss.

6
Digitized by Google
