175

S. EPPPHANII

1176

Meque vero puerulos ante cognitionis usum mor- Á Οὐ δέχεται δὲ τοὺς παῖδας τοὺς τεδλενν, «ας πρὸ

ἴμο9. admittit, sed ἃ proposita spe rejicit. Negat
enim istos celeste regnum capessere, quandoqui-
dem ceriamen nullum obierint. Nam qui in certa-
men descendit, non coronatur, nisi legitime certa-
verit *. Quare cum ne ii quidem qui certant, nisi
kl legitime prwestiterint, corenentur, quanto minus
qui ne ad certamen qu'dem adbuc vocati. sunt?
Paradisum porro sensibilem esse non putat, quo
in errore versatus est et Origenes. Neque, ut antea
dixi, mertuorum resurrectionem ad carnem perti-
nere, sed ita resurgere mortuos fatetur, solas ut
animas id assequi velit, ac spiritalem nescio quam
fabulam eontexat. Cieterum nemo in illorum gre-
gem admittitur, nisi virgo sit, aut. monachus, aut
conünens, aut vidua. De Patre, Filio et Spiritu
sancto non eadem cum Origene sentit ; quin potius
“εἰ a Patre Filium revera genitum, et Spiritum san-
ctum credit ἃ f'atre procedere.

MI. Quem quidem Spiritum, quemadmodum su-
pra in Melchisedecianorum bzresi docuimus, Mel-
chisedecum esse slbi persuadet, pro eo quod scri-
plum'est : Pro nobis orat gemitibus inenarrabilibus *.
Et quis ille tandem est? Manet, inquit, sacerdos íi
eternum *. Porro áacerdos in. eternum ideo manet,
ui orare possit, Hunc ipsum Spiritum Abrahamo
per illud tempus occurrisse putat. Est enim, inquit,
'Filio similis. Quare ab Apostolo dicitur esse sime
patre, sine maire, sine genealugia δον sine matre,

γνώσεως, ἀλλ᾽ ἀποδάλλει αὐτοὺς τῆς νομιζομένης
ἐλπίδος. Φάσχει γὰρ τούτους μῇ κληρονομεῖν βασι-
λείαν οὐρανῶν, ἐπειδὴ, φησὶν, οὐχ ἠγωνίσαντο. Ἐὰν
γὰρ ἀθλῇ τις, οὐ στεφαγοῦται, δὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ. El γὰρ καὶ ὁ ἀθλῶν οὐ στεφανοῦται, ἐὰν
μὴ νομίμως, πόσῳ γε μᾶλλον οἱ μηδέπω εἰς ἀγῶνα
κεχλημένοι ; Οὐ πιστεύει δὲ πάλιν οὗτος παράδεισον
εἶναι αἰσθητὸν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ Ὠριγένης" οὐδὲ,
ὡς ἔφην, νεχρῶν ἀνάστασιν τὴν διὰ σαρκός " ἀλλ᾽
ἀνάστασιν μὲν νεχρῶν λέγει, ἀνάστασιν Ob τὴν τῶν
ψυχῶν, καὶ πνευματικήν τινα φάσχων μυθολογίαν.
Οὐδεὶς δὲ μετ᾽ αὐτῶν συνάγεται, ἀλλὰ el εἴη παρϑέ -
voc , ἣ μονάζων, ἢ ἐγχρατὴς, fj χήρα. Περὶ δὲ τὸν
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα οὐ φάσχει κατὰ
τὸν Ὠριγένην " ἀλλὰ πιστεύει ὄντως τὸν Υἱὸν ix Ha
τρὸς γεγεννημένον " καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίον, ἐκ Πατρὸς εἶναι. .

Tv. Φάσχει δὲ οὗτος, ὡς ἄνω μοι ἐν τῇ τῶν MeX-
χισεδεχιανῶν αἱρέσει δεδήλωται, περὶ τοῦ ἁγίον

' Πνεύματος, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Μελχισεδὲχ, διὰ τὸ,

φησὶν, εἰρηχέναι, ὅτι Ὑπερεντυγχάγει στεναγμοῖς
Ja dto ὑπὲρ ἡμῶν. Kat τίς ἐστιν οὗτος ; AX X
μένει ἱερεὺς slc τὸ διηγεκές. Τὸ δὲ, ἱερεὺς elc τὸ
διηνεκὲς, διὰ τὸ ὑπερεντυγχάνειν. Τοῦτο δὲ τὸ
Πνεῦμα συνηντηκέναι τῷ ᾿Αὐραὰμ, xas' ἐχεῖνο χαι--
poo * ἐπειδῇ γὰρ ὅμοιόν ἔστι τῷ Υἱῷ " χαὶ διὰ τοῦτό
φῆσιν ὁ ᾿Απόστολος͵ ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγη-

quod omnino nullam habuerit; sine. patre, quod (t τος " ἀμήτωρ φησὶν, ὅτι οὐκ ἔχει μητέρα " ἀπάτωρ

eum in terra non habuerit. Similia vero Filio Dei
facius manet. sacerdos. in. eternum δ, Prater hoec
inuha alia de Spiritu sancto garriens fusissimam
de eo disputationem instituit. Sed praecipuum opi-
nionis 714 sux ürmamentum ex libro quodam,
qui Anabaticus Isaig inscriptus est, arcessit, quo
in libro sic loquitur : Ostendit mihi angelus de
omnibus coram me, et ostendit mihi, et dixit :
Quis est ad dexteram Dei? Et dixi : "Tu scis, Do-
mine. Tum ille: Hic est Dilectus. Et quis est alter
ei similis qui a sinistra venit, et dixi : Tu nosti;
hic est Spiritus sanctus, qui in te loquitur et in
prophetis. Et erat, iuquit, similis Dilecto. Ex hoc
loco illam Scripturz sententiam confirmare nititur:
Assimilatus Filio Dei manet sacerdos in. perpe-
tuum.

Verum quam multa de hoc argumento excogi-
tare mens nostra potest, ac disputando complecti,
quibus depravata illius intelligeotia ac sententia
refellatur ! Ceterum iste extrema senectute mor-
tuus est, ac τοῦ /Egyptiacaque lingua quamplue
rima scripsit. [nter catera commentarios, et lu-
cubrationes de opere sex dierum, quibus fabulas
nonnullas et. vanissimas allegorias commentus est.
Necnon et alia quedam ex sacris deprompta Litte-
τίς : quibus et psalmos quosdam novitios a &e con-

ΤῊ Tim. n,5.. * Rom. vir, 806. 8 Hebr, vin, 9.

φησὶν, ὅτι ἐπὶ γῆς οὐχ ἔσχε πατέρα. Ἀφωμοιωμένος
δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές.
Καὶ πολλὰ φλναρῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
διεξῆλθε περὶ τούτου πολλὴν πραγματείαν. Βούλεται
δὲ τὴν τελείαν αὑτοῦ σύστασιν ποιεῖσθαι ἀπὸ τοῦ

᾿Αγάδατικοῦ Ἡσαΐου, δῆθεν ὡς ἐν τῷ ᾿Αναδατικῷ

λεγομένῳ ἔλεγεν ἐχεῖσε, ὅτι “Ἐδειξέ μοι ὁ ἄγγελος
περὶ πάντων ἔμπροσθέν pov, καὶ ἔδειξέ μοι, καὶ
εἶπε * Τίς ἔστιν ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ; Καὶ εἶπα" Σὺ
οἶδας, Κύριε. Λέγει" Οὗτός ἐστιν ὁ ᾿λγαπητός. Καὶ
τίς ἔστιν ὁ ἄλλος 6 ὅμοιος αὐτῷ ἐξ ἀριστερῶν ἐλθών ;
Καὶ εἶπα" Σὺ γινώσχεις, τουτέστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τὸ λαλοῦν ἐν σοὶ καὶ ἐν τοῖς προφῆταις, Καὶ ἦν,
φησὶν, ὅμοιον τῷ ᾿Αγαπητῷ. Ἐχ τούτον βούλεται

Ὁ συνιστᾷν τὸ εἰρημένον" ᾿Δφωμοιωμένος τῷ Υἱῷ τοῦ

Θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχές.

Πόσα τοίνυν δυνήσεται ὁ ἡμέτερος νοῦς καὶ περὶ
τούτον διαλαμθάνειν πρὸς ἀντίθεσιν τῆς αὐτοῦ πολ-
λῇς παραπεποιημένης διανοίας ; Οὗτος δὲ γηραλέος
ἐτελεύτα. Συνεγράψατο δὲ Ἑλληνιχῶς τε καὶ Alyv-
πτιαχῶς, ἐξηγησάμενος xal συντάξας τῆς Ἐξαημέ-
ρου μύθους τινὰς πλασάμενος, xal χομπώδεις ἀλλη-
γορίας. Εἰς ἄλλα δὲ πόσα 5 ἀπὸ τῆς Γραφῆς συν-
ἐταξε, ψαλμούς τε πολλοὺς νεωτεριχοὺς ἐπλάπατο.
Ἐμψύχων τε πολλοὶ ἐξ αὐτῶν οὐ μετέχουσι τῶν
ἀληθινῶν αὐτῶν τοῦ δόγματος, Ὁ δὲ Ἱέραχας αὐτὸς

*jibid, *ibid. *For. ποσα,

Digitized by Google
