251

ADVERSUS ILERESES LIB. 1}. TOM. 1]. — ILERES. LXIX.

938

ἀνώτατον, ὅτι Ἐὰν ἀπόλθῳ πρὸς αὐτοὺς. xal el- A beneficio praditus, nihil de his sciscitatus est, sed

zwci πρὸς μέ" TL αὑτῷ ὄνομα; τί 8j ὦ πρὸς αὖ-
τούς; Ὁ δὲ λοιπὸν ἀποκαλύπτει" ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὥν.
Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἀπὸ τῶν ἐγγντάτων ἤρξατο. εἰς
ἔσχατον δὲ τὸ ἀνώτατον ἐδῆλον. ᾿Αλλὰ xaX ὁ Λουχᾶς
ἄρχεται ἀπὸ τῶν χάτω xal ἐγγυτάτω, ὅτι " Hv αὐτὸς
ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡς ἑτῶν τριάκοντα, ὧν νἱὸς,
ὡς ἐνομίζεεο, τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ HAl, cov Marüàr,
τοῦ Νάθων, τοῦ Aa610, τοῦ Ἰούδα, τοῦ ᾿Ιακὼδ,
τοῦ Ἁδραὰμ, τοῦ Ναχὼρ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λάμεχ, τοῦ
᾿Ενώχ, τοῦ Σὴθ, τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ 8500. Καὶ ὁρᾷ;, πῶς
τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν πρῶτον ἔδειξεν, ἔπειτα τὸ
ἔσχατον. Διὸ xal Ματθαῖος χατὰ τὴν ἔνσαρχον γε-
νεαλογίαν, βουλόμενος καταγαγεῖν τὴν Χριστοῦ παρ-
ουπίαν εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διάνοιαν, οὐχ εὐθὺς

quod vetustissimum est quzsivit. δέ, inquit, vadam
ad illos, et dizerint mihi: Quod est ei women? quid
illis respondebo? Taudem ergo Deus. scipsum illi
patefaciens, Ego, inquit, sum qui sum. Ubi primum
ab iis que proxima erant incepisse, tum postremo
quod summum et wuJtimum erat. declarasse cerni-
tuus. Eodem modo Fucas ab infin's ac citimis or-
ditur. ]pse Jesus, inquit, erat incipiens quasi ahno-
rum triginta, filius, ut putabatur, Joseph, qui fuit Eli,
qui [uit Mathan, qui fuit. Nathan, qui fuit David,
qui fuit Jude, qui [uit Jacob, qui fuit Abraham, qui
[uit Nachor, qui [uit Noe, qui fuit Lamec, qui (uit
Enoch, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui [uit Dei*.
in quibus animadverlis primum suscepi carnis

εἶπεν, ὅτι Γένεσις Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ "'A6paáp, B wentionem esse factam : deinde quod postremum

ἀλλὰ υἱοῦ Διιδὶδ πρῶτον, εἶτα υἱοῦ 'Adpudyt, ἵνα τὸ
πρόσφατον ὁρώμενον, καὶ τὸ ἔγγιστα συγχροτούμε-
vov, καὶ τὸ ἔτι ἀνώτερον ὑποδεικνύον *, τὸ ὅτι ὑπὲρ
πᾶσαν κτίσιν σημάνῃ ἀναφαίρετον.

era injectum. Quam ob causam Matthzus quoque
adventum cum carne Christi ad hominum notitiam
perducere, ac corporis prosapiam pertexere volens,
nom sic exorsus est : Generatio Jesu Christi, filii

Abraham *, sed primum filii David, postea filii Abraham, ut quod recens est couspectum, ac quod pro-
Ximum est confirmatum, quodque superius adbuc est indicans, illud una significet, quod creatas res

9mnes superat, auferrique non potest.

KP. Διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης ἐλθὼν ὁ μαχάριος, xai
εὑρὼν τοὺς ἀνθρώπους ἠσχολημένους περὶ τὴν χάτω
Χριστοῦ παρουσίαν, καὶ τῶν μὲν Ἐδιωναίων πλα-
ντθέντων διὰ τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ γενεαλογίαν
ἀπὸ ᾿Αὐραὰμ χαταγομένην, xal Λουκᾶ * ἀναγομένην
ἄχρι τοῦ ᾿Αδὰμ, εὑρὼν δὲ τοὺς Κηρινθιανοὺς καὶ

XXI. Quocirca beatus Joannes post alios ve-
miens, cum homines in infima Christi natura totos
occupari cerneret, atque Ebionzos ob corpoream
Christi gencalogiam ab Abrabamo deductam, et a
Luca ad Adamum usque sursum provectam in er-
rorem abductos videret : imo et Cerintbianos ac

Μηρινθιανοὺς ἐχ παρατριδξις αὑτὸν λέγοντας εἶναι C, Merinlhianos ex 4/7 utriusque sexus copulationo

ψιλὸν ἄνθρωπον, καὶ τοὺ; Ναζωραίους, καὶ ἄλλας
πολλὰς αἱρέσεις, ὡς χατόπιν ἐλθὼν {τέταρτος γὰρ
οὗτος εὐαγγελίζεται), ἄρχεται ἀνακαλεῖσθαι, ὡς εἰ-
πεῖν, τοὺς κλανηθέντας, χαὶ ἠσχολημένους περὶ τὴν
κάτω Χριστοῦ παρουσίαν, xa λέγειν αὑτοῖ;, ὡς xas-
ὁπιν βαίνων, xaX ὁρῶν οινας εἰς τραχείας ὁδοὺς
χεχλιχότας, xai ἀφέντας τὴν εὐθεῖαν χαὶ ἀληθινὴν,
ὡς εἰπεῖν" Ilot φέρεσθε ; xoi βαδίζετε ; Οἱ τὴν τρᾶ-
χεῖαν ὁδὸν καὶ σχανδαλώδη, xax εἰς χάσμα φέρουσαν
βαδίξοντες, ἀνακάψψατε. Οὐχ ἔστιν οὕτω; * οὐχ ἔστιν
ἀπὸ Μαρίας μόνον ὁ Θεὸς Λόγος, 6 ix Πατρὸς ἄνω-
θεν γεγεννημένος “ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν χρόνων
Ἰωσὴφ τοῦ ταύτης ὁρμαστοῦ * (91)* οὐχ ἔστιν ἀπὸ
κῶν χρόνων Σαλαθιὴλ, xal Ζοροδάθδελ, xal Δαδὶδ,
καὶ ᾿Αδραὰμ, xaX Ἰαχὼδ, χαὶ Νῶε, xai ᾿Αδάμ " ἀλλὰ
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Apoc ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Τὸ δὲ ἦν, καὶ ἦν,
καὶ ἦν, οὐχ ὑποδέχεται τοῦ " μὴ εἶναί ποτε.

αὶ ὁρᾷς πῶ; εὐθὺς τὰ ἐγγυτάτω πρῶτον ση-
μαίνει" ὡς Ματθαῖος μὲν τὴν ὁδὸν ἔδειξε διὰ τῆς
γενεαλογίας, xal οὐδὲ αὐτὸς ἠχρίδωσεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἄνωθεν ἔφερε χαίτοιγε τὴν γενεαλογίαν" πῶς τε ὁ

Ὁ, ὑποδειχνύων. 5 F. ὑπὸ Δουχᾶ.
ἃ τη4. * Math. s, 1. Ἶ Joan. τ, 4.

(90) Τοῦ ταύτης ὁρμαστοῦ. Leg. videtur ἀρ-
ατοῦ, Nisi forte Ἰλωσσηματῶδες quoddam voca-
ulum sit. Quippe bar. T8, uum. 15, ὁρμασθῆναι

merum hominem gatum illum asserere; idemque
el Nazatzos, el nonnullas alias hzreses sentire;
lanquam postremus omnium (quartus enim hic
Evangelium scribere aggressus est) aberrantes illos,
ei in humanam Christi generationem plus quam par
esset iulentos revocare instituit, periadeque ac si non-
nullos per devia ac salebrosa divagari, vera ac recta
via derelicta, pone ambulans cerneret, ea quodam-
modo est allocutus. Quo tenditis ? quove iter habe-
tis? Vos qui asperum et lubricum iter tenetis, quod
in voraginem et przcipitium desinit, pedem refle-
clie. Non ita uL putalis sese res habet; neque ex
sola Maria Dei Verbum editum est, quod ab zterno
Pater genuit, neque ab Josepbi Yirginis sponsi, aut

D salathiel, Zorobabel, David, Abrabam, Jacob, Noe,

οἱ Adam temporibus duntaxat exstilit; sed, Jn prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, ei Deus
erat Verbum". Alque hac particula erat. ter repe-
lila nen patitur, ut illum quandoque non fuisee
suspicemur.

Animadvertis igilur que proxima sunt priore
loco fuisse significata. Sic Matthzus contexenda
Christi genealogia viam quodammodo monsiravli ;
nequo accurate tamen isla tractavit, cum gencálo-

* De bac voce ὁρμαστοῦ viderint eruditi. * F. τό. * Lue. in,

eadem significatione dixit, οἱ num. 16, Thecle
ὁρμαστὸν, hec est aponsum appellat.

Digitized by Google
