30]

ADVERSUS H/ERESES LIiD. ΗΝ. TOM. 11, — ILERES. LXIX.

902

«og τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Αθανασίῳ, xat μετἀστειλαμένον, A litteris ad Athanasium scriptis, ad sese illum evo-

«εριπτυξαμένου τε αὐτὸν, καὶ ἀποστείλαντος εἰς τὸν
ἴδιον θρόνον, πάλιν ἀπολαδούσης τὴς ἁγίας Ἔκχλη-
σίας τὸν ἐπίσχοπον, xat πρὸς ὀλίγον παραχληθείσης,
«ελευτήσαντος τοῦ Ἰοδιανοῦ, ἐν τοῖς αὐτοῖς πάλιν ὁ
μακάριος ᾿Αθανάαιος διωγμοῖς, χαὶ φήμαις, καὶ τα-
ραχαῖς ἐφέρετο. Οὐ μὴν ἀπὸ τῆς Ἐχκχλησίας καὶ τοῦ
θρόνον μετεχινήθη  ᾿Αλεξανδρέων ᾿δὲ πρεσθευσά-
μένων ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πάσης τῆς πόλεως ἀξιωσά-
σης, μετὰ " τὸν AoUxtov, καὶ τὸν νῦν ᾿Αρειανὸν χατα-
σταδϑῆναι ἐπὶ ξένης, τάχα δὲ " ᾿Αντιοχείᾳ, xal πολλά-
κις παραχαλέσαντα τὸν βασιλέα Θύάλεντα ἀποστα-
λῆναι εἰς τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας θρόνον, καὶ αὐτοῦ διὰ
-τὴν τῶν λαῶν ταραχὴν μὴ βουληθέντος αὐτὸν ἐξεῶ-
σαι. [Πέρας γ᾽ οὖν, ὅτε ἐτελεύτα ὁ πάπας ᾿Αθανάσιος,

cans, post hemanissimos complexus ad sedem
suam dimisit. Ita saneta Ecclesia, episcopo sno re-
eepto, nonnibil solatii babuit. Verum mortuo Jo-
viano, iisdeto rureum Athanasius periculis, ae ru-
moribus et turbis conictari coepit. Quanquam de
Ecclesia ac. sede sua minime dejectus est, Nam
Alexandrinorum civitas universa publicam pro illo
legationem ac supplicationem decrevit; cum iu.
Aerim Lucius ex Ariana factione, qui bodieque
sedel, peregrina im regione ac, nisi fallor, Àn-
tiochig creatus episcopus , multum apud impera-
torem Valentem instaret , ut Alexandrinam ad sc-
dem mitteretur, imperator vero popularem seditio-
nom veritus expellere noluisset. Tandem vero post

ἀπεστάλη Λούκιος, πολλὰ κακὰ ἐνδειξάμενος τῇ τε D Atbanasii mortem subiissus est Lucius , qui Ec-

Ἐχχλησίᾳ, τῇ τε πόλει, τοῖς λαοῖς, τοῖς ἐπισχόποις,
«οἷς κληριχοῖς τοῖς ὑπὸ ᾿Αθανασίου οὖσι, καὶ αὐτὴν
ἐν ἑκάστῃ Ἐπκχλησίᾳ διαδεξαμένοις ἢ, χαὶ Πέτρῳ τῷ
μετὰ ᾿᾿Αθανάσιον κατασταθέντι διαδόχιν αὐτοῦ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ.

Ταῦτα ἕως τῆς δεῦρο πέπραχται, τῶν μὲν ἐξορι-
σθέντων ἐπισχόπων τε καὶ πρεσδυτέρων xai διαχό-
vov, ἄλλων δὲ κεφαλιχὴν τιμωρίαν ὑποστάντων ἐπὶ
τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ἑτέρων δὲ θηριομαχησάντων,
παρϑενευουσῶν δὲ ἀποχτανθεισῶν, xal πολλῶν ἄλ-
λων ἀπολομένων. Ἐν τούτοις ἔτι δεῦρο φέρεται ἡ
Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ τῆς προειρημένης ὑποθέ-
σεως τῶν Μελετιανῷν καὶ τῶν ᾿Αρειανῶν, τῶν διὰ
τοιούτων τρόπων ἐσχηχότων τὴν στάσιν, xal τοῦ
ἐνισχῦσαι τὸ αὐτὸ σύστημα τῆς χαχοδοξίας, φημὶ δὲ
᾿Αρειανῶν. Ἐν δὲ τῷ κατὰ ᾿Αρείου ἐλέγχῳ χατὰ λε-
ποὺν περὶ πάντων διηγησόμεθα, ὙὙπερδήσομαι δὲ xol
«αύτην τὴν ὑπόθεσιν ἐπὶ δὲ αὐτὴν τὴν τῶν Αρεια-
νῶν αἵρεσιν παρελεύσομαι, Θεὸν ἐπιχαλούμενος Bor,-
θόν τῷ qot pip νούτῳ καὶ πολυχεφάλῳ ἐρπετῷ πρὸς
μάχην πελάζειν παρερχόμενος.

KATA ΤΩΝ APEIOMANITON,
Αἴρεσις εσσαρακοστὴ ὀράτη, ἡ καὶ ξξηχοστὴ

Α΄. Τούτους τοὺς περὶ τὸν Μελέτιον καὶ τοῦ ἀγίου
Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου χρόνους χαϑεξῆς
διαδέχεται “Δρεῖος χαὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ "Apciavot, ἕν
χρόνοις ἀχμάσας ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἁγίου ἐπισχόπου,

«lesizm, civitatem , plebem, episcopos ac clericos
Aihanasii fautores , οἱ qui in singulis Ecclesiis
communionewm cum illo reinebant , necnon et
Petrum ipsum Athanasii Suecessorem innumeris

( malis affecit.

Hec sunt, que ad hodiernum usque tempus
Alexandrig sunt gesta; ubi episeopi, presbyteri
et diaconi partim relegatt , partim capitali suppli-
cio multsti , 78. partim ad bestias damnati ; vir-
gines porro sacre eum plerisque aliis. interfeetze,
Quz quidem calamitates etiamnpm Ecclesiam Dei
exercent, ex ea quàm exposui Meletianorum et
Arisnorum eeitione eencitatb. Qui qaidem Ariani
bac ratiose stabiliti, impii dogmatis factionem cor-
roborarupt. Sed hzc omnia in proxima adversus
Arium disputatione accuratius erunt. explicanda,
ad quam, praesenti narratione preterita, sermonem
conferam , implorata prius ope Dei, quam cum
horribili illo ac multicipili serpente in certamen
descendam.

CONTRA ARIOMANITAS ,
, Que est heresis XLIX , sive LX1X.

J. Post superiora illa Meletii ac Petri Alexaudriai
episcopi tempora Arius Arianique proxime conse-
quuntur. llle sub Alexandro Petri successore flo-
τοῖς ; ἃ quo hon sine magna commotione ingen-

τοῦ διαδόχου Πέτρου, τοῦ καθελόντος «bv αὐτὸν D tique. coacta synodo profligatus est, Alexander

*Apstov διὰ πολλῆς κινήσεως χαὶ μεγάλης συνόδου.
᾿Ἀκεχίνησε γὰρ αὐτὸν, xal ἐξέδαλε τῆς ᾿Ἐχχλησίας
τε καὶ τῆς πόλεως, ὡς μέγα καχὸν φοιτῆσαν τῷ
βίῳ. Φεοὶ δὲ αὑτὸν Δίδυν τῷ γένει, ἐν ᾿Αλεξανδρεΐᾳ
δὲ πρεσδύτερον γεγονότα, ὃ; προΐστατο τῆς Ἔχχλη-
σίας τῆς Βαυχάλεως οὕτω καλουμένης. Ὅσαι γὰρ
ἐκκλησίαι τῆς καθολικῆς (697) Ἐχκλησίας ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ὑπὸ ἕνα ἀρχιεπίσχοπον οὖσαι, xal κατ᾽ ἰδίαν
«αὐταις ἐπιτεταγμένοι εἰσὶ πρεσδύτερφι διὰ τὰς ἐχ-
χλησιαστικὰς χρείας τῶν οἰκητόρων, πλησίων ἐχά-

| Foch, "}. ἕν. 5. Cor. δεξαμένοις.

69.) Ὅσπι ἐκκλησίαι εἧς καθολικῆς. Vide
in ppendice Dolertetienum qus: ad hunc locum de

Parrot, Ga. XLII.

enim illum ejecit, atque ex Ecclesia ct urbe, velut -
ingens quoddam malum , quod ad humani generis

.pernieiem graesabatur , exterminavit, Ferunt illum

ex Libya oriundum Alexandrie presbyterum esse
factum , qui tum Daucalepsis cujusdam Ecclesie
pralecturam gerebat, Etenim quotquot Alexandrie
eatholiee. communionis ecclesi sunt , uni archi-
episcopo subject? , suus cuique prepositus cst
presbyter, qui ecclesiastica munera iis administret,
401 eirca ecclesias illas habitant, eorumque con-

Mihi d i institutione adnotavit Petavius,cum
proli sint ut inter notas locum babeant. ἔφιτ.
Ἰ

Digitized by Google
