1:6

ADVERSUS ILERESES LIB. il. TOM. II. —IIVERES. LXVI.

126

ἀνθρώπων. Οὐ δύναται γὰρ ix πορνείας ἀγαθότης A csse dicemus, e qua bonum oriri nequeat? Plane

slvat * οὐ δύναται ἐχ φθόνον πονηρίας δικαιοσύνη,
οὐ δύναται ἐχ μοιχείας ἔπαινος γενέσθαι. Αὐτὸ γὰρ
τὸ τῆς ἁμαρτίας δένδρον οὐ δύναται δι᾽ ἀγαθότητος
γενέσθαι" τουτέστιν οὐ ποιεῖ δένδρον πονηρὸν xap-
ποὺς ἀγαθούς " οὐδὲ ἀγαθοῦ δένδρου χαρποὺς πονη-
ροὺς γενέσθαι, Οἷον τὸ ἀγαθὸν δένδρον τὸ μὴ ποιοῦν
καρποὺς πονηροὺς, ξενοδοχία γινομένη, x&v τε ὅσα
ἀποδῇ ἀπὸ τῆς ξενοδοχίας, οὐχ ἕνεχεν φαυλότητος
ἔχει τὴν δύναμιν. Ἐλεημοσύνη, ἁγνεία διὰ Θεὸν,
ἐγκράτεια διὰ τὸν Δεσπότην, δικαιοσύνη διὰ τὸν
γόμον.

€B. Ταῦτα τὰ δύο δένδρα περὶ δικαιοσύνης καὶ
περὶ ἁμαρτίας τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Περὶ δὲ ὧν
οὗτος ὁ βάρδαρος Μάνης διανοεῖται. περὶ Θεοῦ βού-
λεται λέγειν, xal κερὶ τοῦ διαθόλου. Καὶ ὅτι περὶ
Θεοῦ οὐδεὶς δύναται τολμῆσαι καὶ εἰπεῖν, ὅτι καχὸν
ποιήσει ποτὲ, μὴ γένοιτο, καὶ οὔτε περὶ τοῦ διαδό-
λον, ὅτι ἀγαθὸν ἐργάζεται, τοῦτο δῆλον. ᾿Αλλὰ διὰ
Θεοῦ πάντα γίνεται τὰ ἀγαθὰ, χαὶ φαῦλον ἐξ αὐτοῦ
οὐδὲν χέχτισται, οὐδὲ γίνεται, El δὲ ἐχ διαδόλου
ἐνεργεῖται πονηρά τινα, ἰδοὺ εὑρήχαμεν xa δι᾿ αὐ-
«οὔ στέφανον πλεχόμενον ἁγίοις, xot βραδεῖον δι-
δόμενον τοῖς νενιχηχόσι. Καὶ διέπεσεν ὁ αὐτοῦ λό-
τος. Τὸ γὰρ σαπρὸν δένδρον καὶ ἀγαθὸν δένδρον περὶ
ἀγαθῶν ἔργων τυγχάνει xal περὶ φαύλων᾽ καὶ οὐχ
ἔστι περὶ Παλαιᾶς Διαθήχης xai Καινῆς, καθὼς
βούλεται ὁ τοῦ Μάνη λόγος.

SI'. Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς βουλόμενος παριστᾷ» τὰς

περὶ τῶν δύο ἀρχῶν προφάσεις, θηρώμενος ἐπιτη- C

δεύεται tà; αὑτῷ δοχούσας λέξεις, οὕτως ἐχούσας"
Ὅτι, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν" Ὑμεῖς υἱοὶ τοῦ
διαδόλου ἐστέ. Ἐχεῖνος ἀγθρωποκεόγος ἦν" ὅτι
ὁ πατὴρ αὐτοῦ γεύστης ἦν. Βούλεται ὃΣ βλασφη-
μεῖν, καὶ λέγειν τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xol γῆς πα-
τέρα εἶναι τοῦ διαδόλου, μηδαμῶς δυνάμενον ὅλως
ἐπὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν φαίνεσθαι". El γὰρ ὅλως τοῦ
διαδόλου viol εἰσι, διέπεσεν ὁ xav αὐτὸν λόγος, καὶ
ἐαντῷ ἀντιμάχεται ὁ Μάνης ἀγνοῶν. ᾿Αφωρίσθησαν
γὰρ λοιπὸν αἱ αὐτῶν ψυχαὶ ἐχ διαδόλον γεγενημέ-
ναι, xal οὐχέτι εἰσὶν ἀπὸ τῆς ἄνωθεν δυνάμεως
κατὰ τὸν αὐτοῦ μῦθον, ἣ οὐκ ἔστι μέρος τοῦ φωτὸς,
ἣ πανοπλίας τοῦ αὐτοῦ, ἢ τοῦ στύλου τοῦ φωτὸς, ἢ

de hominum actionibus interpretari debemus. Noque
enim e stupro derivari bonitas potest , neque ex
nequitim livore justitia, nequo ex adulterio laus.
Siquidem arbor illa peccali a bonitate proficisci
ton potest, boc est, arbor mala bones fructus non
facit, neque bona ex arbore mali fructus oriuntur *.
Exempli gratia arbor illa bona, quie malos fructus
edere non polest, sit benigna hospitum exceptio.
Quidquid enim ab ea proficiscatur, 676 vis ejus
ab improbitate non oritur. Similiter eleemosyna,
castimonia que propter Deum colitur, continentia
propter Dominum, justitia legi& gratia suscepta.

LXil. Quamobrem. ambz ille arbores de justi-
tia ct peccato intelligi commode possunt. At bar-

B parus ille Manielzeus perperam de Deo ac diabolo

conatur accipere. Verum neminem eo audaciz pro-
gredi posse perspicuum est, ut aut Deum asserat
malum aliquando facturum, aut diabolum bonum.
Quin imo bona omnia Deus efücit, neque malum
quidquam ab co productum est, aut vero. produ-
tilur, Quod si diabolus nonnulla mala molitur,
nimirum hac illius opera sanctis bominibus corona
mectitur, ac premium victoribus tribuitur. Siequo
tota illius ratio corruit. Mala enim arbor et bona
de bonis ac malia operibus expEcantur; nec ad
Vetus. Novumque Testamentum portinent, ul falso
Mauichzus existimat.

LXIH. Sed instat idem ilie, et ut suum de duo-
bus principiis dogma stabiliat, nonnullas e Scri-
pturis voces pro sua libidine captat, qua sunt
ejusmodi. Judzis, inquit, Dominus dixit : Vos filii
diaboli estis. Ille homicida [uit, quoniam pater ejus
mendaa erat^. Cujus ex occasione loci homo con-
tumeliose in Deum garrire non dubitat, et. cobi
terraque condilorem patrem esse diaboli dicere,
cum nibil ejusmodi locus ille contineat ; etenim si
diaboli (ilii habendi illi sunt, falsum est quod alio
loco defendit, ac sibi ipse imprudens repugnat.
Sequilur enim separatas deinceps et a diabolo
producetas illorum animas fuisse, minimeque ab
celesti virlute profectas, ut illius fabula narrabat.
nec jam pars erit ulla lucis, aut illius armatura,

μητρὸς εῆἧς ζωῆς. El δὲ ὅλως αὐτοὶ τοῦ διαδόλον, ἄρα D aut. column: luminis, aut matris vitz. Imo vcro si

xai ὁ ᾿Αδραὰμ ὁ τούτων πατὴρ, οὗ σπέρμα τυγχά-
γουσιν αὐτοὶ οἱ Ἰουδαῖοι, xal αὐτὸς τοῦ διαδόλου
ἐστὶ, χατὰ τὸν τοῦ Μάνη λόγον. Πῶς οὖν ὁ Πατὴρ
λεχτιχῶς * λέγει αὐτοῖς" Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ τέκγα τοῦ
Ἰαδραὰμ, d.LAà τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλου. El
qp ἧτε τέκνω τοῦ ᾿Αδραὰμ, τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐποιεῖτε.
Ὑμεῖς γὰρ ζητεῖτέ pe ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον, ὃς
τὴν ἀλήθειαν JAeAdádnxa ὑμῖν. Τοῦτο ᾿Αὐραὰμ
οὐκ ἐποίησε. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι χαταχρηστικός ἔστιν
ὁ λόγος" αὑτῶν γὰρ ὄντων viv τοῦ ᾿Αὐραὰμ, xal
ποῦ Κυρίου ἀπαλλοτριοῦντος αὐτοὺς διὰ τῶν ἔργων,
3 Cor. Σωτὴρ ἐλεγχτιχῶς.

* F. φέρεσθα:.
$9, 40. Mid

diaboli filii sunt, Abrahamus etiam illorum pater,
a quo Judei propagati sunt, diaboli (ilius erit, ex
illa Manichaei sententia. Quod si ita est, quanam
ratione Salvator ipse his illos verbis appellat :
Vos non estis filii Abraham, sed patris vestri dia-
boli. Si enim essetis. filii Abraham, illius opera fa-
ceretis. Vos enim. quaritis meinterficere, hominem,
qui veritatem locutus. sum vobis. Iloc Abraham non
fecit *. 87 Vides igitur per catachresim. usurpa-
tum id fuisse, ut Abrahami quidem essent. nstura
filii, et ab eodem nibilominus, Domini sententia,
* ibid.

? Math, vir, 18. * Joan. vini, 44.

Digitized by Google
