121

$. EPIPIIANII

198

non origine productioneve, sed operibus abjudi- A οὐχὶ διὰ τοῦ πλάσματος: ἢ διὰ τῆς ποιήσεως. Ἤδη

centur. De qua re nos antea disputavimus. Fierine
ifaque potest, uli pars aliqua ab eodem satu aliena
mrodo sit ac diaboli propria, modo Deo tribuenda?
Sed nimirum incessendi ac reprehendendi causa
ista dicuntur. Nam cui se quisque subjicit, hujus
et actione et disciplina filius est, ut ex Pauli verbis
apparet : Nam licet multos proceptores habeatis, at
mon multos patres. Nam in Christo Jesu per. Evan-
gelium ego vos 'genui *. Übi ad doctrinam, ut vides,
ista transfert. Et quidem si Abrahamum Mani-
cheus admitteret, bunc ipsum ad lucem spectare
diceremus, liberos vero ab eo productos alteri
tribueremus. Verumeninvero ita. sese res habet ;
imitabantur homicidam Judz, proditionem imita-
bantur, ejusque calumniam ac delationem secundis
auribus acceperant ; hujus in divini numinis abne-
gatione filii exstiterunt. llie enim mendax erat,
cum et loculos baberet, et furtum committeret, et
Christum ita salutaret : Ave, fabbi*. Quam ob
causam hac Domini voce reprehenditur : Amice, ad
quid venisti* 1 Judas vero. Cainum imitatus est, qui
et parricida fuit, et coram Domino mentitus est.
Num custos, inquit, fratris mei sum ? nescio ubi
sit *. Ejusdem et Adamus imitatione filius fuit,
dum mendacem illam vocem sequitur, qua per
serpentem ita loquebatur : Kritis sicut dii scientes
bonum. et malui δ, Atque. hoc ipsum est, quod in
Evangelio a Salvatore dicitur :Vos estis. filii dia-
boli *. Sic enim loquitur : Nonne duodecim vos
elegi ? et unus ΕΣ vobis est diabolus. Quoniam ab
initio mendax est εἰ homicida, quia pater ejus men-
daz erat *. Qua ratione Manichai quzstio dissolvi-
tur; non enim diaboli proprie filii erant Judei.
Absit αἱ id esse credamus. Quippe cum Samari-
tana mulier Christo Domino disisset : Hic in isto
monte adoraverunt patres nostri; vos. autem. dicitis
flierosolymis esse locum, ubi oportet adorare; post
multa Salvator ista subjecit: Que scimus [oqui-
mur, quia salus ez Judeis est *. Cui et. Aposto-
lis consentit his verbis : Quoniam ex Juda ortus est
Dominus "δ. Sed plura ad eam rem disputari pos-
sunt, quibus falsa illius opinio refellatur.

878 LXIV. At enim evangelicum illud dictum ar-

δὲ xai ἄνω διηγησάμεθα πορὶ τούτου. Πῶς οὖν τὸ
μέρος τοῦ αὐτοῦ σπέρματος ἔσται ποτὲ μὲν ἀλλό-
τρῖον καὶ τοῦ διαδόλον, ποτὲ δὲ μέρος Θεοῦ; ᾿Αλλὰ
τοῦτο ἐγχληματικῶς διηγεῖται. ὯὮ γάρ τις ἑαυτὸν
ὑποτάσσει, τούτου δοῦλος '* τυγγάνει, χατὰ τὴν
ἐνέργειάν τε καὶ διδασκαλίαν, ὡς καὶ ὁ Παῦλός
φησι" Εἰ γὰρ καὶ πολμοὺς διδασκάλους ἔχετε,
dAA' οὐ πολλοὺς πατέρας. Ἔν γὰρ Χριστῷ "In-
σοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησας
Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὴν διδασκαλίαν λέγει; Καὶ εἰ μὲν ὁ
Μάνης ἐδέχετο τὸν 'A6pakg, ἐλέγομεν ἂν τὸν μὲν
'A6pakj. τοῦ Θεοῦ τοῦ φωτὸς, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ
χεγεννημένους ἄλλον ἡ δὲ ὑπόθεσις τοῦτον ἔχει τὸν
«ρόπον" ἐμιμοῦντο τὸν φονέα, ἐμιμοῦντο τὴν πα»

B ράδοσιν τοῦ Ἰούδα, χατεδέξαντο τὴν διαδολὴν τοῦ

προδότου" υἱοὶ γεγόνασι τῆς αὐτοῦ ἑἐπαρνησιθεῖας.
Αὐτὸς ψεύστης ἐγένετο, τὸ γλωτσόχομον χατέχων,
xai χλέπτων, xal λέγων αὐτῷ " Xaips, 'Ραδδί. Kat
ἐλεγχόμενος xai ἀχούων᾽" 'Era/ps, ἐφ᾽ ᾧ πάρει,
οὗτος ὁ Ἰούδας ἐμιμήσατο τὸν Κἀῖν, ἐπειδὴ ἀνθρω-
ποχτόνος ἐγένετο, ψευδόμενος ἐναντίον τοῦ Kupiov,
xai λέγων" Μὴ géJa£ εἰμὶ τοῦ ἀδειφοῦ μου;
οὐκ olda ποῦ ἔστι. Καὶ αὑτὸς κατὰ μίμησιν υἱὸς
γεγένηται, καὶ καταθεωρήσας τῆς ἐν τῷ ὄφει λαλη-
σάσης ψευδηγόρον φωνῆς τῆς λεγούσης " Ἔσεσθε
ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν" tovt-
ἐστι τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρη-
μένον: Ὑμεῖς υἱοί ἔστε τοῦ διαδόϊλου. Λέγει γάρ -
Οὐχὶ δώδεκα ὑμᾶς ἐξελεξάμην; εἷς ἐξ ὑμῶν
ἐστι διάδολος. Ἐπειδὴ ἀπαρχῆς ψεύστης ἐστὶ,
xal ἀνθρωποκεόνος" ὅτι ὁ πατὴρ αὑτοῦ ψεύστης
ἣν. Καὶ λέλυται fj τούτον ζήτησις. Θύ γὰρ τοῦ δια-
δόλου ἦσαν τέχνα οἱ Ἰουδαῖοι" μὴ γένοιτο ! Λέγει
γὰρ ἡ Σαμαρεῖτις πρὸς τὸν Σωτῆρα, ὅτι Ὧδε ἐν
τῷ ὄρει τούτῳ προσεχύνησαν οἱ πατέρες ἡμῶν"
καὶ ὑμεῖς δὲ λέγετε, ὅτι ἐν 'Ιεροσοιλύμοις ἐστὶν
ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν. Εἶτα μετὰ πολλὰ
ὁ Σωτὴρ αὐτῇ ἔφη, ὅτι "A οἴδαμεν «αλοῦμεν, ὅτι
ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰυυδαίων ἐστί. Καὶ πάλιν ὁ
Ἀπόστολος" Δῆ.1ο», ὅτι ἐξ Ἰούδα dvacéraAxsv. ὁ
Κύριος. Wal πολλὰ ἔστι περὶ τούτου λέγειν, καὶ
ἐλέγχειν τὴν πλάνην τούτου.

ZA. Πάλιν δὲ ἐπιλαμδάνεται τῆς λέξεως ταύτης,

ripit: Et [ax in tenebris [ucet, et tenebra eam non com- D ὅτι Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ exotía

prehenderunt *!. Tenebrz enim, inquit, lucem per-
secute sunt, quod mali principes divinitatem sunt
hostiliter insecuti. Atqui si lux a tenebris bello
appetita invadentes fugit, fortiores erunt luce tene-
bre, cum ab his illa tanquam valentioribus fugata
stare contra et apparere non audeat. Verum longe
se aliter res babet. Neque enim lux tenebras fugit,
sed Íwcet in tenebris, εἰ tenebre eam non. compre-
henderunt. Quod si ita. est, longe hoc a Manichzi
sententia dissidet, qui non modo comprebendisse

11 Cor. iv, 15. * Matth. xxvi, 49.

^F. υἱός.

* ibid. 50.
ái. " Joan. vi, 70. *Joan. vii, H.. * 7οιη. τι, 22.

αὐτὸ οὗ κατέλαθεν. Ὅτι, φησὶν, ἐδίωχε τὸ φῶς,
ὡς τῶν πονηρῶν ἀρχόντων διωχόντων χαὶ πολε-
μούντων τὴν θεότητα. Εἰ δὲ πολεμούμενον τὸ φῶς
διώχεται ὑπὸ τοῦ σχότους, ἄρα δυνατώτερόν ἐστι
τοῦ φωτὸς τὸ σχότος᾿ ἐπειδὴ ἀποδιδράσχει ἀπὸ
προσώπου τοῦ σχότους, καὶ οὐχ ὑφίσταται στῆναι
ἰνδαλλόμενον διὰ τὸ δυνατώτερον σχότος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὕτως ἔχει. Οὐδὲ γὰρ τὸ φῶς φεύγει ἀπέμπροσθεν
«00 σχότους, ἀ.1.1ὰ τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει,
καὶ ἡ cxotía αὑτὸ οὗ xacéJa6sy. El δὲ σκοτία

* Gen. iv, 59. " Gen. nt, 5.
" o gdMebr. sn, {|.

* joan. vit,
!! Joan, 1, ὃ.

Digitized by Google
