?11

5. EPIPHANII

2.8

Fesident. Ideoque eadem illa Dei Ecclesia, οἱ ortho- A Υἱῷ, καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

d0xa fides in Domino manet ; et unigenitus Domi-
nus in Patre, et Pater in Filio, et nos in ipso per
Spiritum sanctum , si modo templa efficiamur
ejusmodi, qux sanctum ejus Spiritum capiant,
quemadmodum Apostolus loquitur : Vos tempium
Dei estis, et Syiritus Dei habitat in vobis *. Proinde
Deus ex Deo Spiritus est, per quem templa sancti
Spiritus appellantur, si ipsius in nobis Spiritum

ἐὰν γενώμεθα ναοὶ χωροῦντες τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα"
χαθὼς εἶπεν ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ ᾿Απόστολος, ὅτι
Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
olxei ἐν ὑμῖν, "Apa γοῦν Θεὸς Ex Θεοῦ τὸ Πνεῦμα,
δι᾽ οὗ Πνεύματος ἁγίου ναοὶ χαλούμεθα, ἐὰν χατοῖ-
κήσωμεν τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν. Πνεῦμα γὰρ
Χριστοῦ, Πνεῦμα Πατρὴς ἐκπορευόμενον, xal τοῦ
Υἱοῦ λαμδάνον, ὡς αὑτὸς ὁ Μονογενὴς ὀμυλογεῖ,

habitare patiamur, Quippe Chrieti Spiritus, Spiritus est ἃ Patre procedens, et accipiens a Filio, ut

ipse testatur Unigenitus?*.

XXVII. Qua nos omnia in eo quem diximus lí-
bro uberius explicavimus, quem etiam in Pamphy-
liam ac Pisidiam misimus. Hoc vero loco, quoniam
ad eas sententias de quibus deinceps quastio mo-
vetur, pervenimus, necessario eadem repetere stu-
duimus, propter haeresis hujus conditorem Arium,
et. Arianos ejus asseclas, quo omnem illorum im-
probitatem discutiamus, quz et id quod dulce est in
amarum, et bonum in malum, et lucem in tenebras
eonvcrüit. Nam adversus ejusmodi homines ve il-
jud omnino per Isaiam prophetam Dominus impre-
catur, qui bona ín mala commutant?*. Quorum

quidem causa nequaquam ascribenda Deo est, sed. ^

cuilibet istoram, sive vana quadam gloriola, sive
anticipato animi judicio, sive affectata nescio qua
sapientia, sive afflatu dzemonis opinione suscepta a
veritatis itinere aberraverint, pravitatemque suam,
οἷς tanquam ingentem calamitatem, in orbem ter-
farum invexerint. 73553 Age igitur nos iterum de

KH'. Ταῦτα οὖν πάντα ἐν τῷ περὶ πίστεως λόγῳ
προειρημένῳ ὑφηγησάμεθα, ἐν τῷ, ὡς εἶπον, γρα»
φέντι εἰς τὰ μέρη τῆς Παμφυλίας xai Πιστίδος. "Ev-
ταῦθα Pk, ἐπειδὴ ἐφθάσαμεν εἰς τὰς ἑξῆς ζητουμέ-
νας λέξεις, ἀναγχαίως πάλιν ἐπιμνημονεῦσαι ἔσπου-
δάσαμεν τὰ αὐτὰ, ὡς εἰπεῖν, διὰ τὸν προχείμενον al-
ρεσιάρχην "Ἄρειον, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αρειανοὺς,
ἵνα ἐχλύσωμεν τὰς αὐτῶν χαχίας, τὰς τὸ γλυχὺ εἰς
πιχρὸν μεταθαλλούσας, xa τὸ ἀγαθὸν εἰς φαῦλον,
χαὶ τὸ φῶς εἰς σχότος. Τοῖς γὰρ τοιούτοις τελείως
ὑπὸ τοῦ Κυρίον διὰ τοῦ ἁγίου Ἡ σαῖον τὸ οὐαὶ ὁρίζε-
ται, τοῖς τὰ ἀγαθὰ εἰς κακὰ uecaCd.L1ovoi. Καὶ θεὺς
οὐδαμοῦ αἴτιος τῶν τοιούτων " ἀλλ᾽ ἕκαστος τούτων f$
χατὰ χενοδοξίαν, ἣ χατὰ πρόληφιν, ἢ κατὰ ἔθελοσο-
φίαν, ἣ κατὰ οἴησιν δαιμονιώδη ἐξέπεσε τῆς ἀληθείας,
xa τῷ χόσμῳ παρεισήγαγςε θλίψιν, τὴν αὐτῶν μοχθη-
ρίαν. Φέρε γοῦν διὰ ταύτης τῆς λέξεως διαλάδωμεν,
ἵνα γνῶμεν τὰ ὑπὸ Κυρίου λελαλημένα, ὥς φησιν ὁ
ἅγιος ᾿Απόστολος " Καὶ ἡμεῖς Πγεῦμα Θεοῦ ἔχομεν,

his sermonem instituamus hoc loco, ut quz Domi- c ἵνα γνῶμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, d καὶ
nus elocutus est pervidere possimus, quemadmodum «1. 1οῦμεν, καὶ τὰ ἑξῆς. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος * Aóc

Apostolusait : Et πος Spiritum Dei habemus, κί cogno-
scamus que a Deodonata sunt nobis, que et loquimur*,
Mxc igitur Domini verba sunt : Da illis vitam habere

αὑτοῖς ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκωσί c& τὸν μόνον dIg-
θινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χρισεόν,

in seipsis. Heec est autem vita terna, u cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum δ.

XXIX. Hic omnia turbat, ac permiscet Arius, et
Arii fautores, qui hoc nobis objiciunt : Cum omnino
Deum obsecrasse, atque hec verba usurpasse di-
catur, Pater, da. illis vitam habere in seipsis, non
potest ei qui vitam prazbeat zqualis videri. Nam si
ex Patris essentia foret, vitam ipse tribueret, non
2 Patre peteret, ut iis illam daret, qui ea quorum

K6'. ᾿Αναπηδᾷ δὲ χυχῶν οὗτος ὁ “Ἄρειος, καὶ ol
ὑπ' αὐτοῦ, καὶ λέγουσι" Τὸ " ὅλως εὔξασθαι τῷ θεῷ,
καὶ λέγειν" Πάτερ, ϑὸς αὐτοῖς ζωὴν ἔχειν ἐν ἐδυ-
τοῖς" οὐχ ἔστιν ἴσος τῷ παρέχοντι τὴν ζωήν. Εἰ γὰρ
ἣν ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, αὐτὸς ἂν ἐχαρίζετο
τὴν ζωὴν, καὶ οὐχ ἂν ἡτεῖτο τὸν Πατέρα δοῦναι τοῖς
λαμδάνουσι τὰ ὑπ' αὐτοῦ διδόμενα δι᾽ αἰτήσεων. Καὶ

ipse largitor sit, precibus impetrarent. At illud D οὐχ ἴσασιν οἱ καθ' ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν διαστρέ-

ignorare homines isti videntur, qui mentem sibi
magno suo molo depravarunt, ob id unum huc ac-
cessisse Dei Filium, nobis ut exemplar ac salus
esset, medio in mundo consistens, velut in theatro
quodam athleta, qui omnia disjiciat αἱ evertat, qux
adversus veritatem insurgunt, qu:eque infidelitas ac
diaboli fraus et calumnia concitavit, sive per simu-
,lacrorum cultum, sive per Judzorum fastum, sive
.per infidelitatem, sive per hbumanz opinionis arro-
gantiam ; quo homines moderationem animi et hu-
militatem doceret ; nequis cum homo sit, magnum
se esse quiddam arbitretur, sed ad communem om-
nium parentem universa referat. Quocirca licet vita

* [ Cor. in, 186, ? Joan. zv, 26; xvi. 14, 15.
* p.59.

ψαντες, ὅτι τὰ πάντα ὁ Μονογενὴς ἦλθεν, ἵνα γένηται
ὑμῖν ὑπογραμμὸς xai σωτηρία, μέσος ἑστὼς τοῦ
χόσμου, ὡς ἐπὶ θεάτρου ἀθλητοῦ δίχην, διαλύοντος
πάντα τὰ χατὰ τῆς ἀληθείας ἐπαναστάντα ἔχ τε τῆς
ἀπιστίας καὶ συχοφαντίας, καὶ πλάνης 6260100, πὴ
μὲν διὰ εἰδωλολατρείας, πὴ δὲ διὰ Ἰουδαϊχῆς οἰχή-
σεως, πὴ δὲ δι᾽ ἀπιστίας, πὴ δὲ διὰ τῆς ἐπάρσεως
πῆς τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψεως ^ ἵνα διδάξῃ τοὺς ἀν-
θρώπονς ταπεινοφρονεῖν, τοῦ μὴ τινα ἑαυτὸν ἡγή-
σασθαί τι ἄνθρωπος ὧν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Πατέρα τῶν
ὅλων ἀναφέρειν τὸ πᾶν. Καὶ διὰ τοῦτο, χαίπερ ὧν
ζωῇ, ὡς λέγει, Ἐγώ elg ἡ Curio δυνάμενος παρέχειν
τὴν ζωὴν, οὐ βούλεται ταράξαι τὸ δίχαιον, ἀλλὰ
*]sa. v, 39. 51 Cor. 1,12, 15. * Joan. xvii, 2, 3.

Digitized by Google
