139
nus, quod et ipse mediocritatis mex» calumniaturi- A
bus assentiaris. Deinde datis a synodo ad impera-
torem litteris in exsilium relegatur Athanasius.
Absens quippe depositus est, cum ad cetera recens
illa principis accessisset offensio. Duodecim itaque
vel tredecim annis in [talia mansit,

X. Sub hxc, ut frequenti bominum rumore di-
vulgatum est, Arsenius ille, qui pridem a calumnia-
toribus inter mortuos numerabatur, cuique ampu-
tatà manus dicebatur , in Arabia repertus est. Is
enim Athanasio , eum in exsilio adbue esset,
seipsum prodidit. Quem ille elam, ut accepimus,
arcessitum , mox ut advenit, coram Constante et
Constantio Constantini flliis, qui tum forte conve-
nerant, vivum, et ambas manus habentem produxit, D
Que facto penes aceusatores non modo calumniz,
sed etiatn ob cireumlatam illam mortui manum
violate sepulcrorum religionis crimen resedit; ac
deinceps ingens risus ex tali tantaque fabula , et
admiratio consecuta. Neque satis conveniebat, quid
de accusatoribus , aut reo ipso, deque ceteris
omnibus dicendum videretur. Quz si singillatim
narrare voluero, longiorem orationem inatituam.
Post Constantini obitum , Athanasius qui summa
in omnium auctoritate et gratia, ac non modo
Roma, sed et Italie totius , imo et. imperatoris
ejusque liberorum Constantis ac Constantini ap-
probatione florebat, ab bis daobus imperatoribus
post mortem parentis in Zgyptum remittitur, as-
sentieute Constantio , qui tum Antiochi versaba-
tur. Cujus rei seriem ex trium impetatorum datis
ad Alexandrinos, et Athanasium ipsum litteris di-
dicimus. Ita ille sedi suze restitutus est, post 726
Gregorium , quem exsulonti Athanasio Ariani suf-
fecerant. .
πάπᾳ 'Aüavaalo* καὶ χαθέζεται πάλιν εἰς τὸν θρόνον
πεμφθέντα Γρηγόριον, ὅτε

ΧΙ. Sed rursum nove illi turbe ac calumniz a
Stephano ejusque asseclis apud Constantium con-
flatà, quibus denuo de sede gua pulsus est. Jterum-
que Leontius eunuchus illum cum suis alia machi-
nalione perculit, per quam ejectus , ac deinde re-
Stitutus est; nam cum Georgius a Constantino
missus essel, Athanasius fuga se subducens ali-
quandiu delituit , donec Georgius interfectus est :
quo tempore Julianus imperabat, qui post Con-
stantii obitum ad gentilium superstitionem desci-
verat. Etenim Alexandrini Georgium vetere in il-
lum odio concepto, occisum concremarunt , ejus-
que cineres in ventos sparserunt. Postea Juliano
in Perside mortuo, Jovianus felicis memoriz suc-
cessit. Qui honorificentissimis, fideique plenissimis

5. EPIPHANiI

270
φωνεῖς τοῖς συχοφαντοῦσι τὴν ἡμετέραν μετριότητα.
Ἐντεῦθεν συμβαίνει αὐτὸν ἐξορίᾳ ὑποπεσεῖν ἀπό τε
τῶν γραφέντων ἀπὸ τῆς συνόδου τῷ βασιλεῖ. ᾿Ἀπό:-
τὸς γὰρ αὐτοῦ χαθαίρεσιν ποιοῦνται αὐτοῦ, καὶ t£
ὧν ὁ βασιλεὺς παροξυνθεὶς πρὸς αὐτὸν ἐλυπεῖτο. Καὶ
μένει ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰκαλίας (04) ἐπὶ ἔτεσι
πλείω δώδεχα ἢ δεχατέσσαρα, .

Y. Πολὺς δὲ μετέπειτα ἄδεται λόγος, ὡς ᾽ἾΑροξ-
νιος ὁ πάλαι ἐν τεθνεῶσι παρὰ συχοφαντῶν χαταγ-
γελλόμενος, καὶ τὴν χεῖρα τετμῆσθαι λεγόμενος, εὖ-
ρῆται ἐν τοῖς μέρεσι τῆς ᾿Αραδίας. Καὶ ὡς ἀνήγγει-
λεν ἑαυτὸν ὅλως ὁ "Apsévog τῷ πάπᾳ ᾿Αθανασίῳ
ὄντι ἐν τῇ ἐξορίᾳ, καὶ τοῦ πάπα ᾿Αθανασίου λεληθό-
τως αὐτὸν μεταστειλαμένον, ὡς ἡ εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα
φήμη περιέχει, καὶ ἀὐτοῦ ᾿Αρσενίου πρὸς τὸν αὐτὸν
μαχαρίτην ᾿Αθανάσιον γενομένου, ὁμοῦ τε ἐπὶ τοῖς
περὶ Κώνσταν χαὶ Κωνστάντιον «οἷς υἱοῖς Κωνσταν-
tlvou γενομένοις ἅμα, ὁ μὲν ᾿Αθανάσιος τὸν "Apc£-
νιον ἐδείκνυε ζῶντά «e, καὶ δύο χεῖρας ἔχοντα. Euxo-
φαντίας τε λοιπὸν οἱ χατήγοροι αἴτιοι οὐ μόνον εὖ-
ρίσχοντο, ἀλλὰ xal τυμδωρυχίας διὰ τὴν ποτὲ πε-
ριφερομένην νεχρὰν χεῖρα. Ἐντεῦθεν τὸ μὲν πᾶν
γελοῖον fiv, καὶ ἔχπληξις τοῦ τοιούτου xal τοσούτου
δραματουργήματος καὶ ἀπορίας !, τὸ τίς ἂν εἴττος
περί τε τῶν κατηγορησάντων, περί τε τοῦ χατηγο-
βουμένον, περί τε τῶν ἄλλων πάντων, ὧν χατὰ
μέρος εἰπεῖν πολὺν ἀναλώσω χρόνον. Τελευτήσαντος
δὲ Κωνσταντίνου, τοῦ πάπα ᾿Αθανασίον ἐν πολλῇ
παῤῥησίᾳ καὶ εὐδοχιμήσει, καὶ δεξιώσει Ῥώμης xe

ς xa πάσης Ἰταλίας, xal πρὸς αὐτὸν τὸν βασιλέα,

καὶ τοὺς αὑτοῦ παῖδας Κωνστάντιον xol Κώνσταν *,
ἀποστέλλεται ἐχ τῶν δύο βασιλέων μετὰ τὴν τοῦ με-
γάλου Κωνσταντίνου τελευτὴν, Κωνσαντίου ὄντος ἐπὶ
τῆς ᾿Αντιοχείας, χαὶ συγευδοχοῦντος ἰδίων 8 τε xal
ἐγγράφων ἐπιστολῶν: παρὰ τῶν πριῶν βασιλέων
ἔγνωμεν γραφεισῶν τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι καὶ αὐτῷ τῷ
μετὰ τὸν διαδεξάμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν "Αρειανῶν

ἦν ἐν τῇ ἐξορίᾳ ᾿Αθανάσιος.

1A'. Πάλιν δὲ συνεσχευάσθη πρὸς Κωνστάντιον ἀπὸ
τῶν περὶ Στέφανον, καὶ ἐξοώσθη" xal μετέπειτα
πάλιν συνεσχευάσθη ἀπὸ τῶν περὶ Λεόντιον τὸν ἀπό-
χοπον, καὶ τοὺς ἅμα αὐτοῖς. Ἔνθεν ἐγίνετο αὐτὸν
ἐχδάλλεσθαι, καὶ πάλιν εἰσφέρεσθαι. Γεώργιος γὰρ
ὑπὸ Κωνσταντίου ἀποστέλλεται, καὶ ὑποχωρεῖ 'A0a-

Ὁ γάσιος, χρυδεὶς χρόνον τινὰ, ἕως ὅτε ὁ Γεώργιος

ἀνῃρέθη" àv ᾧ χρόνῳ ἐδασίλευσεν Ἰουλιανὸς, xat
εἰς Ἑλληνισμὴν ἐτράπη μετὰ τὴν τελευτὴν Kov.
σταντίου" ᾿Αλεξανδρέων γὰρ μῆνιν τηρησάντων τῷ
Γεωργίῳ, τοῦτον ἀπέχτειναν, χαὶ χαύσαντες, xal *
τέφραν ποιήσαντες, εἰς ἀνέμους ἐσχόρπισαν. "Ámo-
θανόντος δὲ τοῦ Ἰουλιανοῦ ἐν τῇ Περσίδι, καὶ διαδεξα-
μένου τὸ βασίλειον Ἰοδιανοῦ τοῦ μακαρίτου, μετὰ
πολλῆς τιμῆς, καὶ ἀξιοπίστων γράμμάτων γράψαν-

! F. ἀπορία. " Ἐς, Κωνσταντῖνον Κωνστάντιον, xai Κώνοταν ; sed bec corrupta, ? F. ὡς ἐξ ἰδ.

(81) Καὶ μένει ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰταλίας. Ne-
que lllud verum est, tot annos in Galliis bzsisse ;
non enim amplius quam annos 11, menses iv,
exsulavit, ut testatur Theodoretus. Vide Aun, Eccles,
.au.538. Reliqua narrationis hujus, qux in sequenti

numero baud sincera sunt, Historiis ecclesiasticis
et Annalibus Baronianis luce clariora sunt. Que
tu illinc repetes. Sub Constantino imperatore ante
relegationem Athanasii, Arsenij drama contigit,
non post illius obitum.

Digitized by Google
