161

ADVERSUS HJERESES LIB. 1i. TOM. 1l.— ILERES. LXVI.

10)

ρούρων τὰ πρὸς ἀνατολὴν, τὴν τε Ἰδουμαίαν, καὶ A niam δ usque columnas llerculis, interioremque

Μαδιανῖτιν, τήν τε ᾿Αλαδαττρίτην (42), καὶ ᾿θμηρῖ-
τιν, xal ᾿Ἄξωμῖτιν (45), καὶ Βούγεαν, xaX At6av (44)
ἄχρι τῆς τῶν Βάκτρων χώρας. Ὁ δὲ αὐτὸς χλῆρος
διορίξει ἀναμέσον τοῦ Σὴμ τὰ πρὸς ἀνατολήν. Τῷ δὲ
Σὴμ ὑπέπεσεν ὁ χλῆρος πρὸς πλάτος, ἡ Παλαιστίνη,
χαὶ Φοινίχη, καὶ Κοίλη, Κομμαγήνη. Κιλιχία, Καπ-
παξδοχία, Γαλατία, ΠΑαφλαγονία, Θράχη, Εὐρώπη,
Ῥοδόπη, Λαζία, Ἰθηρία, Κασπία, Καρδυέα, ἄχρι
«ἧς Μηδίας πρὸς βοῤῥᾶν. Ἐντεῦθεν οὗτος ὁ κλῆρος
διορίζει τὸν Ἰάφεθ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν. Πρὸς δὲ τὴν
δύσιν ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἄχρι τῆς "lonaviag xoi Βρε-
ταννίας. Ἐχεῖθέν τὲ «à παραχείμενα ἔθνη, "Enzes ',
xaX δαύνεις, Ἰάπυγες, καὶ Λάδροι, Λατῖνοι, Ὅπτι.-
xot, Μάγαρδες (45), ἕως διακατοχῆς τῆς Σπανίας, καὶ

vic Γαλίας, τῆς τε τῶν Σχόπτων " (40) καὶ Φράγγων }}

ἄνω χώρας.

ἘΠ". Ὅτε οὖν οὕτως διῃρέθησαν οἱ χλῇῆροι, συγχα-
λεσάμενος Νῶς τοὺς τρεῖς υἱοὺς, ὥρισεν αὐτῶν ὄρχῳ,
ἵνα μηδεὶς ἐπιθῇ τῷ χλήρῳ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, xal
τῷ εονεχτήσῃ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. Χαναὰν δὲ πλεον-
ἐχτης ὧν ὁ υἱὸς τοῦ Χὰμ ἐπῆλθε τῇ Παλαιστήνων γῇ,
xai κατέσχεν αὐτὴν, καὶ ἐπεχλήθη ἡ γῆ Χαναὰν,

1 For. Ἑνετοί et mox Λάλαυροι, — yp. Σκώπτων.
49) ᾿Αλαδαστρίτην. Leg. 'AXa6astpisw. Sed
ubi terrarum. ista provincia sit, inibi nondum salis
explicatum. In Syria, vel finitimo aliquo ad Orien-
iem tractu posilam esse demonstrant adjunct
tegiones. cxterz. Atqui Ptolemeo ᾿Αλαθάστρα
ypti urbs est, et Alabastrinus in esdem /E£gyplo
mons. Plin. Jib. v, cap. 9. Ab iis oppida Mercurii,
Alabastron, Canum. Verum extra fines Agypti, hoc
est ultra Rlinocoruram Alabastritis Epiphanii debet
esse : neque tamen in Phrygia, ubi ejusdem nomi-
nis oppidum collocat Stephanus, ibidemque λίθον
διάσημον reperiri seribit, boc est alabastriten. Quare
amplius de ea regione cogitandum. Apud eumdem
Stephanum invenio 'AJa6oópiov, πόλις Συρίας ex
Charace, viii Chronicon. Cujus ex affinitate vocis
vide an ad hunc Epiphanii locum emendandum
compendii aliquid possit feri. .
a5) Kal 'Ounpicir, xal ᾿Αξωμῖτιν. Homerita-
vum regio in 4tbiiopia censetur apud Steph. Plinius
lib. vi, cap. 28, inter Arabie populos Homeritas
recenset, ac numerosissimos esse scribit. Ptolem.
locum illis in Arabia Felice tribuit, et. quidem in
intimo recessu, haud procul ab Arabici freti fau-
cibus, quibus cum Rubro mari coumittitur. Nec
abhorret Procopius, qui lib. 1 Ds bello Persico,
pag. 32, in eodem tractu ponit Homeritas. Quibus
itos esse narrat in altera coniinente trans
fretum /tbiopas, qui Auxomite vocantur. Ὁμη-
ριτῶν δὲ χαταντιχρὺ μάλιστα ἐν τῇ ἀντιπέρας fel pu
Αἰθίοπες οἰκοῦσιν, οἵ Αὐξωμῖται χαλοῦνται, ὅτι δὴ ao-
τοῖς τὰ βασίλειά ἐστιν ἐν Αὐξώμιδι πόλει. Vides apud
.,Procopium Auxomilas ab Homeritis longo intervallo
dislinclos, non pro iisdem usurpatos, wt nonnulli
»cripserunt. Ac quod ad Homeritas attinet, de
Arabicis istis aceipiendus est. Epiphanius. Sed in
Asomitide vix est ul. ab errore possit excusari.
Nam ᾿Αξωμῖτις sive Auxumitis, ut vidimus, in
Ethiopia, non in Asia situm habet, ut vel Epipha-
nius ipse initio hujus operis. et in Setbianis docet,
eum de propagatione gentium agit. (uamobrein
Africzs regiones, et ad meridiem sitas cum Asiaticis

Gadytam. Hz sunt regiones ad meridiem porrecta.
Ad orientem vero ab eodem fihinocorurorum op-
pido Idumzam, Madianitidem, Alabastritidem, Ho-
meritem, Axomitem, Dugzam et Lybam, usque ad
Bactrianos fines : eadem illa sors ad orientem ab
attributis Semo regionibus dividit. Cui quidem Semo
altera sors in latitudinem porrecta contigit, eaque
Palzstinam complectitur, et Phoenicem, et Corlen
Syriam, Commagenam, Ciliciam, Cappadociam,
Galatiam , Paphlagoniam, Thraciam, Europam,
Rhodopen, Lasiam, lberiam, Caspiam, Cardyzam,
Mediam usque ad septentriones : ubi Japhet re-
qionem excludit. Ad occidentem vero, ab Europa
usque ad Hispaniam, et Britanniam, ac finitimas illic
naliones. Quo in tractu Veneli sunt, οἱ Daunii, Ja-
pyges, Calabri, Latini, Opici, Magardes usque ad
lispaniam, et Galliam, et Scotorum, ac Francorum
superiorem regionem.

LXXX. Distributis hune in. modum sortibus,
Noemus, convocatis tribus filiis, sacramento illos
"70$ adegit, nequis in fratris sui sortem invade-
ret, eumque injuria circumveniret. Αἱ Chanoan
lilius Cham alienarum rerum cupidus Palestinam
occupavit, qu ob id terra Chanaan appellata est.

For., Σχότων.

et Orientalibus permiscuit. Nisi forte Auxumitas,
quemadmodum et Homeritas, in Arabia quoque col-
locandos quispiam putet, unde in J/Etliopiam
transífretarint; nam et Athiopas constat ab Ara-
bibus propagatos, idque vel appellatio ipsa probat.
Etenim ᾿Αθασηνοί, quod nomen JEthiopes hodie
sibi vindicant, in Arabia thurifera apud Stephanum
positi sunt. Vide qua Scaliger ad Cómputum
A&thiop. observat lib. vit De emend. temp.

(μ) Καὶ Βούγεαν καὶ Λίδαν. Bugeam nusquam
alibi reperio. Nisi quod Estheris cap. xii, 6, Aman
Bugaus appellatur. Sed pro Bouyaloc, ᾿Αγαγαῖος
quidam rescribunt, non recte. Potest enim ignoti
€ujusdam loci nomen esse, et quidem in Syria.
Nam quod Macedo ejusdem libri cap. xvi, com. 8,
Aman esse dicitur, haud vana suspicio est, inter-
pretem Griecum, qui sub Ptolemzo rege Graecam
interpretationem edidit, Macedonis nomen genera-
lius usurpasse pro peregrino, et. Europzeo, hoc est
ab Europeis oriundo, qui in Syria Asiaque con-
sedissent, cum ab Asialicis Graci tum omnes Ma-
cedones vocarentur, uti Christiani a Turcis vulgo
Franci, Mahumetani a nostris Turc nominantur.
Quam conjecturam indicat Serrarius noster. Jam
Liba, quantum ex geographis colligi potest, nulla
in Orientis isto tractu reperitur, nisi quod apud
Polyb. lib. v, Mesopotamiz oppidum ejus nominis
est. Sed regionis non oppidi hoc loco esse propria
videtur appellatio.

(4) Μάγαρδες. Quinam sint Magardes quzrant
quibus otium est, et utrum lilyrici Pannonizque
populi sint. Nam et Magares Turcz passiin lHunga-
Tos vocant ; et Μαγαρισμός a Gricis vulgo Μαωμε-
τισμός appellatur. Sed hiec longe Epiphanii tem-
poribus recentiora fortasse non conyruunt, Que-
rTenduin igitur amplius. ἢ

(46) Τῆς τε τῶν» Σκόπτων. Non male, ut opinor,
Σχότων pro Σχόπτων reposuimus. Scoti ab llispanis
ortum habuerunt. Αἱ Franci Epiphanii tempore

rope lüenum cirea Frisiam οἱ Bataviam habita-
ant.

Digitized by Google
