NC

*

KDVERSUS ILERESES LiB. i. TOM. Il. — HERES. LXVif,

qe

Γαλιλαίας, iva τὴν μὲν παρθενίαν τιμήσῃ διὰ ἀπο- A veritatem disputant. Quin et illic apud Canam G&« ,

κυήσεως καὶ φωτὸς βολῆς τῆς δι᾿ αὐτῆς ἀνατειλά-
σης, τὸν δὲ σεμνὸν γάμον τιμήσῃ διὰ τῶν θεοση-
μείων, ἐν τοῖς γάμοις πρῶτον ἐπιτελέσας, τὸ ὕδωρ
εἰς &xpatov μεταθαλών. Ὡσαύτως δὲ εἰ ἀλλότριος
ἦν ὁ γάμος, πῶς παραγγέλλει ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσκα-.
λος, ὡς Myt* Neorépac χήρας παραιτοῦ. Μετὰ
Τὰρ τὸ καταστρηνιάσαε τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν
ἐϑέζουσιν, ἔχουσαι κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν
ἠθέτησαν; Τί οὖν φησιν; ᾿Αλλὰ γαμείτωσαν,
τεχγογογείτωσαν, οἰχοδέσποτείτωσαν. El τοίνυν
ταῦτα παραδέχεται, πῶς παρὸ σοὶ, Ἱέραχα, ὁ γά-
μος ἐστὶν ἐχδαλλόμενος μετὰ τὴν ἔνσαρχον Χριστοῦ
παρουσίαν;

lileze, primum signum fecit et in'vinum aquam eon« -
vertit*, Nam ut ortus ex 715 Virgine fuerat, ut |
orbi terrarum excitatam ex Virgine lucem osten- :
deret : ita et primum miraculüm nuptiarum in gra
tiam apud Cànam Galilzze facere voluit. Qu6 nimi
rum et virginitati suum illo partu, lucisque que ex
illa prodierat, emissione honorem tribueret, et ho-
nestis nuptias prodigiis ac miraculis illustraret :
quibus primum mutanda in vinum aqoa miraculum:
est molitus. Αἱ hzc si abalienandze forent ab eo ᾿
nuptiz, quorsum ita gentium magister preciperet :
Juniores viduas rejice; postquam enim. luxuriatee
fuerint. in Christum, nubere. volunt, habentes judi--

cium, quoniam primam fidem irritam [ecerunt?. Quid igitur jubet? Nubant, inquit, filios procreen!, matres-
familias sint*. Quz: cum Apostoli auctoritate comprobentur, cur a te, o Hieraca, post Christi Domini ad -

ventum ín carne nuptie condemnantur?

Z'. Περὶ δὲ τοῦ Μελχισεδὲχ φάσκχεις, ὅτι αὐτός B. Vil. Do Melchisedeco quod asseris, Spiritum illum

ἔστι τὸ Πνεῦμα " τοίνυν ἦλθε τὸ Πνεῦμα, xal ἔλαδε
σάρχα. Οὐχέτι οὖν ὁ Μονογενὴς μόνος γεγέννηται
κατὰ σάρκα, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα. Εἰ δὲ γεγέννηται
κατὰ cápxa τὸ Πνεῦμα, ἰδοὺ ἡ Μαρία ἢ γεννήσασα

τὸν Σωτῆρα, λεγέτω ᾿Ἱέρακας, ποῦ ἔστιν ἡ γεννή-
caca τὸ Πνεῦμα; Καὶ τὸ εἰπεῖν, ᾿Αφωμοιωμένος

τῷ Υἱῷ τοῦ Θευῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ Cujvexéc,
οὐχέτι περὶ Πνεύματος ἁγίου ὁ λόγος. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅμοιον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, ἀφφωμοιωμένον. Τὸ δὲ,
ἀρωμοιωμένον, μετέπειτα ἔχει τὴν ἀγωγήν. El
δὲ μετὰ τὸν χρόνον τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ Πνεῦμα ἀφ-
ομοιοῦται τῷ Χριστῷ, ἄρα οὐχ fjv ποτε’ xai διὰ
τοῦτο ἀφομοιοῦται τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀπάτωρ
πῶς δύναται εἶναι; ΕΓ μὲν γὰρ αὑτὸ ὑπάρχον ἐστὶ
«b Πνεῦμα, καὶ οὐχ ἔστιν ix τῆς οἰχείας οὐσίας τῆς
θεότητος, εἰκότως ἀπάτωρ δειχθείη. Καὶ γὰρ τῷ μὲν

ὄντι μονογενὴς ὁ Υἱὸς, καὶ ἀδελφὸν» οὐχ ἔχει, Υἱὸς
δὲ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ x&v τε οὐ λέγομεν τὸ Πνεῦμα γεννη-
τὸν, ἐπειδὴ μονογενὴς ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Πνεῦμα τοῦ

. Πατρὸς ἐχπορευόμενον, καὶ τοῦ ἐμοῦ λαμδάνον,

φησὶν ὁ Χριστός. Τὸ γοῦν ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό-
μενον, καὶ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνον, ἀπάτωρ οὐ δύναται
εἶναι. Κἂν δὲ εἴπῃ ἀμήτωρ ἐν οὐρανῷ, xal ἀπάτωρ
ἐπὶ τῆς γῆς δύναται γὰρ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῇ-
ρος λέγεσθαι πῶς οὖν ἐπὶ τέλει ὁ ᾿Απόστολος φρά-
ζει λέγων" Ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν
δεδεκάτωχε τὸν ᾿Αὐρωὰμ τὸν πατριάρχην; τὸ
γὰρ, ἐξ αὐτῶν, ἀχριδείας ἐστὶ δηλωτιχόν " ὁπότε
γὰρ ix τῶν υἱῶν "Iopat) μὴ γενεαλογούμενος ἐξ ἄλ-
λων πάντως ἐθνῶν εἶχε τὴν γενεαλογίαν. Διὰ δὲ τὸ
μὴ γεγράφθαι τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἢ πατέρα, ἄλλα
ἀντὶ ἄλλων φαντάζονται οἱ συχοφάνται τῆς ἀληθείας.
μεῖς δὲ χαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐν Παραδόσεσιν εὖ-
ρόμεν, καὶ τὸν πατέρα. "Hv γὰρ οὗτος τῶν γενῶν
Σιδόνος καὶ τῶν Χαναναίων. Διέπεσε τοίνυν ὁ μυθώ-
δης αὐτοῦ λόγος, καὶ μάτην αὐτοῦ χαὶ ἡ πολιτεία,
Οὐ γὰρ τὸ ἁψύχοις ἀσχεῖαθαι μετὰ χαχοπιστίας,
τοῦτο ζωῆς ἔστι χαὶ ἐλπίδος, διδασχαλεῖον σωτη-
p'ac*. Πάγτα γὰρ, φησὶν, εἰς δόξαν Θεοῦ Ἰεγέσθω.

! Leg. καὶ σωτ, 5 Joan. n, 1-14.
* joan, xvi, 14, 05. * Hebr. vii, 6,

"1 Tim. v, 13, 13.

esse sanctum, id si verum est, venisse Spiritum,
et carnem induisse, non solus utlque secundum
carnem natus est Filius, sed: οἱ cum eo quoque
Spiritus. Quod si secundum carnem natus est et
Spiritus, cum Maria Salvatorem ediderit, dicat Ro-
bis Hteracas, ubinam gentium ea sit qua spiri:um.
pepererit? Nam quod Apostolus dicit, Assimilatus:
Filio Dei manet sacerdos ἐπ auternum *, nulla est
illic de Spiritu sancto mentio. Non enim similem
illum Filio Dei, sed assimilatum esse. dixit. Quae
vox assimilatus, posterius quiddam ut intelligamus
inducit. Ac si post Abrabami tempora Christo Spi-
ritus assimilatur, aliquando non exstiterit oportet,
vut propterea Dei Filio similis sit factus. Jam sine
patre esse qui potest? Nam si. per sese esset Spiri-
tus, nec ex propria divinitatis natura procederet,
merito sine Patre esse diceretur. Revera enim uni-
genitus est Filius, neque fratrem habet, estque Dei
Filius. Sed etsi genitum esse Spiritum nequaquam
velimus, cum unigenitus sit, ut dixi, Filius, verum
Spiritus sit ἃ Patre procedens *, et de meo, ut
Christi verbis utar, accipiens ", certe quidem qui
et a Patre progreditur, et de meo accipit, sine
Patre esse non potest. Quod si et in celo matre,

'et in terra patre carere dixerit, potest εἰ istud ad

Salvatorem convenire. Cur igitur Apostolus ita po-.
stremo loquitur : Cujus awtem genealogia. ex illis
non ducitur decimavit Abraham patriarcham ** Nam
hzc verba, ex ipsis, accuratioris explicationis gra-.
tia '716 adhibita sunt, ut. illud indicaret, eum qui
ab Israeliiis genealogiam non duceret, ex aliis: om-
nino gentibus eamdein arcessere. Ex eo vero quod
uterque illius pareus in Scripturis expressus non
fuerit, alia pro aliis veritatis calumniatores so-
mniant. Nos autem tam ejus matreia quam.patrcm
in Traditionibus invenimus. Atque hic e Sidonio-
rum et Chananzorum genere fuisse traditur. Qua-
propter tota ab eo conficta fabula corruit, Sed et
inane est susceptum ab eo vitze severioris inatitu-

* ibid. 14. * Hebr. wi, 5. * Joan. piv, 26.

Digitized by Google
