431

8. EPIPIIANII

(38

scd ut post aliquod tempus ad Ecclesiam ac com- A ἰδίῳ χλήρῳ, ἀλλὰ μετὰ χρόνου διάστημα συνάγεσθαε

munionem admissus in reliqua populi multitudine,
non inter reliquos censeretur. Eraique hzc, nti
dixi, ἃ veritatis amore profecta, et divini ardoris
plenissima ratio,

III. Contra sanctissimus Petrus, utpote benignus
ac misericors, et velut communis omnium parens,
his illos verbis obscecrabat : Admittamus illos, quan-
doquidem peccati eos poenitet, ac penitentiam illis
constituamus, ut ad Ecclesiam assideant, neque aut
ipsos, aut clericos aversemur (his enim verbis usum
esse constanti fama didicimus), me et pudore, el
dilatione illa temporis, qui semel pre imbecillitate
et ignavia a diabolo concussi ac labefactati sunt,
penitus desciscant, nec remedium ullum adhi-

ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ καὶ tv τῇ χοινωνίᾳ, tv τῷ τάγματι,
xaX οὐχ ἐν χλήροις. Καὶ ἣν ψ'λάληθες xal ζῆλον πλῆ-
ρὲς τοῦτο.

Τ᾽. Ὁ δὲ ἁγιώτατος Πέτρος, εὔσπλαγχνος ὧν, καὶ
ὡς πατὴρ πάντων ὑπάρχων, ἐδέετο καὶ καθιχέτευε
λέγων Δεξώμεθα αὐτοὺς μετανοοῦντας, xal τάξωμεν
αὑτοῖς μετάνοιαν εἰς τὸ παρακαθέζεσθαι τῇ Ἔχχλη-
σίᾳ, καὶ μὴ ἀποστρέψωμεν αὐτοὺς, μήτε τὸν χλῆρον,
ὡς ὁ εἰς ἡμᾶς ἐλθὼν λόγος περιέχει, μήποτε εἰς α--
σχύνην καὶ διὰ παρολχὴν τοῦ χρόνου οἱ ἅπαξ ὑπὸ
ἀνανδρίας καὶ ἀσθενείας ὑπὸ διαδόλου ἐπιδσεισθέντες
καὶ παρασαλενόμενοι τελείως ἐχτραπῶσι, xat μὴ la-
θῶσιν’ ὡς χατὰ τὸ γεγραμμένον " Μὴ ἐκτραπῆναε

beant, quemadmodum sacr: Littere pracipiunt: B τὸ χωλὸν, ἰαθῆναι δὲ μᾶλλον. Καὶ ἦν μὲν τοῦ Πέ--

Non perverti claudum, sed sanari potius. Quam:
obrem Petri quidem oratio ad clementiam humani-
tatemque spectabat, Meletii vero ac fautorum ejus
veritatis, ac divini ardoris patrocinium susceperat.
Cum ergo a se invicem diversa sentirent, ex eorum
qui utrinque pie ac religiose proferebantur occa-
sione οἱ specie schisma conflatum est. Eteniin Pe-
trus archiepiscopus cum animadverteret consilium
suum humanitatis plenissimum Meletianis minime
placuisse, quod ardenliore divini honoris studio
flagrarent, medio in carcere pallium, quod lodicium
dicitur, veli instar. oppandens, proclamari a diaco-
no jussit : Qui mecum sentiunt, hucad me veniant;
qui Meletii opinioni favent, ad Meletium. Quod cum

τρου ὁ λόγος ὑπὲρ ἐλέους xal φιλανθρωπίας, xai to»
Μελητίον, xal τῶν ἅμα αὐτῷ, ὑπὲρ ἀληθείας xat ζή--
λου. Ἐντεῦθεν διὰ τοῦ προσώπου τῆς ἀπὸ ἀμφοτέρων
δοχούσης εὐσεδοῦς ὑποθέσεως τὸ σχίσμα γεγένηται,
τῶν μὲν τοῦτο φασχόντων, τῶν δὲ τοῦτο. "Ort γὰρ
εἶδεν ὁ ἀρχιεπίσχοπος Πέτρος, ὅτι ἀντέστησαν τῇ
βουλῇ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας οἱ περὶ τὸν Μελήτιον,
ζήλῳ θεϊχῷ περισσοτέρως φερόμενοι, καταπέτασμα
αὐτὸς ὁ Πέτρος ἐποίησε μέσον τῆς φυλαχῆς, ἐμάτιον
ἐχπετάσας, τουτέστι λωδέχιον, εἴτ᾽ οὖν πάλλιον (54),
καὶ κηρύξας διαχόνου !, ὅτι Οἵτινές εἶσι τῆς ἐμῆς
νώμης, παρελθέτωσαν πρὸς μέ" καὶ οἵτινες τῆς
Μελητίου γνώμης τυγχάνουσι, πρὸς Μελήτιον. Καὶ
διῃρέϑη τὸ μὲν πλῆθος ἅμα Μελητίῳ, ἐπισχόπων τε,

ia faetum | esset, diviso in. partes populo, episco- C καὶ μοναχῶν, καὶ πρεσδυτέρων, καὶ ἄλλων ταγμάτων"

porum, monachorum et presbyterorum ac reli-
quorum ordinum major numerus sese ad Meletium
adjunxit, pauci quidem episcoporum et aliorum
Petrum archiepiscopum secuti sunt. Quo ex tem-
pore preces ac sacrificia cxterasque omnes czre-
monias separati a se invicem obierunt.

719 Post hec Petrus martyrio affectus est,
Alexandro successore relicto ; hic enim post Pe-
trum Alexandrinz Ecclesiz przepositus est. Meletius
vero eum aliis plerisque relegatus, et ad Phanesia
metalla damnatus est, Post illud tempus Melctius

3 For. διὰ διαχ.

ὀλίγοι δὲ παντελῶς ἅμα Πέτρῳ τῷ ἀρχιεπισχόπῳ,
ἐπίσκοποί τε καὶ ἄλλοι ὀλίγοι, Καὶ λοιπὸν οὗτοι κατ'
ἰδίαν ηὔχοντο, xai οὗτοι xav' ἰδίαν, x«t τὰς ἄλλας
ἱερουργίας ὡσαύτως ἕκαστος ἰδίᾳ ἐπετέλει.

᾿Ρίντται δὲ Πέτρον μαρτυρῆσαι (55), καὶ ἐτελειώθη
ὁ μακάριος, διάδοχον χαταλείψας ᾿Αλέξανδρον ἐν τῇ
᾿Αλεξανδρείᾳ. Αὐτὸς γὰρ διαδέχεται τὸν θρόνον μετὰ
τὸν προειρημένον Πέτρον. Μελήτιος δὲ καὶ ἄλλοι πολ-
λοὶ ἐξορισμῷ ὑπέπεσον, ὑπερορισθέντες ἐν τοῖς Φαι-

moti suut. Ancyranum conc. can. ἴ, presbyteros D qui coacti peenitentize speciem adumbrarant, a sacris

sacrificatos, qui postea ad certamen redierint, jubet
«ἧς μὲν τιμῆς τῆς κατὰ καθέδραν μετέχειν, προσφέ-
ρειν δὲ αὐτοὺς, f| ὁμιλεῖν, fj ὅλως λειτονργεῖν τι
τῶν ἱερατιχῶν μὴ ἐξεῖναι. Quod idem can. sequenti
de diaconis constituitur, cum eo, utsi quos episco-
pus humilitatis, penitentie, ac ceteris idegenus
officiis insignes animadverterit, cum eis titius
atque humanius possit agere. At Leo papa ep. 3,
clericos ab bareticis revertentes post penitentiam,
tine nlla spe promotionis in eodem manere ordine
decrevit, in quo fuerant. At. olim clericis :zegre in-
dulta pomnitentia. ideo in Arausicano 1 , can. 4, no-
minat cavetur : Penitentiom desiderantibus etiam
clericis non. negandam, Verum qui ponitentiam
aliquando. publicam obiissent, ordinari nefas erat,
conc. Tolet. 1, can. 2. Hinc Optatus Milevitanus
lib. n: Invenistis, inquit, pueros. De penitentia
&auciastis, ne aliqui ordinari potuissent. lta vcl pueri,

ordinibus rejecti. In Carth. v, can 11, decretum est
me presbyteris, vel diaconis gravioris culpz con-
victis, ideoque deponendis, manus tanquam peni -
lentibus, vel tanquam fidelibus laicis imponatur.
Quo et Augustini locus ille pertinet lib. 1 De bapt.
contr. Donat., cap. 4 : Nam sicut redeuntes, qui prius-
quam recederent baptizati sunt, uon rebapiizantur: ita
redeuntes qui priusquam recederent ordinati sunt, non
utique rursus ordinantur, sed aut administrant, quod
adwinistrabant,si hoc. Ecclesie utilitas postulat ; aut
si non. administrant, sacramentum ordinationis sua
tamen gerunt, et ideo eis manis laicos nonimponirur.

(54) Τουτέστι Au6lx:or, εἴτ᾽ οὖν πάλλιον, Pal-
lium enim pro quavis veste, etiam stragula sumitur.

(55) Γίνεται δὲ Πέτρον gaptvpncar, De Petri
successore dicemus ad sequentem bresim, n. 14;
nam et plurimum in ea narratione falsus est Epi-
phanius.

Digitized by Google
