235

ADVERSUS ILERESES LIB. 1i. TOM. Il.— IL/ERES. LXIX.

496

ἐγέννησεν ἐξ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, ὡς εἰπεῖν, ἐξ ἰδίας ὑπο- A negant, eumque spurium omnino, occ. germanum

στάσεως φύσει, J| ἐχ τῆς ἰδίας οὐσίας, οὐκοῦν
ὠγχώθη, ἢ τομὴν ἐδέξατο, 7] ἐν τῷ γεννᾷν ἐπλατύνθη,
fj συνεστάλη, ἢ τι τῶν χατὰ τὰ πάθη τὰ σωματιχὰ
ὑπέστη. Καὶ τὸ πᾶν εἶσι χλευαζόμενοι, τὰ ἑαυτῶν
lg τὸν Θεὸν ἀναλογοῦντες, xal ἀφ’ ἑαυτῶν εἰχάσαι
τὸν Θεὸν βουλόμενοι. Ἐν γὰρ Θεῷ οὐδὲν ἔνι τῶν
τοιούτων * πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, xal ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐγέν-
γητε τὸν Μονογενῇ ἀῤῥήτως, χαὶ ἀκαταλήπτως, xal
ἀχράντως. Πῶς οὖν, φησὶν, εἰ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ἐστιν, οὐχ οἷδε τὴν ἡμέραν, ὡς λέγει, xal τὴν ὥραν ;
Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἣ τῆς ὥρας οὐδεὶς
οἶδεν, οὔτε οἱ ἄγγελοι, οὔτε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πα-
τὴρ μόνος. Ix δὲ εἰς σάρχα ἦλθεν, εἰ ἔστιν ἐκ τοῦ
Πατρός; πῶς δὲ ἐδύνατο ἡ ἀχώρητας ἐκείνη φύ»

allirmare student, Nam si, inquiunt, ἃ Deo est,
eunue Deus ex sese genuit, hoc est propria ex.
hyposiasi, aut essentia, vel tumore distentus est,
vel sectus, vel in generando dilatatus, aut co&-
lractus est, aui aliquam earum affectionum, que
corporis proprie sunt, suslinuisse dicendus eat.
Sed ridicüli plane eunt, dum naturau susm 739
ac conditionem in Deum iransferuat, eumque ex
seipsis fingere et adumbrare conaptur, Nibil enim
inest islarum rerum Deo: qui quidem Bp.ntus
£st, el. unigenitum Filium arcana quadam ratione
genuerit, qu& nec explicari verhis possit, nec €o-
gitaione comprehendi, et ab omni. iabe ac macula
remotissima sit. Verum instant : e. Si ex ipsius,

σις cápxa ἐνδύσασθαι, εἰ ὧν ix τοῦ Πατρὸς κατὰ B inquiunt, essentia prodierit, quomodo judicii diem

φύσιν;

οἱ, horam, ut ipse testatur, ignorat? De die, inquit,

illo et hora nemo novit, neque angeli, neque Filius, nisi soles Pater '. Ad bec si ex Patre est, quomodo
descendit ad carnem? aut. qua pulla re capi centinerique natura potest, carnem indui, si naterali-

ter ἃ Patre processit ?
Iq. Καὶ οὐχ οἴδασι «ὥς εἰς ἑαντῶν αἰσχύνην τοὺς
λογισμοὺς τούτους ἐπισυνάγουνσιν. Εἰ γὰρ, διὰ τὸ ἢλ-

ΧΥ͂Ι. Nec illud intelligunt, quanta sua cum in-
famia isliusmedi cogitationes suscipiant. Nam si

λοιῶσθαι αὐτὸν παρὰ τὴν soo Πατρὸς οὐαίαν, ἐνεδύ- — prepterea quod a Patris essentia diversus est, car-
σατο σάρχα, xal ἐν αὐτῇ πέπρυθε, xal ἐσταυρώθη — mem induisse diciur, in eaque passus el.cruei
δειξάτωσαν ἡμῖν, τί τῶν ἄλλων πνενματιχῶν χτισμά- — suffizus, velim illud nobis ostendant, quenao ex
wv, καίτοιγε ὄννων, ἐνεδύσατο cÁpxa. Οὐ γὰρ δύ- — spiritalibus ercaturis alia (osse enim quasdam non
vavtat μὴ οὐχ ὁμολογεῖν τὸν Yibv ὑπὲρ πάντα. Κἄν — dubium esi) carnem sumpserit. Neque enim iedl-
tt χτίσμα αὐτὸν λέγοιεν, ὁμολογοῦσιν αὐτὸν Ünkp οἰδεῖ possunt Filium dignitate "reliquis omnibus
ὅλα τὰ κτίαματα αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ καὶ ὡς χαριζόμενοι aRtecellere. Ac τοδὶ creaturam illum osse di-
«Uto, βούλονται αὐτὸν θεραπεύειν λόγῳ, ὥσπερ cant, nihilominus omnibus ipsum creaturis ejus
χειρὶ μιᾷ μὲν παίοντες, τῇ δὲ ἄλλῃ ἀλείφοντεφ. — smteponunt ; atque ita velut gratificandi-cauea ver-
Τοῦτο γὰρ θέλουσιν ὥσπερ ἐξ ἰδία: προαιρέσεως ab- — bis tenus. demereri ac conciliare student : perinde
τῷ προυχαρίσασθαι. Καὶ λέγουσι" Κτίσμα μὲν Aéyo- ac qui aMera manu verberat, aera inungunt.
μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἂν τῶν κτισμάτων, xal ποίημα, xa) — Quippe illud ipsum suapte sponte velut beneficii loco

οὐχ ὡς Lv τῶν ποιημάτων, καὶ γέννημα, xal οὐχ ὡς
ἂν “τῶν γεννημάτων " ἵνα kv τῷ εἰπεῖν, οὐχ ὡς Ev τῶν
γεννημάτων, ἀποϑθτερήσισσεν αὐτὸν τῆς κατὰ φύσιν

tribuunt, atque ita ἀϊοι (581 : nos creaturem quidem
Mium esee dicimus, sed non cxterarum creaturarum
instar ; Mem opificiom esse credimus, sed non eu-

χεννήσεως »αὶ ἐν wp εἰπεῖν, οὐχ ὡς ἐν τῶν xsiapá- — juemodi cetera. opilicia sunt; etum insuper, non
uv , ἵνα ἀληθινὸν χτίσμα αὐτὸν ἀποφάνωσιν. Οἷον γὰρ — et. fetus-alii sunt, uL cum eseterorum quis gignun-
ἐὰν ἧ κτίσμα, χείσμα ὑπάρχει" xv τε μυριανταπλά. — tur won insist esee dixerint, naturalem ei gene-
σιον ἐπάνω In ὄνομα ἔχον, τὸ αὐτό ἐστι col; πᾶσι — cationem  detrabant; οἱ cum. minitue alicujus ex
x*leuazw ἐξισαζόμενον. Οὐ γὰρ ὅτι ἥλιος φαιδρότε- — €resturis similem asecruerint, veram Hium creatu-
4poc τῶν ἄλλων ἐστὶ, δύναται μὴ εἶναι κτίσμα, ὥσπερ — ram. esse definiont. Nam eujusquemedi creatura
xal ὁ λίθος" οὐδὲ ὅτι ἡ σελήνη ὑπερπαίει τὰ ἄστρα, p aliqua sit, ,creatura tamen. est; ae lieet. infinitis

παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστι τῶν χτισμάτων. Ἰδοὺ γὰρ τὰ
σύμπαντα QobJa σά. "Osa γάρ ἔστιν, ἐξ αὐτοῦ
ἔστιν ἐκτισμένα καὶ δοῦλα - ὁ δὲ Mevoysvhc ἀλήθειά
ἔστι, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἀληθινὸς ὑπάρχει, ὡς ἔφη“
Wàr ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς
μαθηταὶ μού ἐστε͵ καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ
4 ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. Εἰ δὲ ὁ λόγος αὐτοῦ
ἀλήθεια ὑπάρχει, καὶ ἐλευθεροῖ τοὺς ἐλευθερσυμένους,
πόσῳ γε μᾶλλον αὐτὸς ἐλεύθερος ὑπάρχει, ἀλήθεια
ὧν, xai ἐλευθερῶν τοὺς αὐτῷ πειθομένους ὄντας
δούλους ; διὰ τὸ σύμπαντα δοῦλα εἶναι αὐτοῦ, καὶ
«οὔ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ.

pertibus prestaatius nomen obtincst, cum reliquis
^ihilomiens creaturis adequeri-necesse est, Nam
neque 901, quod reliqua splendore superet. idcirvo
*reatora non esee potest, perinde ac lapis; neque
quod luna stellis splendidior sit, ob id a creata-
rum refum numero secernitur : Ecce enim (ait
Scriptura) omnia serviunt tibi * : quod quacunque
demum exsistunt, ab-eo-creata sint, eique serviunt ;
enigenitus vero Filius veritas est, ac verum Verbum :
id quod ipsetestatur. Si, inquit, manseritis in verbo
eneo, vere discipuli mei eritis, ἢ ΔΜ εἰ cognoscetis
eeritatem, et veritas. liberabit vos *. Cum euim Dei

Verbum veritas sit, eisque, qui in libertatem asseruntur, illam ipsam Hhertatem tribuat, quanto

* Marc. xus, 52. * Paal.cxviui, 9],

* Joan. vut, δ].

Digitized by Google
