179

S. EPIPHANII

185

venis implevit tempora multa. Plíacita enim erat Α κρούς. Ἀρεστὴ γὰρ ἦν Κυρίῳ ἡ γυχὴ αὐτοῦ" διά

Domino anima illius : propterea festinavit eum edu-
cere de medio malitie *. Quin et apud Jeremiam
Doiminus , Antequam, inquit, in. utero formarem te,
vovi te, el. antequam. exires de vulva, sanctificavi
te *.

V. Sed ad Salvatorem ipsum, et os. illud expers
mendacii omniumque rerum cognitione praeditum
veniamus. Adsis igitur, o. Domine, et intelligenti
nostr; opem ferens Hieracam illum ejusque teme-
ritatem argue. Accesserunt, inquit, ad illum pae-
ruli, ut manus illis imponeret 18 ac. benediceret ;
discipuli vero. repellebant. illos et prohibebant. Ipse
vero dizit illis : Sinite pareulos, et. ne. prohibete il-
los venire ad me. Talum enim est regnum. celo-
um ὃ, Sed ne puerulorum tantummodo, ac non
reliqui etatis coeleste regnum esse crederemus, sic
&b iliis exorsus est, ut communem cum ils hzredi-
tatem illorum similibus tribueret. Jam vero si his
ipsis, qui proxime ad iilos accesserint, ecleate re-
guum promittitur : quanto id ipsi magis assequen-
Wur : quorum ad exemplar ac. archetypum expressi
sunt alíi? Adeo nullus istius fabulm locus est re-
lictus. Omnium quippe miseretur Dominus : Custo-
diens enim parvulos. Dominus *. ltem : Laudate,
pueri, Dominum?. Deinde predicatum illud a pueris
est : Bosannain excelsis. Benedictus qui venil in no-

τοῦτο ἔσπευσεν ἐκ μέσου πονηρίας. Καὶ τῷ ἽἼε-
ρεμίᾳ φησὶν ὁ Κύριος" Πρὸ τοῦ μὲ πλάσαι σε ἂν
κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν σε
ἐκ μήτρας, ἡγίακά σε.

Ε΄. Ἴδωμεν δὲ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα, τὸ ἀψευδὲ:
στόμα, τὸ γινῶσχον τὰ πάντα. Δεῦρο, Κύριε, βοήθει
τῇ διανοίᾳ ἡμῶν " ἔλεγξον δὲ τὸν Ἰέραχα, καὶ τὴν
αὐτῶν προπέτειαν. Προσῆλθον αὐτῷ, φηεὶ, τὰ
παιδία, ἵνα θῇ χεῖρας ἐπ᾽ αὐτὰ καὶ εὐλογήσῃ. Ol
δὲ μαθηταὶ ἀπωθοῦντο αὐτὰ, xal ἐχώλυον. Ὃ
δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη" "Agere τὸ παιδία, καὶ μὴ
κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός ps. Τῶν γὰρ τοιούτων
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἵνα μὴ

B μόνον παιδαρίων νοηθῇ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
καὶ οὐχὶ ἐπὶ πᾶσαν ἡλικίαν, ἀπ᾽ αὐτῶν μὲν τὴν ἀρ-
χὴν ἄρχεται, τοῖς δὲ ὁμοίοις αὐτῶν δεδώρηται μετ᾽
αὐτῶν ἔχειν τὴν χληρονομίαν, Εἰ γὰρ οἱ xat' αὐτοὺς
βασιλεύειν ἔχουσι, πόσῳ γε μᾶλλον οἱ ἀρχέτυποι
τῶν xat' αὐτοὺς ὑπαρχόντων; Καὶ πέπτωχεν αὐτοῦ
ὁ μυθώδης λόγος. Πάντας γὰρ ἐλεεῖ ὁ Κύριος. Φι’-
1ασσὼων γὰρ τὰ νήπια ὁ Κύριος" καὶ, Αἰνεῖτε.
παῖδες, Κύριον. Καὶ τὰ παιδία Exfputav  ᾿σαννὰ
ἐν τοῖς ὑψίστοις. Ἑὐλογημόνος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου" καὶ, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θη-
«Σαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Καὶ πόσα ἐστὶ τοιαῦτα -

ine Domini *, Wem : Ex ore infantium οἰ lactentium perfecisti laudem Τ, Mitto. alia ejus generis

infinita.

Vf. Ad carnis vero resurrectionem qued attinet, C (ζ΄. Περὶ δὲ σαρχὸς ἀναστάσεως, πῶς οὐχὶ σαρχὸς

nonne convenire illa carni debet, o vonissime
Hieraca, cum οἱ ipsa loquendi ratio satis vim illius
arguat ? Etenim resurrectio de eo non dicitur, quod
minime ceciderit. Quidnam igitur illud est quod
cecidit, quod sepultum est atque dissolutum, prz-
terquam corpus? Neque enim de anima dici istud
potest, quz? neque cadere, neque separari potest.
Plura alia de ea re disputari possunt, sed ᾿ς
summa esto : resurrectionem nequaquam anim:
tribui, sed corpus esse quod resurgit. Quod vero
de electione plura dicit, qua Salvator virgini-
latem, continentiam οἱ castimoniam elegit : quis
hoc non intelligit, de eodem delectu gloriari quo-
que sanctam, catfiolicam et apostolicam Ecclesiam?
Sed eadem nihiluminus et eos quoque, qui honestis
nuptiis illigati sunt, pro sui conditione status, ad
salutem pervenire posse non dubitat. Nam venera-
biles esse nuptias δ, ac Dei aspirante gratia coeleste
regnum obtinere quis vel ex eo non agnoscat, quod
ad nuptias invitatus Salvator ipse fuerit, ut iis be-
nediceret? Quod sj tum nuptiis interesse noluisset,
earumdem eversor fuisset, nec unumquemque pro
sua imbecillitate benigne atque indulgenter admit-
tere putaretur. Quamobrem venerabiles πυρί
sunt, cum 688 ipae constituerit. Ideoque et adesse
iisdem voluit, ut eorum ora przcluderet qui contra

* Sap. 1v, 18. ? Jer. 1, δ.

. 3* Matth. xix, 15, 44.
* Psal. 11, $; Matth. xxi, 16.

* fMebr, xii, 4.

ἔσται ἀνάστασις, ὦ ἐθελόσοφε Tépaxa ; Αὐτὴ γὰρ ἢ
ὀνομασία τῆς φράσεως δείχνυσι τὴν δὄόναμιν. "Avá-
στασις γὰρ οὐ χαλεῖτας τοῦ μὴ πεπτωχότος. Ποῖον
δέ ἔστι τὸ πεσόν; ποῖον τὸ ταφέν ; ποῖον «ὃ λυθὲν
ἀλλ' ἢ τὸ σῶμα, καὶ οὐχ ἡ ψυχή ; "Fuyh τοίνυν οὐ
κίπτει, οὔτε θάπτεται. Καὶ πόσα ἐστὶ περὶ τοῦτον
λέγειν; Vuyfic γὰρ οὐ χαλεῖται ἀνάστασις, ἀλλὰ
σῶμά ἔστι τὸ ἐγειρόμενον. Περὶ δὲ τῆς ἀναλογῖς,
ἧς ἦλθεν ὁ Σωτὴρ ἀναλέβασθαι παρθενίαν, καὶ
ἐγχράτειαν, καὶ ἀγνείαν, τίνι οὐκ ἔστι δῆλον, ὅτι
ἔστιν ἐχλογὴ καὶ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποσιολι-
xfe Ἐχχλησίας χαύχημα καὶ τοὺς * ἐν σεμνῷ γάμῳ;
*Exactoy γὰρ κατὰ τὸ ἴδιον τάγμα σὐζειν εἴωθε.
Πῶς γὰρ ox ἔσται τέμιος ὁ γάμος, xal ἐν Θεῷ ἔχων
Ὁ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ὁπότε χέχληται ὁ Σω-
τὴρ εἰς γάμους, ἵνα εὐλογήσῃ γάμον; Εἰ μὲν γὰρ
καρητήσατο εἰς γάμον εἰσιέναι, ἄρα γάμου fj» κατι-
λυτὴς, xal οὐχ ἀποδεχόμενος ἕχαστον χατὰ συγγνώ-
μὴν τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας. Τίμιος τοίνυν ὁ γάμος,
ὅτι αὑτὸς αὐτὸν ὥρισε. Διὸ παραγίνεται εἰς γάμον,
ἵνα φράξῃ τὰ στόματα τῶν λεγόντων κατὰ τῆς ἀλη»
θείας. "Exe γὰρ πρῶτον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας τὸ ὕδωρ οἶνον ποιήσας. Ὡς
γὰρ ἀνέτειλεν ἀπὸ Παρθένου, ἵνα δείξῃ τὸ φῶς ἀπὸ
Παρθένου ἀνατεΐλαν τῇ οἰχουμένῃ" οὕτω xot τὸ
πρῶτον σημεῖον εἰς γάμους πεποίηχεν ἕν Κανᾷ τῆς

*Psal. cvv, 6, 5 Psal. exn, 1, * Matth. χτι, 6.

* For. καὶ τοῖς.

Digitized by Google

