8. EPIPHANH

aditam confirmant. Postremo ubi subseripsere ἃ τὴν τῶν Πατέρων ὀρθόδοξον πίστιν καὶ ἀχλινῇ, καὶ

episcopi, et Arianam bueresim anathemate devovere,
1ynodo finis est impositus. Eadem in synodo cano-
nes quidam ecclesiastici conditi sunt; necuon et
de Paschatis celebritate coastiluerunt, uti sancta
illa reiigiosissimaque dies eodem tempore summa
cum consensione ac concordia celebraretur; nam
antea non eadem omnium erat observatio, Quidam
enim antevertebant, alii medio tewpore, alii poetre-
109 sacrum jllum diem agebaut, et, ut. uno verbo
dicam, summa erat per illud tempus confusio. Que
omnia pacis constituendz gratia beati Constantini
opera ac studio componi Deus pacificarique voluit.
Postquam Arius proscriptus est, czteraque boc mo-
«o gesta sunt, eodem anno mortuo Alexandro Ale-
xandrinam Ecclesiam  Acbillas obtinuit. Contra
quem Meletiani Theonam opposuerant. Acbilla vero
Post tres menses defuncto, Athanasius successil
Alezandriui diaconus, ab eoque ad comitatum mis-
sus, cuj moriens Alexander episcopatum committi
mandaverat. Verum cum h:ee sit Alexandrie con-
suetudo, ut post episcopi mortem successor non
diutius differatur, sed subinde pacis tuendze gratia
subrogetur, ne aliis hunc, aliis illum amplectenti-
bus jurgia in vulgus et contentiones exsistant ; ab-
scnte Athanasio Achillam substituere 736 coacti
sunt. Enimvero sedes ci ac pontificatus debebatur,
qi et ἃ Deo vocatus, et a beato Alexandro conati-
Vutus fuerat. Qui mox ut Alexandriam venit, et epi-
5cOpus creatus est, vehementi religionis ardore
&stuans, ac deplorando Ecclesie statu cominotus,
cum ubique conventicula, ac populi divortia a Me-
letianis flerent, ob eam causam quam supra ezpe-
siimus, cum de Meletiano schismate ageremus, ille
Ecclesias consociare et ad concordiam redigere
eupiens, increpandi, comuinandi et hortandi finem
nullum faciebat, auscultante nemine. Ex quo omnes
ille contra ipsum turbe conüate ac comparate
sunt, ob eximium illius ardorem, ac studium divi-
᾿ nitus in eum a Deo collatum. Qua res eo usque
processit, ut frequenter exsilia sustinuerit, et ab
Arianis, qui tum viribus ac potentia pollebant, per
summam indignitatem excommunicatus fuerit, Ve-
rum de D. Athanasio hactenus. Qus enim ad eum

attinebant, supra in Meletiano schismate declarata Ρ

Sunt.
! F. φύρσις. * F. μετὰ δυναστ,, sed corruptus hic

(85) Ev τῷ αὑτῷ ἔτει παύεται. Quinque mensibus

st Niczenam — synodum, ait Athanas. Apol. 2 et
heodoretus. Sed qua de Alexandro successore
tam hec loco, quam ín superiore bzresi num. 6,
parrat Epiphanins, cum historia nullo mode con-
sentiunt. Hoc enim constat.mortuo Alexandro, nul-
lum alium successisse preter Athanasium : idque
communi omnium ordinum voluntate ac suffragio ;
wti synodica Alexandrini consessus epistola testa-
tur àpud Athan. Apol. 9. Frustra igitur. Epipha-
rius Achillam Alexandro gubrog:tum dicit. Nam
ns Petrum sedem illam tenuit, et successorem
θεῖς Alexandrum; seditque annum duntaxat
unuin, ut Nicephorus in. C/wonico scripsit, At Epi-

ἀπὸ τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν παραδοθεῖσαν.
Ὑπογραψάντων δὲ τῶν ἐπισχόπων εἰς ταύτην, xol
ἀναθεματισάντων τὴν ᾿Αρειομανίτιδα ἀζρεσιν, οὕτω
γεγένηται, "Apa δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χανόνας τινὰς
ἔθηχαν ἐν τῇ συνόδῳ ἐχχλησιαστιχούς" ὁμοῦ δὲ xal
περὶ τοῦ Πάσχα ὥρισαν μίαν ἕνωσιν xol ὁμόνοιαν τὴν
&ylav Θεοῦ πανάρετον ἡμέραν γίνεσθαι’ ἐπειδὴ δια»
φόρως παρά τισιν ἐφυλάττετο. Ol μὲν γὰρ προελάμ-
6avov, οἱ δὲ ἐμέσαζον, οἱ δὲ μετέπειτα ἐπετέλουν
xai ἁπλῶς πολλὴ φράσις * ἦν χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ.
Τούτων δὲ ὁ θεὸς τὸ κατόρθωμα διὰ τοῦ μακαρίτου
Κωνεοταντίνου ἑδράδευσεν εἰρήνης χάριν. Ὡς οὖν
ἀνεθεματίσϑθη ὁ Ἵλρειος, xal ταῦτα οὕτως ἐπράχθη,

8 ἐν τῷ αὐτῷ ἔτει καύεται (85). ᾿Αλέξανδρος τοῦ βίου,

xai διαδέχεται αὐτὸν ᾿Αχιλλᾷᾶς, Ἦν δὲ xat Θεωνᾶς
χατασταθεὶς ὑπὸ τῶν Μελητιανῶν, Τότε διαδέχεται
᾿Αχιλλᾶν τὸν ἐπίσχοπον ποιήσαντα μῆνας τρεῖς ᾿Αθα-
γάσιος ὁ μακαρίτης, ὧν τότε διάκονος ᾿Αλεξάνδρον,
xai ὑπ αὐτοῦ ἀπεσταλμένος ἐπὶ τὸ χομητᾶτον, ᾧ ὁ
᾿λλέξανδρος, μόλλων τελευτᾷν, παρήγγειλεν ἀποδο-
θῆναι τὴν ἐπισχοπίαν. Ἔθος δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ μὴ
χρονίζειν μετὰ τελευτὴν ἐπισκόπον τοὺς χαϑισταμέ-
νους, ἀλλ᾽ ἅμα γίνεσθαι εἰρήνης ἕνεχα, τοῦ μὴ πα-
ρατριδὰς γενέσθαι ἐν τοῖς λαοῖς, τῶν μὲν τόνδε θε-
λόντων, τῶν δὲ τόνδε. ἱΚατέστησαν δὲ δι᾽ ἀνάγχην, μὴ
παρόντος ᾿Αθανασίου, ᾿Αχιλλᾶν. Ὁ δὲ θρόνος ἦν
xat ἡ ἱερωσύνη ἑτοιμαζομένη τῷ ix Θεοῦ χεχλημέ-
νῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ μαχαρίτον ᾿Αλεξάνδρον ὡρισμένῳ.

Q Ἐπεὶ οὖν, ἐλθόντος ᾿Αθανασίου (86), καὶ καταστα-

θέντος, ὄντος περὶ τὴν πίστιν ζηλωτοῦ σφόδρα, καὶ
τῆς Ἐχχλησίας ὑπερπάσχοντος, ἤδη συνάξεων πάντη
χαὶ ἀποσπάσματος τῶν λαῶν γινομένων ὑπὸ τῶν Με-
λητιανῶν χαλουμένων δι᾽ ἣν ἐν τῇ περὶ Μελγείου
ὑποθέσει αἰτίαν προδεδήλωχα, xai βουλομένου τὴν
συνένωσιν τῆς Ἐχχλησίας ποιήσασθαι, ἐνεκάλει, xol
ἠπείλει, ἐνουθέτει τε, καὶ οὐδεὶς ἢνείχετο. Ὅθεν πάν
τὰ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ χινηθέντα ἐχ τοῦ ὑπερδάλλοντος
ἐν αὐτῷ θεόθεν ζήλου ἐπράχθη τε xai συνεσχευάσθη"

᾿ ὥστε καὶ ἐξορίας αὐτὸν ὑπομεῖναι, καὶ τῆς τῶν

᾿Αρειανῶν μεταδυναστείας " ἀδιχωτάτης ἀχοινωνη-
σίας. ᾿Αλλὰ περὶ τοῦ μαχαρίτου ᾿Αθανασίου &us ἐν-
ταῦθα ἐχέτω. Ἐῤῥήθη γὰρ τὰ xat' αὐτὸν χατὰ M-
πιότατον ἄνω ἐν τῇ Μελητίου ὑποθέσει.

locus.

phanius Achille, qui post Alexandrum a Catholicis
substitutus est, menses tribuit tres, eodemque leni-
pore Theonam a Meletianis ordinatum asserit :
quod nemo alius prodidit. ΝΕ
(86) ᾿Επεὶ οὖν ἐλθόντος ᾿Αθανασίον. Nimis im-
udenter, εἰ proterve Camerarius in Appendice ad
icepiori Chronicon de Athanasio suum interponit
judicium ; et quanquam ingenti animo veritatis pa-
irocinium suscepisse fateatur, plus illum tawen
quam oporteret, suis indulsisse cupiditatibus et
sacra profanis aliquando miscuisse docet, Quis Lu-
theranas istas feces. tantum. sibi. audacise sumere
miretur potius quam communi pietatis nomine suc-
censeat?

Digitized by Google
