1355 .
Sed quisnam est hujus. ille mundi princeps ἢ
primis cum ait: 75tus mundus in. maligno positus
est *-* non celum , non terram, non solem , aut Iu-
nam intelligit, non stirpes, 882 mare, montes,
acrem, nubes, ventos, sidera, volucres, rerum
denique conditarum nullam ; sed hominum mun-
dus superbia mentis est, et fastus audacize, et elati
anii in hominibus arrogantia. lgitur mundi prin-
ceps ille deorsum superbia sua cecidit. Vos enim,
inquit, gloriam ab invicem capitis *. Ego vero non
quero gloriam meam *. Annon superbia excidit ?
Non princeps mundi confractus est, cum et Hero-
des mortuorum ac vivorum judicem Dominumque
custodiret ac judicio subjiceret, cum przsideret
Pilatus, cum satelles inalam caderet, Judas prode-
rel, Caiphas judicaret , Judzi sputis aspergerent,
milites denique caput ejus colaphis tunderent, qui
80lo nuiu ccelum terramque contorquere possel?
Hzc igitur superbia, hec audacia , hec mundo ad-
dictorum hominum gloria, mundi ille princeps est,
qui in terram prolapsus est. Etenim qui :n hoc
mundo honorum et dignitatum gradibus antecellunt,
ita principatum obtinent, ut arrogantia, insolentia,
gloria superbiaque sese nimium efferant, qu: qui-
dem a Salvatore nostro abfuerunt omnia. Linum
enim fumigans non exstinguet, et calamum contritum
Ron con[ringet *. .

LXVIII. Sed, ut omittam extera, qu:e ad idem ar
guumentum afferri bene multa. possunt, Manichzus

S. EPIPLANII

156

In A λέγει, Πᾶς ὁ κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται, οὐκ

οὐρανὸν λέγων, οὐ τὴν γῆν, οὐχ ἥλιον, οὗ σελήνην, o5
φυτὰ, οὐ θάλασσαν, οὐκ ὄρη, οὐκ ἀέρα, ob νέφη,
οὐχ ἄνεμον, οὐχ ἄστρα, οὐ πτηνὰ, οὐδὲν τι τῶν ἔχτι-
σμένων, μὴ γένοιτο! ᾿Αλλ᾽ ὁ χόσμος τῶν ἀνθρώπων,
fj ὑπερηφανία τῆς ἐννοίας, τὸ θράσος τοῦ τύφου, ἡ
ἀλαζονεία τῆς τῶν ἀνθρώπων ἑπάρσεως,, οὗτος ὁ
ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐξέπεσε χάτω ὑπερηφανία.
Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, δόξαν παρὰ ἀ.1.λήλων Aaufzá-
vets* ἐγὼ δὲ o0 ζητῶ τὴν ἐμαυτοῦ δόξαν. Πῶς
γὰρ οὐκ ἔπεσεν ἡ ὑπερηφανία ; πῶς οὐχ ἐθραύσθη
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου, Ἡρώδου μὲν φυλάττοντο; xal
κρίνοντος τὸν χριτὴν ζώντων χαὶ νεχρῶν χαὶ Κύ-
φίον, Πιλάτου δὲ προχαθεζομένου, ὑπηρέτον ῥαπί-
ζοντος τὴν σιαγόνα, Ἰούδα παραδιδόντος, Καϊάφα

B δικάζοντος, Ἰονδαίων χαταπτυόντων, στρχτιωτῶν

χολαφιζόντων χεψαλὴν τοῦ δυναμένου νεύματι εἰλῇ-
σαι οὐρανὸν καὶ γῆν ; Αὕτη ἡ ὑπερηφανία, xal τὸ
θράσος, καὶ ἡ δόξα τῶν ἀνθρώπων τοῦ κόσμου, οὗτος
ἦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου, ὁ πεσὼν χαμαί, Πάντες γὰρ
οἱ τῶν ἀξιωμάτων ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ ἐν ὑπεροχῇ
τυγχάνοντες τὴν ἀρχὴν ἔχουσι διὰ τῶν φρναγμάτων,
διὰ τοῦ θράσους, καὶ χύδους, καὶ ὑπερηφανίας, ὧν
οὐδὲν ἐν τῷ Σωτῆρι εὕρηται. Alrov γὰρ τυφόμενον
οὐ σδέσει, καὶ κάλαμον τεθραυσμέγον οὐ κατ-
εάξει.

ZH'. Καὶ πολλά pol ἐστι περὶ τοῦτο λέγειν. Πάλιν
δέ φησιν ὁ αὐτὸς Μάνης, ὅτι Ὁ Θεὸς, φησὶ, τοῦ

hoc insuper objicit, quod seriptum est: Deus hujus ( αἰῶνος τούτου érógduos tà νοήματα τῶν ἀπί-

seculi excecavit mentes infidelium, ul non intueren-
tir Evangelii lucem *.. Atqui si Deus mundi hujus
Dominus est, quid Salvator pedem in alienum pos-
sessionem immittens faciebat? Si eam ipsum con-
eupiverat, minime id bono justoque convenit. Sin
idcirco venit, ut non propria, sed aliena servaret,
jam lioc adulatoris alicujus proprium est, qui alieno
principi subditos ad res novas ambitiose provocare
studeat. Quod si eorum quie ad sxculi bujus Deum
pertinent, servandorum gratía venit, bene utique
de illo meritus cst, cujus rebus servandis operum
adhibuerit. Ac si hujus ille δίδου! Deus suos a Sal-
vatore eripi libenti animo patitur, profecto honus
est, qui si servare minus ipse possit, de suorum
tamen salute gaudeat. Atque ita conmnune quoddam
erit. bonitatis commercium, quod οἱ salutem affert
is qui potest, et qui res suas servare non potest,
servari tamen ab altero 683-689 libenter videt,
quas etiam in lucro numerat, cum ab eo qui prze-
€lare servare potest, salvas et incolumes accepe-
rit. Praterea si. eidem illi qui servare res ipsius
cupiat, nequaquam adversatur, habebit ei qui ser-
vat gratiam; proindeque is primum illum servabit,
2i quem qui servantur attinent, ut in co liberando
bonitatis sux specimen prebeat. Non enim, puto,
solos eripere tenues volet, praecipuo illo rc'icto, a

** | Joan, v, 19. ? ibid. 44. * Joan.

vit, 50.

στῶν, τοῦ μὴ καταυγάσαι elc τὸν φωτισμὸν τοῦ
Εὐαγγελίου. El ἕνι ὁ Θεὸς τοῦ χόσμου τούτον, τί
ἄρα ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ ἐποίει εἰς τὰ ἀλλότρια; Καὶ εἰ
μὲν τῶν ἀλλοτρίων ἐφίετο, οὐκ ἔστι τοῦτο ἀγαθοῦ,
οὔτε δικαίου * εἰ δὲ ἕνεχεν τοῦ σῶσαι ἦλθεν οὐχ ἴδια,
ἀλλ᾽ ἀλλότρια, τοῦτο xal χόλαχος τυγχάνει τινὴκς
βουλομένου προσεπαίρειν τοὺς τοῦ πέλας, Καὶ εἰ
ὅλως τὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ αἰῶνος τούτου ἦλθε σῶσαι, ὅσα
αὐτῷ τῷ Θεῷ τοῦ κόσμου τὴν χάριν χατατίθεται, ἴδια
αὐτοῦ σχεύη πειρώμενος πώξειν. Καὶ εἰ ὅλως συγ-
κατατίθεται ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐπὶ τοῖς
αὑτοῦ διὰ τοῦ Σωτῆρος σωζομένοις, ἄρα ἀγαθός
ἔστιν, εἰ καὶ μὴ δύναται σώζειν, χαίρων ἐπὶ τῇ τῶν
ἰδίων σωτηρίᾳ. Καὶ ἕσται λοιπὸν μία κοινωνία τῆς

Ὁ ἀγαθότητος, ὅτι ὁ μὲν δυνάμενος σώζει, ὁ δὲ μὴ

δυνάμενος τὰ ἴδια σώζειν, χαίρει ἐπὶ τοῖς σωζο-
μένοις, κέρδος τὰ ἴδια ἡγούμενος παρὰ τοῦ χα-
λῶς σώζοντος σωζόμενα ἔχων. Καὶ εἰ ὅλως οὐχ
ἐναντιοῦται τῷ βουλομένῳ τὰ ἴδια σώζειν, καὶ χάριν
ὁμολογήσει. Εἰ δὲ χάριν ὁμολογεῖ πρῶτον αὐτὸν
σώζει, οὗ οἱ σωζόμενοι, ἵνα δείξῃ ἐπ᾽ αὐτὸν σω-
ζόμενον τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα. Καὶ οὐ τοὺς μιχροὺς
μᾶλλον βούλεται σώζειν, xal ἐᾷν τὸν ἀναγκαῖον, ἐξ
οὗπερ οἱ σωζόμενοι γεγόνασιν. Ἣ ἄλλως πάλιν, εἰ
μὲν βούλεται αὐτὸν μὴ σώζειν, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ
σώζει, ἄρα οὗ τέλειον ἀπεογάζεται, οὐδὲ δύναται τὸ

* [sa, xti, 5; Mati. xi, 90. * ἢ] Cor. iv, 8.

Digitized by Google
