915 5. EPIPIANH 296
est expers. Filius vero sine tempora genitus ἃ Pa- A vec; γεννηθεὶς ὑκὸ τοῦ Πατρὸς, xal πρὸ alvo xtu-

ire, et ante sxouls crestas ae fundatus, priusquam
gigneretor noa fuit. Sed sine tempore, et ae
omnia genitus soles ἃ solo Patre productus est.
Non enim seraus, ast oomieraus est, noc eum
Patre ingenitus; neque eum Patre exstitit ut. non-
nulli de his, qua ad aliud referantur, affirmant, qui
ingenita duo principia constituunt. Verum sic tan-
quam unitos εἰ priacipium omnium apte omnia
Deus est. Quare etiam ipso Christo prior est, ut ἃ
te didicimus, cum id media in ecclesia praedicares.
Igitur quatenus a Deo ut esset consecutus est , nec
mon εὐ vitam, splendorem cxtersque, que in
ipsum colla(a stint, hac ratione princlpiam illius
D'eus est. Est enim illo prior a€ princeps, utpote

σθεὶς καὶ θεμελεωθεὶς, οὐχ fjv πρὸ τοῦ γεννηθῆναι"
ἀλλὰ ἀχρόνως πρὸ πάντων γεννηθεὶς μάνος ὁπὸ μό-
νὸν τοῦ Πατρὸς ὑπέστη. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἀΐδιος, ὃ συν-
αἴδιος, ἢ συναγέννητος τῷ Πατρί" οὐδὲ ἅμα τῷ Πα-
«pk τὸ εἶναι ἔχει, ὥς τινες λέγουσι τὰ πρός τι, jo

ἀγεννήτους ἀρχὰς εἰσηγούμενοι. ᾿λλλὰ ὡς μονὰς καὶ

ἀρχὴ τῶν πάντων, οὕτως ὁ Θεὸς πρὸ πάντων ἐστί.
Διὸ χαὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ ἔστιν, ὡς παρὰ σοῦ μεμα-
θήχαμεν, μέσῃ τῇ ἐχχλησίᾳ χηρύξαντος. Καθὸ οὖν
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι ἔχει, xal τὸ ζῇν, xal τὰς
δόξας, xa πάντα αὐτῷ παρασχόντα, κατὰ τοῦτο &p-
yh αὐτοῦ ἔστιν ὁ Θεός. "Apyes γὰρ αὐτοῦ ὡς Oebe

: αὐτοῦ, καὶ πρὸ αὐτοῦ * εἶναι, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ, Καὶ

εἰ τὸ, ἐκ γαστρὸς, καὶ τὸ, Ἐκ Πατρὸς ἐξῆλθον, seni

Deus ipsius, qui ante ipsum fuerit, a quo etiam ille B ἥχω, ὡς μέρος τοῦ ὁμοουσίου, καὶ ὡς προδοχῇ τοῦ

prodierit. Quod $t istiusmodi loquendi rationes : Ex
Stero*; et : A Patre exivi, et venio *, qussi constb-
slantialis páf:ent, ἀπ emissiónem eum nonnullis
accipiamus, compositus erit ac divisibilis Pater et
mulabilis : inió fllorum opinione corpus ét, quoad
in ipsis est, qux corpori consentanea sunt, patietur
expers corporis Deus. Bene valere te optamus in

' Domino, beatissime papa. Arius, Ethales, Achilles,

Carpones, Sarmatas, Arius, presbyteri; diaconi,
Euzoius, Lucius, Julius, Menas, Helladius, Caius;
episcopi, Secundus Pentapolis, Theonas Africanus,
Pistus, qui Alexandrie ab Arianis collocatus est.
235 1X. Cum itaque rerum status his motibus

«twv. νοεῖται, σύνθετος ἔσται ὁ Πατὴρ, xat διαιρα-
τὸς, xal τρεπτὸς, xal σῶμα xav αὑτοὺς, καὶ τὸ
ὅσον ἐπ᾿ αὐτοῖς τὰ ἀκόλουθα suat: πάσχων ὁ ἀσώ»-
pato; Θεός. Ἐῤῥῶσθαΐ σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, μαχ δ»
pre πάπα. “Ἄρειος, Ἐθάλης (79), ᾿Αχιλλεὺφ, Καρ-
πώνης, Σαρματᾶς, “Ἄρειος, πρεσθύτεροι" διάκονοι,
Βυξώϊος, Λούχιος, Ἰούλιος, Μηνᾶς, Ἑλλάδιος, Γάϊος"
ἐπίσχοποι, Ξεκοῦνδος Πενταπόλεως, θεωνᾶς AC
δυς (80), Πιστὸς, ὃν κατέστησαν εἰς ᾿Αλεδάνδρειαν el
'Αρειανοί.

Θ΄. Ὡς οὖν οὕτω παρεχινεῖτο (84) τὰ πράγματα,

perturbareiur, Alexander ad Constantinum impera- ( ᾿Αλέξανδρας Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ: γράφει, Ὁ μα-

torem scripsit, qui Arium cum nonnullis episcopis
evocans interrogavit. &t ille sodalium suorum grege
sfipatus primum coram imperatore inficigtus est,
cum interim remotis arbitris occulta contra Eccle-
siam consilia moliretur. linperator beata: meniorize
Constaptinus eum arcessens, velut, afflatu quodam
saucli Spiritus impulsus, his illum verbis affatus est :
Ceuüido Dee, si quid callide diseimuleg ac neges,

' Psal. ci, 5. * Juan. xvi, 48, ? Deest. ἔχων τό,

(19) "Apstoc, ᾿Εθάλης. Scribe ᾿Αειθαλὴς, et
᾿λχιλλᾶς. Apud Theodoretum lib. 1, cap. 4. in fine
epistoke Alexandri ad Ὁμώνυμον Constantinopeli-
tanum subjiciuntur eorum nomina, qui ob hzresin
excommunicati sunt; atque ex presbyteris solus

Arius nominatur : diaconi vero 9, ᾿Αχιλλᾶς, Εὐ- D

ζώϊος ᾿Αειθαλᾶς, Aoóxtoc, Σαρμάτ' Ἰούλιος, Μη-
vds, "Apttog ἕτερος, "Exe. T Á
, (80) Θεωνᾶς Al6vc. Fuit hic episcopus Marma-
rice, De Pisto mentio est in Epistola Julii pape,
quam Apolegie 2 Athanasius inseruit. Ubi damna-
tus esse dicitur ab Alexandro episcopo Alexaudrino,
et Niczna synodo ; atque a Secundo Pentapolitano
restitutus; neque.cujus ordinis fuerit exprimitur.
Episcopum fuisse docet Epiphanius, quem etiam
Alexandrie collocatum esse ab Arianis scribit,
Verum nullus eo. nomine Alexandrinam Eccle-
siam tenuit. lt quidem κατέστησαν simpliciter idem
*sse potest, alque ordini no ac dignitati restituerunt,
kta Julius papa : Οὐδὲ ἠρνοῦντο τὸν Πιστὸν ὑπὸ Σε-
“κούνδον ἐσχηχέναι τὴν χατάστασιν. Sed quod ioter
episcepos ab Epipbanio referatur, excusari non
potest,
(81) Ὡς οὖν» οὕτω zapexiwtitc. Multum in histo-

χαρίτης βασιλεὺς συγχαλεσάμενος τὸν "Aptiov xal
τίνας ἐπισχόπους ἀνέχρινεν. Ὁ δὲ τοὺς συμμύστας
ἔχων τὸ μὲν πρῶτον ἠρνεῖτο εἰς πρόσωπον τοῦ βασι-
λέως, ἔσωθεν δὲ εἰργάζετο τὴν αυσχευὴν τῆς Ἐχχλη-
σίας. Ὡς οὖν συνεχαλέσατο αὑτὸν ὁ μαχάριος Κων-

σταντῖνος, ὡς καὶ ix μέρους Πνεύματος ἁχίον tv-

ἐπνεύσθη, λόγον αὐτῷ προσεφθέγξατο λέγων, ὅτι
Πεπίστευκα τῷ Θεῷ, εἰ δολίως ἔχεις τι χεχρυμμὲ-

ría Meletii lapsum esse supra vidimus. Largius ia

Arimne heresis descriptione poccavit vir alioqui

diligentissimus. Nam que deinceps exponit, ea

posl Nicenum concilium acciderunt, ammo unde-

timo, hoc est. Christi 536. At Epiphanius Arius

ante Niceenum concilium exceseisse pulst. 1a qua

scriptorom omniuni conseusu refellitur. Nimis itiud
notum est : viventem adbuc Arium ἃ synodo dam-

natum, et post. aliquot annos Eusebii opera resti-
tutum Constantinopoli mortuum esse. Ue quo So-
crates, Ruínus, Theodoretus , Sozomenus et ante
omnes Athanasius. Ex quibus corrigendus Eppha-
nius, qui ex falsissimis quibusdam actis, aut hásto-
riis ista descripsit. Sane cum primum Alexandrinos
illes tumultus et Arii damnationem optimus ἔπε.
perator accepit, litteras ad Alexandrum et Arium
acriores dedil ; et Osium Cordubensem Alexandriam
misit, qui orientem illam procellam. composeret.
Quod ubi minime processit, tum demum Nicename
Synodum cuegit : ac postremo anno, uti diximus,
undecimo a peracta synodo Arium Constantino-
polim per litteras evocayit. Hzc temporibus discreta
confudit ac permiscuit Epiphanius.

Digitized by Google
