189

ADVERSUS H,ERESES LlB. 1l. TOM. 11.— ILERES. LXVIII.

190

νησίοις μετάλλοις (56). Καὶ τότε λοιπὸν οἱ συρόμενοι A cum. omnibus illis confessoribus, qui tracti abre»

ὄντες ὁμολογηταὶ ἅμα Μελητίῳ, καὶ αὐτὸς Μελήτιος
ἐν τῇ εἰρχτῇ, κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, χαθ᾽ ἐχάστην
χώραν xal καθ᾽ ἕχαστον τόπον διερχόμενος καθίστα
«ληριχοὺς, ἐπισχόπους τε καὶ πρεσθυτέρους, χαὶ δια-
χόνους, καὶ φχοδόμει ἐκχλησίας ἰδίας“ καὶ οὔτε οὗτοι
τούτοις ἐχοινώνουν, οὔτε ἐχεῖνοι τούτοις. Ἐπέγραφον
8ὲ ἔχαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐκκλησίᾳ, οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Πέ-
τρου διαδεξάμενοι͵ ἔχοντες τὰς οὔσας ἀρχαίας ἔχχλη-
σίας, ὅτι Ἐχχλησία χαθολιχὴ, οἱ δὲ ἀπὸ Μελητίου,
Ἐχχλησία μαρτύρων. Ὅθεν xai ἐν Ἐλευθεροπόλει,
xaY ἐν Γάζῃ, χαὶ ἐν Αἰλίᾳ παρελθὼν ὁ αὐτὸς Μελή-
τιος πολλοὺς οὕτως ἐχειροτόνησε. Καὶ γέγονεν αὐτὸν
χρονοτριδῇσαι ἐν τοῖς προειρημένοις μετάλλοις, ᾿Αλλὰ
μεταξὺ ἀπολύονται τῶν μετάλλων οἱ ὁμολογηταὶ, οἵ

ftique cum eo fuerant, tam in carcere quam in iti-
nere ac quamcunque regionem locumque peragra-
ret, ibi clericos, episcopos, presbyteros et diaconos
instituiL, ac privatas ecclesias fundavit, cum interim
nec bi cum illis, nec illi cum bis commune aliquid
haberent. Porro suam quisque ecclesiam diversis
nominibus inscribebat : nam — Petri successores,
penes quos veleres erant Ecclesiz, catholice Ec-
clesie titulum usurpabant; Meletiani Ecclesiam
martyrum. lgitur  Eleutheropolim, Gazam οἱ
J&liam profectus Meletius plerosque ad eum mo-
dum ordinavit. Acciditque ut ad metalla diutius
detineretur. Sed ab iis tandem confessores liberati
sunt, tam qui Petro favebant (adhuc enim complu-

τε τοῦ μέρους Πέτρου (ἦσαν γὰρ ἔτι πολλοὶ), καὶ οἱ D res erant), quam Meletiani. Qui quidem in me-

τοῦ Μελητίου. Οὔτε γὰρ ἐν τοῖς μετάλλοις ἀλλήλοις
ἐχο:νώνουν, f| συνηύχοντο. Γίνεται δὲ τὸν Μελήτιον
ἔτι διατρίψαι ἐν χόσμῳ χρόνον, ὥστε συναχμάσαι
καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ τοῦ Πέτρου διαδόχῳ, τὰ φίλα τε
ἔχειν: ἐμερίμνα τε τὰ περὶ τῆς "ExxAnatag xal πί-
στεως. “ἔφην γὰρ πολλάχις, ὅτι οὐδὲν εἶχε παρηλ-
λαγμένον.

Δ’, Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ Μελήτιος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
Ὑενόμενος, χἀχεῖσε διατρίδων χρόνον, ἔχων ἰδίαν τὴν
σύναξιν σὺν τοῖς ἰδίοις, τὰν Ἄρειον ἐφώρασεν ἀν-
ἐνέγχας ἐπὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον. Ὡς ἐνηχήθη δὲ τὸν
“Ἄρειον ἐν ταῖς αὑτοῦ ἐξηγήσεσιν ἔξω τοῦ mpoxtt-
μένου τῆς πίστεως βεδηχότα' ἦν γὰρ οὗτος ἐν Βαυ-
κάλῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ οὕτω καλουμένῃ ᾿Αλεξανδρείας
πρεσθδύτερος. Καθ' ἑκάστην γὰρ εἷς πρεσδύτερός
ἔστιν ἀποτεταγμένος * ἦσαν γὰρ πολλαὶ ἐχχλησίαι,
γῦν δὲ πλείους, καὶ αὐτῷ ἡ Ἔχχλησία ἐγχεχείριστο᾽
χἄν τε ἄλλος σὺν αὐτῷ fv ὧν ἕνεχα γενόμενοι ἐν τῷ
τόπῳ λέξομεν κατὰ λεπτότητα, ὅτε χρεία περὶ τούτου
ἔτται. Ἐπελοῦν ἐφώρασε τὸν “Ἄρειον σπουδαίως ᾿Αλέ-
ξανδρος, συγκαλέσας ἐπισχόπους καὶ σύνοδον, ἐζήτει
ἀξιῶν περὶ πίστεως, χαὶ ἀπαιτῶν τὸν “Ἄρειον περὶ
«ἧς ἐν αὐτῷ ἐγχισσηθείσης λύμης τῆς καχοδοξίας. Ὁ
δὲ Δρειος οὐ μὴν ἠρνήσατο, ἀλλὰ xal μετὰ τετριμ-
μένου προσώπου, ὡς εἶχεν, οὕτως ἀπεχρίνατο. Καὶ
Leo μὲν ᾿Αλέξανδρος αὐτὸν τῆς Ἐκχχλησίας" ἐξεοῦ-
ται δὲ ἅμα αὐτῷ πλῆθος πολὺ, οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ χεχραμ-
μένοι, παρθενενουσῶν xal ἄλλων χληριχῶν. Ὃ δὲ
"Ἄρειος, ἀποδράσα;, ἐπὶ τὴν Παλαιστίνων στέλλεται
τὴν πορείαν. Ἐν Νιχομηδείᾳ δὲ ἀνελθὼν, κἀκεῖθεν
γράψας ἐπιστολὰς ᾿Αλεξάνδρῳ, οὐχ ὑπερέδαινε τῆς
αὐτοῦ καχοδοξίας τὴν μανιώδη διάνοιαν. ᾿Αλλὰ με-
ταξὺ ὀλίγου τοῦ χρόνου, τοῦ αὑτοῦ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
ἁγίου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας ἐπιμελησαμένου, καὶ
χινήσαντος τὸν μαχάριον Κωνσταντῖνον, συνεχρότησε
σύνοδον ἐν τῇ Νιχαίᾳ τῇ πόλει, Καὶ ἀναθεματίζεται
μὲν ἡ ᾿Αρείου αἵρεσις, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν αὐτόν. Τὸ
πρῶτον μὲν γὰρ ἡρνεῖτο εἰς πρόσωπον τοῦ μαχαρίον

(e Ἕν toic Φαινησίοις μετάλλοις. Memlnit in
eadem persecutione declaranda Phenesiorum melal-
, lerum Eusebius vin libro in Appendice, vel cap. 17:
Τοῖς χατὰ Φαινῶ τῆς Παλαιστίνης χαλχοῦ μετάλλοις
«οὺὑς πάντας παραδίδωσι. Quam horrenda bxc me-

tallis a mutua communione abstinebant, ac ne si-
mul quidem orabant. Meletius vero diu postea su-
perstes fuit : adeo ut cum Alexandro quoque Petri
successore floruerit, cum eoque familiaritatem ha-
buerit; prz:cipuam porro Ecclesie üdeique curam
gessit. Nam, ut δῶρο dixi. nihil ab ea diversum aut
alienum docuit.

IV. Quinetiam cum idem Alezandrie Melctius
esset, ibique privatos eum suis conventus habens
aliquaudiu mansisset, Arium a se deprehensum ad '
Alexanirum detulit, cum eum accepisset a recie
fidei scopo in Scripturis apud populum inlerpre-
tandis aberrare. Arius enim Baucale cujusdam
apud Alexandriam Ecclesie presbyter erat. Nam
unicuique Ecclesi, qux: tum müultze erant, hodie
vero plures sunt, suus aitribuebalur presbyter :
qua ratione procurandam Ecclesiam illam Arius
susceperat, sive quis alius adjuncius ei fuerat, de
quibus &uo loco, cum id necesse erit, accuratius
agemus. Deprehenso igitur Ario, Alexander indicto
episcoporum concilio de fide diligenter inquisiit,
et ab Ario prave aec perniciosm illius opinionis,
quam animo conceperat, rationem exegit. Hic Arius
nibil tergiversari, aut dissimulare, 790 sed per-
fricta fronte, uti se res babebat, respondit. Quam
ob rem Alexander eum ex Ecclesia deturbavit, et
€um eo ingens virginum ac caterorum clericorum,
quos ille depravarat, vis ejicitur, Sub hzc Arius
fugiens in Palestinam abiit. Inde Nicomediam pro-
fectus, ex ea urbe litteras ad Alexandrum dedit, in
quibus ab insana mente ac furioso dogmate non
recessit, Verum paulo post, Alexandri sanctissimi
Alexandriz episcopi studio et hortatu, beate me-
moris Constantinus synodum in urbe Nicza con-
gregat, ubi Arii dogma post ejus mortem damnatum
est. Principio enim coram imperatore Constantino
iuficiatus fuerat, οἱ cavillando ac simulando cum
recta fide consentanea, jurejurando etiam interpo-

talla fuerint, docet Atban. Epist. ad solit., p. 658,
ubi Eutychium hypodiaconum ab Arianis scrihit ad
metalla damnatum : Καὶ μέταλλον οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽
εἰς τὸ τῆς Φαινῶ * ἔνθα xat φονεὺς χαταδιχαζόμενος
ὀλίγας ἡμέρας μόγις δύναται ζῆσαι, Vide Ortelium.

Digitized by Google
