57

ADVERSUS ILERESES 4IB. iL. TOM. ἢ]. — HARES. LXVI.

158

ἀγαθὸν ἐργάσασθαι ἐν τελειότητι" εἰ δὲ διὰ τὲ εἶναι αὶ quo bi qui servantur propagati sunt. Deinde sí cum

αὐτὸν φύσεως μὴ σωζομένης, αὐτὸν μὲν ἀδυνάτως
ἔχει σώζειν, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένους σώζει,
πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐξ αὑτοῦ γεγενημένοι σαθρότεροι
αὐτοῦ ὑπάρχουσι, καὶ ἀδυνάτως ἔχουσι πρὸς σωτη-
ρίαν. Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ μὲν, ἴδιά τινα μὴ ἔχων σώζειν,
εἰς τὰ ἀλλότρια ἦλθεν ἐπιδείξεως χάριν, τὴν αὐτοῦ
βοήθειαν δεῖξαι, πολλὴ ἡ ἀπορία, ἡ μὴ δυναμένη ἴδια
σώζειν, καὶ εἰς τὰ ἀλλότρια ἐπιδημοῦσα, ὅπως ἐν-
δείξτται τὸ ἔργον, ὃ ἐν τοῖς ἰδίοις ἀδυνάτως ἔσχεν
ἐπιδείξασθαι. Καὶ ἤδη διέπεσεν ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος
καὶ τοῦ ἄρχοντος; τοῦ αἰῶνος τούτου ὑπὸ τοῦ Μάνη
εἰρημένος λόγος. Καὶ ἔστι τῷ ὄντι ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος
τούτον οὐ Θεὸς παρηλλαγμένος παρὰ τὸν ὄντα ἄλλως,
οὐδὲ ἐνυπόστατος Θεὸς ἄλλος, μὴ γένοιτο ! Θεὸς γὰρ
ὁ πάντων Δεσπότης, ὁ τὸν xóspov ποιήσας, εἷς ἐστι
Θεὸς, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,
καὶ οὐδέποτε διαλείπει.

alios liberet, liberare nibilominus nolit. illum, im-
petfectum quiddam est, quod molitur, nec abeolu-
tum bonum przstare posse videtur. Jam vero si,
quod ejusmodi nature non sit, qua: servari possit,
salutem huic afferre nequeat, quam ab eo genitis
impertitur, sane qui ab illo orti sunt longe deterio-
res esse debent, ut ne salutem quidem adipisci ipsi
possint. Ad lizec si, cum nullam privatam possessio-
nem habeat, quam vindicet, ad alieuam accessit, ut
seipsum el oper ostentarel suam, perplexum quid-
daimn οἱ implicatum efficitur, ut quz virtus res suas
servare nequeat, ad afienas se conferat, ut illud in
iis praestet, quod in propriis exercere non potuit.
loc igitur modo ruit omnis illa de Salvatore ac
seculi hujus principe Manichzi sententia. Ac δὶ
quod res est fateri volumus, istius seculi Deus
non alius est, a vero Deo diversus, nec ulla sub-

stantia praeditus alius. Siquidem Dominus omnium Deus, ac mundi conditor Deus unus est, Pater
Domini nostri Jesu. Christi*, qui nunquam esse desinet.

£6. Περὶ οὗ δὲ ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὃν ἠρέτισαν
πὸν Θεὸν ἐχυτῶν εἶναι οἱ ἄπιστοι, οὐ μόνον λέγω ἕνα
Θεὸν εἶναι τοῦ αἰῶνος τούτου, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ xal
πολλοὺς, οἷς ἑαυτοὺς ὑπέταξαν οἱ ἄπιστοι, χαὶ Ecu-
φλώθησαν τὴν διάνοιαν * ὡς xal ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέγει"
Ὧν ὁ Θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὑτῶν" xat ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ’ Οὐ δύγασθε
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, φησίν. Εἶτα μετὰ πολλὰ,
ἵνα δείξῃ sive εἰσὶν οἱ δύο χύριοι, φησίν’ Οὐ δύ-
γασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ. "Apa οὖν ὁ
Θεὸς Θεὸς, xal μαμμωνᾷς θεὸς τοῦ κόσμου. Διὰ γὰρ
«00 μαμμωνᾷ xal τῆς χοιλίας τῶν δύο τούτων ἡ
πλείστη φύσις τῶν ἀνθρώπων τυφλώττει δελεαζο-
μένη, οὐχ ὑπὴ Θεοῦ λαδοῦσα τὴν πρόφασιν, ἀλλὰ διὰ
τῆς ἰδίας καχομηχανίας, ὡς Éxactog ὀρεγόμενος ἐπὶ
τῇ ἀπιστίᾳ ἑαυτὸν παραδίδωσιν ὑποχείριον πάντων.
“Ὅθεν xat ὁ ᾿Απόστολος λέγει" Ῥίζα πάντων τῶν κα-
κῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία. Καὶδιὰ τοῦτο ἐπαρᾶται χα-
xjj προλήψει θεοποιίας λέγων" Τὰ βρώματατῇ xocMa,
xal ἡ κοι Δία τοῖς βρώμασιν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην
xal ταῦτα καταργήσει" ἐπαρώμενος γαστρὸς ἐπιθυ-
μίαις, Ὁ θεὸς τοίνυν τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφζιλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων" ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
εὑρίσχεται ὁ γραμματεὺς πρῶτος xal δεύτερος λέγων "
Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρογομήσω; Ὃ ὃὲ
ἔφη Τίμα τὸν πατέρα xal τὴν μητέρω κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Οὐ γὰρ ἦν ἀλλότρια τὰ τοῦ νόμου.
Ὡσαύτως ὁ Κύριος διδάσχει ζωῆς χληρονομίας εἶναι
τὴν παραφυλαχὴν τοῦ νόμου, Εἶτά φησι" Ταῦτα
πάντα ἐποίησα ἐκ νεότητός μου. Καὶ ἀκούσας
ἐχάρη, ἵνα δείξη τὰς ἐντολὰς τοῦ νόμον οὐχ ἀλλοτρίας
τῆς αὐτοῦ θεότητος ὑπαρχούσας. Διὰ γὰρ' τοῦ εἰπεῖν,
ὅτι ἐχάρη, συγχατάθεσιν ἐποιήσατο Παλαιᾶς Διαθή-
χῆς πρὸς Νέαν Διαθήχην. ᾿Αλλά φησι" Τί Ecc ὑστε-
ρῶ; Καὶ φησὶ πρὸς αὐτόν" Εἰ θέλεις τέλειος γε-
νόσθαι, πώλησον τὰ ὑπάρχοντά σοι, καὶ δὸς

3| Cor. v 5. * Philipp. τ, 19. * Matth, vi, 24.
iv, 4. " Maub. xix, 06-19. * iid. 20.

ParRoL. Gn. XLIL

LXIX. Quem vero commemorat Apostolus, ultro«
que ab infidelibus 2doptatum ascitumque narrat,
non unum illum. solumque sczeculi hujus esse Deum
dico, sed plures, quibus se infideles subjecerint, et
animis obcacati sint. Quemadmodum alio loco
dicit: Quorum Deus venter. est, et gloria in confu-
sione ipsorum*. Tem in Evangelio Dominus : Non
potestis duobus dominis servire*. Deinde multis inter.
jectis, ut quiuam duo illi domini essent ostenderet :
Non potestis, inquit, servire Deo et. mammona'*.
Quamobrem et Deus vere-Deus est, et mammonas
hujus mundi Deus. Nam amborum, hoc est mam-
monz ac ventris, illecebra pellecta maxima pars
mortalium exczeeatur; cujus quidem culpam Deus
minime suslinel, sed privata illorum improbitas,
pro eo ac quisque cupiditate ductus per inlidelita-
tem subjectum $90 se omnibus obnoxiumque tra-
diderit. Hine illud Apostoli dictum : ftadiz malorum
omnium est avaritia*, Hinc presumptam illam ac
depravatam falsorum deorum opinionem exsecratur
his verbis: Esca ventri et venter escis. Deus autem
εἰ hunc et illas destruet*. Quibus verbis ventris cu-
piditates ille detestatus est. Deus itaque sa'culi hujus
excecavit mentes infidelium". Quo illud pertinet,

p quod in Evangelio legimus, primum illum et alterum

dixisse scribam : Quid faciendo vitam eternam con.
sequar ? [lonora, inquit, patrem et malrem, sicut
scriplum est*.. Non enim aliena Jegis erant ab eo
mandata; perindeque Dominus illius observatione
vitae ccelestis hereditatem obtineri docuit. Subjecit
ad hzc juvenis : [lec omnia servavi ab adolescentia
mea*. Quo audito Christus gavisus est, ut ostende-
ret a divinitate sua nequaquam pracepta legis ab-
horrere. Cum enim gavisus esse dicilur, Veteris
Testamenti cum Novo consensionem ac concordiam
astruxit. Instante vero adolescente et, Quid adhuc

* ibid. 51 Tii. vi, 10. 41 Cor. vi, 15

5

* V Cor.

Digitized by Google
