S. EPIPHANH

gantes ex urbe expulerit; idque ob illam causam, A ἀεὶ Υἱός" ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱός. Σννυκάρχει ὁ Υἱὸς

quod ei publice ista propuntianti nequaquam). as-
sentiamur : Semper Deus, semper Filius; simul
Pater, simul Filius. Cum Deo ingenito perpetuo
Filius exsistit, semper genitus, ab ingenito genitus ;
neque cogitatione, neque momento ullo Deus Fi.
lium antecedit, scmper Deus, semper Filius, ex
ipso Deo Filius. Quoniam vero Eusebius frater tuus
Casarez et Theodosius, et Paulinus, et Athanasius,
εἰ Gregorius, et Aetius, et Orientales omnes Deum
asserunt sine ullo principio ante Filium exsistere,
anathemate damnantur, excepto Philogonio, Hella-
nico, Macario luereticis, ac rudimentorum fidei
ignaris bominibus, qui Filium partim eructationem,
partim ingenitam productionem appellant, Quorum

ἀγεννήτως τῷ Θεῷ, ἀειγενὴς, ἀγεννητογενής οὔτ
ἐπινοίᾳ, οὔτ᾽ ἀτόμῳ ct πρδάγει ὁ Θεὸς τοῦ Υἱοῦ"
ἀεὶ Θεὸς, ἀεὶ Υἱός" ἐξ αὐτοῦ «οὔ Θεοῦ ὁ Yióz. Καὶ
ἐπειδὴ Κυσέδιος ὁ ἀδελφός σὸν iv Καισαρείᾳ, xal
Θεοδόσιος, καὶ Παυλῖνος (76), xal ᾿Αθανάσιος, xe
Γρηγόριος, καὶ 'Αέτιος, καὶ πάντες οἱ κατὰ τὴν ἀνα»
*oXhv λέγουσιν, ὅτι προῦπάρχει ὁ Θεὸς τοῦ Υἱοῦ ἂν-
ἀρχως, ἀνάθεμα ἐγένοντο, δίχα Φιλογονίου, καὶ 'EJ.-
λανίκον, καὶ Μαχαρίου, ἀνθρώπων αἱρετιχῶν ἀχει-
φηχήτων, τὸν Υἱὸν λεγόντων οἱ μὲν ἐρυγὴν, οἱ δὲ
προθδολὴν ἀγέννητον, Καὶ τούτων τῶν ἀσεδῶν eiii
ἀκοῦσαι δυνάμεθα, ἐὰν μυρίους θανάτους ἡμῖν ἐπαπο
εἰλῶσιν οἱ αἱρετικοί, Ἡμεῖς δὲ τί λέγομεν, καὶ φρο-
νοῦμεν, xat ἐδιδάξαμεν, καὶ διδάσχομεν ; Ὅτι ὁ Υἱὸς

quidem impiorum voces ne auribus quidem admit- B οὐχ ἔστιν ἀγέννητος, οὐδὲ μέρος ἀγεννήτου, κατ᾿ od-

tere possumus, etiamsi mille nobis mortes ab bzre-
tici intententur. Nos 6 contrario quid tandem dici-
mus, sentimus, docuimus, et docemus? Nimirum
Filium, nee ingenitum esse, nec ingenii ulla ra-
tione partum ; sed neque ex subjecta aliqua wate-
ria factum, verum Dei voluntate, consilio sante tem-
potra seculaque substitisse; plene Deum wunigeni-
win, 739. imnutabilem ; qui antequam gigoeretur,
sive crearetur, sive decerneretur, aut fundarctur,
non fuit. Neque enim non (actus est. Nos igitur ob
id insectantur, quod diximus: Principium habet Fi-
lius, Deus autem principio caret. Hec vexandi

δένα τρόπον᾽ ἀλλ᾽ οὔτε ἐξ ὑποχειμένον τινός" ἀλλ᾽ ὅτι
θελήματι καὶ βουλῇ ὑπέστη πρὸ χρόνων xai τερὸ
αἰώνων, πλήρης Θεὸς μονογενὴς, ἀναλλοίωτος, "καὶ
πρὶν γεννηθῇ, ἤτοι χτισθῇ, ἤτοι ὁρισθῇ, ἃ θεμελεου»
θῇ, καὶ ἦν. ᾿Αγέννητος γὰρ οὖχ ἦν. Διωχόμεθα δὲ,
ὅτι εἴπομεν ᾿Αρχὴν ἔχει ὁ Υἱὸς, ὁ δὲ Θεὸς ἄναρχές
ἐστι. Διὰ τοῦτο διωχόμεθα, xal ὅτι εἴπομεν" Ἐξ οὐχ
ὄντων ἐστίν. Οὕτως δὲ εἴπομεν, καθότι οὐδὲ μέρος
Θεοῦ ἔστιν, οὐδὲ ἐξ ὑποχειμένου τινός. Διὰ τοῦτο διω-
κόμεθα. Λοιπὸν σὺ οἶδας. Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ εδ-
χομαι, μεμνημένον τῶν θλίψεων ἡμῶν σὺν Δουχιαν:»
στᾷ', ἀληθῶς, Εὐσέθιε (71).

wostri causa est, Tum quod asserimus easdem ὁ nibilo esse, Quod idcirco a nobis wsurpatur, «mia
ueque Dei pars est, »ec ex subjecta. ulla materia. Propterea nos illi hostilem in. modum persegaun-
tur. Reliqua tu. &osti. Bene valere te serumnarum nostrarum memorem copimus, hiquo ἃ Deo. peti-

mus, collucianista, vere Eusebi, hoc est pie, ac religiose.

! rog. σνλλουχιανιστά,

(76) Kal Θεοδόσιος καὶ Παυλῖνος. Lege Θεόδο- C; Verhum Dei, ac Filium etam. antequam. carnem

“τος, 80h Θεοδόσιας, ex Theodoreto lib. 1, esp. 5, et
Niceph. lib. vmi, cap. 9. Fuit bic Laodicese episco-
us, Paulinus Tyri, Athanasius Anazarbi, Gregorius
bey. Aetius Lyddse.

(17) Σὺν Λουκιανιστᾷ, ἀληθῶς, Εὐσέθιε. Emen-
dandum συλλουχιανιστά. Nam Luciani martyris
discipulos se esse gloriabantur. Alexander episco-
pus Alexandrinus in Epist. od Alezendrum Con-
stantinop. Lucianum perstringit, quasi Pauli Sanio-
sateni dogma secutus essct; ob idque a tribus
deincops Antiochenis episcopis ab Ecclesia rejectum
asserit. Huue Ariani certatim asciscere sibi ac
viudicare studebant : adeo quidem, ut in Antiochena
synodo fidei formulam tanquam ab illo conceptam
ediderint. Sed Lucianum 3b ca calumnia purgat
Baron, in Notis ad Martyrolog. et in Axnal. Eccles,
an. 911 0t 218. Ubi Lucianum docet in confutanda
Sabellianorum hzresi longius progressum contra-

riam in partem paulo vehementius incubnisse, D ἐχείνου καὶ Θεὸν ὄντα Υἱὸν αὐτοῦ, xal

et. ut personarum discrimen astrueret, nonnulla
jecisse, qua: Ariani portmodui exorti suum in usum
transtulerunt. Quod idem plerisque veteram Patrum
cum in hoc negotio, tulm in aliis fidei Christian
. capitibus usuvenit, οἱ ante errorum atque bxre-
seon, quibus ea. singillatim iur, erigi-
nem, nondum satis illustrata, ac polefacta rei
veritate, quedam suis scriptis asperserint, qua
«um. orthodoxa fidei regula minime consentiant.
Ne ab hoc Trinitatis mysterio, ac quastione disce-
lam ; observavhinus jamdudum Justinum martsrein
Dialogo cum Tryphone de Filio Dei idem pne
dum cum Arianis sentire. Nam pag. cdit, Paris.119,

susciperel, inferiorem esse Patre censeii : quem et
veteribus apparuisse dicit, et subinde commeno-
ratis exemplis ita co'ligit : Av ὧν ἀτοδέδειχται ὑπὸ
τῷ Πατρὶ, καὶ Κυρίῳ τεταγμένος, καὶ ὑπηρετῶν τῷ
βουλῇ αὐτοῦ. Deinde quoties in Scriptura legitur :
Ascendit. Deus. ad. Abraham (Gen. xvii, 23) : vel,
Locutus est Dominus ad Moysen (Exod. xiu, f, ete.) :
vel, Descendit Dens, ui vileret turrim (Gen. we, D); vel,
Clausit Dominus. arcem. de[oris (Gen. vn, 16) , ac
reliqua id genus, negat de Patre ipso debere ac—
cipi; qui neque moveatur loco, neque locutas
cuiquam faerit, sed ad. Filium pertinere. Nam si
ejus ipsius, quem miserat, Filii ; Judsi
ferre. winime potuerunt, quomodo Patris ipsius
majestatem. gloriamque sustinerent ? Proinde neque
Abrahsm, neque Isaac, neque Jacob, neque mor-
talium ullus Patrem ipsum ac rerum. omnium Do-
minum vidit : 'AXÀ' ἔχεῖνον τὸν κατὰ ν τὴν
ow ἐχ
«οὔ ὑπηρετεῖν τῇ γνώμῃ αὐτοῦ. Sed illum. qui cx
ipsius voluntate Deus est, ejusque. Filius e& amge-
lue, quod illius voluntati morem gerat. .

Qua Justini verba Tertullianus imitatus est lib. wu,
emtr. Marc., cap. 27. Mirum est Arianos, cum insa-
viam Susi veterum Patrum testimonio correhorare
cumprimis cuperent, Justinum prxteriisse. Sed ab
omni, uti dixi, culpa tam hic, quam Luciants, aique
liberandi sunt, qui nondum agitata, explicataque
controversia, parum de ea commode pronuatiasse
videntur. Sinile quiddam de Dionysio Alezandrime
tradit Basilius epist. 41 et alibi,

Digitized by Google
