119

ADVERSUS ILERESES LIB. Il. TOM. ll. — II/ERES. LXVI.

150

τὴν ὄχθην τῆς θαλάσσης, καὶ διενέγχῃ τὸ ἀχάτιον A non statim. lembum in profundum deprimit, sed

εἰς τὴν μεγάλην ναῦν τὸν ἄνθρωπον, οὐ πάντως ὁ
ἔνθρωπος βυθίζει τὸ ἀκάτιον, ἐπειδὴ εὗρε τὴν με-
(ἄλην ναῦν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ χάριν ἔχειν τῷ ἀχατίῳ,
καταλαμδάνει τὸ μειζότερον τῆς αὐτοῦ σωτηρίας
πλοῖον. ἢ καὶ ἑτέρως ἵνα εἴπωμεν, ὡς ἐάν τις ἐχ-
θληθῇ ὑπὸ μητρὸς γεννησάσης, ληφθεὶς δὲ ὑπό τινος
τοῦ τυχόντος, καὶ ἀνατραφείη χρόνῳ, εἰσύστερον ἀν-
δρωθέντος αὐτοῦ ἐπιγνῷ τὸν ἴδιον αὐτοῦ πατέρα τὸν
χατὰ φύσιν, ἔχοι δὲ ὁ τοιοῦτος σύνεσιν, μὴ, ἐπειδὴ
ἐπέγνω τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, καὶ ἐπιλαμθδάνεται τῆς
ἰδία: χληρονομίας, παρὰ τοῦτο ἀτιμάζει τὸν ἀναῦρέ-
ψαντα ; οὐ πολλῷ μᾶλλον χάριν ἔσχε τῷ ἀναθρέ-
ψαντι,, ὅτι οὐχ εἴασεν αὐτὸν εἰς θάνατον παραδοθῆ-

ita grandiori navigio salutem suam committit , ut
exiguo illi lenibo gratiam habendam putet. Addam
et aliud exemplum. Sicut expositus a genitrice
quispiam, si ab aliqtio forte sublatus et. educatus
fuerit, posteaquam adoleverit ac naturalem suum
parentem agnoverit, is, si prudenti:e aliquantulum Ἢ"
habeat, num ubi parentem agnoverit et lieredita-
tem suam adierit, idcirco nutritium illum asper-
nabitur? aut non ei potius gratificabitur , quod
ejus beneficio letam evaserit? Perinde igitur et
nos Deo gratiam habemus, primum quod legem
nobis ac prophetas dederit, tum etiam quod Novo
nos Filii sui Testamento dignatus sit.

ναι: οὕτω καὶ ἡμεῖς χάριν ἔχομεν Θεῷ τῷ δεδωχότι νόμον xai προφήτας, καὶ χάριν ἔχομεν αὐτῷ xat-
αξιώσαντι ἡμᾶς τῆς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Καινῆς Διαθήχης. . uu 2.
OQ'. Φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς Μάνης, εἶναι ἡμᾶς μορφὰς B LXXVI. fidem Manichzus principum nos imagi-

ἀρχόντων, xaX ὑπὸ τῶν ἀρχόντων γεγονότας, αὐτοῖς
δὲ εἰς κατάδρωμα καταδεθλημένους. Πολλὴ δὲ ἀν -
οσία ! kv τοῖς τοιούτοις λόγοις. 'Opüusv γὰρ οὐχ
εὕτως τὰ πράγματα συμθαίνοντα. Πᾶν γὰρ ὁτιοῦν
ἐπὶ τῆς γῆς, κἄν τε φαυλοτέρων xal ἀγριωτέρων
θηρίων ὑπάρχοι, οὗ τῇ ἰδίᾳ μορφῇ ἐπέρχεται, ἀλλὰ
ταῖς ἄλλαις. Ὥς, οἷον εἰπεῖν, λέοντες λέοντας οὐχ
ἐσθίονσι διὰ τὸ ἴδιον ἐχτύπωμα καὶ ὁμόστοιχον "
ἀλλὰ, λιμοῦ μεγάλου πιέξζοντος ἐν τοῖς ὄρεσι τοὺς
θῆρας, καὶ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ αὐτῶν μὴ εὑρισχόν-
τῶν ftot διὰ χιόνα, f| δι᾽ ἑτέραν ἔνδειαν, ἀναστρέ-
φουσιν ἐν τοῖς φωλεοῖς χαὶ χηραμοῖς αὐτῶν λέοντες
ἅμα σχύμνοις ὑπάρχοντες, xal ἅμα λεαίναις" καὶ
οὐκ ἐπέρχεται θὴρ θηρίῳ, οὐ λύχος λύχῳ, εἰ μή τι

nes esse , et a principibus productos affirmat, qui-
bus ad pabulum simus expositi. Quod sane dictu
697 quam impium est. Longe enim aliter omni-
bus in rebus accidere cernimus. Et vero cx his
omnibus quie in terra. sunt, licel pessinias ac cru-
delissimas quasque feras consideres , uulla est,
qu in sui similem sxviat, sed in alterius generis
duntaxat. Exempli causa leonem leo , propter for-
ma ac nature similitudinem , non devorat; sed
licet ingens fames in montibus feras illas urgeat ,
adeo ut propter nives, aut inopiam aliquam, prade
nihil longo tempore inveniant, in luswis tamen ac
latibulis suis cum catulis ac lezenis. commorantur ;
nec ulla omnino bestia in sui similem incurrit,

ἂν εἰς μανίαν ἔλθοι «b ζῶον, xot λυσσῆσαν ἀγνοεῖ C velut lupus in lupum, nisi forte in rabiem con-

ὃ πράττει. Εἰ τοίνυν λύχος λύχον οὐχ ἐσθίει διὰ τὴν
ὁμόστοιχον μορφὴν, πῶς δύνανται οἱ ἄρχοντες ἡμᾶς
ἐσθίειν, εἰ τῆς αὐτῆς ὑπάρχομεν, xai οὐ μᾶλλον
θωπεύουσιν, ἵνα δόξωσιν τὰς ἰδίας αὐτῶν μορφὰς
περιποιεῖσθαι ; Καὶ πανταχόθεν ἐλέγχονται τοῦ
ἁγύρτου οἱ λόγοι.

OZ'. Εἴτα πάλιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπιλαμδάνε-
721, ὅτι Οὐ πάντες χωροῦσι τὴν αὐτοῦ διδασχαλίαν,
ἀλλ᾽ οἷς δέδοται. Καὶ οὐχ ἦν ὁ λόγος περὶ διδασκα-
λίας ἐνταῦθα τῷ Σωτῆρι, ἀλλὰ περὶ εὐνούχων. Εἰ δὲ
περὶ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας πληροῦται τὸ, Οὐ πάν-
τες χωροῦσιν, ἱνταῦθα τῷ Σωτῆρι, ἄρα, ἐὰν οὐ
χωρήσωσι, χατὰ τὴν ἰδίαν γνώμην οὐ χωροῦσιν.

citata quid agat nesciat. Quare cum ne lupus qui-
dem lupum devoret, ob figure cognationem , quo-
modo principes devorare nos possunt, quibus su-
mus form: similitudine conjuncti? Cur non potius
blaudiuntur nobis, quo suas ipsorum elfigies tueri
complectique videautur ? Sic impostoris illius. un-
dique confutatur oratio.

LXXVII. Sed illud ex Evangelio profert, non om-
nes doctrinam suam capere, sed quibus datum est*.
Atqui nulla hic a Salvatore de doctrina mentio, sed
de eunuchis duntaxat instituitur. Verum ut hoc
demus, ad ipsius doctrinam dictum illud spectare :
Non omnes capiunt * : igitur si non capiunt, ex pro-
pria animi sententia non capiunt. Quare laude aut

Ἐπαινετοὶ οὖν ἤτοι ψεκτοὶ οὗτοι ἐπὶ τὸ αὐτεξούσιον D vituperio digni ex voluntatis suse libertate dicentur;

χληθήτονται" xal οὐχέτι κατὰ φύσιν ἔσται τὸ χώρημα᾽"
ἐπεὶ ἂν ὠφελήσειε τὴν αὐτῷ χαταγγέλλων διδασχα-
λίαν; Ἐξέπεσε δὲ πανταχόθεν αὑτοῦ ὁ λόγος - οὔτε
Tip διδασχαλίαν ὁ Σωτὴρ «bv λόγον ἀπεφήνατο, ἀλλὰ
δι᾽ εὐνουχισμόν. Κᾶν τε διδασχαλίαν εἴποι, οὐχέτι
σταθήσεται τοῦ Μάνη λόγος, Φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς Μά-
νης Ἤδη " τοὺς ἡμετέρους, (50) Καὶ γὰρ τὰ ἐμὰ
πρύζατα γινώσκει με, καὶ γιγνώσκω τὰ ἐμὰ πρό-

* For, ἄνοια.

neque ex natura capacitas illa petenda fuerit ; alio-
qui quid predicanda doctrina sua proficeret? Ve-
ruin nibil omnino dicit, quandoquidem non ad do-
cirinam, sed ad spadones Salvatoris ille sermo per-
linet. Ας tametsi de doctrina loqueretur, non ta-
men slare posset Manichai ratio. Atenim Mani-
chus : Noverat, inquit, nostros. Ores enim mca
cognoscunt me, et cognosco oves meas *. Sed ubique

* C. ἤδει. * Mattb. xix, 14. * ibid. * Joan. x, 14.

(50) Φησὶ δὲ αὐτὸς Μάνης" "ἤδη For. ἤἥδειν τοὺς ἡμετέρους, ut sequentia. persuadent,

Digitized by Google
