AS

ADVERSUS ILERESES LIB. ll. TOM. 1i. — ILERES. LXVI.

414

Βούλεται γὰρ xoi οὗτος τὴν σάρκα μὴ ἀνίστασθαι A — Negat is omnino resurgere carnem, idque animze

τὸ παράπαν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν μονωτάτην. Πνευμα-
τικὴν δὲ τὴν ἀνάστασιν φάσχει. Καὶ ὅσα ἐστὶν ἀπὸ
τῶν θείων Γραφῶν, εἰς ἑαυτοῦ νοῦν ἀναλεξάμενος,
οὕτως ἑαυτῷ ἐπεσώρευσεν ἀτόπων πλάσματα, ἅττα
φαῦλα ἑαυτῷ μηχανησάμενος πρὸς σύστασιν τῆς αὖ-
τοῦ αἱρέσεως. Ἦν δὲ ὁ ἀνὴρ ἔχπληχτος τῇ αὑτοῦ
ἀσχήσει, xal δυνάμενος πεῖσαι ψυχάς. Αὐτίκα πολλοὶ
τῶν ἀσχητῶν τῶν Αἰγυπτίων αὐτῷ συναπήχθησαν.
Olga. γὰρ, ὅτι περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν ὡς ἡρνή-
σατο τὴν τῆς σαρχὸς ἀνάστασιν, ἀπὸ Ὠριγένους τὰς
προφάσεις εἰληφὼς, ἢ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τῆς διανοίας τοῦτο
ἐξεμέσας. Οὐ παραδέχεται οὗτος γάμον, φάσχειν'
εἶναι τοῦτο Παλαιᾶς Διαθήχης. Τοὺς μὲν γὰρ περὶ
τὸν ᾿λόραὰμ καὶ Ἰσαὰκ xoi Ἰαχὼδ χαὶ Μωῦσέα
xai ᾿Ααρὼν xal πάντας τοὺς ἀγίους, Ἡσαΐαν xol
Ἱερεμίαν ὁμοίως δέχεται, xaX προφήτας ἡγεῖται, καὶ
συγχεχωρῆσθαί φησιν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθέχῃ τῷ
γάμῳ συνάπτεσθαι" ἀπὸ δὲ τῆς ἐνδημίας τοῦ Χρι-
στοῦ μηκέτι τὸν γάμον παραδέχεσθαι, μὴτε δύνασθαι
αὐτὸν κληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν. Τί γὰρ, φη-
oiv, ἦλθε ποιεῖν χαινὸν ὁ Λόγος ; ἢ τί καινὸν ἦλθε
χηρύξαι ὁ Μονογενὴς xat κατορθῶσαι; El μὲν γὰρ
περὶ φόδου Θεοῦ, τοῦτο εἶχεν ὁ νόμος εἰ δὲ περὶ τοῦ
γάμου, χεχηρύχασιν αἱ l'gagal* εἰ 6k περὶ φθόνου,
πλεονεξίας καὶ ἀδιχίας, ταῦτα πάντα περιεῖχεν ἡ
Παλαιὰ Διαθήχη. "Ev δὲ μόνον τοῦτο χατορθῶσαι
ἦλθε, τὸ τὴν ἐγχράτειαν χηρύξαι ἐν τῷ χόσμῳ, xai
ἑαυτῷ ἀναλέξασθαι ἀγνείαν xal ἐγχράτειαν᾽ ἄνευ δὲ
τούτου μὴ δύνασθαι ζῇν.

Β΄. Τὰς δὲ προφάσεις ταύτας πανταχόθεν ἀναλέ-
γεται, ὅταν εἴπῃ, ὅτι καὶ Τὸν ἀγιασμὸν ἡμῶν, οὗ
χωρὶς τὸν Θεὸν οὐδεὶς ὄψεται. Ἐὰν δὲ εἴπωσιν
αὐτῷ, Πῶς ὁ ᾿Απόστολος ἔφη, Τίμιος ὁ γάμος, καὶ
ἡ κοίτη ἀμίαντος" πόργονς δὲ καὶ μοιχοὺς κρι-
γεῖ ὁ Θεός; καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει αὖθις λέγων * Ὑπερ-
δὰς δὲ ὀλίγον λέγει, ὅτι Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡ παρθένος.
'H δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρὶ,
καὶ μεμέρισται. El τοίνυν ἐστὶ μερισμὸς, πῶς δύ-
ναται ὅπον μερισμὸς, ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοινωνῆσαι ; Καὶ
εἰ Θεῷ οὐχ ἀρέσχει, ἀλλὰ τῷ ἀνδρὶ, πῶς δύναται

soli tribuit, proindeque spiritalem esse resurrectio-
nem asserit, Sacrarum 7210 vero Litterarum testi-
monia colligens, et ad institutum suum ac mentem
accommodans, absurdissima quaedam dogmatum
commenta cumulavit, et ad hzresim suam stabi-
liendam prava quidam excogitavit, Ceterum vitae
ile instituto ac genere plane admirabilis fuit, et
ad alliciendos animos in primis efficax. Quare ple-
rique ex. Zgyptiis monachis in illias crrores ad-
ducti sunt. Nam quod ad mortuorum resurrectio-
nem attinet, quod carnis resurrectionem inficiatur,
id ab Origene mutuatus videlur, nisi id ex sese
evomuisse dicendus est. ldem nuptias repudiat,
quas Veteris Testamenli proprias fuisse docet.
Quippe Abrahamum, lsaacum et Jacobum, Moy-
$tm, Áaronem ac sanctos omnes, velut lsajiam et
Jeremiam pariter asciscendos existimat, εἰ prophe-
tas arbitratur; nuptiasque in Veteri Testamento
licitas fuisse; sed posi adventum Chrisli easdem
rejiciendas, utpote quibuscum celeste regnum
obtineri nequeat. Quid enim, inquit, Verbum novi
ut faceret advenit? quid, inquam, novi pridicare,
aut quod egregium facinus moliri voluit? Si Dei
timorem dixeris, boc jam lex ipsa continebat; si
nuptias, etiara in sacris Litteris praedicantur, si
invidiam, avaritiam, injustitiam damnasse dicas,
hec omnia Vetere Testamento comprehensa sunt.
Superest ergo id ut unum efficere voluerit, ut
Continentiam przedicaret in mundo, ac sibi ipsi
castimoniam deligeret, sine qua ohtineri vita non
possit.

11. Ad id vero dogma comprobandum undecun-
que argumenta corrogat, velut illum locum :' San-
ctíficationem vestram, sine qua nemo videbit Deum *.
Quod si Apostoli dictum illud objicias : Honorandwe
sunt. nuptie, et torus immaculatus ; fornicatores au-
tem et adulleros judicabit Deus *, sic ille respondet :
Atqui paulo post idem Apostolus dicit : Jnnupta
sollicita est de his que Dei sunt, quomodo placeat
Domino, et virgo. Nupta vero sollicita est quomodo
placeat viro, et divisa est *. Unde si divisio inest,
quomodo intercedere communio potest? Ac si Deo
non placeat, sed viro, potestne hereditatem a Deo

παρὰ Θεῷ χεκτῆῇσθαι τὴν χληρονομίαν ; Διὰ γὰρ τὰς D consequi? Cum autem sic hortatur : Propter for.

πορνείας &xactoc τὴν ξαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω,
οὐχ ἐπαινῶν, φησὶ, γάμον μετὰ τὴν παρουσίαν, ἀλλὰ
συμδαστάζων, ἵνα μὴ εἰς περιττὸν ὄλεθρον ἐμπέσω-
σιν. Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἱ δαυτοὺς εὐγνουχίσαντες
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" καὶ, Θέλω,
φησὶ, πάντας εἶναι óc ἐμαυτόν" καὶ, Ὡμοιώθη ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, πέντε
μωραῖς. καὶ πέντε φρονίμοις. Φρόνιμοι παρθένοι,
μωραὶ παρθένοι, πλὴν παρθένοι, βασιλείᾳ οὐρανῶν
ἀπειχάζονται" xal οὐχ εἶπεν, ἔγγαμοι. Πολλὰ δὲ
τοιαῦτα ἑαυτῷ ἐπισωρεύει, ἵνα δῆθεν παρεχθάλῃ
Yáaov,

3 flebr. xii, 14.

* Cor. φάσχων.
* Matth. xxv, 1, 9.

ΤΊ Cor, vr, 7.

? Hebr. xiu, 4.

nicationes autem, unusquisque suam uxorem habeat *,
non laudandas '711 post sdventum Domini, sed
tolerandas nuptias putat, ne majus in exitium prz -
cipites ruant. Sunt enim eunuchi, qui seipsos ca-
astraverunt propter regnum celorum *. lterum : Volo
omnes esse sicut meipsum ". Tum : Simile factum
est regnum. celorum. quinque. virginibus, quarum
quinque erant. fatum, εἰ quingue prudentes *.. Ubi
tam prudentes virgines, quam fatuze, sed nihilomi-
n's virgines, cum c«elesti regno comparantur ; nec
de nuptiis mentionem fecit. Multa jd genus alia
adversus nuptias accemulat.

41 Cor. vi, 58. * ibid, 2. * Matth. xix, 12.

Digitized by Google
