185

S. EPIPHAMI -
tum. Neque enim iis duntaxat vesci qux anima corent, si cum fMdei depravatione conjunctum hoc

13$

fuerit, ad vitam ullam et spem, aut ad salus magisterium pertinej. Omnia, inquit, ad gloriam

Dei fiant *. .

Vill. Sed bac adversus illina errorem disputata A Ε΄. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων καὶ αὐτῷ ἀρχεῖσθαι ἡγοῦ--

sufficiant, quibus scorpii alas coníregimus, illius-
que vim profligavimus. Est enim ille pennato ser-
peni 3c scorpio similis, qui quidem variis modis
alas habere, ac volare dicendus est ; cumque virgi-
nitatem imitetur Eeclesi?, conscientie tamen illa
^ sinceritate caret. (Quare ad eum ejusque similes di-
«tam illud Apostoli convenit : Cauteriatam haben-
dium. conscientiam, prohibentium uxores ducere, ab-
stinere a cibis, quos Deus ad usum condidit *. Nam
per verbum Dei viventis et orationem cibi illi san-
ctiicantur, suntque et boni omnes, et jucundi, ne-
que quidquam apud Deum rejicitur. Ceterum ridi-
culi vel maxime Hieracite sunt, ob ascititias illas
et introduclas feminas, quas eum apud sese ba-
beant, ad quotidianum duntaxat ministerium eas
se adhibere gloriantur. Sed cum hujus, uti dixi,
alas evulserimus , caputque vitz ligno, hoc est
Domini nostri Jesu Christi cruce, comminueriinus,
implorata primum ope Dei, ut reliquas confutare
hwreses, et inaniler ab iis in orbem intreducta
dogmata diluere possimus, ad eas aggrediamur.

MELETII GYPTII SCHISMA,

Qua est haresis XLVIII, sive LXVI.

1. Est quedam in /Egypto Meletianorum factio,
que a Meletio quodam in Thebaide olim episcopo
nuncupatur. Qui quidem ad catholicam Ecclesiam
sinceramque fldem nihilominus adhzsit. Neque

μαι. Συνετρίψαμεν γὰρ τοῦ axopníou τὰς πτέρνγας,
xai χατεσπάσαμεν αὑτοῦ τὰς δυνάμεις. “Ὄφις γὰρ
πτερωτὸς οὗτος καὶ σχορπίος, πτέρνγας ἔχων χατὰ
πολλοὺς τρόπους, xal πετόμενος, xal μιμούμενος
piv τῆς Ἐχχλησίας τὴν παρθενίαν, οὐχ ἔχων ὃΣ
χαθαρὰν τὴν συνείδησιν, Ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ τοῖς
ὁμοίοις αὐτοῦ πληροῦται τὸ, Κεχαυτηριασμέγων
τὴν συνείδησιν, καὶ κωϊυόντων γαμεῖν, da-
ἔχεσθαι βρωμάτων, d ὁ Θεὸς elc. μετάληψιν
ἐποίησεν. ᾿Αγιάζεται μὲν διὰ λόγον Θεοῦ ζῶντος,
xal ἐντεύξεως, ὅτι πάντα χαλὰ, καὶ ἡδέα, xat οὐδὲν
ἀπόδλητον παρὰ Θεῷ " χλενάζονται δὲ τελειότατα 5v"
ἃς χέχτηνται ἕχαστος συνεισάχτους γυναῖκας, δι᾽ ἃς
εἴωθαν φιλοτιμεῖσθαι ἔχειν εἰς ὑπηρεσίαν. ᾿Αλλὰ
xal τούτου, ὡς ἔφην, τὰς πτέρυγας χατασπάσαντες,
χαὶ τὴν χεφαλὴν χαταθλάσαντες τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς,
πουτέστι τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ἐπικαλούμενοι αὐτὸν τὸν
Θεὸν βοηθὸν, πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν αἱρέσεων ἀντίῤ-
ῥησίν τε καὶ ἀνατροπὴν τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ματαίως
τῷ κόσμῳ ὑποθδαλλομένων.

TOY MEAIITIOY (50) ΣΧΙΣΜΑΤΟΣ TOY AITY-

ΠΤΙΟΥ͂,

Τεσσαρακοστὴ ὀγδόη, ἡ καὶ ἐξηχοστὴ ὀγδόη.

Α΄. Μελητιανῶν τι τάγμα ἐν τῇ τῶν Διγυπτίων χώρᾳ
ὑπάρχει, ἀπὸ Μελητίου τινὸς ἐπισχόπου ἐν τῇ θη-
6215. γενομένου τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς
ὀρθῆς πίστεως. Οὐ γάρ τι μετήλλαττεν ἡ πίστις αὐ-

enim ullo tempore a sanct et δι οϊϊοα: Ecclesig ᾧ τοῦ ἐν χαιρῷ τινι τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐχχληίας.

religione descivit. Floruit hic eodem quo Hieracas
tempore, eumque ordine consequitur : quo etiam
tempore &ancius Peirus Alexandrinus episcopus
717 vixit. Atque omnes isti. persecutionis iliius
tempore fuerunt, qu:£ a Diocletiano et Maxüniano
imperatoribus excitata est. Qus antem ad Mele-
tium attinent, hoc modo sese habuerunt :

Hic Ecclesiam schismate discidit, ita tamen. ut
fidem nulla ex parte mutaret. Qui in illa persecu-
tione una cum sancto Petro episcopo et martyre
ceterisque martyribus comprehensus est ab Alexan-
dri et Egypti praefectis, quibus hoc ab imperato-
ribus mandatum fuerat. Prmerat tum Thebaidi

11 Cor. x, 591. 51] Tim. iv, 2, 3.

(50) Tov Μελητίου. De Meletianis Actis, ac tota D

schismatis historia, quam hic proponit Epiphanius,
quid sentiendum sit, in Baronianis Annalibus expli-
catur anno 306, quibus ego libentissime subscribo.
Certissimum enim est a Meletiano aliquo scriptore
falsa Meletii Acta conscripta fuisse; in quibustur-
pissimam hominis infamiam et exsecrabilia faci-
nora dissimulare conatus est. In ea cum imprudens
incidisset Epipbanius, veram ac sinceram illam esse
narrationem frustra credidit. Quod utinam ei in
mentem non venisset 1 Pessime quidem de humano
genere merentur illi qui sacrosanctam historix ve-
ritatem mendaciis aspergunt suis. Sed multo de-
lestandi magis ac publice coercendi videntur qui
δά falsitatem, impietatis ac sacrilegii crimen adjun-
**nt, dum res harcticorum hominum, eorumdemn-

Οὗτος ὁ Μελήτιος σύγχρονος ἣν καὶ cuvaxua-
στὴς τοῦ προειρημένου Ἱέρσχά τε,, καὶ χαθεξῆς δια-
δεξάμενος" ὃς ἣν καὶ τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου σύγχρονος. Καὶ οὗτοι
πάντες ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ ἦσαν τοῦ γενομένου ἐπὶ
Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ, Ἢ δὲ χατὰ τὸν δ4ε-
λήτιον ὑπόθεσις τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον"

Zylsua ἐποίησεν " οὐ μὴν μετηλλαγμένος τὴν πί-
στιν γεγένηται, Οὗτος ἐν xaipip τοῦ διωγμοῦ ἅμσ
Πέτρῳ τῷ ἁγίῳ ἐπισχόπῳ καὶ μάρτυρι, καὶ τοῖς
ἄλλοις μάρτυσι, συλληφθεὶς ὑπὸ τῶν ἐπὶ τούτῳ ὑπὸ
τοῦ βασιλέως ἐπιτεταγμένων τῶν xaz' ἐχεῖνο καιροῦ
ἡγεμόνων τῆς ᾿Αλεξανδρείας xat Αἰγύπτον᾽" KouXnia-

[i

Que causas ac personas stylo suo non modo suble-
vant, sed eliam contra fidem veritatis exornant.
Cujusimodi xtate nostra complures Historiz pro-
deunt, a Catholicis, ut videri volunt, et Romanz
communionis homipibus edit: ; sed qua» Geneveusi
aliquo conventu meditale  dictateque videantur.
Quarum pradicandarum finem nullum. lhzeretici ipsi
faciunt Catholici, non ut suspectas solum, sed ut
impias ec damnatas exsecrantur. Ejusmodi Mele-
Viana illa fuit historia, quze sanctissimum virum in
errorem adduxit. Nam qualis revera Meletius fuerit,
quive concitandi schismatis occasio ae progressio,
multo certius ex Athanasii scriptis atque ex Nicani
concilii. synodicis litteris intelligi potest. Vide om-
nino quz illic ἃ Baronio accuratissime disputantur,

Digitized by Google
