. -—- ΝΠ

- 2o*
: ἴοι Ὁ σῷ οἱ

165 ADVERSUS ILERESES LIB. Hl. TOM. IJ. — HAERES. LXVI, 166
γέγονε γὰρ τὸ Σάδθατον (48) εἰς ἀπόχλεισιν, ἀλλὰ εἰς A ardebat *. Etenim Sabbatum non ad intercluden-

ἔργον ἀγαθόν. Μηδενὸς δὲ ὅλως ἐργαζομένου ἐν ταῖς
ξώδεχα φυλαῖς, μόνον τὸ θυσιαστήριον οὐχ fipyet,
καθὼς λέγει ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " Οἱ ἱερεῖς
ὑμῶν βεβηλοῦσι τὸ Σάδδατον ἐν τῷ vad, xal εἰ-
ci ἀναίτιοι. Τὸ δὲ, βεδηλοῦσι τὸ Zá66acov, τοῦτ᾽
ἔστι λύουσι. Λύουσι δὲ πῶς, ἀλλ᾽ fj θυσίαν προσφέ-
povtes τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ ἀργήσῃ τὸ θυσιαστήριον; Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἥλιος ἀνατέλλει καὶ δύνει,
καὶ σελήνη αὔξει καὶ φθίνει, καὶ ἄνεμοι πνέουσι, χαὶ
καρποὶ βλαστάνουσι, xai μητέρες γεννῶσι, καὶ πάντα
γίνεται ἐν Σαδδάτῳ. Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος ἐλθὼν
οὐχ ἑτεχτόνευσεν ἐν Σαδδάτῳ, οὐχ ἐχάλκχευσεν, οὔ
τι ἕτερον" ἀλλὰ Θεὸς ὧν Θεοῦ ἔργον εἰργάσατο. Καί
φησι. ρον τὸν κράθδατόν σου, καὶ περιπάτει"
ἵνα ἀπὸ τοῦ βαστάζοντος φανῇ τὸ ἔργον τὸ γινόμε-
vov, ἵνα πάντες ἐπιγνώσονται τὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐλ-
θόντα πρὸς βοήθειαν υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ
τῷ μὲν ὄντι ἦλθε λῦσαι τὸ Záf6acov* οὐχ ἠδύνατο δὲ
λῦσαι αὐτὸ, εἰ ἀλλότριον αὐτοῦ ὑπῆρχεν. Οὐδεὶς γὰρ
ἀλλότριον λύει ἔργον, εἰ μήτε ἂν ἐχλήπτωρ ἀλλοτρίων
ὃ τοιοῦτος γένηται, καὶ ἀλλότριος ἐπίσχοπος ', δίκας
ἑαντοῦ ἐξαγοραζόμενος. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἴδιον αὐτοῦ ὑπῆρχε
τὸ Σάδδατον, διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι Κύριός ἐστιν à
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαδδάτου. Kal φησι"
Οὐχ ὁ ἄγθρωπος διὰ τὸ Σάδδατον γεγένηται, ἀ.1λὰ
εὸ Σάδδωτον διὰ τὸν ἄγθρωπον. El τοίνυν ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸ Σάδόατον διὰ τὸν ἄνθρωπον, χαὶ προ-
ἐτίμησε τὸν ἄνθρωπον παρὰ τὸ Σάδδατον, ἵνα ὁ ἄν-

dum, sed ad praestandum bonum opus est consti-
tutum. Cumque nemo penitus in duodecim tribubus
operatus esset, solum altare nunquam feriabatur,
utin Evangelio testatur Dominus : Sacerdotes. ve-
stri violant 98 in templo Sabbatum, ac sine peccato
sunt ὃ, Profanare vero. idem est, ac solvere. Quo-
modo vero solvere dicuntur, nisi quod Deo sacri-
ficium offerunt, nealtare sit otiosum * Sed ut ista
proteream, eodem in Sabbato sol oritur et occidit ,
luna augescit, ac minuitur, ventorum flatus in-
gruunt, fructus pullulant, matres pariunt, czteraque
fiunt omnia. Ideo veniens ipse Dominus non fabri-
lem in Sabbato artem, non zrariam, aut aliam id
genus exercuit ; sed utpote Deus divinum opus mo-

P ling est, Tolle, inquit, grabatum tuum, et ambula *,

ut ex ipsogestante de miraculi veritate constaret,
et eum omnes agnoscerent, qui ut humano generi
subveniret, e collo descenderat. Nam revera sol-
vendi Sabbati gratia venerat ; solvere porro si alie-
num esset, minime potuisset, Nemo enim alienum
opus destruit, nisi alienorum usurpator, et eorum
peregrinus inspector, qui sibi lites arcessat. Itaque
quod ad sese pertineret. Sabbaium, ideo Dominus
est, inquit, Filius hominis etiam. Sabbati *. ltem :
Non propter Sabbatum homa factus. est , sed Sabba-
tum. propler hominem *. Quare si Sabbatum Deus
hominis causa condidit, pluris eumdem Sabbato
fecit, uti futuram illam quietem intelligeret. Hzc

θρωπὸος γινώσχῃ τὴν ἀνάπαυσιν xal τῶν μελλόντων C enim celestium figurz sunt, cum hic ex parte dun-

τὴν ἀνάπαυλαν. ᾿Αντίτυπα γάρ ἐστι ταῦτα τῶν tnou-
ρανίων. Ἐνταῦθα γὰρ ἀπὸ μέρους, ἐχεῖνα δὲ ἡ πᾶσα
τελειότης, Τὸ Xá66atov οὖν τὸ ἐν νόμῳ ἕως τῆς αὖ-
τοῦ παρουσίας" ἔλυσε δὲ ἐχεῖνο τὸ Xá66atov, καὶ
ἔδωχεν ἡμῖν τὸ μέγα Σάδδατον, ὅπερ ἐστὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος, ἢ ἀνάπαυσις ἡμῶν xe ὁ Σαδδατισμός.
Οὐδεὶς οὖν διοίσει Παλαιὰν ἀπὸ Καινῆς Διαθήκης,
οὔτε Καινὴν ἀπὸ Παλαιᾶς, Μία γάρ ἐστι καὶ ἡ αὐτὴ
συμφωνία, Ὃ δὲ ἁμαθὴς καὶ ἄπειρος, ἐὰν ἴδῃ δύο
ἀντλητῆρας ἀπὸ μιᾶς πηγῆς ἀντλοῦντας, νομίσῃ δὲ
διὰ τὴν διαφορὰν τῶν ἀντλητήρων διάφορα εἶναι xal
*à ὕδατα " ἀχούτῃ δὲ παρὰ τῶν συνετῶν ἀλήθειαν,
ὅτι Γεῦσαι τῶν δύο ἀντλητήρων, καὶ ἴδε, ὅτι δύο μὲν
οἱ ἀντλητῆρες, μία δὲ ἡ πηγὴ ὑπάρχει. Οὕτως εἷς

taxat, omnia perfecta illic absolutaque sint. Quam-
obrem Sabbatum illud lege przscriptum ad ipsius
adventum usque perseveravit, quo demum abro-
gato magnum nobis Sabbatum obtulit, qui est ipse
Dominus, requies Sabbatique observatio nostra.

Nemo itaque Vetus ab Novo Testamento, vel lioc
ab illo separandum existimet, Est enim amborum
una eademque concordia. Sed perinde se res habet,
ac sí imperitas quispiam ac rudis situlas duas
haurientes eodem ex fonte videat. Tum quod e»
diversz aint, diversas etiam aquas esse suspicetur.
Deinde vero a prudentioribus doceatur, et ita lo-
quentes audiat : Ex utraque situla degusta, ac disce

Κύριος, εἷς Θεὸς, ἕν Πνεῦμα λαλῆῇσαν ἐν νόμῳ, xoi D duas. illas. esse quidem, sed unicum nihiloininus

v προφήταις, καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ, Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ

* P. ἀλλστριοςπίσχοπος.
* ibid. 27.

eo loco, qnem adduximus : Lucerna. Dei antequam
ezstingueretur, in. Reg. est χατασδεσθῆναι, in edi-
tione Sixti, ἐπισχευασθῆναι. Ex. quibus apparet
idem esse collocare lucernas, quod attollere super
candelabrum el accendere : contra vero componere
idem esse atque exstinctas detrabere, et suo. loco
reponere, Erant enim eszemptiles lucernz, quie
candelabro sub noctem imposit», diluculo deme-
rentur. Exod. xxv, com. 57 : Facies et lucernas vn,
ei pones eas auper candelabrum; lib. ll. Par. cap.
ΧΗ, vers, ἢ} : Esique apud. nos candelabrum au-
ftum et (ucerne ejus, ut. accendantur semper ad
9ésperam. δὶ ad vesperam. accendebantur, ergo

*Exod. axv, 51] sqq.

fontem. Eodem modo unus Dominus esit, unusque

* Matth, xü. ὅ, * Marc. τ, δ, " Marc. ii, 98.

interdiu erant exstinctze, non modo quatuor, ut Jo-
sephus credi, sed omnes septem.

(48) Οὐ γέγονε γὰρ τὸ Σάδδατον. Πυὶς affine est
quod R. Mose ben Maimon parte 1 Jad., tract. de

Sabbato cap. 2, $5, scribit voro wu rob ΝΠ
Ow: D'un 1m om wow Dow nep com
Ecce, inquit, didicisti, legem nunquam omnino cru-
delem et inhumanam esse, sed misericordie, beni-
nitatis ac pacis plenissimam. De Sabbato vero
oquitur, qued zsgrotorum causa ac propter pia
quedam ministeria solvi possc pluribus declarát.

Digitized by Google
