j85

ADVERSUS ILERESES LID. il. TOM. Il. — HERES. LXVIII,

186

νὸς μὲν ἦν ἔπαρχος τῆς Θηδαῖδος, ᾿Αλεξανδρείας δὲ A Culejanus , Alexandrim vero Mierocles. Meletius

Ἱεροχλῆς" καὶ ὁ μὲν Μελήτιος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
χαβθειργμένος ἦν, αὐτός τε xal οἱ προειρημένοι μάρ-
τῦρες ἅμα τῷ προειρημένῳ Πέτρῳ τῷ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας ἀρχιεπισγόπῳ. Ἐδόχει δὲ καὶ ὁ Μελήτιος τῶν
[τὴν] κατὰ τὴν Αἴγυπτον προήχων, καὶ δευτερεύων
τῷ Πέτρῳ κατὰ τὴν ἀρχιεπισχοπὴν, ὡς δι᾽ ἀντιλή-
ψεως αὐτοῦ χάριν, ὑπ᾽ αὐτὸν δὲ ὧν, χαὶ ὑπ᾽ αὐτὸν '
κὰ ἐχχλησιαστιχὰ ἀναφέρων. Τοῦτο γὰρ ἔθος ἐστὶ,
τὸνὲν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ(δἢ ἀρχιεπίσχοπον πάσης τε Al-
Υύπτου καὶ Θηδαῖΐῖδος, Μαραιώτου τε καὶ Διδύης,
᾿Αμμωνιαχῆς, Μαραιώτιδός τε xal Πενταπόλεως,
ἔχειν τὴν ἐκχλησιαστιχὴν διοίχησιν. Ἐπεὶ οὖν σνυλλη-
φβέντες οὗτοι πάντες μαρτυρίου χάριν ἐν τῇ φυλαχῇ
ἔπραττον" χρόνῳ δὲ ἱκανῷ ἐπέμειναν χαθειργμένοι"
ἄλλοι δὲ πρὸ αὐτῶν παραδοθέντες ἐμαρτύρησαν, καὶ

τὸ τέλος τοῦ βραθείου ἀπείληφαν, xai ἐχοιμήθησαν "

ροῦντο.

Wr. Kol ἐπειδὴ τινῶν μὲν μαρτυρησάντων, ἄλλων
δὲ τοῦ μαρτυρίου ἐχπεαόντων, xaX τὴν ἀθεμιτουργίαν
«ἧς τῶν εἰδώλων θργσχείας πραξάντων οἱ xat' ἀνάγ-
κὴν xai θυσίαν" ἐφήψαντο. Παραπεσόντες οὖν, καὶ
θύσαντες (52), καὶ παραδάντες, προσῆλθον τοῖς ὁμο-
λογηταῖς τε καὶ μάρτυσιν, ὅπως τύχωσιν ἐλέους διὰ
μετανοίας, οἱ μὲν ἀπὸ στρατιωτῶν ὄντες, οἱ δὲ ἀπὸ
τληρικῶν ὑπάρχοντες διαφόρον χλήρου, πρεσόντε-
ρίαν τε, καὶ διαχονίας, καὶ ἄλλων, χένησις ἐγένετο
ἀναμέσον τῶν μαρτύρων, χαὶ τάραχος οὐχ ὁ τυχών"
τῶν μὲν λεγόντων τοὺς ἅπαξ παραπεσόντας, χαὶ ἀρ-
νησαμένους, xal ἐν ἀνδρειότητι μὴ παραμείναντας,
μηδὲ ἀγωνισαμένους, μὴ δεῖν ἀξιοῦσθαι εἰς μετάνοιαν,
fva μὴ καὶ οἱ ἔτι περιλειφθέντες, ἔλαττον φροντίσαν-
τες τῆς ἐπιτιμίας διὰ τὴν τοιαύτην θᾶττον γενομένην
αὐτοῖς συγχώρησιν, ἐχτραπῶσι, καὶ εἰς Exapynot-
δεῖαν καὶ ἀθεμιτουργίαν ᾿Ελληνισμοῦ ἔλθωσι. Καὶ
fv εὔλογον τὸ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ὁμολογητῶν λεγόμε-
“ον. Ἦσαν δὲ οἱ τοῦτο λέγοντες, Μελήτιος, καὶ Πη-
λεὺς, καί τινες ἄλλοι πλείους τῶν μαρτύρων καὶ ópo-
λογητῶν ἅμα αὐτοῖς. Ζῆλον τοίνυν τὸν ὑπὲρ Θεοῦ
ἀναδεδειγμένοι, δῆλον, ὅτε ἔπασχον ταῦτα λέγοντες.
ἜἜφασχον δὲ, εἰ ἄρα μετὰ τὸ παύσασθαι τὸν διωγμὸν
μετὰ χρόνον ἱκανὸν δίδοσθαι τοῖς προειρημένοις με“
«ἄνοιαν ἐν χαιρῷ γενομένης εἰρήνης, ἐὰν ἐπ᾽ ἀλη-
θείας μετανοήσωσι, καὶ χαρπὸν τῆς μετανοίας αὐτῶν

δπιδείξωνται" οὐ μὴν ἵνα ἕκαστος δεξιωθῇ (53) ἐν τῷ D

! Cor. ἐπ᾿ αὐτόν. " Cor. θυσίας.

(51) Τοῦτο γὰρ ἔθος ἐπὶ τὸν ἐν τῇ ᾿Αἰδξανδρείᾳ.
Sic in magno Niczno concilio, can. 6 : Τὰ ἀρχαῖα
ἔθη χρατείτω τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, xaX Λιδύῃ, xat Πεν-
"πἀπόλει, ὥστε τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπίσχοπον πάντων
«τούτων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν. Porro in iis provinciis
recensendis, quie Alexandriz contribuuntur, anim-
adveriendum — est, distingui ab Epiphanio τὴν
Δίαρεώτην εἰ τὴν Μαρεώτιδα. Ptolemzus lib. iv,
Mareoridem εἰ Marceotam ita discernit, ut Marzotis
oppidum sit Libyz Nomidis, haud procul ab Oasite,
24 ὁ Maprotrs provincia. sit, sive Nomus ac pree-
fectura 3d Mariam, sive Mareotider lacum, qux in
4Egvpto censetur. Plinius vero Mareotas velut po-
pu € quemdam in Marcotide Libya collocat lib. v,
€ap. 6.

itaque cum mariyribus, ac przcipue l'etro archi-
episcopo Alexandrino, tum in vinculis habebatur.
Atqueille quidem czleris ZEgypti episcopis antecel-
lens, secundum a Petro dignitatis locum obtinebat,
utpote illius adjutor, sed eidem tamen subjectus, et
ad ipsum de causis ecclesiasticis referens. Hic enim
mos est Alexandrinorum archiepiscoporum, ut per
totam Agyptum ac Thebaidem , Mareotidem, Li-
byam, Ammoniacam, Mareotidem et Pentapolim
ecclesiastica negotia adiuinistrent. Ergo omnes illi
ob Christi nomen in custodiam dati diu in vinculis
delenti sunt; ante quos nonnulli eadem de causa
vincti martyrium obierunt, ac premium torte con-
seculi sunt; cum interim isti tanquar primarii ac
prasiantiores in posterum reservati essent,

οὗτοι δὲ ὡς ἀχρέμονες xal μείζους ἐσύστερον ἔτη-

Il. Cumque nonnulli martyrium feliciter subiis-
sent, alij vero ab eodem excidissent, et nefariam
idolorum superstitionem admisissent, adeo uL vi ac
mecessilale sacrificarent, iidem post lapsum el sa-
Crificia ad confessores et marlyres accesserunt, ut
poenitentia misericordiam obtinerent. Quorum alii
milites erant, alii ex variis clericorum ordinibus,
presbyteris, diaconis, ac reliquis aliis. Hiuc non
minima inter martyres commolio ac dissensio est
exorta, negantibus aliis eos, qui semel lapsi essent,
ac Cliristum abnegassent, nec fortitudinem ac con-

C stantiam retinuissent, aut certamen obiissent, reci-

piendos ad penitentiam esse ; ne forte reliqui ob
celerrime impetratam ab iis indulgentiam minore
penarum metu, abripi sese palerenlur, ac Deum
negarent, exsecrandisque se gentilium sacris pol-
luerent, Et erat quod ab ejusmodi confessoribus
dicebatur ἃ ratione. non alienum. Hi eront 718
Meletius, et Peleus, aliique complures martyres,
el confessores, quos divini honoris studio ac zelo
inflammatos, cum hiec dicerent, fuisse non dubium
est, Auctores porro iidem erant, ui secundum per-
&ecutionem, post justum aliquod temporis spatium,
pace constituta, peenitentize illis locus indulgereiur,
si quidem vere illamet ex animo susciperent, atque
ejus fructus exhiberent : nec ita tamen, ut eclericis
unusquisque pristinuun in ordinem restitueretur,

(52) Παραπεσόντες οὖν xal θύσαντες. Tametsi
jmpeuande ponitentig causa ad inartyres id-
circo confugisse videri possint, quod iidem illi
episcopi forent, a quibus id obtineri debuit : nibilo-
mines veterein ad ritum fortassis istud pertinet ;
uo lapsos ad mariyres adiisse scimus, ut ab iis
llos ac litteras ad. antistites peterent, quorum
beneficio in integrum restituerentur. De quibus
frequens est apud Cyprianuin, Tertull. ac. cateros
meutio.

(83) Ob μὴν ἵνα ἔχαστος δεξιωθῇ. Clerici. post
poniteutios publicam ad communionem laicam
honnunquam redacti. Alias honore ac dignitate salva,
ab omni functione duntaxat cL administratione Suu-

Digitized by Google
