9:5

S. EIPIIANII

214

tet nobis Filius, a quo tempus aute Filium pro- A δὲ νοσσὸς οὐχ ἀπὸ φύσεως τοῦ γεγεννηχότος γεν-

ductum sit. Sexceuta suut alia, quibus curiosorum

νᾶται;

hominum, neque boni quidquam  afferentiwm ingenia inextricabilibus diflicultatum laqueis. impli-
rantur. Jam vero llebraice ita legitur : Adonai, hoc est Dominus, canami, boc est, velut pullim
edidit me, vel possedit me. Multo autem. commodiws est, ut priore mode reddatur, lanquam 928560
pullum edidit me. Ecquis vero pullus ex ejus natura non pftoficiecitar, ἃ quo genitus est ?

Est illa quidem formandorum corporum ratio, ut
€x utriusque conjunctione sexus fetus omnes exsi-
stant, idque ipsum tam in homime, quam in pecu-
dibue, volucribus, ac cseteris animantibus videnius.
Quamobrem | unigenitus Dei Filius, idemque perfe-
«ta Patris sapientia cuin ita perficere omnia vellet,
ut ad homiucs moderandos ἃς corrigendos vale-
TcM, Re quis de ipso falsa quzdam suspicaretur,
et a veritate excidere, naturam hominis suscipiens,
atque, ut. ntura fert, de meliere genitus, totoque
panturitionis tempore in Virginis utero residens,
nequaquam est ex virili semine genitus, ne qua
vel in liac corporea generatione sesuum copula es-
set ἃς conjunctio. Verum sola ex matre carnem
accepit, perfectamque in. sese hominis naturam,
neque manenm, ant defectam, sed. veram ac con-
smmatam expressit. Nam tametsi minime ex viri
s9tu prodierit, nibil el tamen ad integritatem de-
fuit; adeoque δεῖς omnibes partibus absolntus ex-
stitit, carne, nervis, venis, ac reliquis ejusmodi ,
anima praeterea quam noa specie tenus, sed reipsa
euscepit ; similiter et mentem, aliaque omnia, qui-
bus hominis natnra constat, ptzter peccatam, pro
90 ac scriptum est : Tentetus. per omnia absque

peccato *. Ut cum sola ez matre perfecte, et alisue €

ullo defectu secundum carnem hic genitus sit : hoc
ipei his ostendat, qui veritate intueri, nec ex-

Καὶ ὧδε μὲν ἐν τοῖς σωματικοῖς πλαστίοις διὰ
συνδυασμῶν ἄῤῥενός τε καὶ θηλείας τὰ νοσσενόμενα
γίνεται ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως κτήνους, καὶ πετεινῶν,
καὶ τῶν ἄλλων. Διόπερ ὁ Μονογενὴς, τὰ πάντα σοφία
ὧν τοῦ Πατρὸς, καὶ βουλόμενος ἐπὶ διορθώσει τὰ
πάντα ἐργάσασθαι, ἵνα μή τις εἰς αὐτὸν λογέσηται &
μὴ ἔστι, καὶ ἐχπέσῃ τῆς ἀληθείας, ἐνδημήσας τῷ
τῶν ἀνθρώπων γένει, καὶ φύσει ἀπὸ γυναιχὸς γεννη-
θεὶς, xoi ἐν μήτρᾳ Παρθένου ἀναχλιθεὶς τὸν τῶν
χυοφορίων χρόνον, οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς συν-
ελέφθη, ἵνα μὴ συνδυασμὸς καὶ παραπλοχὴ, [καὶ} ἐν
τῇ ἐνσάρχῳ γεννήσει γένηται, ἀλλ᾽ Ex. μητρὸς μο-
γοειδῶς ἔλαδε τὴν σάρκα, xal εἰς ἑαυτὸν ict pss
τελείαν τὴν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν, οὐχ ἐλλιπῆ οὖσαν,
ἀλλὰ ἀληθινῆν. Καὶ ὅτε οὐκ ἀπὸ σπέρματος " ἀνδρὸς
οὐκ ἦν, εἶχέ τι ἐλλιπές. Πάντα γὰρ τελείως ἔσχε τὰ
πάντα ἔχων, σάρχα, καὶ νεῦρα, καὶ φλέδας, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ὅσα ἐστί " ψυχὴν δὲ ἀληθινῶς, καὶ οὗ δ᾽
κήσει, νοῦν δὲ καὶ τὰ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ ὀνθριυ»-
πῆσε: χωρὶς ἁμαρτίας, ὡς γέγραπται" Πεκπειριμὲ-
voc κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας *
ἵνα, ἐν τῷ μονοειδῶς ἐνταῦθα ἀπὴ μητρὸς κατὰ
σάρκα γεγεννῆσθαι, τελείως, καὶ οὐχ ἐλλιπῶς, δείξῃ
«0l; βουλομένοις ὁρᾷν τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ τυφλώτ-
τεῖν τὸν ἴδιον νοῦν" ὅτι καὶ ἄνω ἐχ Πατρὸς τελείως
γεγέννηται, ἀχρόνως καὶ ἀνάρχως, καὶ κάτῳ ix
μητρὸς μόνης γεγέννηται ἀχράντως xaX ἀμολύντως

vacata mente esse voluerint, cum in coelo perfecte sine ullo tempore, aut initio ex Patre, tum. in. ἐέει ἃ
sine labe ulla et iacula, sola se esse de matre genitum.

XXVI. Atque ut voces illas interpretemur, Ado-
μαὶ, camani, hoc est, Dominus fedificart me;
quidquid aRerum gigeit, simile utique sibi gignit.
' Ergo et bominem homo generat, et Deus Deum :
ie carae, hic spiritu generat. Qualis porro est ge-
nerans homo, talís est et genitus. Homo qui generat
eum affectionibus οἱ obnozius , perinde et filium
gignit; Deus awtem omni affectione carens, sine
«adem et genitum a se Filium produxit ; et quidem

KQ'". Ἵνα δὲ καὶ ἑρμηνεύσωμεν τὴν τοῦ ᾿Αδωναὶ
xavari λέξιν, ὅπερ ἐστὶ, Κύριος ἐγόσσευσέ με"
πᾶν γὰρ τὸ γεννῶν ὅμοιόν τι γεννήσει. “Ανθρωπὸς
ἄνθρωπον γεννᾷ, καὶ Θεὸς Θεόν. Καὶ ὁ μὲν ἄνθρω-
me; Ὑεννᾷ κατὰ σάρχα, θεὸς δὲ χατὰ πνεῦμα. Καὶ
οἷος ὁ γεννῶν ἄνθρωπος, τοιοῦτος καὶ ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ
γεννώμενος. Εἴσω παθῶν περιεχόμενος ὁ γεννήσας
ἄνθρωπος τὸν ἴξιον υἱόν χαὶ ὁ ἀπαθῇς Θεὸς τὸν ὑ π᾿
αὐτοῦ γεγεννημένον Υἱὸν ἀπαθῶς ἐγέννησεν ἀληθινῶς,

vere non specie sole, ex semetipso, non extra se D xai οὐ δοχήσει ἀπὸ ἑαυτοῦ, xal οὐχ ἔξωθεν ἑαυτοῦ,

genuit; spiritus utique, sine ulla, uti dixi, affe-
ctione, ac sine eadem spiritum generans, Deus af-
fectionis expers verum Deum sine affectione 751
producens. Etenim ille ipse, qui creavit emnia, id
quod ne tu quidem inficiari audes, o Ari, idem, in-
quam, Filium genuit, Quare δἱ istud objicies : Si
genuit, passionem aliquam gignendo ezpertus esL;
tibi hoc vicissim opponemus : Si generando aliquid
passus est, etiam jn creando laboravit. Res ipsa
porro sic se habet, ut quecunque voluerit, in seipso
perfecte contineat ; ac neque in rebus procreandis
affectionem ullam suscipiat, neque propter inte-

Πνεῦμα ὧν ἀπαθὲς, xat γεννῶν Πνεῦμα ἀπαθῶς. θεὸς
ὧν ἀπαθὴς, θεὸν ἀληθινὸν γεννήσας ἀπαθῶς. Εἰ γὰρ
αὐτὸς ἔχτισε τὰ πάντα, καὶ ὁμολογεῖς, ὦ “Ἄρειε, ὅτι
χέχτιχεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, αὐτὸς xal τὸν Υἱὸν ἐγέν-
νῆσεν. El δὲ λέγεις, Ἐὰν ἐγέννησεν, ἔπαθε γεννήσας’
καὶ ἡμεῖς πρὸς ak ἐροῦμεν, ὅτι, εἰ γεννῶν ἔπαθε,
χέχμηκε κείσας, ἀλλὰ ἅμα πάντα ἃ βούλεται, πάντα
ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἐν τελειότητι" καὶ οὗτε ἐν τῷ χτέζειν
εἰς τὸν Υἱὸν " πάθος ἐνσκήψει, οὔτε πάθει συνέχεσθαι
τὸ Θεῖον διὰ τὴν ἄχραντον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν νοηθῆ-
σεται, ΓΛτρεπτὸος γὰρ ὃ Πατὴρ, ἄτρεπτος ὁ Υἱὸς,
ἄτρεπτον τὸ [νεῦμα τὸ ἅγιον, μία οὐσία, μία θεότης.

* Hebr. 1v, 15. * Cor, καὶ οὐχ ὅτι ἀπὸ σπέρ. ἀν. οὐκ. * Ε΄, ὁτιοῦν, pro εἰς τὸν Υἱόν.

Digitized by Google
