139

5, EPIPHANII

140

mihi deest? interrogante, Dominus respondit: Si Α πτωχοῖς, xal Ad6e τὸν σταυρόν σου" xal ἀκοϊού-

vis perfectus esse, vende quat habes, et da pauperibus,
εἰ sume crucem iuam, εἰ sequere me; εἰ habebis
thesaurum in calo. At ille trisiis abiit; erat enim
admodum dives *. Sub hzc Dominus : Facilius est,
inquit, camelum per foramen acus ingredi, quam
divitem in regnum celorum *,

ideo enim ingredi nequeunt, quod a deo seculi
hujus obczcati fuerint, εἰ mammonam pro Deo lia.
bere instituerint, ac se denique szculi deo sponte,
hoc est avaritiz, subjecerint. Ad quod illud Salva-
toris spectat: Altendite a. fermento Phariscorum,
quod est hypocrisis*. Alio vero loco, quod est ava-
vitia. Cujus ut fructum opusque siguificaret, Duces,
inquit, ceci sunt. Cacus autem. ccum si ducat,

ambo in foveam cadent*. Quod videlicet! sua illos p

exczcarit avaritia, qui est liujus seculi deus, ne-
que ob eam czcitatem in eorum cordibus evange-
licus.ille splendor illuxerit. Atque hac ipsa pecunize
cupiditas non modo Judam exczcavit, sed et Ána-
nie necem attulit, et plerosque alios exstinxit. Hic
est, inquam, hujus szeculi deus, quem pro Deo sibi
adoptantes homines, cum ei honorando studuissent,
Dominum contempserunt : quod his ipse verbis in-
dicat: Unum amplectetur, alterum contemnet. 891
Non potestis Deo. servire εἰ mammona*. Videsne
quam diserte perspicueque res tota declaretur?
Nam nullus alter Deus est, nec in ccelo, nee in terra,
nec ullis aliis in locis, prater unum Patrem, ex
quo omnia; et unum Dominum nostrum Jesum
Christum, per quem omnia; et unum Spiritum san-
ctum, in quo omnia ; qux est sempiterna Trinitas,
et ana divinitas, eui nec accedere quidpiam potest,
nec decedere.

LXX. Sed jam ad alia transeamus, atque hujus
bestize, et inimici, atque insecutoris laqueos discer-
pamus, o charissimi ! adeo ut quz ab illo affectata
verborum novitate disputata sunt ad veritatis ser-
monemitransferamus, in eorum gratiam, qui veritatis
cognoscend:e desiderio tenentur, atque ab impia has-
reseón omnium doctrina animum averlere volunt.
Pergit igitur legem ac prophelas perstringens homo
tam veritatis, quam Spiritus sancti, qui in lege ac
prophetis locutus est, inimicus; atque adversus
omnium conditorem Deum, qui in lege ac prophetis
locutus est, eumdemque Domini nostri Jesu Christi
Patrem, ez quo omnis paternitas in. celo et in terra
nominatur *, laxata effrenate linguze petulantia om-
nis illum cupiditatis auctorem, ae czedium, reliquo-
rumque facinorum exstilisse docet; quippe qui et
vestes ZEgyptiis eripere jusserit", et cum sacrificia
sibimet offerre, tum quzcunque alia legis prescripto
mandantur. Quin et homicidam interficere, neque
priori ezde contentos alteram, quasi ad priorem
vindicandam, perpetrare. Tum vero cupiditates

0s. μοι" xal ἕξεις θησαυρὸν ἂν οὐρανῷ. Ὃ δὲ
ἀπῆλθε λυπούμενος" ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα.
Εἴτα ὁ Κύριος ἔφη" Εὐχοπώτερόν ἐστε κάμηλον
διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἣ πλούσιον ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

Οὐ δύναται γὰρ εἰσελθεῖν, ὅτι ἐτυφλώθησαν ὑπὸ
τοῦ θεοῦ τοῦ αἰῶνος, ἡγησάμενοι τὸν μαμμωνᾶν
ἑαυτῶν Θεὸν, καὶ ἑαυτοὺς ὑποχειρίους πεποιηκότες
τῷ θεῷ τοῦ αἰῶνος τούτον, τουτέστι τῇ φιλαργυρίᾳ *
ὡς λέγει" Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῆς Φαρι-
σαΐων, ἥτις ἐστὶ» ὑπόχρισις " χαὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ "
ἥτις ἐστὶ φιλυργυρία. Καὶ ἕνα δείξῃ ταύτης τὸ
ἀποτέλεσμα xai τὸ ἔργον, λέγει" ᾿θὁδηγοί εἰσι τυ-
9ol. Τυφιὸς δὲ τυρὸν ὁδηγῶν, ἀμφότεροι εἰς
βόθυνον ἐμπεσοῦνται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτύφλωσεν ab-
τοὺς ἡ φιλαργυρία, ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ
οὗ κατηύγασεν Ó φωτισμὸς τοῦ Εὐαγγελίου ἐν ταῖς
χαρδίαις αὑτῶν, διὰ τὸ τετυφλῶσθαι περὶ τὴν φιλ-
apyuplav. Αὕτη γὰρ τὸν Ἰούδαν ἐτύφλωσεν᾽ αὕτη
xai τοὺς περὶ ᾿Ανανίαν ἀπέχτεινεν" αὕτη πολλοὺς
ἠφάνησεν. Οὗτός ἔστιν ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον "
tv αἱρησάμενοι Θεὸν οἱ ἄνθρωποι ἐπελάδοντο τῆς
πρὸς αὐτὸν τιμῆς, καὶ χατεφρόνησαν τοῦ Κυρίου, ὡς
λέγει" Τοῦ μὲν ἑνὸς ἀνθέξοται, τοῦ δὲ ἑτέρου
καταφρονήσει. Οὗ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν, καὶ
μαμμωνᾷ. Καὶ ὁρᾷς ῥητῶς καὶ σαφῶς τὸ πρᾶγμα
ἑρμηνευόμενον ; Οὐδεὶς γὰρ ἕνι ἕτερος. Θεὸς, οὐχ
ἐν οὐρανῷ, οὖχ ἐν τῇ γῇ, οὐχ ἐν πᾶσι χωρίοις, ἀλλὰ

€ εἷς Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς

Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἕν Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐν ᾧ τὰ πάντα" ἀεὶ οὖσα ἡ Τριὰς, μία ἢ θεότης, xat
μηδέποτε προσθήχην λαμδάνουσα, οὔτε ἀφαέρεσιν
ἐνδεχομένη.

Ο΄. Ἴωμεν δὲ ἐφ᾽ ἕτερα πάλιν, xal τὰ δίχτυα τού-
του τοῦ θηρὸς καὶ ἐχθροῦ xa ἐχδιχητοῦ διασπασὼ-
μεθα, ἀγαπητοὶ, ἐπὶ τὴν φράσιν τῆς ἀληθείας τὰ ὑπὶ
αὐτοῦ ξενολεχτούμενα φέροντες τοῖς βουλομένοις τὰ
τῆς ἀληθείας χαταμαθεῖν, καὶ ἀποτρέπεσθαι τὸν νοῦν
ἀπὸ χακχοδιδασκαλίας πάσης αἱρέσεως. Ἐπιλαμδά-
νεται γὰρ τοῦ νόμου πάλιν καὶ τῶν προφητῶν, ἐχθρὸς
ὦ» τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τοῦ ἐν
νόμῳ καὶ ἐν προφήταις λελαληχότος. Kal φησι, χα-
λάσας γλῶσσαν, ὡς χαὶ ἀεὶ, κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ποιή-
σαντος τὰ πάντα, λαλήσαντός τε ἕν νόμῳ xal ἐν
προφήταις, Πατρὸς ὄντος τοῦ Κυρίου ὑμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς ὀνομάζεται" xal φησιν" ἘΞ αὐτοῦ ἐπιθυμία, xai
ἐξ αὐτοῦ φόνοι, xal τὰ ἄλλα πάντα. Παρεκελεύετο
γὰρ καὶ ἱμάτια ἀφαρπάξαι τῶν Αἰγυπτίων, θυσίας
δὲ σὐτῷ προσφέρεσθαι, xal τὰ ἄλλα πάντα ὅσα παρ-
ἐχει νόμος. Φονεύειν δὲ τὴν φονεύοντα, ὡς μηχέτι
ἀρκεῖσθαι τῷ πρώτῳ φόνῳ, ἀλλὰ xat δεύτερον ἐργά-
ζεσθαι, δῆθεν ἐχδικοῦντος αὐτοῦ τὸν πρῶτον φόνον,
ἐμθάλλειν τε ἐπιθυμίας εἰς τὰς διανοίας τῶν ἀνθρῶ-

* Matth. xix, 94,29, *ibid. 24. ? Luc. χη, ἢ. * Math. xv, 18. .5 Matth. vi, 36. * Ephes. μι, 15.

* Exod. xi, 2.

Digitized by Google
