497

5. EPIPHANH

939

inagis crit ipse liber, utpote qui sit. veritas, eosque im libertatem ex servitute vindicet, qoi sibi ipes
worem gerant? Quoniam omnis tam ipsi quam ejus Patri, Spiritui sancto serviunt,
XVI. Sed illud objiciunt : Quomodo se infudit A IZ. Εἶτα πάλιν λέγουσι’ Πῶς ἐνεδήμτσεν elg

In carnem, si ex Patris. essentia processit ἢ Dicant
et ipsi cur angeli, qui ipsius servi sunt, carnem
minime susceperint? cur nec archangeli, nee co-
lestes exercitus, nec reliqui omnes spiritus? Quid
quod et iiem inferiorem esse Filio Spiritum affir-
want, et allerius creaturam, nempe Verbi? Cur
mon igitur carnem Spiritus induit, cum ex Arii
sententia mulio magis sit illius quam Filii persona
mutabilis? Verumenimvero quod ille sapientia Pa-
tris esset, suamet ipsius perfectione imbecillitateta
nostram suscipere voluit, ut hujus mandi salus il-
lius beneficio eompararetur. At illi bona im mala
€omnutantes, ingratos sese probent, tanti bene-
ficii immemores, atque in Dominum suum conta-
meliosi pcnitus οἱ injurii. Eodem modo οἱ im cz-
teris ita de eo sentiunt, ut divinam in eo dignita-
lem imminuant. Quinam, inquiunt, esuriit, si ex
Patris essentia prodiit? De Deo «quippe scriptum
est : Non esuriet, neque sitiet; neque esi investiga-
tio sapiewie illius *. Hic autem et esuriit, οἱ siti-
vit. Fatigari deinde ex itinere, aut. sedere quo-
mode potuit cum seriptum sit : Deka non labora-
bit *? Cur vero ipse dixit: Qui misit me Pater major
me cet * * Alius est enim qui miuit, alius qui mittitur.
Nec obscurum est Patrem non esse Filium, neque
Filium esse Patrem. Non emim assentiri Sabeltio
poeswuus, qui Filium Patrem quasi unum eumdem-
que constituit. Alioqui non diceret : Alius est, qui
müsit me. Et : Vado ad Deum meum, et. Deum we-
sirum ; Patrem. meum et Patrem vestrum ^.
vero ex divina essentia naturaliter geniti sunt. di-
scipuli. Εἰ iis tamen dixit : Patrem vestrum,
Verum qui ista jaetítant intolerabili quedam fu-
rore et. amentia feruntur. Etenim οἱ sole nomine
dicitur, nec natura Filius est, quantumvis digsi-
late superet, nibil ab reliquarum creaturarum
conditione distat. Nam el rex licet 7&1 praíectis,
3c militum magietris antecellat, non ideo non
ejusdem est cujus ceteri conditionis, aut non ea-
dem cum illia servitute continetur, tanquam ex
eadem creatione derivatus, et. mortalis non secus
ac qui sibi subjecti sunt. Similiter ex eo quod sol
aut luna sideribus praestant reliquis, non idcirce

σάρχα, εἰ ἣν ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ; Εἴπωσι vol
vov ἡμῖν, πῶς ἄγγελοι σάρκα οὐκ ἔλαδον, ὄντες δοῦ.
λοι αὐτοῦ; πῶς ἀρχάγγελοι; πῶς στρατιαί; πῶς τὰ
ἄλλα πάντα τὰ πνευματικά; ᾿Αλλὰ καὶ ὑποδεέστερόν

φασιν εἶναι οἱ τοιοῦτοι τὸ Πνεῦμα, καὶ κτίσμα
κτίσματος, ὡς αὐτοῦ τοῦ Λόγον, Πῶς οὖν τὸ Πνεῦμα
οὐκ ἔλαδε σάρχα, δυνάμενον ἔχειν πρόσυνπον τρεπτὸν
ὑπὲρ τὸν YUv, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
σοφία ἣν τοῦ Πατρὸς, πὐδόχησε bi ἑαυτοῦ τῆς τε-
λειότητος τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς ἀναλαδεῖν, ἵνα Bc
ἑαυτοῦ πᾶσα σωτηρία τῷ χόσμῳ γένηται. Τὰ δὲ ἀγ αθὰ
εἰς κακὰ μετατρέποντος ἀχαριστοῦσιν, ἀχάριστοι,
καὶ ἀγνώμονες, xal Δεσπότου ἰδίου ὑδρισταὶ, xat
βλάσφημοι. Τὰ δὲ ἄλλα λοιπὸν ὅσα λέγοντες, ἔλατο
τωμένως φρονοῦσι. Πῶς δὲ ἐπείνασεν, εἰ ἣν τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας; Περὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ γέγραπται Οὗ
πεινάσει, οὐδὲ διψήσει" οὔτε ἔστιν ἐξεύρεσις
τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Οὗτος δὲ καὶ ἐπείνασε, καὶ
ἐδίψησε, Πῶς χέχμηχεν x τῆς ἐδοιπορίας, καὶ ixá-
θισε, καὶ ὅτι ὁ Θεὸς οὐ κοπιάσει; Πῶς δὲ, φησὶν,
εἶπεν, Ὁ ἀποστείλας με Πατήρ μου μείζων μού
dori ; "AXAog γὰρ ὁ ἀποστέλλων, ἄλλος δὲ 6 ἀπο-
στελλόμενος. Καὶ δῆλον, ὅτι ὁ Πατὴρ οὐχ ἔστιν ὁ
Υἱὸς, καὶ ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ὁ Πατήρ. θὺ γὰρ κατὰ
τὸν Σαδέλλιον ἡμεῖς λέγομεν, τὸν λέγοντα υἱοπάτορα
εἶναι *, Εἰ μὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι “Ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστεῖ-
λας us* καὶ, Ἀπέρχομαι πρὸς τὸν Θεόν μου καὶ
Θεὸν ὑμῶν, πρὸς τὸν Πατέρα pov καὶ Πατέρα
ὑμῶν, εἶπε. Καὶ οὐχ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας οἱ pa-
θηταὶ κατὰ φύσιν ἐγεννήθησαν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς,

Πατέρα ὑμῶν, —

Πολλὴ δὲ φρενοδλάδεια τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων
Εἰ γὰρ ὀνόματι μόνον καλεῖται, καὶ οὐκ ἔστι κατὰ
φύσιν, οὐδὲν διαφέρει τῶν ἄλλων πάντων χτισμάτων,
χἄν τε ἐν ὑπεροχῇ ἀξιώματος ὑπάρχει. 00 γὰρ ὅτι
ὁ βασιλεὺς ὑπερέχοι τῶν ἐπάρχων καὶ στρατηλατῶν,
οὗ παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ὁμοιοπαθὴς τῶν ἄλλων, καὶ
σύνδουλος τῆς αὐτῆς χτίσεως, θνητός τις üv , ὥσπερ
καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀρχόμενοι. Καὶ οὐχ ὅτι ὁ ἥλιος ὅπερ»
ἐχει τῶν ἄλλων ἄστρων, καὶ ἡ σελήνη ἐν μέρει, οὗ
παρὰ τοῦτο οὐχ εἰσὶν ὑποτεταγμένα στοιχεῖα, καὶ τῇ
ποῦ ἑνὸς διατάξει δημιουργοῦ τε χαὶ κτίστο), Πα-

obnozia esse elementa desinunt, et unius conditoris D) τρὸς, xal Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, ὑπείχοντα, Καὶ

et artificis, Patris, ac Filii et Spiritus sancti, mo-
deratione subjecta. Neque quod angeli rebus omni-
"bus aspectabilibus, adeoque creatis omnibus ordine
ἃς dignitate prestantiores sunt, utpote qui sub
aspectum cadere nequeant, et primum cultus erga
divinum numen, et. obsequii locum ac dignitatem
obtineant ; quei assidue bymnis ac laudibus cele-
brant; e quo et immortales noa nalura sunt, sed
gratia conditi ab eo qui immortalis €st, eLin sese

* 15a. χε, 98. *ibid. * Joan. xiv, 98,

οὐχ ὅτι ἄγγελοι ὑπάρχουσι (89) τῶν ὁρατῶν, xal ἐν
τάξει τῶν ἄλλων, μείζους πάντων εἰσὶν, οἷα δὴ ἀόρα-
ποι χτισθέντες, καὶ τὸ πρῶτον γέρας τῆς τοῦ Θεοῦ
θεραπείας ἀποχαρπούμενοι ἐν ὕμνοις διηνεχέσι" xal
ἀθάνατοι χατὰ χάριν ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντες, xal οὐ
κατὰ φύσιν, ἀθάνατοί τε, φύσιν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀθα-
νάτου χαὶ ὄντος ἐν ἑαυτῷ ζωὴ καὶ ἀθανασία xat-
ἀξιωθέντες γενέσθαι, οὐ παρὰ τοῦτο οὖχ εἰσὶ φόδῳ
καὶ τρόμῳ, χαὶ ὑπὸ ἀπολογίαν, καὶ ἐξέτασιν, χαὶ

* Joan. xx, 17, κὶ Vitiosus hic locus.

(89) Καὶ ovy ὅτι dyretoi ὑπάρχουσι. Scrib. ὑπερέχουτι,

Digitized by Google
