907

S. ἘΡΙΡΗ͂ΑΝΗ 4

hemiphorium εἰ colobiuro indutus in eolloquiis ac Α προσηγορίᾳ, πείθων ἀεὶ ψυχὰς καὶ θωπεύων. Διόπερ

salutationibus blandus erat inprimis, atque em-
nium animos sdulationum illecebris devinctos te-
nebst. Quare brevi sepüngenias fere Deo conse-
eratas virgimes ab Ecclesia abstractas in unum
coegit. Addunt εἰ presbyteros ab ee sepkem, ac
duodecim diaconos abductos. Quinetiam subiade
pestiferum illius virus ad episcopos usque pervasiL.
Nam Secundum Peetspolitamum episcopum cum
atiis nonnullis in partes.suas pertraxit ; qu:e omnia
ciam beate Alexandro episcopo in Ecclesia gere-
bentur : donec. Meletius Thebaidis ia /Egypto ar-
chiepiscopus, ui supra dixi (necdum enim Mele-
fiana factio im hestiles et implacabiles inimicitias
eruperat : hic igitur ardere pietatis inflammatus,
£um nibil a recta fide alienum et. abhorrens tene-
ret, «ed sola aífeciate cujusdam justilie specie
differret, per quam nibilominue, ut antea cum ad-
xersus eum disputaremus ostendimus, magnum or-
bi terrarum exitium atiulit : tum vero is ipse Me-
letius archiepiscopus in Agypto, et Alexandro sub-
jectus, rem omnem ad Alexandri archiepiscopi
aures detulit. Jam autem diximus Meletium istum
B. Petri. episcopi et martyris aequalem fuisse. Qui
cum Arii facinora omnia significasset, nimirum et
8 veritate illum aberrare, ac plerosque ab recta fide
48 persuasione depravaloe et inquinalos in. exi-
tium trahere, Alexander Arium ad sese vocans ec-
quid ita sese res baberet interrogat. Tum ille nihil
lergiversatus, aut cunctatus, statim frontem per-
fricang pravam omnein suam opiuionem evomuit,

ut ex ipsius epistolis, el aclig illius inquisitionis .

.constat. Quamobrem Alexauder habito presbytero-
ται ac quorumdam. episcoporum qui aderant con-
ventu, de eo quistionem liabet ae diligenter exami-
nat. Tum veritati cedere detrectamtem | ejicit ex
Ecclesia, ac tota civitate proscribit; cum quo et
virgines ilb», ac clerici, quos antea commemoravi,
cum reliqua multitudine baud exigua ab Ecclesia
distracti sunt.

330 1V. Hinc Ario longiorem in urbe moram
trabente, moritur confessor Meletius et martyr. 1n-
terim Arius divortium ae dissidium ubique faciens,
(οἱ in uniuscujusque animos callide sese ineinuang

αὐτίχα μάλα: τί γὰρ ἀλλ᾽ ἣ ἑπτακοσίας παρθενενού -
σας τὸν ἀριθμὸν τῆς Ἐχχλησίας ὑπὸ ἕν παρεΐλχυσε ;
xai ἀποσπᾶσαι τὸν αὐτὸν ἔχει λόγος πρεσδυτέρους
τε ἑπτὰ καὶ διαχόνους δώδεχα. “Ἄχρι δὲ xal ἐπιαχό-
πων εὐθὺς ἔφθασε τὸ αὐτοῦ δηλητήριον. Σεχοῦνδον
γὰρ τὸν Πενταπόλεως (73), καὶ ἄλλους ἔπεισεν ἅμα
αὑτῷ συναπαχθῆναι, Ἐγίνετο δὲ ταῦτα ἐν τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ, ἀγνοοῦντος τοῦ μαχαρίον ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
ἐπισχόπου, ἕως ὅτε Μελήτιος ὁ τῆς Αἰγύπτον ám
Θηδαῖδος δοκῶν εἶναι, καὶ αὑτὸς ἀρχιεπίσχοπος, ὁ
ἤδη μοι προειρημένος" οὕπω γὰρ τὰ χατὰ τὸν Μελῇ-
τιον εἰς ἔχθραν ἀτοπίας ἐλήλαχε᾽ ζήλῳ τοίνυν &v-
εχθεὶς ὁ Μελήτιος᾽ οὐδὲν γὰρ fv διηλλαγμένος τῇ πί»
στει ἢ μόνον προσχήματι ἐθελοδικαιοσύνης, ὅπειρ '
xai αὐτὸς δεινόν τι ἐπειργάσατο τῷ βίῳ, ὡς ἤδη xal
«epi αὐτοῦ εἴπομεν. ᾿Ανήνεγχς τοίνυν εἰς τὰ ὦτα τοῦ
ἀρχιεπισκόκον ᾿Αλεξάνδρου ὁ ἀρχιεπίσκοπτος Μελῆ-
ioc ὁ χατὰ τὴν Αἴγυπτον, ὑπὸ δὲ χεῖρα ᾿Αλεξάνδρον
ἐδόχει εἶναι. Σύγχρονος δὲ οὗτος ὁ Μελήτιος γέγονε
Ἠέτρου νοῦ μακαρίτου ἐπισχόπου καὶ μάρτυρος, ὡς
ἔφην. "D; οὖν ἐσήμανε τὰ χατὰ τὸν "Aptioy πάντα,
ὡς ἐχτὸς βέδηχε τῆς ἀληθείας, καὶ ὡς πολλοὺς ἔχρα-
ve καὶ ἠφάνισεν, ὑποφθοίρας ἀπὸ τῆς ὀρθῆς πίστεως
«oue αὐτῷ πεισθέντας, φότε μεταστειλάμενος ὁ ἐπεί-
σχοπὸς αὐτὸν τὸν “Ἄρειον, ρώτα περὶ τῶν ἐνηχη-
θέντων, εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει. Ὁ δὲ οὔτε ἐδίστασεν,
οὔτε ἐδειλίασεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὑπαρχῆς παρατρίψας τὸ μέτ-
“ὐπον, τὴν πᾶσαν αὐτοῦ ἐξήμεσε καχοδοξίαν, ὡς al

€ αὐτοῦ ἐπιστολαὶ δειχνύουσι, xal dj xas' αὐτὸν γενο-

“μένη τότε ἐξέτασις. Σνγχαλεῖται τοίνυν τὸ πρεαόυτέ-
qv ὁ ᾿Αλέξανδρος, xal ἄλλους τινὰς ἐπισχόπους
παρόντας, καὶ ἀνέτασιν τούτον ποιεῖται xal ἀνᾶχρι-
σιν. Ὡς δὲ οὐχ ἐπείσθη τῇ ἀληθείᾳ, ἐξεοῖ αὐτὸν τῆς
Ἐχχλησίας, καὶ ἐχχήρυχτον ποιεῖ ἐν τῇ πόλει. Σὺν
αὑτῷ δὲ ἀπεσπάσθησαν αἱ προειρημέναι παρθενεύου-
σαι, καὶ κληρικοὶ οἱ προειρημένοι, καὶ ὄχλος ἄλλος
πολύς.

Δ΄. Διατρίθοντος δὲ 'Αρείου πολὺν χρόνον ἐν τῇ
πόλει, εὐθὺς τελευτᾷ ὁ ὁμολογητὴς (158) Μελήτιος
xal μάρτυς, Σχίσματα οὖν ποιῶν ὁ αὐτὸς “Άρειος,
xal ἔχαστον ὑκοχλέπτων, πολλοὺς ἠφάνισεν. Εἰσ-

multos perdidit. Sed ubi deprebensus, et in urbe D ὑστερον δὲ, ἐπειδὴ ἐφιοράθη, xol εἰς ἔλεγχον ἦλθεν ἐν

convictus, alque omuium praeconio traductus esi,
Alezandria fugiens in Palestinam sbiit. lbi siugulos
episcopos adire, 85 prensare, adularique coepit, quo
plures sibi suffragatores adjungeret. Ex his quidam
illum receperunt, alii vero repulerunt. Quz mox

* F. δαπερ vel αὐτό.

respondere dicit indumentum illud ex purpura,
quod a cervice ad pectus extentum gestabant prin-
cipes. Ergo propterea χολόδιον, et ἡμιφόριον voca-
tuin est, quia juste vestis more nequaquam exten-
debatur. Aliud est ὡμοφόριον episcoporum, de quo
Germanus Constantinopolitanus.

(72) Σεκοῦγδον γὰρ τὸν Πενταπολίτην. Fuit
iste Plolemaidis episcopus, qui cum Theona, quod

τῇ πόλει, καὶ ἐχχήρνχτος γεγένηται, ἀποδιδράσκει
ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, xat ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην
στέλλεται πορείαν. Ὃς ἐλθὼν προσεπέλαζεν ἑχάστῳ
τῶν ἐπισκόπων μετὰ θωπείας τε καὶ κολακείας, ἵνα
αὐτῷ πολλοὺς ποιήσῃ συνεργούς. Καὶ δέχονται μὲν

Arium damnare nollet, in Nicsno conetlio damnatus
e»t, homo telerrimus. Cujus sparsim Athanasius
meminit. -

(75) Εὐθὺς τελευτᾷ ὃ ὁμολογητής. Tante ante
Alexandri mortem οἱ Νίοξπυπι concilium decessisse
Meletium putat. In quo vehementer errat; ut supra
demoustratum est in Meletianorum schismate.

Digitized by Google
