129 ADVERSUS H,ERESES LID. H. TOM. II. —ILERES. LXVI. 150
οὗ χατέλαδε τὸ φῶς, πολὺ τοῦτο διαλλάττει παρὰ A tenebras narrat, sed et lucis armaturam rapuissc.

τὸν νοῦν τοῦ Μάνη, τοῦ λέγοντος, ὅτι οὐ μόνον xat-
εἴληφεν, ἀλλὰ xai πανοπλίαν παρ᾽ αὐτοῦ ἀφήρ-
πασε. Πῶς τοίνυν παρ᾽ αὐτῷ καταγγελλόμενον fjp-

f πακέναι πανοπλίαν οὐδ᾽ ὅλως κατέλαδε τὸ φῶς ; Πῶς δὲ

φῶς διωχόμενον αὐτοπροαιρέσει φαίνει ἐν τῷ σχότει;
*AXX ἐπειδὴ ἐσχοτισμέναι ἧσαν αἱ διάνοιαι τῶν ἀν-
θρώπων διὰ τὴν θόλωσιν τῆς ἁμαρτίας, ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς πρῶτον τὸν νόμον, φωτίζων ὡς ἐν λύχνῳ
παραφαίνοντι" ὥς φησιν Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ"
Προσέχοντες τῷ προφητιχῷ λόγῳ, ὡς Δύχνῳ
φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως φωσφόρος ἀνα-
τείλῃ, καὶ ἡμέρα καταυγάσῃ ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν. Ἐκχεῖθεν γὰρ τὸ φῶς ἐν τῷ σχότει φαίνει, ó
νόμος δοθεὶς ἐν χειρὶ μεσίτου διὰ τοῦ πιστοῦ θερά-

Quomodo igitur qui: armaturam rapuisse predi-
cantur, lucem comprehendere nullo modo potue-
TUbt ? Quonam deinde pacto fugata lux sua in tene-
bris sponte resplendet ? Ergo ita ex rei veritate
totum illud accipiendum est. Cum peccati caligine
obcecatze mentes hominum forent, principio lex est
ἃ Deo missa, qua, velut sublata lucerna, colluatraret :
quod in Epistola sua Petrus indicat his verbis :
Auendentes. prophetico sermoni, tanquam lucerna
lucenti in. caliginoso loco, donec Lucifer oriatur, et
dies illucescat in cordibus vesiris *. llinc ergo lux
in tenebris lucet: nimirum lez, quz per interpre-
lem ac sequestrem, hoc est fidelem Dei servum
Moysem, est prescripta. Ac superioribus quideni

πόντος τοῦ Θεοῦ Μωσέως. Διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ ἀπὸ B temporibus lux primo quzdam in naturz lege,

τῶν ἀνέκαθεν πρῶτον ἦν τὸ φῶς φαῖνον, ὥσπερ
σπινθὴρ ἐν τῷ νόμῳ τῷ κατὰ φύσιν, ὃ θεασάμενος
Ἐνὼχ εὐηρέστησε τῷ Κυρίῳ" δι᾽ οὗ χαθοδηγού-
μενος ὁ "A65. εὐηρέστησε τῷ Κυρίῳ &' οὗ εὗρε
Νῶε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ κατανοήσας τὴν ἐδόν "
&' οὗ Ἁδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη
αὑτῷ εἰς δικαιοσύνην. Εἶτα παρελθὸν τὸ φῶς ἀπὸ
σπινθηροειδοῦς τρόπου προσέθετο φαιδρότητι λύχνου
φανέντος ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ τουτέστι τὸ φῶς ἐν τῇ
exotía φαίνει, ἢ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ, xal ἡ κατὰ τὴν
ἀγαθότητα διάνοια, φωτίζουσα ἐν χαρδίᾳ πιστῶν,
ἀναμέσον τῆς τεθολωμένης διανοίας τῶν ἐν τοῖς ἀν-
ϑρώποις γεγονότων φαύλων xaX καχῶν πραγμάτων,
εἰδωλολατρείας τε χαὶ ἐπαρνησιθεῖα;, φόνων τε xal
μοιχείας, καὶ τῶν ἄλλων. Ὅτι δὲ ἦλθεν ὁ μέγας
φωστὴρ, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα
ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ἐν τῷ
κόσμῳ ἦν. καὶ ὁ κόσμος 0i αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ
d κόσμος αὑτὸν οὐκ Erro. Ὁ εἰς τὰ ἴδια ἐλθὼν,
wal ol ἴδιοε αὐτὸν οὗ παρέλαδον. Ὅσοι δὲ EAa-
ὅον αὑτὸν, ἔδωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι. Kol ὁρᾷς τοῦτο τὸ φῶς ἐν ποίᾳ σχοτίᾳ
φαίνει, xal ποία σκοτία αὐτὸ οὐ xaté.Ja6ery ; Ὅτι
*b ἀγαθὸν ἀεὶ παρὰ Θεοῦ πεμπόμενον τῇ διανοίᾳ
τῶν ἀνθρώπων, xal φωτίξον ἐν τῷ χόσμῳ, ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας οὐχ ἥττηται,

ΜΠ. Τὸ ὅμοιον δὲ πάλιν ἐπιλαμδάνεται ὁ αὐτὸς
Μάνης ἀπὸ τοῦ τὸν Σωυτῆρα εἰρηχέναι" Ὁμοία ἐστὶν

scintilla instar, δθυϊδογαί, Quam contemplatus
Enoch placuit Deo; per quam deductus Abel per-
iude se Domino probavit; per quam via cognita
Noe apud Deum gratiosus exstitit : per quam cre-
didit Abraham Deo el reputatum est ei αὐ justi-
tiom *. Deinde ab hac tenui seintilia paulatim exci-
iata lux ad lucernz in caliginoso loco lucentis
splendorem excrevit. Eaque ipsa lux est, quz in
tenebris lucet *, hoc est mandatum Dei, et animi
consentaneum cum bonitate consilium, quod infi-
delium pectoribus in medio caliginose malorum
scelerumque, qus jn humano genere versantur,
cogitationis illuxit : cujusmodi sunt idololatria,
Dei abnegatio, czdes, adulteria, et id genus alis,
Post hzc omnia magnum illud luminare produit,
vera lux, scilicet, qum illuminat hominem venien-
lem. in. mundum. 1π mundo erat, e& mundus. per
ipsum factus est, et mundus eum. won. cognovit :
im propria venit, εἰ 79 sui eum non rece-
perunt. Quótquot autem receperunt. illum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri *. Nidesne quibus in tene-
bris jux ista resplendeaut? aut. quznam illam tene-
bre won comprehenderunt? Nimirum quod a Deo
bonum mentibus humanis imnittitur, οἱ iu mundo
lucet, a peccato minime superatur.

UXV. Sed ad illam Salvatoris vocem Manichzus .
adhzerescit, cum ille dixit *; Simile est regnum

ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, p celorum homini patrifamilias qui seminavit in. agro

ὃς ἔσπειρε τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ καλὸν σπέρμα, Kal
καϑευδόγτων τῶν ἀνθρώπων, ἐχθρὸς ἄνθρωπος
ἥλθε, καὶ ἔσπειρε ζιζάνια. Εἶτα λέγουσιν αὐτῷ
οἱ δοῦ.λοε αὑτοῦ" Οὐχὶ καλὸν σπέρμω ἔσπειρας
ἐν τῷ ἀγρῷ; Ὁ δὲ ἔφη" Ναί. Πόθεν οὖν τὰ ζζά-
ψια; Ὁ δὲ ἀποχρινάμενος εἶπεν" ᾿Εχθρὺς ἄνθρω-
πος τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι πρὸς αὑτὸν
εἶπον" Θέλεις οὖν ἀπελθόντες ἐχριζώσωμεν τὰ
(dria ; Ὃ δὲ πρὸς αὑτοὺς ἔφη" Οὔ" μήπως
ἐχριζοῦντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε καὶ τὸν σῖτον.
Ἃ.1.1 ἄφετε ἕως καιροῦ τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐρῶ
τοῖς θερισταῖς" Συλλέξατε τὰ ζιζάνια, καὶ δή-
* Joan. 1, S.

* fH Petr. 1, 19, * Rom, iv, 9.

* ibid 9-42,

suo bonum semen, Cum autem dormirent homines,
inimicus homo venit, εἰ seminavil zixània. Tum sic
ei servi. locuti sunt : Nonne bonum semen seminasti
in agro? Ego vero seminavi, respondit. Unde igitur
2izania ? Inimicus, inquit, homo hoc fecit. Cui servi :
Vis, inquiuné, eamus, et exstirpemus. aizania ? Qui-
bus ille dixit : Non : ne forte. exstirpantes zizania
«na et irilicum  exstirpelis, Sed. sinite usque ad
tempus messis , εἰ dicam. messoribus : Colligite
aizania, et ligale ea. in fasciculos; triticum auen
recondite in horreo, εἰ pra'parate zizania ad combu-
rendum igni inexstinguibi'i, Discipulis vero domi

* Mattb. 310, 24 sqq.

Digitized by Google
