259

S. ETIPIIANII

440

giam illam ab superioribus deduceret ; deinde Mar- A Μάρχος περὶ τῶν ἐν τῷ χόσμῳ πεπραγματευμένων»

cus ea quz in hoe mundo gesta sunt aperuit, ac de
voce illa in deserto clamante, deque Domino, qui
a prophetis ac lege antea nuntialus fuerat, scripsit;
secunzum quem Lucas ab inferiorihus ad superiora
conscendit, Quartus denique Joannes velut coroni-
dem imponens.sublimioris in Christo conditionis
»c nature, el sempiternz divinitatis interpres ex-
stitit. Quo sensu videri polest Salomon ἴῃ Prover-
biis viarum appellasse principium " : si quidem non-
nullis hzc ipsa verba religiose libeat ad irumanam
Christi naturam transferre, quasi de ejusdem divl-
nitate ista pronuntiet, nimirum divinilatem ipsam
domum exstruxisse. Quippe carnem et susceptam
hominis naturam divinitas fabricavit, tanquam via-

καὶ φωνῆς βοώσης ἐν τῇ ἐρήμῳ, περὶ τοῦ Κυρίου
τοῦ διὰ προφητῶν κροπεφητευμένου, xal νόμον"
πῶς τε ὁ Λουχᾶς ἀπὸ τῶν χάτω ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνῆγεν,
ἐσύστερον ἐλθών. Τέταρτος ὁ Ἰωάννης τὴν χορωνίδα
χαὶ τὸ ἀκραιφνὲς τῆς ἄνω τάξεως, καὶ ἀεὶ obo;
θεότητος, τὸ ὕστερον ἐδήλωσεν" ὡς καὶ ὁ Σολομὼν
παροιμιωδῶς λέγων τὴν ἀρχὴν τῶν ὁδῶν, εἴγε x5»
εὐσεδῶς θελήσαιέν τινες λέγειν περὶ τῆς ἐνσάρχου
οἰκονομίας, ὡς αὐτῆς φασκούσης περὶ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ θεότητος, ὅτι Αὐτὴ ἡ ϑεότης ἔχτισε τὸν οἶχον"
ὅτι αὐτὴ ἡ θεόττς τὴν σάρκα καὶ τὴν ἐνανθρώπη σιν
εἰργάσατο ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ slc ἔργα αὑτοῦ, τῆς
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας καὶ ἀγαθότητος. Εἶτα εὐθὺς
μετέπειτα, ἔτι προχοπτόντων τῶν πραγμάτων, λέ-

rum suarum initium, et ad opera sna*; hoc est quae B γει" ᾿Εθεμελίωσέ με ἐν ἀρχῇ. Δῥρα γοῦν ὁ YU;

ad δοιιίπαιη salutem Lonitatemque pertinent, De-
inde vero in progressu ipso rerum, [undavit me,
inquit, initio. Utrumnam igitur. Dei FAius, quod
ad divinitatem attinet, postea fundatus est? Dicant
hoc nobis architecti isti ac coelestium rerum inspe-
ctores, quanam orte condita sit, quove instrumento
fundata 788. Sapientia. Quamobrem si quid nobis
de ca re cogitare licet, tam alta blasphemiz vorago
fugicnda, nec tentanda unigeniti Filii divinitas, qu:e
€um Patre semper est, ab eoque processit. Verbum
enim cura Patre semper exstitit, semper sapientia,
semper Deus ex Deo Dominus,
esseutiam habet, quique veritas est et vita.

XXIV. Quid autem pluribus ea de re disputare C

necesse 651} Pergit Salomon : Et, fundavit me, in.
quit, initio. Ubi pie illud animadvertere possumus,
liumanam bis verbis animam declarari. Nam hzc
ipsa, Dominus creavit. me, εἰ ad eum sensui re-
ferre placeat, ab humanitate usurpari putanda sunt.
Quod autem fundasse dicit, animam potissimum
&pectat ; cujus ratione fundatus dicitur. Jam quod
additum est, Ante omues colles genuit me, sic acci-
piendum est, ut coelestem illam generationem de-
iponstret. Atque hzc ita dicimus, non ut eo modo
se habere penitus deflniamus, sed ut pie nililomi-
nus de Christi Domini nostri incarnatione sentia-
mus, siquidem ejusmodi esse debeat loci hujus
sententia. Quanquam nemo cogere nos potest, ut
de Christo dictum illud existimemus. Verumtamen
ut ad Christum spectare demus, suuin liabere potest
sensum ; qui non vaticinando confictus, sed ex
animi pietate profectus est, ne quem in Deum ca-
dere defectum arbitremur, aut Filii divinitatem
essentia Patris inferiorem esse sibi quisquam per-
suadeat. Nam et nonnulli orthodoxorum Petrum
locum illum Salomonis de incarnatione Christi in-
terpretati sunt : Dominus possedit me, et fundavit
me. Estque hic demum sensus pietati consentaneus,
cum ita, ut dixi, magni quidam Patres intellexe-
vint. Quibus si quis liac in parte assentiri minime
velit, cogi nullo modo potest. Quod autem ad alie-

5 Prov. viu, 22.

*jbid.sq]. ὅ ον. φεύγειν δεῖ,

τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν θεότητα χτισθεὶς ὕστερον ἔθεμε-
λιώθη ; Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ μηχανιχοὶ, οἱ τῶν ἄνω
χατοπτευταὶ, molg τέχνῃ ἐκτίσθη ἡ σοφία, ποίῳ
ἐργαλείῳ ἐθεμελιώθη. ᾿Αλλὰ εἰ ὅλως διανοεῖσθαι
χρῇ, φεύγει " μὲν ἀπὸ τοσούτου βυθοῦ τῆς Bacon
μίας, καὶ μὴ προσψαύειν τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς,
τῇ ἀεὶ σὺν Πατρὶ ὑπαρχούσῃ καὶ γεγεννημένῃ ἐξ
αὐτοῦ. ᾿Αεὶ γὰρ ἦν ὁ Λόγος σὺν Πατρὶ, ἀεὶ ἡ σοφία,
ἀεὶ Θεὸς £x Θεοῦ Κύριος, ἀεὶ φῶς ἀληθινὸν, χαὶ οὐ
νόθον. ἀεὶ τὸ ὃν ἐξ αὐτοῦ ἔχων, καὶ ἀλήθεια ὧν, καὶ
ζωὴ ὑπάρχων.

semper vera, nec adullerina lux; semper is qui ab ipso naturam e4

KA. Καὶ τί μοι τὰ πολλὰ λέγειν περὶ τούτου ;
Εἶτά φησιν ᾿Εθεμελίωσέ ps ἐν ἀρχῇ. "Apa ἔστιν
ἰδεῖν εὐσεδὲς, ὅτι τὴν ψυχὴν τὴν ἀνθρωπείαν ἐν-
ταῦθα σημαίνει. Τὸ μὲν γὰρ, Κύριος ἔκεισέ με, ἢ
ἐνανθρώπησις λέγει ἡ ἔνσαρχος, ἐάν γε xa οὕτω
νοοῖτο᾽ τὸ δὲ, ἐθεμελίωσεν, ὡς ἐν τῇ ψυχῇ ἐθεμε-
λιῴθη" τὸ δὲ, Πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, ἵνα
δείξῃ τὴν γέννησιν ἄνωθεν. Καὶ ταῦτα εἴπομεν οὖν
οὕτως πάντως ὁριζόμενοι, εὐσεύῶς δὲ μᾶλλον εἰς
τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν διανοηθέντες. El καὶ χρὴ
οὕτω λέγειν, ὅμως οὐδεὶς ἡμᾶς &vayxássis πάντως
περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν τὸ ῥῆμα τοῦτο. Εἰ δὲ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ῥηθήσεται, ἔχει καὶ τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
οὐ xavà μαντείαν λεγομένην, ἀλλὰ κατὰ τὸ εὐσεδὲς
τοῦ λογισμοῦ, τοῦ μὴ λογίζεσθαι εἰς Θεὸν τὶ ἔλατο

b τώματος, ὑποδεδηχυῖζαν νομίζειν αὐτὸν θεότητα παρὰ

τὴν τοῦ Πατρὸς ἔχειν οὐσίαν. Καὶ γάρ τινες τῶν
Πατέρων ἡμῶν xa ὀρθοδόξων ἀπέδωχαν τοῦτο εἰς
τὴν ἔνσαρχον παροναίαν διανοηθέντες“ εἰ xal χρὴ
οὕτω λέγειν τὸ περὶ τοῦ, Κύριος ἔκτισέ ne, xal
ἐθεμειλίωσέ us. Kai οὗτός ἐστιν ὁ σεδὴς " λογισμὸς,
μεγάλοι Πατέρες τοῦτο ὑφηγήσαντο. Καὶ εἰ μή τις
βουληθείη τῶν ὀρθοδόξων χαταδέξασθαι, οὐ xat-
αναγχασθήσεται. Πρὸς δὲ τοὺς ξένους τῆς πίστεως
xai ἀλλοτρίους εἰς οὐδέν ἐστιν ἡ βλάδη. Οὔτε γὰρ
τοῦτο ἡμῖν ἐνσχήψει εἰς τὶ ἐλαττώματος, τῆς θεό-
τητος ἐλευθέρας οὔσης, καὶ ἀεὶ οὔσης σὺν τῷ Πατρί.
Καὶ 6 τι μὲν πέπονθεν ὁ Χριστὸς, πέπονθεν, ἀλλ᾽ οὐκ

* Cor. εὐσεδῆς, mox ὡς μεγάλοι.

Digitized by Google
