153 ADVERSUS HAERESES LIB. II. TOM. II.— HJERES. LXVI. 155

χάρις καὶ ἢ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ ἐγένδεο. Ἐχεϊ μὲν A Domino nostro contigit, contingetque perpetuo
ἐδόθη, ὥδε ἐγένετο. Εἰ Ex πληρώματος ὁ νόμος, ἡ — perinde atque in Evangelio scriptum est: De plenitu-
χάρις xai ἡ ἀλήθεια τοῦ Ἰησοῦ, Παλαιὰ xoi Kath — dine ejus nos omnes accepimus*. Quaenam vero est
Διαθήχη ἐν τῷ νόμῳ sal χάριτι xal ἁληθείᾳ. illa plenitudo? Lez, inquit, per Moysem data est,gratia
et veritas per Jesum (acia est *.. llic porro data est, hic facta. Quod si ex illa plenitudine derivata lex est,
gratia εἰ veritas Jesu tribuitur, tamVetus quam Novum Testamentum lege et gratia ac. veritate continetur,

O€. Ἑτέρᾳ δὲ πάλινλέξει χέχρηται ὁ αὐτὸς Μάνης
φάσχων, ὅτι Ὁ Χριστὸς ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
xatápac τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα,
Δεγέτω τοίνυν ποίοις ἀργυρίοις ἢ ἀγορασία γεγένη-
ται" ποῖον τὸ τίμημα 5 δέδοται, ἵνα ἡμᾶς ἀγοράσῃ.
Οὐ γὰρ εἶπεν, ὃ ἀγόρασεν, ἀλλ᾽ ἐξηγόρωσεον. ᾿Αλλὰ
τὴν μὲν &yopasiav ἐπίσταται, τὸ δὲ τίμημα ἀγνοεῖ,
Ἢ δὲ ἀλήθεια τὰ ἀμφότερα ὁμολογεῖ. Ἐξηγόρασε

LXXIX. Quin et illyd Manichzus e Scripturis
arcessit : Christus redemit nos a maledicto legis, fa-
ctus pro mobis maledictum *. Dicat igMur quibus
nummis facta illa sit emptio, quodve pretium pro
nobis repensum fuerit. Non enim dixit , emit, sed,
redemit. Verum cum emptionem noverit, pretium
tamen ignorat. Utrumque porro veritas ipsa con-
fitelur. Plane quippe nos redemit, ac pro nobis fa-

τὰρ ἡμᾶς, xat ἡγόρασεν ἀληθῶς ἀπὸ κατάρας τοῦ B ctus maledictum, a legis nos maledicto pretio vin-

νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. Καὶ πῶς ἣγό-
βάσεν ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπιφέρει ὁ διδάσχαλος τῆς Ἐχχλη-
σίας, φάοχων, ὅτι Tu ἠγοράσθητε, τιμίῳ αἵματι
᾿Αμνοῦ ἁμώμου, καὶ ἀσπίιον Χριστοῦ. El τοίνυν
τῷ αἵματι ἡγοράσθητε, οὐχ ὑπάρχεις τῶν ἢγορασμέ-
νων, ὦ Μάνη, ἐπειδὴ τὸ αἷμα ἀρνῆσαι. Πόθεν δὰ
ἡμᾶς ἡγόρασε; λέγε. ᾿Αλλοτρίους ὄντας ὠνήσατο;
Apa ἠπόρησεν ὁ πρότερον ἡμῶν δεσπότης, χαὶ ἐπι-
δεόμενος τοῦ ἡμῶν τιμήματος, λαδὼν ἀπέδοτο ἡμᾶς
Χριστῷ; Καὶ εἰ ἀπεδόθημεν Χριστῷ, -οὐχέτι ἐσμὲν
400 προτέρου. ΕἸ τοίνυν ὁ πρότερος οὐχέτι ἡμᾶς
χέχτηται, ἄρα τῆς αὐτοῦ περιουσίας ἕξω ἐγένετο, xat
ἐν τοῖς ἰδίοις τόποις οὐχ ἔχει ἐξουσίαν. Πῶς οὖν
ἐνεργεῖται ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον; ᾿Αλλ᾽ οὔτε πῶς ἡγόρασεν, οὔτε πῶς ἣγο-
ράσθημεν, oce πῶς xatápa ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε, νοεῖ
ὁ κατὰ πάντα μανεὶς, ἀνοίξας αὐτοῦ τὸ στόμα, χαὶ μὴ
δυνάμενος περὶ ὧν λέγει διαδεδαιοῦσθαι, Ἰδοὺ γὰρ
αὐτοὺς ὁρῶμεν λέγοντας ἐν τῇ παλιγγενεσίχ τῆς αὖ-
τοῦ παρουσία: καὶ χράζοντας * Ἐν τῷ σῷ ὀνόματι
ἐφάγομεν, καὶ ἐν τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξ-
εὐάλομεν. Καὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτοὺς, ᾿Απέλθετε ἀπ'
ἐμοῦ, κατηραμένοι" οὕπω ἔγγων ὑμᾶς. Πῶς οὖν
αὐτὸν ὁμολογοῦσι, xai αὐτὸς αὐτοὺς καταρᾶται, Τί
& ἦν ἡ κατάρα τοῦ νόμου, ἀλλὰ κατάρα τοῦ νόμου
σταυρὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας; "Eàv γάρ τις καταληφθῇ
ἐν παραπτώματι, ἔλεγεν ὁ νόμος, Καὶ χρεμάσητε αὖ-
τὸν ἐπὶ ξύλου, οὗ μὴ δύνῃ ὁ ἥλιος ἐπ᾿ αὐτῷ ἐπὶ
τῷ θνησιμαίῳ αὑτοῦ, dà καθελόντες xa0sAstcé
τε αὑτὸν, καὶ θάψαντες θάψειε αὐτὸν πρὸ δύ-
σεως τοῦ ἡλίου * ὅτι ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμά-
μενος ἐπὶ τοῦ ξύλου. Ἐπεὶ οὖν διὰ τὴν σταύρωσιν
fj χατάρα τεροσετέτακτο, ἐλθὼν δὲ αὐτὸς τὰς &pap-
τίας ἡμῶν ἀνήνεγχεν ἐπὶ ξύλου, ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν
δεδωχὼς, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἡμᾶς ἡγόρασε, τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἡμῶν τὰς χατάρας Evae, τουτέστι λύσας τὰς
ἁμαρτίας διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ μετανοίας καὶ τῆς
αὑτοῦ παρουσίας. Οὔτε οὖν ὁ νόμος κατάρα, μὴ
γένοιτο ἴ οὔτε τὸ Ἐῤαγγέλιον ἔλαδΞς τὴν κατάραν,
οὔτε ὃ Κύριος ἀλλὰ διὰ τῆς προφάσεως τοῦ αὑτοῦ
θανάτου λέλνται ὁ θάνατος ὁ χατὰ τῆς ἁμαρτίας.

dieavit. Caeterum quonam modo vindicaverit, sta-
tim Ecclesi; magister subjicit : Pretio, inquit,
empti estis, pretioso sanguine Agni immaculati , et
incontaminati Christi*. Quamobrem si sanguine red-
empli sumus, nequaquam inter redemptos, Mani-
€hze, numerandus es , cum sanguinem abneges.
. Undenam vero nos redemit? dic, sodes. Au cuim
alieni juris essemus acquisivit? Num vero ad in-
opiam οἱ angustiam prior noster dominus red-
actus, ac pretio nostro indigens Christo nos vendi-
dit? Igitur si Christo venditi sumus , non amplius
in prioris mancipio sumus. Quod si possidere nos
ille desiit, ditione sua dejectus est, nec in propriis
sedibus jus ullum obtinet. Quonam igitur modo
operatur in filiis inobedientiz, sicut scriptum est*?
Sed nimirum neque quomodo nos Christus red-
emerit, redemptique ipsi fuerirous, neque quomodo
maledictum pro nobis exstiterit , furiosus ille Ma-
nichzus intelligit , qui aperto ore multa effutiens,
que dicit probare non potest. Ecce enim in se-
cundo illius adventu ac restitutione mundi voci-
ferantes illos videmus : In nomiue (uo comedimus,
et in nomine tuo 700 demonia ejecimus *. Quibus
ille respondebit : Discedite a me, maledicti? : nescio
vos *. Cur eum eum confiteantur, ipse tamen illos
exsecratur? Quid autem aliud maledictum legis
est, przter crucem, qua propter peccata maledi-
ctum legis est facta? Etenim si quis in delicto de-
prehensus esset, de eo lex ista jubebat : Swspem-
detis illum in ligno. Non occidet sol super illo, et st-
per cadavere ejus, sed deponendo deponetis eum, ei
sepelientes sepelietis ante. solis. occasum , quoniam
maledictus omnis qui pendet in ligno*. ltaque cum
ob crucis supplicium constituta sit. maledictio,
Christus porro veniens in eruce peccata nostra sus-
iulerii, ac semelipsum nostra causa Lradiderit,
ejus nos sanguis redemit, ipsiusque corpus exse-
€rationes nostras discussit, cum scilicet peniten-
tia crucis adventuque suo peccata nostra dissol-
vit. Quócirca neque lex maledictum fuit, nec Evan-
gelium maledictum suscepit, nec. Dominus ipse

postremo, sed mortis illius beneficiu adversus peccata constituta mortis est pena sublata.

* Joan. 1, 16.

* ibid. 17. 3 Gal. in, 12.
Σ Mattb. xxv, 4f.

* Luc. xis, 27,

* [ Petr. 1, 18, 79.
* Deut. xxi, 22, 25.

* Ephes, "". 2. 5 Math. vut, 22.

Digitized by Google
