191

S. EPIPIIANII

1m

sito, locutus fuerat. Cui imperator, Tu quidem, A βασιλέως Κωνσταντίνου, xal t ὄρχων προσεποιεῖτο

inquit, si vere juratus sis, jusjurandum tuum ratum
esto, et innocens eris. Sin id ficte ac fraudulenter
egeris, ille ipse, per quem jurasti, a te panas exi-
gat: quod ipsum, ut postea dicemus, paulo post
contigit. Arius vero cum de Eusebii Nicomediensis
episcopi, qui eadem cum ipso sentiebat, factione
esset, ab eo ad imperatorem perductus est, tan-
quam beresim suam abjuraret ac damnaret. ldeo-
que imperator Eusebio mandat, ut Arium Constan-
tinopoli ad communionem admitteret, sub Alexan-
dro episcopo, qui ejusdem cum Alexandrino nomi-
nis Constantinopolitanam sedem tenebat.

X. Per idem tempus Alexandrix beatz memoriae

εἰρωνείᾳ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ῥήματα" φήσαντος δὰ τοῦ
βασιλέως πρὸς αὐτὸν, ὅτι Εἰ μὲν διχαιότατα ἀπ--
ὄμνυσαι, πιστωθείη ὁ σὺς Soxoc, καὶ ἀθῶος ἔσῃ" εἰ δὰ
δολίως, xa0' οὗ ὥμοσας, ποιήσαι τὴν χατὰ σοῦ ἔχδε-
xlav: ὅπερ οὐχ εἰς μαχρὰν αὑτῷ γέγονεν, ὡς ὕστερον
ἐροῦμεν. Συμπράττων τοίνυν οὗτος ὁ Ἄρειος Εὐσε-
δίῳ τῷ ἐπισχόπῳ Νιχομηδείας, τὰ αὐτὰ οὕτω * φρο-
νοῦντι, προσηνέχθη τῷ αὐτῷ βασιλεῖ, ὡς δῆθεν ἀρ -
νούμενος, καὶ ἀναθεματίζων τὴν αὐτοῦ αἵρεσιν. Ὅθεν
χελεύει xal ἐπιτρέπει Εὐσεδίῳ τὸν αὑτὸν συνάξαι ἂν
Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχόπου ὁμω»-
γύμου τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπισχόπον, ὄντος δὲ ἔτει -
σχόπου Κωνσταντινουπόλεως,

Ε΄. "Ἤδη δὲ ὁ μαχαρίτης (57) ᾿Αλέξανδρος. ὁ ἐν

Alexander post Melelii, de quo dixi, confessoris B ᾿Αλεξανδρείᾳ μετὰ τὴν τελευτὴν Μελητίου τοῦ προ-

obitum, adversus Ecclesiz schisma vehementi quo-
dam ardore succensus Meletianos, qui privatos
conventus habebant, agilare ac vexare ei vim
adhibere coperat, ne ab una eademque Ecclesia
contumaciter desciscerent ; illi contra detrectantes
tumultuari ac perturbare omnia." Quare perse-
quente eos, et urgente acrius Alexandro, nonnulli
e secide primariis, ac pietate et virtute facile prin-
cipes, ut iis incommodis mederentur, ad comitatum
profecti sunt, ul imperatori supplicarent, ab eoque
privatorum conventuum sine ullo inipedimento fa-
cultatlem oblinerent. Ex his pracipui erant Pa-
phuutius quidam vir magnus et anachoreta, 72
cujus mater Christum olim confessa fuerat, sed et
ipse aliqua ex parte eamdem confessionem obierat.
Cum eo erat et Joannes illorum episcopus, vir et
ipse cum primis venerabilis, necnon οἱ Callinicus
Pelusii episcopus, cum aliis quibusdam, qui bujus
consilii participes fuerant. Qui eum ad imperatorem
venissent, et adire vellent, pulsi ac rejecti sunt.
Nam Palatini audito Meletianorum noinine, quid hoc
sibi vellet ignorantes, adire principem minime per-
miserunt,

VI. Inter hec Paphnutius, Joannes ac czteri
Constantinopoli et Nicomedie longiorem moram
trahentes, cum Eusebio Nicomedi:x episcopo fami-
liavitatem contrahunt, eique rem omnem aperiunt ;
noverant enim hunc apud imperatorem gratia et

1 F, τούτῳ, vel αὐτῷ.

εἰρημένον ὁμολογητοῦ, ζῆλον ἀνειληφὼς xarà τοῦ
σχίσματος τῆς Ἐχχλησίας, πάντη τοὺς ἰδίᾳ σων-
ἄγοντας, ὑπὸ 5b Μελητίου καταλειφθέντας, ἐδό;ςεε
ταράσσειν τε χαὶ συνέχειν, βιάζεσθαί τε, ὅπως gx
ἀφηνιάσωσι τῆς μιᾶς Ἐχχλησίας. Οἱ δὲ μὴ βουλόμε -
vot ἐτάραττον, xal ταραχὰς ἐνήργουν. Ἔχ τούτου
πιεζόμενοι xal συνεχόμενοι ὑπὸ τοῦ μαχαρίον 'AXe -
ξάνδρον, ἐπιχειροῦσί τινες ἐξ αὐτῶν ἀκρέμονες, καὶ
τὰ πρωτεῖα ἀποφερόμενοι ἕν τε εὑσεδείᾳ xat ἐν βίῳ,
xa στέλλονται ἐπὶ τὸ χομητᾶτον ἐντυχίας ἕνεχα, τοῦ
ἐντυχεῖν, xal ἀνεθῆναι τοῦ συνάγειν ἰδίᾳ, xal μὲ
κωλύεσθαι, Ἦν δὲ Παφνούτιός (58) τις μέγας ἀνὴρ
ἀναχωρητῆς, καὶ αὐτὸς νἱὸς ὁμολογητρίας τυγχάνων,
παραψάμενος καὶ αὐτὸς ποσῶς τῆς ὁμολογίας, ἸΙωάν-
νης τε ἐπίσχοπος τῶν αὐτῶν, ἀνὴρ xat αὐτὸς τιμιώ-
τατος, Καλλίνιχός τε ὁ ἐν Πηλουσίῳ ἐπέσχοπος, καὶ
ἄλλοι τινὲς οἱ τοῦτο ποιησάμενοι" οἵτινες, ἀπελθόντες
xai ἐντυχόντες τῷ βασιλεῖ ἀπετρέποντο, καὶ ἐξεδάλ-
λοντο, Οἱ γὰρ ἐν τῷ παλατίῳ ἀκούσαντες Μελητιανῶν
ὄνομα, καὶ ἀγνοοῦντες τί ἂν er, τὸ τοιοῦτον, οὐ συν"
ἐχώρουν αὐτοῖς ἐντυχεῖν τῷ βασιλεῖ,

G*. Καὶ ἐν τούτῳ συμδέδηκε χρονοτριδῆσαι τοὺς
περὶ Παφνούτιον, καὶ Ἰωάννην, καὶ λοιποὺς ἐπὶ τὰ
μέρη τῆς Κωνσταντινουπόλεως καὶ Νιχομηδείας.
Τότε δὲ φιλιοῦνται ἐπισκόπῳ Νικομηδείας τῷ Εὐσε-
δίῳ, καὶ ἀναφέρουσιν αὑτῷ τὰ χατὰ τὴν αὐτὴν ὑπό-

(97) “Ἤδη δὲ ὃ μαχαρίτης. Ex eadem officina D in conciliabulo Tyrio pro Athanasio adversus Aria-

eonsequens historia prodiit; Meletiami videlicet
cujuspiam nebulonis. In qua primum illud falsissi-
mum est, superstite adhuc Álexandro Meletianos
cum Arianis conspirasse; quod Alexandro demum
mmortuo contigisse docel Athauasius Apol. 2, p. 605.
Nam Aliexagder nondum v mensibus post Nic:enum
concilium expletis moritur. Post ejus obitum cum
Meletius per idem fere tempus excessisset, Mele-
tiapi ab Eusebio Nicomediensi sollicitati cum Aria-
uorum factione coierunt. Quz historica series Me-
letiani impostoris fabulam jugulat. —

(58) "Hv δὲ Παφνούτιος. Àlius hic esse debet a
magno illo Paphnutio Thebaidis episcopo, qui Ni-
caua synodo interfuit, quique et ipse confessor
exstitit, Constantino imp. charissimus. Mic enim

nos restitit. Fortasse vero Melctianus iste, qui hauc
fabulam concinnavit, in Paphnutii nomine fucum
posteris fecit, ut Paphnutium e Meletianorum grege
quempiam cum altero illo confessore et insigni viro
confuderit. Sane Pophnultios aliquot episco
recenset Athanasius in Apologia; sed qui ipsius
caus faverint, unum vero monachum, qui insi-
diarum calumniarumque contra se ab Ariauis οἱ
Meletianis excogitatarum particeps fuerit; cujus
epistolam in Apol. 2 profert. Postremo Callinici

eletiani in eadem Apol. meminit, eumque eum
sione et Eudzmone subornatum ab Eusebianis
scribit, ut falsorum criminum feum sese ad imper.
deferrent.

Digitized by Google
