205

ADVERSUS HJERESES LIB. IT. TOM. 1j. —ILERES. LXIX.

ἐτύγχανεν, ὕστερον Λικινιανὸν  qiyovs γυμνάσιον, Α postea Licinisnum gymnasium, sive basilica fuit;

εἴτουν βασίλειον. Μετέπειτα δὲ ἐν χρόνοις Κωνσταν-
«ἰου ἔδοξεν αὐτὴν οἰκοδομηθῆναι ἐχχλησίαν, Γρηγο-
ρίου τοῦ Μελητιανοῦ (68), καὶ ᾿Αρειανοῦ ἀρξαμένου,
πελειώσαντος δὲ ᾿Αθανασίου τοῦ μαχαρίου, καὶ πα-
«ρὸς τῆς ὀρθοδοξίας, καυθείσης δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ,
καὶ αὖθι: ἀναχτισθείστς ὑπ' αὐτοῦ τοῦ μαχαρίτου
᾿Αϑανασίου τοῦ ἐπισχόπου. “Ἄλλαι δέ εἶσι πλείους (6 Ὦ,
ὡς ἔφην, Διονυσίον καλουμένη ἐκχλησία, καὶ ἡ τοῦ
Θεωνᾷ, xaX ἡ Πιερίον, καὶ Σεραπίωνος, xat ἡ τῆς
Περσαίας, καὶ ἢ τοῦ Διξζύας ", xat ἡ τοῦ Μενδιδίου,
καὶ ἡ ᾿Αννιανοῦ, xal ἡ τῆς Βαυχάλεως, xat ἄλλαι.
Ἕν μιᾷ δὲ τούτων Κόλλουθός τις ὑπῆρχεν, ἐν ἑτέρᾳ
δὲ Καρπώνης, ἐν ἄλλῃ δὲ Σαρματᾶς, καὶ Ἄρειος
οὗτος ὁ προειρημένος μίαν τῶν προειρημένων χατ-

deinde imperante Constantio szdificari in ea ec-
clesiam placuit. idque opus a Gregorio Melojiano
et Ariano inchoatum, a beato Athanasio orthodoxae
religionis parente ad exitum perductum est , et ab
eodem postea, eum sub Juliano deflagrasset , in-
stauratum. Preter hanc vero alise sunt plures, vt
diximus, velut. Dionysii ecelesia, Theone, Pierii,
Serapionis, Persez, θίσγω, Mendidii, Anniani, Bau«
ealis, et esters. Harum upam Colluthus. admini-
sirabat , aliam Carpones, aliam Sarmatas; sed et
Arius ἰδία unam ex commemorstis illis ecclesiam
regehat. Cum autem — singuli eommissum sibi po-
pulum per statos et eblemnes conventus publice
decerent ,' dissensiones in vulgus sparserunt,. Tta-

ἔχων Ἐχχλησίαν. Ἕχαστος δὲ τούτων δῆλον (68) D que alii ad Arium adhsserant , alii ad Colluthum,

κατὰ τὴν εἰθισμένην σύναξιν τὸν αὐτῷ πεπιστευμέ-
vov λαὸν διδάσχων, ἐν ταῖς ἐξηγήσεσιν ἔριν τινὰ
ἐνέδαλον ἐν τῷ λαῷ. Καὶ οἱ μὲν προσεχλίθησαν
"Ἀρείῳ, ἕτεροι δὲ Κολλούθῳ, ἄλλοι δὲ Καρπώνῃ (09),
ἕτερο: δὲ Σαρματᾷ. "B; οὖν ἐξηγεῖτο ἔχαστος ἐν τῇ
iba Ἐχχλησίᾳ, ἄλλος ἄλλο τι, καὶ ἄλλος ἄλλο, ἐχ
«ἧς προσκλήσεως * xal ἐπαίνου δὲ τοῦ παρ᾽ αὖ-
τῶν, οἱ μὲν Κολλουθιανοὺς ἑαυτοὺς ὠνόμασαν, ἄλλοι
δὲ ᾿Αρειανούς. Καὶ γὰρ ὁ Κόλλουθος τινὰ (70, πα-
ρατετραμμένα ἐδίδαξεν - ἀλλ᾽ οὐχ ἐνέμεινεν ἡ τού-

sli Οδγροπαθ, alit Sarmatse partes tuebantur; οἱ
cum in sua quisque ecclesia alius aliquid intet-
pretando proponeret, prout in. wnumquemque fa-
vore ae laudatione propensiores ersnt, alil Collu-
tfhlauos, Arianos alii sese nominabant, Quippe et
Colluthus falsa qusedam ac depravata docuit; scd
ejus secta. diuturna non fuit, statimque dissipata
est. Quod. utinam et Arii furiose illi sectse , vel
infidelitati potius, aut si mavis prave fidei, con-
tigisset !

«οὐ αἵρεσις, ἀλλ᾽ εὐθὺς διεσχορπίσθη " ὡς εἴθε xal ἡ 900 ᾿Αρείου ἐμδεδροντημένη πίστις, μᾶλλον δὲ ἀπ

στία, ἔστι δὲ μᾶλλον καχοπιστία !
T". Ἑπάρματι γὰρ ἀρθεὶς ὁ γέρων τοῦ προχειμέ-

729 HI. Porro inflatus opinione sui senex ilte

vou ἐξέστη. Ἦν δὲ τὴν ἡλιχίαν ὑπερμήχης, χατηφὴς C ἃ scopo veritatis excidit. Fuit hie proceriore sta-

«ὃ εἶδος, ἐσχηματισμένος ὡς δόλιος ὄφις, ὑποχλέψαι
δυνάμενος πᾶσαν ἄχαχον καρδίαν, διὰ τοῦ αὐτοῦ
πανούργου προσχήματος. Ἡμιφόριον γὰρ ὁ τοιοῦτος
ἀεὶ (71) καὶ χολοδίωνα ἐνδιδυσχόμενος, γλυκὺς ἣν τῇ

* Tp. Διξύ, * F. προσχλίσεως.

Γρηγορίου τοῦ MeAntiarov. Gregorium
Co opidocet intelligit; qui ex Antiochena synodo
Alexandriam missus, et Atbanasio deposito suc-
cessor datus est, Sed idem postea in Sardicensi
eoncilio in ordinem, Atbanssius vero sedi
sus restitutus, quanquam Socrates, eL. Sozomenus
Gregorium, quod Árianorum causam parum strenue
promoveret, ab Arianis ipsis remotum asserunt.

(67) "A.Lla: δέ εἰσι πλείους. llieone dictam δε -
clesiam condidit Alezauder, cui successit Athana-
sius, ut Apol. prima testatur ipse. Αἱ prater istas,

24$ Epipu nius recenset, alia fuit 4 χαλουμέ

vplou, Domini, pro quo Latinus interpres Quirim
idit; quasi esset Kuplvov. Locus est in Epist.
ed selitarios, pag. 652.

(68) "Exactoc δὲ τούτων δῆλον. Leg. forte δῇ-
λον ὅτι. Porro in singulis iis eecclesits quilibet
presbyter privatas synazes agebat. Sed cum Atha-
nasii opera magna ih dies ad Ecclesiam accessio
feret, arctiora illa templa. esse coeperunt : adeo
quidem ut in synaxibus, qu:& Quadragesim:e tem-
pore fiebant, plerique in conferta turba propemoduin
elisi ac prefocati (uerint ; ἐν ταῖς συνάξεσι τῆς τεσ-
σαραχοττῆς, ubi interpres aliud agens Pentecosten
vettit. ideo in Paschali celebritate pervicit populus,
utin majori jlla ecclesia, quam Caesaream voca-
bant, tametsi dedicata nonduip esset, synaxis fleret,
ad eamque ex omnibus. ecclesiis fideles concurre-
Feut, Narrat id Athanasius Apol. 1,

tura, trist. oris specie, totaque eorporis configu-
ratione, subdoli serpentis instar, ad fraudem et fsi-
laciam composita, its ut calido illo externoque
babitu facile simplicioribus animis obreperet. Nam

(69) "A-Llo δὲ Καρπώνῃ. Qui ab Alexandro ob
Arianam perfidiam ejectus ab Ecclesia a Gregorio
in Athanasii locum intruso ad Julium Papam missus
est, ut ipsemet Julius in epistola testatur, quam in
Apol. 2 descripsit Athanasius, .

(70) Kal γὰρ d Κόλάλουθος τινά. Meminit hujus
epistola synodalis ab Alexandrino concilio in causa
Athanasii scripts, apud eumdem Athanas. Apolog.2.
Hic eum presbyler essel, pro episcopo sese gessil,
et ordinaliones instituit, Sed ab Osio ct Alexan.
drino concilio pristinum in ordinem compnisus est.
Idem et hzresin peculiarem tenuit; ut Deum malo-
rum factorem MOM 6x86 diceret, ut Augustinus et
Philastrius docent. Quod de iis malis accipiendum
est, quz per sese bona, ideo inala. dicuntur, quod
ad d ne poenas lei id

'Hjigópior ὁτοιοῦτος det. Ἥμι
ideim est quod Hesychio, ac Suid:e ἀμκράρίον, bee
est ἥμισυ ἱματίου, Palladius in Historia Lausiaca,
uem citat Meursius, πάντα αὐτῆς (de Melania
uniore) τὰ σηριχὰ ἡμιφόρια χαταλύμματα τοῖς θυ.
σιαστηρίοις ἐδωρήσατο. Utraque voce dimidiata
vestis exprimitur. Colobium curiam tunicam inter-
pretari possis. Proprie quidem qux manicis careat,
ar decurtata sit. De qua. nonnihil ad Themistium
diximus. Sed non minas apte sic appellari vitletue,
quod nom ultra pectus, atque. humeros. palcret,
vasi dimidiatum esset. pallium. Siquidem | xoio-
«va latum clavum nominari censet Acro; cui

Digitized by Google
