411

ADVERSUS H.ERESES LIB. 11. TOM, II. — ILERES. LXVI.

118

εἰς ἀγαθὸν μεταδάλλεται' καὶ οὐχέτι ἔσται xaxbv fj A tate sese ad meliora traduxerii. Jam vero δὶ muta-

ἔχουσα τροπὴν ἀγαθότητος φύσις. Δύναται γὰρ xat
σήμγρον τραπῆναι, xai ἔτι περιόντος ' τοῦ χαχοῦ
tig ἀγαθὸν μεταδληθήσεται τὸ πονηρόν.

Καὶ τίνι τῷ λόγῳ ὁ μέλλων τρέπεσθαι ἤδη οὐ τρέ-
wetat; Καὶ εἰ μὲν διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ μηχανήσεως ὁ
πονηρὸς τρέπεται, τοῦ μηχέτι δύνάσθαι τὸ πονηρὸν
ἀργάζεσθαι, οὐχέτι παραίτιος ὁ πονηρὸς ἑαυτοῦ τυγ-
χάνει, ἀλλ᾽ ὁ ἀγαθὸς ὁ δυνάμενος ἀναστεῖλαι αὐτοῦ
τὴν χακίαν, καὶ μὴ βουληθεὶς πρὸ χρόνου τὰ τοῦ
τρόνον ποιῆσαι" εἰ δὲ ἄτρεπτον παντάπασι τὸ χαχὸν,
ὑδέποτε διαλείψειε πολεμοῦν xal πολεμούμενον" xal
gb ὅλως ποτὲ ἔσται χατάσταπις τῶν δύο φύσεων,
ἀτρέπτου μένοντος τοῦ χαχοῦ, καὶ ἐπιτριδομένον τοῦ
καχοῦ, ἐνδείχνυσθας τῷ ἀγαθῷ κακίαν, καὶ πόλεμον
ἐγείρειν κατὰ τῆς ἀγαθότητος. Καὶ εἰ ὅλως ἐπιθνμίᾳ
τοῦ ἀγαθοῦ τὸ χαχὸν ἀεὶ ἑπεντριδήσεται, ἄρα οὐχέτι
xaxby ἔσται" ἐπειδὴ τοῦ ἀγαθοῦ γλιχόμενος βούλε-
ται ἑαυτῷ τὸ ἀγαθὸν ἐπισπᾶσθαι, ἵνα, διὰ τῆς φύσεως
τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ πανοπλίας ἐπισπάσας
ξαυτῷ δύναμιν, ἐν ταύτῃ δοχῇ ἑαυτὸν τιμᾷν [μὲν]
καὶ λαμπρύνειν, παραθαρσύνειν τε χαὶ ἐνδυναμοῦν.
Παντὶ γὰρ τῷ βουλομένῳ τὸ ἀγαθὸν πάντως ὅτ: ἐξ
ἀγαθοῦ ὑπονοίας ἔγχειται διάνοια" καὶ οὐχέτι παντά-
πᾶσι πονηρὸν ἔσται τὸ πονηρὸν, ὁπότε τοῦ ἀγαθοῦ
γλιχόμενον εὑρίσχεται, Πᾶν γὰρ τὸ πονηρὸν ἀπέχθειαν
ἔχει πρὸς τὸ ἀγαθὸν, ὡς χαὶ τὸ ἀγαθὸν οὐ βούλεται

«τὸ πονηρόν. El δὲ ἀναμὶξ ὑπάρχει τῶν ἀμφοτέρων ἢ C

δύναμις, καὶ ὁ ἀγαθὸς μὲν οἷδε συλᾷν τὸ ἴδιον, πολε-
μεῖν τε xai ἐχδέρειν τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας,
ποτὲ δὲ ἀναιρεῖν καὶ ἀφανίζειν τὴν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
γεγενημένην ὕλην, ποτὲ δὲ ἐξ αὐτῆς πλάσσειν, ποτὲ
δὲ ἀφανίζειν, πονηρία καὶ ἀσύστατος διήγησις τῆς
τοῦ ἀλιτηρίου τούτου ἡμῖν ἐπεισενεχθείσης ἀδο-
λεσχίας.

ΝΘ΄. Φέρε δὴ εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς τοῦ χαχοῦ qU«
σεω; πάλιν ἀναλαθόντες τὸν λόγον, λέγε ἡμῖν, ὦ οὖ-
06, ἀπὸ χρόνου Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως xat δεῦρο
ἐλθών, χαὶ τὰ πρὸ πάντων αἰώνων διηγούμενος, o0-
τε ποῦ τοῦτο προφητῶν θεσπισάντων, οὔτε αὐτοῦ τοῦ

bilis est natura mali, necesse est in malum e bono
Lransferri, atque ita mala bzc esse natura desinh,
que illam in bonum commutationem sortita sit.
Potest enim vel hodie :utari, sic w transeunte
malo in melius vertatur.

Quid autem prohibet quin is, qui aliquando mu-
tandus est, non vel in praesentia mutetur? Ac si
Deo istud machinante malus minime commultatur,
ut malum amplius moliri nequeat, suimelt ipsius
causa malus non erit, sed ille potius bonus, qui
cum ejus malitiam cohibere pessit, nolit es qua
$uo tempori reservanda sunt, ante tempus efficere.
Sin penitus immutabile malum est, nullum infe-
rendi bellum excipiendique G71 finem faciet ; nec

B uequam ambe ille nature constituentur, cum et

immutabile malum perseveret, et cam bono con-
Bictetur, ac suam ei malitiam ostentet, atque ad-
versus bonitatem dimicationem suscipiat. Atqui si
id boni cupiditate malum faciat, ut assidue insur-
gat, non amplius malum est, quoniam quidem prz
cjus desiderio bonum sibi conatur arcessere, ut
per boni naturam et armatur&m ad sese virtutem
aMrahens, per eam sibi honorem ac splendorem
acquirat, seseque confirmet ac corroboret, Etenim
quisquis honum ceneupiscit, necesse est perinde ex
bona cogitatione hanc illi mentem injectam fuisse;
atque hoc pacto non omnino malum erit. quod ma-
lum dicitur, eum boni desiderium conecperit. Si
quidem malum omne boni inimicum est, quemad-
modum abhorret à bono malum. Quod si promiseua
confugaque vis est amborum, utet bonus quod suum
est recuperare soleat, ac principatus, ct potestates
infestare bello pelleque nudare, ronnunquam pro-
ductam ἃ mato materiam delere fanditus ac tollere,
alias opus ex ipsa moliri, interdum e medio tol-
lere; suma nequitia est οἱ confictze ab dete-
stando illo homine narrationis, sive potius garruli-
tatis, inconstantia.

LIX. Age vero, üt de natura mali denuo sermo-
nem institaamus, dic sodes, mi homo, qui ab Au-
reiiani imperatoris tempore ad hoc tempus venisti,
et quae seculis omnibus anteriora sunt explicare
contendis, que nec prophetatum oraculis expressa

Σωτῆρος τοῦτο δεδιδαχότος, οὔτε ἀποστόλων, εἰ μή D sunt, neque a Salvatore, vel apostolis tradita, nisi

τὶ ἂν φλναρῆσῃς ἐπίπλαστά τινα ἐξ ὀνόματος ἀγίων
βιδλία ἑαυτῷ τιθέμενος καὶ προδαλλόμενος" πόθεν
οὖν ἧἥχεις, ὦ οὗτος, τὴν χαχοῦ ἀρχαΐζουσαν ἀρχὴν
φέρων; Ἑρωτώμενος δὲ ὑφ' ἡμῶν, εἰ ταύτην τρε-
πτὴν τινα φάσχει, ἢ ἄτρεπτον, ἤδη δὲ ἐνηχήθη ἡμῖν,
ὡς ἄτρεπτον αὐτὴν εἰσηγεῖται, καὶ ποτὲ μὲν τρε-
πτὴν, ποτὲ δὲ ἄτρεπτον εἰς μὲν τὸ πονηρὸν ἄτρε-
ttov, εἰς δὲ τὸ ἀγαθὸν τρεπομένην, ἵνα ix τῶν δύο
ὅρων αἰσχύνην τῷ βίῳ ὀφλήτῃ. El γὰρ ἐν πολλοῖς
vat ἀπλέτοις αἰῶσιν ἄτρεπτος ἦν ἡ xaxía, αὐτὸ
40070 μόνον ἔχουσα «b ὄνομα, καὶ οὐδὲν ἕτερον
πλὴν σοῦ κακοῦ, τίς ἔτρεψε μετὰ πολλοὺς αἰῶνας τὴν

VE, παοιόντος.

forte supposititios quosdam libros falso sanctorum
nomine inscriptos obttudas atque in medium pro-
feras ; sed, amabo te, unde nobis antiquum illud mali
principium afferes? Enimvero cum a nobis interro-
gatus sit, utrum mutabile illud an immutabile con-
stitueret, immutabile ab eo poni didicimus, sivo
petius interdum mutabile, interdum immutabile
definiri, adeo ut ad malum quidem mutari non
possit, ad bonum possit, ut ex ambabus illis deá-
nitionibus ludibrium humano generi debeat, Nam
si infinitis szeculis immutabilis malitia fuit, idquc
unum vocabulum obtinuit, neque quidquam prxter

Digitized by Google
