163

S. EPIPHANT

163

«quod, relicta regiene sua, qure ob zstum minus A διότι ἐν αὐτῇ κατῴχησε, χαταλείψας τὸν ἴδιον xAT-

commoda videbatur, ilic habitarit. Ergo in. Semi
possessione domicilium collocans, quae hodie Ju-
ἀπὸ dicitur, filios istos genuit, Àmorrlzum, Ger-
gesxum, Pherezsum, Jebuseum, Evsum, Arru-
«eum, Chetteum, Aseneum, Samarreum, Sido-
nium et Philistum. Quam ob causam Dominus
3n lege veteri, ut ostenderet in jurejurando illorum

impleri peccata : Nondum, inquit, impleta sunt

Amorrlicorum peccata *. Ob id in monte diutius hiz-
serunt, ac ioras insolitudine traxerunt, donec ultro
seipsos illi condemnarent, ac filiis Sem, quos inju-
riapridem affecerant, bellum etiam inferrent. Quippe
Sem genuit Arphaxad, Arphaxad Cainam, Cainas Sa-
Jam, Salas Heber, Heber Phalec, Phalec Rbagau,
Tüiagau Seruch, Seruch Nachor, Nachor Thare,
'TThare Abraham, Abrabam 1s23c, Isaac Jacob, Ja-
cob Judam, Judas Phares, Phares Esrom, Esrom
Amram, Amram Aminadab, Aminadab Naasson.
Caterum Naasson Juds tribus principis, et Jesu
Nave filii tempore, filii Sem regionem suam non
1n0do nulla eujusquam injuria, sed justissimo etiam
Dei judicio receperunt. Igitur Hierichuntis mania
sponte sua collapsa sunt. Justitia enim ponas de
injustiia repetit. Proinde septem diebus muros
ambierunt, in quos Sabbatum incidit, quo plena
essel cumulataque justitia.

LXXXIV. Nec iliud modo Sabbato contigit. Sed
cum sanctuarii candelabrum in tabernaculo te-
stimonii septem lucernas haberet, omnes ille quo-
tidie pariter accendebantur, nec ullo die cessa-
bat earum aliqua; sed eadem lux singulis diebus

* Gen, xv, 16. * 7p. Σαμαρταῖον.

(47) Kal καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν. Mlud ἴσως non :

ἀπορητιχῶς sumi puto, sed idem esse atque :qua-
liter. Quod. ail. καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν lucernas ar-
sisse, de nocte, quie νυχθημέρου pars est, dubium
est nullum. Sed utrum interdiu quoque luxerint non
adeo constat, Lyranus, et Abulensis ad lib. 1 Reg.,
noctu diuque pariter arsisse scribunt, sed uoctu
plures, de die pauciores, hoc est, ut Josephus as-
serit, lib. mi, cap. 9, quatuor. Quorum opinio
auctoritate Seripturz nititur. Si quidem Exodi xxx,
com. 8, tam mane componi lucerna, quam ad
vesperum collocari dicuntur. Quando componet lu-
cernas, incendet. illud, et. quando. collocabit eas. ad
vesperum, eic., quo! intelligi non potest, si vespere
duntaxat aocendi lucernas moris fuerit. Verum
noctu duntaxat luxisse perspicue docetur Exodi
xxvi com.21, ubi de lucerna ita praescribitur :
Et collocabunt eam Aaronet filii ejus, ut usque mane
4uceat coram Domino: LXX, ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως πρωΐ.
idipsum et ex. lib. 1 Reg. cap. nt, com. 5, deduci-
tur. Lucerna Dei antequam. ezstingueretur, inquit,
Sainuel dormiebat in templo Domini, ubi erat arca
Dei. Qui locus olim in Latinis codicibus mendose
legebatur hoc modo : Nec poterat. videre lucernam
Dei antequam exstingueretur, adversus et Hebraicam
fidem, et Grecorum interpretationem. Quod vitium
olim jam subodoratus erat Lyranus, et a Clemente
pontifice novissima recensioue sublatum est. Quare
Íruswa Ribera noster Habac. 1, ita obsoletz huic
lectioni patrocinatur, quasi Ὁ copulativum in Hebraeo
vedundet ; Et non poterat videre, et lucernam Dei.

D

pov, διὰ τὸ δοχεῖν εἶναι χαυματινόν. Kat καθέσας ὃν
τῇ γῇ τοῦ Σὴμ, τῇ νῦν χαλουμένῃ Ἰουδαίᾳ, ἐγένντν sa
τοὺς υἱοὺς τούτους" τόν τε ᾿Αμοῤῥαῖον, xat Γεργεσαῖον,
χαὶ Φερεζαῖον, χαὶ Ἰεδουσαῖον, καὶ Ebalov, καὶ
"Apouxatov, καὶ Χετταῖον, xai ᾿Ασεναῖον, xai Σαμα-
ραῖον *, xaX Σιδώνιον, xai Φιλισταῖον. Διὰ τοῦτο xal
ὁ Κύριος λέγει ἐν τῷ νόμῳ, δειχνὺς, ὅτι αἱ ἁμαρτίαι
αὐτῶν ἐν τῷ ὄρχῳ ἐπληροῦντο, ὡς λέγει" Οὕπω
ἐπιηρώθησαν αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων". Διὰ
τοῦτο παρέμειναν ἐν τῷ ὄρει χρονοτριδούμενοι ἐν
τῇ ἐρήμῳ, ἕως ἂν αὐτοχαταχρίτους ἑαυτοὺς ποιή-
σωσι, καὶ ἐπέλθωσι πρὸς πόλεμον τοῖς υἱοῖς τοῦ Σὲ μ
τοῖς ἠδικημένοις. Σὴμ γὰρ Ὑεννᾷ τὸν Ἀρφαξάδ,
᾿Αρφαξὰδ τὸν Κηννᾶ, Κηννᾶ τὸν Σαλᾶ, Σαλᾷ τὸν
Ἕδερ, "E6tp τὸν Φαλὲχκ, Φαλὲχ τὸν Ῥαγὰδ, "Pavyà6
τὸν Σεροὺχ, Σεροὺχ τὸν Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα,
Θάῤῥα τὸν "A6paàp, 'A6paiy τὸν Ἰσαὰχ, Ἰσαὰχ
τὸν Ἰαχὠὼδ, Ἰαχὼδ τὸν Ἰούδα, Ἰούδα τὸν Φάρες,
Φάρες τὸν Ἐσρὼμ, Ἑσρὼμ τὸν ᾿Αρὰμ, 'Apija τὸν
᾿Αμιναδὰδ, ᾿Αμιναδὰδ τὸν Ναασσών. Ἐν χρόνοις
Ναασσὼν τοῦ φυλάρχου τοῦ Ἰούδα, καὶ ἐν χρόνοις
Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ, ἔλαθον οἱ υἱοὶ τοῦ Σὴμ τὴν ἰδέαν
γῆν, μηδεμιᾶς ἀδικίας ἐν μέσῳ ὑπαρχούσης, ἀλλὰ
δικαιοκρισίας. Ἔπεσε οὖν τὰ τείχη ᾿εριχὼ αὐτόματα,
Ἧ γὰρ δικαιοσύνη ἐχδιχεῖ τὴν ἀδιχίαν. Ἐν ἑπτὰ
ἡμέραις περιεκύχλουν τὰ τείχη, xal ἐγίνετο τὸ
Σάδδατον, ἵνα πληρωθῇ 1j δικαιοσύνη.

II4'. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ ἑπτὰ λύχνους ἔσχεν
1j λυχνία τοῦ ἁγιάσματος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου,
καὶ χαθ' ἑχάστην ἡμέραν οἱ ἑπτὰ λύχνοι ἔπτονῖο
ἴσως, xai οὐδ᾽ ὅλως ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἤργει εἷς αὐτῶν"
ἀλλὰ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν (47) τὸ αὐτὸ φῶς ἦν. Οὐ

Sed eos commentarios ante correctionem scripsi
Ribera. Hodie vero cum HWebrzis, et Grecis, Latini
codices verba illa, (tcerna Domini antequam exsin-
queretur, alteri. comuati tribuunt. Hieronymus in

radit. Hebr. bunc ipsum. locum declarans, bac
scribit : Quod vero ait : « Et antequam lucerua Dei
exstingueretur in templo Domini, ubi erat arca Dei,
Samuel dormiebat , » antequam. (ucerna Dei exstin-
gueretur, intelligi oporietzantequam luz diurna fieret,
quando eadem exstinguenda erat lucerna. Sic enima
Domino per Moysen jussum erat, ut eadem lucerna
(uceret usque mane. igiiur noctu. duntaxat ardebant
lucern2, qu sub. vesperam accendebantur, mane
componebantur. Οὐ duo plurimum | discrepant.
Aliud, inquam, est collocare lucernas, aliud com-

. ponere. Prius illud est candelabro lucernas imponere

et accendere. Ideo cap. illo xxviy. Exodi, com. 21,
ubi Latine sic legitur : Et coliocabunt eam Aaron.
et filii ejus. Webraice scriptum est "ray*, ordinabit,
in candelabro nimirum. At Grece χαύσει αὖ

(videlicet oleu.n) ᾿Ααρὼν, xat νἱοὶ αὑτοῦ ἀφ᾽ ἑσπέρας
ὡς πρωΐ. Sed in illo loco, quem Abulensis ex
Cap. xxx, com. 8, profert, pro Latino componenti
vocabulo, Hebraice 2**3 quod est aptare ac repur-
gare, vel potius recondere, Grece ἐπισχενάσαι, hoc
est in loco suo, ac theca, vel cella. reponere. Sic
componere mortuum in lecto, quod nos dicimus
agencer. lbidem vero pro eo quod Latinus interpres
babet, quando collocat eas ad vesperum, Hebraice

scriptum est 757a, hocest attollere, imponere can-
delabro; LXX. ἐξάπτειν, | accendere,Sic lib. 1 Meg.

Digitized by Google
