151

ADVERSUS ILERESES LIB. Il.

TOM. 1] — ILERES. LXVI. 108

δύο λεπτὰ βεδληκυΐαν χήραν, διὰ τὴν προειρημένην A divitum. munera prohibuit, sed et viduam illam

πτωχείαν, ἵνα πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον" Πλούσιος
καὶ πένης συνήγτησαν ἀλλήλοις" ὁ δὲ Κύριος
τοὺς ἀμφοτέρους ἐποίησε. Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα οὔ-
τως ἔχει, xai ὅτι τὸ αὑτό ἐστι πνεῦμα Παλαιᾶς τε
καὶ Καινῆς Διαθήχης, ὅρα τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα
περὶ ἀρχαίων προφητῶν * ᾿Επιλείψει μοι ὁ χρόνος
διηγουμένῳ περὶ Γεδεὼν, Βαρὰκ. Σαμψὼν, Ἰερθαὲ,
Δαδὶδ, καὶ λοιπῶν προφητῶν, οἵτινες περιῆνϊθον
£v μηλωταῖς, ἐν αἰγβίοις δέρμασι κακουχούμενοι,
στεγοχωρούμενοι, θ1ιδόμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος Ó
κόσμος. Εὑρήχαμενγὰρ Ἡσαῖαν ἐνδεδυμένον σάχχον,
xzi Ἡλίαν ὡσαύτως. Καὶ ὁρᾷς πῶς μακαρίξονται
ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ οἱ πτωχοὶ 5v εὐσέδειαν,
καὶ μαχαρίζονται πλούσιοι διὰ διχαιοσύνην. "
ΠΑ’, Εἶτα πάλιν λέγει ὁ αὐτὸς Μάνης " Ἡ Παλαιὰ
Διαθήχη, φησὶ, κελεύει σαδδατίζξειν * καὶ εἴ τις οὐχ
ἐσαδδάτισας, λίθοις χατελιθοθολεῖτο, ὡς καὶ φορτίον
ξύλων τις συλλέξας παρεδόθη. Ἡ δὲ Καινὴ διαθήχη,
τουτέστιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἔφη, ὅτι Ἐγὼ
ἐργάζομαι, καὶ ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται. Καὶ ὲν τῷ
Σαδδάτῳ ἔτιλλον στάχυας οἱ μαθηταί καὶ ἐν τῷ
Σαδθάτῳ ἐθεράπευσε. Καὶ οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καί"
ἍρΟΥν τὸν χράδδατόν cov, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν
οἶκόν σου, ἔλεγε. Καὶ ὦ πολλῇς ἀγνωσίας! Οὐδὲν
γὰρ χειρότερον τῆς ἀπειρίας. Πολλοὺς γὰρ ἐτύφλω-
σεν ἡ ἀγνωσία. Πότε γὰρ τὸ Σάδδατον ἐπὶ ἀγαθῇ
προφάσει οὗ λέλυται; Πότε δὲ οὐχ ἐδεσμεύθη ἀπὸ
πονηρίας οὐ μόνον τὰ Σάδδατον, ἀλλὰ πᾶσα ἡμέρα;
Ἰησοῦς γὰρ ὁ τοῦ Ναυῆ, ὁ διάδοχος Μωῦσέως, ὁ ἐν 6
προφήταις χατηριθμημένος, ὁ ἐχλεχτὸς παρὰ Θεῷ,
ὁ δι' εὐχῆς χατασχὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, ὡς
ἔφη᾽ Στήτω ὁ fioc κατὰ l'aCabr, καὶ ἡ σελήνη
κατὰ φάραγγα Ἰάλω, εὐθὺς εὑρίσκεται τὸ Σάδδα-
τὸν λύων ἐπὶ ἀγαθοεργίᾳ. Ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας γὰρ
κυκλοῖ τὰ τείχη ᾿Ἱεριχῶ ὁ Ἴησοῦς" ὅτι obx ἐξῆν βα-
δίζειν ἐν σάδδασιν ὑπὲρ τὸ μέτρον τῶν ἔξ σταδίων (517)
τῶν ὠρισμένων. Τὸ δὲ περίμετρον τῆς Ἱεριχῶ ὑπὲρ
σταδίους εἴχοσι τυγχάνει. Ἑπὶ ἑπτὰ δὲ ἡμέρας κυ-
κλωσάντων αὐτῶν, πάντως ὅτι ὑπέπιπτε τὸ Zá66azoy
ἂν μιᾷ τῶν ἡμερῶν. Ἦν δὲ τοῦτο πρόσταγμα Θεοῦ,

* Hebr. xt, 53 καὶ. * Num. xi, 59, 8 Joan, v, 17.

collaudavit, quze minuta duo jecerat, ob illam quam
diximus paupertatem, et ul. impleretur quod scri-
ptum est ; Dices et pauper occurrerunt invicem, Do-
minus autem ambos fecit. Alque. ut intelligas eum-
dem esse Veteris ἃς Novi Testamenti spiritum, vide
quid Apostolus de veteribus prophetis scripseril:
Deficiet. me tempus, inquit, narrautem de Gedeon,
Barac, Samson, Jephte, David, ac ecteris prophetis,
qui circuierunt 1n. melotis, in. pellibus. caprinis ,
afflicti, angustiati, vexati, quibus dignus non erat
mundus !. Siquidem et Isaiam et 709 Eliamcili-
cium induisse legimus. Animadvertis denique uti
tam in Vetere quam in Novo Testamento el paupe-
res pietatis ac religionis, e& divites justilie nomine
beati esse dicantur.

LXXXI. Rursum. vero Manichzus instat, et ob-
jicit : Vetus Testamentum Sabbatum observari
jubere. Quod si quis non fecisset, lapidibus obrue-
batur ; quo supplicio ille est affectus qui lignorum
fasciculum cullegerat *. Contra in Novo Testa-
mento, sive Evangelio Dominus ait : Ego operor, et
Pater meus operatur *. Atqueetiam Sabbato spicas
vulsere discipuli *. Eodem Sabbato »on solum
segros curavit, sed et illud pracepit : Tolle grabatum
tuum, εἰ vade in domum iuam *. Ὁ incredibile
inscitiam ! Nihil enim imperitia deterius est, qua
plurimos obczecavit. Quo euim tempore Sabbatum
non licuit honesta de causa dissolvere? Quo vero
tempore, quod ac scelus ac nequitiam attinet, non
est religione constrictum, non modo Sabbatum, sed
et quilibet dies ἢ Jesusille Nave filius Moysis suc-
cessor, qui inter prophetas numeratur, qui ἃ Deo
dilectus est, qui solis ac luna cursum oratione sua
moratus est, cum ita precarelur : Stet sol ad Gabaon,
et luna. ad convallem Jalo *, bic igitur Sabbatum
boni operis exercendi causa solvisse legitur, cum
septem) totos dies Hierichuntis menia circumiit.
Non enim Sabbatis licebat ultra praescriptum sex
stadiorum modum ambulando pergere. At ilieri-
chuntis ambitus viginti stadiis amplior est. Quare
cum septem diebus urbem circumirent, necesse est
* Luc. vt, 1.

* joan, v, 8. * Jos. x, 12.

(57) ᾿γὙακὲρ có μέτρον τῶν 8€ σταδίων. Hierony- D vallum fuit, ut. Josephus lib, xx, cap. 6 testatur,

mus epist. 15 od Algasiam, qu. 10, iter Sabbati ex
Mebrzorum traditione duobus pedum millibus de-
finit. Hebrai vero magistri duo cubitorum millia
constituunt, quod et cerlius videtur. Nam ita docet
Elias in Thisbi vocabulo Dy. Cujus moduli defi-
nilio ex cap. Exod. xix, 12, et polissimum ex
Jo»ue ii, com. 4, petitur. Ubi inter Arcam et po-
pulum totidem cubitorum intervallum esse preci-
pitur. Ut nimirum co Sabbati die liceret accedere,
μι. interpretatur R, Selomoh. Jam cubitus ex Vi-
truvio lib. t: cap. 4, sesquipede constat ; sive
palinis vy hoc est digitis xxi ; Herodotus in lio
δἰ) vi esse. jugerum scribit, id est ὀργυιῶν
centum ; ὀργυιάν pedum vi, sive cubitorum iv, Ex
quo sequitur instadio pedes essepc, cubitoscp. Unde
wy cobitorum, sive pedum sit stadiis v respondent:
quantum inter llicrosolyma et Oliveli montem inter-

Ideo Act. cap. t, com. 12, Sabbati iter appellatur.
Apud Columellani paulo major est mensura stadii ;
nam libro v, cap. 7, actum definit pedum esse cxx;
jugerum vero duos actus. continere, et esse pedum

'€xL ; senmijugerum autem ἃ Gallis arepennem  vo-

cari ; stadium denique passus habere cxxv, hoc est
Us pcxxv. Passus enim quinis pedibus constat,

nde mille passus pedes habent vt. Gregorius vero
Turonensis lib. 1 fJist., cap. 6, arepennes uni sta-
dio tribuit v. Qua ratione in arepennem Lxxx im-
putandi sunt eubiti, sive pedes cxx, quot a Colum.
tribuuntur. ita quinta. parte major erit. orepennis
Herodoti pletliro , quod jugerum plerique vertunt,
Sed de πλέθρου varietate totaque hac inetiendi ra-
tione pluribus agere, neque otii mostri est, nec
instituti.

Digitized by Google
