309

ADVERSUS H/ERESES LIB. II. TOM. Il. — ILERES. LXIX.

.

216

αὐτόν τινες, ἄλλοι δὲ αὑτὸν ἀπώσαντο. Μετέπειτα Ub A ut ad aures Alexandri episcopi perlata sunt, ency-

εἰς ὦτα ἔρχεται τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξάνδρου, καὶ
γράφει ἐπιστολὰς ἐγχυχλύους, αἵτινες παρὰ φιλοχά-
λοις ἔτι σώζονται ὡς τὸν ἀριθμὸν ἑδδομήκοντα, τῶν
ἐκισχόπων ἑχάστῳ, Εὐσεδίῳ εὐθὺς τῷ ἐν Καισαρείᾳ,
περτὴν γὰρ, καὶ Μαχαρίῳ Ἱεροσολύμων, ᾿Ασχληπιῷ
ἐν Γάζῃ, Λογγίνῳ ἐν ᾿Ασχάλωνι, Μαχρίνῳ τῷ ἐν
Ἰαμνίᾳ, καὶ ἄλλοις, ἕν τε τῇ Φοινίχῃ Ζήνωνί τινι
ἀρχαίῳ ἐν Τύρῳ, καὶ ἄλλοις, ἅμα καὶ ἐν τῇ Κοίλῃ Συ-
pla. Ὡς οὖν ἀπεστάλησαν αἱ ἐπιστολαὶ, μεμφόμεναι
τοὺς αὐτὸν ὑποδεξαμένους, ἕχαστος ἀντέγραψε τῷ
Βαχαρίῳ ᾿Αλεξάνδρῳ ἀπολογούμενος, xat οἱ μὲν εἰ-
ρωνείᾳ γεγράφασιν, ἄλλοι δὲ ἐν ἀληθείᾳ" οἱ μὲν ὑπο-
δέχεσδαι τοῦτον, ἄλλοι δὲ χατὰ ἄγνοιαν ὑποδέχεσθαι"
ἕτεροι δὲ φάσχοντες, ὡς διὰ τῆς ὑποδοχῆς χερδῆσαι
αὐτὸν ἀπολογούμενοι. Πολλή τίς ἐστιν ἡ περὶ τούτων
ὑπόθεσις,

Ε΄. Μετέπειτα δὲ ὡς ἔγνω ὁ Ἄρειος, ὅτι ἐπιστολαὶ
ἡἠνέχθησαν τοῖς ἐπισχόποις πάντη, καὶ λοιπὸν παντα-
χόθεν ἀπηλαύνετο, xaX οὐχέτι τις αὐτὸν προσελαμθά-
νετο f| ol αὐτοῦ συνεργοί: Εὐσέδιος γὰρ ὁ παλαιὸς
γέρων Νικομηδεὸς ὁ λόγος ! αὐτῷ ὑπῆρχεν, ἅμα
ΔΛουκιανῷ ἐν Νιχομηδείᾳ (74) συμδεδιωχώς, ᾿Αλλὰ

καὶ Λεόντιος ὁ ἀπόχοπος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, οὕπω τὴν ἔπι- .

σχοπὴν πεπιστευμένος, xal ἄλλοι τινές" ἐπεὶ οὖν ix
τῆς αὐτῆς τοῦ δηλητηρίου φατρίας οὗτοι πάντες ἦσαν,
ὑποδέχεται μὲν αὐτὸν Εὐσέδιος χρόνῳ ἱκανῷ" ὅθεν δὴ
ἐπιστολὰς πάσης φλυαρίας ἐμπεπλησμένας, περιεχού-
sae ndr» αὐτοῦ τὴν καχόδοξον πίστιν, γράψας ὁ

clicas ad singulos episcopos litteras dedit, que
hodieque studiosorum in manibus versantur, nu-
mero fere septuaginta. Seripsit inter alios ad Euse-
bium Cz»sarez episcopum, qui adhuc supererat, et
ad Macarium Hierosolymorum , Asclepium Gazz,
Longinum Ascalonis, Macrinum Jamnim episco-
pum, et alios. Jtem in Phoniciam ad Zenonem
quemdam antiquum Tyri episcopum, et alios. Scri-
psit et in Celen Syriam. Missis his epistolis, qui-
bus 605 incusabat, qui Arium receperant, rescri-
psere ad Alexandrum singuli, quidam dissimulanter
et callide, alii ex animo et sincere. Ac nonnulli ex-
ceptum 3 se bominem negabant, alii per ignoran-
tiam admissum. Erant et qui eo se. consilio rece-
pisse faterentur, ut eum lucri facerent. In summa
varia litterarum argumenta fuerunt.

V. At Arius ubi scriptas ad omnes episcopos
litteras comperit, cum ab omnibus passim exclusus
a nemine, preterquam a fautoribus suis, suscipe-
retur, quorum princeps crat Eusebius grandi ad-
modum natu Nicomediensis episcopus; quí cum
Luciano Wicomedie simul vixerat : necnon et

, Leontius. eviratus Antiochi, nondum episcopalem

ad sedem promotus, aliique nonnulli : cum ergo ex
pernieioso illius sodalitio omnes illi essent, eum-
que diu apud se Easebius habuisset, epistolas ad
bunc ipsum Eusebium scripsit nugarum plenissi-
mas, quibus impium omne dogma complexus est.

αὐτὸς “Ἄρειος Εὐσεδίιρ τῷ iv Νιχομηδείᾳ, μηδέπω € Quanquam nondum Nicomediam ad illum venerat.

φθάσας πρὸς αὐτὸν ἐν Νικομηδείᾳ, οὐδὲν πλέον ἀλλ᾽ ἣ
τὰ αὐτὰ ὁποῖα xal ἐφρόνει ἐν αὑταῖς ἐντάξας, κατ᾽
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἐπραγματεύσατο" ἐξ ὧν μίαν ἐλ-
θοῦσαν εἰς τὰς ἡμετέρας χεῖρας ἐνταῦθα ἀναγχαῖον
ἡγησάμην παραθέσθαι, ὅπως ἴδοιεν οἱ ἐντυγχάνοντες,

ὅτι οὗ τι χατά τινος σεσυκηφαντημένως εἰρήχαμεν, ἢ
λέγομεν. Καὶ ἔστιν ἢδε-

Ἐπιστοϊὴ Ἀρείου.

G'. Κυρίῳ ἀνθρώπῳ Θεοῦ πιστῷ,
δρθοδόξῳ Εὐσεδίῳ, “Ἄρειος ὁ διωχόμενος ὑπὸ 'AX-
ξάνδρον πάπα ἀδίχως διὰ τὴν πάντα νιχῶσαν ἀλή-
θείαν, ἧς καὶ σὺ ὑκερασπίζεις, ἐν Κυρίῳ χαί-
ρειν.

ἀφιχομένου, εὔλογον xal ὀφειλόμενον ἐφάνη μοι
προσαγορεῦσαί σε δι᾿ αὐτοῦ, ὁμοῦ τε xat ὑπομνῆσαι
τὴν ἔμφυτόν σου ἀγάπην xat διάθεσιν, ἣν ἔχεις πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τὸν Θεὸν xal τὸν Χριστὸν αὐτοῦ,
ὅτι μεγάλως ἡμᾶς ἐκπορθεῖ xat διώκει, xot πᾶν xa-
xbv χινεῖ (15) χαθ' ἡμῶν ὁ ἐπίσκοπος, ὥστε ἐχδιῶξαι
ἡμᾶς ix τῆς πόλεως, ὡς ἀνθρώπους ἀθέους, ἐπειδὴ
οὐ συμφωνοῦπεν αὐτῷ δημοσίᾳ λέγοντι "Ast Θεὸς,

! Cor. ὅλος αὐτῷ.

(ἢ) "Aun Ασυχιανῷ ἐν Νιχομηδείᾳ. Luciano
sanctissiuo martyre, quem nihilominus Ariani pa-
tronum auctoremque suum Jactabent, De quo paulo
post.

Τοῦ πατρός μου ᾿Αμμωνίου εἷς τὴν Νιχομήδειαν D

Atque hz quidem epistolz nihil aliud continent,
791 preter doctrine. suc declarationem, quam

.per illud tempus elaboravit. llarum uuam, qus ad

mostras manus pervenit, hoc loco subscribere ne-
cesssrium putavi, vt qui eam legerint, intelligant
wihil a nobis contra quempiam ealumniose jacta-
vum alias, aut imprzsentia jactati. Est autera ejus-
modi :

Arii epistola.

VI. Domino dilectissimo, viro Dei, &deli, orthe-
doxo Eusebio, Arius, quem Alexander papa injuste
οὐ victricem omaium veritatem insequitur, cujus
et tu propugnator es, in Domine solütem.

Cum Ammonius pater meus Nicomediam prot
cisceretut, non modo rationi consentaneum, et off-
eio quodam a me debitum putavi, tibi set per ilium
salutem dicerem, unaque charitati twat, ac benevo-
lentize, qua propter Deum, ejusque Christum fratres.
prosequeris subjicerem, quam nos vehementer epi-
Scopus infestet, sique hostiliter insequatur , nec
ullum iali genus non adversum nos commoveat,
usque eo ut nos etiam velut impios ac Deus ne-

(15) Kal πᾶν κακὸν κινεῖ. Leg. ex Theodorcto
Jib. 1, cap. 5, ubi hzc eadem epistola coalinctur,
πάντα κάλων κινεῖ, omnem movet rudentem, Notissi-
mum est proverbium.

Digitized by Google
