495

S, ἘΡΙΡΗΔΝΗ

121

et involucra transiguntur !. Illic ea proparantur, A aíav* ὅταν tovs πρόσωπον πρὸς πρότωπον. "Apre

qua bic oculus non vidit *. Mlic perfectio retegi-
tur, qux hic auris nequaquam audiit *. Illic donum
ingens sanctis tribuitur, quod hic in cor bominis
non ascendit *. Ex quibus animadvertis uberiorem
illam copiosioremque scientiam Manichzao reserva-
tam nou fuisse. Quomodo enim ista cognoscet is
qui ab eo quod sibi proposuerat excidit? Nam Mar-
cellum circumvenire primuin est aggressus. Tum ad
Archelaum venit, ut eum vinceret, quod tamen as-
sequi non potuit, Fierine igitur potest, ut qui quod
adeo recens est ignorarit, majora illa coynoseat ?
Cur non vero Persarum regis manus effugit, cum
&b eo comprchensus ac penis affectus est ἢ Ut aperte

vàp 9v αἰνίγματος τὰ πράγματα" ixet δὲ ἐτοιμάξς-
ται ἃ ὁ ὀφθαλμὸς ὧδε οὐχ εἶδεν. "Exst ἀποκαλύπτεται»
ἡ τελειότης, ἃ οἧς ἐνταῦθα οὐκ ἤχουσεν. Ἐχεῖ τὸ μέγα
χάρισμα τοῖς ἁγίοις, ὃ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ &v-
ἐόη ἐνταῦθα. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι οὐχὶ τῷ Μάνῃ ἑταμιεύετο
τὸ εἰδέναι τὰ περιττά. Πῶς γὰρ ἤδει Μάνης τοῦ axo-
ποῦ τοῦ ἰδίου ἐκπεσών; Ἐπεδάλλετο γὰρ ἵνα τὸν
Μάρχελλον χειρώσηται, Ἤρχετο πρὸς τὸν ᾿Αρχέλαον,
ἵνα αὐτὸν ἡττήσῃ, καὶ οὐ δεδύνηται. Πῶς οὖν,ἀγνοῶν
τὸ πρόσφατον, δύναται εἰδέναι περὶ τῶν μειζόνων ;
Πῶς δὲ οὐκ ἔλαθε τὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως τῶν Περ-
σῶν; ὡς ὅτε ἁλοὺς ἔδωχε δίχην, ἀλλ᾽ ἵνα καταφανῇ
τοῖς σύνεσιν χεχτημένοις κατὰ πάντα ψευδόμενος

constet iis qui pradentizx aliquid habeant, illum in omnibus esse meniitum.
LXIL Sed quoddam testimonium urget, ut suum & — OB'.. Πάλιν δὲ βούλεται φέρειν μαρτυρίαν, iva ma-

illud par principiorum affirmet, eaque ἃ se invicem
frustra dirimat, Ergo hac Salvatoris voce nititur :
Non potest arbor bona. (rucius malos. acere, neque
arbor mala fructus bonos facere. Ex [ruciu eim
arbor cogno;citwr *. Vide hominis levitatem ,
675 qui nibil in Scripturis penetrare altius pos-
sit. Etenim δὶ principia illa arbores sint, habent
igitur οἱ agricolam suum, et cum plante sint, om-
nino a quopiam plantate sunt. Quidquid autem
plantatum est, principium habet, proindeque et
finem habebit. Itaque arbor mala nen perpctuo
exstiti, sed est aliquando consita. Arbor vero
bona non ad'oinne booitatis suprema genus debet
referri. Wlic enim certa, minimeque mendas, et

immutabilis bonitas est, utpote quz sit Dei cogi- C

tatio inexplicabili quodam honore predita. Utrum
vero ad plantarum productionem  accommodaii
possit, videndum ac disputandum nobis est. Et-
enim si de diabolo sermo sit, spe illum ostendi-
mus inalum ab origine non fuisse : nihil enim Deus
»xalum condidit, idque adeo prudentibus est ma-
rifestum. Ac licet in eodem argumento versemur,
non gravabimur tamen veritatem etiam in przsentia
comprobare. lgitur malus initio diabolus non fuit ,
&ed evasit postea, Quare locum hic non habet quod
de arbore proponitur. Nam et Saulum videmus
persecutorem fuisse, eumdemque pro eo quod inse-
cutus fuerat nomine * persecutionem esse passum.
Contra vero Judam cum duodccim apostolis cle-
€ium — descivisse postmodum, et ad iwprobam
factionem aggregatum ". Quin et Ralab meretricem
cernimus ab lsraelitico genere haetenus alienam
post penitentiam receptum ad Dei misericordiam
habuisse *. Videmus et latronem in facinore de-
prehensum et in crucem sublatum post confessio»
nem una cum Domino in paradisum ingressum *.
Nicolaum praeterea videmus virum bonum et ele-
ctum **, sceleratum postea fuisse atque. inter lize-
reseon auctores ascriptam. Quid hic czteros com-
memorem ? Quidnam porro malam bánc arborem

* T Cor, xin, 12.
AX, Ὁ.

5} Cor. n, 8. ? ibid. * ibid.

* Matth. vii, 18, 90.
* Josue νι, ἢ sqq. * Luc. xxii, 40 5844. '* Act. vi, 5.

ραστήσῃ τὴν παρ᾽ αὐτῷ λεγομένην δυάδα, καὶ διέλι
ἀναμέσον τῶν δύο ἀρχῶν κενῶς, ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν Σω-
τῆρα" Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς κα-
κοὺς ποιῆσαι, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγα-
θοὺς ποιῆσαι. Ἔχ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον»
γιγώσχεεαι. Kol ὅρα μοι τὴν ἐλαφρὰν διάνοιαν,
καὶ μηδὲν ἐν βάθει τὰ τῆς θείας Γραφῆς χατανοοῦ-
σαν. Ἐὲ μὲν γὰρ δένδρα εἰσὶν, ἄρα χαὶ γεωργὸν
ἔχουσι, καὶ φντὰ τυγχάνοντα, καὶ πάντως ὑπό τινός
εἰσι πεφυτευμένα * πᾶν δὲ τὸ πεφυτευμένον οὐχ
ἔστιν ἄναρχον, ἀλλὰ ἀρχὴν ἔχει" ἀρχὴν δὲ ἔχον xal
τέλος ὑφέξει, Τοίνυν τὸ σαπρὸν δένδρον οὐκ ἦν ἀεὶ,
ἀλλὰ πεφύτενται. Καὶ τὸ ἀγαθὸν δένδρον τοῦτο o)
περὶ πάσης τῆς ἄνωθεν ἀγαθότητος διηγεῖται. Ἐχεῖ
γὰρ ἄψευστος ἀγαθότης μεταδολὴν μὴ ἔχουσα, καὶ
ἂν τιμῇ ἀνεχλαλήτῳ τοῦ ὄντος ἁγίου Θεοῦ τὸ δια-
νόημα. Eig ὃὲ τὴν περὶ φυτῶν ἐνέργειαν ἴδωμεν δ
οὕτως ἔχει, xal λάδωμεν λέγειν. El μὲν γὰρ περὶ
τοῦ διαδόλου ἐστὶν ὁ λόγος, ἤδη πολλάκις ἐδείξαμεν,
ὅτι οὐ πονηρὸς γεγόνηται" οὐδὲν γὰρ φαῦλον ὁ θεὸς
ἐποίησε, καὶ τοῦτο τοῖς συνετοῖς ἔστι χατάδηλον, El
γὰρ κατὰ τῶν αὐτῶν φερόμεθα, οὐδὲν λυπήσει ἀπὸ-
δεῖξαι xa ἐν τῷ παρόντι τὸν περὶ τῇ: ἀληθείας
λόγον. Ἐν τῇ ἀρχῇ τοίνυν φαῦλος οὐκ ἣν, ἀπέδη Sk
φαῦλος. Ἰδοὺ οὐ συσταθήσεται ἐν τῷ μέρει τούτῳ
ὁ περὶ τοῦ φυτοῦ λόγος, Ὁρῶμεν γὰρ xal Σαῦλον
διώκτην γενόμενον, ὕστερον δὲ διωχόμενον ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος οὗ ποτὲ ἐδίωκεν, Ὁρῶμεν τὸν Ἰούδαν ἐχ-
λελεγμένον σὺν τοῖς δώδεχα ἀποστόλοι;, xai ὕστερον
ἀπσοθάντα, καὶ ἐν μερίδι πονηρᾷ τεταγμένον. "Opmo-
μὲν Ῥαὰδ τὴν πόρνην ἀλλοτρίαν οὖσαν τοῦ γένους
Ἱσραὴλ, ὕστερον ὃὲ μετανοήσασαν xal λαδοῦσαν
Θεοῦ τὸν ἔλεον. Ὁθὐρῶμεν τὸν λῃττὴν ἐπὶ καχουρ-
Υἱας ἀλόντα, καὶ χρεμασθέντα ἐπὶ τοῦ ξύλον, xal
ἐξομολογησάμενον, καὶ ἄμα τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ εἰσεληλυθότα. Ὁρῶμεν Νιχόλαον καλὸν ὄντα
χαὶ ἐχλελεγμένον, ὕστερον δὲ ἀποθάντα πονηρὸν xal
ἐν τοῖς αἱρεσιάρχαις ταχθέντα, Καὶ τί μοι τὰ πλήθη
λέγειν; Τί οὖν ἐστι τὸ φυτὸν τοῦτο τὸ πονηρὸν, ἀφ᾽
οὗ ἀγαθὸν οὐ γίνεται; ᾿Αλλὰ πάλιν πράξεις εἰσὶν

* Δεῖ. ix, 8815..." Luc.

Digitized by Google
