215

ADVERSUS ILERESES LIB. Hi. TOM. Il.— ILERES. LXiX.

946

᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι (95): Θέλων ἐγέννησεν, ἢ μὴ A gram, ac purissimam Filii generationem pati quid-

θέλων. Καὶ οὐχ εἰμὶ κατὰ σὲ, ὦ φιλόνειχε, ἵνα ἕν τι
τοιοῦτον εἰς Θεὸν διανοηθῶ. El μὲν γὰρ μὴ βουλό-
μενος ἐγέννησεν, ἄχων ἐγέννησε " καὶ εἰ βουλόμενος
ἐγέννησεν, ἄρα fv τὸ βούλημα πρὸ τοῦ ΥἹοῦ * καὶ
ἔσται χἂν ῥοπὴ χρόνου μεταξὺ Υἱοῦ διὰ τοῦ βουλή-
ματος, Ἐν θεῷ δὲ o6 χρόνος εἰς βουλὴν, οὐ βούλησις
εἰς διανόησιν. Θῦτε οὖν θέλων ἐγέννησεν, οὔτε μὴ
θέλων, ἀλλὰ tv τῇ ὑπὲρ βουλὴν φύσει, Φύσις γὰρ
αὐτῷ ἔστι θεότητος, οὔτε βουλῆς ἐπιδεομένη, οὔτε
ἄνευ βουλῆς τι πράτεουσα, ἀλλ᾽ ἅμα ἐξ αὐτῆς τὰ
πάντα ἔχουσα, καὶ οὐδὲν λείπουσα τῶν ὄντων.

quam divinum nemen οδέοίηυο suspicemur. θὶ
quidem immutabilis est Pater, immutabitie Filius,
immutabilis Spiritus sancius, uma essemtia, unà
divinitas. At enim dices : Vel voluntate, vel preste
voluntatem genui. Ego vero mequaquam ero tei
similis, homo contentiosissime, ut de Deo quidquam
ejusmodi cogitem; nam sive prater voluntatem
genuit, invitus genuit, sive voluntate genuit, htc
ipsa voluntas Filium antecessit : unde vel minimum
saltem momentum propter iliud voluntatis decre-
tum ante Filium intercipi poterit. At in Deo neque

tempus ad -eapiendum consilium, neque voluntas ad cogitationem requiriter. Quocirca meque volens
meque vero nolens genuil, sed in natura, qua consilio omni superier est. Hex enim est natura divi-
nitatis, ut neque consilio egeat, nec absque censilio quidquam moliatur, sed ex seipsa simul babeat

omnia, nec ulla re deliciatur.

KZ'. Ἔτι δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς "Apre θηρᾶταιλέξεις, Β XXVII, Jam vero idem ille Arius, qui in captan-

περινοστῶν ἀεὶ τὰ πάντα, xal περιεργαζόμενος
ἑαυτῷ τὰ μοχθηρὰ, οὐχ ὡς ἔχει τὸ θεῖον γράμμα,
ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς νοσῶν περὶ τὰς ζητήσεις καὶ λογα-
μαχίας εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαταστροφῇ
ἐχυτοῦ xa τῶν ὑπ' αὐτοῦ πεπλανημένων, ἐπιλαμ-
θάνεται τοῦ ῥητοῦ, οὗ ὁ Κύριος εὐλογῶν τοὺς
μαθητὰς ἔφη Πάτερ, δὸς αὑτοῖς ζωὴν ἔχειν iv
ἑαυτυῖς. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ alórioc ζωὴ, ἵνα γι-
γώσχωσί cs τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xal
ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. ᾿Αλλ ἤδη μοι
πεπραγμάτευται περὶ τούτων πάντων ἐν τῷ μεγάλῳ
περὶ πίστεως λόγῳ, ᾧ πάλιν κατὰ τὴν ἡμῶν με-
τριότητα καὶ ἀσθένειαν, ἀναγχασθέντες ὑπὸ τῆς τῶν
ἀδελφῶν προτρεπτιχῇῆς παραχλήσεως, γεγράφαμεν

dis vecibus iia totus est, omnia ut diligonter obeat,
ac perlastret, atque. improba quidam undequeque
vestigel, non uL divinis LiMeris comeentanea sint,
sed pro eo atque ipsum animi morbus. impulerit,
quo ad inanes quiestiones, εἰ verborum contentio-
nes rapitur,qus nulli alteri usui sint, quam ut tam
ipsum, quem sectatores δυὸ in perniciem conji-
ciant. Eodem igitur instituto illam Domini senten-
tian: arripit, qua, cuum discipulis suis bene preca-
retur, usus eseo legilur : Pater, da illis vitam ha-
bere im semetipsis. Hac est auiem. vita eterna, w
cognoscant Le solum verum. Deum , εἰ quem misisti
Jesum Chrisium*. Verum de his omnibus jam ante
disputavimus in magno illo de fide libro, quen,

περὶ πίστεως * ᾧ λόγῳ ἐπεθέμεθα ὄνομα 'Arxuputór. C pro ingenii nostri mediocritate atque uubecillitate,

Καὶ γὰρ χαθάπερ ὁ ἡμέτερο; ἐξίσχυσε πτωχὸς νοῦς
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, Ex πάσης Γραφῆς συνάγον-
τὸς τὰ ἀληθινὰ τῆς τοῦ Θεοῦ διδασχαλίας, ἄγχυραν
ὥσπερ τοῖς βουλομένοις τὴν &ylav πατέρων πίστιν,
ἀποστολιχὴν τε καὶ προφητιχὴν, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι
τοῦ δεῦρο ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίᾳ χεχη-
ρυγμένην, σαφῶς παρεθέμεθα, εἰς τὸ κατέχεσθαι τὴν
διάνοιαν, χαὶ ἀσφαλίζεσθαι, μὴ ταῖς ἐπινοίαις τοῦ
διαθόλου ῥιπίζεσθαι, μηδὲ χλυδωνισμῷ παραθλάπτε-
σθαι τῷ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἐν κόσμῳ πολυδλύστως
χεχινημένῳ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐδίδαξε τοὺς
ἑαυτοῦ μαθητὰς λέγων, ὅτι ᾽Εὰν ὅπερ ἀπαρχῆς
ἠκούσατο, μένῃ ἐν ὑμῖν, [καὶ ἐὰν ἐν ὑμῖν μένῃ ὃ
ἢχούσατε ἀπαρχῆς,} ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ μενεῖτα, καὶ ἐγὼ
ἐν ὑμῖν, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί.
“Ὥστε οὖν τὰ ἀπαρχῆς ἀχουσθέντα ὑπὸ ' τοῦ Κυρίου
ἀληθινὰ τῆς πίστεως μένεις ἐν τῇ ἀγίχ τοῦ Θεοῦ
"Exxhn3ia* xai διὰ τοῦτο μένει ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ
"Exxinela, xai ὀρθόδοξος πίστις ἐν Κυρίῳ. καὶ ὁ

fratrum nostrorum precibus οἱ hortationibus ad-
ducti perscripsimus , cui Aucorato nomen indidi-
mus, propterea quod quantum pro ingenii nostri
inopia, adjuvante Deo, consequi potuimus, ex wuni-
versa Scriptura vera ao germana diving docirin:e
dogmata colligentes, 7558 velut anchoram quam-
dam in eorum qui uti vellent, gratiam, sanclissi-
mam patrum nostrorum fidem, et apostolicam, ac
propheticam ab initio ad hodiernum usque tempus
in sancta Dei Ecclesia predicstam manifeste pro-
posuimus, ad fulciendos et stabiliendos animos, ne
diaboli commentis ac fraudibus huc illueque jacta- ΄᾿
rentur, aut ex iis tempestatum fluctibus, quos va-
ria in orbe haereses multiplici agitatione commo-
vent, detrimenti quidquam acciperent. Sic enim ef
discipalos suos Dominus edocuit : Si, inquit, quod
initio audistis in vobis manserit , vos in me mancbi-
tis , el ego in vobis : ego in. Patre εἰ vos. in me?*,
lgitur vere fidei decreta, qua a Christo Domino ab

Κύριος ὁ μονογενὴς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν D initio accepta sunt, penes sanctam Dei Eeclesiam

1 Cor. ἀπό. * Joan. xv1,9, ὅ6. ^ Joan, vii, 30; xv, 4; xvi, 21.

(95) ᾿Λ.11ὰ πάντως ἐρεῖς μοι. Observanda bxc
Epiphanii. ad Arianorum objecta responsio, cum
fil οὔτε θέλοντα, οὔτε μὴ θέλοντα Patrem genuisse
Filiam ; nam vetustissunos Patres δα δ constat hac
in parte non sine cautione legendos, qui nonnun-
quam Patrem asecrunt voluntate sua Filium pto-

duxisse. Ka Jestinus.ut. supra. monuimus, κατὰ
βουλὴν Θεὸν ὄντα Υἱὸν αὐτοῦ dixit. Caeterum. Au-
gustitus sophistice illi Arunorum 2avillatent in-
geniose ac subtiliter occurrit, Trac . comu. serm.
Arían.

Digitized by Google
