$1!

ADVERSUS H&RESES LIB. 1l. TOM, 1]. — H/ERES. LXIX.

912

ἐτράπη τὴν φύσιν, ἔμεινε δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀπαθείᾳ ἢ A nos a fide, et. bxreticos attinet, nullum omnino

αὐτοῦ θεότης. Διὸ, θελῆσας παθεῖν ἰδέχ εὐδοκίᾳ ὑπὲρ
ποῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ἐπειδὴ οὐχ ἐδύνατο ἡ θεότης
παθεῖν, χαθ᾽ ἐχυτὴν ἀπαθὴς οὖσα, ἔλαδε τὸ ἡμέτερον
παθητὸν σῶμα, σοφία ὧν, ἵνα ἐν αὐτῷ συνευδοχήσῃ
ποῦ παθεῖν, χαὶ ἀναδέξηται τὰ ἡμέτερα πάθη, ἐν
σαρχὶ συνούσης τῆς θεότητος. Καὶ γὰρ ἡ θεότης οὐ
πάσχει. Πῶς γὰρ ὁ λέγων, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, ἀπο-
θανεῖν δυνήσεται: ᾿Αλλὰ ἀπαθὴς διαμένθι ὁ Θεός.
Συμπάσχει δὲ τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ πάθος εἰς τὴν θεό-
«5q:a λογισθῇ, πασχούσης τῆς θεότητος, εἰς τὸ εἶναι
ἡμῖν ἐν θεῷ τὴν σωτηρίαν ἐν σαρχὶ δὲ τὸ πάθος,
ἵνα μὴ παθητὸν Θεὸν ἔχωμεν, ἀλλὰ ἀπαθῇ, ἐλλο-
γοῦντα εἰς ἑαυτὸν τὸ πάθος, κατὰ προαίρεσιν, χαὶ
οὗ κατὰ ἀνάγχην.

damnum hine metuere debemus. Neque enim ad
ul am divinitatis imminutionem pertinere istud po-
test, qu» libera est, et cum Patre semper exstitit.
Porro passws est quidem Christus quodcunque de-
mum passus est; sed non ejus ratura mutata est,
atque ejusdem divinitas in sua illa passionis ex-
perte conditione perstitit, Quare cwm de pro-
pria voluntate pro hominum salute pati constituis-
sel, quod divinitas perpeti nihil posset, quie per se-
ipsam expers passionis esl, corpus nostrum, quod
pati 249 videlicet potest, induit divina illa Sa-
pieutia, uL in ipso sponte sua pateretur, ac con-
juncta cum carne divinitate, affectiones nostras in
sese susciperet. Etenim divinitas ipsa extra omnem

est patiendi conditionem. Quomodo enim mortem is obire posset, qui dicit: Ego sim vita*? ltaque cum
passionis expers perseveret Deus, cum carne tamen patitur, adeo ut. divinitati passio illa tribuatur, cum
Bibil tamen per sese illa patiatur: ut nimirum 82lus nobis per Deum comparetur, caro auem ipsa duntaxat
afficiatur, ut ne possionibus obnoxium, sed ab iis potius immunem Deum habeamus, qui sponte sua
mec ulla necessitate coactus, eamdem illam affectionem imputari sibi velit.

KE'. “Ὅμως δὲ καὶ οὗτοι, τὰς λέξεις τὰς Ἑδραϊχὰς B XXV. At isti cum Hebraicas voces πὸ attigerint

φῦτε Ψψηλαφήσαντες, οὔτε Ὑνόντες, οὔτε πῶς ἔχει ἡ
τούτων δύναμι:, προαλῶς xal προπετῶς ἀνέχυψαν
δεινοὶ ἐχθροὶ, ζητοῦντε; πρόφασιν, πόθεν τὴν πίστιν
λωδήσουσι, μᾶλλον δὲ ἑαυτούς οὐ γὰρ τὴν ἀλήθειαν"
xdi ἐπειδὴ εὗρον, ὅτι Ὃ Κύριος ἔκτισέ ue, διψο-
κινδύνως ὥσπερ φανταζόμενοι ὀνειροπαλοῦσι, τὰ
μηδὲν χρήσιμα ἐπειτενέγχαντες τῷ βίῳ, καὶ ταρά-
ξαντες τὴν οἰκουμένην. Τὸ δὲ Ἑ δραϊχὸν οὐχ οὕτως
ἔχει" ὅθεν ᾿Ακύλας λέγει" Κύριος ἐχτήσατό us. "Act
δὲ οἱ γεννῶντες παῖδας λέγουσιν’ Ἐχτησάμην υἱόν.
"A3 οὔτε ᾿Αχύλας τὴν δύναμιν ἡρμήνευσε. Καὶ γὰρ
τὸ, Ἐχτησάμην υἱὸν, ὡς πρόσφατόν ἐστιν" ἐν Θεῷ
δὲ οὐδὲν Ew ποόσφατον. Κἂν τε ὁμολογῇ τις * ὃ
γεγέννηται ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς, χαὶ οὐκ ἔχτισται.

quidem, aut ulla earum cognitione perfusi sint,
neque quid sibi veliat intelligant, temere ac petu-
lanter vehementes. hostes insurgunt, occasionem
undique caplantes, qua lidem nostram, vel seipses
potius (nihil enim adversus veritatem possunt)
quacunque ratione labefactent. Unde cum ita scri-
ptum reperissent, Dominus. creavit. me, insubide ac
sine ullo judicio, velut per somnium , visa nescio
qua sibi ünxerunt, atque inania quedam intro-
duxerunt, quibus terrarum orbem magnopere per-
turbarunt. Ceterum Hebraice longe aliter legitur,
ideoque sic Aquila interpretatur : Dominus posse-
dit me. Solent enim qui liberos suscipiunt vulgo
dicere : Possedi filium. Quanquam ne Aquila qui-

Γεγέννηται δὲ ἀχρόνῳς xaX ἀνάρχως. Οὔτε γὰρ ἕνι C, dem vim salis expressit. Nom illud, possedi filium ,

χρόνος ἀναμέσον Υἱοῦ xai Πατρὸς, ἵνα μὴ χρόνος τις
ὑπὲρ πλείω γένηται τοῦ Υἱοῦ, Εἰ γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τὰ
sárra, ἄρα xal οἱ χρόνοι, Χρόνου δὲ ὑπάρχοντος τοῦ
“πρὸ πάντων ὄντος, πῶς ἔσται τοῦτο; ᾿Αλλὰ εἰ ἄρα
ζητηθήσεται ἄλλος Υἱὸς, δι᾽ οὗ πρὸ τυῦ Υἱοῦ γέγονε
££ 0;. Καὶ πολλά ἐστιν, ἃ εἰς ἄπειρον ἀπορίαν ἄγει
τὰ τῶν περιεργαζομένων, xal μηδὲν ἀγαθὸν ἐργαζο-
μένων ἀνθρώπων φρονήματα, Ἐν δὲ τῷ “Εδραϊχῷ (92)
λέγει, ᾿Αδωγαῖ, ὃ λέγεται Κύριος" καγανὶ, δύναται

recens aliquid ac novum significat , cejusmodi im
Deo nihi! est. ἃς si quis nihilominus illud conces-

serit, genitus tamen a Patre Filius, non creatus ^

existimandus est. Atque Ha quidem genitua, wt
sine tempore ant inilie sit genitus. Neque entm
Filium inter et Patrem tempus- ullum interceptum
est, ne qua temporis pars Filii origipem anteoes-
sisse dicatur. Nam si per ipsum [acia sunt'emnia*,
etiam tempora ipsa facta sint oportet, Quod si

λέγεσθαι, καὶ ἐγόσσευσέ με, καὶ ἐχτήσατό με. D tempus aliquod ante omnia exstitisse dicatur, quo-

Τὸ δὲ ἀχριδέστατον λέγεται, ἐγόσσευσέ ue. Πόϊος

nam modo illud exsisiet? Quarendus nimirum al-

* Vitium subest buic loco. * Joan. xi, 95; xiv, 6. ὃ Joan. 1, 5.

(92) Ἐν δὲ τῷ 'E6patxo Are. Latissime hie
locus expenditur in Amcorato. llebraica vox rop

possidere signiücat. ideo Aquila ἐχτήσατο vertit. At
exemplaria Graeca vulgo ἔχτισε jaui tum olim, ut
hodieque ferunt. Quam lectionem haud probat
Hieron. ad xxvi, cap. 168. com. 45, ubi ait, que-
dam exemplaria male in Proverbíis pro possessione
habere ?reaturam. Verum. antiquissima est Graeco-
Tum codicum illa lectio; quam plerique ownes
Paires agnoscunt, etiam illi qui ante Arianos exsti-
terunt, uti Clem. Alexandr. in Protrepiico, lgnatius
epist. 4, ad Tarsenses, Tertullianus lib. contr. Her-

mog. cap. 9, Cyprianus lib. 1t, Testimon. adversus
Judeos, cap. 3, ut. Athanasium, Grezorium ' Na-
zianz. ac ceteros omittam. Quorum alii de creata
sapientia locum illum accipiunt, alii ad increatam
referunt. Quz nos sacrarum Litterarum interpre.
tibus enucleanda reliquimus. At Epiphauius novam
quamdam Hebraico verbo notionem. adfingit, ut
idem sit ἯΣΡ atque ἐνόσσευσέ με, quasi scriptum sit
Vp a duplicante Aiin. Nam pp est nidificare sive

nidos construere-: quod non idem est ac fetus exelu-
dere, vel producere, αἱ arbitratur. Epiphanius, μία.
nullus buic argute focus esi.

Digitized by Google

-
