415

ADVERSUS HLERESES μι. Π|. TOM. ll. —ILEKES. LXVI.

ut

Κυρίου πνεύματος. Ἔν γὰρ τῷ σταυρῷ ἐθριάμ- A tum. vero qua sunt vite. propria in eadem nostra

ὅὄξυσεν ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας * ἐν τῷ θανάτῳ κατέχρινε
τὴν ἀμαρτίαν * ἐν τῷ ταφῆναι ἔθαψε τὴν ἀνομίαν.
tv τῷ γεύσασθαι θανάτου χατέχλασε τὸ χέντρον τοῦ
θανάτου" ἐν τῷ χατελθεῖν εἰς τὸν ἄδην ἐσχύλευσε

πὸν ἄδην, ἔλυσε τοὺς πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ,.

Ela6c τὸ τρόπαιον τοῦ σταυροῦ χατὰ τοῦ διαβόλου.
Καὶ ὅρα πῶς ἡ δόξα αὕτη ἀπὸ Μωῦσέως ἄχρι τοῦ
Κυρίου * πόσῳ γε μᾶλλον ἡ διαθήχη τῆς ζωῆς ἔσται
ἐν δόξη, λίθου ἀποχεχυλισμένου, πετρῶν ῥηγνυμέ-
νων, μνημάτων ἀνοιχθέντων, ἀγγέλων ἐξαστραπτόν-
των, γυναιχῶν εὑὐαγγελιζομένων, εἰρήνης διδομένης,
Πνεύματος παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀποστόλοις διδομένον,
οὐρανῶν βασιλείας χαταγγελλομένης, Εὐαγγελίου
φωτίσαντος τὴν οἰχουμένην ; Ὃ xata6üc αὐτὸς,

καὶ ὁ ἀναθὰς ἐπάνω πάντων τῶν οὐρανῶν, xal Β

καθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Οὐκ ἦν θανα-
ποποιὸς ἢ διαθήχη, ἀλλὰ κατὰ τοῦ θανάτου ἡ διαθή-
x7. "Ev δόξῃ δὲ ἡ τοῦ θανάτου, ἵνα ἡ ὑπερδάλλουσα
δύξα χατὰ τοῦ θανάτου γένηται.

causa complerentur. Quam ob causam moritur
primo, ut mortis testamentum coimendaret. 694
Deinde a mortuis excitatus.est , ut a gloria traus-
iret ad gloriam, tanquam a Domini spiritu *. Nam
in eruce principatus ac potestates velut in trium-
pho traduxit *. In morte vero peccatum damnavit,
in sepultura iniquitatem sepeliit, in degustanda
morte stimulum mortis infregit *, in. swo illo ad
inferos descensu spolia detraxit inferis, vinctos
fortitudine sua liberavit, adversus diabolum tro-
peum crucis accepit. Vide ut a Moyse ad Chri-
stum gloria perstiterit , quanto ergo majorem gío-
riam vite testamentum obtinebit , cum et lapis
revolvitur, et saxa franguntur, et monimenta re-
serantur, et angeli fulguris instar emicant, et
mulieres Evangelium przdicant, pax conceditur,
Spiritus apostolis ab illo tribuitur, regnum celeste
denuntiatur, orbis terrarum Evangelio collustra-
tur ? Postremo , Qui descendit, ipse est. qui ascendit

exper omnes. celos, et sedet ad. dexteram Patris ^. Non fuit, mortiferum testamentum , sed adversus
sortem constitutum. Illud porro quod mortis dicitur, gloriam habuit, major 'ut adversus mortem

gloria compararetur.

04΄. Εἶτα πάλιν λέγει ὁ αὑτὸς Μάνης * Οὐ δύναται
ἑνὸς διδασχαλίου εἶναι Παλαιὰ xoi Καινὴ Διαθήχη.
ἪΙ μὲν γὰρ παλαιοῦται ἡμέραν ἐξ ἡμέρας" ἡ δὲ
ἀναχκαινίζεται ἡμέραν καθ' ἡμέραν " πᾶν γὰρ τὸ
παλαιούμεγον καὶ ynpácxov ἐγγὺς ἀφανισμοῦ
γίνεται, ᾿Αλλὰ ἐχείνη ἄλλον Θεοῦ xai ἄλλου διδα-
σχάλου" xat αὕτη ἑτέρου Θεοῦ xal ἑτέρου διδασχά-

LXXIV. Sed ohjicit Manichzeus : Non posse Ve-
tus ac Novum Testamentum ab eodem esse ma-
gistro profectum, siquidem Vetus de die in diem
inveteratur; alterum vero in dies innovatur δ.
Quidquid enim inveteratur, ac senescit, interitui pro-
zimum est *. Quare superest , ut. illud alterius Dei
ac magistri, hoc allerius esse dicatur. Verum si

Xov, Καὶ εἰ μὲν εἶχε δεῖξαι δύο Διαθήχας Παλαιὰς, C. Vetera duo Testamenta demonstrare posset, proba.

ἠδύνατο παρ᾽ αὐτῷ πιθανὸν εἶναι τὸ λεγόμενον, ὡς
δύο ὄντων τῶν τότε διαθεμένων * ὡσαύτως δὲ εἰ δύο
Καινὰς Διαθέχας εἶχε δεῖξαι, ἦν εἰς τὴν διάνοιαν λα-
θεῖν τὸ προειρημένον" εἰ δὲ ἡ μὲν Παλαιὰ ἑνὸς, καὶ
ἢ Καινὴ τοῦ ἄλλον, τοῦ δὲ χαλοῦ Θεοῦ [el] ἔστιν
ἡ Καινὴ Διαθέχη, πονηροῦ δὲ ἡ Παλαιὰ, ἄρα εἰ μὴ

εἶδιν ὁ ἀγαθὴς Θεὸς τὸν πονηρὸν διαθέμενον, οὐχ

fft , ὅτι χρὴ διαθέσθαι διαθήχην. Καὶ ἔσται μᾶλλον
παρ᾽ αὑτοῦ λαμβάνων τὴν πρόφασιν τῆς διδασκαλίας,
xai ἄπειρος ὧν ἐν τοῖς πράγμασιν. Εἰ γὰρ μὴ ἑώρα-
x£v, οὐχ ἂν ἐμιμήσατο. Καὶ ἔδει μᾶλλον τὴν Παλαιὰν
Διαθήχην εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ, ἵνα χἂν ὁ πονηρὸς μιμη-
Mg ἀχούσῃ ἥπερ ὁ ὧν ἁληθινὸς Θεός * λέγει γὰρ ὁ
Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ὃ ἐὰν βλέπῃ ὁ Υἱὸς

[πρὸς] τὸν Πατέρα ποιοῦντα, οὕτω καὶ αὑτὸς D

ὁμοίως ποιεῖ " καὶ ἵνα μὴ ἥξει ' τῷ συμθουλεύοντι,
εἰς τὸ μὴ χαυχᾶσθαι τὸν διάδολον, xaX λέγειν διὰ τῆς
συμδουλίας αὐτοῦ τι τὸν Σωτῆρα πεποιηχένα: " ὥς
φησι πρὸς αὑτόν' Εἰπὲ ἵνα οἱ ἍΔλίθοι ἄρτοι γένων-
ται. Ὃ δὲ οὐχ ἀνέχεται, ἵνα μὴ μαθὼν ὑποληφθείη
παρὰ τοῦ διαδόλου λαμθάνων τὴν συμθουλίαν, Καὶ
δρᾷς. ὅτι τὰς δύο Διαθήχας ἑνὸς λέγει Θεοῦ ; δησὶ
γὰρ ὁ ᾿Απόστολος * 'H πρώτη Διαθήχη ἐκ τοῦ ὄρους
Σινὰ ἐδόθη, εἰς CovAsiar γενγῶσα. Τὸ γὰρ ὅρος
Σινὰ ἐστιν ἐν τῇ Ἀριιδίᾳ. El γὰρ δύο εἰσὶ γυναῖχες,
ἀλλὰ εἷς ὁ &vfp* οὕτω εἰ xat δύο εἰσὶ Διαθῆχαι,

bile nonnihil videri posset, quod de duplici testa-
tore disputat. Jta etiain. si Nova duo Testamenta
mobis ostenderet , utcunque quod narrat intelligi
posset. Sed cum Vetus quidem alterius , Novum
Testamentum alterius sit, hoc si bono Deo tribuere
velimus , illud vero malo, consequens illud est,
bonum Deum, nisi conditum a malo testamentum
Scivisset, a se quoque condendum ignoraturum
fuisse. Quare doctrine sum divulgandz occasio-
nem ab ilio nactus, ac rerum gerendarum imperi:
lus esse videbitur. Nisi enim fieri ab altero vidisset,
nunquam esset imitatus. Ac bono Deo Testamen-
tum Vetus affingi magis oportebat, ut malus alter
potius zimulator appellaretur, quam verus. germa-
nusque Deus. Dominus enim in Evangelio dicit :
695 Quidquid viderit. Filius Patrem facientem,
idem et ipse similiter facit *. Tum insuper ne con-
sulenti illi cessisse videretur, neve gloriari ἃς
jactare diabolus posset, suo aliquid consilio a Sal-
vatore gestum, cum ita suaderet. ipsi : Dic ut lapi-
des panes fiant *, repudiavit penitus , ne didicisse
aliquid a díabolo , ejusque consilio usus esse vide-
retur. Quod autem "Testamenta duo Dei esse unius
affirmet, ex eo potes animadvertere. Sic enim Apo-
stolus: Prius Testamentum. ex monte Sina. datum
est , quod αὐ servitutem. generat; Sina enim. mons

* beg. εἴξῃ. 31 Cor. 11,48. ? Coloss. 51, 15. * ECor. xv, 59. * Ephes. 1v, 9. * ll Cor, iv, 46.

* Hebr. vin, 12. δ Joan. v, 19. * Matth. iv, 3.

Digitized by Google
