195

ADVERSUS ILERESES LIB. !l. TOM. 1]. — II/ERES. LXVIII.

194

θεσιν. “ἥδεισαν γὰρ αὑτὸν πρὸς τὸν βασιλέα Κων- A auctoritate valere plurimum. Per hunc itaque

σταντῖνον παῤῥησίαν ἔχειν, ἀξιοῦσί τε αὐτὸν δι᾿ αὐτοῦ
τῷ βασιλεῖ γνωρισθῆναι. Ὁ δὲ, μετὰ τὸ ὑποσχέσθαι
αὐτοὺς ἀνοίσειν τῷ βασιλεῖ, καὶ ποιῇζσαι αὐτοῖς τὸ
πρᾶγμα τῆς δεήσεως, αἰτεῖται παρ᾽ αὐτῶν τὸ αἴτημα
τοῦτο, ὅπως δέξωνται “Ἄρειον μετ᾽ αὐτῶν εἷς χοινω-
νίαν, δῆθεν προσποιητῶς αὐτὸν καὶ εἰρωνείᾳ μετα-
νοοῦντα. Οἱ δὲ ὑπισχνοῦνται αὐτόν *, Καὶ ἐντεῦθεν
προσφέρει αὐτοὺς τῷ βασιλεῖ, xal τὰ xat! αὐτοὺς
Εὐσέδιος ἀναδιδάσχει " καὶ συγχωρεῖται τοῖς Μελῃ-
«t&vol; ἔχτοτε καθ᾽ ἑαυτοὺς συνάγειν, χαὶ μὴ ὑπό
τίνων ὀχλεῖσθαι, Ὡς εἴθε μᾶλλον οἱ αὐτοὶ οἱ τὴν
ἀχροδικαιοσύνην τῆς ἀληθείας ἀναδεδεγμένοι Μελη-
τιανοὶ μετὰ τῶν παραπεσόντων μετὰ μετάνοιαν Exot-
γνώνησαν ἧπερ ᾿Αρείῳ xal τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ! Γέγονε
γὰρ αὐτοῖς τοῦτο κατὰ τὴν παροιμίαν, ὅτι φεύγοντες
τὸν καπνὸν ἐὶς πῦρ ἐνέπεσον. Οὔτε γὰρ "Αρεῖος
ἠδύνατο ἔχειν στάσιν καὶ παῤῥησίαν, μὴ διὰ τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως, ἥτις γέγονεν αὐτοῖς καὶ εἰς
δεῦρο κακὴ συνάφεια. Συνεμίγησαν γὰρ οἱ καθα-
ρεύοντές ποτε καὶ ἀχροδίκαιοι τῇ πίστει Μελητιανοὶ
μετὰ τῶν τοῦ ᾿Αρείου μαθητῶν " xal οἱ πλείους μὲν
ἤδη ἐχράνθηταν τῇ τοῦ ᾿Αρείου κακοπιστίᾳ, ἀπὸ τῇς
πίστεως ἐχτραπέντες ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις " τινὲς
δὲ, εἰ καὶ ἔμειναν ἔχοντες τὴν ἀληθινὴν πίστιν, ἔχουσι
μὲν, οὐ μὴν δέ εἰσιν ἀπηλλαγμένοι τῆς βορδορώ-
δους dunaplac διὰ τὴν πρὸς τὸν “Ἄρειον xal 'Apsta-
γοὺς χοινωνίαν, ᾿Απὸ δὲ τῆς προειρημένης ὑποθέσεως

ἔσχεν ἡ πρὸς τούτους συνάφεια Μελητίου τε καὶ ᾿Αρειά- C

γῶν προφάσεις.

᾿Αλλὰ μεταξὺ ὀλίγου χρόνου (χαθὼς ᾽ ὑπεσχόμην
εἰπεῖν τὴν ὑπόθεσιν ἐνταῦθα διηγήσομαι), ἀναγχα-
ζομένου ᾿Αλεξάνδρον τοῦ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπι-
σχόπου συνάξαιτὸν “Ἄρειον, xaX αὐτοῦ εὐχομένου xal
στενάξαντος, xal χλίναντος τὰ γόνατα περὶ ὥραν ἐννά-
τὴν τῷ Σαδδάτῳ ἐνώπιον τοῦ θυσιαστηρίου, τοῦ Ἐὐ-
σεδίου λέγοντος, ὅτι Εἰ μὴ βουληθείης ἐχὼν τοῦτον
αὑτὸν συνάξαι, ἄκοντός cou σὺν ἐμοὶ εἰσελεύσεται τῇ
αὔριον ἡμέρᾳ "Κυριακὴ δὲ ἐπέφωσχεν᾽ ὡς δὲ ἔφην,
εὐξαμένου τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ δεηθέντος τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν ἣ αὐτὸν ἐπᾶραι, ἵνα μὴ συμμολυνθῇ τῷ
"Apelo τῷ κατὰ τοῦ Κυρίου βλασφημήσαντι, S ποιῆ-
σαι παράδοξόν τι, ὡς εἴωθεν ἐν γενεᾷ χαὶ γενεᾷ πα-
ραδοξοποιεῖν, οὐχ εἰς μαχρὰν ἡ εὐχὴ τοῦ ἀγίου

conciliari se imperatori ac perduci postulant. Qui
cum prolixe hls omnia facturum se recepisset, ut
et de il'orum causa ad imperatorem referret, et id
quod petebant impetraret, vicissim hoc ab illis po-
stulat, ut Arium in communionem reciperent, qui
ficlam simülatamque poenitentiam pra se tulerat.
Quod ubi spopondissent, ad imperatorem eos ad-
ducit Eusebius, exponitque quid illis negotii sit ;
ac postremo Meletianis ab eo tempore permissum,
privatim vi sine ulla cujusquam molestia conve-
nire possent. Utinam Meletiani isti, qui exactissi-
mam justitie ac veritatis rationem professi fue.
rant, cum iis qui lapsi erant post poenitentiam
communionem habere, quam cum Arianis maluis-

B sent! Contigit enim illis quod est in proverbio, ut

qui fumum devitant, in ignem incidant, Neque
enim consistere Arius, aut fiduciam ullam habere
potuisset, nisi eam esset occasionem nactus, qux
pessimam inter illos ád hodiernum usque diem
concordiam devinxit. Siquidem Meletiani sinceri
quondam fideique tenacissimi cum Arianis com-
misti sunt; et plerique falsa Arii doctrina conta-
mínati a recta fide hoc tempore degenerarunt ;
nonnulli vero etsi constanter in ea perseverarunt ;
ob illàm tamen cum Ario Arianisque societatem in
cono illo ac sordibus hzserunt. Hxc fuit mutua
inter. Meletianos et Arianos conjunctionis occasio,

$493 Cxterum brevi interjecto tempore (jam
enim uli pollicitus sum narrationis seriem per-
texam ), cum Alexander Constantinopolitanus epi-
scopus Árium ad communionem admittere coactus
ad preces et suspiria confugisset, flexis circa ho-
ram nonam Sabbati ante altare genibus, quod
Eusebius ita comminatus esset : Nisi sponte in
communionem illiüm recipere volueris, crastino die,
te etiam invito, mecum ingredietur. Instabat autem
Dominicus dies; quare cum Alexander, ut dixi-
mus, orationi se dedisset, et a Domino supplex
peteret, ut vel se ex hac vita tolleret, ne Arii, qui in
Deum contumeliosus fuerat, contagione polluere-
iur; aut. inusitatum quoddam prodigium ederet,

ἐπληροῦτο" χατὰ τὰς νύχτας εἰσελθὼν ὁ "Ἄρειος εἰς p) cujusmodi certis temporibus ellicere solet, paulo

, θᾶχον πρὸς τὰς αὐτοῦ χρείας παρασχευασθῆναι, ἐλά-
χισς, καθάπερ xal Ἰούδας ποτέ" xai οὕτως τὸ τέλος
αὐτοῦ γέγονεν ἐν τόπῳ δυσώδει τῆς ἀχαθαρσίας,

T^. Μετὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον λοιπὸν ἐχαττύετο
περὶ " τῶν τούτον μαθητῶν τὰ χατὰ τὴν συσχενὴν
he Ἐκχλησίας. Ἐτελεύτα δὲ ᾿Αλέξανδρος ὁ 'AX-
ξανδρείας μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον. Οὐ παρῆν δὲ
᾿Αθανάσιος μετὰ τὸν θάνατον ᾿Αρείου. Διάχονος γὰρ ἦν
κατ᾿ ἐχεῖνο χαιροῦ ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρον, καὶ ἀπεστάλη ὑπ᾽
αὐτοῦ εἰς τὸ χομητᾶτον. ᾿Αλεξάνδρου δὲ ἐντειλαμένου

"Γ΄. αὐτῷ. " Deest γάρ. ὅ Cor. παρά,

post sancti viri quod volebat impetravit oratio.
Arius enim de nocte levandi ventris gratia ad
cellam veniens crepuit quemadmodum Judas olim
proditor, et in impuro illo ac fetido loco finem
vivendi fecit.

VII. Secundum hzc ab ejus discipulis fraudu-
lenta illa contra Ecclesiam inita consilia sunt.
Alexander vero Alexandrie episcopus post Nica-
nam synodum obiit, absente post Arii mortem
Athanasio, qui diaconus per illud tempus ordina-
tus ab Alexandro, ab eodem missus ad comitatum
faerat, Cumque moriens Alezander nullum alium

Digitized by Google
