1:4

S. EPIPHANII

172

quie commersoravimus, reliqua ab eo falso conficta A μαρτυριῶν ὧν εἴπομεν, τὰ πάντα αὐτοῦ φωραθᾷ

deprebendantur. Nos autem longo asperoque itinere
per periculosa loca confecto, segre ampbisbsenam
iilam, ac cenchritidem, letalem in primis bestiam
evasimus : qux multarum rerum similitudinibus
variegata contuenies decipit, Ex quibus omnibus
velut conflatum et occultum mortiferi in aculeo ve-
neni fontem continet. Manichzus enim cum gentili-
bus gentilis est, ac solem, lunam, sidera damonesque
veneratur ; gentilis, inquam, est, o charissimi, ejus-
que secta Grecorum superstitiones tradit, Msgo-
yum quoque prestigias complectitur, in iisque vo-
lutatur, astronomos. laudat, quorum -euriosas artes
persequitur, ac verbo tenus Chrieti '706 nomine
gloriatur.. Io quo cencbritidis simillima est, qua

ψευδῆ. Ἡμεῖς δὲ, πολλὴν ἐπιδεδηκχότες ὁδὸν τραχεῖαν
καὶ χινδυνώδεις τόπους, μόλις ὑπεξεφύγομεν ταυτη at '
τῆς ἀμφισθδαίνης καὶθηρὸς ὀλετηρίου τῆς χεγχρίτιξος, !
ἀπὸ πολλῶν ὁμοιωμάτων πεποιχιλμένης πρὸς ἀπά-
τὴν τῶν δρώντων, ἐχούσης δὲ χεχρυμμένην χατὰ
τὴν κεντρώδη xal ἰοδόλον πηγὴν τῆς ix πάντων
ὁρμωμένης. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ Ελλήνων Ἕλλην
ἐστὶν, ἥλιον προσχυνῶν, xal σελήνην, xai τὰ ἄστρα,
xai δαίμονας, Ἕλλην ὁ ἀνὴρ, ἀγαπητοὶ, τυγχάνει,
καὶ ἡ αὐτοῦ αἵρεσις τὰ τῶν Ἑλλήνων ὑφηγεῖται, τὰ
μάγων ἐπίσταται, καὶ Ev αὐτοῖς ἐγχυλινδεῖται, ἀστρο-
γόμους ἐπαινεῖ, τὰ αὐτῶν περιεργαζόμενος, μόνον
Χριστοῦ σεμνύνεται ὄνομα λόγῳ" ὡς καὶ αὐτὴ 4
χεγχρῖτις χρύπτει μὲν τὸν ἰὸν, ἀπατᾷ δὲ διὰ τῆς

oecultato veneno varietate sua fallit, atque inter B ποικιλίας, ἐν μέσῳ ὑλῶν πολλῶν γενομένη, καὶ

varia (ruteta versans, rerum omnium, quibus cie-
eumdata est, similitudinem exprimit. Enimvero
posteaquam Dei ope, ae veritatis fuste, necnon et
Christi sanguine ac. corpore, quod ex Maria revera
Málun) esf, ac mortuorum resurrectionis, et unius
ejusdemque Dei confessione draconis illius in aquis
caput coníregimus*, hoc est, multicipitem illam
bieresim effugavimus, caputque commiguimus, per-
petu primum habends Deo gratis suni, tum ad
exteras deinceps properandum, ita ut ἃ Deo sup-
plices postulemus, nosirse ut imbecillitati succurrat,
ut, lis .qua - suscepimus absolutis, cumulatiores
eidem.referre possimus.
ADVERSUS HIERACITAS,
Que- est heresis. XLVII, sive LXVIII.

l. Post. improbam illam, ac-prz omni alia hz-
resi virulentam, serpentinam- et barbaricam Ma-
nichei doctrinam, Hieracas quidam momine pro-
diit, a quo Hieracitze nominati sunt. Hic in oppido
JAEgypi Leontone vixit, bumanioribus litteris in
primis 2ruditus, ac Graecorum disciplinis, przser-
timque medicina, et aliis artibus imbutus, ad quas
AEgyptiorum queque doctrinam adjunxerat. Ac
neecio an el astronomiz ac magicarum artium
scientiam attigerit. Fuit certe ' variis artibus ἴῃ -
sirucius, atque explicandi peritus, ut ex illius
commentariis apparet; sed /Egyptiorum linguam
potissimum caHuit, utpote genere Egyptius, Nec vero

ἀφομοιουμένη μετὰ τῶν ὄντων. "Ev δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει τῷ ξύλῳ τῆς ἀληθείας, xal αἵματι Χριστοῦ,
xal σώματι τῷ ἀπὸ Μαρίας, τῷ ἀληθινῶς γεγεννη-
μένῳ, καὶ τῇ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει καὶ τῇ ὁμολογίᾳ
«ἧς μιᾶς ἐνότητος, συντρίψαντες τὴν χεφαλὴν τοῦ
δράχοντος ἐπὶ τοῖς ὕδασι, τὴν πολυχέφαλον ταύτην
αἵρεσιν εἰς τοὐπίσω σερέψαντες, xal χεφαλὴν xata-
θλάσαντες, εὐχάριστοι μὲν Θεῷ διατελέσωμεν " ἐπὶ
δὲ τὰς ἑξῆς αἱρέσεις προελθεῖν σπεύσωμεν, Θεὸν
ἐπκιχαλούμενοι βοηθὸν τῆς ἡμῶν ἀσθενείας, ὅκως,
τὰ ἐπηγγελμένα ἐν Θεῷ περαιώσαντες, τελείως Θεῷ
εὐχαριστήδωμεν. ,

ΚΑΤᾺ IBPAKITON (49),

c
Teccapaxoc ti) ἐδδόμη, ἡ “καὶ ἐξηκοστὴ ἐδδόμη.

A'. Μετὰ τὴν μοχθηρὰν ταύτην xot ἰοδόλον ὑπὲρ
πᾶσαν αἵρεσιν xat ἑρπετώδη τοῦ Μάνη βαρδαρικὴν
θηριοδολίαν τῆς διδασχαλίας ἀνέστη τις "Mpaxac
ὀνόματι, ἀφ᾽ οὗπερ Ἱεραχῖται. Οὗτος ἐν τῇ Δεοντῷ
τῇ xav' Αἴγνπτον ὑπῆρχεν, ἐν προπαιδείᾳ οὖ μιχρᾷ
ὑπάρξας, Ἑλληνικῶν τε πάντων λόγων ἐπιτηδεύμασιν
ἀσχηθεὶς, ἰατροσοφιστιχῇ τε καὶ τοῖς ἄλλοις, τοῖς
τῶν Αἰγυπτίων καὶ Ἑλλήνων μαθήμασιν ἀχριδῶς
ἐπιστάς, Τάχα δὲ xoi ἀστρονομίας καὶ μαγείας ὁ
ἀνὴρ παρήψατο. Ἐμπειρότατος γὰρ ὑπῆρχε πολλῶν
λόγων, καὶ ὃν ἐξηγήσει, ὡς ὑποφαίνουσιν οἱ αὐτοῦ
λόγοι" πάνυ δὲ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐπιστάμενος
γλῶσσαν. Αἰγύπτιος γὰρ ὁ ἀνὴρ ἦν, ἀλλὰ καὶ τῇ

Grscie linguz scientia raediocriter est perpolitus, vir D τῶν Ἑλλήνων τετρανωμένος οὐ μιχρῶς, ὀξὺς xatà

acutissimo in omnibus ingenio. Atque bic quidem
Christianus fuit, sed non in eo vite genere, quod
esset. Christe dignum, perseveravit. Siquidem pro-
lapsus, et impactus a veritate excidit. Cum enim
Veteris Novique Testamenti scientissimus esset, ut
ea de pectore suo velut expromeret, ac commen-
taria scripsisset, mulia de suo degmata vanissime

πάντα τρόπον. Ὑπῆρχε δῆθεν Χριστιανὸς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐνέμεινε τῇ τοῦ Χριστοῦ πολιτείᾳ. Παρέπεσε γὰρ,
καὶ ὀλισθήσας ἐξώχειλεν. Οὗτος μὲν γὰρ, Παλαιὰν
καὶ Καινὴν Διαθήχην. σαφῶς εἰπεῖν ἀποατηθίζων,
καὶ εἰς αὐτὰ ἐξηγησάμενος, ἐδογμάτισε παρ᾽ ἑαυτῷ
ἀπὸ χενοφωνίας ἑαυτοῦ ὅπερ αὐτῷ ἔδοξε, καὶ ὃ ὑπ-
εἰσῆλθεν αὐτῷ.

aspersit, ac quidquid xisum est pro libidine sua proposuit.

* Psal. vxxin, 16.

(49) Κατὰ 'Jepaxitóv. Auctoris hujus secte no-
men varie concipitur etiam hic 3b Epipbanio.
Nam aut Hierax, sut Hieracas vocatur. Qua

osteriori appellatione censetur apud Hilarium
In. De Trinit., e Aug. lib. De heres. Sane si Hie-

racas appellandus sit, Grace fortasse scribendum
erit Ἱεραχᾶς. Sed nibil in editione nostra mutandum
censuimus. Neque vero satis recle ad eum modum
inflecti putem posse ὁ Ἱέρακας τοῦ Ἵέραχα. Sed vel
"Itpáxas τοῦ Ἱεράχα, vel Ἱεραχᾶς τοῦ "Ispzxd.

Digitized by Google
