107

ADVERSUS HJERESES LIB. 1]. TOM. II. — HAERES. LXVIII.

10$

ρίτης Ποτάμων ὁ μέγας, ὁ τῆς "Homoslag ἐπίσχο- A vitze sanctitate et religione praediti, inter quos feli-

πὸς xai ὁμολογητής " ἀλλὰ xai οἱ τῶν Μελητιανῶν,
μάλιστα οἱ τοῦ ᾿Αθανασίου χατηγοροῦντες. Ζηλωτὴς
δὲ ὧν ὑπὲρ ἀληθείας χαὶ ὀρθοδοξίας ὁ προειρημένος
Ποτάμων ὁ μαχαρίτης, ἐλευθεροστομῶν, ὃς οὐδέποτε
εἴληφε πρόσωπόν τινος ᾿ τὸν ὀφθαλμὸν γὰρ ἐν τῷ
διωγμῷ διὰ τὴν ἀλήθειαν ἐτυφλώθη" ἑωρακὼς τὸν
Εὐσέθιον καθεζόμενον xal δικάζοντα, καὶ ᾿Αθανάσιον
ἑστῶτα, καταπονηθεὶς τῇ λύπῃ, xal δαχρύσας, οἷα
Ὑίνεται παρὰ τοῖς ἀληθέσιν, ἀπετείνατο φωνῇ με-
γάλῃ Εὐσεθίῳ λέγων " Σὺ χαθέζῃ, Εὐσέδιε, καὶ 'Aa-
νάσιος ἀθῶος ὧν παρὰ σοῦ κρίνεται; Τίς ἐνέγχοι τὰ
τοιαῦτα; Λέγε δέ μοι σὺ, οὗ σὺν ἐμοὶ ἦσθα ἐν τῇ
φυλαχῇ ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ; Κἀγὼ μὲν ὀφθαλμὸν ἀπ-
εδαλόμην ὑπὲρ ἀληθείας " σὺ δὲ οὔτε φαίνῃ λελωδη-
μένον τι ἔχων ἐν τῷ σώματι, οὔτε ἐμαρτύρησας "
ἀλλὰ ἔστηχας ζῶν μηδὲν ἠχρωτηριασμένος. Πῶς
ἀνεχώρησας ἀπὸ τῆς φυλαχῆς, εἰ μὴ ὅτι ὑπέσχου
«τοῖς τὴν ἀνάγχην τοῦ διωγμοῦ ἡμῖν ἐπενέγχασι τὸ
ἀθέμιτον πρᾶξαι, fj ἔπραξας ; Ταῦτα ἀκούσας Εὐσέ-
διος, αἴρεται μὲν εἰς ἀγανάχτησιν, xal ἀναστὰς διέ-
λυσε τὸ δικαστήριον, λέγων, ὅτι Εἰ ἐνταῦθα ἤλθετε,
xai πρὸς ἡμᾶς τὰ τοιαῦτα ἀντιλέγετε, ἄρα οὖν ἁλη-
θεύουσιν οἱ κατήγοροι ὑμῶν. Εἰ γὰρ ὧδε τυραννεῖτε,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ὑμῶν πατρίδι.

cis memorie inagnus ille Potamo fuit Heraclee
episcopus el confessor. Aderant et Meletiani Atha-
nasii priesertim accusalores. Αἰ beatus Potamo ve-
ritatis ac recle fldei ardore asiuans, vir summa
lequendi libertate, qui nullis unquam persona ra-
tionem habuerat, et. pro veritalis confessione alte-
rum in persecutione oculum amiserat, is Eusebinm
sedentem et judicantem, stautem. '79& vero
Athanasium conspicatus dolore confectus , et illa-
erymans, cujusmodi sinceris mentibus usuvenire
solet, magna voce adversus Eusebium invectus est.
Et, Tene, inquit, Eusebi, sedere et innocentem
Athanasium ἃ te judicari? Quis ista sustinere pos-
Sit? Dic, sodes, nonne mecum persecutionis tem-

B pore in custodia fuisti? Atque ego quidem oculum

pro veritate perdidi ; tu nulla corporis parte muti-
latus es, neque martyrium subiisti, sed vivus inte-
gerque consistis. Quanam ratione e custodia evo-
las, nisi quod persecutoribus nostris nefarium
facinus admissurum te esse recepisti, vel etiam ad-
misisti! Hzc Eusebius audiens magnopere doluit,
el repente surgens concilium dimisit, itaque locu-
tus est : Si huc accedentes tantopere nobis con-
adicere audetis, verum est. profecto quod vestri

accusatores objiciunt. Nam cum hoc in loco tyrannidem quamdam exerceatis, mulio id magis in pa-

tria vestra facitis.

Θ΄, Εἶτα ἐπεχείρησεν Εὐσέξιος xat ol μετ᾽ αὐτοῦ" C

xa ἀποστέλλουσι δύο τινὰς τῶν ἀπὸ Παννονίων ἐπι-
σχόπων τὰ 'Apslou φρονοῦντας, Οὐρσάκιόν τε xol
Οὐάλεντα, εἴς τε τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν xat Μαραιώτην,
ἔνθα ἔλεγον γεγενῆσθαι τὰ προειρημένα τοῦ σκεύους
xai τῶν ἄλλων πραγμάτων τῆς μάχης. Οἱ δὲ ἀπελ-
θόντες οὐχ ἐκεῖνα ἀνήνεγχαν ὅσα ἦν ἀληθῆ, ἀλλ᾽
ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων παραχωρήσαντες, ἐψεύσαντο " xal
ἐσυκοφάντησαν τὸν μαχαρίτην πάπαν ᾿Αθανάσιον, Κά-
χεῖνα δὲ ὡς ἀληθῆ ὄντα πλασάμενοι ἐγγράφως ἐνέγχαν-
τες ἀνέφερον ἐπὶ τὴν σύνοδον τὸν περὶ Εὐσέδιον xal
τοὺς ' ἄλλους ὡς εἰσύστερον ἔδειξαν μετανοοῦντες Οὐρ-
σάχιος xat Οὐάλης, μετὰ λιδέλλων προσελθόντες τῷ
μακαρίτῃ Ἰουλίῳ τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης, ὑπεραπο-
λογούμενοι τοῦ αὑτῶν σφάλματος " ὅτε Ἐσυχοφαντή-

IX. His hoc modo transactis, aliud quiddam Eu-
sebius cum suis aggreditur. Nam duos quosdam
Pannonie episcopis Arii asseclas;, Ursatium et
Valentem Alexandriam et in Mareotidem mittupt,
ubi superiores omnes illas turbas, jurgiaque cb
vas violatum, et alia id genus accidisse memora-

- bant. lili legatione sua functi rem non sincere uti

se habuerat, sed falsa quedam et conficta detule-
runt; multa adversus beatum papam Athanasium
subdole et calumniose commenti, quz quidem pro
veris et comperlis in acta referentes in synodum
ad Eusebium et alios deferunt. 1d quod Ursatii et
Valentis confessione postea declaratum est, cum
penitentia ducti. Julio Romano pontifici libellog
obtulerunt, quibus errorem suum deprecabantur.

σαμεν τὸν πάπαν ᾿Αθανάσιον᾽ ἀλλὰ δέξαι ἡμᾶς εἰς D Calumniam, ínquiebant, contra papam Atbanasium

χοινωνίαν καὶ εἰς μετάνοιαν. Καὶ πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν
᾿Αϑανάσιον ταῖς αὐτῶν ἐχρήσαντο ἐγγράφοις διὰ με-
πανοίας συστάσεσιν. Ὁρῶντος δὲ τοῦ πάπα ᾿Αθανα-
σίου ὄντος ἐν τῇ Τύρῳ βαρεῖαν τὴν τότε συσχευὴν ἐκ
φανταχόθεν, πρινὴ εἰσελθεῖν εἰς τὸ διχαστήριον, 1i
εἰς π τὰ συχοφαντούμενα ἐξ ἀντιχαταστά-
σεως γένηται, νύχτωρ ἀναχωρήσας, ἀνέρχεται πρὸς
Κωνσταντῖνον εἰς τὸ χομητᾶτον, καὶ προσφέρει αὐτῷ
τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀναδιδάσχων. Ὁ δὲ, ἔτι λύπῃ φερόμε-
νος, χαὶ νομίζων μή πη ἄρα ἀληθεύουσιν οἱ κατηγο-
ρήξαντες, ψεύδεται δὲ ὁ ἀπολογούμενος, ἔτι ἐχαλέ-
«aive. Χαλεκαίνοντος 6 αὐτοῦ, ὁ πάπας ᾿Αθανάσιος
λόγον βαρὺν τῷ βασιλεῖ ἐπετείνετο, ὡς ὅτι Δικάσει
Κύριος ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὁποῖα xal αὐτὸς συμ’

* E, τῶν.

siruximus; tu vero ad communionem et poeniten-
liam nos admitte. 1mo et apud ipsum Athanasium
eadem in scripto supplicatione usi sunt. Inter hec
Athanasius cum apud Tyrum gravem ac vehemen-
lem hanc conspirationem esse cerneret, priusquam
in judicium prodiret, aut omnes istze calumniz co-
ram sibi, et ex adverso objicerentur, de nocte dis-
cedens in comitatum ad Constantinum properat,
deque tota re certiorem illum facit. Imperator
adhuc dolore 745 commotus , ac vera esse suspi-
catus, quz accusatores proposuerant, mentiri vero
accusatum Athanasium, nihil de iracundia remitie-
bat. Quod videns Athanasius acri illum oratione
perstrinxit : De te, inquit, ac me judicabit Domi-

Digitized by Google
