ι΄.

$. EPIPHANII

114

infautem in illa 5t teneritudine permulceat. Postea A συντετριμμένον" καρδίαν συντετριμμένην xal

vero, quod summum ac perfectissimum est propo-
iit: Sacrificium Deo spiritus. contribulatus; cor
contritum et humiliatum Deus non despiciet *. ltem;
Immolate. Deo sacrificium laudis * : et quecunque

LXXIL Deinde vel Manes ipse confitetur, Deum
illum de Christo mentionein facere voluisse. Magnüs
enim revera ille fuit, qui in lege locutus est, qui
futura ante przvidit ac praedixit. Nam si futura
novit, 693 prescientie expers non fuit, eritque
Deus, qui futurerum cognitione przditus est. Porro
ideo illa scripsit, ut aliquando contingerent : qu:e
$i contraria ipsi ferent, sic de illis scribi voluis-
set, ut everterel ac deatrueret, ne persuaderi nobis
possent. Nunc cum ea commendet ipsa quz in
Christo perficienda erant, non dubium est, eumdem
illum esse Spiritum qui in lege, ac prophetis, Evan-
gelioque adeo sit locutus, quandoquidem una est
omnium concordia. Quod ἃ Moyse quoque declaxa-
tum est : Prophetam, ait, e frátribus vestris suscila-
bit Dominus?. Imo et Dominus ipse: Moyses, inquit,
de me scripsit*. Qui quidem Moyses ita pergit:
-Dinnis anima qug non audierit prophetam illum, ez-
terminabitur δ. ltem Dominus : Si Moysis litteris non
creditis ,| quomodo sermones meos audietis *? Ma
veritas omni ex parte splendida ac ruge expers
apparet.

XXIII. Atenim Mauich:eus Testamentum | legis
mortis esse testamentum asserit, quod Apostolus
dixerit: Quod δὲ testamentum. morlis. in litteris in-

τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς obx. ἐξουδενώσει" καὶ,
Θύσατε τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως " καὶ ὅσα ἔστι
περὶ τούτου λέγειν.

alia de ea re possunt afferri.

OB'. Εἶτά φησιν ὁ αὐτὸς Μάνης - Ἠθέλησε περὶ
Χριστοῦ λόγον ἐχθέσθαι. Ὁ λαλήσας γὰρ ἐν τῷ νόμῳ
μέγας ἀληθῶς, ὁ ἐκθέμενος χαὶ περὶ τῶν μελλόντων
γινώσχων. El γὰρ οἷδε τὰ μέλλοντα, οὐχ ἅμοιρός
ἔστι προγνώσεως, ἀλλὰ Θεός ἐστι τὰ μέλλοντα εἰδώς,
Ἔγραψε δὲ αὐτὰ, ἵνα γένηται. El δὲ ἐναντία αὑτῷ
ὑπῆρχεν, ἔγραφε μὲν περὶ αὑτῶν, ἔλυσε δὲ αὐτὰ,
ἵνα μὴ αὐτοῖς πεισθῶμεν. Ὁπότε ὃὲ συνίστησι τὰ
μέλλοντα εἰς Χριστὸν τελειοῦσθαι, αὐτὸ ἄρα ἐστὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ λαλῇσαν ἐν νόμῳ, καὶ ἐν προφήταις, καὶ

B ἐν Εὐαγγελίῳ - μία γάρ ἔστιν ἡ συμφωνία, ὡς διὰ

Μωυῦτέως λέγει" Προφήτην ὑμῖν ἐκ τῶν décAgor
ὑμῶν ἐγερεῖ Κύριος. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος λέγει"
Μωῦσῆς περὶ ἐμυῦ ἔγραψεν. Ὁ δὲ Μωῦσῆς φυσι"
Πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀκούσεται τοῦ zpogi]tov
&xelvov, ἐξολοθρευθήσεται" καὶ πάλιν ὁ Κύριος "
Εἰ τοῖς Motbcéuc γράμμασιν ob πιστεύετε, πῶς
ἂν τοὺς ἐμοὺς Aóyovc ἀκούσετε; Καὶ πανταχόθεν
φαίνεται ἡ ἀλήθεια φωτεινή τις οὖσα, καὶ μὴ ἔχουσα
ὀντίδα.

QT". Θανάτου δὲ πάλιν ὁρίζεται τὴν διαθήχην τοῦ
νόμου, διὰ τὸ εἰρηκέναι τὸν ᾿Απόστολον᾽ El δὲ δια-
θήκη τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν, ἐντετυπωμένη

sculptum. lapidibus , gloriosum fuit *. Nec eo con. C Al8otc, ἐγενήθη ἐν δόξῃ. Καὶ οὗ μόνον τοῦτο εἶπεν

tenta Scriptura , illud insuper adjecit: Lez justo
tton est posita , sed patricidis, et matricidis, el per-
juris , et si quid aliud. contrarium est sane. dociri-
ne *. Cum igitur lex justo posita non sit, num
sceleratus atque exiex dicendus est? Minime vero.
'Sed quoniam justus qux lege prescripta sunt, fa-
cere antevertit, adversus hunc non est constituta
lex, qui legem observavit; sed adversus eos decer-
mitur , qui sceleris aliquid commiserint , ad eos
judicandos , qui contra legem peccaverint. Atque
μος modo sese Testamentum Vetus habuit : quod et
homicidam interfici , οἱ adulterum perinde morte
damnari, ac legis violatorem lapidibus obrui pre-

ceperat. ldem porro splendorem ac gloriam habuit, D

et quidem non mediocrem. Gloriam enim inter
homimes ob mutuas illorum injurias promeruit.
Quod iguea in columna traditum, et informatum
est, tubis vehemens quiddam horrendumque per-
strepentibus ; in tabernaculo testimonii, reliquaque
omni gloria, qu: precipua tum exstitit, Oportebat
eim  praire.testamentum mortis , ut cum peccatis
«semus mortui , justitig viveremus *. Qua ratione
christus infirmitates nostras portavit, morbosque
suscepit: qu:& omnia corpori suo imposita in cruce
sustinuil, ut primum qux ad mortem pertinent,

* Psal. xLix, 44.

* Psal, t, 19. I y
im. 1, 9.

ΤῊ Sor. in, 7.

5 Deut. xvii, 45.
* L Petr. n, 24, 35 158. Lii, 4

ἡ θεία Γραφὴ, ἀλλ᾽ ὅτι, 'O vépoc δικαίῳ ob xci-
ται, ἀλλὰ πατροζλοίαις, καὶ μητρολοίαις, καὶ
ἐπιόρκοις, καὶ εἴ τι ἀντίχειται τῇ ὑγιαιγούσῃ δι-
δασκαλίᾳ. Ἐπεὶ οὖν ὁ νόμος διχαίῳ οὐ κεῖται,
παράνομος ἄρά ἔστιν ὁ δίκαιος ; Μὴ γένοιτο 1 'AXX
ἐπειδὴ προέλαδεν ὁ δίκαιος τὰ τοῦ νόμου τελέσαι, οὐχ
ἔστι νόμος κατὰ δικαίου τοῦ πεποιηχότος τὸν νόμον"
χεῖται δὲ κατὰ τῶν ἠνομηχότων, διχάζων τοὺς πα-
ρανομῆσαντας. Οὕτως οὖν ἡ Διαθήχη. Ἔλεγε γὰρ
40v φονέα φονεύεσθαι, καὶ τὸν μοιχὸν ἀποκτείνεσθαι,
καὶ τὸν παρανομήσαντα λιθοδολεῖσθαι, Ἐγένετο δὲ
iv δόξῃ. Μεγάλη γὰρ ἐγένετο ἡ ταύτης δόξα. Πε--
ριεχράτησε γὰρ τῆς δόξης τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἀδικίας, ἐν φωτὶ στύλον πῦρ τυπου-
μένη, ἐν σάλπιγξι φοδεραῖς ἠχούσαις μέγα, χαὶ ἐν
σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, χαὶ ἐν μεγάλῃ τότε γενομένῃ
δόξῃ. “Ἔδει γὰρ προάγειν τὴν διαθήχην τοῦ θανάτου,
ἵνα πρῶτον θανόντες τῇ ἁμαρτίᾳ ζήσωμεν τῇ δι».
καιοσύνῃ" ὡς Χριστὸς τὰς ἀσυενείας ἡμῶν ἐδά-
στασε, καὶ τὰς νόσους ἀνέλαθεν, ἐνέγκας πάντα ἐπὶ
τῷ σώματι-ἐν τῷ σταυρῷ, ἵνα πρῶτον τὰ τοῦ θανά-
του, ἔπειτα τὸ τῆς ζωῆς ἐν αὐτῷ δι᾿ ἡμᾶς πληρω-
θήσεται. Καὶ διὰ τοῦτο πρῶτον ἀποθνήσχει, ἵνα συ-
στήσῃ τὴν τοῦ θανάτου διαθήχην ἕπειτα ἐχ νεχρῶν
ἐγήγερται, ἵνα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ

* Joan. v, 46.

* Deut, xvrit, 19. * Joan, v, 47.

Digitized by Google
