27 , S. EPIPHANII 28
putetur. At vero Pater una eum GIG Filio moli- A spi, xat διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι tbv Υἱὸν, εἷς

tur; Filius item, per quem faeta supt. omnia, ope-
ris et ipse cum Patre est artifer. Tum quia Filius
ab ille genitus est, unus perfectusque Deus , ex
Patre perfecto , et perfecti Filii perfectus Pater;
qui quidem paterna pepfectionis imaginem obtinet,
imago minime aspectabilis Dei, uon imaginis exem-

Θεὸς τέλειος Ex. τελείου Πατρὸς, καὶ Πατὴρ τέλειος
τελείου Υἱοῦ, τῆς πατριχῆῇς τελειότητος ἔχοντος τὴν
εἰχόνα, εἰχὼν Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, οὐ παράδειγμα
εἰχόνος, οὐχ εἰχὼν εἰκόνος, οὐχ ἀνόμοιος, ἀλλ᾽ εἰχὼν
τοῦ Πατρὸς, ἵνα τὸ ἀπαράλλαχτον δείξῃ τῆς ἀπὸ τοῦ
ἀνάρχου καὶ ἀχρόνου γεννήσεως ἐν ἀληθείᾳ.

plum, neque imaginis imago, neque dissimilis; sed image Patris, ut verissimam illam a Patre princi-
pii ac temporis experte generhtionem mulla in re variam dissimilemque monatroret.

Quamobrem imago Patris est Filius. Nam et re-
ges pro eo quod imaginem habent, non idcirco
reges duo sunt, sed unus rex cst duntaxat cum
imagine sua. Nec unum quiddam est duabus con-
stans partibus imperfectum. Verum perfectus Pa-
ler, perfectus Filius, perfectus Spiritus sanctus.

Εἰχὼν τοίνυν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός. Καὶ γὰρ xal ol
βασιλεῖς οὖ διὰ τὸ ἔχειν εἰχόνα δύο εἰσὶ βασιλεῖς,
ἀλλὰ βασιλεὺς εἷς σὺν τῇ εἰχόνι ( εἰς βασιλεῖς ).
Οὐχὶ ἕν τι kx. δύο μερῶν ἀτελὲς ὑπάρχον" ἀλλὰ τέ-
. λειος ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸ ἅγιον
p μα. ᾿Εγὼ γὰρ ἐν τῷ Πατρί" οὖχ ὡς λόγος ἐν

Ego enim, inquit, in Patre ', non ad eum modum, B χαρδίᾳ ἀνθρώπου * ἀλλὰ Πατέρα οἴδαμεν νοητὸν σὺν
quo in bominis corde sermo est, sed intelligibilem Υἱῷ, καὶ Υἱὸν ἀπὸ Πατρὸς γεγεννημένον. Καὶ οὐχ
eum Filio Patrem et Filium ἃ Patre genitum 386- ὡς ἐν ἀνθρώπῳ ἐλθὼν εἰς οἰκητήριον ὁ θεῖος Λόγος "
rius. Nequaquam vero Deus ille Verbum in ho- καὶ μετὰ τὸ γεγεννῆσθαι ὀφθέντα àv αὐτῷ τὸν Aó-
minem velut in domicilium quoddam subiit : sdeo γον, xat πάλιν ἐν Θεῷ ὑπάρχοντα ἄνω, ὡς ἐν, χαρδίᾳ
ut, posteaquam homo genitus est, apparuerit in 90 ἀνθρώπου λόγος. Ταῦτα γὰρ τῆς τοῦ δαίμονος ἐμὄρον-
Verbum, quod in colo praterea sic , tagquam in τήσεώς ἐστι, καὶ ἐπαρνησιθείας πάσης ἔχοντα τοὺς

bominis corde sermo , inesset in Patre. Hzc enim
dogmata ex furioso d:iemonis afflatu. prodierunt,
abnegatique funditus Dei notas prz se ferunt,

IX. Cum igitur pauca 80, quae hactenus dispu-
tavimus, ad illius confutandam bazresim idonea
esse judicemus; neque enim expugnatu difficilis
illorum vis est, nec ejusmodi, minime ut pruden-
Ubus omnibus possit everti ; cum, inquam, veritatis
dogmate doctrinaque spinarum illius radices exei-
derimus, ejusque, ut ita dicam, virus exslinzeri-
mus, ac letiferum illius venenum patefecerkmus ,
postquam scilicet opitulatorem cum Filio Patrem,
qui vere est, invocavimus , et Filium vere subsi-
$tentem, ac genitum, necnon et Spiritum sanctum
subsistentem ejus Spiritum ac salutarem, totigsque
illius administrationis ac susceptze carnis auctorem ;
quxstionis ab novis illis Judxis propositz capite
per mortis tropaeum , crucem scilicet, comminuto,
ad reliquas transeamus.

Czterum vipere quoddam genus est, dryinam
vocaut, illi hzeresis conditori quam simillimum.
Quod ut. plurimum in herbis aut. quercubus deli-
tescit. [unde ei dryinze nomen est, eo quod arbores
consectetur atque inler folia quz ex arbore deci-
dunt jacens, 617 cujusque in se viriditatem ex-
primat,] ae licet non adeo acerbum doloreim inurat
hoc animal, tamen si diutius virus adhzserit , le-
ium affert : eodem prorsus modo "hareticus iste,
cum secta sua ad omnia sese genera institutorum
applicans, iis se quam simillimum elficit ; nam et
Christi sibi appellationem imposuit , et Judzcorum
doymata profitetur; et cum Verbum esse Christum
fateatur, non eum tamen esse, secum animo sta-
Iuit. Denique in plerisque se sine ullo pudore tra-
dueit. Cujus nos doctriua, sive potius errore, Chri-

! Joan. xiv, 10,

χαρακτῆρας.

Θ΄. Ταῦτα δὲ τὰ ὀλίγα πρὸς τὴν τούτου αἵρεσιν χα-
Mis ἔχειν δοκιμάσαντες * οὗ δυσχερὴς γὰρ fj τούτων
δύναμις, οὔτε μὴ δυναμένη ὑπὸ πάντων συνετῶν
ἀνατρέπεσθαι᾽ διὸ καὶ τούτου τὰς ῥίζας τῶν ἀχαν-
θῶν ἐκτεμόντες τῷ τῆς ἀληθείας χηρύγματι καὶ φρο-
νήματι, xal τὸν ἰὸν, ὡς εἰπεῖν, ἀποσδέσαντες, καὶ τὸ
δηλητήριον τούτου προδείξαντες, τὸν ἀρωγὸν ἐπέχε-

'χλημένοι σὺν Υἱῷ Πατέρα, τὸν ὄντως ὄντα, καὶ Υἱὸν

ὄντως ἐνυπόστατον γεγεννημένον, xal τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα ἑνυπόστατον, καὶ σωτή-
ριον τῆς οἰχονομίας, τῆς ἐνσάρχου πραγματείας, διὰ
τοῦ τροπαίου τοῦ κατὰ θάνατον, τοῦ σταυροῦ, φημὶ,
τὴν χεφαλὴν τούτου ῥήξαντες, τοῦ ζητήματος τῶν
νέων Ἰουδαίων, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοί.

Δρυῖνας γάρ τις ἔχις οὕτω καλουμένη τούτῳ ἔοιχε
τῷ αἱρεσιάρχῃ, Ὡς δρυῖνας λέγεται μὲν εἶναι ἔχις,
παρὰ δὲ τὰς πόας, ἢ καὶ δρῦας ἐμφωλεύει συνεχέ-
στατα" διὸ xai δρυῖνας καλεῖται, ἀπὸ τοῦ φιλόδεν-
ὄρον αὐτὸ εἶναι, καὶ ἑαυτὸ παρεικάζειν ἀναμέσον
τῶν ἐκ τῶν δένδρων ῥιπτομένων φύλλων τῇ ἑχάστου
χλωρότητι" οὗ τοσοῦτον δὲ εἶναι ὀδυνηρὸν τὸ ζῶον"
ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ, θάνατον ἐμποιεῖν * οὕτως γὰρ xal
οὗτος, καὶ ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ αἵρεσις πάντων ἀριθμῶν ἕαυ-
τὸν ἀπειχάζεται, Χριστοῦ μὲν ὄνομα ἐνδεδυμένος,
Ἰουδαίων δὲ τὸ φρόνημα ἐπανῃρημένος, Λόγον Χρι-
στὸν ὁμολογῶν, οὐκ ὄντα δὲ τοῦτον διανοούμενος. Καὶ
ἐν πολλοῖς ἑαυτὸν θριαμθεύων οὐκ αἰσχύνεται. Οὗ
χαὶ τὴν δοχοῦσαν διδασχαλίαν, πλάνην δὲ οὗταν, ἐν
τῷ ὑποδῆματι τοῦ Χριστοῦ χαταπεπατηχότες, xol
τῇ τρίλῃ τῇ ἰατρικῇ τοῦ Εὐαγγελίου τοὺς δεδηγμέ-

Digitized by Google
