15 ADVERSUS H,ERESES LIB. ll. TOM. t. — HERES. LXV, 26
ἐμηντοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀϊηθής" ἵνα α Neque enim istud ex hominis natura profiseisci

δείξῃ τὴν ἑαντοῦ ἐνανθρώπησιν " xol τὸ ἀνάπαλιν
περὶ θεότητος λέγων" Kdv τ ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής ἐστιν, ἵνα δείξῃ
ἀληθινὴν θεότητα, χαὶ ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν.

potuit. Sed id demum usurpavit, cum de se jure
ita testatus est : Si ego testimonium perhibeo de me
ipso, testimonium mesm non esi verum ! ; quo suam
humanitatem ostenderet. At e contrario de sua

divinitate sermonem instituens : Etsi , inquit, ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum
verum. est *, ut veram in. se divinitatem atque humanitatem exprimeret.

H'. Οὐ δύο τοίνυν Θεοὶ, ὅτι οὔτε δύο Πατέρες " οὐδὲ
ἀνήρηται ἡ ὑπόστασις τοῦ Λόγου, ὅτι οὐ μία suv-
αλιφὴ θεότητος Υἱοῦ πρὸς Πατέρα. Οὐ γάρ ἔστιν Ece-
ροούσιος ὃ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ ὁμοούσιος τῷ Πα-
τρί, Οὐ δύναται δὲ εἶναι ἑτεροούσιος τῷ γεγεννηχότι,
οὐδὲ ταυτοούσιος, ἀλλὰ ὁμοούσιος (8). Οὐδὲ πάλιν
λέγομεν αὐτὸν μὴ εἶναι ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ τῷ Πα-
τρὲ, "Ἔστι γὰρ ταυτὸν τῇ θεότητι, καὶ τῇ οὐσίᾳ ὁ
Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ οὐχ ἀλλοῖος παρὰ τὸν Πα-
τέρα, οὐδὲ ἀπὸ ἄλλης ὑποστάσεως, ἀλλὰ ὡς ἀληθῶς
Υἱὸς Πατρὸς τῇ τε οὐσίᾳ, xai τῇ ὑποστάσει, καὶ τῇ
ἀληθείχ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Πατήρ ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ὁ Υἱός
ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ Υἱὸς ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς γεγεν-
νημένος. Διὸ οὔτε δύο Θεοὶ, οὔτε δύο Υἱοὶ, οὔτε δύο
ἅγια Πνεύματα, ἀλλὰ μία θεότης ἡ Τριὰς, Πατὴρ,
Ye, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὁμοούσιος οὖσα. "Ὅταν γὰρ
εἴπῃς ὁμοούσιον, οὐ συναλιφὴν σημαίνει, Τὸ γὰρ
ὁμοούσιον οὐχ ἑνός ἐστι σημαντιχὸν, οὐδὲ τοῦ ὄντος
Υἱοῦ πρὸς Πατέρα γνησίου τὴν οὐσίαν διίστησι, καὶ
τὴν ὑπόστασιν ἀπαλλοτριοῖ, διὰ τὸ ὁμοούσιον. Οὐ γὰρ
ἀρχὰς δύο κηρύττει ὁ θεῖος λόγος, ἀλλὰ μίαν ἀρχήν.
Συνελεύσεται γὰρ, φησὶν, ὁ οἶκος Ἰούδα, καὶ ὁ
οἶκος Ἰσραὴλ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν plar.
Ὃ τοίνυν ἀρχὰς δύο χηρύττων, δύο Θεοὺς χηρύττει.
Kat ὁ ἀναιρῶν τὸν Λόγον, καὶ τὴν αὐτοῦ ὑπόστασιν,
Ἰουδαϊσμὸν ὑποτφαίνει. Μαρχέων γὰρ δύο ἀρχὰς ὑπο-
φαίνει, μᾶλλον δὲ τρεῖς ἑαυταῖς ἐναντίας, Οἱ δὲ νέοι
Ἰουδαῖο;, Σαμοσατῖται οὗτοι, ἀναιροῦσι τὴν ὑπόστα-
σιν τοῦ Λόγου, ἵνα χυριοχτόνοι καὶ αὐτοὶ ἀποφαν-
θῶσι, καὶ ἐπαρνησίθεοι τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν σωτη-

ρίας

VIII. Quocirca neque duo Dii sunt, 815 neque
Patresduo, neque Verbi persona tollitur, quoniam
Filii divinitas nequaquam in unum cum Patre con-
flatur. Non enim Filius alterius est, quam Pater
substantiz, sed consubstantialis Patri. Neque po-
test aut alterius esse a genitore substantix, aut
ejusdem substantie ac persona minime distinctz,
sed consubstantialem esse, uti diximus , oportet.
Jam vero non idcirco idem esse cum Patre, quod
ad essentiam attinet, negandum putamus. Est enim
divinitate idem et essentia cum Patre Filius, nec
ab eo diversus, aut ex aliena quadam hypostasi,
sed vere Patris et essentia, et hypostasi, el veritate
Filius. Tametsi neque Pater sit. Filius, neque Fi-
lius vicissim Pater; sed Filius a Patre revera ge-
nitus. Ex quo fit, ut. non duo sint Dii, Filiique
duo, non Spiritus sancti duo, sed una sit in Tri-
nitate divinitas, Pater, Filius et Spiritus sanctus,
planeque consubstantialis exsistat, Nam hec ipsa
vox consubstantialis non. conjunctionem ac confla-
tionem declarat; non enim ejusmodi vocabulum
unum quiddam indical, neque germani a Patre
Filii substantiam secernit, aut hypostasin alienam
facit, ut sibi consubstantialis ratio constare possit.
Siquidem unum tantummodo, non duo principia
divinus sermo przdicat. Convenient , inquit, domus
Juda, et domus Israel, et constituent sibi ipsis prin-
cipatum unum ?. Quare qui duo principia proponit ,
totidem Deos obirudit. Quisquis autem Verbum
ejusque personam tollit e medio, Judaicam impie-
tatem ostendit, Marcion sane principia duo, vei

tria potius, et quidem contraria invicem, affirmat. A& novi Judmi, Samosateni, inquam , isti, Verbi
personam detrabunt , ut. et ipsi Domini interfectores, aec Dei, et allate nobis a Domino salutis infl-

ciatores habeantur.
Mía γοῦν ἡ ἀρχὴ, xaX ἐξ αὐτῆς ὁ Υἱὸς εἰχὼν &xpt-
δὴς, φύσει ἐχτυποῦσα τὸν ἴδιον Πατέρα καὶ ὁμοία

γατὰ πάντα τρόπον. Ὅτι Θεὸς £x Θεοῦ, καὶ Υἱὸς Ex D

Πατρὸς, Θεὸς ἀληθινὸς Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ, καὶ φῶς ἐκ
φωτὸς, μία οὖσα θεότης, xat ἕν ἀξίωμα, Διό φησι"
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσι». Οὔτε Kat! εἰχόνα σὴν, ἵνα μὴ διέλῃ
οὔτε Κατ᾽ εἰχόνα ἐμὴν, ἵνα μὴ ἀνόμοιον καὶ ἄνισον
ἀτοφάνῃ᾽ xat' eixóra δὲ ἡμετέραν" καὶ τὸ, ποιήσω-
μεν, ἵνα μὴ ἀλλότριος ἡ ὁ Πατὴρ τῶν γενόμένων
ὑπ' αὐτοῦ, μηδὲ ὁ Μονογενὴς ἀλλότριος τῆς δημιουρ-
γίας. ᾿Αλλὰ ὁ Πατὴρ σὺν τῷ Υἱῷ δημιουργεῖ, xot ὁ
YU, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε, συνδημιουργὸς τῷ Πα-

! Joan. v, δ1. * Joan. vut, 18. * Ose. 1, 5.

(8) Οὐδὲ ταυτοούσιος, d." ὁμοούσιος. Difficile
est ταυτοούσιον Latine sic exprimere, ut ab eo quod
51 ὁμουύσιον distinguas. Significat autem essentiain

Maneat igitur unum esse principium, a quo Fi-
lius manarit, velut imago quadam aecurata, quae
Patrem suum referat proprie, eique in. omnibus
similis exsistat; quoniam Deus est ex Deo, et a
Patre Filius, Deus verus de Deo vero, lumen de
lumine, una scilicet divinitas, unaque dignitas. Ob
id ita loquitur: Faciamus hominem ad imaginem
nostram el similitudinem *. Non Ad imaginem tuam
dixit, ne divisionem induceret ; neque Ad imaginem
meam, ne dissimilem et inzqualem ostenderet ;
sed ad imaginem nostram. lllud. vero, faciamus, eo
pertinet, ne aut ab iis qux& produxit, abalienetur
Pater, aut a procreandi functione Filius extraneus

* Gen. 1, 36.

ac substantiam ita penitus eamdem, ut ne persona-
rum quidem discrimen admittat.

Digitized by Google
