453 ADVERSUS Π,.ῈΕΒΕΒΕΘ LIB. tj. TOM. Il. — ILERES. LXV. 4“
ἐν ἡμέραις Αὐρηλιανοῦ (1) χαὶ Πρύδου τῶν βασι- A imperantibus, Antiochene $66 Ecclesi» prapo-

λέων, ἐπὶ τῇς: ᾿Αντιοχέων χαθίσταται ἐπίσχοπος τῆς
ἁγίας χαθολιχῖς Ἔχχλησίας. ᾿Ἀρθεὶς δὲ τῇ διανοίᾳ
ἐξέπε:τε τῆς ἀληθείας, xal ἀνεχαίνισε τὴν αἵρεσιν
τοῦ ᾿Αρτέμωνος (8), τοῦ ποτε ὄντος ἐν ἀρχῇ πρὸ
ἐτῶν πολλῶν χαὶ ἐσδεσμένου.

Φάσχει δὲ οὗτος Θεὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Ἠνεῦμα ἕνα Θεόν" ἐν Θεῷ δὲ ἀεὶ ὄντα τὸν αὐτοῦ
Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, ὥσπερ ἐν ἀνθρώπου
γαρδίᾳ ὁ ἴδιος λόγος" μὴ εἶναι δὲ τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
ἑἐνυπόστατον, ἀλλὰ ἐν αὐτῷ Θεῷ ὥσπερ ἀμέλει καὶ
ὁ Σαθβέλλιος (5) καὶ ὁ Νανᾶτος xai ὁ Νόητος xoi
ἄλλοι " οὐκ ἴσως δὲ ἐχείνοις οὗτος, ἀλλὰ ἄλλως παρ᾽
ἐχείνους. λθόντα δὲ τὸν Λόγον, καὶ ἐνοιχήσαντα
ἐν Ἰητοῦ ἀνθρώπῳ ὄντι. Καὶ οὔττο;, φησὶν, εἷς ἐστιν
ὁ Θεὸς, xal οὐχὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς,
xaX ἅγιον Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα" ἀλλὰ εἷς Θεὸς
ὁ Πατὴρ καὶ Υἱὸς αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, ὡς λόγος ἐν ἀν-
θρώπῳ. δῆθεν ἀπὸ τῶν μαρτυριῶν τούτων ἑαυτοῦ
τὴν αἵρεσιν προδαλλόμενος, ἀπὸ τοῦ εἰρηχέναι τὸν
Μωυύσέα᾽" Κύριος ὅ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν.
Οὐ φάσχει δὲ οὗτος κατὰ τὸν Νόητον, τὸν Πατέρα
πεπονθέναι" ἀλλά φησιν, Ἐλθὼν ὁ Λόγος ἐνήργησε
μόνος, καὶ ἀνῆλθε πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ πολλὴ
παρὰ τούτῳ fj ἀτοπία.

situs est. Qui elatus arrogantia ac fastu a veritate
excidit , aique Ártemonis b:eresin instauravit, qui
cum ante multos annos exstitisset , penitus est
exstinctus.

Est autem hac illius opinio : Deum Patrem et
Filium ac Spiritum sanctam unum esse Deum ;
Verbum Dei ejusque Spiritum inesse Deo perpe-
tuo, sicut bominis in corde proprium verbum inesse
cernimus ; Filium Dei subsistentiam habere per
sese nullam, sed in Deo subsistere : id quod Sa-
bellio quoque placuit et Novato et Noeto aliis-
que nonnullis, quanquam non eodem cum istis
modo, sed diverso quodam ille sentiat. Ad hac,

B Dei Verbum in terras delapsum in Jesu, qui homo

merus esset, habitasse. [ta unus, inquit ille,
Deus est ; neque aut Pater est Pater, aut Filius
Filius , aut Spiritus sanctus Spiritus est sanctus.
1mo vero Deus unus est Pater et hujus in ipso
Filius, ut est m homine sermo. Quam quidem
opinionem ex iisce fere testimoniis colligit. Pri-
mum, quod Moyses dixerit : Dominus Deus. tuus,
Dominus unus est *. Neque vero cum Noeto Patrem
ille passum esse definit; sed solum , inquit, ad-

veniens Verbum totum íllud administravit, et ad Patrem revertit, Ac sunt omnia quz ab illo dicua-

tur sane quan absurda. .
E. Ἴδωμεν δὲ εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ συσταθήσονται

M. Videamus igitur ecquid opinione falsi homi-

τοῦ ἡπατημένου. Φάσχει γὰρ, ὅτι εἶπεν’ Ἐγὼ ἐν (, nis constare possit oratio. Nam ita proponit : Dixit,

to Πατρὶ, xal ὁ Πωτὴρ ἐν ἐμοί. Ka αὑτοὶ δέ
φαμεν ix Πατρὸς Θεὸν Λόγον, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἀεὶ
ὄντα ἐξ αὑτοῦ γεγεννημένον. ᾿Αλλ' οὐχὶ τὸν Πατέρα
λέγομεν ἄνευ Αόγον ἐνυποστάτου. "AXX ὁ Λόγος τοῦ
Πατρὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς Θεὸς Λόγος, ὡς φησί" Πᾶς
ὁ ὁμολογῶν ἐν ἐμοὶ, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου. Τὸ δὲ, ἐν ἐμοὶ, ἔμ-
zxpocOev τοῦ llatpóc μου, ἔδειξε φύσει ἐνυπόστα-
tov τὸν Πατέρα. Οὗτοι δὲ, τὸν Ἰουδαϊομὸν παρα-
φθείροντες, οὐδὲν περισσότερον τῶν Ἰουδαίων χέχτη-
μένοι, δεύτεροι Ἰουδαῖοι χληθήσονται, καὶ Σαμοσα-
τῖται, μηδὲν ἕτερον ἧἦντες ἢ τῷ ὀνόματι ! μόνον
οἰήσει προϊσχτμένοι. Τὸν γὰρ ix Θεοῦ Θεὸν Υἱὸν
μονογενῆ χαὶ Λόγον ἀρνούμενοι, ἐχεῖνοί εἶσιν ὁποῖοι

inquit , Christus: Ego in Patre , et Pater in me est ὃ.
Et nos istud una profitemur, cx Patre profectum
esse Deum Verbum, ac cum eodem esse perpetuo,
ab eoque progenitum. Sed non ideo Patrem sine
subsistente Verbo esse dicimus. Quinimo Verbum
Patris, unigena Filius Deus est Verbum, ut et
ipse declarat : Omnino qui confitetur in me, confi-
tebor et ego in illo coram Patre meo *, ubi hec ipsa —
verba, in me, coram Patre meo, Patrem ipsum na-

- tura sua subsistere demonstrant. At isti Judaicam

opinionem interpolantes, neque quidquam iis ha-
bentes amplius, Judzi alteri nominandi sunt, et
Samosateni , neque aliud omnino sunt, ac solum
nomen Jesu prz se ferunt. Nam cum Deum ex Deo,

καὶ ol αὑτὸν tv τῇ παρουσίᾳ ἀρνησάμενοι, θευχτόνοι D unigenamque Filium ac Verbum abnegent, ejus-

τε xai xuptoxtóvot, xal ἐπαρνησίθεοι γεγονότες.
Τάληθη M, ὅτι οὔτε περιτομὴν (4) ἔχουσιν, οὔτε
σάθθδατον φυλάσσουσι, xai τὰ ἄλλα πάντα καθάπερ
Ἰουδαῖοι.

modi sunt, quales ii fuerunt qui presentem illum
ejurarunt, hoc est Dei ac Domini parricide , et
ejusdem Dei negatores. Quanquam neque cireum-
eisionem adhibent, neque $09 Sabbatum, aliosve
Judzorum ritus observant,

* For. ἔνομα, et προϊσχόμενον. " Deut. vi, 4. ? Joan. xiv, 10. * Matth. x, 22.

. (0). Ἐν ἡμέραις Αὐρηλιανοῦ. Ino vero sup Gal-
leno post Demetriami obitum. Eusebius lib. vii
Histor. cap. 22. lmposuit Epiphanio quod sub Au-
recliano dammatus et episcopatu dejectus est;
adeoque Aureliani decreto, quod Christiani antisti-
ies iinpetrarunt. Sed episcopatum aliquot annis
Snle ceperat.

12) Τὴν αἵρεσιν τοῦ ᾿Αρτέμωγος. Meminit. Eu-
selnus tib. v, cap. 27; Niceph. lib. iv, cap. 209. Vide
Aug. in haeresi Paulianorum.

(5) Ὥσπερ ἀμέλει xal ὁ Σαδέλλιος. Novati nomen
perperam irrepsit. Nam Novatiani, quod Trinita-
tem attinet, nibil a Catholicis disseuserunt, ut in
Annalibus docuit Baron. an. 365.

(4) Τἀ.ληθῆ δὲ, ὅτι οὔτε περιτομήν. Frustra igi-
tur in ejus heresi Philastrius circumcisionem illum
docuisse conürmat ; quod neque Augustinus, neque
synodica illa Antiocheni concilii, quod adversus
eumdem celebrutum cst, nec alius quisquam pro-
didit.

Digitized by Google
