.

4) ADVERSUS II/ERESES LIB. 1}. TOM. II. — ILERES. LXV. 22
ὁ δὲ ἀποστέλλεται; ᾿Αποστελεῖς γὰρ, φησὶν (7) ὁ A persona, quomodo hic mitti, ille vero mittitur,

Προφήτης, τὸν Adyor, xal τήξει αὐτά" πνεύσει
τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα" χαὶ πάλιν"
᾿Εγὼ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Πατρός μου καὶ ἥκω" καὶ,
Ζῶ ἐγὼ, καὶ ζῇ ἐν ἐμοὶ ὁ ἀποστείλας μὲ Πατήρ.
Πῶς οὖν ἀποστέλλεται ὁ ἀποσταλεὶς, καὶ διὰ σαρχὸς
φαίνεται; Θεὸν γὰρ οὐδεὶς πώποτε ἑώρακεν. Ὁ
μογογενὴς Θεὺς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς,
ἐκεῖνος ἐξηγήσατο, καὶ φησὶν ὁ μονογενὴς Θεός"
ὁ μὲν γὰρ Λόγος ἐστὶν ἐχ Πατρὸς γεννηθείς" ὁ
Πατὴρ δὲ οὐκ ἐγεννήθη᾽ διὰ τοῦτο μονογενὴς Υἱός.

G'. Προῦλαδε γὰρ ἡ θεία γνῶσις, κηρύττουσα
ἑαυτῆς τὴν ἀλήθειαν διὰ τὴν αὐτῆς πρόγνωσιν, εἰς
ἀσφάλειαν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν" ἐπειδήπερ ἥδει τοῦ
Σαμοσατέως τὴν ἄνοιαν, καὶ τῶν ᾿Αρειανῶν τὴν κα-

Emittes enim, ait Propheta, Verbum, εἰ liquefaciet
ea : flabit Spiritus ejus, et fluent aque ?,. Wem :
Exivi a Patre meo et venio ὃ; et, Vivo ego, et vivit
in me qui misit me Pater *. Quomodo qui missus
est, mitti potest, et in carne prodire? Deum cuim
nemo vidit suquam. Unigenitus Deus qui est in sinu
Patris, ille narravit *, sit ingenitus Deus ; quoniam
Verbum e Patre genitum est, Pater autem a nullo
genitus ; ob id unigenitus est Filius,

Vl. Etenim divina scientia pro sua providentia
veritatem suam przdicare anle voluit, quo animas
nostras caulione ac securitate muniret. Noverot
enim et Samosatensis vecordiam, et Arianorum

κοδοξίαν, καὶ τῶν "Avopoluv «hv xaxovpylav, xai B impium dogma, et Anomoorum improbitatem, et
τῶν Μανιχαίων τὴν πτῶσιν, xal λοιπῶν αἱρέσεων — Manichaorum ruinam, οἱ c:elerarum — hareseon
τὴν xaxopsyavíav. Καὶ διὰ τοῦτο περὶ ἑκάστης Aé-  calliditatem ac fraudem. Proindeque de singulis
ξεως ἀσφαλίζεται ἡμᾶς ὁ θεῖος λόγος" τὸν μὲν yàp — propemodum vocibus securitati nostr? divinus
* Πατέρα οὗ λέγει μονογενῆ" πῶς γὰρ Μονογενὴς ὁ μὴ — sermo consulit; Patrem enim unigenitum non
γεγεννημένος ; τὸν δὲ Υἱὸν μονογενῆ, ἵνα μὴ ὁ Υἱὸς — appellat. Unigenitus enim esse qui potest, qui
νομισθείη Πατὴρ, xal ἵνα μὴ ὡς λόγος ἐν καρδίᾳ — nunquam sit genitus? Filium vero unigenitum vocat,

ἀνθρώπου ἀπειχασθῇ ὁ Θεὸς Λόγος. Εἰ γὰρ Λόγος λὲ-
γεται, διὰ τὴν τοιαύτην χρῆσιν λέγεται, ἵνα μὴ νο-
μίσῃ τις ἀλλότριον εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ Πατρὸς οὐσίας,
xal υὐχέτι Λόγος ἀνυπόστατος, ἀλλὰ ἐνυπόστατος,
διὰ τὸ, Μογογενγὴς, πλήρης χάριτος καὶ ἀϊηθείας.
Καὶ ὁρᾷς πόσα ἐστὶ πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ἡμετέρας
ζωῆς. Τὸ γοῦν, Θεὸν οὐδεὶς πώποτε bópaxev, ἵνα
τὸ ἀόρατον τοῦ Πατρὸς σημάνῃ, xol τῆς αὐτοῦ θεό-
τῆτος, ἵνα τὴν ἰδίαν θεότητα διὰ τῆς σαρχὸς φαινο-
* μένην ἐπιδεθαιώσῃ.

neis Pater existimetur, aut ne verbo, quod in
hominis est pectore, Deus Verbum sinilis esse cre-
datur. $819 Quod cnim Verbum dicitur, id co fit,
ue quis a Dei Patris substantia alienum esse su-
spicetur; neque Verbum illud subsistentia caret,
sed ea przditum cst, quod his verbis declaratur :
Unigenitus, plenus gratie ei veritatis. Vides quam
multis prasidiis vita nostra muniatur. Jam vero

* quod seriptum est : Deum nemo vidit unquam,

hunc usum babet, ut. Patrem ejusque divinitatem

minime sub aspeclum cadere monitraret, quo divinitatis sus, qua per carnem apparebat, fidem

astrueret,

Πόσα δὲ ἄλλα, καὶ ἐπέχεινα τούτων εἰς παράστα-
σιν ἡμῖν ἀναλέξειέ τις, καὶ παραστήσειε πρὸς τὴν τοῦ
Σαμοσατέως ἄνοιαν! Εἰ γὰρ ἦν ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς ὁ
λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνθρώπου, πῶς παραγέγονε διὰ ἰδίας
θεωρίας φθεγγόμενος; Ἐν τῷ γὰρ αὑτὸν διηγεῖσθαι
τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς φάσχει " Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώ-
«xs τὸν Πατέρα. Καὶ οὐκ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ Πα-
τήρ᾽ ἀλλὰ τὸ ἐμὲ, ἐν τῷ Πατρὶ σημαίνει. Καὶ οὐχ
εἶπεν. Ἐγώ εἶμε ἐκεῖνος" ἀλλ᾽ ᾿Εγὼ ἧμθον ἐπὶ τῷ
ἐνύματε τοῦ Πατρός μου" καὶ, "Exsivóc ἐστιν ὁ

Quam multa preterea ad eam rem comproban-
dam colligi possunt, et adversus Samosatensis in-
saniam afferri! Etenim si in Patre esset, quemad-
modum bominis in cordc verbum , quinam adesse
potuit, atque ex propria intelligentia sententiaque lo-
qui? Cum cnim ad discipulos suos verba faceret,
ita dixit : Qui vidit me, vidit Putrem *. Non dixit : Ego
sum Pater: sed vox, me, in Patre significat, Neque
vero dixit : Ego sum ille: sed , Veni in nomine Pa-
tris mei? ; et: Hic est qui testimonium perhibet de

μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Kal πάλιν περὶ τοῦ Πνεύμα- Ὁ μι6 5, ltem de Spiritu sancto : Alium Paracietum

τος τοῦ ἁγίον, ὅτι "A.Llor Παράχιἴητον ὑμῖν ἀπο-
ςτειϊῶ, Ὅρα πῶς τὸ, ἀποστελεῖ, καὶ τὸ, ἄλλον. ,! τὸ
ἐγὼ, ἵνα δείξῃ Πατέρα ἐνυπόστατον, Πνεῦμα ἅγιον
ἐνυπόστατον. ᾿Εχεῖνός μὲ γὰρ δοξάσει, περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λέγων, ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται.
Καὶ ποῖόν φησι; Τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
καὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. ᾿Αλλὰ xal φησί" Avo
μαρτυρίαι ἀνθρώπων σταθήσονται. Καὶ ἐγὼ μαρ-
τυρῶ ἐπὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ

! Leg. καὶ τὸ, ἐγώ, * Psal. cxpvur, 18.

" oan. v, 43. * Joan. vini, 18 ? Joan, xv, 96,

3 Joan. xvi, 28, * Joan. vi, 58. " Joan. i, 48.
19 joan. xvi, 44.

mittam. vobis ?. Animadverte queniadiodum  voei-
bus illis utatur, mittam, alium eLego, quo ct Patrem
et Spiritum sanctum sua utrumque constare doc2-
reb hypostasi. Jile me clarificabit , ait. de Spiritu
sancto loquens, quia de meo accipiet '*. Qualemnam
autem illum facit ? Qui a Patre procedit , inquit t,
et de meo accipiet "3. Quinetiam alio in loco: Duo ho-
minum, ait, testimonia stabunt. Εἰ ego testimonium
prabeo de meipso, et testimonium praebet de me qui

* joan. xiv, 9.

τ Joan. xv, 26. !* Joan. xvi, 14, 15,

(7) Axeete tiir γάρ, φησίν, Nimis otiose locum huuc e psalmo χύνῃ ad Dei. Verbum retulit. in quo

nequaquam audiendus est,

Digitized by Google
