9s

S. EPIPHANH

10

pram offerebatur, avicula erat in sacriicium , et A σίαν, καὶ σεμίδαλις εἰς ὁλοκαύτωσιν. Εἰ δὲ ἄρχων ἦν

simila ia holocaustum. Atqui si tenebrarum ille
princeps foret, nunquam Verbuin e ccelo delapsum,
Deique Filius, qui, ut Manichaeus arbitratur, idcirco
venit, ut hominem a principum errore liberaret ,
leprosum illum, cui sanitatem restituerat, iisdem
subditum esse jussisset, sed fugiendi potius auctor
fuisset, ac ne quod imperatum erat praestaret, esset
hortatus. Sed nimirum ideo ita se gessit, quod ad
evertendam legem nequaquam venerat, quam de-
derat ipse, neque prophetas, sed ut potius impleret,
ut hoe ipsum legis ac prophetarum complementum
in Evangelii quiete ac tranquillitate positum esse
monstraret. Nam licet idem a prophetis adoratus
sit Deus, et ab ipso lex tradita, non eodem tamen
hodie donorum genere, sed precibus et eucharistiis
οἱ aliis honoribus divino numini adoratio presta-
Ur. Etenim graviora illis tanquam servis imperavit,
quod ea ratione ad obsequium adigi posse cognosce-
vel. Contra Evangelii discipulis leviora, utpote
liberis, pro exquisita sua benignitate mandavit,
Quare cum unus sibique consentiens legis Evange-
fiique sit Deus, nec alterutra diversorum temporum
sublaia dissolutaque sit functio, idem est unusque
Deus, qui szculis dominatur omnibus, et a servis
suis ita colitur, ut pro eo, ac cuivis zt5ti convenit,
summa id humanitate deposcat. Superest igitur,
illius ut error ex omini parte convincatur, quando-
quidem ea quae lege prescripta eunt, exsequi Salva«
tor ipse jusserit. 970 Qux qnidem postquam il

τοῦ σχότους, οὐκ àv ὁ ἐλθὼν ἄνωθεν Λόγος, 6 Υἱὸς
“-οῦ Θεοῦ, ὁ ἐλθὼν ἐπιστρέψαι τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ πλά-
γης τῶν ἀῤχόντων, κατὰ τὸν Mavtyalou λόγον, οὐχ.
ἂν ὑποχείριον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἰαθέντα λεπρὸν παρ-
εσχεύαζε γενέσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον παρεσχεύαζεν ἀπο-
δράναι αὐτὸν, τοῦτο μὴ ἐπιτελεῖν διδάσχων, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ οὐκ ἦλθε χαταλῦσται τὸν νόμον’ αὐτὸς γὰρ
δέδωχε τὸν νόμον" οὔτε προφῆτας, ἀλλὰ πληρῶσαι,
ἵνα πλήρωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν αὐτὸς
δείξῃ τὸ ἀπερίσπαστον τοῦ Εὐαγγεέλίον" ὅτι τῷ μὲν
αὐτῷ Θεῷ ol προφῆται προσεχύνησαν, xal νόμος ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐδόθη" νῦν δὲ οὐ διὰ τῶν αὑτῶν δώρων τῷ αὖ-
τῷ Θεῷ προσχύνησις τελεῖται, ἀλλὰ δι᾿ εὐχῶν xal
εὐχαριστιῶν χαὶ τῆς ἄλλης πραγματείας. Ἐχείνοις
μὲν γὰρ ὡς δούλοις προσέταττε τὰ βαρέα, διότι οὔ-
πως ἠδύναντο πεισθῆναι" τοῖς δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ἐλαφρότερα, ὡς ἐλευθέροις, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς
αὑτοῦ φιλανθρωπίας. ἙἝ νός τε ὁμοστοίχου ὑπάρχον»
τὸς Θεοῦ τοῦ τε νόμου xal τοῦ Εὐαγγελίον, μὴ πα--
ραλελυμένης qm ὁποτέρας χρόνων ὑπηρεσίας, ὁ
αὑτὸς εἷς Θεός ἐστιν ὁ βασιλεύων τοῦ σύμπαντος
αἰῶνος, θεραπευόμενος ἀπὸ τῶν δούλων, χαθ᾽ ἑκάστην
δὲ γενεὰν, ὡς πρραήχει τῇ αὑτοῦ φιλανθρωπίᾳ, καὶ
ἐλήλεγχται πανταχόθεν ἢ τούτου πλάνη, τοῦ Σωτῆρος
ἐπιτρέποντος τὰ τοῦ νόμου τελεῖσθαι" xol μετὰ τὸ
ἐπιτρέψαι τὰ τοῦ νόμου τελεῖσθαι, λύοντος τὰ τοῦ
νόμου, οὐ χαταργοῦντος, ἀλλὰ πληροῦντο;, προασφο»
Ρὰς ἑτέρας ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ νόμῳ προσενέγχαι τῷ
Θεῷ ἐπιτρέποντος, τουτέστιν εὐσεδείας καὶ ἀγαθό-

lius mandato perfecta sunt, ab eodem deinceps non C τητος, &yvelac τε χαὶ πολιτείας.
soluta, non in nihilum redacta, sed impleta smt, eum scilicet pro his qux in lege prxcepta sunt
nOvas quasdam Deo (leri oblationes instituit, pietatis, bonitatis, castilatis, accuratioris denique vita

rationis ac generis.

LVIIl. Pergit vero Maniehsus, ac venturum deni-
que senem ilum, atque effügiem suam postremis
temporibus ostensurum esse dicit; tum vero Ba-
juin illius conspecta (aele terram esse relicturum,
moxque terram sempiterno 580 conflagraturam.
Nec illud bomo stupidus animadvertit, eamdem
Ulam se eum materia concretam modo facere, quam
paulo antea vivo ab spiritu procreatam esse de-
fenderat. Sed universum nihileminus mundum
incendio consumptum iri putat. Ac tum, inquit,

NH. Φάσχει δὲ πάλιν, ὅτι ἐλεύσεται ὁ πρεσδύτης,
χαὶ δείξει αὐτοῦ τὴν εἰκόνα ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν"
xai τότε ὁ Ὡμοφόρος, εἰδὼς αὐτοῦ τὸ πρόσωπον,
ἀφίησι τὴν γῆν, χαὶ οὕτως τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον χατα-
δαπαν τὴν γῆν. Καὶ ἐπελάθετο ὁ χτηνώδης πάλιν
ὑλώδη αὐτὴν ὑποραίνων τὴν πρὸ ὥρας αὐτῷ λεγομέ-
νὴν ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ζῶντος χεχτίσθαι. Ὁμοῦ
8$ τὸν πάντα χόσμον πάλιν ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀναλίσχε-
σθαι ὑποτίθεται. Καὶ τότε, φησὶ, μετὰ ταῦτα dj ἀπο:
χατάστασις τῶν δύο φύσεων ἐπιτοαυτὸ εἰς τὸ ἀρχέ-

duarum naturarum idem in archetypum restitutio D τυπὸν παρελεύσεται. "b πολλοῦ χαμάτον, καὶ μετὰ

consequetur. Ὁ inanem hominis laborem, quo sus-
cepto nihil lamen sd erreris emendationem profi.
eitur! Nam si posteaquam conditus est et productus
hic mundus, consumi exstinguique debet, ut exem-
plaria ipsa rursum in ambarum naturarum, boni
scilicel ac mali, ut ita dicam, identitate perma-
neant; consequens est, ub malum rursus congredi
audeat, et inferre bellum, ac virtutem aliam inter-
vertat, quo alius subinde mundus exsistat. Quod si
loeum istud amplius non habet, jam igitur malitia
resipucrit, ut non amplius cum bonitate conflicte-
tur: resipuerit et malus Deus, qui bellum amplius
nullum cum meliore suscipiat. Hoc vero constituto,
Waliin csse desinit, cum ab antiqua natura. pravi-

«bv χάματον οὐδενὸς ἐπιδιορθώσει φερομένον ! Εἰ
τὰρ μετὰ τὸ χτισθῆναι χαὶ γενέσθαι δαπανηθήσεται
xat ἀφανισθήσεται, ἵνα τὰ ἀρχέτυπα μείνῃ πάλιν ἐν
παντότητι τῶν δύο φύσεων ἀγαθοῦ τε xal xaxou,
ἔσται πάλιν ἐπιτριδὴ τοῦ πονηροῦ πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι
πάλιν, xat πόλεμον ἐνστήσασθαι, καὶ ἁρπάξαι πάλιν
ἄλλην δύναμιν, ἵνα πάλιν ἄλλος χόσμος γένηται, El
δὲ οὐχέτι τοῦτο γίνεται, ἄρα σωφρονῆσει ἢ χαχία,
τοῦ μηχέτι ἐπιτρίθεσθαι πρὸς τὴν ἀγαθότητα, xaX ὁ
πονηρὸς Θεὸς πρὸς τὸν ἀγαθὸν μηκέτι πόλεμον Eycl-
ρων. Εἰ δὲ χαὶ σωφρονισθήσεταί ποτέ, οὐχ ἔσται xa-
xiv, ὁπότε ἀπὸ τῆς ἀρχαίας αὑτοῦ φύσεως τῆς χα-
κίας μετήλλαχται μετατραπείς. Εἰ δὲ χαὶ τρεπαὶ
τυγχάνει ἡ φύσις τοῦ χαχοῦ, πάντως; ὅτι ἀπὸ χαχοῦ

Digitized by Google
