195

ADVERSUS HJERESES LiD. Il. TOW. JJ, — HAERES. LXVI.

ουσίαν λέγει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ A quitur, 863 annis ille multis postea contigit, quam

πολλὰ ἔτη τοῦ γενέσθαι τοὺς φωστῆρας, ἦλθεν ἡ
παρουσία, καὶ μετὰ τὴν παρ᾽ αὐτῷ μηχανὴν χαλου-
μένην τῶν δώδεκα χάδων. ᾿Αεὶ γὰρ ἐν οὐρανῷ ἐξ-
óxeu γέγονε τυγχάνει τὰ ἄστρα, ἤτοι στοιχεῖα αὐτὰ
καλεῖν βούλονται, ἤτοι διαστήματα τοῦ οὐρανοῦ xal
μέτρα. Ὅμως ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας τῆς χοσμοποιΐίας
τὰ πάντα χαλῶς τέταχται, οὐχ εἰς βλάδην τῶν ὑπὸ
Θεοῦ χυριευομένων. Ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ παρουσία ἐν
τῷ πεντεχαιδεχάτῳ ἔτει Τιδερίου Καίσαρος ἤρξατο
τού χηρύγματος, μετὰ τριαχοστὸν ἔτος τῆς αὐτοῦ γεν-
victu, ὅπερ χατήντα εἰς πενταχισχιλιοστὸν (35)
πενταχοσιοστὸν ἕνατον ἔτος τῆς χοσμοποιίας, xal
«τριακοστὸν τῆς αὐτοῦ ἡλικίας, τριακοστὸν bb. τρίτον
ἕως τοῦ σταυροῦ. Πῶς οὖν ἀπὸ πρώτης ταῦτα ἐν οὐ-
ρανῷ ὑπῆρχε, φωστῆρές τε xal ἄστρα ; Εἰ δὲ λέγει,
Πρὸ τούτου ἐλθὼν ἐποίησε ταῦτα, ἀσύστατος αὐτοῦ
ἡ φλυαρία. Πρὶν γὰρ τοῦ εἶναι ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς
γῆς, ἐγένοντο τὰ κατ᾽ αὐτὸν καλούμενα στοιχεῖα, καὶ
οἱ δώδεχα μάτην χαλούμενοι χάδοι, xa ἡ μηχανὴ,
ἣν βούλεται χαριστιχοῖς ὀνόμασι φαντάζειν τοὺς ὑπ᾽
αὐτοῦ πεπλαντ μένους.

NÀ'. Παντὶ γὰρ τῷ σύνεσιν χεχτημένῳ φανερόν
ἐστιν ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς Γραφῆς xal ἀχολουθίας, ὅτι, πρὶν
τοῦ πλασθῆναι τὸν ᾿Αδὰμ τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρω-
πον, γεγόνασιν ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ πάντες ol ἀστέ-
ρὲς χαὶ οἱ φωστῆρες. Οὗτος δὲ λέγει, ὅτι Ἦλθε,
φησὶ, ποιῆσαι τοὺς δώδεχα κάδους ἐν ἰδέᾳ ἀνθρώ-

fov, xai ἐφαίνετο τοῖς ἀνθρώποις ἄνθρωπος, χἂν C

ἀγνοῶν, [xàv] τὴν ἐξ ὑπαρχῆς γεγενημένην olxovo-
μίαν νομίξει τι λέγειν, χαὶ ὡς τυφλὸς ἑαυτὸν ὁδη-
γῶν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τυφλωθεῖσι τὰ προχωροῦντα εἰς
ψεύσματα ὑφηγεῖται. Παρούσης δὲ τῆς ἀληθείας,
xal ἀνοιγούσης τὰ ὄμματα διὰ τῶν συνετῶν, εἰς γέ-
λωτα φέρει τὴν αὐτοῦ ληρωδίαν. Ποίοις γὰρ ἀνθρώ-
ποις ἐφαίνετο τοῖς μὴ ὑπάρχουσι ; Ios δὲ ἐν ἀνθρώ-
ποὺ ἐφαίνετο ἰδέᾳ, ὁ μὴ λαδὼν σῶμα ; Καὶ εἰ μὲν
ἐν τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ἐπλήρου τοῦτο φαινόμενος,
καὶ μὴ ὧν, δόκησις 8px ἦν τὰ πράγματα. "Apa οὖν
οὗ πέφηνεν, οὐδὲ ἦλθεν. Εἰ γὰρ ἐλθὼν οὐχ fv, οὐδὲ
ἦλθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Εἰ δὲ ἐνομίζετο μὲν ἄνθρωπος,
οὐχ ἣν δὲ ἄνθρωπος, τί τὸ ἐπῆξαν ' τὸν τοῦ Θεοῦ
Aso: ἄνθρωπον φανῆναι μὴ ἦντα; Εἰ μή τι ἀπὸ δα-

aut sidera producta sunt, aut illa duodenorum ca-
dorum machina exstitit. Ex quo euim astra produ-
eta sunt, in coelo perpeluo fuerunt, sive eadem illa
malint elementa, sive ecli spatia ac mensuras ap-
pellare. Utcunque sit, ex quarta creationis die bene
constituta sunt omnia, nihilque ad eorum, qur
sub Dei ditione sunt, perniciem est factum. At vero
Christus post suum in hunc mundum adventum
auno decimo quinto Tiberii Ciesaris praedicationem
exorsus est, post annum a nativitate tricesimum,
qui in quinquies millesimum ac quingentesimun
nonum annum conditi orbis incurrit, estque trice-
Simus, uti dixi, zatis illius annus; nam tricesimo
tertio in crucem actus est. Quinam igitur fleri po-
test, ut hec in celo principio fuerint, majora vide-
Jicet minoraque sidera? Sí ante hoc tempus ve-
nisse, atque illa produxisse dicat, non potest illius
fabula consistere. Etenim priusquam in terris esset
homo, qux appellat elementa producta fuisse, per-
indeque et vanos illos cados molemque defendit,
quam jucundis quibusdam appellationibus ideo de-
scribit, ut a se deceptis hominibus illudat.

Ll. Nam ex ipsa divinarum Scripturarum serio
cuilibet prudenti manifestum est, antequam pri-
mus noster parens Adamus a Deo formaretur, die
quarto cum reliqua sidera, tum majora duo produ-
eta. At ille : Venit, inquit, duodenos ut cados fa
bricaret, sub hominis specie, atque ejusmodi ho
minibus apparuit. In quo totam illam incarnationis
administrationem ignorans dicere se nihilominus
aliquid existimat; ac velut caecus semetipsum di-
rigens iis quorum animos obczcavit, reliqua dein-
ceps mendacia narrando pertexit. Mox autem ut
adesse veritas ccpit, et sapientium virorum beneli-
cio oculos aperire, tota bzc fabula in risum ac Iu-
dibrium dissolvitur. Quibus enim tandem homini-
bus, qui nulli erant, apparere potuit? Quumodo
vero hominis specie videri poterat, qui nulluin
corpus induerat? Ac si tum, cum carne przeditus
advenit, perfecit illud, ut quod non erat esse vidc-
retur, totum illud negotium nibil habuit preter
opinionem ac speciem : quare neque apparuit ne-
que venil. Nar si quando venit re ipsa non erat,

γειστῶν ἑλχόμενος ἠδούλετο ἑαυτὸν σχηματοποιῆσαι D ne venisse quidem dicendus est. 66/4 Quod εἱ

Ιδέαν, ἵνα δυνηθῇ λαθεῖν τοὺς αὐτὸν ἐπιζητοῦντας,
Εἰ δὲ xai ἐφαίνετο, xai οὐχ fjv, ποία τις ἦν αὕτη 1)
ἀλήθεια ; Ἐν ἀληθείζ γὰρ οὐχ ἕνι ψεῦσμα, ὡς λέγει
περὶ αὑτοῦ ὁ Movoyevfc* ὅτι ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια
καὶ ἡ ζωή. Ἢ δὲ ξωὴ θάνατον οὐχ ἔχει. Καὶ ἡ ἀλή-

* Cor. ὀπεῖξαν.

$53) Ὅπερ κατήντα εἰς πενταχισχιλιοστόν. Si
Christus auno ziatis xxx baptizatus est, isque a
mundi couditu fuerit. 5509 annus, natus erit ex
Epiphanii sententia, anno mundi 5580. Varias ex
LXX seniorum: ratiociniis annorum summas ab
erbe condito collectas. fuisse Graci demonstrant ;
pam preter lianc Epiphanii, Martyrologium Roma-
num aliam instituit, secundum quam ad Christi

ParnoL, Ga. XLH.

-homo esse credebatur, nec re ipsa tamen erat, quid

erat quod divinum Verbum urgeret adeo, ut homo
€um non esset appareret? Nisi forte a creditoribus
vexatus, novo hoc cultu ac figura dissimulare sc-
ipsum vellet, ut eos a quibus quzrebatur laterct,

natalem anni numerantur 5199. Preter hanc. tres
alias in usu esse reperimus : prima est quae Christum
anno 5493, vel 5494, natum putat, qui a. nonnullis
Antiochena nominatur; secunda, qui Christi nati -
vitatem in annum 5500 conjicit, quam thiopicim
appellant ; tertia, qua: et omnium celeberrima est ct
usMalissima, ab orbis initio ad Christi natalem
annos putat 5309. Dc iis alias uberius disseremus.

i

Digitized by Google
