43 ADVERSUS ILERESES LIB. IJ, TOM. Il. — ILERES. LXVI. 50

νους ἀμύξαντες, τόν τε ἰὸν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχχρίνοντες, A sti. velut. calceo proculcato, medicoque Evangelii

ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς διήγησιν, ὡς προεῖπον, ἐλευσό-
μεθα. ,

ΚΑΤᾺ ΜΑΝΙΧΑΊΩΝ,
Alpscic MG'*, ἡ καὶ Εζ.

Α΄. Μανιχαῖοι, οἱ καὶ ᾿Αχουανῖται λεγόμενοι, διά
τινα Οὐέτρανον (9) ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ἐλθόντα ᾿Αχούαν, οὕτω χαλούμενον, ἐν τῇ Ἔλευθε-
ροπόλει ἐνέγκαντα ταύτην τὴν τοῦ δηλητηρίου τούτου
πραγματείαν’ οὗτοι χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον τοῦ βίου
αὐτῶν ἐκήρυξαν μέγα τῷ χόσμῳ xaxbv μετὰ τὴν
Σαδελλίου ἐπανάστασιν. Ἐν χρόνοις γὰρ οὗτοι Λὺ-
ρηλιανοῦ τοῦ βασιλέως γεγόνασι, περὶ ἔτος τέταρτον
τῆς αὐτοῦ βασιλείας. “Ἔστι δὲ ἡ πολυθρύλλητος, καὶ

scalpello iis qui morsi erant scarificatis, ac veneno
omni ab illis exempto, ad insequentem, ut ante
diximus, disputationem transibimus.

ADVERSUS MANICH/E£OS,
Haresis XLVI, sive LXVI.

I. Manichzi, quos Acuanitas de Acus Veterani
eujusdam nomine vocant , qui e Mesopotamia pro-
fectus, letiferum illud virus Eleutheropolin trans-
tulit, magnum per illud tempus, in quod ztas
ipsorum incurrit, przdicatione sua malum in or-
bem terrarum invexerunt. Nam Aureliano impe-
rante, quarto ejus imperii anno emergere coepe-
runt. Celeberrima hac hzresis est, et quampluri-
mas regiones illius fama peragravit : que ἃ Mane

ἐν πολλοῖς μέρεσι τῆς γῆς φημιζομένη, Ex. Μάνη D quodam, vti dixi, per multas oras partesque terra-

τινὸς, ὡς ἔφην, λαδοῦσα τὸ πλατυνθῆναι ἐν μέρεσι
τῆς γῆς.

Μάνης δὲ οὗτος ἀπὸ τῆς τῶν Περσῶν ὡρμᾶτο γῆς,
Κούδριχος μὲν τὸ πρῶτον καλούμενος, ἐπονομάσας
δὲ ἑαυτῷ Μάνη ὄνομα (10), τάχα, οἶμαι, Ex τῆς τοῦ
Θεοῦ οἰχονομίας τὸ μανιῶδες ἑαυτῷ ἐπισπασάμενο:
ὄνομα xal ὡς μὲν αὐτὸς ῴετο, χατὰ τὴν τῶν Βα-
δυλωνίων γλῶτταν δῆθεν σχεῦος ἑαυτῷ τὸ ὄνομα

ἐπέθετο" τὸ γὰρ μάνγη ἀπὸ τῆς Βαδυλωνίας εἰς τὴν ᾿

Ἑλληνίδα μεταφερόμενον σκεῦος ὑποφαίνει τοὔνομα»
ὧν; δὲ ἡ ἀλήθεια ὑποφαίνει, τῆς μανίας τὸ ἐπώνυ-
μὸν χέχτηται DU ἣν ἑνεδροντίθη ὁ ἐλεεινὸς τῷ xó-
συῳ ὑποσπεῖραι χκαχοδιδασχαλίαν. "Hv δὲ οὗτος ὁ
ἹΚούδριχος χήρας τινὸς δοῦλος, ἥτις, ὅπαις τελευτή-

rum dissipandi sui initium accepit

Porro Manes, genere Persa, Cubricus primum ap-
peltlatus, Manis sibi nomen imposuit. Atque hoc di-
rina quadam providentia factum arbitror, furoris
uti sibi nomen ascisceret ; quanquam eo se co-
gnomine afflcere cogitabat, quod Babyloniorum
lingua vas significat. Manes quippe Babyloniis, si
Grace transferatur, σχεῦος, id est vas exprimit.
Sed ita se res habet, ut a furore οἱ insania ejus-
modi sibi appellationem indiderit, qua fanatici-
more percitus infelix pessimum in orbe dogma
disseminavit. Sed Cubricus iste vidue cujusdam
servus fuit, quz sine liberis decedens infinitam ei

caca, κατέλειψεν αὑτῷ χρημάτων ἀσυνείχαστον C pecuniarum vim, et auri G1 argentique et. aro-

πλῆθος, χρυσοῦ vs καὶ ἀργύρου, xal ἀρωμάτων, καὶ
ἄλλων. Καὶ αὐτὴ δὲ τῆς χληρονομίας τὴν διαδοχὴν
ἔσχεν ἐκ Τερδίνθου " τινὸς, δούλου xal αὐτοῦ ὑπάρ-
ξαντος, μετονομασθέντος δὲ Βουδδᾶ κατὰ τὴν τῶν
᾿Ασσυρίων γλῶτταν" ὃς xai αὐτὸς δοῦλος ὑπῆρχε
Σχυθιανοῦ (14) τινος, ἀπὸ τῆς Σαρακηνίας ὁρμωμέ-
νου, χατὰ δὲ τὰ τέρματα τῆς Παλαιστίνης, τουτέστιν
ἐντῇ "Apa6lg, ἀνατραφέντος. Οὗτος ὁ Σχυθιανὸς ἐν
τοῖς προειρημένοις τόποις παιδευθεὶς τὴν Ἑλλήνων
γλῶτσαν καὶ τὴν τῶν γραμμάτων αὐτῶν παιδείαν,
δεινός τε γέγονε περὶ τὰ μάταια τοῦ χόσμου φρονὴ-
ματα. "Ast δὲ στελλόμενος τὴν πορείαν ἐπὶ τὴν τῶν
Ἰνδῶν χώραν, πραγματείας χάριν, πολλὴν ἐμπορίαν
ἐποιεῖτο. Ὅθεν πολλὰ χτησάμενος ἐν τῷ χόσμῳ xal
διὰ τῆς Θηδαΐδος Prov ὅρμοι γὰρ τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης διάφοροι, ἐπὶ τὰ στόμια τῆς Ῥωμανίας
διαχεχριμένοι, ὁ μὲν εἷς ἐπὶ τὴν Αἰλᾶν (19), ἥτις

* sy. Τερεδίνθου,

(9) Διά cera 0 0ér avrov, Veterapum Ácuam ap-
pellat, boc est qui miitia defunctus legitimau mis-
sionem impelrasset.

(10) Ἑπονομάσας δὲ ἑαυτῷ Μάνη ὄνομα. Elias
in Tisbi mirum esse scribit, quod cum Judei 2"Q
vocent Wuereticos, in Graecorum commentariis scri-
ptum sit bareticum quemdam exstitisse, qui Manes
diceretur, ejusque sectatores qr2n2.

(11) “Ὡς xal αὑτὸς δοῦλος ὑπῆρχε Exuttavov.
Erat naque. Theodoretus, qui Manen cum Scy-

matum ceierarumque rerum copiam testamento
reliquit, cum eamdem ipsam hareditatem a Terbin-
tbo quodam perinde et ipso servo mulier accepis-
set, qui mulato nomine Assyriorum lingua Buddas
est dictus. Atque bic Scythiani cujuspiam servus
fuit, qui e regione Saracenorum oriundus in Pa-
kestinze finibus, in Arabia scilicet, educatus fuerat,
ubi Graecorum lingua ac litterarum studiis institu-
tus, summam inanissimarum hujus mundi disci-
plinarum scientiam adeptus est. Cumque identi-
dem negotiandi gratia ih Indiam proficisceretur,
magnam et copiosam mercaturam faciebat. Ex qua
plurimum locupletatus Thebaidem obire solebat.
Portus enim. mare Rubrum varios habet, quibus ad
Romanum limitem aditus diverse patet. Horum
unus /Elam spectat, quam sacre. Littere /£lon ap-
pellant. Quei δά locum tertio demum anno Salo-

thiano confundit, ut et Suidas, cum tanto anta
Scythianus exstiterit.

19) Ὁ μὲν εἷς ἐπὶ τὴν» ALtày. Lib. 1Ὲὲ Weg.,
cap. ix, 26, classem quoque fecit rex Salomon in
Asion-gaber, que est. juxta. /Elatb in littore maris.
Rubri in terra ldumz ; LXX, ADá0, non Δίλών *
Josephus lib. vir, cap. 6, Asion-gaber ait Bereni-
cen vocari, haud procul Elana urbe. Sed halluci-
matus est, uL opinor, Josephus ; nam Asion-gaber
in lduaea ponitur, Berenice vero. ἃ Ptolemaeo !n
Alrica ipsa, longe. superior, 2e Thebaidcin ex 34-

Digitized by Google
