59 .

S. EPIPHANII (0

qui Jacobo successerunt, una cum imperatorum A ἐπισχόπου, τοὺς κατὰ διαδοχὴν ἐπισχόπους ἐν "Ispo-

nominibus δὰ Aureliani Probique tempora, quibus
Manes emergere cepit, homo Persa, a quo absur-
«issima illa doctrina edita est et in orbem intro-
ducta,

Elenchus episcoporum llierosolymitanorum.
XX. 1. Jacobus, qui fuste cesus Hierosolymis
martyrium obiit, usque ad Neronem.
Jl. Symeon, quisub Trajano in crucem actus est.

(20) ᾿Ιάκωδος ὁ ξύλῳ πιιηγείς. Hierosolymitano-
rum antistitum catalogus iste ex Eusebii Chronico
et llistoria descriptus est : quem et Alerandrinsm
Chronicon, εἰ Nicephori perinde Chronicon exhibet.
Ex quibus umnibus, hoc est ex Eusebianis fontibus
emendandus est Epiphanii Laterculus; velut cuim
tertium numerat. Judam, qui ab Busebio et czeteris
Justus appellatur: ltem IV Zacharias ab Epiphanio;
ab aliis Zacch:eus vocatur. Sunt et alia quedam in
nota temporuni ab Epiphanio, vel potius a librario
commissa : qug ut accuratius disquirantur, primum
€ Nicephoro eumdem illum Catalogum. cum singu-
lorum antistitnm — annis exscribemus, ut el Nice-
phorum eadem opera eastigemus.

INDICULUS HIEROSOLYMITANORUM ANTISTITUM.

Episcopi. Anni,quibus
sederunt,

Ι Jacobus Domini frater xxv
DL Sytaeon Cleophie F. xxu
n justus M
Jv "Zacharias Iv
v Tobias IV
vt Benjamin ii
vil Joannes "
viu Matthaeus Il
IX Philippus i
X Seneca Ww
ΧΙ Justus Iv
ΧΗ Levi "
xul Ephraim It
XIV Joseph It
XV Judas u
XVI Marcus vil
xvi Cassianus viui
XVII Publius M
XX Maximus Iv
XX Julianus "
XXI Gajanus It
XXI Symmachus n"
ΧΧΙΝ Caius ut
XNIUV Julianus Iv
XXV Elias Mu
XXVI Capito Iv
XXVH Maximus IN
XXVI. Antoninus γ
ΧΧΙΧ Valens ut
XXX Dulichianus nu
XXXI Narcissus JV
XxXxxu Dius viu
XXXIll. Germanio ΙΝ
XXXIV Gordias M
XXXV Norcissus secundus martyr. X
XXXVI. Alexander martyr XV
ΧΧΧΥ Mazabanes ΙΧ
XXXVII. Hymeneus ΧΧῊΣ
XXXIX — Zabdas X
XL Heriion IN
XI Macarius XN
XLIt Maxiuianus Vl

σολύμοις xal τοὺς καθ᾽ ἕκαστον βασιλέα ὑπέταξα
ἕως τοῦ χρόνου τοῦ προδηλωθέντος Αὐρηλιανοῦ τε
xa Πρόθου, ἐν ᾧ οὗτος ὁ Μάνης ἐγνωρίζετο, ἄνθρω-
πὸς τις ὧν Πέρσης, ἐγγεννήσας τῷ βίῳ ταυτηνὶ τὴν
ἀλλόχοτον διδασχαλίαν" xal ἔστιν οὕτως *
"EAeyyoc ἐπισχόπων lepocoAvpitów.

Κ΄. A'. Ἰάκωδος ὁ ξύλῳ πληγεὶς (20) ἐν "Iepoao-
λύμοις ἐμαρτύρησε μέχρι Νέρωνος.

B'. Συμεών" ἐπὶ Τραϊανοῦ ἐσταυρώθη.

XLiil Cyrillus, quo ab Arianis
pulso, substituti sunt tres
Arsenius —
Heraclius
Hilarius

B Secundum quos iterum Cyrillus restitutus. in Il

Synodo sub Gratiano.

Hzc Nicephori Chronicon. At Eusebius lib. 1v,
cap. 5, et in. Chiron, negat constare, quot annis
Hierosolymis episcopus quisque sederit. lllud extra
controversiam esse, brevi admodum tempore prz-
fuisse, adeo ut ad postremam Judaeorum obsidio-
nem, qua sub Adriano contigit, episcopi fuerint
omnino xv. Itaque unde singulorum annos expisca-
tua sit Nicephorus, divinare non possum. Pessine
tamen conceptos esse non dubium est. In. primis
Jacobo annos tribuit xxvi, Symeoni xxu; : quod
utrumque falsum. Jacobum eodem anno,quo Christus
in celum ascendit, ordinatum Hierosolymorum
episcopum docet Eusebius in Chronico. Neque enim
verum est, quod Alexandrinum asserit tum a Petro
ordinatum esse, cum is Romam proficisceretur.
Occisus est autem anno Neronis vit, testibus codem
Eusebio, et. Hieronymo in Script. eccles. Longe
enim aberrat Alexandr. Chron. quod Vespasiani I,
Indict. xi, Galba et Tito ltufino coss. Jacobi ne-
cem consignat p. 581. Jam vero si, ut antea pluribus
declaratum est, Passio Domini in annum Julianum
1Xxvi congruat, Neronis vero vii, Juliano cv, Dio-
nysiano tx, inierit; Jacobus xxx plus minus annis

mtificatum tenuit. Symeon porro cuin ab Eusebio
in Chronico Trajani x, in crucem actus dicatur,
hoc est Christi 107, annos solidos xrvu, exegit in
episcopatu. Insequentes vero v pontifices ad annum

T3jani xix, non amplius x annis prefuerunt; si
verum scripsit Epiplianius. Nam xvii annos illis
attribuit in Chronico Nicephorus. Secundum quos
octo e circumcisione reliqui sunt episcopi ad extre-
mam usque Judzorum cladem, quie Adriani xvi
ab Eusebio ponitur. Atqui xvii. Ádriani iniit anno
Christi 155. Ergo episcopi illi vit non uitra xx
annos sedem illam obtinuerunt. Sed mendosus est
Epiphanii locus, in quo scriplum est μέχρι évàc-

tou ᾿Αντωνίου. Ühi primum pro ᾿Αντωνίου "Aópta-
νοῦ substituendum. Tum ἐννεαχαιδεχάτου pro ἐν-
δεκάτου. Eusebius enim, ex quo ista transtulit Epi-
phanius, anno Adriani xix, Marcum post xv Judaicze
stirpis antistites, primum e gentihus Ilierosolymi-
tanam Ecclesiam rexisse scribit. Sed illud Epipha-
nio causam attulisse videtur erroris; quod idem
Eusebius lih, 1v Hist., cap. 5, cum Hierosolymita-
nos omnes episcopos recensuisset, subinde Adriani
xu annum commemorat, quo Xysto defuncto Te-
lesphorus successit. Unde collegit superiora ad
annum x: pertinere, Sequuntur episcopi v, quus
ad x Antonini Pii pertexit Epiph. At Eusebii Chro-
nicon solum Marcum ad annm usque Antonini xt
perducit; quo demum Cassianum sufficit. Qua ra-
tione xxu annos Marcum oportet sedisse. Praeterea
inter Julianum, et Capitonem Éuscebias et Nicepho-
rus Eliam ponunt, quem prietermisit Epiphanius. De
Narcisso, ejusque admirabili sanctitate vide que
Esscbius lib. vj prodidit.

Digitized by Google
