A5

ADVERSUS H/ERESES LIB. if. TOM. 1]. — HERES. LXVI.

16

υπ δὲ βάσιν, (o; καὶ ἡ σκιά τοῦ σχότους, xai τοῦ A conetur. Contra vero mendacium solidi nihil habet,

ὄφεως τὸ σφαλερὸν τῆς ἐπιθάσεως, xai ἀνέρειστον
τῆς τῶν ποδῶν στερήσεως,

IA'. Ἐντεῦθεν ὁ Μάνης ἀποδράτας, βουλομένων
τῶν δήμων αὐτὸν λιθοδολῇσαι, εἰ μὴ ὅτι παρῖλθεν
εἰς μέσον Μάρκελλος, καὶ τῷ αἰδεσίμῳ αὑτοῦ προσ-
ὦπῳ κατεδυσώπησε τοὺς δήμους, ἐπεὶ ἂν ὁ τάλα:
γεχρὸς μένων πάλαι ἐτεθνήχει’ ἀναχωρήσας δὲ ἔρχε-
ται εἰς χώμην τινὰ τῆς Καρχάρων εἰς Διοδωρίδα xa-
λουμένην, ἐν L| Τρύφων τις ἐπιειχέστατος κατ᾽ ἐχεῖνο
καιροῦ ἐτύγχανε τῶν αὐτόθι πρεσδύτερος. Παρ᾽ ᾧ ὁ
Μάνης γενόμενο:, πάλιν ἐχύκα χαυχώμενυς, καταλα-
δὼν τὸν ἄνδρα ἀγαθὸν μὲν τἄλλα, καὶ θαυμαστὸν τῇ
θεοσεδεΐᾳ, πενιχρὸν δὲ τῷ λόγῳ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τού-
τοῖς, ὡς ὑπείληφεν, οὐκ ἴσχυσεν ἑἐπιτωθάζειν τῷ
ποῦ Χριστοῦ δούλῳ. Ὁ Θεὸς γὰρ ἀεὶ τοῖς ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐλπίζουσιν ἑτοιμάζει τὰς Ex Πνεύματος ἁγίου δωρεὰς
ἐπιχορηγούμενος, ὡς καὶ ἐπηγγείλατο ἀψευδὴς ὧν,
ὅτι Μὴ μεριμνήσητε τί εἴπητε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε
οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου,
τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Ἐντεῦθεν πάλιν βουληϑέντος
διαλέξασθαι πρὸς Τρύφωνα τὸν πρεσδύτερον, καὶ ab-
τοῦ ἐν πολλοῖς ἀντειπόντος, γράψαντός τε τῷ 'Apys-
λάῳ περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, ὅτε ᾿Ανὴρ τις ἦλθεν
ἐνταῦθα, οἷα δὴ λύχος βαρὺς, xat διολέσαι τὴν μάν-
ὄραν ἐπιχειρεῖ, ᾿Αλλὰ, παραχαλῶ, ἀπόστειλόν μοι τέ
ἂν πρὸς τοῦτον ποιήσωμαι, ἢ ποίοις λόγοις ἀντείπω
τῇ αὐτῶν καχοδιδασκαλίᾳ. Καὶ εἰ μὲν αὐτὸς χατ-
αξιοζς παραγενέσθαι, ἀμέριμνον ποιήσειας τὴν τοῦ
Χριστοῦ μάνδραν, χαὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ. Ὃ δὲ àz-
ἔστειλεν αὐτῷ δύο λόγους ἐν προχείρῳ καταλαβέσθαι"
τῷ Mávy ἐχδέξασθαι δὲ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν αὐτῷ
ἐσήμανεν. Ὃ Μάνης δὲ ἐν τῇ μέσῃ χώμῃ προῆλθεν
ὀρθριαίτερον, προσκαλούμενος ἐν τῷ συνάρξασθαι,
Λροχαλεῖσθαι τὸν Τρύφωνα eic λόγους ἤχειν. Καὶ τοῦ
Τρύφωνος ἱνδαλλομένου, ἀποχριθέντος δὲ αὐτοῦ πρὸς
ἔπος ὧν ἤτησε κατὰ τὴν ἐκ Θεοῦ δοθεῖσαν αὐτῷ σύν-
ἐσιν, καὶ στροδήσαντος τὸν ἀπατεῶνα ἡρέμα πῶς ἐν
ᾧ ἐαντῷ (16) ἐνεδοίαζεν, ἀνακύπτει ὁ ᾿Αρχέλαος ὥσ-
πὲρ ἰσχυρὸς οἰχοδεσπότης τῶν ἰδίων ἐπιμελούμς-
γος, xal μετὰ παῤῥησίας ἐπελθὼν τῷ συλᾷν Extyct-
ρηοῦντι ἐνεθριμεῖτο. Εὐθὺς δὲ ὡς εἶδεν ὁ Μάνης τὸν
"Λρχέλαον, ὑποχριτικῶς καθ’ ὑπόχρισιν ἔφη" "Ea με

ς

neque fundamento ullo nititur; perinde stque
umbra tenebrarum, aut. lubricus et instabifis, pro
€0 quod pedibus caret, serpentis ingressus.

ΧΙ. Secundum hec Manes fuga sibi consulit.
Populus enim lapidibus illum obruere volebat, nisi
Marcellus in medium prodiens vultu ipso venera-
tionis pleno aspectuque repressisset. Quod nisi
fecisset, jamdudum infelix ille periisset. Inde igitur
discedens Diedoridem ( pagus is est in Carcharis)
sese contulit, ubi Tryphon quidam erat vir opti-
mus, ac tum loci jllius presbyter. Ad bunc Manes
divertens rursum miscere omnia, ac se arroganter
efferre, nactus hominem alioqui bonum, et excel-
lenti pietate. przeditum, sed orationis przesidio de-
stitutum ; verum nc sie quidem, vti. speraverat,
illudere Christi servo potuit. Deus enim iis qui. in
se confidunt, Spiritus sancti dona $28 preparat,
abunde largitur, prout ipse pollicitus est, qui men-
tiri non. potest. Nolite, inquit, solliciti esse, quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris mei, qui loquitur in vobis *. Scd cum
Manes iterum. cum Tryphone presbytero congredi
vellet, qui sibi in plerisque controdixerat, ille rem
omnem p:r litteras Archelao significat, tiis verbis:
lomo quidam huc accessit, qui infestissimi πρὶ
more ovile perdere aggreditur. Verum, obsecro te,
scribe ad me quemadmodum adversus illum me
gerere oporteat, ac quibus rationibus perniciosz
ejus doctrinze resistere. Quod si venire ipse digna-
beris, Christi ovile gregeique ab omni sollicitu-
dine liberabis. Archelaus his acceptis litteris duos
ad eum libros mittit, quos in promptu  facileque
cemprebenderet, contra. Manem conscriptos. Cze-
terum πὲ adventum suum prestolaretur admonuit,
Interim Manes medium in pagum summo diluculo
prodiens Tryphonem ad disputandum provocat.
Qui eum se stitisset, el ad omnia quz qux»sierat
singillatim pro ea, quam a Deo acceperat, sapien-
tia respondisset, atque impostorem lenius agitaret,
apud se nonnihil luesitans, repente Archelaus nec
Opiuato conspectus est, qui tanquam acerrimus
paterfamilias, suorumque studiosissimus, audacter
in predonem fremens incurrit. Quem ut Manes

πρὸς Ὑρύφωνα διαλέγεσθαι" ὑπερθαίνει γάρ με τὸ σὸν B aspexit, simulata blanditia : Sine me, inquit, cum

ἀξίωμα διὰ τὸν Enlaxozov. Ὁ δὲ, καὶ μετὰ ἐλέγχους
τοῦ λόγου μείζονα αὑτὸν ὑποχριτὴν ἀποδείξας, ἀπ--
εφίμωσε. Τῶν δὲ ὑπ᾽ ἐχείνου προτεθέντων λόγων
πὰς ἐπιλύσεις ποιησάμενος, αὖθις εἰς αἰσχύνην αὖ-
τὴν χατέστησς, μηχέτι δυνάμενον διαίρειν στόμα. Οἱ
δὲ λαοὶ, ζῆλον πάλιν ἀνειληφότες, ἐπειρῶντο τὸν ἀλι-
τῆριον διαχειρίσασθαι. Ὁ δὲ ἀποδρὰς τοὺς δήμους,
καὶ εἰς τὸν προειρημένον χάστελλον ᾿Αραδίωνος πά-
λιν ἀςῖχται,

! Vitii nonnihil subes! hujc loco.

* Matth. x, 19,

Tryphone contendere; tu. enim me cum sis epi-
scopus dignitate superas. Archelaus vero, ex eo
quod jam illius dogma «confutatum erat, multo
quam verbis exprimi posset, simulandi callidiorei
esse docuit, osque illi prorsus occlusit. Tam quz
ab illo proposita fuerent dissolvens, novum ei pu-
dorem iucussi!, cum ne hiscere quidem amplius au-
deret. Sub hzec populus ardentibus rursum animis
ecelestium illum opprimere conatus est. Quorutn
ille manus effugiens ad eastellum Aralionis rever-
sue est.

(16) "Hpiga xoc ἐν ᾧ ἑαυτῷ. Cor, ἠρέμα ww; ἐν ᾧ, etc.

Digitized by Google
