δ S. EPIPIIANII fi

΄

Aurelianum, ac Probum imperatores apni ccLxxvi, A xoi. Αὐρηλιανοῦ καὶ Πρόδου βασιλέων ἔτη τος" xaxá

ex quorumdam ehronograplorum calculo. Ex alio-
rwn vero supputatione ccxLvi. À que tempore ad
hodiernam diem hi episcopi numerantur, Bazas,
Hermon, Macarius, Maximus, Cyrillus, Herennius,
Cyrillus alter, Hilarionus, qui nunc Ecclesie pre-
sidet, qui cum Arianis habuisse cemmunionem ac-
cusatus est.

Imperatores vero deinceps hi secuti 638. sunt,
quorum €um episeopis tempora conjuncta sunt.
Aurelianus anno uno superfuit, Tacitus mensibus
Sex, Carus et Carinus οἱ Numerianus menses duos,
Diocletianus annos viginti, Maximianus, Licinius,
Constantinus, Constaptius, Julianus, Jovianus, Va-
lentinianus, Valens, Gratianus. Adeo ut a Mani-

«tag χρονογράφους, κατὰ δὲ ἄλλους opc". Καὶ ἀπὸ
τότε χαὶ ἕως δεῦρο (22) ἄλλοι ἐπίσχοποι, Πάζας, "Ep-
μων, Μαχάριος, Μάξιμος, Κύριλλος, Ἕρέννιος, Κύ-
ριλλος ἄλλος, Ἱλαρίωνος, νῦν κατέχων τὴν Ἔχκλη
σίαν, προσεγχληθεὶς τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν χοινωνίᾷ.

Βασιλεῖς δὲ οἱ χαθεξῆς (35), ὧν καὶ οἱ χρόνϑε συν-
ἡμμένοι- Αὐρηλιανοῦ περιλειφθέντος ἔτος πρῶτον "
Τάχιτος μῆνας ἕξ, Κᾶρος καὶ Kaptvo; xai Νουμε-
ριανὸς μῆνας δύο, Διοχλητιανὸς ἔτη εἴκοσι, Μαξι-
μιανὸς, Λικίνιος, Κωνσταντῖνος, Κωνστάντιος, "lov-
λιανὸς, Ἰοδιανὸς, θὐαλεντινιανὸς, Οὐάλης, Γρατιανός,
Ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ εἰρημένου Μάνη (25) ἕως τοῦ παρ-

αἰεὶ tempore ad hunc anpum, qui est Valentis ἢ ὄντος, τουτέστεν Οὐάλεντος μὲν ἕτονς ιγ΄, Γρατιχνοῦ.

decimus tertius, Gratiani nonus, Valentiniani Junio-
ris primus, anni cvi! numerentur. Ex quo sequitur
cirea annum quartum Aureliani sub Hymenxo

!Cor. (V.

que credidit ; nam pro ordinariis in omnibus Fastis
agnoscuntur. Sed si ante. Tacitum II, et Zmilia-
min ponantur, ad Aureliani imperium, non Probi,
pertinebut, Ideoque iu Annalibus ecclesiasticis cum
Aureliani νη componuntur, anno Cliristi 977. Etenim
post Aurelianum Tacitus. sequitur, qui wonnisi
mensibus v imperium tenuit. Secundutu. quem
creatas eet Probus. Quod si post Tacitum et Emi-
lianum Probus ac Paulinus substituantur, jam
istis coss. Probus imperator annum imperii secun-
duin inierit; quod Kusebii Chronologie consenta-
neum est; qui anno Probi n Manichaeorum originem
assignat. Quod fortasse verius. est. Sed in Onutrii
Fastis duo in Probi imperatoris annis omissa sunt
paria coss. quanquam 1n superioribus annis unum
compensaverat, fta. uno duntaxat. anno. sublato,
«un zra Dionysiana conciliatur, quod plerique
Fasti expunctis duobus consulatibus obtinent. De
quo alias opporlunius. Quam absurde de initio
Probi imperatoris. Emendat.. temp. lib. v disputet
Scaliger, suo loco discutietur.

Ad Maniclieum, sive Manetem, quod attinet,
7aric sub idem fere tempus. eruptiones monstri
illius fuerunt, et insignibus alicujus facinoris notis
celebratz. Qu:e causa fuit, cur non iisdem impe-
ratoribus, atque coss. haeresis istius origo manda-
retur, lu. annis Christi longius abliorrent Epipha-
nius, οἱ Leo M. ; Probus enun ac Paulinus coss.
incidunt in annum. fere Christi 277, in era Diony-
$iana: quo ex numero xxxi "annis deductis, 246
anni reliqui sunt. ab Ascensione Domini, Lotidem

δὲ ἔτους 0*, Οὐαλεντινιανοῦ δὲ Νεωτέρον ἕτους α΄, (Ato-
κλητιανοῦ δὲ) ἔτη oU !* ἵνα ἐν τετάρτῳ ἔτει Αϑρη-
λιανοῦ xai ἐν χρόνοις Ὑμεναίου ἐπισχόπου "lcpoao-

Cyrillum fuisse placuit. De quo consulendi Απναίεα
Baroniani an. 351. Agitur et de Cyrillo her. Lxxit.

(33) Bacteic δὲ οἱ καθεξῆς. Probum imperato-
rem prztermisit hic Epiphanius, an librarius, quem
lib. De pond. recenset, eique annos sex el meuses
duos attribuit: Aureliano vero annos v, menses vf,
quot Eusebii C/rronicon numerat. De qua re suo loco
videbimus. lta Aureliani quarto, Probo et Paulino
coss. Manichzeurum bzresis emersit.

(24) Ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ εἰρημένου Márq. Annus
hic, quo hzc connuentabatur Epiphanius, Christi
est 570, Valente imper, v, eL Valentiniano Juniore t,
COs8., cum superiore anno mortuus esset Vaienti-
nianus Senior; post consulatum Gratiani 1]l et
Equitii. Mortuus est enim. Novemb. 17, expletis in
imperio annis xu minus c diebus, Quare castigan-
dus Socrates, qui annos. xnt, imperasse scribit ;
quod nequaquam procedit, Nam coepit anuo. 564,
post bisextum. [taque annus rx» Dionysiane
CCccLxxvi, Valentis est. xiii, Gratiani vero ix ; exiens:

ui imperator ἃ patre renuntiatus estanno 07, ut ini-
tio bujus operis adnotavimus ex Socrate. AtValenti-
nianus Junior vi post. patris obitum die imperator
ἃ militibus est salutatus, eodem auctore Socrate,
nec non et Ammiano lib. xxx. Cum adversus. hanc
hzeresin scriberet, tertium jam annum in hoc apere
versabatur Epiphanius. Quippe anno 374 scribere
est aggressus, utin Prefatione docuit. Sed ab ortu
Manichzorum ad hunc ipsum annum mendosissime
numerantur anni Lxzvii, pro quibus annos cvu re-
scribendos in margine censuimus. Pendel ea. nu-

scilicel quot ex aliorum sententia posteriore in D meraudi ratio ex imperatorum annis, de quibus,

numero ponit Epiphanius. Prioris autem epocha
non ἀπὸ τῆς ἀναλήψεως, sed ἀπὸ τῆς συλλήψεως,
vel γενέσεως arcessenda videtur. Denique apud
Leonem pro ccLx, legendum ccxt. Nam rotundus
lic numerus est ἃ Christi ascensione. deductus.
C;iterum. ex hac. Epiphonii putatione non medio-
criter id quod supra plenius ostendimus, astruitir,
Christi Domini passionem εἰ ascensionem in Ju-
iianum Lxxvi incurrere.

(233) Kal ἀπὸ tórs, xal ἕως δεῦρο. In. Chronico
Nicep;ori pro Bazas, Zabdas legitur. ltem. pro
Maximo, Maximianus ; pérperam. Muximo Cyrillus
successit, quo ab Arianis extruso, ait. Nicephorus,
tes ejus luco ordine subrogati, Arsenius, Hera-
clius, Hilarius. Postea Cyrillus in sedem restitutus
secundas synodo interfuit Gratiano imperante, Hec
Nicephorus. flieron. ir, SupplementoCyrillos iv cnu-
werat post Maximum. Aliis unum per ca tempora

maximeque superioribus, summa est, ut ante mo-
nuimus Àunalium discrepantia : de qua alio in toco.
Statuemus. literim si Aureliano v duntaxat annos,
cum mensibus aliquot arrogemus, alque illius
anno iv Manes prodierit, Probo et Paulino. coss.
esto annus iste Christi 205. Hincigitur ad 376 anui
numerantur cu. Quos ita ex Epiphanii mente par-
tim hoc ipso loco, partim lib. De pond. dispensare
possumus. Aurclianus post eum annum, quo pri-
mum Manes exstitil, vixit. annum 1, meuses vt,
"Tacitus mens, vi, Probus an. vi, mens. 1v. Carus
cum liliis an. i1, Diocletianus an. xx, Constantinus
au. xxxit,. Colliguntur ab. anno 1v. Aurcliani ad
Coustantini obitum anni. Lxui. Obiit Constantinus
ex oinnium sententia anno 537. Α quo ad annum 37(i,
reliqui suni xxxix, qui ad cxi; adjuncli. sumuana
conficiunt annorum cit.

Digitized by Google
