15

ADVERSUS IJERESES LIB. II. TOM. Il.— H/ERES. LXVI.

74

τελθὸν ἀνήνεγχε τοὺς ἄρχοντας, xd ἐστερέωσεν Ev A tia mutuo sibi dexteras porrigant, tanquam a tene-

τῷ στερεώματι, ὃ ἐστιν αὐτῶν σῶμα, ἣ σφαῖρα.

bris erepti. Omnes enim sectas versari in tenebris

asserit. Tunc vivum illum Spiritum mundum condidisse, ac tres alias. virtules ferentem εἰ delapsum
principes extulisse sursum, et in firmamento stabiliisse, quod ipsorum corpus est, sive globus.

KQ'. Τότε πάλιν τὸ ζῶν Πνεῦμα ἔχτισε τοὺς qu-
στῇῆρας, & ἐστι τῆς ψυχῆς λείψανα" καὶ οὕτως
ἐποίησε στερέωμα χυχλεῦσαι, Καὶ πάλιν ἔχτισε τὴν
χῆν εἰς εἴδη ὀχτώ. Ὃ δὲ Ὡμοφόρος κάτω βαστάζει
xai ἐπὰν χάμῃ βαστάζων, τρέμει, xal σεισμοῦ
αἴτιος γίνεσθαι παρὰ τὸν ὡρισμένον καιρόν. Τούτου
ἕνεχα τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἀπέστειλεν ὁ ἀγαθὸς Πατὴρ
ἐχ τῶν κόλπων εἷς τὴν καρδίαν τῆς γῆς, χαὶ εἰς τὰ
ταύτης κατώτατα μέρη, ὅπως αὐτῷ τὴν προσήχου-
σαν ἐπιθυμίαν ' δῷ " καὶ ὁσάχις ἂν σεισμὸς γένηται,

XXYI. Tum vero praterea eodem ἃ Spititu lu-
minaria creata, quz sunt anima reliquie ; itaque
ab illo perfecta , ut firmamentum circumacta per-
currerent, Rursum vero terram octuplici specie fa-
bricasse. At Bajulum infra sustinere, fatigatumque
tremere , ae terr motum preter constitutum tem-
pus efficere. Ob id bonus, inquit, Pater Filium e
sinu suo in terre penetralia, atque intimas ejus
partes allegavit, ut illius consentaneo desiderio
satisfaceret ; et quoties terra movet, vel ille labo-

ἢ τρέμει κάμνων, ἢ ἀντιφέρει εἰς τὸν ἕτερον ὦμον. p rans tremit, vel onus in alterum bumerum trans-

Τότε τοίνυν καὶ fj ὕλη ἀφ᾽ ἑαντῆς ἔχτισε τὰ φυτά"
καὶ συλωμένων αὐτῶν ἀπό τινων ἀρχόντων, ἐχά-
λεσε πάντας τοὺς τῶν ἀρχόντων πρωτίστους, καὶ
ἔλαδεν ἀπ᾿ αὐτῶν ἀνὰ μίαν δύναμιν, xal xat.
εσκεύασε τὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ τὴν ἰδέαν τοῦ
πρώτου ἀνθρώπου ἐχείνου, καὶ ἔδησε τὴν ψυχὴν ἐν
αὐτῷ. Αὕτη ἐστὶ τῆς συγχράσεως ἡ ὑπόθεσις. “Ὅτε
δὰ εἶδεν ὁ Πατὴρ ὁ ζῶν θλιδομένην τὴν ψυχὴν ἐν
«τῷ σώματι, εὔσπλαγχνος ὧν xal ἐλεήμων, ἔπεμψε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἠγαπημένον εἰς σωτηρίαν τῆς
quyfic. Διὰ γὰρ ταύτην τὴν πρόφασιν, καὶ τὸν τοῦ
Ὠμοφόρου ἀπέστειλεν αὐτόν. Καὶ ἐλθὼν ὁ Υἱὸς μετ-
εἐσχημάτισεν ἑαυτὸν εἰς ἀνθρώπου εἶδος, xai ἐφαί-
vtto τοῖς ἀνθρώποις ἄνθρωπος, μὴ ὧν ἄνθρωπος"
xa οἱ ἄνθρωποι ὑπελάμδανον αὑτὸν γεγεννῆσθαι,

Ἐλθὼν οὖν ποιεῖτας τὴν δημιουργίαν πρὸς σωτη- '
ρίαν τῶν ψυχῶν, καὶ μηχανὴν συνεστήσατο ἔχουσαν
δώδεκα χάδους ἧτις, ὑπὸ τῆς σφαίρας στρεφομένη,
ἀνιμᾶται τῶν θνησκόντων τὰς ψυχάς. Καὶ ταύτας ὁ
μέγα: φωστὴρ, ταῖς ἀκτῖσι λαδὼν, χαθαρίξζει καὶ
᾿ μεταδίδωσι τῇ σελήνῃ καὶ οὕτως πληροῦται τῆς
σελήνης ὁ éloxog, ὁ παρ᾽ ἡμῖν προσαγορευόμενος.
Πλοΐα γὰρ, fjsos πορθμεῖα εἶναι λέγει τοὺς δύο φω-
στῆρας, Εἶτα ἐὰν γεμισθῇ ἡ σελήνη, μεταπορ-
θμεύει εἰς ἀπηλιώτην" καὶ οὕτως ἀπόχρουσιν ποιεῖ-
ται τοῦ γόμονυ ἐλαφρυνομένη, xal οὕτω πληροῖ τὸ
πορθμεῖον, xal πάλιν ἀπογομοῖ, ἀνιμωμένων ὑπὸ
τῶν κάδων τῶν ψυχῶν, ἄχρις οὗ τὸ ἴδιον αὐτοῦ μέ-
pos αὦσει τῆς ψυχῆς. Τῆς γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ πατρὸς
οὐσίας πᾶσαν Ψυχὴν καὶ πᾶν κινούμενον ζῶον μετ-
ἔχειν λέγει, Τῆς οὖν σελήνης μεταδιδούσης τὸν γό-
μὸν τῶν ψυχῶν τοῖς Αἰῶσι τοῦ Πατρὸς, παραμένου -
σιν ἐν τῷ στύλῳ τῆς δόξης, ὃς χαλεῖται ἀὴρ ὁ τέ-
λειος. Ὁ δὲ ἀὴρ οὗτος στύλος ἐστὶ φωτός " ἐπειδὴ
γέμει ψυχῶν τῶν καθαριζομένων. Αὕτη ἐστὶν ἡ
αἰτία, δι᾿ ἧς αἱ ψυχαὶ σώζονται.

KZ'. Ἡ δὲ τὸ * ἀποθανεῖν τοὺς ἀνθρώπους ἐστὶ
πάλιν αὕτη" Παρθένος τις ὡραία κεχοσμημένη, πι-
θανὴ πάνυ, συλᾷν ἐπιχειρεῖ τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἐν
τῷ στερεώματι ὑπὸ τοῦ ζῶντος Πνεύματος ἀνενε-
χθέντας καὶ σταυρωθέντας. Φαινομένη δὲ τοῖς ἄῤῥεσι
θήλεια εὔμορφος, ταῖς δὲ θηλείαις νεανίας εὐειδὴς

C

fert. Per idem tenipus materia stirpes ex sese pro-
creavit; quas cum nonnulli principes diriperent,
convocatis i'la principum primoribus, unam ab
singulis virtutem accepit, hominemque condidit
ad primi illius hominis exemplar, cui et animat
illigavit. Ejusmodi commistionis est ratio, Sed vi-
vus Pater, quod animam in corpore afflictam cer-
neret, ut est misericors ac benignus, charissimum
sibi Filium ad illius recuperandam salutem emisit.
Hanc enim ob causam , simul et Bajuli gratia mi-
sisse dicitur. [gitur Filius adveniens sese hominis
in figuram convertit, atque hominis similis bomi-
nibus apparuit, licet homo non esset ; eumdemque
genitum esse homines vulgo crediderunt.

ltaque mox ut accessit , opus queddam ad ani-
marum salutem molitus est, machinamque con-
struxit ; in qua cadi erant duodecim : que globi
cujusdam agitatione conversa mortuorum animas
sursum evehit, qua magnum illud sidus radiis suis
excepltas ac repurgatas in lunam transportat. Ita (it,
αἱ hujus orbis impleatur, qui discus a nobis vulgo
dicitur. Navigia quippe et pontones duo esse sidera
illa censet. Onusta vero luna ad subsolanum trans-
vehit. ]ta deposito ouere levatur, ac rursum na-
vigium 44A, complet: hinc novis per cudos eve-
ctis animis iterum exoneratur, donec suam ac pe-
euliarem anime parten) eripiat. Etenim animam
omnem, atque omne quod movetur animal boni
illius patris naturze particeps esse docet. Porro cum
onus illud animarum ad Patris Jones luna transvc-
xerit, manent ez in gloriz columna qui períectus
aer dieitur. Est autem hic aer lucis columna quie-
damn; quoniam animabus qu:e purgantur est referta,
llzc ipsa causa est per quam salutem animze conse-
quantur.

XXVII. Cur autem. moriantur homines causam
hujusmodi proponit : Virgo quedam, inquit, for-
mosa atque compta blanditiarumque plena princi-
pes a vivo Spiritu in firmamentum eductos ac cruci
suffixos suis illecebris allicere aggreditur ; qua se
maribus pulcherrim;e femine, feminis vero ele-

* Vox illa ἐπιθυμίαν mihi suspecta, conjiciebam ἐπιτιμίαν. — * Cor. τοῦ.

Pavrhorn Gu. XLI.

e

Digitized by Google
