$9 S. EPIPHANII

40

bumasem missus fuerim, 'eorumque, qui se in A ἀπάτῃ xal πλάνῃ ἑαυτοὺς ἐγδεδωχότων, ταῦτα τὰ

fraudem erroremque comuaiserint, rationem ba-
beam, necessarium pulavi bas ad te lilteras scri-
bere : quibus in primis anim: tos, tum tuorum
saluti congulerem, ut ne confusum quiddam per-
turbatumque sentires, pro eo ac rudiorum magistri
docent, qui quidem ita praedicant : Bonum ac ma-
lum ab eodem proficisci ; unuuque duntazat prin-
cipium statuunt; neque lucem ἃ tenebris, bonum
a malo, exteriorem hominem ab interiori, ut ante
dixi, discernunt ac separant : imo vero alte-
tius cum altero confundendi miscendique nullum
Gnew faciunt, Tu vero, fili, ne ut plerique homi-
num temere ac sine ratione ambo ista conjungito ,
neque bonitatis auctori Deo tribuito. Nam illi prin-

γράμματα πρὸς cb ἀναγχαῖον ἡγησάμην ἀποστεῖλαι"
πρῶτον μὲν πρὸς σωτηρίαν τῆς σεαυτοῦ φυχῆς,
ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἅμα σοι τυγχανόντων, πρὸς τὸ
ἀδιάχριτόν " σε ἔχειν τὸν λογισμὸν, ὡς οἱ τῶν ἀπλου-
στέρων χαθηγεμόνες διδάσχουσι, λέγοντες τὸ ἀγαθὺν
καὶ τὸ χαχὸν ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ φέρεσθαι, καὶ μίαν ἀρχὴν
εἰσηγούμονοι, o0 διαχρένοντες, οὐδὲ διαιροῦντες ἀπὸ
τοῦ φωτὸς τὸ σχότος, xai τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ καχοῦ
xai φαύλου, χαὶ τὸν ἔξωθεν ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ ἔνδον,
ὡς προείπομεν. ἀλλὰ κχιρνῶντες xal ἐγχαταμι-
γνύντες θάτερον θατέρῳ οὐ παύονται. Σὺ δὲ, ὦ τέκνον,
μὴ ἴσα τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀλογίστως καὶ
ἁπλῶς ἀμφότερα, ὡς ἂν τύχοι, ἑνώσῃς, μηδὲ τῷ τῆς
ἀγαθοσύνης Θεῷ ἀνατίθεσο. ᾿Αρχὴν γὰρ καὶ τέλος

cipium, ac finem, et horum auctorem malorum ad B xal τὸν τούτων πατέρα τῶν γαχῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνα -

Deum referunt, quorum finis maledicto proximus
est *. Non enim iis qua in Evangeliis a Salvatore
ac Domino nostro Jesu Christo dicuntur, fidem ad-
hibent : Non potest. arbor bona [ructus. malos fa-
eve , neque arbor mala bonos G9) (rucius facere*.
Quemadmodum vero Deum Satane malorumque
que ab eo geruntur conditorem ac procrealorem
asserere audeant, magnopere demiror. Átque uti-
Bam hactenus vanissima illorum consilia progre-
üerentur, nec unigenitum Dei Filium Christum
Dominun, qui de Patris sinu descendit *, Marie
cujusdam muliercule filium esse dicerent, atu-e
eX sanguwne carneque, tum vero reliquo mule-
ret fetore prodiisse, Sed ne longiorem epistolam
scribens diutius zquitatem tuam detineam, cum
preserüm naturali eloquentia caream, his qua
dicla sunl ero contentus. Ubi vero ad te venero,
plenius omnia cognosces, si quidem salutis tuz
curam aliquam suscipis, Neque eniin cuiquam 1a-
queun injicimus *, ut stolidiores nonuulli fa-
ciunt. Intellige qu dico, fili cbarissime.

Vil. Hanc epistolam eum Marcellus vir egregius
ac religiosissimus, et in primis illustris legisset,
mirum in modum obstupuit. Àc tum forte contigit,
ut eodem die, quo illam a Manicheo epistolam Dei
servus accepit, Archelaus urbis episcopus una
cum illo domi esset. Qui re omni perspecta, denti-
'bus fremens, rugientis leonis instar, ac divino
quodam ardore percitus, ad Manichaeum potius
proficisci cupiebat, hominemque e barbaris, unde
is ortus erat, advcnientem οἱ ad humani generis
perniciem insurgentem capere. Sed prudens Mar-
cellus, mitigato precibus episcopo, Tyrbonem hor-
latus est, ut ad Mancm in Arabionis castellum
rediret, ubi ab illo exspectabatur. lloc autem. ca-
stellum est inter Persidem ac Mesopotamiam si-
tum, Sed cum Tyrbo reverti ad Manichzum nollet,
co relicto, expeditum quemdam cursorem e fami-
lia sua, destinat, per quem has ad illum litteras
dedit.

φέρουσιν, ὧν τὸ τέλος κατάρας ἐγγύς. Οὗτε γὰρ ἐν
«ot; εἰρημένοις Ἐδαγγελίοις παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ πιστεύουσιν, ὅτι
Οὐ δύναται δένδρον καιὸν καρποὺς καχοὺς
ποιῆσαι, οὐδὲ μὲν δένδρον xaxóv χαλοὺς καρ-
ποὺς ποιῆσαι. Καὶ πῶς τὸν ϑεὸν τοῦ Σατανᾶ xal
τῶν καχῶν αὐτοῦ πραγμάτων λέγειν τολμῶσι ποιη-
τὴν καὶ δημιουργὸν, θανμάζειν μοι ἐπέρχεται. Καὶ
εἴτε μὲν ἄχρι τούτων ἔφθασεν αὐτῶν ἡ ματαιοπονία,
καὶ μὴ τὸν Μονογενῆ τὸν Ex τῶν χόλπων τοῦ Πατρὸς
καταδάντα Χριστὸν, Μαρίας τινὸς γυναιχὸς ἔλεγον
εἶναι υἱὸν, ἐξ αἵματος, χαὶ σαρχὸς, καὶ τῆς ἄλλης
δυσωδίας τῶν γυναιχῶν γεγενῆσθαι. Καὶ ἵνα μὴ τὰ
πολλὰ διὰ τῇσδς τῆς ἐπιστολῆς γράφων εἰς μῆχος
χρόνου διασύρω σου τὴν ἐπιείχειαν, οὐκ ἔχων τὰς
φυσιχὰς φράσεις, ἐπὶ τούτοις ἀρχεσθήσομαι. Τὸ δ᾽
ὅλον γνώσῃ παρόντος μου πρὸς σὲ, εἴγε τῆς σεαυτοῦ
σωτηρίας ἔτι φείδῃ. Οὐδὲ γὰρ βρόχον τινὶ ἐπιδάλλω,
ὡς οἱ τῶν πολλῶν ἀφρονέστεροι ποιοῦσιν. Νόει ἃ
λέγω, τέκνον τιμιώτατε,

Ζ'. Ταύτην ἀναγνοὺς τὴν ἐπιστολὴν ὁ ἀξιολογώτα»
τος Μάρχελλος, καὶ θεοσεδέστατος ἀνὴρ, καὶ διαφα-
νὴς, ἐθαύμαζε καὶ ἐξεπλήττετο. Συμδέδηχε γὰρ
᾿Αρχέλαον τὸν τῆς πόλεως ἐπίσχοπον οἴχαδε ἅμα
αὐτῷ συνεῖναι xaz' ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἐν fj τὴν
ἐπιστολὴν τοῦ Μανιχαίου μετὰ χεῖρας εἴληφεν ὁ τοῦ
Θεοῦ δοῦλος. Ὃ δὲ ᾿Αρχέλαος, γνοὺς τὴν αἰτίαν, καὶ
τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς, ξόρυχε τοὺς ὀδόντας, ὥσπερ
λέων ὡρυόμενος, καὶ ζῆλον Θεοῦ ἀναλαδὼν, ἐπειρᾶτο
ὁρμῆσαι μᾶλλον ἕως αὐτοῦ, xat χειρώσασθαι τὸν
τοιοῦτον, ὡς ἐπίλυτον * ἐχ βαρδάρων, ὅθεν xat ὡρ-
μᾶτο πρὸς ἀφανισμὸν τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπ»
ἀναστάντα. Ὁ δὲ συνετὸς Μάρχελλος τὸν μὲν ἐπίσχο-
Tov ἀξιώσας χατεπράῦνε, Τύρδωνι δὲ παρεχελεύετο
διανύειν τὴν ὁδοιπορίαν πρὸς τὸν Μάνην ἐν τῷ xa-
στέλλῳ ᾿Αραδίωνος, ἔνθα που ἐξεδέχετο τὸν Τύρδωνα.
Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ φρούριον ἀνὰ μέσον τῶν Περσῶν
καὶ ἀναμέτον τῆς Μεσοποταμίας, Ὁ δὲ παρῃνήσατο
τὴν πρὸς τὸν Μαγνιχαῖον ἄφιξιν" xal! μὴ καταναγχά-

σας τὸν Τύρδωνα, ἀποστέλλει τινὰ ταχυδρόμον τῶν ἰδίων͵ γράψας αὐτῷ ἐπιστολὴν τοιάνδε.

: * Hebr. vi, 8. * Matth, vn, 17.
Deest ὁ Μάρκελλος.

* joan. 5, 18. 1 Cor. vui $5. "For. μὴ ἀδι * For. ἐπήλυτον.

Digitized by Google
