S8 ADYERSUS ILERESES LIB. H. TÓM. 11. — ILERES. LXVI.
ἐπεκοιγωνεῖν θάτερον θατέρῳ. Καὶ οὗτος μέν ἐστιν A contraria, nulla wt. alterum. cum. altere. cummu-

ὁ πρόλογος τοῦ ἀγύρτον. ᾿βντεῦθεν ἄρχεται τῆς ad-
τοῦ χαχομηχανίας. Καὶ ἡ μὲν βίδλος ἐν πλάτει χεῖται,
τοιαῦτά τινα φαῦλα ἅττα περιέχουσα, ὧν τὴν δυσχο-
λίαν, καὶ τὴν ἐναντιότητα τῶν λόγων καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς
«ἧς ἀρχῆς τοῦ σχοποῦ ἔτι περιληπτέον. El γὰρ xai
πολλὴ ἡ λοιπὴ φλυαρία, καὶ μυθώδης ὑπόθεσε;, ἐκ
τῆς εἰσαγωγῆς τὸ πᾶν δειχθήσεται τῆς αὐτοῦ πονη-
ρίας. Τὸ γὰρ, Ἣν Θεὸς καὶ ὕλη, οὐδὲν ἀποδέον τῆς
τῶν Ἑλλήνων ματαίας ὑπονοίας ὑφηγήσατο. Εὐάλω-
τον δὲ, xat ῥάδιον, καὶ εὐχατάλυτον τῆς συκοφαντίας
τοῦτο τὸ χενοφρόνημα. Δύο γὰρ ἐπιτοαυτὸ [εἶναι]
σὐγχρονά τε καὶ ἀΐδια ἐξ εὐλόγων λογισμῶν xal συν-
«τῆς εὐνοίας ἀδύνατον εἶναι παρὰ τῷ χρίνειν εὐλόγως
γινώσχοντι. Καὶ γνωστέον τοῦτο ἔσται παντὶ τῷ

σύνεσιν χεχτημένῳ. Εἰ γὰρ τὰ δύο σύγχρονα, οὐδὲ b

κἂν τῷ ὀνόματι δεήλλακται. Πᾶν γὰρ τὸ σύγχρονον
καὶ συναῖδιον. Τὸ δὲ συναΐδιον καὶ ἀεὶ ὑπάρχον, τοῦτο
Θεὸς, μάλιστα ἀπό τινος αἰτίου ἀρχὴν μὴ εἰλτιρός,
Οὐδὲν γὰρ ἀΐδιον 1 μόνον Θεός. Διαφόροις γὰρ ὀνό-
pact ταύτας τὰς ἀρχὰς ἐξέθου, ὦ βάρδαρα τὴν φρένα,
καὶ πολέμις τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, Τὸ μὲν ἐξέθου
€G;, τὸ δὲ σχότος, τὸ δ᾽ αὖ ἀγαθὸν, xol τὸ ἕτερον
xaxóv. Φάσχεις δὲ, ὅτι τοῖς πᾶσιν ἄκρως ἐστὶ ταῦτα
ἐναντία, ὡς κατὰ μηδὲν ἐπιχοινωνεῖν θάτερον θατέρῳ.
Οὐχοῦν χωρίζεις ταῦτα ἀπ᾽ ἀλλήλων. Δῆλον γάρ, ὅτι
ἐναντία, ὡς ἔφης. Εἰ δὲ συνόντα πέφυχε, φίλα χαὶ
σύμφωνα, καὶ ἀλλήλοις συνόντα εὑρεθήσεται, συνδια-
«ρἰδοντά τε xaX συγχοινωνοῦντα, καὶ μηδ᾽ ὅλως ἀπ᾽

89

nione jungeretur. Moc modo circulator iste prafa-
tur. Tum pessimum dogma explicare aggreditur.
Est autem liber ille fusissime scriptus, ac eatera
ejusdem generis mala et inepta complectitur :
quorum perplexam obscuritatem, contrarietatem-
que sermonum jam tum ab ipso argumenti princi-
pio animadvertere oportet. Licet cnim magne in
reliquis nuge ac fabule sint, ex ipsu tamen pri-
mordio tota illius improbitas patefiet. Quod enim
scribit, Erat Deus et materia, cum vanissima gen-
tilium superstitione congruit. Sed οἱ calumniosa
ila inanisque sententia convinci nullo negotio
confutarique potest, Etenim duo simul ut cxsi-
stant zqualis zevi ac sempiterna, fleri: nullo inodo
potest; uti sana ac prudens ratio ei facile persua-
serit, qui reciojudicio sit peeditus. Atque hoc intel-
ligens quisque cognoscere debet. Nam si wqualia
tempore duo sunt, ne appellatione quidem differunt,
Quidquid enim zquale est. alteri tempore, cuim eo
quoque ziermitatem babet axualem. Quod autein
vquale est zternilate, ac semper exsistit, idipsum
Deus est, cum pr:esertim nulla ab causa initium
acceperit. Nibil enim prater Deum cst zeternum.
Ad hzc ista principia diversis nominibus extulisti,
homo ingenio barbare, et bumani generis inimice.
Nam aliud lucem appellasti, aliud tenebrze, aliud
bonum, aliud matum. Addis summe hzc invicem sibi
esse contraria ; nibil αἱ uni sit cum altero commune.

ἀλλήλων ἀπαλλαττόμενα δι᾽ ὑπερδολὴν φιλίας. Εἰ δὲ C Igitur a se illa mulua separas; neque dubium cst,

atephe ἀλλήλων ἐστὶ, πάντως ἔχαστον τούτων πεπέρα-
σται. Πᾶν δὲ τὸ πεπερασμένον, οὐ τέλειον. ᾿υρίζεται
γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ' πεπεράσθαι. "Aloe δὲ καὶ ζητηθή-
σεται 6ptov εἰς διαπερασμὸν ἀμφοτέρων, ἵνα μὴ κατὰ
τὰ τέρματα ἀλλήλοις ἐφαπτόμενα ἀμφότερα τὰ ἴδια
διὰ τῶν τερμάτων ἀλλήλοις συνάπτηται, xal ἐπιχοι-
νευνήσεις θάτερον θατέρῳ, xaX τὸν τῆς ἐναντιότητος
ἀφανίσῃ ὅρον.

quandoquidem, ut dicis, contraria sunt. Atqui si
ex natura sua una versentur, consequens est ut
et amice invicem consentiant, nutuaque eonjun-
ctione ac consuetudine socientur, neque a sese
pre amore ac concordia divelfantur. Quod si. in-
vicem separata sunt, horum unumquodque fini-
tum sit oportet. Quod autem finitum est, perfe-
ctum non est; est enim fine suo circumscriptum.

Quin etiam terminus aliquis requirendus erit, qui utrumque de(inial ; ne, si se mutuo contigerint, com-
munione aliqua extremis illis in finibus copulentur; 63} atque ita constituta illa contrarietas intercidat,

Καὶ εἰ δῴης τι διεῖργον ἀναμέσον τῶν ἀμφοτέρων,
εὐχέτι τὸ διεῖργον ὅμοιον ἔσται τούτοις, ἀλλ᾽ οὔθ᾽
ἕτερον ἕσται τοῖς ἀμφοτέροις. Εἰ γὰρ ἀπὸ ἑνὸς μέρους
ἀφομοιωθήσετα: τὸ διεῖργον ἑνὶ τῶν δύο τῶν πρότερον
εἰρημένων ἀϊδίων, ἀπὸ τοῦ ἀφομοιουμένου οὐχέτι
ἐλλότριον εἴη τὸ διεῖργον, ἀλλὰ συναπτόμενον τῷ
ἀφομυιουμένῳ, καὶ διὰ τοῦ ἐξισουμένου μέρους ἔσται
ἢ συνάφεια, καὶ οὐχέτι τερματισθήσεται ἐν τῇ τῶν
δύο φύσεων ἀπ᾽ ἀλλήλων διαστάσει. Εἰ δὲ xaX ἔστιν
οὔτε ὅμοιον τῶν δύο, οὔτε μέτοχον ἀπὸ μέρους θατέ-
ρον, οὐκέτι δύο ἐστὶ τὰ ἀΐδια, xal ἀεὶ ὄντα΄ ἀλλὰ
λοιπὸν ἔστι τρία, χαὶ οὐκέτι δύο ἀρχαὶ, καὶ δύο ἀλ-
λήλοις ἐναντία τὰ πρῶτα, ἀλλὰ τρίτον ἄλλο, xal &vav-
τίον τῶν ἀμφοτέρων, χαὶ ἀνόμοιον τοῖς ἀμφοτέροις,
καὶ διεῖργον ἀναμέσον τοῖν δυοῖν, χαὶ μὴ θατέρῳ ἐπι-
ποινωνοῦν διὰ τὸ ἀλλόχοτον, xat οὔτε ἀμφοτέρων λαμ-
ἐά"ον τὴν ὁμοίωσιν. Καὶ λοιπὸν ἔσται οὐχέτι δύο,

* Leg. αὐτοῦ τοῦ.

Jam vero si quidpiam, quod illa diriwat, ambo-
rum in medio collocaveris, non potest id quod di-
rimit illorum esse simile, sed ab utraque. diver-
sum, Etenim si ab una parte id quod separat alteri
ex oternis iliis principiis simile Iucrit, ab eo cu-
jus similitudinem habet, non erit alienum, sed
eum eo conjunclum. Quippe per. hane ipsam por-
tem, qua ad illud. accedit, quzedam. eontrabetur
affinitas ; unde nullus jam in ambarum contraria-
rum invicem naturarum divortio terminus relin-
quetur. At si neque amborum simile est, nec ulla
sui parte cum altero communicat, falsum est :eler-
nà esse duo, que semper exsliterint, cun tria
consurgant. liaque neque duo jam erunt principia,
neque duo prima invicem contraria; sed tertium
quoddam orietur, utrique contrarium, ac dissi-
mile, quo eadem illa separantur : quod: nihil cum

Digitized by Google
