4 S. ἘΡΙΡΗΛΑΝΙΙ 48

ΧΙΙ. Sed Persarum rex, comperta Manichai fuga, A

missis satellitibus in eodem illo castello compre-
heusum hominem iguoniniose in Persidem abidu-
xit : ubi calamo cute detracta, ultimum 629 de
60 supplicium sumpsit. Quam quidem cutem utris
in modum, infartis paleis, ad hodiernum diem in
Perside servant. Hunc igitur ille exitum vitze con-
secutus est. Ob id Manichei lectulis suis arundinem
substernunt. Ergo ille sic mortuus eos, quos dixi,
discipulos reliquit, Addam, Thomaun, et llermeam,
quos, antequam illo mortis genere poemas lueret,
varia in loca. dimiserat. Hermeas enim in ZEgy-
ptum profectus est, quocum plerique versati sunt.
Neque enim antiqua est admodum hzc. hxresis,
adeo ut qui cum Hermea Manis discipulo collocuti
sunt, nobis φυα ad illum pertinebant narraverint.
Addas in superiorem regionem abiit, Thowas in
Jud:sam. Atque ab iis secta illa ad hodiernum
usque diem vires atque incrementum habuit. Ce-
terum Manes Spiritam se esse paracletum assere-
bat, ac nonnunquam apostolum se esse Christi,
alias paracletum Spiritum praedicat. Estque pror-
sus insolens et absurda exczecati hominis illa per-
suasio.

XIII. Jam vero necesse est ut deinceps adversus
hanc hzresim stolidaque illius decreta dispute-
mus, Nam quie hactenus diximus nudam de illo
bistoriam continent. Ab eo igitur ordiemur quod
docendi ac scribendi dicendique initium sumpsit
improbissimus Manes in eo libro, quem De fide
svripsit; libros eni: varios edidit, quorum unus
viginti duas in partes distributus est, alphabetico
ordine pro literarum quibus Syri utuntur nu-
mero; nam plerique Persarum preter elementa
Persica Syrorum quoque litteris utuntur, quemad-
modum apud nos innumere gentes Graecas adhi-
bent, tometsi singula fere suas ac proprias ha-
beant. Alii vero recondilissima Syrorum lingua
sese venditant, cujusmodi est Palmyrenorum,
quam una cum viginti duobus ejus elementis adbi-
beut. Hinc est quod Manichzi liber totidem iu se-
«tiones dividitur : hujus inscriptio est Manichaei
mysteria, Alius est cui. Thesauro nomen inditum.
Pr:ter lios, alios quosda:u ad illudendos homines

ID'.. Ἐχεῖθεν δὲ ὁ τῶν Περσῶν βατιλεὺς, γνοὺς τὴν
τοῦ Μάνη χαταφυγὴν, ἀποστείλας, καὶ χειρωσάμενος
αὐτὸν ἐν τῷ προειρημένῳ καστέλλῳ, εἰς τὴν Περσί-
δα ἀτίμως καθεξλχυσε" καὶ τὸ δέρμα αὐτοῦ χαλάμῳ
χελεύσας ἐκδαρῆναι, οὕτω τὴν τιμωρίαν αὐτῷ ἀπε
&Bwxev. Ὅθεν xat ἐχδαρέντα καλάμῳ, καὶ τὸν ἀσχὸν
αὑτοῦ ἐμπλησθέντα ἀχύρων ἔτι χαὶ δεῦρο ἐν Περσίδε
ἔχουσι. Καὶ οὕτω τὸν βίον κατέστρεψε, Διὸ αὐτοὶ οἱ
Μανιχαῖοι (17) ἐπὶ χαλάμοις τὰς χοίτας αὐτῶν
ποιοῦνται, Οὕτω δὲ αὐτοῦ ἀποθανόντος, xai χαταλεῖ-
ψαντος τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, οὖ; εἴπομεν, 'Aóbdv,
xal Θωμᾶν, xai Ἑρμείαν, πρὶν fj αὐτὸν τὴν δίχην
ἀπολαθεῖν κατὰ τὸν δεδηλωμένον τρόπον, ἦσαν &xo-
σταλέντες ὑπ᾽ αὑτοῦ, ὁ uiv "Epuclag εἰς τὴν Αἴγυ-
πτον, ᾧ xal συνέτυχον πολλοί" οὐκ ἔστι γὰρ ἀρχαῖ-
ζουσα ἡ αἴρεσις, καὶ οἱ συντετυχηχότες τῷ προειρη-
μένῳ Ἑρμείᾳ, μαθητῇ ὄντι τοῦ Μάνη, ἡμῖν τὰ κατ᾽
ἀὑτὸν διηγήσαντο" ᾿Αδδᾶς δὲ ἐπὶ τὰ ἀνωτεριχὰ μέρη *
Θωμᾶς δὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν (18). Ἐξ ὧν ἐχρατύνθη τὸ
δόγμα εἰσέτι δεῦρο. "Ἔλεγε δὲ ἑαυτὸν ὁ Μάνης (19)
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ παράκλητον' καὶ ποτὲ μὲν ἀπό-
στολον φάσχει ἑαυτὸν Χριστοῦ, ποτὲ δὲ Πνεῦμα πα-
ράκλητον. Καὶ πολλὴ τῆς τυφλώσεως τούτου καχόδο-
ξος ἀλλοιοτροπία.

WT". Ἐντεῦθεν λοιπὸν, ἀγαπητοὶ, χρεία ἡ μῖν γίνεταε
εἰς τὴν αἵρεσιν εἰπεῖν, καὶ εἰς τὴν αὐτῆς ματαιοφρο-
σύνην᾽ τὰ γὰρ παρελθόντα πάντα χατὰ ἱστορίαν ὑφ-
ηγησάμνην " ὅθεν δὴ ἄρχεται διδάσχειν τε καὶ γράφειν
χαὶ λέγειν ὁ χαλεπώτατος Μάνης ἐν τῷ Περὶ πίστεως
αὑτοῦ λόγῳ. Βίδλους γὰρ οὗτος διαφόρους ἐξέθετο -
μίαν μὲν ἰσάριθμον εἰχοσιδύο στοιχείων τῶν χατὰ
τὴν τῶν Σύρων στοιχείωσιν δι᾽ ἀλφαδήτων συγχειμέ-
vv * χρῶνται γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν Περσῶν μετὰ Περ-
σιχὰ στοιχεῖα xal τῷ Σύρῳ γράμματι, ὥσπερ παρ᾽
ἡμῖν πολλὰ ἔθνη τοῖς ᾿Ελληνικοῖς χέχρηνται, καίτοι
γε ὄντων σχεδὸν χατὰ ἔθνος ἰδίων γραμμάτων. "AXjot
δὲ δῆθεν τὴν βαθυτάτην τῶν Σύρων διάλεκτον σεμνύ-
νονται, τὴν τε [τὴν] κατὰ τὴν Παλμύραν διάλεχτον,
αὐτὴν τε xal τὰ αὐτῶν στοιχεῖα ᾿ εἰχοσιδύο δὲ ταῦτα
ὑπάρχει. Διόπερ xal dj αὐτὴ βίθλος εἰχοσιδύο τμῇ-
ματα λόγων τέτμηται " ταύτῃ δὲ ἐπιτίθησιν ὄνομα
Μανιχαίου μυστήρια" ἑτέρᾳ δὲ Θησαυρός. Ka
ἄλλας δὴ βίδλους καττύσας φαντάζεται, τὸν Μιχρὺν
δὴ θησαυρὸν οὕτω καλούμενον, ἄλλην δὲ τὴν Περὶ

contexuit, velut Minorem thesaurum. ltem De astro- p ἀστρολογίας. Οὐ γὰρ ἀποδέουσι τῆς τοιαύτης περι-

logia. Neque enim a curiosis illis artibus abhor-
rent : quin potius astronomie scientiam pre se
ferunt, ae. de ea gloriantur. Sed et amuleta hoc
est appensa quxdam e collo, necnon et cautiones
630 magicas ac praestigias usurpant. Verum sic
illum quem dixi librum Manes exorditur :

XIV. Erat Deus et materia, [ux el tenebre , bo-
uum et malum, que tam penitus sibi invicem erant

(17) Διὸ αὐτοὶ οἱ Μανιχαῖοι. Verti potest : Ob
«d. Manichei super arundinas cubant. Nam Mattarii
propterea dicti, quod in mattis dormirent. Aug. v
contr. Faustum. Manich.

(18) Θωμᾶς δὲ ἐπὶ τὴν ᾿Ιουδαίαν. Corrigendum
ex Theodoreto videri possit ἐπὶ τὴν Ἰνδίαν, Nam ut

εργίας " ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοῖς ἐν προχείρῳ xavyfiua-
τὸς πρόχειται ἀστρονομία * καὶ φυλαχτήρια, φημὶ δὲ
τὰ περίαπτα, xai ἄλλαι τινὲς ἐπῳδαὶ x2 μαγγα-
velas, Ἄρχεται γοῦν ἕν τῇ αὑτοῦ βίόλῳ λέγειν ὁ
αὑτὸς Μάνης"

TW. Ὧν Θεὸς καὶ ὕ.1η, ρῶς χαὶ σκότος. ἀγαθὸν xal
καχὸν, τοῖς πᾶσιν ἄκρως ἐναντία, ὡς κατὰ μηδὲν

Christum imitaretur, cognominem illius apostolo
discipulum in Indiam allegavit. Verum etiam infra
n. $4 Thomam istum psendapostolum in Syriam
destinatum scribit.

(19) "EAere δὲ ἑᾳαυεὸν ὁ Μάνης. Imo οἱ Christum
seipsum esse dixit: Theodor.

Digitized by Google
