98 ADVERSUS HJERESES LIB. 11. TOM: IJ. — ILERES. LXVI. 9t
Ὁ γοῦν εἰς τὰ ἴδια ἐλθὼν οὐχ ἄλλότριός ἐστιν, Α Jam vero qui in propria venisse dicitur. noa .

ἀλλὰ Δεσπότης πάντων. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει" Ὁ Ja-
Juv ἐν τοῖς προφήταις" Ἰδοὺ πάρειμι. Καὶ τοῖς
Ἰουδαίοις ἔφη Εἰ Μωῦσεϊ ἐπιστεύετε, ἐπιστεύεδτε
ἂν ἐμοί" &xsivoc γὰρ περὶ ἐμοῦ ἔγραψε" καὶ,
᾿Αδραὰμ d πατὴρ ἡμῶν ἠγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν
ἡμέραν μον. Καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη" καὶ, Οὕτως οἱ
«ατέρες ὑμῶν ἐποίουν τοῖς προφήταις " καὶ, Ma-
κώριοί ὅστα, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ εἴπωσι
καθ᾽ ὑμῶν xür πονηρὸν ψευδόμενοι. Χαίρετε καὶ
ἀγαλλιᾶσθε" ὅτι à μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Οὕτω γὰρ ἐδίωκον τοὺς προφήτας τοὺς
᾿ πρὸ ὑμῶγ" καὶ ἄλλοτε" "Iepovca.thp ἡ ἀποκεεί-
γουσα τοὺς προφήτας, καὶ Ju00604o0ca τοὺς
ἀπεσταλμένους, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ
τέκνα σου! Τὸ δὲ ποσάχις δειχνύει διὰ προφητῶν
τούτου συνάξαι αὐτὴν ἐπιμελησαμένου. Εἰ γὰρ ἀπο-
xteivovga τοὺς προφήτας λέγει ἐλεγχτιχῶς, ἄρα
τῶν προφητῶν ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν, Ὁ δὲ τῶν
προφητῶν ἐπιμελούμενος οὐκ ἀλλοτρίων ἐπεμελεῖτο,
ἀλλὰ τῶν ἰδίων. Kat, Ζητηθήσεται, φησὶ, τὸ αἷμα
τὸ ἐχχυνόμενον ἀπὸ αἵματος "Αθε1 ἄχρι Ζαχα-
plov τοῦ δικαίου, τοῦ ἐκκενωθέντος ἀνὰ μέσον
τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίου" καὶ, "Apac
πάντα, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κοιλιλυδιστῶν κατ-
ἐστρεύο, καὶ εἶκε" Μὴ ποιεῖτα τὸν οἶκον τοῦ Πα-
tpóc μου οἶκον ἐμπορίου. Καὶ πρὸς τοὺς περὶ Μα-
ριὰμ καὶ Ἰωσὴφ ἔλεγε' Τί ὅτε ἐζητεῖτέ με; Οὐκ
ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ μὲ elvai;
Καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει τὸ Εὐαγγέλιον λέγον, ὅτι εἶπε"
Μὴ ποιοῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶχον
ἐμπορίου" ὡς λέγει" Καὶ ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ,
ὅτι ἦν γεγραμμένον" 'O ζῆλος τοῦ οἴκου cov
κατέςαγά us.
᾿»

ΜΡ’, Καὶ πόσα ἔστιν εἰπεῖν διὰ τοιούτων Εὐαγγε-
λίων καὶ τῶν ἀποστόλων εἰς ἔλεγχον τῆς τοῦ Μάνη
μανίας; χαὶ ὡς βούλεται διαιρεῖν χαὶ ἀπαλλοτριοῦν
τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἀπὸ τῆς Καινῆς, τῆς Παλαιᾶς
μαρτυρούσης περὶ τοῦ Σωτῆρος, χαὶ τοῦ Σωτῆρος
ὁμολογοῦντος τὴν Παλαιὰν Διαθήχην * οὗ μόνον, ἀλλὰ
xal αὐτοὶ ob ἀπόστολοι, ὡς λέγει Δαδίδ᾽ Εἶπεν d
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Εἰ
οὖν Κύριον αὑτὸν Aéyer, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι;

alienusest, sed omnium Dominus, Quamobrem ita
dicit : Qui logwebar in prophetis, ecceadsum *. Quin
etiam Judzos alloquens : Si Moysi crederetis, inquit,
erederetis et mihi; ille enim de me scripsit *. Wem:
Abraham pater noster. exsultavit ut. videret. diem
meum. Vidit εἰ gavisus est*. Tum illud ; Sic patres
vestri faciebant prophetis *; εἰ: Beati estis cum ex-
probraverint vobis, et dixerint adversum. vos omnc
malum mentientes; gaudete εἰ exsultate, quoniam
merces vestra multa est in celis. Sic enim perseque-
bamiwr prophetas, qui ante vos fuerunt ". Et. alio
loco : Hierualem, que occidis prophetas, et lapidas
eos qui missi. sunt : quoties. volui congregare filice
iuos* 1 Qua vox quoties, olim ipsum per prophetz.s
congregandis illis operam adhibuisse demonsírat.
Cum euim hac ipsa verba, que occidis prophetas,
aspere et objurgandi gratia pronuntiaverit, consc-
quens est prophetarum ab eo curam esse susce-
ptam. Jam qui prophetarum curam gerit, non uti-
que egt.lanquam de alienis, sed tanquam suis
propriigque sollicitus. Quo et illud pertinet : Rc-
quirelur sanguis qui effusus. est a. sanguine Abcl,
uique ad Zachariam jusim , qui (usus est. inter
templum et altare ". Preterea alio in loco, Subíatis
omnibus nummulariorum mensas. evertit, ac dizit :
Nolite (acere domum Patris mei domum: negotiati-
πίε", Ad hxc Marie ac Josepho dixit : Quid. erat
quod quarebatis me? Nesciebatia quod in iis qua:
Patris mei sunt. oportet me esse * ?. Porro Evange-
lium, postquam bxc ab eo dicla retulit : 856 N»-
lite facere domum Patris mei domum negotiationi-,
statim. illud subjicit : Et recordati sunt disci-
puli quod. scriptum. est : Zelus. domus tu? come-
dit me'*,

XLI. Quam multa ex Evangeliis οἱ apostolis
afferri ad Mauicbei refellendam insaniam possunt,
qui Vetus Testamentum a Novo distrahere et alie-
nare contendit? Cum tamen οἱ Vetus multa de
Salvatore teslimonia contineat; οἱ hie vicissim,
imo et ejus apostoli, Veteri Testamento auctoritate
8a suífragentur, uL in illo loco, qui ex Davide
translatus eat : Dixit Dominus Domino meo, Sede a
dextria meis. δὲ igitur Dominus. illum vocat, quo-

Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ λέγει" Tov παίδων xpatórrov- p modo filius ejus est ν᾽ Ad bec : Clamantibus pueris,

'Qcarrá τῷ υἱῷ Aa6(6 * xaX οὐκ ἐπετίμα αὐτοῖς,
λέγουσιν οἱ Φαρισαῖοι" Obx ἀχούεις τί οὗτοι Aé-
γουσε; κώλυσον αὐτά. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς" "Av οὖ-
τοι σιγήσωσιν, οἱ .1ἰθοε κεχράξονται. Υἱὸς μὲν
γὰρ Δαδίδ ἔστι χατὰ σάρχα, Κύριος δὲ τοῦ Δαδὶδ
κατὰ πνεῦμα, τῶν ἀμφοτέρων λέξεων δυνατῶν οὐσῶν
xaX ἀληθευουσῶν. Οὐδὲν γάρ ἐστι παραπεποιημένον
«ἡ ἀληθείᾳ.

᾿Αλλὰ ἵνα μὴ μηχύνω τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, ἀρ-
πεσθήσομαι ταύταις ταῖς μαρτυρίαις Ἐλεύσομαι δὲ
εἰς τὰ ἕτερα, ἐξελέγχων τὸν ἀγύρτην. Εἰ τὸ σῶμα

* [sa 10, 6. ? Joan. πὶ, 46. ? Joan. vu, 66.

*ibid. 35.  *Joan. u, 15. ? Luc. n, 49.
Psal, cis, 1. :* Math. xx1, 9. '* Luc. xix, 29.

* Luc. vi, 95.
19 joan. 11, 17 ; Psal. 1xvin, 10,
** ibid. 40.

Hosanna Filio David **, cum eos non increparet,
Phariszi ita ipsum allocuti sunt : Non audis quid
isti dicant ἢ prohibe illos !*. Ille vevo ita respondit :7
Si isti tacwerint, lapides vociferabuntur '*. Est enim
Davidis ille quidem carne filius, ejusdem vero, si
spiritum consideres, Dominus, cum ambz ille vo-
ces aliquid, quod fleri possit, verumque signilicent.
Nam nibil est jn veritate confictum.

Verum nme diutius in eo argumento commorcr,
ero paucis iis testimoniis contentus, meque ad
alia impostoris illius dogmata refutanda conferam.

* ibid. 92, 295. — * Matth. xxii, 27.
! Matth, xxit, dd, 45;

Digitized by Google
