197

S, EPIPHANII

408

Deinde si quod non erat esse visus est, quzenam A θεια oóx ἂν ἀλλοίωσιν ὑπομένοι, ἵνα μὴ τὴν ἀλήϑειαν

hie veritas fuit? Abest enim a veritate menda-
tium, pro eo ac de se Unigenitus ipse testatur :
Eso sum veritas et vita*. Vita mortis est expers.
Veritas mutationem nullam sustinet, ne ab ea per-
turbata veritas esse desiuot, Quamobrem ruit om-
nis illius undequaque tragedia. Nam neque post

ταράξασα μηκέτι ἀλήθεια γένηται. Καὶ διέπεσεν ἔκ
παντὸς λόγου ἢ αὑτοῦ τραγῳδοποιὸς ὑπόθεσις. Οὔτε
γὰρ μετὰ τὴν παρουσίαν τὰ ἄστρα χέχτισται, οὐδᾶ
πρὸ τοῦ γενέσθαι ἄστρα ἄνθρωποι ἦσαν. Καὶ ἐντεῦ-
θεν xax ἐκεῖθεν ἐξελήλεχται ὁ πλάνος Μανιχαῖος, ὡς
ἤδη μοι ἄνω δεδήλωται.

adventum Domini fabricata sunt sidera, nee homines antequam ilia eonderentur exstiterunt. Adeo-
que tam hinc quam illinc, ut antea demonstravi, Manicharus. impostor refellitur.

LM. Nam quod de luna fingit, ejus orbem rece-
ptis animabus impleri, velim mihi dicas, quomodo
idem ille orbis impleri potuit, antequam hominum
quisquam in terra inoreretur? Si quidem post nou-
gentos et triginta annos, quos Adamus vixit, cum

NB. Βερὶ δὲ τῆς ὑποδέσεως τῆς σελήνης φάσχει,
ὅτι Ex τῶν ψυχῶν 6 δίαχος ἐμπίπλαται, Πρὶν δὲ τοῦ
ἀποθανεῖν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, πόθεν ἐνεπίμπλατο
ὁ δίσχο; ; Μετὰ γὰρ ἐναχοσιοστὸν xai τριαχοστὸν
ἔτος τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ζωῆς, πρῶτος ἀποθανὼν ἐπὶ τῆς

primus ex bac vita discessit, flerine potuit una ut B τῆς, fj μία ψυχῆ, πῶς ἐπλήρου τὸν δίσχον ; Ἢ πῶς

orbem oanina compleret* Quinam porro nongenti
ili ac triginta anni, vel omnino tempora vocata
sunt, nisi impleretur minuereturque luna, ac con-
stitutum sibi curriculam conficeret, ita ut non ex
aniniarum multitudine redundaret, sed divin: sa-
pientie mandato ac prescripto regeretur? Sed ad-
dit universa illa animalia eadem illa anima re-
pleri, ut nimirum hominis, et muris, ac vermiculi
ezterorumque vilissimorum corporum pares atque
zequales animas constituat,

Sed iisdem ineptiis infuscata sunt cztera, velut
principibus objici virginem virili alias, aliae mu-
liebri forma. In quo tanquam hermaphrodito ἀπ-
mone confingendo cupiditatem ipse suam ae libi-
dinem proponit. Pergit deinde, et quoties, aii,
hujus illecebra virginis princeps magnus capitur,
nub:s suas pratenmdit, et pestem immittit, ac ra-
dices succidere ineipit, ex quo mors consequitur.
Nec illud homo stupidus intelligit, quam vitupe-
rando mortem nominat, vitam potius appellari de-
buisse, quod ejus beneficlo a corporibus animse
liberentur. 6855 Quod si animam corpore velut
custodia principes includi putarent, nunquam id
summus ille committeret, ut quam per vim ab eo
dicis oecupari animam, e carcere dimitteret. Quanta
est in iis prostigiis ac ludicra disciplina vanitas!

Lill. Cztera non minore risu digua sunt, sed in
primis quos electos illi nuncupant. Ae sunt isti

τὰ ἐνναχόσια τριάχοντα ἔτη ἐχλήϑη, xai χρόνοι, εἰ
μὴ ἢ σελήνη ἐπληροῦτο, καὶ ἔφθινε, xat τὸν αὐτῇ
τεταγμένον δρόμον ἐτέλει, οὐχ ἀπὸ ψυχῶν λαμδάνου--
ca τὴν πλημμύραν, ἀλλὰ ἀπὸ Θεοῦ ἔχουσα τὸ πρόσ.-
ταγμα «ἧς αὐτοῦ σοφίας; Πάντα δὲ τὰ ζῶα, φησὶ,
γεμίζει τῆς αὐτῆς ψυχῆς, ἕνα ἐξισώσῃ ψυχὴν ἀνϑρώ--
που, καὶ μυὸς, καὶ σχώληχος, καὶ τῶν ἄλλων δυσγε--
νῶν τῇ πλάσει σωμάτων.

Τὰ δὲ ἄλλα λοιπὸν τῆ; φλυαρίας, ὡς ἡ παρθένος
φαίνεται τοῖς ἄρχουσι ποτὲ μὲν εἰς ἀνδρὸς σχῆμα,
ποτὲ δὲ εἰς θηλεία;. Τάχα τὸν Ἑρμαφρόδιτον τοῦ αὖ--
«οὔ δαίμονος ἱνδαλλόμενος τὰ ἑαυτοῦ πάθη εἰσηγεῖ-
ται τῆς ἐπιθυμίας. Εἴτα, φησὶν, ὅταν ὁ μέγας συληθῇ
ὑπὸ τῆς λεγομένης παρθένον, προδάλλει αὐτοῦ τὰς
γεφέλας, xal ποιεῖ λοιμὸν, καὶ ἄρχεται τέμνειν τὰς
ῥίζας, καὶ οὔτω θάνατο; γίνεται. Καὶ οὐχ εἶδεν ὁ
κτηνώδης, ὅτι ὃν φάσχει θάνατον ψογίζων, μᾶλλον
ζωὴν ὥφειλε χαλεῖν, διὰ τὸ ἀπὸ σωμάτων ἀπαλλάτ-
τεσθαι τὰς ψυχάς. Εἰ δὲ ὅλως τὸ εἶναι ἐν σώματι τὶν
ψυχὴν φυλαχὴν ἡγοῦνται οἱ ἄρχοντες, τοῦτο οὐδέποτε
ἐπιτελεῖ ὁ ἄρχων, ἵνα ἀπαλλάξῃ ἀπὸ δεσμωτηρίου
τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ χατεχομένην ψυχὴν, χατὰ τὸν αὑτοῦ
λόγον. Καὶ πόση τις ἀτοπία ἐν ταύτῃ τῇ χυδευτεχῇ
διδασχαλίᾳ t

NI*. Τὰ δὲ ἄλλα χλεύης ἔμπλεα" ὡς οἱ ἐχλεχτοὶ
αὐτῶν χαλούμενοι, Καὶ τῷ μὲν ὄντι ἐξελέγησαν ὑπὸ

quidem ad damnationem a diabolo delecti, ut quod D τοῦ διαδόλου εἰς κατάχριμα, ὅπως πληρωθῇ τὸ sipn-

scriptum est reipsa perüciatur : Et cibus ejus efe-
ctus *. lli enim velut fuci quidam desidentes uihil
operis exercent, sed curiose perquirentes nibil pe-
nitus intelligunt. Quibus et Apostolus iis verbis
denuntiat (nimirem prophetico illos afflatu cogno-
verat), non ex Dei, sed diaboli magisterio discipli-
naque progredi, furiosos utique homines, el otio-
808, atque in suscepta improbitate pertinaces. De
iis igitur loquens: Qui non laboret, inquit, mon
manducet? ; quo. inertium istorum adumbraret in-
sUtutum. Ceterum catechumenos ipsi suos bhor-
tantur, victum ut sibi large suppeditent. li vero
quibuscunque opus habent electis suis offerunt, quo

*Jjoar. xiv, 6. * Habac. τ, 16. 511 Thess. 11, 10.

μένον" Kal tà βρώματα αὐτοῦ ἐκλεχτά. "Exstvot
γὰρ καθεζόμενοι κηφῆνες, καὶ μηδὲν ἐργαζόμενοι,
ἀλλὰ περι:εργαζόμενοι, xal μηδὲ γινώσχοντες, οἷς
ἐπιχηρυχεύεται ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, λέγων (ὡς χατὰ
προφητείαν γινώσχων), ὅτι οὐχ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ δι»
δασκαλίας ἐπιφοιτῶσιν, ἀλλὰ Ex τοῦ διαθόλου ἐμδε--
δρυντημένοι τινὲς, ἀργοὶ, καὶ αὐθάδεις καχῶν. Φά-
σχει, λέγων " Ὁ μὴ ἐργαζόμενος, μηδὲ ἐσθιέτω"
ἕνα παραχαράξῃ τὴν τῶν παρέργων τούτων ὑπόθεσιν.
Παρακχελεύονται οὖν τοῖς αὐτῶν κατηχουμένοις τρέ-
φεῖν αὐτοὺς δαψιλῶς, Οἱ δὲ πᾶν ὁτιοῦν ἀναγχαῖον
προσφέρουσι τοῖς ἐχλεχτοῖς ἑαυτῶν, ἵνα δῆθεν εὐσε-
6h; ὀφθείη τρέφων τὰς ψυχὰς τὰς ἐχλελεγμένας. Ol

Digitized by Google
