91 S. EPIPIANII 92
lis reversus est, qui aaret. gloriam Deo, nisi. tolus A δόξαν τῷ Θεῷ, ἀλι:λὰ μόνος οὗτος ὁ d. Loyer;

hic alienigena ^? Viden' ut ob ejus gratum animum
ac beneücii sentientem ,. non decem, sed unius
meminerit? Qua ratione et illud intelligendum
est, quod de latronibus evangelista commemorat.
Solemus enim singularia nonnunquam numero
multitudinis efferre, et contra pluralia singulari ;
velut. cum dicimus : Narravimus vobis, et vidimus
vos, el venimus ad vos; cum interim non plures
sint, sed unus duntaxat qui loquitur. Verum unus
communi loquendi consuetudine ex plurium per-
sona sermonem instituit. Sic ab uno evangelista
pluralis usurpatus est numerus ; alter vero unum
c latronibus in Christum maledicum fuisse docet ;
allerum vero confessum, ac salutem fuisse con-

Καὶ ὁρᾷς, ὅτι διὰ τὸ εὐαίσθητον xal τῆς εὐγνωμη-
σύνης ἔργον τοῦ ἑνὸς ἀντὶ τῶν δέχα μνημονεύει.
Ὡσαύτως δὲ ἐπειδὴ ὁ εἷς εὐαγγελιστὴς περὶ λῃστῶν
ἐμνημόνευσεν, Εἰώθαμεν γὰρ τὰ ἑνικὰ πληθυντικὰ
λέγειν, καὶ τὰ πληθυντιχὰ ἑνικά, Φάσχομεν γὰρ, ὅτι
Διηγησάμεθα ὑμῖν, καὶ εἴδομεν ὑμᾶς, xai ἤχομεν
πρὸς ὑμᾶς. Καὶ οὐ δύο οἱ λέγοντες, ἀλλὰ εἷς ὁ
παρών. Ὃ δὲ εἷς χατὰ τὴν συνήθειαν τῆς χρήσεως
Éx προσώπον πολλῶν πληθυντιχῶς διηγεῖται, Οὕτω
πληθυντιχῶς περιείληφεν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ὑπόθε-
σις. Ὁ δὲ ἕτερος διηγεῖται, ὅτι εἷς μὲν ἦν ὁ βλάσφη-
μος, ὁ δὲ εἷς ἐξωμολογεῖτο χαὶ ἔτυχε σωτηρίας, Καὶ
ὁρᾷς, ὡς πάντα τὰ τῆς ἀληθείας σαφῆ ὑπάρχει, καὶ
οὐδὲν ἐναντίον ἐν τῇ Γραφῇ. ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα

secutum. Ánimadverlis, opinor, quam aperta sit in B τὴν Γραφὴν διεξιόντες εἰς πλάτος hAdcapsv, ὡς

omnibus veritas, neque quidquam sit in Seri-
ptura contrarium ac repugnans. Verum emim-
vero dum bac e Scripturis deprompta latius expo-
nimus, longius est a nobis sermo prolatus, Quan-

οἶμαι, τοῦ λόγον τὸ διήγημα. Καὶ γένοιτο μὲν ἡμᾶς
κάμνειν τῷ πλάτει τοῦ λόγου, ἐλέγχειν Ob τοὺς χατὰ
«ἧς ἁληθείας, εὐφραίνειν δὲ τοὺς νἱοὺς ταύτης διὰ
τῶν τῆς ἀληθείας ἱατριχῶν φαρμάχων ]

quam velim equidem iu producenda longius oratione laborare, dum οἱ veritatis hostes refellantur,
et ejusdem filii veritatis medicamentis ac remediis delectentur.

XLII. Nunc circulateris illius reliqua videamus.
Duo Testamenta sibi invicem esse contraria defen-
dit, ac Deum illum, qui in lege sit locutus, ab
Evangelii auctore diversum. Proinde principem
illum appellat; bume vero Patrem, ac Filium ; e£
quidem Patrem bonum Deum suum nominat. Uii-
ham vere suum esse dixisset, nec errere falsus

ΜΙΝ, Εἶτα πάλιν ἴδωμεν τὰ ἕτερα τοῦ ἀγύρτου "
φάσχει γὰρ τὰς δύο Διαθήκας ἐναντίας πρὸς ἀλλή-
λας, καὶ τὸν Θεὸν τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ νόμῳ ἕτερον
ὄντα παρὰ τὸν Θεὸν τοῦ Εὐαγγελίου, Κἀχείνῳ μὲν
ὄνομα ἄρχοντος τίθησιν, ip δὲ τὸν " Υἱὸν, xai τὸν
Πατέρα ἀγαθὸν Θεὸν ἑαντοῦ λέγει. Καὶ εἴθε ἡλή -
θενε, καὶ οὐ σφαλλόμενος χαθ' ἑαυτοῦ ἐδλασφήμει

tam coptumeliosas in Deum voces in suum caput C Τῷ δὲ αὐτῷ λόγῳ καὶ αὐτοὶ συμφισνοῦμεν " ὅτε ἀγα-

ederet. Nos. vero iis ipsis ab eo dictis assentimur
ultro, idgue profitemur : Boni Patris bonam sobo-
lem, lumen de lumine, Deum de Deo, Deum ve-
rum de Deo vero, ad nos servandi nostri gratia
venisse. lm propria quippe venit, nen in aliena, et
sni cum non receperunt. Quoiquot autem receperunt

θοῦ Πατρὸς «b ἀγαθὸν γέννημα, φῶς ix φωτὸς, Θεὸς
bx. Θεοῦ, Θεὸς ἀληθινὸς Ex Θεοῦ ἀληθινοῦ ἦλθε mpl;
ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς σώσῃ. Εἰς τὰ ἴδια ἦ.1θε, καὶ οὐκ
εἰς τὰ ἀλλότρια, οἱ ἴδιοε αὐτὸν οὐ παρέλωδον.
Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοὶς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι" οἵ οὐκ ἐξ αἵματος, οὐδὲ x

flum, dedit εἰς potestatem filios Dei feri; qui non σαρχὸς, &AA' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καίτοι v5
ex sanguine, neque ez carne, sed ex Deo nati sunt?..— οὐδεὶς ἐν τῷ χότμῳ ἄνευ σαρχὸς ἐγεννήθη xal ai-
Atqui nemo sine earne et sanguime i» mundo naà- ματος" ἀλλὰ πάντες μέτοχοι σαρχὸς καὶ αἵματος
tus est, sed omnes carnis ac sanguinis participes γεγόνασι. Τί γὰρ ἦσαν, πρὶν ἢ ἐν σαρχὶ γεννηθῶ-
mat sum. Quid enim erant priusquam eum carne σιν; fj τὲ δυνάμεθα εἶναι ἄνευ σαρκός; Ἰμπειδὴ δὲ ὁ
665 gignerentur! aut quid esse. sine earme pos- χόσμος ix Θεοῦ γέγονε, καὶ ἡμεῖς χτισθέντες Ex
sumus? Sed queniam mundus a Deo factus est, εἰ σαρχὸς μὲν ἐσμεν γεγεννημένοι πατέρων xai μητέ-
mos.ab eedem precreati ex parentum nostrorum ,, pov, ἦλθεν ὁ Κύριος γεννῆσαι ἡμᾶς ἐχ πνεύματος;

carne geniti sumus, venit Dominus, ut nos ex spi-
ritu et igne generaret. Geniti ilaque sumus : idque
ipsum certissimum est; neque quisquam primam
illam generatienem ejsrare potest, aut ex carne
propegatum se esse difliteri. Quod ad secundam
qoidem gemerstionem attinet, now eam ex carne
vel sanguime sorti sumus, boc est nos ex usu
caruis aut. sanguinis accepimus ; verum carnem el
animam, pesteaquam spiritu geniti sumus, non
carmalem ampliss habemus, sed sanguis et caro,
ei anima spiritali quadam ratione cepulantur.

xdi πυρός. Ἐγεννήθημεν váp* xai ἔστιν ἀληθές "
xal οὐ δύναταί τις ἀρνήσασθαι τὴν πρώτην γέννη-
σιν, οὐδὲ τὸ Ex σαρχὸς εἶναι. Τὴν δὲ δευτέραν γέννη-
σιν οὐκ àx σαρχὸς γεγεννήμεθα, οὐδὲ ἐξ αἵματος,
τουτέστεν οὐ τῇ ἀποχρήσει τῆς σαρχὰς χεχρημένοι
χαὶ τοῦ αἔματος, ἀλλὰ σάρχα xal φνχὴν ἐν πνεύματι
γεγεννημένοι μηχέτι σαρχιχὴν οὖσαν, ἀλλὰ αἷμα,
xai σάρχα, καὶ ψυχὴν πνευματιχῶς σννηνωμένα"
τουτέστιν "Ἔδωκεν οὑτοῖς ἐξουσίαν véxva Θεοῦ e-
γέσθαι, τοῖς μεταδάλλουσι τὴν γνώμην, καὶ διὰ σαρ-
χὸς, καὶ αἵματος, xal ψυχῆς Θεῷ εὐαρεστήσασιν.

Atque illud ipsum est. qued dicitur : Dedit. eis. potestatem. filios. Dei fieri, quicunque nimirum mutato
in melius animo caruem, sanguinem et animam ad Dei voluntatem acconunodant.

* Luc, xvi, 11,18 ? Joan, i, 14-03. ? Ε΄. τῷος τόν.

Digitized by Google
