bh

cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sorf, sans étre du luxe, attendu que
" q

(o. Go
42.
Avis. TNPOBTANT.

fa υὴρ desloil providentieBes 48) réffitsent le Monde, raretseat lbs O9tovres a6-dessos dé l'ordindive δὲ fon.
sans raiione plis ou. ifoins forie$ et uembreuses, Les Ateliers Caoliqttes ne evatent gucfé échapper à P^
each difin dé leor stilité. Tantáót on ἃ nié leur éxistence ou leuf im, ; ἰδηιδὲ ep a dit Qu'il$ étaient és
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent lenr earriére depu 24 ans, et les productions qui eu. sortent
deviennent de plus en ps graves εἰ ναίει * aussi parait H. certat qu'à tuoitis d'événements qu'aurune prodence
humaine ne saurait próvoir ni empécher, ces Atellets na “ὁ fermeroní que qosnd la iot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes jn-4*. Le passé paran un sür garont de l'avenir, pour ce qu yaà rerowd à
ersindte. Ceperidunt, psttol ek calommrids ἀπχαυ θα ils de som( troavós οὐ botte, fi ἐπ est deux qui aut διό conti-
nuellement rópétéos, paree qu'étant plus capitales, leur effet entratpait plus de conséquences. De petits 8
conturtebls se sont dóric acharnós, pat leot correspondance ou egre voyagóute, à répóter partóat qu6 bos
étalent ma] eortigéds el rbal itoprintées. Ne pouvant. attaquer le fond des Ou qui, l^ plupart, ne sónt
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus n tels dans too» les temps et fous les pays, il fsllait blen
se rejeter suc la forme dans ce qu'elle a de pins sérieux , ia correction οἱ l'impression; en effet, Tes chei-d auvre
métue t'auraient 70 πὴ6 deni-valeur, δἰ le texte en étalt inexact ou [lisible

Ἡ est trós-vrai que, datis lé ptincipé, os suécés ihout dans les. fastes de Iz Typogrsphie aytnt forcé VEditeur de
recourir aux mécaniques, afin de mar ps tapidement et de dounet les onvrages à moindre prix, quatre volume.
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héolagie torent tirés avec la correctión insufüssnte donnóe dans les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édi(o; ἢ est vrai aussi qu'ug cerimb nombre d'adtres volomos , appartepsat à diverses
Publications, furent imprimés ou trop moit ow tup blasc. Mais, depuis ces. temps dloignés, i" Mri rg opt

6 luxe jurerait dans
des outfages d'one telle uátaré, est parfallement convenable sous tous les rapports. Quant à 12 éofrection, il est
de fait qu'elle n'a jatusis été portée si lois dans aucune édillon stitienne od conlemporsine. Et commeot eb seftnt-il
autrenierit , aprés toutes 165 peines et toutes les que nous sobissons pour arríve- b tios épreuves de
toutes fautes? L'hebitude, en Lypographie, méme les meilleures maisons, est de ne corrige! que deus ópreures
et d'ea conferer une troisiéme avec 1a seconde, sans avoir préparó en rien Je maguscrit de l'auteur.

l'aos les Atelier: Catholigues la différence est presque incommensurable. Ao moyen de correcteurs blanchis sous

1e harnais et dont le coup (ὯΝ typograpbique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
bout à l'autre sans en exceptér üti seul riot. On lit ensuite en pretiére épreure avec Ix copie alnsi ptéparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en cóllstionnant atec ,a premiére, On fsit la méme chose en tierce, en colla-
tonnant avec 14 secotide. Os agit de métne en quarte; en tollatiotinant avec [6 sere. On renouvelle la méme opé-
ται 95 e& quinte, eti collationpant svec ia quarte, Cos eoliationgeruents ont but de voir si sutune des fautes
signalées au burean par MM. Jes correcteurs, sur 18 marge des épreuves, n'a éehappé à MM. leo corrigeurs sur je
snarbre et le métal, Aprés ces cing leetore$ entiéres contrólées l'une par l'autre, Φ' en dehors de la próparati n
ci-dessus mentiounée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, zal
conséquent la pureié du (exte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvefle lecture d'un bout de I'é-
preuve à l'autre, on 86 livre à une nouvelle révision, et le ti D'arrité qu'sprés ces tonombrables précantions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nstíons οἱ es plus grand nombre que dans Tipgt einn.
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucote, ja correction y coüite-t-elie aeta quo 18 composition, tandis qu'silleurs
eile ne coüte que le dixiéme | Aussi enfin, bien que i'sssertion puisse parsltre téméraire, l'exactitude obtenue por
tapi de frais et de soins, fsit-elle que ia ri des Klitions des Ateliers | laissent bien lola derriére eller
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaueon et des eélóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
€omme en latín, on se convsiners que l'invraisemblable est une réalité.

l'ailleure, ces savants éminents plus préoecopés du sehs des textes que de 1a partie typogrsphique et n'étant

int correcteurs de profession, ἦκα ent, nón ce que ρογίαίδηϊ les épreuves, mats ce qui devait s'y. trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéstiites, opóraient presque
toujours sur des manuscrits, esuse perpótuelle de la muitipiicitó des fsot^s, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimós.
di 1 » P. De Buch, pep Bollandisie de xelles, hous éeri ᾿ "78 δου οῖῆος οίξαυθος vo ει ἰρθῦνεῦ en

x-huit mois d'étude, e faute daps .] μοί σία latine . M. inger, eseeur logie à l'Unt-
versité de Wufthoüfg, et M. Hetssmann, Yi $n la tnérbe d or mándaient, ἃ [a date du 19 juillet,
D'avoir pu également surprendre une seule faule, sait dans Ie 1atiti doit dans le grec de notre double Patrologie. Entio,
le savant P. Pitra, Béncdictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Atwüales de. philosophie chrétienne, wis au
déü de nous convaincre d'une seule etreur ué, oni élé forcés d'avover que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Qt se ttobvent de bons lalinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eb bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimos
par chaque faoté qu'ils découtritont dans n'iotporte lequel de rox volumes, sutiout dans Ies pfees. , .

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours s, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correeiton aite pour TR ouvrage seit véritablemeat utile et estimable, s6 livre depuis plus a up ab, et
.st resolu de se livrer jusqu'à ia ὕπ à une opération longue, pómible et coéteuse, savoir, le révision entiére et
voiverselle de ses inbombrables clichés. Ainsi ciacun de ses volumes, au fur et à mesore τὶ leg tous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autré. Quargnte bommes y sent ou y seront occopés pendant et une
some qui ne ssufait étre moitidte d'un derni fhilliot de franes est consacrée ἃ cet important. conlfóle. De cette
maniere, lés Publicátions des Ateliers Cathotiques, qui déjà se distingualent entre toutes par 1a supériorité de leur
correction, p'auroat de rivales, sous cé cep dans avetin tempe daw$ secun psys; car quel est l'óditent qui
pourrait et voudrait se ltvret APRES COUP à des travaux sí gigentesques et ον prix si exorbitaat f ἢ faut
certes étre biea pénétré d'une vocstion dívine ὃ cet effet, pour ne reculee ni deveat ia peine ui devant la dépense,
suttout lorsque l'Evrope savaste proel| que jamais volumes n'ont été édités avec tapt d'exactitude que ceux do
la Bibliothéque amiverselle du Glev54. Le pi t volume eat du uombre de oeax réviede, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note, En conséquence, pour P. er les Vroduction? des Ateliers Catholiques sous le rapport
de 1 correction, jl ne faudra j rendre que ceux qui po L en ἰδία l'avis ici tfacé. Nous ne recopnaissons que cette
€ditloh et celies qui. suivtonl sur nos n es de métal ainsi corrigées. On eroysit tuirefols que la stéréotspie
imomobilissit tes fautes, attendu qn'oh cliché de métal n'est point. & e; pes du tout, il introdoit. fa ion,
€at on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hóbreu a é(é revu par M. Drscb, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. - .

Nous avons la consolation de ponvoir finir «et avis per les réflexions saiventes : Enfin, notre exempie a fini par
ebranler les Krandes publications en Julie, en Allemagne, en Belgique et én France, par les Canons grecs de Bone,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopódie religieuse dc Mubicb, le recueil des déclarations des
riles de Bruxelles, les Bollandistes, ie Suares et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait eu réumprimer que des
ouvrages de courte haleihe Les in- ἐδ, οὐ s'engloütissent les ín-iblio, faisaient peur, οἱ om n'osait y Loucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
*ous notre impulston, d'autres Editeurs se phépstent au Putfatre oniversel, aux Décisions de toutes les Con, n5,
à une Biographie et à πὸ Mietoire gónérsle, ec., etc. Malheureusement, la plepart des éditions déjà faites ou qui se
lont, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir 616 faite par des aveugles,
soit qu'on s'e all pas senti ia gravité, soit qu'os sit feculó devant )es frais; mais patience! une reproduetiou
correcte surgita bieatót, ne fát-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sent faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
