48 S. EPIPHANiI e
est. quod. interfecerit, Quin hoc insuper asserebat, A εἰς χελέφον ! σῶμα, f| εἷς μῦν, ἣ elc ὄφιν, ἢ τι τοι-

ccelestem illam boni Dei sapientiam, eum animam
Per omnis dissipatam colligere vellet. (animam
enim tam. ille, quam ejus sectatores Manichzi, Dei
particulam esse putant, ab eoque avulsam, et ab
adversi imperii radicisque principibus in captivi-
tatem redaciam in corpora esse depressam). Pro-
inde quod eadem illa cibus eorum esset hominum,
qui ipsam rapuerant, atque in corporibus suis dis-
tribuerant, quibus etiam robur viresque suppedi-
tet ; propterea Sapientia, inquit, illa quam dixi-
mus, sidera jn ccelo ista collocavit solem ac lu-
nam, stcilasque exteras, et illam duodecim ele-
mentis, ut Graecis placet, constantem machinam
produxit. Quibus ab elementis affirmat mortuorum
bominum, animaliunique czterorum animas in al-
tum splendidag ac collucentes evehi, unde in sca-
pham ferantur. Solem quippe ac lunam navigia
esse quxdam existimat : quorum quod minus est
pro lunz crescentis spatio xv diebus onus vehere,
idque demum, confecto post xv diem cursu, majus
in navigium , solem videlicet, exponere. Solein
vero, sive majorem illam navim, in alterna
vitam, beatorumque sedes animas transmitterc.
Ad eum modum per solem ac lunam animas trans-
vehi. Quod quidem ad eas pertinere putat, qu;e
vanissimi sui dogmatis scientiam perceperint, uti
repurgate fictam illam transductionem obtineant.
Quod nisi cognitionis illius particeps fuerit, anime
negat spem ullam salutis esse propositam. Omnino
denique longa est illius commenti tragedia.

697 X. liec igitur cum ita se baberent, et Ar-
€helaus penitus omuia cognosseL, ut de questivae
illa disputare possel, cuique ad id esset instructis-
simus, partim quod a multiplici divinarum rerum
scientia paratissimus erat, parüim quod a Tyr-
bone perdoctus ante fuerat, ct omnes nefarii ho-
minis prestigias accurate didicerat, ecce tibi eum
suorum comitatu Manes accessit. Quare subinde
nulla interjecta mora publicam collationem insti-
iuuni ia oppido ipso Caschara, ut ante omnia con-
woversiam illam agitarent. Ad id vero concenta-
tonis arbitros deligunt, Marsipum quemdam, et
Claudium, et /Egialeum, et Cleobulum : quoruin
primus gentilis sapientie, secundus medicing pro.
fessor, Serius grammaticus; postremus erat so-
phista. Multa in ea disputatione ultro citroque
jactata sunt, cum binc Manes fabulas suas propo-
neret, inde Archelaus velut egregius miles adver-
sariitela vi sua ac virtute discutere. Postremo
victus est Manes, ac de judicum sententia veritati
victoria cessit. Quod utique mirum nemini esse de-
bet. Veritas enim per se ipsa consistit, nec dejici
potest, quantumvis improbitas audacia freta firmis-
sima, quibus est illa constricta, vincula dissolvere

οὔτον αὖθις ἔσεσθαι, ὁποίους xat ἐφόνευσεν. "Eqaoxe
δὲ πάλιν, ὅτι ἡ σοφία ἢ ἄνωθεν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ βου-
λενομένη τὴν ψυχὴν τὴν ἐν ἄπασι διαχυθεῖσαν (εἶναι
γάρ φησι αὐτὸς, καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ Μανιχαῖοι, τὴν ψυ-
χὴν μέρος Θεοῦ, xal ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀποσπασθεῖσαν, ἐν
αἰχμαλωσίᾳ ἀρχόντων τῆς ἀντικειμένης ἀρχῆς τε καὶ
ῥίζης καταδεδλῆσθαι ἐν €ulc σώμασι)" κατὰ τοῦτον
πὸν τρόπον, φησὶ, διὰ τὸ αὐτὴν βρῶμα ὑπάρχειν τῶν
αὐτὴν ἁρπαξάντων ἀνθρώπων, καὶ ἰσχύος παρεκτιχὴν
τοῖς αὐτοῖς, xai ἐν σώμασι χαταμεριδάντων᾽ τούτου
ἕνεχα, φησὶν, ἡ προειρημένη σοφία τοὺς φωστῆρας
πούτους χατέθετο ἐν οὐρανῷ, ἥλιόν τε xal σελήνην.
καὶ ἄστρα, μηχανὴν ταύτην ἐργασαμένη διὰ τῶν δώ-
δεκα στοιχείων, ὧν οἱ Ἕλληνες φάσχουσι. Καὶ ταῦτ

Β τὰ στοιχεῖα διισχυρίζεται ἀνιμᾶσθαι τὰς ψυχὰς τῶν

τελευτώντων ἀνθρώπων τε καὶ τῶν ἄλλων ζώων,
φαεινὰς οὔσας" φέρεσθαι δὲ ἐπὶ τὸ σχάφος. Πλοζα γὰρ
θέλει λέγειν ἥλιόν τε καὶ σελήνην" xai τὸ μὲν μιχρὸν
πλοῖον φορτοῦσθαι ξως ἡμερῶν δεκαπέντε, xal τὴν
πλήρωσιν τῆς σελήνης, xal οὕτω διαίρειν τε xal
ἀποτίθεσθας ἀπὸ πεντεχαιδεχάτης εἰς τὸ μέγα
πλοῖον, τουτέστι τὸν ἥλιον. Τὸν δὲ ἥλιον τὴν μεγά-
λὴν ναῦν διαπορθμεύειν εἰς τὸν τῆς ζωῆς αἰῶνα, καὶ
μακάρων χῶρον. Καὶ οὕτως τὰς ψυχὰς διὰ τοῦ ἡλίου
χαὶ τῆς σελήνης διαπορθμευθείσας. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἐν
γνώσει" λέγει τῆς αὐτῶν χυδαιολογίας ταύτας χαθαρ-
θείσας καταξιοῦσθαι τῆς διαπορθμεύσεως, ταύτης
τῆς παρ᾽ αὐτῷ μυθοποιίας. Πάλιν δὲ ψυχὴν οὐχέτε
σώζεσθαι, εἰ μὴ τι ἂν τῆς γνώσεως τῆς αὐτῇς μετά-
σχοι. Καὶ πολλή τίς ἐστιν ἡ τῆς ποιήσεως ταύτης
τραγῳδία.

T. Ὡς δὲ ταῦτα ἦν οὕτως, καὶ ἐν χαταλήψει γ8-
γένηται ὑπὸ τοῦ ᾿Αρχελάου εἰς τὴν ἀντιδολὴν τοῦ ζη-
πήματος, ἑτοιμότατος ὑπάρχων, διὰ τὴν πρὸς θεὸν
πολυποίχιλον γνῶσιν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ δι᾽ ἣν mposvss-
θείκειτο᾽ παρὰ τοῦ Τύρθωνος ἀχριδῶς μεμαθηχὼς
τῆς περὶ τὸν ἄνδρα γοητείας τὰ πάντα, ἰδοὺ ὁ Μά-
νῆς παρεγένετο μεθ᾽ ὧν εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἀνδρῶν.
Ἐξ αὐτῆς οὖν xai εὐθὺς παρέρχονται εἰς συζήτησιν
δημοσίᾳ, ἐν αὐτῇ τῇ Κασχάρῃ, πρότερον εἰς τὴν αὐ-
τῶν ἀντιδολὴν τοῦ ζητήματος αἱρησάμενοι ὁμοῦ κρι-
τὰς, Μάρσιπόν τινα ὀνόματι, xat. Κλαύδιον, xat Al-
γιαλέα, xat Κλεόθουλον, τὸν μὲν τῶν ἐχτὸς λόγων qu

Ὁ λόσοφον, τὸν δὲ ἰατροσοφιστὴν, τὸν δὲ φύσει γραμ-

ματιχὸν, καὶ τὸν ἄλλον σοφιστήν, Καὶ πολλῶν ῥνμά-
τῶν εἰρημένων ἐξ ἑχατέρων τῶν μερῶν, τοῦ τε Μάνῃ
τὰ τῆς μυθώξδους διδασκαλίας προδαλλοικένον, xal τοῦ
᾿Αρχελάου ὥσπερ ἀριστεύοντος ὁπλίτου, καὶ τῇ lota
αὐτοῦ δυνάμει χαθαιροῦντος τὰ βέλη τῶν διεναν.-
πίας, τὸ πέρας τὸ ἧττον ἀπενεγχαμένου τοῦ Μάνη,
xaX χρινάντων τῶν κριτῶν τὸ βραδεῖον εἶναι τῇ ἄλτ-
θείᾳ, ὅπερ οὐχ ἦν θαῦμα, αὐὑτοσυστάτης οὔσης τῆς
ἀληθείας, xal μὴ δυναμένης καθαιρεῖσθαι, χᾶν τε
ἀντιπράττοι dj ἀνομία ἀναισχυντίᾳ φερομένη τῷ τῆς
ἀληθείας δεσμῷ, τοῦ ψεύδους μὴ ἔχοντος ὑπόστασιν,

* Vox ista χελέφου inihi nondum cognita. Ab hac χελεφίας forsitan derivatur, quod est hzeresis tv, n- 9.

8 Leg. διαπορθμευθείσας ἐπὶ τῶν ἐν γνώσει, ete.

* F, προενήχητο.

Digitized by Google
