δὶ S. EFIPITANII ta
alteruvro commune propter diversitatem habeat, A ἀλλὰ τρία ταῦτα. λλλως δὲ καὶ ζητηθήσεται ἄλλος

nec amborum simile sit. lta non jam duo, sed, uti
dictum est, tria numeranda sunt, sed et alius qui-
dam, qui medius interveniat, querendus est ; sive
quartus, qui istiusmodi terminum immittat. Neque
enim duo soli terminum hunc, ac velut murum
cunstituere possunt, nisi aller quida finitor acce.
dat, qui inter ia duo quidpiam quo separetur in-
jiciat. Quin etiam et scientia. instructus idem ille
debet esse, οἱ prudens, et zquitate praditus, et
illustris, ut ambos illos ad pacem concordiamque
revocet. Ex quibus sequitur unum esse (initorem,
separatorem alterum, ac due denique termino illo

ὁ μεσιτεύσας, καὶ τὸν pov τοῦτον ἐμδαλὼν τέταρτος.
Οὐ γὰρ ἐδύναντο οἱ δύο ἐχθέσθαι τὸν ὄρον ἣ τὸ τεῖχος,

«δὶ μὴ ἕτερος εἴη ὁ ὁροθέτης, ὁ τὸ διεῖργον ἀνα μέσον

τῶν ἀμφοτέρων ἐμδαλών. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰδήμων τὴν
ἐπιστήμην, καὶ συνετὸς τὸν τρόπον,, xal ἐπιειχὴς,
καὶ ἐνδοξότερος" ὥστε δύνασθαι πεῖσαι ἀμφοτέρους
εἰς συμδιδασμὸν εἰρήνης. Ἔσται οὖν εἷς ὁ ὁροθετῶν,
καὶ ἕν τὸ διεῖργον, χαὶ δύο τὰ τερματιζόμενα, xax οὐχ-
ἐτι δύο ἀρχαὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τρεῖς, xat τέτσαρες.
Καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐπὶ πολλὰς ἀρχὰς τὴν
διάνοιαν τρέπειν ἔνεστι, χαὶ ἐᾷν τὰ ὄντα, xay φαντά-
ζεσθαι τὰ μὴ ὄντα.

Circumscripta; neque duo jam esse, sed ria qualuorque principia. Qua ratione plura in principia
convertendus est animus, et his qua reipsa sunt relictis, que non sunt cogitatione fingenda,

XV. Quod autem nefarius ille quzrit, ut ne Deo B

malitiam affingat ; est id quidem, fateor, absurdum,
istud ipsum tribuere Deo. Unde ecclesiasticze doctri-
na: [orma prolitetur, diviumn Numen ab omni peni-
tus pravitate alienum ac remotum esse. Nullum
enim ille malum fecit, sed omnia valde bona* : cum
et sit natura bonus, neque comprehendi illius es-
sentia possit, et universa contineat, nec ab ullo ipse
contineatur. Quocirca neque malum semper exstitit,
neque a Deo productum est. Itaque cum neque 632
salum sit, neque semper fuerit, nec a Deo procrea-
tum ; superest illud ut quzeramus, quod semper mi-
nime fuerit, et initium aliquod habuerit, et aliquau-
do deainat ac pereat, neque perpetuo maneat, unde-
pam originem acceperit, Sed cum illud inquisierimus,

IE'. Ἐν δὲ τῷ ζητεῖν τὸν ἀλιτήριον χαχίαν δῆθεν
μὴ προσμίξαι Θεῷ" καὶ γὰρ καὶ ἄτοπόν ἐστι θεῷ προσ-
άψαι. Ὡμολόγηται γὰρ ἐν τῷ χαραχτῆρι τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆῇς διδασκαλίας ἀλλότριον παντάπασι τὸ Θεῖον
καὶ ἀμιγὲς χαχίας ὑπάρχειν. Θεὸς γὰρ οὐδὲν xaxbv
ἐποίησεν, ἀλλὰ πάντα χαλὰ λίαν, ἀγαθὸς ὧν τὴν φί -
σιν, ἀκατάληπτος τὴν οὐσίαν, πάντα περιέχων, αὑτὸς
δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς περιεχόμενος. Θύτε τοίνυν τὸ χαχὸν
ἣν ἀεὶ, οὔτε ἐκ Θεοῦ τὸ xaxbv γεγένηται. Μήτε οὖν
ὄντος τοῦ κακοῦ, μήτε ὄντος ἀεὶ, μήτε Ex Θεοῦ γε-
γενημένου, λοιπὸν ζητεῖν ἔστι ποῖον τρόπον τὸ μὴ
ὃν ἀεὶ, ἀρχὴν δὲ ἐσχηκὸς τοῦ εἶναι, λῇγον δὲ καὶ ἀπολ-
λύμενον, καὶ εἰς τέλος μὴ παραμένον, πόθεν ἔσχε τὴν
ἀρχήν. Καὶ ὅταν τοῦτο ζητήσωμεν, πρῶτον διανοη-
*éov ἐστὶν, ὁποῖόν ἐστι τὸ καχὸν, xai ἐν ποίῳ γίνεται

illud in primis cogitandum est, cujusmodi sit, οἱ in C τὸ καχὸν, καὶ εἰ ἔστι ἐμπερίγραπτόν τι, ἣ σῶμα, ὡς

«quo sit χιδίμη!. Deinde sitne aliquid quod. cireum-
scribi possit, puta corpus, ct ulrum substantia ali-
qua constet, aut ulla radice nitantur. Quz cim apud
nos perpenderimus, nullam inesse nialo subsisten-
tiam, nec radicem ullam habere reperiemus, sed
iu solis factis censistere, et humanam efticientiam
in agendo perticere. Etenim quatenus aliquid fa-
ciamus, inest in. eo malum; cum vero nihil agi-
mus, nusquaur est. In. quo illud intelligentia nostra
comprehendit, quid sit mali aliquid eflicere, quod
Deo displiceat, quod ei tamen reíragari ac repu-
gnare non potest. Quidquid enim ab hominibus ex-
cidi exstinguique potest , nullo minus resistere Deo
poterit.

XVI. De diabolo quoque sic habendum est, eum D

minime ab origine ipsa naturzque conditione ma-
jum exstitisse, sed aliquauto postea tempore ma-
lum quod faccret excogitosse : ita tamen ut cu-
Jusmodi futurus esset, nequaquam lateret ; verum
quemadmodum eztera bene atque utiliter esse con-
dita pre excellenti Dei justitia, qui pro singulari
sua boritate exsistere vult omnia, bonaque sua om-
nibus in commune preponit. Ác nibilominus ta-
meu pro eo ac libertati cujusque concessum est ,
privatim id. permittit, sus ut voluntati obsequens,
quidquid libitum erit. efficiat, Ut et ipse ab omui

! Gen. 1, 51. * Ε΄. προθέμενον,

εἰπεῖν, ἢ ὑπόστασιν ἔχει, ἣ καὶ ῥίζαν δύναται xexti-
σθαι. Καὶ ὅταν ταῦτα ἐν ἑαυτοῖς διασχοπήσωμεν,
ἀνυπόστατον εὑρεθήρεται τὸ κακὸν, καὶ μηδεμίαν
ῥίζαν ἔχον, ἀλλὰ ἕως ἔργων μόνον ἐστὶ πραχτιχῇς
ἀνθρωπίνης ἐνεργείας ἀποτελεστικόν, Ἐν τῷ yàp
ποιεῖν ἡμᾶς τὸ xaxóv ἐστιν ἐν δὲ τῷ μὴ ποιεῖν οὐχ
ὑπάρχει, τῆς ἐννοίας ἐφευρισκούσης τὸ τί ποτέ ἐστι
τὸ πονηρὸν ἐργάσασθαι οὐχ ἀρέσκον θεῷ, xal οὔτε δυ-
γάμενον ἀντιλέγειν Θεῷ, οὐδὲ ἀντιμάχεσθαι πρὸς τὸ
Θεῖον. Πᾶν γὰρ τὸ ὑπὸ ἀνθρώπων δυνάμενον ἐκχό-
πτεσθαι xal ἀναιρεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον πρὸς Θεὸν
ἀντέχειν ἀδύνατον.

ἐπ΄. "Aya δὲ xoi περὶ διαδόλον οὕτως διαληπτέον,
οὐκ ἀπὸ χτίσεως φυσιχῶς χαχοῦ ἐχτισμένου, ἀλλὰ
ἑαυτῷ μετὰ χρόνον ποιεῖν χαχὸν ἐφευραμένον, οὐκ
ἀγνοουμένου δὲ ὁποῖος ἔμελλεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ χτι-
σθέντος μὲν ἅμα πᾶσι χαλῶς διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς
διχαιοσύνης χρησιμώτατα, τῷ τὸν Θεὸν δι᾽ ὑπερθο-
λὴν ἀγαθότητος πάντας χαὶ πάντα θελήσαντα εἶναι,
xal τὰ αὐτοῦ ἀγαθὰ πᾶσι προθεμένον *, χατὰ συγχώ-
ρῇσιν δὲ αὐτεξουσιότητος συγχωρεῖν τοῖς ἅπασιν
ἰδίᾳ βουλήσει χρῆσθαι, ᾧ θελήσειαν ἐπιχειρήματι ἔχα-
στος * [ya αὐτὸς μὲν ἀναίτιος τῶν φαύλων εἴη, διάχρι-
σις ὃξ ἔσται τῶν εἰς ἀρετὴν προχοπτόντων, καὶ πά-

Digitized by Google
