31 ADVERSUS IIERESES LIB. Il.

στρατὸν, ὡς εἰπεῖν, οὖς δὴ μαθητὰς ἐχάλει, τὸν ἃ
ἀριθμὸν ἤδη περὶ δύο xol εἴχοσιν,. Ἐξ ὧν τινας
τρεῖς ἐχλεξάμενος, Θωμᾶν τινα οὕτω χαλούμενον,
xai 'Epuelav, xoi "Αὖδαν, διενοήθη ἀχηχοὼς περὶ
τῶν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ ἱερῶν
βιδλίων, φημὶ δὲ Χριστιανικῶν, νόμου τε χαὶ προ-
φητῶν, Εὐαγγελίων, χαὶ ἀποστόλων. Δοὺς τοίνυν
χρυσίον τοῖς προειρημένοις, ἐπὶ τὰ μέρη τῶν "lepo-
σολύμων ἀπέστειλε, Τοῦτο δὲ ἐποίησε πρινὴ χαθειρ-
χθῆναι ἐν τῇ φυλαχῇ, ὅτε διαλεγόμενος πολλοῖς τὸ
ἴδιον δόγμα οὐκ ἴσχυσε συστῆσαι. ᾿Αχηχοὼς δὲ περὶ
ὀνόματος Χριστοῦ xal τῶν αὐτοῦ δούλων, Χριστιανῶν
τέ φημι, διεγνώχει διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς ὑποθέσεως
Χριστοῦ ἀπατῆσαι τοὺς πεπλανημένους. Οἱ δὲ ἀπελ-
θόντες ὠνήσαντο * o0. γὰρ ἀνεδάλλοντο. Παλινδρομή-
σαντες δὲ, ὡς οὐ καταλαμδάνουσιν αὐτὸν οὐχέτι ἐν
ἐλευθέρῳ ἀέρι, ἀλλὰ ἕν τῷ δεσμωτηρίῳ, χἀχεῖσε
εἰτελθόντες, ἑἐπεδείχνυον αὐτῷ τὰς βίόλους, Ὁ δὲ,
λαδὼν xaX ἀνερευνήσας, ἐῤῥδιούργησε, προσπλέξας
τῇ ἀληθείᾳ τὸ ἴδιον ψεῦδος, ἔνθα που εὗρε πρόσωπον
λόγου ἢ κλῆσιν δυναμένην ἀποτελεῖν ὁμοίωμα τοῦ
αὐτοῦ φρονήματος. Καὶ ἐντεῦθεν λοιπὸν Expázuve τὸ
ἐπίπλαστον τοῦ αὐτοῦ χοσμήματος *. ᾿Αλλὰ wo
μεταξὺ ἄργυρον, προσλιπαρήσας τὸν ἐπὶ τοῦ δεσμω-
τηρίον, δίδωσι πολὺν, xal φυγὰς ἀπαλλάττεται,
χαταλείψας τὴν τῶν Περσῶν χώραν, xal τῇ 'Ῥωμα-
νίᾳ προσέδαλε. Μέσον δὲ ἤδη τυγχάνων τῆς Μέσης
«τῶν ποταμῶν xal τῆς Περσίδος, περὶ τὰς ἐρημίας
ἔτι ὑπάρχων, ἤχουσε περὶ μεγάλον τινὸς ἀνδρὸς ἐν
θεοσεδείᾳ ἀχροτάτῃ διαπρέποντος, Μαρχέλλου τοῦ- (c
νομα, χατοιχοῦντος ἐν Κασχάρῃ πόλει τῆς Μεσοπο-
«αμίας, ὃς ἣν ἀνὴρ κατὰ πάντα Χριστιανὸς, καὶ
ἔργοις διχαιοσύνης θαυμασιώτατος, χήραις μὲν
ἐπαρχῶν καὶ πένησιν, ὀρφανοῖς δὲ καὶ τοῖς ἐνδεομέ-
vote* διανοεῖται προσπλέξαι πρὸς τὸν ἄνδρα, ἵν᾽,
ὑποχείριον τοῦτον χτησάμενος, δυνηθείη δι᾽ αὑτοῦ
κατάρξαι οὗ μόνον τῆς Μεσοποταμίας, ἀλλὰ χαὶ τοῦ
κλίματος παντὸς τοῦ πρὸς τὴν Συρίαν se καὶ Ῥωμα-
νίαν. Γράφει δὲ αὐτῷ ἐπιστολὴν οὕτω διὰ Τύρδωνός
τινος τῶν αὑτοῦ μαθητῶν ἀπὸ τοῦ πέρατος τοῦ
Στράγγα ποταμοῦ, ἀπὸ καστέλλου ᾿Αραδίωνος οὕτω
καλουμένου * ἥτις ἡ ἐπιστολὴ περιεῖχε τάδε. Καί
μοι λαδὼν ἀνάγνωθι τὸ ἐπιτήδευμα τῆς τοῦ ἀπα-
τεῶνος μοχθηρίας,

Μανιχαίου πρὸς Μάρκελλον ἐπιστολή.

G^. Μανιχαῖος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal οἱ
σὺν ἐμοὶ πάντες ἅγιοι xol παρθένοι, Μαρχέλλῳ
τέκνῳ ἀγαπητῷ χάρις, ἕλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
τρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " xol ἡ δεξιὰ
«τοῦ Φωτὸς διατηρήσοι σε ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ, xal τῶν συμπτωμάτων αὐτοῦ, xal παγίδων
τοῦ πονηροῦ. ᾿Αμήν.

Τὴν μὲν περὶ σὲ ἀγάπην μεγίστην οὖσαν αἰσθη-
θεὶς λίαν ἐχάρην “ τὴν δὲ πίστιν οὐχ οὖσαν κατὰ τὸν
ἐρθὸν λόγον ἠχθέσθην, Ὅθεν πρὸς ἐπανόρθωσιν τοῦ
τῶν ἀνθρώπων γένους ἀποσταλεὶς, φειδόμενός τε τῶν

! 2p. βοσχή ματος.

TOM. Il. — ILERES. LXVI. $8

circulator iste collegerat, quos discipulos nomina-
bat, duos ac viginti. Quorum e numero tres elegit,
Thomam, ilermeam et Addam. Ac cum animo
repeterel quae de sacris Christianorum libris au-
dierat, qui in Judea totoque terrarum orbe cir-
cumferebantar, hoc est lege, prophetis, Evangeliis
apostolorumque scriptis, numerata pecunia llie-
rosolymam illos allegat. Sed hoc ante fecerat,
quam in carcerem conjiceretur, quando apud
multos verba faciens dogma suum probare non
poterat. Quamobrem audito Christi ejusque ser-
vorum, hoc est Christianorum, nomine, hac ipa
professionis hujus appellatione ad illudendos ho-
mines abuti statuit. Profecti itaque discipuli libros
illos nulla interposita mora coemunt. Deinde ad
magistrum reversi jam eum libertate privatum
alque in carcerem compactum reperiunt. Quo ad
illum ingressi libros offerunt. Quibus acceptis ae
diligenter evolutis, mala fide pleraque depravavit,
veritati mendacium suum admiscuit , ubicunque
speciem aliquam orationis sppellationemque na-
etus est, que nonnibil opinionis sux simile pre
se ferret. Unde et confictam deinceps a se fabulam
aflirmare conatus est. Interim ingenli pecuniarum
vi assiduisque precibus exorato commentarieusi
fugam arripit, ac relicta Perside Romanorum fincs
ingreditur. Cumque jam ad Mesopotamiz Persi-
disque confinia ac solitudinem, quse illic. est, per-
venisset, nuntiatum eat prasstantissimum quemdam
esse virum, atque excellenti. pietate prsedituim,
Marcellum nomine, qui Cascharz, quod Mesopota-
mi» oppidum est, habitaret, virum undequaque
Chrietianum , atque in omnibus justitie officiis
plane mirabilem : qui οἱ viduis, et pauperibus,
neenon et orphanis, ac denique indigentibus lar-
girelur. Ad σης igitur applicare se G9 consti-
tuit, ut cum obnoxium sibi hominem habuisset,
non in Mesopotsmia modo, sed et toto illo Syrie
Romanique imperii tractu dominari posset. Quo-
eirea ejusmodi ad illum epistolam scribit, per Tur-
bonem quemdam, unum ex discipulis suis, ex ca-
stello Arabione, quod ad Strangam fluvium situm
est : epistola porro ita sese habebat. Quam tu in
manus accipiens inipostoris illius callidam ac vete-
ratoriam artem legendo cognoscito.

Manichaei ad Marcellum epistola.

Yl. Manichsus apostolus Jesu Christi, et qui
mecum sunt sancti. omnes et virgines, Marcello
filio charissimo, gratia, misericordia, pax a Deo
Patre et Domino nostro Jesu Christo; ac te Lucis
dextera custodiat a przesenti seculo nequam, ejus-
que casibus, e! laqueis maligni. Amen.

Quod te summa charitate przditum esse cognovi,
vehementer sum gavisus. Quod vero non recte
rationi consentaneam fidem profiteris, equidem
dolui. Quamobrem cum ad corrigendum genus

Digitized by Google
