———* s

56 $ EPIPHANIE 56
cernatur. G3 Etenim propterea Deus cum initio A ἀγαθότητι, xab' ἔχάαστον τῶν xtuspátev τὸ χαλὸν

mundum pro sua bonitate fabricaret, de unaquaque
creatarum ἃ se rerum bonam esse pronuntiavit : Et
vidit, inquit, Deus quod esset bonum *, ut et de il-
larum bonitate testimonium ferret, et humani ge-
neris inimicorum calliditatem excluderet , qui ne-
quissimis fabulis veritatem ex hominibus funditus
exstinguere conantur. Primo siquidem die colum
ac terrain , lucemque cum omnibus, quas in terra
sunt, condidit, Εἰ vidit, et. ecce bonum, ait Scri-
pura. Utrumnam vero bonum se facturum esse
nesciebat, eo quod, opere denique perfecto, ecce
bonum dixisse legitur? Quam vocem deinceps de
aquis, de mari , de germinibus, de arboribus, de
coli sideribus, de pecudibus, deque avibus, repti-
libus ac piscibus usurpat. Nam in unoquoque,
vidit, inquit, Deus, εἰ ecce bonum. Non quod aut
$gnoraret antea, aut ubi procreata sunt , velut ex-
perientia quadam bona esse comperisset ; sed quod
bona omnia revera sint, neque mali quidquam insit,
propter improborum hominam opinionem hoc velut
oraculo bona esse omnia ac przclara testatus est;
ideoque bonum esse dixit, quod mali ac nequitize
omnis exclusionem continet, Ut nimirum hoc ipso,
quod esse bonum omne significavit, tollatur falsa
jlla de malitia in homines invecta sententia, pessi-
maque omnis mali dogmatis architectorum opinio
profligetur.

Postremo ubi ad hominem ventum est, bonum
esse non dixit, non quod malum quiddam homo
sit, opus omnium qu:e in terra condita sunt longe
prestantissimum ; quod ut imperaret ceeterís imex-
plicabili quadam est ἃ Deo sapientia productum;
cui denique rerum omnium a se erestaruim domi-
natum ac principatum deferre statuerat : quemad
modum hzc verba declarant: Faciamus hominem
ud imaginem nostram et. similitudinem; et presint
piscibus maris, et volatilibus celi, ek reptilibus terra,
et jumentis, et bestiis, et omnibus qua in terra
sunt ?. Verum. quoniam ad Dei imaginem creatus
est, tam excellenti dignitate contentz sacrae Litterze
fuerunt, nula ut accessione opus essé videretur.
Nam si bonitatis ipsius erat imagine preditus,
Dei nimirum ac Domini, qui sit omnium rerum ar-

ἐπέφερε, λέγων’ Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτε χαλόν"
ὅπως τῷ καλῷ μαρτυρήσῃ, καὶ ἀνέλοι τὴν τῶν ἐπι-
δούλων τῆς ἀνθρωπείας φύσεως δεινότητα, τῶν διὰ
μύθων πονηρῶν ἐπινοησάντων ἀφανίσαι Ex τῶν ἀν-
θρώπων τὴν ἀλήθειαν. Ἐποίησε γὰρ τὸν οὐρανὸν,
xai τὴν γῆν, xal τὸ φῶς, xa τὰ ἐν τῇ γῇ ἐν τῇ
πρώτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ εἶδε, καὶ Mob. καλὸν, φησὶν ἡ
Γραφή. "Apa γὰρ οὐκ ἤδει, ὅτι καλὸν ἤμελλεν tp-
γάζεσθαι, ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι λέγει, ᾿ἰδοὺ καλόν;
Καὶ οὕτω καθεξῆς ἐπὶ τοῖς ὕδασιν, ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
ἐπὶ τῶν βλαστημάτων, ἐπὶ τῶν ξύλων, ἐπὶ τῶν φω-
στήρων ἐν οὐρανῷ, ἐπὶ τῶν κτηνῶν, ἐπὶ τῶν πτηνῶν.
καὶ ἑρπετῶν, καὶ ἰχθύων. Καθ᾿ ἕχαστον γὰρ ἔλεγε "
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, καὶ ἰδοὺ xaJAór. Οὐ τὸ πρότερον
ἀγνοῶν, οὐδὲ μετὰ τὸ γενέσθαι, ὡς διαπείρας * ἐσχη-
XX τοῦ εἰδέναι, ὅτι χαλὸν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ εἶναι πάντα
καλὰ, καὶ οὐδαμοῦ εἶναι xaxbv προεϑέσπιζε, διὰ
τὴν τῶν χαχοδούλων δόξαν, τῶν πάντων ἀγαθῶν bv-
τῶν χαὶ χαλῶν μαρτυρουμένων, xazà τὴν τοῦ χαλοῦ
ἀληθεστάτην μαρτυρίαν τὸ xaXbv ἔλεγε, στέρησις ὃν
παντὸς ἀγαθοῦ xal πάσης xaxía;* xat ἵνα ἀπὸ τοῦ
καλὸν εἶναι τὸ πᾶν, ἀναιρῆται ὁ περὶ καχίας ἀνθρώ-
«otc. ἐπινενοημένος λόγο;, ἵνα τὴν πᾶσαν ὑπόληψιν
τὴν χαχότροπον τῶν τὴν διδασκαλίαν παρεισφερόντων
παντάπασιν ἀνέλοι

Εἶτα ἐλθὼν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, οὐκ εἶπεν, ὅτι χα»
Mv, οὐχ ὅτι χαχὸν ὁ ἄνθρωπος, τὸ ἐξοχώτατον παρὰ
πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐχτισμένα, τὸν ἐπὶ τῷ ἄρχειν
ἐχ Θεοῦ ἐχτισμένον σοφίᾳ ἀῤῥήτῳ, ᾧ ἔμελλε παρα-
διδόναι Θεὸς εἰς δεσποτείαν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πάντων
ἐχτισμένων, ὥς φησι" Ποιήσωμεν ávüpuxor xat"
εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν " καὶ ἀρχότω-
σαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν xetei-
γῶν τοῦ οὐραγοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς, καὶ
κεηνῶν, καὶ θηρίων, καὶ πάντων τῶν ὄντων ἐπὶ
τῆς γῆς. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐχτίσθη,
ἐρχέσθη τὸ θεῖον γράμμα τῷ τοσούτῳ ἀξιώματε μὴ
χρείαν ἔχειν προσθήκης ἔτι. El γὰρ αὐτῆς τῆς ἀγα-
θύτητος εἶχε χεχτημένος τὴν εἰχόνα, φημὶ δὲ τοῦ
Κυρίου Θεοῦ πάσης χτίσεως δημιουργοῦ χαὶ ἀγαθοῦ,
ἐξ οὗ πᾶσα πηγὴ ἀγαθοσύνης, ἐξ οὗ τὸ ἀγαθὸν ἐν

tifex ac bonus, a quo bonitatis fons omnis, adeoque D πᾶσιν ὑπάρχει" πῶς ἔτι χρείαν εἶχε μαρτυρίας

bonum $35 ipsum in univeria derivatur, quid at-
tinebat hoc. audire testimonium , Et ecce bonum ,
cum boni ipsius imaginem: in sese contineret ? Post-
ea tamen, absolutis omnibus universoque opere
perfecto, velut obsignans, idem de omnibus testi-
m^nium divinus sermo protulit : Et vidit Deus cun-
cta que fecerat, εἰ ecce valde bona; ubi et vocem
ilaui, valde, additam voluit (erat vero tum vi dies,
vel quietis vii) , ut, ouni. perversi illius de malo
dogmatis velut radice sublata, ansam inde nullus
tante temeritatis arriperet , sempiternam uL esse
malitiam cogitaret, Nam ejusmodi de illa serrnonum

ἀκοῦσαι, ὅτι Ἰδοὺ καιλὸν, ὁπότε τὴν sixóva αὑτοῦ
τοῦ καλοῦ εἶχε κεχτημένος ; Ἐφ᾽ ὕστερον δὲ ἐπὶ τέ-
λει τῶν ὅλων, μετὰ τὸ ποιῆσαι πᾶσαν δημιουργίαν,
ἐπισφραγισάμενος ὁ θεῖος λόγος, τοῖς πᾶσι τὴν αὖ-
τὴν μαρτυρίαν προὔθετο φάσχων " Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς
πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ xaAà Alar* μετὰ
προσθήχης τοῦ Jur εἰπών (αὕτη δὲ ἐτύγχανεν
ἔχτη ἡμέρα καὶ ἑδδόμη καταπαύσεως) " iva τὴν ῥί-
ζαν τὴν περὶ τοῦ χαχοῦ ἀνελὼν, μηχέτι εὕροι πρό-
φασίν ttg τοῦτο τολμῆσαι, ἀϊδιάζουσαν τὴν xaxíav
διανο:ῖσθας. ᾿λνήοητα!ι γὰρ ὁ αὐτὸς περὶ ταύτης λό-
γος. Οὐξαμοῦ γὰρ ἣν τὸ καχὸν, πάντων χαλῶν ὄντω.

! Gen. 1, 10, 12, 48, 21, 95. * ibid. 1, 30, * F. διὰ πείρας.

Digitized by Google

