A e ADVERSUS ILERESES {1}. 1j. TOM. II. — HERES. LXVI. 412

Ἑπιστοιλὴ Μαρχέλλου πρὸς Μανιχαῖον.

Μάρχελλος ἀνὴρ ἐπίσημος Μανιχαίῳ τῷ διὰ τῆς
ἐπιστολῆς δηλουμένῳ χαίρειν, Τὴν μὲν ὑπὸ σοῦ γρα-
φεῖσαν ἐπιστολὴν προσηχάμην " τὸν δὲ Τύρδωνα προσ-
ἐδεξάμην xatà φιλοφροσύνην ἐμήν. Τῶν δὲ γραμμά-
τῶν τὸν νοῦν οὐδαμῶς ἔγνων" εἰ μὴ σὺ παραγενό-
μένος φράσῃς ἡμῖν καταλογάδην ἕκαστον, ὡς ὑπέτχου
διὰ τῆς ἐπιστολῆς. "Ἔῤῥωσθε.

H'. Ταῦτα γνοὺς ὁ Μάνης ἐσχέπτετο οὐχ ἀγαθὴν
εἶναι τὴν τοῦ Τύρόωνος ἐν καθέξει γενομένην παρου-
Slav (πολλάκις δὲ καὶ αὐτὸν ἡπάτα, ἄλλα παρὰ τὰ
ὄντα λογιζόμενος), πληροφορίας τῆς ἑαυτοῦ διανοίας
χάριν. Ὅμως, διὰ τῆς ἐπιστολῆς λαδόμενος τὴν
πρόφασιν, δρομαίως ἧκε πρὸς τὸν Μάρκελλον. Ὁ δὲ

Marcelli πα Manichaeum epistola.

Marcellus vir illustris Mamchso per epistolam
mibi cognito salutem. Accepi quas ad me dedisti
litteras. Tyrbonem G2) $ vero pro mea heuignitate
suscepi. Quid autem lilterze t». sibi velint. non-
dum intellexi , nisi tu ad nos veniens singula,
wt per literas recepisti, ad verbum exposueris.
Valete.

VH. Uc ubi Manes accepit, tametsi. nihil iu
ea Tyrbonis retentione boni esse secum animad-
verlerel ( persepe vero falli opinione solebat, alia-
que omnia, quam ita, uti se res habebat conjicere),
ut de lota re certior fieret, occasione ex Marcelli
litleris accepta, celerrime ad .illum accurrit. At

ἐπίσκοπος ᾿Αρχέλαος ἔχων ἐν ἑαυτῷ μετὰ τὸν λό- D. Archelaus episcopus prater doctrinam fidei insu-

τον * xa τὸ ζηλωτιχὸν τῆς πίστεως, ἐδουλεύετο, εἰ
ἣν δυνατὸν, ἐξ αὐτῆς τὸν ἄνδρα, ὥσπερ πάρδαλιν, ἣ
λύχον, ἢ τι ἕτερον τῶν θηρίων ἀγρεύσας, θανάτῳ πα-
ραδοῦναι, ἵνα μὴ λυμανθῇ τὰ θρέμματα, τοιούτου θη-
Qe. [ἐφ᾽ ὁδοῦ} τὴν 9 εἴσοδον κατανοῶν. Ὃ δὲ Máp-
αξἜλλος τῇ μαχροθυμίᾳ μᾶλλον ἢξίον καὶ ἀνεξιχάχως
τὸν πρὸς αὐτὸν διάλογον ἀπ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι. Ὃ δὲ
ἤδη μεμαθηκὼς τῆς τοῦ Μάνη γνώμης τὴν πᾶσαν
ὑπόθεσιν’ διηγήσατο γὰρ αὐτοῖς ὁ Τύρδων, αὐτῷ τε
xai Μαρχέλλῳ, τὴν τῆς τἱρέσεως πᾶσαν χενοφωνίαν"
ὡς ὁ μὲν Μάνης δύο ἀρχὰς εἰσηγεῖται ἀνάρχους ἀεὶ
οὗτας, καὶ μηδέποτε διαλειπούσας τὸ εἶναι, &veixet-
μένας πρὸς ἀλλήλας" χαὶ τῇ μὲν μιᾷ ὄνομα τίθησι τὸ
ςῶς καὶ ἀγαθὸν, τῇ δὲ ἑτέρᾳ σχότος χαὶ χαχίαν, ὡς
εἵναι Θεὸν καὶ διάδολον᾽ ποτὲ δὲ καὶ θεοὺς τοὺς ἀμφο-
* τέρους καλεῖ, Θεὸν ἀγαθὸν, xal Θεὸν πονηρόν. Εἶναι
δὲ ἐκ τῶν δύο ἀρχῶν τὰ πάντα, χαὶ συνεστάναι" xal
τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν τὰ ἀγαθὰ πάντα ποιεῖν, τὴν δὲ
ἐτόραν ὁμοίως τὰ φαῦλα. "Eyew δὲ ἐν τῷ κόσμῳ τῶν
δύο τούτων ἀρχῶν τὰς ὑποστάσεις. Καὶ τὴν μὲν μίαν
ἀρχὴν πεποιηκέναι τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν εἶναι τῆς
ἑτέρας. Αὐτὴν δὲ εἶναι τὴν ψυχὴν τὴν ἐν ἀνθρώποις,
xai ἐν παντὶ Qiu, xal πετεινῷ, xal ἑρπετῷ, καὶ
χνωδάλῳ᾽ οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς τὴν τῆς
ζωῆς ἰχμάδα κίνησιν εἶναι ψυχῆς φάσχων, ἣν χαὶ ἐν
τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχουσαν λέγει.
Θ΄. "AXXa δὲ ὅσα μυθοποιῶν, xal διδάσκων φάσχει,
τὸν ἐσθίοντα σάρχας ψυχήν φησιν ἐσθίειν τὸν τοιοῦ-

τον, καὶ εἶναι αὑτὸν ἔνοχον τοῦ καὶ αὐτὸν τοιοῦτόν τι D

qevíatias. Ὡς εἰ ἔφαγε χοῖρον, χοῖρον αὖθις γενέσθαι,
ἢ ταῦρον, ἣ ὄρνεον, ἢ τι τῶν ἐδωδέμων χτισμάτων.
Διὸ ἐμψύχων οὐ μετέχουσιν οὗτοι, Καὶ ἐὰν, φησὶ, τὶς
φυτεύσῃ ἢ συχῆν, ἢ ἐλαίαν, ἣ ἄμπελον, ἢ συχημο-
ρίαν, ἣ περσέαν, xal αὑτὸν τελευτήσαντα, αὖθις δε-
σμεῖσθαι αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς χλάδοις, οἷς ἐφύ.
τευσε δένδρεσι, xai μὴ δύνασθαι ὑπερδαίνειν. Καὶ εἴ
τις, qne, γήμῃ γυναῖκα, αὖθις αὐτὸν μετὰ τὴν ἐν-
τεῦθεν ἀπαλλαγὴν μετενσωματοῦσθαι, xal γίνεσθαι
αὐτὸν γυναῖκα, ὅπως xai αὐτὸς γαμηθείη. Καὶ εἴ
τις, φησὶν, ἐφόνευσεν ἄνθρωπον, μετὰ τὴν σώματος
ἀπαλλαγὴν αὖθις χαταστρέφεσθα: τὴν αὐτοῦ Ψυχὴν

* F. μετὰ τῶν λόγων, ? Ρ, £go, τήν.
βάτποι,. θα. XNLH

per ardore praeditus, auctor erat, ut, si fieri pos-
sel, homo ille, pardi instar ac lupi, vel cujusvis
alterius bestiz, iuterceptus morti traderetur, ne
ejusmodi ferz incursione pecora lzderentur, cum
illius ingressum cognosceret. Marcellus contra pa-
tienter ac leniter potius illum in colloquio tractan-
dum putabat. lille vero comperta jam Manis opi-
nione ac doctrina : siquidem Tyrbo utrique totam
ilius secte vanitatem explicarat, quemadmodum
scilicet duo principia statueret, qui et principio
carerent, nec unquam desinerent, invicemque cou-
traria forent ; quorum unum lucem ac bonum ap-
pellaret ; alterum tenebras ac malum, ut idem
sint ac Deus et diabolus : quos quidem ambos non-
nunquam Deos :nominaret, Deum videlicet bonum,
ac Deum malum. Ab his duobus principiis exorta
ac constituta esse omnia; quorum ab altero bona,
ab altero mala omnia proficiscuntur, quee amborum
principiorum in lioc mundo subsistentiam habeant.
Ad hzc corpus ab uno illorum esse conditum,
animam ab altero. Quz'quidein anima tam ia ho-
minibus, quam jin cseris animalibus. adeo-
«ue avibus, serpentibus ae bestiis insit : imo
etiam stirpibus, in quibus vitalem bumorem mo-
tum anime definit esse, cujusmodi in howinibus
cernitur,

ΙΧ. Prieter hzc alias plerasque fabulas adjuncit,
velut. si quis carnibus vescatur, animam devorare,
eamque committere penam, ut in idipsum mute-
tur. 8296 Esempli gratia, si porcum comederit,
poreum illum fore, vel taurum, vel avem, vel
quidpiam quo vescimur. Ideoque ab animatis abs-
unent. Quod si quis, inquit, ficum severit, act
oleam, aut vilem, aut sycomorum, aut persicain,
post mortem. ejus, quam plantavit, arboris ramis
aligatur, ut inde egredi non possit. Quicunque
vero uxorem duxerit, post obitum in aliud corpus
transit, fitque mulier, utet vicissim possit nubere.
Qui hominem occiderit, ubi ex bac vita discessit,
in celephi corpus demigrat, aut muris, aut ser-
pentis, aut aliud. denique fit. ejusinodi, quale :d

Digitized by Google
