91

ADVERSUS HJERESES LIB. H. TOM. II. — ILERES. LXVI.

95

ἀτοπίαις, Kal πανταχόθεν διαπέπτει ὁ τοῦ πλάνου A creti cum materia corporis incidit ; tm multis est

λόγος, xai ἢ τοῦ ἀλιτηρίου διδασκαλία.

ME. Φέρε δὴ ἴδωμεν καὶ περὶ τῆς μητρὸς τῆς
ζωΐς, ἧς φάσχει δυνάμεως προδεδλῇσθαι καὶ aó-
τὴν δὲ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς τόν τε πρῶτον ἄνθρω-
πὸν τὰ πέντε στοιχεῖα, ἅτινά ἐστιν, ὡς ἐχεῖνος λέγει,
ἄνεμος, φῶς, ὕδωρ, πῦρ καὶ ὕλη. Ταῦτα δὲ ἐνδυσά-
μενον αὐτὸν, ὡς πρὸς χατασχευὴν πολέμου xat-
ελθεῖν χάτω, καὶ πολεμῆσαι τῷ σχότει. Οἱ γὰρ τοῦ
σκότους ἄρχοντες, πολεμοῦντες αὐτῷ, ἔφαγον kx τῆς
πανοπλίας αὑτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ ψυχή. Ὧ ἀγύρτου μιμο-
λογίας ! ὦ χλεύης ἀσυνεικάστου καὶ γελοιώδους ὑπο-
θέσεως! Τὰ ἐπίχειρα ! πανταχόθεν ἀδυναμίαν προσ-

peccatorum iucommodis obstricta. Quamobrem hie-
retici illius atque exsecrandi hominis tam oratio,
quam doctrina omni ex parte refellitur.

XLV. Age nunc. matrem illam vitz videamus,
quam ab virtute productam 85$ affirmat, eam-
demque cum primo homine quinque elementa pro-
creasse, qua. sunt ex illius opinione, ventus, lux,
aqua, ignis et materia. Quibus indutus ille, vclut
ad comparandum bellum in inferiora delapsus,
cum tenebris congressus est. Nam tenebrarum
principes, cwm eo confligentes ex ejus armatura,
quz anima est, nonnihil adederunt. O inimicas cir-
culatoris ineptias! o fabulam risu omni ac ludibrio
dignam! Übique divino numini imbecillitatem af-

ἅπτει τῷ Θεῷ, πανταχόθεν ἄγνοιαν ὀρίξεται τῷ p fingit, eumque qui novit emnia summa undique

πάντα γινώσχοντι Θεῷ, Ὁ γὰρ προδαλὼν τὴν μητέρα
τῆς ζωῆς, χατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον, $ ὅτι ἀγνωσίαν
εἶχε, τίνα τὰ ἀπὸ τῆς μητρὸς τῆς ζωῆς ἐπιτελού-
μένα, ἣ ὅτι ἀποτελεσθέντα παρὰ τὴν προσδοχίαν τῆς
διανοίας τὰ συμδεδηχότα ἄλλως εὑρεθέντα ὄνειδος΄
φέρει. "ATvyotav γὰρ ὀφλήσειε ὁ ἕτερα μὲν διανοηθεὶς
ἀποθήσεσθαι, (ὁ) ἕτερα δὲ εὑρὼν ἐς ὕστερον γενό-
μενα, οὗ κατὰ τὴν αὑτοῦ θέλησιν. 'H γὰρ μήτηρ τῆς
ζωῆς ἡ παρ᾽ αὐτῷ δύναμις χαλουμένη, ἐξ αὐτοῦ
προθληθεῖσα, ὡς αἰσχρόν ἐστι καὶ τὸ λέγειν μητέρα
ζωῆς τ Οὐ γὰρ ἀποδέχεται τοῖς τὸν σώφρονα λογισμὸν
χεχτημένοις τι θῆλυ ἐν τῇ θεότητι διανοεῖσθαι. Καὶ
αὕτη δὲ, φησὶν, fj θήλεια προεδάλετο τὸν πρῶτον
ἄνθρωπον" καὶ ὅλως εἰπεῖν, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον

τὴν φύσιν καὶ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς Ex τῶν ἐν ἡμῖν €

Ὑἱγνομένων φαντάζεται, “Ανθρωπὸος γὰρ κέχληται
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μήτηρ ἐκ τῆς γῆς ἡμᾶς γεννήσασα,
ἡ ix Θεοῦ τῷ ᾿Αδὰμ χεχτισμένη. Φαντάζεται δὲ ἀπὸ
τῶν ἰδίων λογισμῶν ὁ κτηνώδης ἐν οὐρανῷ τοιαῦτα
εἶναι, ὁποῖα xal ἐπὶ τῆς γῆς ὑπάρχει. τινα οὐχ
ἐπιδέχεται *, ὡς ὁ θεῖος λόγος πάντη διδάσχει. Λέγει
γὰρ σώμωτα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια"
ἀλλ’ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
κῶν ἐπιγείων xal οὕτως ὅλως τὰ ὑπεράνω τῶν οὐ-
ρανῶν διηγήσατο. ᾿Αλλὰ περὶ τῶν φαινομένων τού-
τῶν τῶν σῶμα ὑπαρχόντων, ἡλίου λέγω, ἢ σελήνης,
j| τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων, xat τῶν σωμάτων τῶν ἁγίων,
ὥς γε διανοούμεθα ταπεινοὶ ὄντες. Εἰ δὲ xal τῶν
ὑπὲρ οὐρανὸν ἔσται λόγος, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ ᾿Δπο-
στόλῳ τῆς γνώσεως βαθύτατον χώρημα, οὐ πάντως
ὁριζόμεθα. Ὁμῶς πολλὰ τῶν ἐπιγείων λέλεχται"
πόσῳ μᾶλλον τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν; Πόθεν δύ-
νᾶται τοῖς ἐπιγείοις ἀπειχάζεσθαι, ὦ οὗτος ;

MG. Τὸν δὲ πρῶτον ἄνυρωπον (ὃν) φάσκεις πάλιν
χατεαχεναχέναι ἑαυτῷ πανοπλίας χάριν τὸν ἄνεμον,
τὸ φῶς, τὸ πῦρ, τὸ ὕδωρ, τὴν ὕλην, ἵνα " εἰ μὲν
ἄνωθέν ἐστιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, xai ὧδε ἦλθεν
ἑαυτῷ κατασκενάσαι τὴν πανοπλίαν, καὶ προδάλλειν

ignorantia constringit. Nam qui matrem illam vitz
produxerit, sive ignorabat quid esset illa factura
sive jam facta diversa ab eo, quod speraverat, in-
venta sunt, infamiam effugere non potest. Necesse
est enim ignoranti illum argui, qui cum aliud
eventurum esse coyitaverit, aliud prater volunta-
tem suam evenisse postea cognoscit. Quod vero
ad illam vitz» matrem attinet, quam etiam. viriu-
iem nominat, et ab eo vult esse productam, quam
turpe est vite illam matrem dicere! Nemo enim,
qui sano judicio preditus sit, admittere quidquam
in divina natura femineum potest. At iste etiam ab
hac femina primum esse procreatum bominem nar-
rat. Et, uno verbo dicam, primum bominem vitz-
que matrem ad eorum, qua in vobis accidere cer-
nuntur, similitudinem commentus est, Siquidem
et homo vocatur in terra, et mater, qui nos eterra
genuit, queque Adamo divinitus est producta *.
Ergo eadem qux in terra tiunt, etiam in culo repc-
riri sua inductus opinione stupidus homo nugatur.
Quz quidem ab omni ratione sunt alienissima ; id
quod ubique sacre Litterz nos. docent. Qus εα-
lestia. corpora, et terrena corpora mominatim ex-
primunt*, sed alia est coelestium gloria, alia ter-
renorum. Ubi non de iis quae supra celestes orbes
sunt, disserit, sed de aspectabilibus iisce corporibus,
sole, luna, sive etiam de iis quz» in terra sunt,
sanctorumque corporibus : quemadmodum pro te-
nuitate nostra interpretandum credimus. Utrum
vero de iis, insuper quae supra eclum eminent hoc
loco sermo sit, propter immensam Apostoli altissi-
mamque scientiam, certi nihil asserimus. Terrena
quidem pleraque commemoravit, Quanto magis
que celo ipso superiora sunt? Quanam $859 ra-
lione cum terrenis comparari poterunt ?

XLVL Quod vero primum ais hominem arma-
ture sibi loco ventum , lucem, ignem, aquam ac
materiam fabricasse, si e celo primus ille homo
derivatus est, δί 6 huc procudendz illius arma-
ture gratia venit, qua. velut lorica quadam ac

* Vey illa. τὰ ἐπίχειρα non admodum necessaria videtur. " F, ἐνδέχεται, ? Pro. tva forte ἀλλὰ lea-

* Gen. s, 26. * 1 Cor. xv, 40.

Digitized by Google
