9 S. EPIPHANII 80
tus est: Venite, faciamus hominem ad émaginem A ὁ εἰπών" Δεῦτε, xal ποιήσωμεν ἄνθρωπον xar"

nostram et similitudinem! , sive ad eam quam vidi-
mus tormam, Principem esse, qui reliquis princi-
pibus dixerit; Adeste, date mihi ex illa luce, quam
accepimus, et faciamus hominem ad nostrum, qui
principes sumus , eífigiein , qualem aspeximus ; qui
quidem primus homo est, ita hominem fabricasse.
Eadem οἱ Evam ratione condidisse, 647 eique
de sua cupiditate ad Adamum decipiendum imper-
tiisse. Ab iis igitur ex principis opificio mundus
iste fabricatus est.

XXXI. Ad hec Deum nihil habere cum hoc
mundo commune, nec eo delectari ; quod ipsum
depredati sint principes, ac molestiam exhibue-
rint, Propterea quotidie per sidera ista, solem vi-
delicet ac lunam, animam suam eripere, quibus ab
sideribus mundus universus, ac quidquid est crea-
tum diripitur. Eum qui cum Moyse, ac Judzis, et
sacerdotibus locutus est, tenebrarum fuisse prin-
cipem existimat: ex quo elicitur Christianos cum
Judzis ac gentilibus unum et idem esse, utpote qui
eumdem Deum venerentur. Qui pro suis illos cu-
piditatibus decipit, cum nihil minus sit quam ve-
ritatis Dens. Quare qui ejusmodi Deo confidunt,
qui cum Moyse, δὲ prophetis locutus est, vinciendi
cum illo sunt, quoniam veritatis in. Deo minime
confidunt. Nam ille alter pro ipsorum, uti diii,
libidine cum eis locutus est. Post hzc omnia
postremo ut ille scripsit, ubi senex imaginem suam

εἰχόνα ἡμετέραν xal xa0' ὁμοίωσιν, ἣ καθ᾽ ἣν
εἴδομεν μορφὴν, ἼΛρχων ἐστὶν, ὁ εἰπὼν τοῖς ἑτέροις
ἄρχουσιν, ὅτι, Δεῦτε, δότε μοι ix. τοῦ φωτὸς οὗ ἐ)ά-
6oucv, καὶ ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατὰ τὴν ἡμῶν
τῶν ἀρχόντων μορφὴν, χαθ᾽ ἣν εἴδομεν, ὅ ἐστι πρῶ-
τος ἄνθρωπος" xal οὕτως ἔχτισε τὸν ἄνθρωπον. Τὴν
δὲ Εὔαν ὁμοίως ἔχτισαν, δόντες αὐτῇ ix. τῆς ἐπιθυ-
μίας αὐτῶν, πρὸς τὸ ἐξαπατῆσαι τὸν ᾿Αδάμ " καὶ διὰ
τούτων γέγονεν dj πλάσις τοῦ χόσμου ix τῆς τοῦ
ἄρχοντος δημιουργίας.

ΛΑ’, Τὸν δὲ Θεὸν μὴ ἔχειν μέρος μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ
χόσμου, μηδὲ χαίρειν ἐπ᾽ αὐτῷ, διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς σε-
συλῆσθαι αὑτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, χαὶ γενέσθαι αὐτῷ
θλίψιν. Τούτου χάριν πέμπει xal συλᾷ ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ καθ᾽ ἡμέραν διὰ τῶν φωστήρων τού-
των, ἡλίου καὶ σελήνης, ὑφ᾽ ὧν ὅλος ὁ χόσμος xal
πᾶσα ἡ χτίσις ἀρπάζξεται. Τὸν δὲ λαλήσαντα μετὰ
Μωῦσέως καὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν ἱερέων, τὸν
ἄρχοντα λέγει εἶναι τοῦ σχότους " ὥστε ἕν εἰσι καὶ τὸ
αὐτὸ οἵ τε Χριστιανοὶ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ ἐθνικοὶ,
τὸν αὑτὸν Θεὸν σέθοντες. Ἐν γὰρ ταῖς ἐπιθυμίαις
αὐτοῦ ἐξαπατᾷ αὐτοὺς, οὐχ ὧν ἀληθείας Θεός. Διὰ
τοῦτο οὖν ὅσοι ἐπ᾽ ἐκεῖνον ἐλπίζουσι τὸν Θεὸν τὸν
μετὰ Μωῦϊσέως λαλήσαντα xal τῶν προφητῶν, μετ᾽
αὐτοῦ ἔχουσι δεθῆναι, ὅτι οὐχ ἤλπισαν ἐπὶ τὸν Θεὸν
τῆς ἀληθείας. Ἐχεῖνος γὰρ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας aó-
τῶν ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῶν. Μετὰ δὲ πάντα ταῦτα ἐπὶ
τέλει λέγει, καθὼς αὐτὸς ἔγραψεν, ὁ πρεσδύτης, ὅταν

os'enderit, tunc Bajulus terram extra se dimittit, ὦ προφανῇ αὐτοῦ τὴν εἰχόνα, τότε ὁ Ὡμοφόρος ἀφίη-

indeque vehemens ignis erumpens mundum con-
sumit universum, Deinde glebam novo cum zone
mittit, uL omnes peccatorum animze in zternum
vinculis constrictst teneantur. Qus tum accident,
cum simulacrum advenerit. Quidquid veru propa-
gate sobolis est, puta Jesus, qui minore navigio
vehitur, et υἱῖδδ mater et gubernatores xu, et lucis
virgo, et tertius senex, qui in majore navigio re-
eidet, una cum vivo spiritu, ct ingentis ignis mure,
ventique pariter muro, et aeris, aqua, vivique ct
exterioris ignis, apud exiguum sidus habitant, do-
wec incendium universum mundum absumat ; id
quod certo annorum spatio continget, quorum nu-
merum nescio. Quibus perfectis naturze ἀν pri-

σιν ἔξω τὴν γῆν, xal οὕτως ἀπολύεται τὸ μέγα πῦρ,
καὶ ὅλον ἀναλίσχει τὸν χόσμον. Εἶτα πάλιν ἀφίησι
τὸν βῶλον μετὰ τοῦ νέον Λἰῶνος, ὅπως πᾶσαι αἱ ψυ-
χαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν δεθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα. Τότε δὲ
ταῦτα γενήσεται, ὅταν ὁ ἀνδριὰς ἔλθῃ. Αἱ δὲ προῦο-
λαὶ πᾶσαι, ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἐν τῷ μιχρῷ πλοίῳ, καὶ ἡ
μῆτηρ τῆς ζωῆς, καὶ οἱ δώδεκα χυδερνῆται, καὶ f
παρθένος τοῦ φωτὸς, xat ὁ πρεσδύτης ὁ τρίτος, ὁ ἐν
τῷ μεγάλῳ πλοίῳ, καὶ τὸ ζῶν πνεῦμα xal τὸ τεῖχος
τοῦ μεγάλου πυρὸς, καὶ τὸ τεῖχος τοῦ ἀνέμου, καὶ
τοῦ ἀέρος, καὶ τοῦ ὕδατος, xal τοῦ ἔσωθεν πυρὸς τοῦ
ζῶντος, πρὸς τὸν μιχρὸν φωστῆρα οἰχοῦσιν, ἄχρις
ἂν τὸ πῦρ καταναλώσῃ τὸν χόσμον ὅλον, ἐν ποσοῖς
ποτε ἔτεσιν, ὧν οὐχ ἔμαθον τὴν ποσότητα. Καὶ μετὰ

stinum in statum restituenda sunt, ac principes ἢ), ταῦτα ἀποχατάστασις ἔσται τῶν δύο φύσεων. Καὶ οἱ

inferiora sedium suarum incolent, superiora Pater
occupabit, ac locum suum recipiet. Hanc ommuem
doctrinam Manichzus tribus discipulis tradidit ,
vatiasque in regiones dimisit, Addze Oriens obii-
git, Thome Syria, Hermeas alius in /Egyptum
profectus est, quibus in locis ad hodiernum usque
diem manent, ubique 8/8 dogma suum ac sectam
stabilire contendunt.

XXXI. Hec ego ex Archelai libro proponenda
putavi. Atque haec schol illius disciplineque con-
stituendz ratio fuit, per quam lolium in mundum

* Gen. 1, $6.

* Leg. κλίματα. ? F. συνέστησε.

ἄρχοντες οἰκήσουσι τὰ κατώτερα μέρη ἑαυτῶν, ὁ δὲ
Πατὴρ τὰ ἀνώτερα, τὸ ἴδιον ἀπολαδών. Ταύτην δὲ
πᾶσαν τὴν διδασκαλίαν παρέδωχε τοῖς τρισὶν αὐτοῦ
μαθηταῖς, χελεύσας ἕκαστον εἰς χλήματα * ὁδεύειν,
Καὶ ὁ μὲν ᾿Αδδᾶς τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς μέρη ἔλαχεν, ὁ
δὲ Θωμᾶς τὴν Σύρων γῆν χεχλήρωται " Ἑρμείας δὲ
ἄλλος τὴν εἰς Αἴγνπτον πορείαν ἐποιήσατο᾽ καὶ μέχρι
σήμερον ἐχεῖσε διατρίδουσι, τὴν τοῦ δόγματος ὑπό-
θεσιν στῆσαι θέλοντες.

AB. Ταῦτά ἐστιν ἅπερ ἐθέμην ἀπὸ τοῦ ᾿Αρχελάον
βιδλίου τοῦ προειρημένον. Καὶ οὕτω συνέστη * τὸ 2ὑ-
τοῦ διδασκαλεῖον ζιζανιώδους ἐν κόσμῳ σπορᾶς, χαὶ

Digitized by Google
