105

S. EPIPHANU

104

tu nonnunquam in firmamento sulffixos doces, Alias À vov, ἥτις οὐδεμίαν ἀχολουθίαν πρὸς τὴν ἀλήθειαν

firmamentum ipsum eorumdem corpus esse defen-
dis. Ex quibus apparet summam in oratione tua

ἔχει, Ὡς ἐν πᾶσιν ἡμῖν ἐπεφοίτησςε * πολέμιος, μᾶλ-
λον δὲ ἑαυτῷ καὶ τοῖς σον τὴν γνώμην δεχομένοις.

inconstantiam inesse, neque quidquam cum veritate consentaneum ac consequens habere. Quare
non tam nobis hostis in omnibus, quam tibi ipsi dogmatisque tui sectaturibus inimicus ingruere

videris.

XLIX. Sed illud preterea profitetur : Postquam
illo in globo principes in crucem sustulit, sidera
produxisse, quze sunt anima reliquig. Non enim
animam esse dixit, sed ejus tantummodo reliquias.
O vanum absurdumque decretum ! o falsos minime-
Que consentaneos sermones ! Nam reliquis omnes
ioiius partes aliqua sunt, iisdemque majus esse
totum necesse est. Quocirca si reliquiz sidera ipsa

M6. Εἴτα πάλιν φάσχει ὁ αὐτὸς, ὅτι, μετὰ τὸ
ἐσταυρωχέναι τοὺς ἄρχοντας ἐν τῇ σφαίρᾳ, ἔκτισε
ποὺς φωστῆρας, & ἐστι τῆς ψυχῆς τὸ λείψανον. Καὶ
οὐ λέγει τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς λείψανα, "d ἀσυ-
στάτον δόγματος, xal λόγων ψευδῶν καὶ ἀσυναρτῆ-
zov! Πᾶν γὰρ τὸ λείψανον μέρος τυγχάνει τοῦ πλη-
ρώματος. Τὸ δὲ πλήρωμα μεῖζον τυγχάνει τοῦ Asi-
ψάνου. El τοίνυν τὰ λείψανά εἶσιν οἱ φωστῆρες,

suni, velim nobis majus aliquid sideribus ipsis os- B δειξάτω ἡμῖν μειζότερον τῶν φωστήρων, ἵνα ἴδωμεν

tendat, ut animam videamus. $9 Sin totum ipsum
devoratum est e& consumptum , ejusque reliquie
sidera ipsa sunt, cum hzc cruci aflixis principibus
inferiora sint, tandem et ipsa devorabuntur : cum
principes, ut dixi, superiores sedes obtineant. Quod
si pro eo quod suffixi sunt, nec animam, nec sidera
relinere possupt , ruit omnis illa tua, Manichae,
inanis ac conficta narratio.

Pergit idem atque ita disserit : Posteaquam, in-
quit, Bajulum increpavit, materia quoque stirpes
sibi universas produxit. Quas cum depradati essent
principes, tum magnus prineeps eseeros omnes ac
primarios convocans, viritim singulas ab iis virtu-
tes accepit ; dehine hominem ad prioris illius exem-
plor effinxit, eique illigavit animam ; atque ea de-
mum est commistionis mutuzque Lemperationis
ratio. Verum cum vivus Pater affliciam in corpore
videret animam, pro humanitate clementiaque sua,
unice dilectum a se Filium ad illius salutem dimi-
sit. Ob hanc enim causam, tum Bajuli gratia missum
illum existimat, Porro Filius moz ut advenit, scse
in bominis speciem figuramque convertit; adeo ut
hominibus hominis instar appareret, et eum illi na-
ium esse sibi persuaderent. Qui cum accessisset, et
ad hominum salutem recuperandam suum opus de-
signasset, machinam quamdam exstruxit; in qua
cadi inerant duodecim; qus globi vertigine cir-
cumvoluta mortuorum in sublime animas evehit,
quas ubi sol exceperit, repurgat, et in lunam trans-
miuit. lta lunz, quem appellamus, orbis impletur.

L. Vides quanta sit impostoris vanitas oblivio-
que tanquam ex ebrietate contracta? Qui enim an-
tea dixit, non. recordatur amplius, et quze dixisse
videtur, commutat ac destruit, et suamet ipse do-
gmata subvertil. Nam alias aliter disserit, ut priora
posterioribus evertat, ac quz initio everterat, rur-
sus instauret ; ut illud perspicue declaret, non sui
se compotem esse, sed ab impuro spiritu corre-
ptum alia pro aliis phreneticorum more garrire.
Nam si de adventu Domini nostri Jesu. Christi lo-

! Ῥ. ἐπεφοίτησας. * Ε΄. δύνανται. * Ε΄ ἐφ᾽.

τὴν ψυχήν. Εἰ δὲ τὸ μὲν πλέρωμα βέδρωται xaX áv-
άλωται, λείψανον δὲ οἱ φωστῆρες, ἄρα καὶ αὐτοὶ ὑπο-
κάτω τῶν ἐσταυρωμένων ἀρχόντων ὄντες βρωθήσον-
«αι, τῶν ἀρχόντων τὴν ἐπανότητα χεχτημένων. Et
δὲ, διὰ τὸ ἐσταυρῶσθαι, μηχέτι δύνασθαι " ἐν χαθ-
ἐξει τῆς ψυχῆς χαὶ τῶν φωστήρων εἶναι, διέπεσεν ὃ
σοῦ ληρώδης λόγος, ὦ Μανιχαῖε,

Εἶτα πάλιν ὁ αὐτὸς διδάσχων, ὅτι, μετὰ τὸ ἐπιτι-
μῆσαι τῷ "Duogópu, ἔχτισε, φησὶν, ἑαντῇ καὶ ἡ ὕλη
πάντα τὰ φυτά" καὶ συλωμένων τῶν αὐτῶν ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων, ἑχάλεσεν ὁ μέγας ἄρχων πάντας τοὺς ἄρ-
χοντας καὶ πρωτίστους, καὶ ἔλαδεν ἀπ’ αὐτῶν ἀνὰ
μίαν δύναμιν καὶ χατεσχεύασεν ἄνθρωπον χατὰ τὴν
ἰδέαν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου bxelvou, καὶ ἐδέσμευσς
τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς συγχράσεω;
ὑπόθεσις. Ὅτι δὲ εἶδε, φησὶν, ὁ Πατὴρ ὁ ζῶν θλιδο-
μένην τὴν ψυχὴν ἐν τῷ σώματι, εὔσπλαγχνος ὧν χαὶ
ἐλεήμων, ἔπεμῴς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν ἠγαπημένον cl;
σωτηρίαν τῆς ψυχῆς, Διὰ γὰρ ταύτην τὴν πρόφασιν,
xai τὴν τοῦ Ὡμοφόρον ἀπεστάλθαι αὐτὸν φάσχει.
Καὶ ἐλθὼν ὁ Υἱὸς μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν εἰς ἀνθρώ-
ποὺ εἶδος, καὶ ἐφαίνετο τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρω»
πος, καὶ οἱ ἄνθρωποι ὑπέλαξον αὐτὸν γεγεννῆσθαι,
Ἑλθὼν οὖν, καὶ ποιήσας τὴν δημιουργίαν πρὸς σω-
τηρίαν τῶν ἀνθρώπων, μηχανὴν συνεστήσατο ἔχου-
σαν δώδεχα χάδους, ἥτις, ὑπὸ τῆς σφαίρας στρεφο-
μένη, ἀνιμᾶται τῶν θνησχόντων τὰς ψυχάς. Καὶ

D ταύτας ὁ μέγας φωστὴρ ταῖς ἀχτῖσι λαδὼν, χαθα-

ρίζει, καὶ μεταδίδωσι τῇ σελήνῃ καὶ οὕτω πλη-
ροῦται τῆς σελήνης ὁ δίσχος, ὁ παρ᾽ ἡμῖν προσάγο-
ρενόμενος.

IN. Καὶ ὁρᾷς πόση τούτου τοῦ γόητος ἡ ληρώδης
φλναρία, καὶ μέθης λήθη; Τὰ γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγό-
μενα εἰς λήθην μεταδίδωσι, καὶ ὅσα δοχεῖ λέγειν,
μετασχευάζει, καὶ ἀνασχευάζει, τὰ ἴδια χαταλύων
δόγματα. Άλλοτε μὲν ἄλλως καὶ ἄλλως διηγούμενος,
καὶ τὰ ὕστερα τὰ πρῶτα καταλύει, καὶ ἃ ἐν πρώτοι;
κατέλυσεν, αὖθις πάλιν οἰχοδομεῖ, [ὡς] ἵνα δείξῃ,
ὅτι ἀφ᾽ * ἑαυτοῦ οὐ καθέστηχεν, ἀλλὰ ὑπὸ πνεύμα-
τος ἀκαθάρτου ἐλαυνόμενος ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων διηγεῖ.
ται, χαθάπερ οἱ φρενητιῶντες, Ἥτοι γὰρ τὴν παρ-

Digitized by Google
