57 ADVYERSUS ILERESES {{8..{|. TOM. Il. — ILERES. LXVI. $5

λέαν, καὶ tx 8:02 ἀγαθοῦ vevevrudvov, xal u:pap- & occasio przeciditur. Neque enim malum usplanr ers,

τυρημένων.

16. Ὕλη; δὲ διττὴ ἢ ὀνομαοία. Τὸ μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, κατὰ τὸν νοῦν τοῦ ἁλιτηρίου ἐστὶν ἐνεργείας
xai φθορᾶς [καὶ] ἀναλωτιχῆς ὄνομα" ὕλην δὲ εἰώθα-
μὲν λέγειν τὴν χόσμησιν ἑχάστου πράγματος τοῖς τὰς
τέχνας ἐργαζομένοις" ὡς εἰπεῖν, ὕλη ξύλων, ὕλη
πηλουργίας, ὕλη χρυσοῦ, ὕλη ἀργύρου. Λέγεται δὲ
ὕλη τις ἐργασίας kv τοῖς σώμασιν ἡ ἀπὸ φθαρμάτων
κακώσεως συναγομένη. Λεγέτω τοίνυν ὁ πρόσφατος
ἤχων μάντις, καὶ τὰ πρὸ αἰώνων ἐπαγγελλόμενος.
Ἐτόλμησε γὰρ ὁ τοιοῦτος καὶ Πνεῦμα παράκλητον
kautby λέγειν" ἄλλοτε δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἑαυτὸν, ὡς ἔφην, ἐπιφημίζει, οὔτε εἶδος περιστερᾶς

ποτε ἐνδυσάμενος, οὐδὲ τὸ ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἰς ἔνδυμα B

ἀφθαραίας δύναμιν τοῖς ἀποστόλοις πεμφθὲν Πνεῦμα
παράκλητον, $ ἐπηγγείλατο πέμπειν ὁ Μονογενὴς,
οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἐκείνας ὀρισάμενος, ἀλλὰ
εὐθὺς αὐτοῦ ἀνελθόντος, ὡς ἔλεγεν" Ἐὰν ἐγὼ ἀπε
ἐάθω, ἐκεῖνος ἐλεύσεται. Καὶ εὐθὺς ἐν τῷ ὑπερῴῳ
ἐπλήσθησαν Πνεύματος ἁγίου, ἐν τῷ ἀναχάμφψαι αὖ-
«οὺς ἀπὸ τοῦ ὅρους τῶν Ἐλαιῶν, χατὰ τὸ γεγραμμέ-
vov* Καὶ ὥρθησαν αὐτοῖς γιῶσσαι πυρὸς διαμε-
ριζώμενωι, καὶ ὁ οἶκος ἐνεπλήσθη ὥσπερ πνοῆς
βιαίας, καὶ ἐπεχάθισε τὸ Πνεῦμα ἐφ᾽ Éxaccor
αὑτῶν, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις τὰ θαυμάσια τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἕκαστος ἤχουσε τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ.
“σαν δὲ ἀπὸ παντὸς γένους τῆς ὑπὸ τὸν οὐρα-

cum valde bona essent omnia, et a bono Deo pro-
ducta, ejusdemque testimonio comprobata.

XIX. Ceterum materi? nomen duplicem signi-
ficationem obtinet : altera est quz ex detestandi
ilius beminis sententia, actionem et corruptio-
nem ὃς consumptricem quamdam vim exprimit ;
altera, qua vulgo rerum omnium, quz ad asum arti -
ficis spectant, apparatum materiam dictmus : veluti
lignorum, figlinze, auri argentique materiem. Ap-
pellatur et materia in corporibus, qux ex humorum
corruptela vilioque colligitur. Dicat itaque novus
ille vates, qui se ea seire profitelur, quie ab omni
aternilate. fuerunt. Siquidem et paracletum se Spi-
ritum idem ille non dubitavit asserere. Interdum
vero et apostolum Jesu Cliristi, ut ante dixi, nun-
€upat. Atqui neque. columbxe figuram unquam in-
duit, neque Spiritum illum paracletum, qui πὶ
apostolos virtute incorruptionis indueret , in eos e
colo demissus est. Quem etiam missurum se uni-
genitus Dei Filius promisit, non post multos hos
dies *, sed simul atque conscendisset in. cadum, ut
ipse definit his verbis ; Si enim abiero ille veniet *.
Ac subinde in cenaculo repleti sunt. Spiritu san-
cto, cum ex Olivarum monte rediissent. Idque adeo
his verbis Scriptura testatur : Et apparuerunt ipsis
lingue ignis dispertite , et domus repleta est quasi
vento velementi ,. reseditque Spiritus supra singulos
eorum, et loquebantur linguis magnalia Dei, et unus-

vwóv, xal ἕχαστος διὰ τοῦ Πνεύματος παρεχαλοῦντο, C quisque lingua sua loquentes illos «udiebat.. Erant

ei τε ἀπόστολοι διὰ τῆς δωρεᾶς, xol πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τῆς ἐνηχήσεως τῆς τοῦ Θεοῦ θαυ"αστῆς διδασχα-
χίας.

Εἰ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ παράκλητον, ὅπερ ἐπηγγεῖ-
λατο τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος, ὁ ἀγύρτης οὗτος ἐτύγ-
χανεν, ὁ ἐμμανὴς ἀληθῶς, xa φερώνυμος τῆς Ézu-
τοῦ ἐπωνυμίας, παρῆλθον οἱ ἀπόστολοι στερηθέντες
τῆς ἐπαγγελίας, ἀκούταντες παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς Ku-
οἷου" Δήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος
cb μετὰ πολιὰς ταύτας ἡμέρας. Καὶ εὑρεθήπεται
ὁ ἀπατεὼν τοῦ Χριστοῦ χαταψευδόμενος, ὡς μὴ πλη-
ρώσαντος τὰ αὐτῷ εἰρημένα. Παρῆλθε γὰρ ἡ γενεὰ

autem ex omni natione cuc sub colo esi ?, singulos.
que conselabatur Spiritus sanctus, apostolos
quidem celesti illo $36 beneficio ; universas vero
nationes divin:e illius admirabilis institutione do-
curing. .

Et vero δὶ impostor iste Spiritus ille sanctus
esset, quem discipulis pollicitus erat Dominus, et
promissione fraudati discessissent apostoli, cum
tamen a Domino, qui mentiri non potest, pridem
Miud audissent : Accipietis donum Spiritus. sancti
mon post multos hos dies *. Ex quo veterator ille
convincitur, dum Christum quie dixerat nequaquam
implesse mentitur. Apostolorum quippe generatio
transiit, nimirum a Petri tempore 2d Paulum et

τῶν ἀποστόλων, φημὶ δὲ ἀπὸ Πέτρου ἄχρι Παύλου, D Joannem, quiad usque Trajani imperium superfuit.

καὶ ἄχρι Ἰωάννου, τοῦ χαὶ χρονίσαντος ἐν χόσμῳ
ἄχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων. Καὶ παρῆλθεν Ἰάχωδος
ὁ πρῶτος ἐπισχοπεύσας ἐν Ἱεροσηλύμοις, ὁ ἀδελφὸς
ἐπιχληθεὶς τοῦ Κυρίου, παῖς δὲ τοῦ Ἰωσὴφ, ἀπὸ τῆς
ἰδίας αὐτοῦ γυναιχὸὺς γεννηθεὶς σὺν τοῖς λοιποῖς αὖ-
τοῦ ἀδελφοῖς, οἷς συναναττραφεὶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου χατὰ σάρχα
γευνηθεὶς, ἐν τάξει ἀδελφῶν ἔσχε τοῦ καλεῖσθαι αὑτῶν
ἀδελφὸς, xat οἱ σύνθρονοι αὐτοῦ πάντες οἱ ἅγιοι " xal
μετ᾽ αὑτῶν Συμεὼν ὁ νίὸς τοῦ πατραδέλφου αὐτοῦ
υἱὸς τοῦ Κ)εώπα,τοῦ ἀδελφηῦ Ἰωσήφ. Ὧν τοὺς χρό-
vous χα: ξῆς xat χαθ᾽ εἱρμὸν ἀπὸ τοῦ Ἰαχώθον τοῦ

! Act. 1,5. ?* Joan. xvi, 7,

Praeteriit et Jacobus primus Hierosolymorum cpi-
scopus, qui frater Domini cognominatus est, fuit-
que Josephi filius, et ab eo cum aliis fratribus ex
uxore sua susceptus. Quihuscum fratribus Domi-
nus noster Jesus Christus e Maria Virgine secun-
dum carnem natus ila versatus est, ut illus fra-
tum haberet loco, ac. vicissim corum frater appel-
laretur. Mortni. preterea sunt et omnes. sancti Ja-
cobi in illa dignitate college : unaque cum iis et
Symeon. Cleophae patrui illius ac. Josephi fratris
filius. Quorum omnium tempora seriemque subje-
cimus , hoc est Hierosolymorum episcopos omues ,

* Act iu, δ. * ibid, 1, 5.

Digitized by Google
