ADVERSIS ILERESES 1.10 11. TOM. il. — IL/ERES. LXY*. . (δ

λύμων ἐπίπεμπτος ἐξαποσταλῇ τῷ χόσμῳ τοῦ ἕνοι- A llierosolymorum episcopo introductum hune 16

χοῦντος ἐν αὐτῷ διαβόλου ἐνεργείας πλάνη xat φαν-
ταπίας, ἀπρυστήσῃ' ἀπὸ τῆς ἀληθείας τοὺς αὐτῷ
πεισθέντας ἀπατῶσα.

KA'. Ἐξελήλεγχται οὖν fj αὐτοῦ πανταχόθεν χυ-
δεία" ὥς γε ὁ νοῦς τῶν συνετῶν πάντα ἀχριδῶς γνοὺς
καταγνώσεται τῆς αὐτοῦ παραπεποιημένης ἐπινοίας,
Τὰ δὲ ἄλλα πάντα τὰ νομιζόμενα αὐτοῦ σοφίσματα
ληρῳδίας ἔμπλεα, λοξά τε καὶ ἄστατα, παρὰ πᾶσι
συνετοῖς γελοιαζόμενα * ἅτινα χατὰ λέξιν διελεῖν, καὶ
τὰ πρὸς ἀντίθεσιν πάντων αὐτῶν γράψαι ", εἰς πο-
λὺν ὄγκον ἐλάσσω τῆς χατ᾽ αὐτοῦ πραγματείας τὸν
ἔλεγχον. Ἤδη δὲ ἀνδράσι μεγάλοις (25) θαυμαστῶς
xav' αὐτοῦ ἀντιῤῥήσεις τοῦ ἐλέγχου πεποίηνται"
᾿Αρχελάῳ μὲν τῷ ἐπισχόπῳ, ὡς προείρηται, Ὠριγέ-
νει δὲ, ὡς ἀχήχοα, Εὐσεδίῳ δὲ τῷ Καισαρείας, χαὶ
Εὐσεδίῳ τῷ ᾿Ῥμέσης, Σεραπίωνι Θμούεως, ᾿Αθανα-
σίῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας, Γεωργίῳ τῷ Λαοδιχείας,
᾿Απολλιναρίῳ τῷ Λαοδικείας, Τίτῳ καὶ πολλοῖς τῶν
xav' αὐτοῦ εἰρη χότων.

Θύξὲν δὲ λυπήσει xal ἀπὸ τῆς ἡμῶν πτωχείας
ὀλίγα εἰς αἰσχύνην τοῦ ἐλεεινοῦ ἀνθρώπου εἰπεῖν
πρὸς ἀνατροπὴν τῆς αὐτοῦ χατὰ πάντα τρόπον πε-
αλανημένης διανοίας, ὡς καὶ ἤδη προείπομεν. Ἦθδου-
λόμην 6b μὴ αὐστηροῖς ῥήμασι τὸν κατ᾽ αὐτοῦ modf,-
σασθαι ἔλεγχον, χαὶ ἐδυνάμην ἐπιεικῶς, εἰ μὴ ὅτι
“ἦν τῶν πάντων Δεσπότην ἀθυρογλώττως βλασφημεῖν
οὐχ αἰσχύνεται, εὐθὺς αὐτὸν τὸν Ποιητὴν ἀρνούμενος,
τὸν τόδε τὸ πᾶν κύτος οὐρανοῦ τε xal γῆς, xal πάν-
των τῶν ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ πάντα δη-
μιουργήσαντα' ἕτερον δέ τινα φανταζόμενος Θεὸν, τὸν
ut ὄντα, τὸν δὲ ὄντα καταλιπών. Ἐξέπεσε γὰρ τῆς
ἐληθείας καὶ συνέδη αὐτῷ τὸ τῆς γελοίου παροιμίας
ἐνέργημα, ὡς ὁ κόρχξ βρῶμα ἔχων περὶ τὸ στόμα, καὶ
σκιὰν ἐν ὕδατι τοῦ βρώματος θεασάμενος, βουλόμενος
ἑτέρας τροφῆς περιγενέσθαι, τὴν οὖσαν ἀπώλεσε, καὶ
τὴν μὴ οὖσαν οὐχ ἐχτήσατο, Τίς 6b ἀνέξεται τοῦ
βλασφήμον; Εἰ γὰρ πατέρας ἔχομεν χατὰ σάρχα, χαὶ
οὗ φέρομεν ἀχούειν τὸν τούτων ὑπό τίνων Ψόγον *
πόσῳ γε μᾶλλον, τὸν Κύριον Θεὸν πάντων ὑπὸ τοῦ
χαλεπωτάτου Μάνεντος βλασφημούμενον ἐὰν ἀχού-
σωμεν; Ὅταν οὖν ἐν τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ ὅκόροι ἀπο-
στέλλωνται κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, αὐτὸς βλασ-

mundum errorem fuisse, et diaboli, qui in hare-
tieo illo reaidebat, vi ac fraude propagatum, ut eos
qui fidem adbiberent a veritate revocatos in frau-
dem impelleret.

XXI. Quamobrem ex omni parle convictze sunt
illius przstigim, sic ut sapientium animus, cum
accurate cuncta noverit, commentitium illius dogma
condemnel ; nam citera illius sopbisticee cavilla-
liones nugarum plenissimz, ambigue et instabiles
prudentioribus omnibus ludibrio sunt. Qux quidem
8i ad verbum exponere ac singulis respondere ve-
lim, ero in hae bxresi confutanda longior. Prz-
sertim cum a maguis viris admirabiles ad illius
refutandos errores lucubrationes sunt φαΐ. Velut
ab Archelao episcopo, ut antea dictum est : Ori-
gene, ul accepimus, Eusebio Ciesariensi, et altero
Emeseno, Serapione Thimuensi, Athanasio Alexan-
drino, Georgio Laodiceno, Apollinario item Laodi-
ceno, Tito, ac plerisque aliis, qui adversus illum
scripserunt.

Non erit tamen, ut opinor, molestum, si pauca
pro inopia ac tenuitate nostra ad augendam infeli-
cis homuncionis infamiam in medium afferaiu»,
quemadmodum antea diximus. In quo vellem equi-
dem in illius errore castigando omuem verborum
asperitatem fugere, idque adeo leniter facere po-
buissem, nisi in universorum Dominum effrena-
1am lingue maledicentiam imprudenter effundcret.
Quippe qui subinde Conditorem ipsum abneget, a
quo tota. hae cceli terrzque moles, omniaque illo-
rum auibitu comprehensa fabricata sunt. 639 Cu-
jus loco nescio quem commentus est alterum
Deum, qui nusquam sil, ul ab eo qui est reipsa rece»
deret. Α veritate enim exeidit ; et hoc illi de fabula
contigit, qua corvus aliquando fertur, cum rostro
pabulum ferret, mox ul ejus umbram in zqua con-
spicatus est, ut aliud sibi quareret, quod habebat
perdidisse, nec eam quam non habebat obtinuisse,
Jam vero quis blasplemum illam tolerare possit?
Nam si parentes illos, a quibus corpus accepimus,
ab aliquo vituperatos audire non possumus, quanto
id minus ferre debemus, cum ab imolestissimo illo
Manichzo Deum universorum Dominum appeti ma-

φημῶν οὐχ αἰσχύνεται φάτχειν, μὴ ix Θεοῦ τοὺς p ledictis audiemus ? Etenim cum a Deo pro infinita

ὄμδρους elvat, ἀλλὰ ἀπο ῥοίας ἀρχόντων.

sua misericordia ac bonitate imbres e calo mit-

tuntur, maledicus iste non veretur ἃ Deo imbres illos esse megare, sed ex principum asserit proflu-

vío manasse.

! For. ἵνα ἀποστήσῃ.

(35) *Hén δὲ ἀνδράσι perd
scriptores, qui adversus Manichaeorum sectam
commentarios ediderunt, recenset istos : Titum
Bostrenorum episcopum, Diodorum Tarsensem,
Georgium Laodicenum Arianum, Eusebium Phomni-
cero (hoc est Emesenum). Quod ad Eusebium Ce-
sariensem atlinet, Socrates lib. 1, cap. 17 scribit
jejune admodüm im Ecclesiastica historia. Mani-
tlzorum ab illo mentionem esse factam. Qua de
«ausa totam ejus historiam ex Archelai scriptis
tiberius exponit, Quare precipio aliquo libro hzc-
sesin istam oppugnasse videtur Eusebius. Sed quod

etc. Theodoretus

* Deest. vox βουλόμενος aut. vox similis.

Origenem adversus Manichzos elucubrasse ali-
quid Epiphanius affirmat, temporis ratione ipsa
refellitur. Mortuus enim est Origenes annis fere xx
antequam Manich:eorum superstitio in lucem emer-
geret. Siquidem, grassante Severi perseculione,
anno ejus imperii x, qui est erze Dionysianz cci,
gatis, annum exegeral xvii, ut. Eusebius asserit
lib. vi, cap. 5. Obiit vero auno *etotis Lxix, impe

rante Gallo, eodem auctore lib. vii, cap 1. Additis
igitur annis ti, ut Lxix. impleantur mortuus. est
ere communis anno 254, diu ante. Manichzo fa-
ciionis ortum,

Digitized by Google
