ADVERSUS H/ERESES LIB. i1. TOM. 1]. — HERES. LXVI.

δι

λιν τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος τὰ βρα- A malorum culpa sit immunis, et eorum qui in vir-

θεῖα εἰσκομιζομένων. Ὁ δὲ μανιώδης οὗτος Μάνης,
βουλόμενος καχίας ὑπεξαέρειν τὸν Θεὸν, μᾶλλον αὐτῷ
καχίαν πρὸς ἴσον ἀντιχατέστησεν, Ὁμοῦ δὲ χαχίζων
τὴν πᾶσαν κτίσιν οὐχ αἰσχύνεται, ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν
σφαλμάτων γιγνομένων τὰς προφάσεις ἀπεμπολήσας,
xal εἰς τὴν πᾶσαν δημιουργίαν (τῶν) ἰσοῤῥόπων !
συνυφήνας, ὑπέρμαχος μᾶλλον γεγένηται χαὶ ὑπερ-
ασπιστῆς, ἧς φάσχει ἀπαγορεύειν καχίας, καὶ ἀντὶ
τοῦ πρὸς αὑτὴν μέσους φιλίαν τινὰ xal κοινωνίαν πρὸς
αὐτὴν ἀσπαζόμενος, ὁπότε σύστασιν αὑτῇ δίδωσι, xal
ἀϊδιάζονσαν αὐτὴν καταγγέλλει, σὺν Θεῷ δὲ ἀεὶ οὖσαν,
καὶ μηδέποτε λήγουσαν τοῦ εἶναι. Ὀνόμασι δέ τισιν
αὐτὴν ἀποκαλῶν διὰ πασῶν τῶν ὑποθέσεων, ἐχπεσὼν
«ἧς ἀληθείας φωραθήσεται, τῆς πάσης κτίσεως ix

tute progrediuntur, atque ab humanitate bonitate-
que sua prania referunt, discrimen aliquod sta-
teatur. At insanus ille Manes, dum ab omni mali-
εἰς labe Deum eximere studet, non. modo id quod
vult non assequitur, sed alia ratione cqualem po-
tus illam rependit. Quin etiam conditas ἃ Deo res
omnes sine ullo. pudore vituperat : eujus quidem
sie ex iis delictis qua in nobis cernuntur oecasio-
nem arripit, ut in cstera omnia opificia probrum
illud ex s&quo derivet. In. quo malitiz illius, quam
"exoludi a se prasdicat propugnator potius ac defen-
sor apparet; tantumque abest, ut. illam oderit, ut
amicitiam quoque eun ea $33 communionemque
suscipiat. Nam et substantiam ille tribuit, et aeter-

Θεοῦ καλῶς ἐχτισμένης, ἐξ ὧν αὐτὸς παρατίθεται D nam esse defendit, ac cum Deo semper. esse, nec
μαρτυριῶν. unquam desinere profitetur. Porro cum in omni
disputatione variis illam nominibus appellet, a veritate procul aberrare deprehendetur, cum ex al
latis ab ipso testimoniis liquido constiterit, quidquid a Deo conditum est bene ac recte fuisse  pro-

creatum.

ΙΖ. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι ὕλην ταύτην χέχληχε,
κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν νοῦν λογίζεται ταύτην εἶναι φθο-
ράν. Καὶ πρῶτον μὲν, εἰ ἔστι φθορὰ, τίνος ἄρα εἴη
φθορά. Καὶ εἰ μὲν ἄλλιυν φθορὰ ὑπάρχει, αὕτη δὲ
ἐμπαράμονός ἔστιν, ἄρα ἔχπαλαι ἔφθειρε τὰ ὄντα,
καὶ μόνη αὕτη συνέστηχεν ἐν χρόνῳ τοσούτῳ τὸ τῆς
αὑτῆς δυνάμεως ἐνεργητικὸν ἐργαζομένη, xol μὴ
ἐχχοπτομένη. Εἰ ὃὲ ἑαυτῆς ἔστι φθορὰ, φθείρουσά
τε καὶ δαμάζουσα, χαὶ ἀναλίσχουσα, xal ἀπόλλουσα,

XVII. Atque illud primum videndum est, quod
eam materiam nominat, id quod ex illius sententia
idem est ac corruptio. Verum si corrupiio sit, cu-
jus erit tandem corruptio ? Si aliorum est, constan-
ter ipsa manens, jamdudum omnia corrumpere
debuit, ac sola tam infinito tempore consistere,
dum virium suarum efficacitatem esserit, nec ab
ullo rescinditur. Si vero suimetipsius est corruptio,
corrumpens ac perdomans sese, et consumens, ac

ἀπρλλυμένη ἐστὶ, καὶ οὐ σταθήσεται, ἑαυτῆς ἀναλω- (, perdens peribit tandem , neque eopsistet , cum sui

τική τις οὖσα καὶ φθαρτική. Πῶς οὖν ἔστηχε τοσοῦ-
τὸν χρόνον ὑπάρχουσα xarà τὸν ἀγύρτου λόγον; "Aya
δὲ οὐ συγχοινωνήσει ὅλως τῇ ζωῇ, οὐδὲ ἅμα ζωῆς "
εὀρεθήσεται, οὔτε ἀγαθότητος. "Onóve-6b ἐν ἑχάστῳ
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ καχιζομένων χτισμάτων xal ἀγαθότης
ἕναστι, διέπεσε πανταχόθεν ὁ περὶ καχίας αὐτοῦ λό-
γος, διὰ τὸ ἐπιχοινωνεῖν θάτερον τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λε-
γομένων θατέρῳ, ὡς εἰπεῖν περὶ ὄφεων xal τῶν
ἄλλων ἑρπετῶν ἰοδόλων. "Oca. γάρ ἐστιν ἐπὶ τὸ χρή-
σιμὸν κατεσκευαυμένα, παρ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ ὀνόματι
χακιζόμενα, ἐν αὐτοῖς xal τὸ ἀντίθετον τῆς χαχίας
εὑρίσκεται, ὡς εἰπεῖν περὶ ὄφεως καὶ τῶν ἄλλων.
Ἐξ ὧν γὰρ ἰὸς εἰς θάνατον ἐν ἑαυτοῖς ", καὶ ἀντίδο-
τὸς πρὸς ἀντίδοτον θανάτον, χαὶ καχώσεως χαχιζο-

consumptricem ac corruptricem vim habeat. Quse
cum ila sint, quanam ratione tanto tempore, ut ille
cireulator asserit, potuit exsistere? Preterea nec
ullam omnino eum vita communionem habere po-
terii, neque cum ea aut €um bonitate versabitur.
jam vero cum in unaquaque creatarum rerum ,
quas ille vituperat, bonitatis insit aliquid, tota ejus
de malitia disputatio concidat necesse est, eo quod
alterius illorum, quae commemoravit, quzdam sit
€um altero socielas, ut de serpentibus, ceterisque
venenatis bestiis nonnihil dicatur. Hzc enim om-
nia, qua ab illo nomine ipso vituperantur, ad usum
aliquem utilitatemque procreata sunt, et iu bis
1ali remedium invenitur, quod ad serpentes reli-

μένων, καὶ ἡμέραν" μὲν εἰς ἐργασίαν ἀνθρώποις, D quaque id genus convenit. Ex iisdem enim letale

ὡς καὶ εἰς τὸ φωτίζεσθαί τε xal ópdv. ᾿Αλλὰ xal ἡ
νὺξ ἡ παρ᾽ αὐτῷ ὀνόματι χαχιζομένη, ἀνάπαυσίς τις
εὑρίσχεται bx Θεοῦ ἀνθρώποις γεγονυΐα, Καὶ οὕτως
τὸ χαϑ᾽ ἕν ἀγαθὸν ὑπάρχον εὑρίσχεται, xal μὴ δυ-
νάμενον ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν ἀμαρτημάτων τὸ ὄνομα
ἔχειν, ἣ τὸ ἴσον τοῦ χαχοῦ τὴν ὁμωνυμίαν εὑρίσχον.

virus, et contra mortem inflictamque ab ipsis la-
beu: remedium ab iis qui [πε] sunt colligitur. Sic
dies quidem humanis est exercendis operibus con-
stituta, eujus beneficio collustrantur, ac discernunt
omnia, Sed et pox, eui probrosum illud nomen at-
tribuit, ad hominum quietem est a Deo concessa.

Atque ita quamlibet rerum omnium bonam esse reperiemus, neque a peccatis nostris esse denomi-
nandam, 861 eademi cum malo appellatione censendan.

IH'. Πάντα γὰρ καλὰ xai ἡδέα, καὶ οὐδὲν ἀπόδλη-
τὸν, τῷ, Καὶ ἰδοὺ, φησὶ, πάντα καλὰ Alav* xaX
οὐδαμοῦ κακίας ἐστὶ ῥίζα. Τούτου γὰρ χάριν xat ὁ
Θεὸς, ἐξ ὑπαρχῆς κτίζων τὸν πάντα χόσμον τῇ αὑτοῦ

XVI. Sunt enim bona ac jucunda prorsus
omnia, neque quidquam est, quod rejiciendum vi-
deatur. Quod ex his verbis apparet : Et ecce, inquit,
omnia valde bona * : nusquam ut malitiz radix ulla

4, ἰσοῤῥεπῶς. * Cor. ζωῇ. Ε΄. αὐτοῖς. " Ε΄. ἡμέρα. * Gen. 1,54.

Digitized by Google
