418

ADVERSUS HJERESES 118. M. TOM. 11.--- ILERES. LXVI.

us

γελίῳ, ὅτε οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν ἔφησαν, ὅτι Ob ἃ et Dominus ipse in Evangelio illum redarguit. Qi

καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μονώτατον, καὶ, Mob-
σῆς εἶπε διδόναι βιδλίον ἀποστασίου, ἐχδάλλειν
thx γυναῖχα' καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ᾿ Φαρισαίους
τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρων, ἔλεγε. Μωθσῆς κατὰ τὴν
σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν" ἀπαρχῆς δὲ o0
γέγονεν οὕτως. 'A.A' ὁ ποιήσας ἄρσεν xal θήλυ
ἐποίησε. Καὶ εἶπεν" ᾿Αντὶ τούτου κατα λείψει ἄν-
ὕρωκος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ,
καὶ κολιληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται
οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει, λέγων"
Εἰ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέ-
far ὁμολογῶν θεὸν, τουτέστι τὸν ἴδιον αὐτοῦ Πατέρα,
τὸν ᾿Αδὰμ πεποιηχέναι xal τὴν Εὔαν, καὶ τὸν γάμον
«bv σεμνὸν ἐξ αὑτοῦ χεχτίσθαι, Τῇ δὲ αὐτοῦ ἀχολου-

cum Phariswi ita loquerentur : Non est bonum
hominem esse solum? ; et, Moyses jussit dare libel-
(um. repudii, et ejicere uxorem , sic istos refellit :
Moyses ad. duritiem cordis watri scripsit; ab initio
autem. non fuit sic. Sed qui fecit, marculum εἰ fe-
minam fecit. Et dizit : Propter hoc. relinquet. homo
patrem et matrem suam, et adherebit uxori swa, et
erunt duo iu carnem. wnam *. Quibus dictis statim
infert : Si igitur Deus conjunzit, homo nou separet.
In quo Deum, hoc est Patrem suum, Adami et Evi
conditorem fuisse, atque honeslarum nuptiarum
auctorem esse confitetur. Huie censentaneum est
qued veriatis praeco testatur Apostolus : Mysterium
hoc magnum est. Ego autem dico in Christo εἰ in

θίᾳ xai ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος χῆρυξ ὧν τῆς ἀληθείας D Ecclesia*, ut ad Adami atque Eve, qui a Deo pro-

λέγει" Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν. Ἐγὼ δὲ
Aéqw εἰς Χριστὸν xal τὴν ᾿Εχχιλησίαν" ἵνα ἀπὸ
«τοῦ ὁμοιώματος τοῦ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χεχτισμένου,
᾿Αδάμ τε καὶ τῆς Εὔας" ὅτι ὁ Θεὸς ἔχτισε, καὶ εἶπεν
ὁ ᾿Αδάμ: Τοῦτο ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ
σὰρξ ἐκ τῶν σαρχῶνγ pov xoi, 'Artl τούτου xa-
ταλείψει ἄγθρωπος" xaX ὅτι 'Qxobóynosv αὑτῷ
τὴν πλευρὰν εἰς γυγαῖχα, καὶ οὐκέτι ἕτερον αὐτῷ
φάσχει, ἀλλὰ μυστήριον μέγα. Καὶ εἰ μὲν ἐν ἀνθρώ»
πῳ xa γυναιχὶ τὴν πλάσιν, κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν
δι᾿ ἀλληγορίας φέρεται.

Πῶς οὖν αὐτὸς βδελυχτὰ ἡγεῖται χαὶ ἀλλότρια τῆς
400 Θεοῦ ἀληθείας, xal ὑπὸ ἄρχοντος τὰ ὑπὸ Θεοῦ
χεκτίσθαι βλασφημῶν, καὶ παραφέρων τὴν διάνοιαν
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ; Εἶτά φησιν’ Ἐπειδὴ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἡ ψυχὴ ἀποσπασθεῖσα ἄνωθεν θλίψιν ἐμποιεῖ τῇ ἄνω
δυνάμει, διὰ τοῦτο χαθάπαξ ἀποστέλλει, xal συλᾷ
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τὸ λείψανον τὸ ἑαυτοῦ, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ψυχὴ, διὰ τουτωνὶ τῶν quaest pov. Μεγάλαι ἡμῶν
αἱ ἐλπίδες, xol μεγάλη ἡμῶν fj χαραδοχία, ὅτι οὐχ
ἰσχύει ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθὸς, καὶ ζῶν, xat δυνατὸς σῶσαι,
οὐ λέγω τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν τὴν ἐξ αὐτοῦ ἑσπασμέ-
γην, ἀλλὰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένα καὶ πεπλασμέ-
va, ἐὰν μὴ δι᾽ ἄλλου τινὸς τρόπου, καὶ λῃστείας χρυ-
φῇ συλήσας τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀπεσπασμένην δύναμιν
ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων, ὡς ὁ ἀγύρτης οὗτος λέγει, οὐ
δύναται ἡμᾶς σῶσαι.

creati sunt, similitudinem pertineat, Cum eniin
Deus illos condidisset, Adamus dixit: Hoc nunc os
ez ossibus meis, et caro de carne mea. Propter koc
relinguet homo *, etc, Siquidem aedificavit εἰ costam
in mulierem δ, nec diversum quiddam esse censet
Apostolus, sed mysterium magnum nominat. Quod
primo quidem ad vire et mulieris procreationem re-
fert; deinde altiore quedam ao sublimiore sensu
per allegoriam transfert.

Quanam igitur fronte Manicheus. eadem illa de-
testanda ei a Dei veritate aliena- pronuntiat, et quz
a Deo condita sunt, nescio cui principi non. sine
summa. in Deum contumelia tribuit, atque ab ipsa
veritate transversos. animos. abducit? Quin e£ illud
attexit: Quandoquidem avulsa ab initio .anima su-
periori virtuti molestiam atque agritadinem affert,
propterea per emissarios quosdam, videlitet: solem
el lunam, suas a principibus reliquias, hoc est
anünam, extorquet, Egregias vero spes nostras, ac
magnifcam fiduciam, qusndo bonus ille Deus, et
vivus, et. praepotens satis. virium 598. habet, non
dico ad eam virtutem recuperandam, qu» 8 609
seipso disiracta sit, sed ad ea servanda, qux genuit
2c linxit, nisi alia quadam ratione ae velut latroci-
nio tentaverit, ut nisi sevulsam illam virtutis suas

particulam clanculum ἃ colesübus illis. incolis eripiat, quemadmodum impostor ille nugatur, nullo

modo servare nos possit.

NZ.. Καὶ τί ἔτι κατατρίδομαι χατὰ
τοῦ ἀτοπίας χρονοτριθούμενος ; "Uc xai βλασφημῶν
οὖκ αἰσχύνεται ὁ τάλας τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ νόμῳ
καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἄρχοντα λέγειν τοῦ σχότους.
Μαχάριαι ἡμῶν αἱ ἐλπίδες, ὅτι ἄρχοντι τοῦ αχότους
ὁ Χριστὸς ἐλθὼν προσφέρειν ἠνάγκαζε. Καθαρίσας
γὰρ τὸν λεπρὸν τὸν bv! τῷ νόμῳ γραφέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ
λαλήσαντος, τὸ ἐν τῷ νόμῳ ἐπιτελεῖσθαι δῶρον,
᾿Απελθὼν προσόνεγκδ τὸ δῶρόν σου, τῷ καθα-
ρισθέντι ὑπ᾽ αὐτοῦ λεπρῷ λέγων, χαθὼς προσέταξε
Μίωῦο ἧς. Δῶρον δὲ ἣν ἐπὶ τῆς λέπρας ὄρνῃς εἰς θυ-

* Corruptus locus. ἦ ὕει. I 18. 3 Maub. xix,
* Luc. v, 6.

λέξιν τῆς αὐ- Ὁ LVII. Quanquam quid in percensendis illius dé-

liriis frustra operam tempusque- consumo?: Cujus.
lanta est impudentia ac petulantis in Deum linguas
licentia, ut tenebrarum principem illum ipsum esse
defendat, qui in lege ac prophetis loeutus est. Ὁ
felices ac. praxlaras spes nostras, cum tenebrarum
principi Christus munera deferre coegerit! Postea-
quam enim elephentiacum illum purgavit, donum
illud, quod lege prescriptum est, afferre statim
jussit. Vade, inquit, ofer munus. tuum, sicut prece-
pit Moyses ". Ejusmodi porro munus, quod. ob le-
* ibid. 23,

4sqq. * Ephes. v, 32, * Gen. i, 25.

Digitized by Google
