65 ADVERSUS ILERESES LIB. 1l. TOM. Il..- I £RES. LXVI. 79
ἐφτὶν, 6 ὅπερ οὐχ ἔστι, μὴ γένοιτο καὶ ἀπὸ τῶν ψυ- A mis demonstrationibus adducantur ut credant. Ve-

χῶν τῶν Μανιχαίων γεμίζεται πληρουμένη ἢ σελήνη"

πῶς ἕτι συσταθήσεται ἡ τοιαύτη ὑπόθεσις ; Εἰ γὰρ
m μετὰ τὴν πεντεκαιδεχάτιν ἡμέραν τῆς aeAh-
νης Μανιχαίων ἐτελεύτα, ἀλλὰ προθεσμία ἣν ὡρι-
σμένη ἕως πεντεχαιδεχάτης τἧς σελήνης τοὺς Μανι-
χαίους ἀποθνήσχειν, μετὰ δὲ πεντεκαιδεκάτην unxit
τελευτᾷν, ἕως ἀποτεθῇ ὁ τῆς σελήνης φόρτος, ἵνα
ἄρξηται πάλιν ἀπὸ νεομηνίας γομοῦν’ πιθανὸν ἄρα
ἣν τὸ ψεῦσμα τῶν αὐτῶν. Νῦν δὲ xal ἀπέθανον. Καθ'
ἡμέραν γὰρ τελευτῶσι, xal τὰ ὡρισμένα στοιχεῖα ἐκ
Θεοῦ τὸν ἴδιον ἐπίστανται δρόμον. Καὶ πάλιν οὐ στα-
θήσεται ὁ περὶ τῶν ψυχῶν ἐν τῇ σελήνῃ γενόμενος
γόμος.

rum demus ila sese rem babere, quod tamen longo
aliter se habet; ac Manicbzorum animis onerari
complerique lunam, qui tandem istiusmodi dogma
eonsistet? Nam si Manichzeorum nullas 8 decimo
quinto lunz die moreretur, sed prafinitum illud es-
Sel spatium, ut ad lunse decimum quintum diem
Manicbei ex bac vita discederent, post bunc diem
nemo amplius obiret, donec lunz onus esset expo-
situm. nova, ut onerari rursus inciperet, nonnibil
ut ia mendacio probabilitatis inesset. Non autem
plane est istud absurdum, singulis enim dicbus oc-
cidunt, et qua a Deo constilota sunt elements cur-
sum suum Lenent, Quare animarum onus illud in
lunam impositum minime consistet.

KA. Καί τινες μὲν αὐτῶν πάλιν βούλονται κατὰ B XXIV. Ceterum inter illos nonnulli sunt, qui

ἐπίνοιαν πανουργίας, φησὶ, τὴν μητέρα τῶν ὅλων
συγχωρήσασαν δύναμιν ἰδίαν ἐξ οὐρανοῦ κατελθεῖν
εἰς τὸ χλέψαι τῶν ἀρχόντων, xal ἀποσυλῖσαι ἀπ'
αὐτῶν ἣν εἴληφα * ἄνωθεν δύναμιν. Βούλεται γὰρ
λέγειν, ὅτι πολεμήσασαι αἴ ἀρχαὶ καὶ ἑξονσίαι τὸν
Θεὸν τὸν ζῶντα, xal μεγάλην καὶ ἀχατάληπτον fp-
πακέναι παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν, ἣν καὶ Ψυχὴν ὀνομάζει.
Καὶ ὦ τῆς πολλῆς τούτου ἀτοπίας Πᾶς γὰρ &pna-
ζόμενος χαὶ βιοφορούμενος ὑποδέδηχεν. ἘΠ τοίνυν αἱ
ἀρχαὶ, ἀπὸ τῆς πανοπλίας καταδυναστεύσασαι τὸν
ἀγαθὸν Θεὸν, δύναμιν παρ' αὐτοῦ ἀπέσπασαν, ἰσχυ-
ρότεραι αὗται ὑπὲρ ἐκεῖνον ἔσονται. Ἔχεῖϊνος δὲ, τού-
τοῖς τὸ πρῶτον ὑποχωρήσας, εἰσαῦθις οὐ ϑύναται
παρ᾽ αὑτῶν ἀφελέσθαι τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφηρπασμένην c
δύναμιν, εἴτ᾽ οὖν πανοπλίαν, ὁ ἐξ ἀρχῆς ἀντισχεῖν V
πρὸς τοὺς πολεμίους μὴ δεδυνημένος. Καὶ ἄλλως, εἰ
δὲ καί ποτε πάλιν ἐν νίχη γενόμενος ἀφέληται ἰσχύ-
σας κατὰ τῶν δι᾽ ἐναντίας τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφηρπα-
ἀμένην δύναμιν, «fic τοῦ κακοῦ ῥίζης τε καὶ ἀρχῆς
ἀνάρχου ἔτι ἐπιμενούσης, χαὶ παντελῶς μὴ δυναμέ-
νῆς ἀναιρεθῆναι, αὖθις πάλιν χατισχύσει ἐπιστρα-
πεύπασα lavtf, περισσοτέραν δύναμιν, καὶ τὴν κάλιν
αὐτοῦ ληφθεῖααν ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ δύναμιν, κατά
τινα δυναστείαν ἐξισχύσασα, πάλιν ἀφαιρήσειε’ xal
ἔσται ἀεὶ κατ᾿ αὐτὸν τὸ χαχὸν ἀνθιστάμενον, καὶ
μηδέποτε ἔχον τὴν κατάλειψιν, εἰς τὸ διηνεχὲς ἀρπά-
ζον ts καὶ ἀρπαζόμενον. El δὲ xal λέξειαν οἱ τὰς
φρένας βεδλαμμένοι ἀπατηθέντες χατὰ πάντα τρό-

vafrum quiddam excogitarunt : universorum videli-
cet matrem, qui vim suam communicavit, e coelo
descendisse, ut eam ipsam vim principibus furto
auferat, 64 1 ac subripiat, quam e ccelo transfusam
acceperant. In quo illud sibi volunt : principatus ae
potestates beilo contra Deum vivum suscepto, ma-
gnam ub eo rapuisse vim, que comprehendi nullo
modo possit, quse quidem anima nominatur. O ab-
surdissimam falsitatem ! Etenim cuicunque per vim
aliquid ac violentiam eripitur, inferior est. Quare si
principatus illi bonum Deum armis expugnaverint,
virimnque ab eo. partem avulserint, fortiores ipso
illos esse necesse est. lile porro ubi primum itlís
cessit , ereptam ab iis vim suam recuperare no»
potest, sive armaluram dicere malis, cum resistere
hostibus initio nequiverit. Praeterea licet aliquando
victoriam consequatur, ac debellotis adversariis
ereptam illam vim suam obtinere possit, eam mali
radix ac principium principii alterius expers adhuc
maneat, neque penitus exstingui possil, poterit rur-
84s novis ac majoribus copiis conflatis vincere,
vimque illam a meliore Deo receptam auferre de-
nuo : ex quo sequitur malum iMius opinione resi-
stere perpetuo, neque comprehendi unquam, atque
in potestatem posse redigi : sic ut assidue diripiat,
ac vicissim diripiatur. Quod si istud vessni homi-
pes, sunmmisqueerroribus exczcati dixerint : Postea-
quam bonus Deus partieulze illius, qus sibi erepis

mov, ὅτε, Ἐὰν τὴν πανοπλίαν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τοῦ μέ- D fuerat, armaturam sibi aliquando vindicaverit, tunc

ρους τοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφαρπαγέντος χαιρῷ ἐλευθερώσῃ»
τότε τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας τῆς ἐναντίας δυνά-
prex ἀφανίσεις καὶ ἐξολοθρεύσειε.

Καὶ εἰ ἔτι ἔσται τοῦτο, καὶ εἰ ὅλως ἀφανίσει ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς, χαὶ ἐξολοθρεύσει, ἐξέπεσεν ὁ τοῦ ἀγύρ-
400 λόγος, ὁ φάσχων μὴ εἶναι δίκαιον τὸν ἀγαθὸν,
μηδὲ ἐν χρίσει χαταχρίνειν τὸν ἁμαρτάνοντα, μήτε
βασάνοις τινὰ παραδιδόντα, μήτε χτείνοντα. Εἰ γὰρ
ὅλως τὸν διάδολον, εἴτουν τὴν ἀντιχειμένην ἐνέργειαν
ἀφανίσαι τε xai ἐξολοθρεῦσαι πειρᾶται, xas' αὐτὸν
οὐχέτι ἕσται ἀγαθὸς, ὡς ὁ αὐτοῦ περιέχει λόγος. Ἢ
ὅτι" ἀγαθὺς ὧν, τὸ πονηρὸν ἀναλέσχει, χαὶ ἔσται

* Ρ, εἴληφαν, leg. εἰλήφασιν. * F. ἔτι.

principatus ac potestates centrarig factionis inter-
pecione deleturum esse.

Hoc, inquam, si dixerint, si ommiao ezetinguero
ac perdere bonum Deum asserwerint, aullus alteri
impostoris illius esse deereto locus poterit; quo
docet bonum illum Deum justum non esse, neque
delinquentem ullo jedicio damnare, neque tormen -
tis subjicere, nec oecidere. Nam si diabolum, aut
quacunque demum est opposita ilfa vis, e medio
tollere ae profligare conatur, aut ex ejua sententia
bonus esse desinet, ut in illius oratione positum

Digitized by Google .
