$5 S. EPIPHAMI 36
2e magicarum artium et priestigiarum hzereditatem A ἔσχε xaxtjv διαδοχὴν κληρονομίας, τὰ τέτταρα διδλία

adiit, Idem enim litterarum apprime studiis erat
eruditus, Sed cum in Perside οἱ ipse disputaret,
otque apud viduam quamdam habitans, cum «edi-
tuis ac sacerdotibus Mithre, in primisque Parco
quodam, ae Labdaco prophetis, de 821 duobus
principiis contenderet, neque vel idololatriw anti-
stitibus resistere posset, sed ab iis turpissime con-
victus esset, Scythiani, quem sequebatur, exem-
plo domus fastigium conscendens, ibique magicis
artibus id eflicere studens, ne quis sibi deinceps
contradicere auderet, ab angelo dejectus cecidit,
atque ob ea qu:e moliebatur maleücia periit, Anus
porro, sepulto illius corpore, pecuniam omnem ob-
tinuit. Qux quidem cum liberos ac propinquos
haberet nullos, iiu in illo statu perseveravit.
Tandem vero Cubricum, qui et Manes dictus est,
ad obsequia famularia servum coemit: cui mo-
riens malam illam hzreditatem perinde atque aspi-
dis virus, multorum ad interitum ac perniciem re-
liquit.

τοῦ Σχυθιανοῦ xal τὰ τῆς μαγείας ἐπιτηδεύματα.
*Hv γὰρ καὶ οὗτος ἐν γράμμασιν ἐπιμελέστατα πε-
παιδευμένος. Ὡς δὲ καὶ αὐτὸς, διαλεγόμενος ἐν τῇ
Περπῶν χώρᾳ, καταχθεὶς πρὸς γραῦν τινα χήραν,
καὶ τοῖς τοῦ Μίθρα νεωχόροις τε χαὶ ἱερεῦσι τοῦ
εἰδώλον, προφήτῃ τινὶ Πάρχῳ xol Λαθδάκῳ συζη-
τήσας περὶ τῶν δύο ἀρχῶν, xal μὴ δυνηθεὶς pfe
χἂν πρὸς τοὺς τῆς εἰδωλολατρείας πρυτάνεις δια-
λεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἐλέγχῳ καταστὰς παρ᾽ αὐτῶν, xol
αἶσχος ἀπενεγχάμενος, ὡσαύτως τῷ προειρημένῳ
Σχυθιανῷ τὰ ὅμοια φρονήσας, ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἀνελ-
θὼν, μαγεύειν τι δῆθεν πρὸς τὸ μὴ τινα αὐτῷ ἀντι-
λέγειν ἐπιτηδεύσας, ὑπὸ ἀγγέλου χαταχθεὶς xas-
ἐπεσε, καὶ οὕτως τέθνηχε δι᾽ ἣν ἠδούλετο ἐπιχειρῇ-

B σαι μαντικὴν ἐνέργειαν, Ἢ δὲ γραῦς, περιστείλασα

τούτου τὸ σῶμα, τῶν χρημάτων αὐτοῦ ἐν καθέξει
γεγένηται" χαὶ μὴ ἔχουσα παῖδα, μηδέ τινα τῶν
διαφερόντων, ἔμεινε πολλῷ τῷ χρόνῳ οὕτως. Ὕστε-
pov δὲ προσελάδετο πριαμένη τὸν Koü6pixov, τὸν
καὶ Μάνην, ἑαυτῇ πρὸς ὑπηρεσίαν" xal τελευτῶσα

κατέλιπεν αὐτῷ τὰ τῆς καχῆς χληρηνομίας, ὡς ἰὸν ἀπὸ ἀσπίδος χαταλειφθέντα εἰς πολλῶν φθορὰν xal ἀπώλειαν.

W. itaque Cubricus, qui se Manem vocavit,
inter Persas, apud quos degebat, disputare inpsti-
tuit. Verum cum nemini dogmata sua probaret,
sed quicunque doctrinam illius audiebant, moleste
ferrent, ac novitate ipsa borrendisque illis et ad
dccipiendum compositis fabalis ἃς vocibus vehe-

Δ΄. Πάλιν οὖν Κούδριχος, ὁ ἑαυτὸν ἐπονομάσας
Μάνην, ἐν αὐτοῖς διῆγε, καὶ ἐν αὐτοῖς διελέγετο. Καὶ
ὡς οὐδεὶς αὐτῷ ἐπείθετο, ἀλλὰ ἀχούοντες Μανιχαίου
διδασκαλίαν, ἐδυσφόρουν μὲν, καὶ ἐξενολεχτοῦντο
πάντες ἐπὶ τῇ κχαινοτομίᾳ χαὶ δεινῇ μυθοποιίᾳ, καὶ
κενῇ ἀπάτῃ, ὁ δὲ ὁρῶν τὰ ἴδια τῆς χαχομηχανίας

menter obsiupescerent, cumque omnes ille, 4008 C ἀνατρεπόμενα τῶν λόγων συνθήματα " τὴν διάνοιαν

de impio commento sermones babebot, refelli ever-
dique cerneret; occasionem quamdam ezcogitavit,
per quam inanissimis illis. et ad stuporem confictis
fabulis aactoritatem ascisceret, Cum enim percre-
buisset, Persarum regis filium quadam egritudine
€orreptmn in regia Persarum urbe decumbere
(neque enim Manes illic degebat, sed alio quodam
in loco ab regis aula dissito), excecante illum im-
probitate sua, ratus in heri sui Terbinthi, sive
Buddz, qui et Scythiani bseres fuerat, libris posse
se ad sanandum regis filium remedia quedam
invenire, ex urbe swa digressus ad regiam conten-
dit, ac quorsum venisset aperiens, certam filio re-
gis opem promittit, Sed spes impostorem fefellit.
Nam cum zgro medicamenta quaedam adbibuisset,
exspectatione sua frustratus est: adeo wt inier
illius manus adolescens postremo sit mortuus, quo
vana ipsius ac mendacía promissa. convincerentur.
H»c cum ita contigissent, 62,99 jussu regis in
vincula conjicitur. Neque enim Persarum reges in
gravioris delicti rcos subinde supplicia decernunt ;
sed exquisitiori quodam mortis excogitato genere,
tormentis prius illos ac quistioni subjiciunt. Hic
igitur illorum mos est.

V. Αἱ Manes, sive Cubricus, interim in carcere
deüinebatur, ubi illum discipuli ejus identidem in-
visebant, Jam enim suam, ut ita dicam, manum

! For. δύναται. * For. xa! ἀτοπ.

χεπφωθεὶς ἐπενόει ἑαυτῷ πρόφασίν τινα, δι᾽ ἧς τὸ
ἴδιον πλασματιχῆς δεινοποιήσεως ταύτης συστήσειε.
Καὶ φήμης διαδοθείσης, ὡς ὁ υἱὸς τοῦ τῶν Περσῶν
βασιλέως ἀλγήματί τινι περιπέπτωχε, καὶ χατέχειτο
ἐν τῇ βασιλευούσῃ Περσίδος πόλει (οὐ γὰρ ἐχεῖσε ὃ
Μάνης διέτριδεν, ἀλλὰ ἄλλη που ἀπὸ πόῤῥωθεν τῆς
τοῦ βασιλέως)" ὑπὸ τῆς ἰδίας καχίας τυφλώττων,
xoi νομίσας μὴ πω ἀφ᾽ ὧν εὖρε βιθλίων τοῦ ἑαυτοῦ
δεσπότου Τερδίνθου, τοῦ καὶ Βουδδᾷ, διαδόχου δὲ τοῦ
Σχυθιανοῦ, δύνασθαί ! τινα ἰάματα ἐνεργῇσαι εἰς
τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, ἀπαίρει ἐκ τοῦ ἰδίου τόπου,
χαὶ ὁρμᾷ, χαὶ τολμήσας μηνύει τὰ περὶ ἑαυτοῦ, ὦφε-
Adv ἐπαγγελλόμενος. 'AXX οὐ προεχώρησε τῷ γόητι
ἡ τῆς ἐλπίδος φαντασία. “Ἤμδροτε γὰρ ἀπὸ τῆς
χαραδοχίας τινὰ εἴδη φαρμαχευτιχῇς προενέγχας τῷ
νοσηλευομένῳ παιδὶ τοῦ βασιλέως. Τέλος γοῦν εἰς
τὰς χεῖρας αὐτοῦ θνήσχει τὸ μειράχιον, ἵνα πάντα τὰ
μετὰ τοῦ ψεύδους διελέγχηται μάταια ἐπαγγέλματα,
Ὡς δὲ τοῦτο οὕτως ἀπέδη, προστάγματι βασιλικῷ
ἐμδάλλεται εἰς τὸ δεσμωτήριον. Οὐ γὰρ εὐθὺς οἱ τῶν
Περσῶν βασιλεῖς τὰς τιμωρίας κατὰ τῶν τὰς μείζους
αἰτίας, τῶν ἀτοπήματα " δρώντων ἐπιφέρουσιν " ἀλλὰ
περιττοτέραν τινὰ ἐπινοοῦσι θανατιχὴν ψῆφον μετὰ
βασάνων τοὺς ἐπαπειλουμένους διατίθεσθαι. Kal
ταῦτα μὲν οὕτως.

E. Ἐπέμενέ τε τῇ εἰρχτῇ διατελῶν ὁ Μάνης, ὁ
xai Κούῤδριχος, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων μαθητῶν ἐπισκε-
πτόμενος. Ἤδη γὰρ ὁ ἀγύρτης συναγήοχεν tavtip

Digitized by Google
