109

ADVERSUS HJERESES LIB. 1t. TOM. 11. — IILERES. LXVI.

[10]

δὲ λαδόντες, ὡς ἡέλοιόν στιν εἰπεῖν, προφάσει τοῦ À scilicet in alendis electis illis animabus religiosi

εὔξασθαι ὑπὲρ τῶν ἐνηνοχότων, μᾶλλον δὲ σχεδὸν xat.
ἄραν αὐτοῖς ἐπιτιθέασιν, ἐπιμαρτυρήσαντες αὐτοῖς
κακίαν μᾶλλον ἢ ἀγαθοσύνην. Φάσχονσι γὰρ οὕτως"
ὅτι Ἐγὼ οὐχ ἔσπειρά σε, οὐχ ἐθέρισά σε, obx ἤλεσα,
εἰς κλίδανον οὐχ ἔδαλον, ἄλλος ἤνεγχε, xal ἔφαγον’
ἀναίτιός εἰμι. Καὶ μᾶλλον πονηροποιοὺς ὑπέδειξαν
«ποὺς ἑαυτῶν τροφεῖς. Καὶ γὰρ ἀληθές. "Εδει γὰρ τὸν
ἀρνούμενον «τὸν Θεὸν, τὸν ποιήσαντα πάντα, μηδὲ
ἀπὸ τῶν τοῦ θεοῦ τρέφεσθαι κατ᾽ εἰρωνείαν. Αὐτοὶ
δὲ οὐ τέμνουσι τὸν βάτρυν, ἀλλὰ ἐσθίουσι τὸν βότρυν,
ἕνα ἐλεγχθῶσι παντάπασι μέθην μᾶλλον ἔχοντες,
ἥπερ ἀληθείας ἀνάληψιν. Ποῖον γάρ ἐστι τὸ δεινότε-
pov; Ὁ μὲν γὰρ τρυγῶν ἅπαξ ἕτεμε τὸν βότρυν" ὁ
δὲ ἐσθίων διλ τῶν μασσητήρων, καὶ διὰ τοῦ χαταδα-

esse videantur. At isti, quod vel dictu ridiculum est,
iis acceptis muneribus, orationis loco, quam pro
largitoribus concipere debuerant, propemodum im-
precationem rependunt, etillorum iu hoc beneficio
improbitatem potius quam probitatem versatam |
esse testificantur. Sie enim loquuntur : Ego te ne-
que seminavi, neque immessui, non molendo commi-
nui, uon in clibanum imuisi ; alius obtulit, et co-
medi ; immunis ab culpa sum, Ita eog ipsos, aqui-
bus aluntur, maleficii condemnapt. Jure id quidem
ac merito. Nam qui Deum, a quo omnia facta sunt,
ejurat, indignus est, qui Dei bonis hoc modo per
jocum ac ludibrium alatur. Praterea racemos cum
zmputare non audeant, iisdem tamen vescuntur,

μάζειν ἕκαστον xóxxoy, μᾶλλον πολνπλασίως ἐδασά- B ut omnino constet ebrietate ac temulentia illos po-

νισε xoi ἔτεμε. Καὶ οὐχ ὅμοιος οὐχέτι ἔσται τῷ
τέμνοντι ἅπαξ ὁ μασσησάμενος xal χαταδαπανή-
σας" ἀλλ' ἵνα μόνον δόξωσι δοξοποιεῖν ὅσον τῆς
ἀληθείας ἔχει τεχμήριον.

tius, quam suscepta veritate ad id impelli. Quid
enim gravius est? Nam qui vindemiat, botrum se»
mel amputat; qui vero comedit, duin acinos sin-
gulos mandit ac. dentibus comminuit, multo ani-

mam torquet. vehementius ac concidit, Nec eadem ejus qui semel resecat, ac qui commolit et consu-
mit, esse tatio videlur. Sed id unum spectare videntur, ut quod veriatis indicium utcunque pre
&6 fert GGG ad opinionem suam couciliandam in medium afferat.

ΝΔ', Εἶτα πάλιν ἀθυρογλωττεῖ περὶ τοῦ παραδεί-
σου, ὃν καλεῖ χόσμον. Ἔστι δὲ, φησὶ, τὰ φυτὰ τὰ ἐν
αὑτῷ, ἃ παρ᾽ ἡμῖν ἐπαινετὰ, ἃ αὐτὸς ἀρνεῖται, ἵνα
δειχθῇ ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἠπατημένος. Καθὼς
ἐχείνης παρέφθειρε τὴν ἀχοὴν τῆς &x&xoy Εὔας, o0-
τως ὁ δεινὸς ὄφις καὶ αὐτὸς παραφθείρει áxoá;. Τὰ

LIV. Eadem linguz Jicentia de paradiso garrit,
quem mundum appellat. Sunt autem, ut ille dicit,
quidam in illo arbores, quas nos quidem laudan-
das arbitramur, ipse vero damnat, ut vel hac ra-
tione deceptum se ab serpente demonstret. Nani
quemadmodum iste nimium simplicis Ενώ auribus

γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ παραδείσῳ λεγόμενα φυτὰ ἐπιθυ.- ( perniciem insinuavil : sic et bujus auditum idem ille

μιῶν εἰσιν ἀπάται, at διαφθείρουσι τὸν λογισμὸν τῶν
ἀνθρώπων. Τὸ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ φυτὸν, ἐξ ὧν
Ὑνωρίζουσι τὸ καλὸν, αὐτός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, ἡ γνῶσις
ἡ ἐν τῷ χόσμῳ. Ὁ δὲ λαμόάνων διαχρίνει τὸ καλὸν
xa τὸ καχόν. Καὶ ὁρᾷς πῶς πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέ-
«st, τοῦ ᾿Αποστόλου διαῤῥήδην βοῶντος xal διδά-
σχοντος, ὅτι Φοδοῦμωι μήπως, ὡς ὁ ὄφις ἐξηπά-
tuc&sr Εὔων ἐν τῇ παγουργίᾳ, οὕτω φθαρῇ τὰ
ψοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀγκότητος καὶ τῆς ἀπ.16-
τητος, τῆς εἷς τὸν Χριστόν. Καὶ ὅρα πῶς ἀπεφή-
vato αὐτὸν πλάνον xal πανοῦργον, xai ἡπατηχότα
τὴν Εὔαν. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ ὁ αὑτὸς ᾿Απόστο-
λος" Αγὴρ οὐκ ὁρείλει χομᾷν, δόξα καὶ εἰκὼν
Θεοῦ ὑπάρχων. Καὶ ὁρᾷς. ὡς δόξαν Θεοῦ ἔφη τὴν

serpens horribilis corrupit *. lllz igitur, inquit, quae
in paradiso esse dicuntur, arbores, cupiditatis ille-
cebra: sunt, quibus bominum animi depravari so-
lent. Porro lignum illud quo bonum dignoscitur,
ipsemet Jesus est, sive scientia, qua in hoc munde
residet * quam qui accipit bonum a malo discernit.
Vides ut iste quidquid rectum est distorquere stu-
deat, cum Apostolus diserte clamet ac praedicet :
Timeo ne sicut serpens decepit Evam astutia sua, ita
corrumpantur cogilationes vestre a casiitate et aim--
plicitate in Christum ἢ, Ubi illud animadvertis quo-
modo impostorei illum ac vafrum esse dicat, a quo
Eva decepta sit. Sed alio loco idem Apostolus, Vir,
inquit, comam alere non debet, cum sit gloria et

χόμην ἐπὶ σώματος φερομένην, xax οὐχ ἐν ψυχῇ " καὶ D imago Dei *. Quibus verbis vides ut comam illain,

μετὰ ταῦτά φησιν: Ἀδὰμ οὐκ ἐξηπατήθη" ἀλλ᾽
ἡ τυγὴ ἐν παραδάσει γενομένη ἡμάρτηκε. Σωθή-
σεται δὲ διὰ τῆς τεχνογονίας, ἐὰν ἐμμείγωσιν
ἐν τῇ πίστει. Καὶ ὅρα πῶς φύσει τὰ ἀληθινὰ χεκή-
ρύκται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ μάτην οὕτως χομπο-
ποιεῖ, μᾶλλον δὲ χλεύην ὑφίσταται παρὰ τοῖς τὴν τε-
λείαν φρόνησιν χεχτημένοις, Εἶτα πάλιν ἐνταῦθα δι-
ἡγεῖται μὴ εἶναι τὸν χόσμον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ f] ἀπὸ
μέρους: τῆς ὕλης πεπλάπτθαι, Ἔν τῷ δὲ μὴ ἑαυτῷ
στοιχεῖν, ἀλλὰ χατὰ τῶν αὑτῶν φέρεσθαι ἀνασχευὰς
xdi χατασχ:ευὰς ἐπιπλαττόμενος, παντί τῷ σας
ἔστι ληροῦντος εἶναι τὸ τοιοῦτο φρόνημα.

* Decsse nonnibiil videtur, * Gen. ui, 1 sqq.

* || Cor. σι, 3.

qua in corpore, uon in anima geritur, Dei gloriam
appellet. Deinde subjicit : Adam non est deceptus,
sed mulier in transgressione facia peccavit. Salvabi-
tur autem per liberorum procreationem, si perman-
serit in. fide *. Vide quam apte sacris in Literis
vera ac sincera quaque prodicentur, ille contra
fruswa sese venditet, vel potius ludibrio sit apud
eos, qui perfecta sapientia przediti sunt. Addit eo-
dem loco, mundum minime ad Deum pertinere, sed
ἃ maleriz partibus esse fabricatum. Veruin hoc ipso.
quod secum minime consential, sed ea ipsa do-
gmata, qua confinxit, evertat ac. stabiliat, apparet
ha:c a delirantis ingenio esse profecta.

* | Cor. xi, 4. 41 Tim. u, 14, 15.

Digitized by Google
