401

ADVERSUS HLERESES LIB. Il. TOM. 11. — ILERES. LXVI.

(fav ἀπεσταλμένος * ἐκινδύνευσε, καὶ ἐ πεδεήθῃ ἑτέρου A lutem alterius missus fuerat, 1n. discrimen addn-

πάλιν ἀπεσταλμένου πρὸς τὴν τούτου σωτηρίαν, Πόσῳ
γε μᾶλλον ἡ ψνχῇ κχινδυνεύσειε BC ἣν ὁ ἀπεσταλμέ-
vec πρῶτος ἄνθρωπος ἐλθὼν ἐχινδύνευσεν; ᾿Αλλὰ καὶ
δεύτερον ἀπεσταλμένον εἰς τὸ σῶσαι, ὅπερ φάσχεις
εἶναι αὐτὸς πνεῦμα ζῶν, κατὰ μετάμελον. "Apa ὁ
Πατὴρ ἀπέστειλε τὸν ἔτι ἰσχυρότερον, ἵνα τοῦ πρώ-
«oz ἀνθρώπου σωτὴρ γένηται. Ἢ ἠγνόει μὲν ἐκεῖνον
ἀδυνατοῦντα τὸν πρῶτον, καὶ ὑπολαμδάνων, ὅτι σώσει
- πινδυνεύσαντος αὐτοῦ, ὕστερον διὰ τῆς πείρας ἐγνω-
χὼς προθάλλεται καὶ ἀποστέλλει ; Καὶ πολλή τίς
ἔστιν ἡ ἀτοπία, ὦ Μανιχαῖε, καὶ ἀσύστατον τὸ παρὰ
σοῦ ληρολόγημα τῆς πάσης διδασκαλίας. Φάσγει δὲ
πάλιν, ὅτι κατελθὸν τὸ Πνεῦμα Éboxe δεξιὰν, καὶ
ἀνήνεγχε τὸν πρῶτον κινδυνεύσαντα ἄνθρωπον. Διὰ

etum, atque alterius ope, qui perinde ad liberandum
mitteretur, opus habuisse. Quanto igitur magis
periclitari par erat animam , cujus gratia. primus
homo missus periculum adierit ? Sed secundum
quemdam liberatorem velut in subsidium allegatum
esse doces, velut Patrem prioris consilii peeniteret ;
et illum vivum spiritum appellas. Fortiorem igitur
8 Patre quempiam missum oportet, primi ut bomi-
Bis vindex esse posset. Àn vero primum illum
imbecillum fore nesciebat ? et quem periclitanti sa-
luti fore sperabat , posteaquam experientia coguo-
vit, alium illum produxit οἱ emisit? Absurdissima
sunt, o Manichze, quz dicis, ac tuum illud dogma
minime cohzrems est nugarumque plenissimum.

τοῦτο μυστήριον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παραδέδωχεν B lilud vero insuper affirmat, delapsum in terras spi-

εἰς τὸ ἐπιδιδόναι δεξιὰν, ὅταν ἀλλήλοις συναντήσωσι
σημείου χάριν, ὡς ἀπὸ σκότους σωθέντες. Ἐν γὰρ
πῷ σκότει πάντα φάσχει εἶναι, πλὴν αὐτοῦ μόνου. Καὶ
γὰρ οἱ τυφλοὶ χλεύης ἕνεχα μᾶλλον παρὰ τῶν ópive
«ων τὸ κακόφημον ἐκκλίνοντες, πολὺ βλέποντες ἀχού-
ουσιν.

ritum dextram dedisse, ac primum hominem de
salute periclitantem extulisse sursum. Qusm ob
eausam mysterium quoddam discipulis suis tradi-
dit, ut cum invicem occurrunt dexteram conferant :
quo signo e tenebris vindicatos se esse declarent.
Nam omnia preter se unum versari in tenebris

affürmat. Quippe εἰ cxci ipsi ferme ἃ videntibus, mali ominis vitandi gratia, multum videntes appel-

lari solent.

ΜΗ΄. Εἶτα φάσχει πάλιν, ἑτέρας τινὰς xataaxsud

ἡμῖν x«l ἀρχιτεχτονίας ἐργαζόμενος, ὡς παρὼν
ἐκεῖσε, καὶ φανταζόμενος τὰ μὴ ὄντα, ὅτι «τότε τοῦτο
τὸ ζῶν πνεῦμα ἔχτισε, φησὶ, τὸν xóspov* xal αὐτὸ
τρεῖς ἐνέρας δυνάμεις φορέσαν, καὶ χατελθὸν ἀν-

XLVIHI, Post hzc novas quasdam sgiructuras ac
molitiones designans, 6G «quas illio fuisset ;
quzque nuspiam sunt sibj ipsi conüngens, vivum
illum spiritum ait condidisse mundum, ac tres alias
virtutes ferentem, | descendentemque — principes

fjvevxe τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἑστερέωσεν àv τῷ στερεώ- v, eduxisse, atque in firmamento stabilisse, qui sit

ματι, 6 ἐστιν αὐτῶν ἡ σφαζρα" xat vb μὲν ἀνήνεγκεν.
Οῦτε νοεῖ ὁ κτηνώδης πῶς ἑαυτῷ ἀντιμάχεται, καὶ
τὰ παρ᾽ αὐτῷ ἐπαινετὰ λέγει, xal τὰ ψογιζόμενα εἰς
ἔπαινον φέρει δίκην μεθύοντος καὶ παραφερομένου,
καὶ ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρον * παραλαλοῦντος. Φάσχει γὰρ
τοὺς ἄρχοντας χάτω δπάρχοντας ἐν τῷ σχότει πονη-
Qs εἶναι ὁποστάτεως, χαὶ φθορᾶς τὸ χωρίον. Καὶ εἰ

ipsorum globus ; atque hoc pacto sursum evexiese.
In quo quemadmodum secum puguet pecus ílla non
videt; cum tam ea que laudabilia statuit ipse,
quam qus vituperanda censet, ad laudem conferat,
velut ebrius, aut mente captus, quique in sermone
Mentidem hallucinetur, Etenim principes illos, qui
jn infima regione tenebrisque versantur, mala esse
substantia praeditos docet, ac locum ipsum corru-

ἐκ ταύτης τῆς φθορᾶς, xaX εἰ Ex τοῦ μέρους τοῦ
σχότους τὸ πνεῦμα βιασάμενον τοὺς ἄρχοντας el; ἄνω — ptionis esse proprium. Atqui si ex hac ipsa corru-
&vfveyxev, ἐπὶ τιμωρίᾳ μᾶλλον, φαύλων δὲ yo- — ptel2, tenebrarumque regione, spiritus- per vim
plv (54) τὴν μετάστασιν ποιούμενον ἐπὶ τιμωρίᾳ — principes illos sursum extulit, pense id iofligend:ze

μετέσπασεν εἰς «à ἄνω, οὐκέτι ἔσται τὰ ἄνω ἀγαθὰ,
xa ὑποστάσεως ζωτικῆς, ἀλλὰ μᾶλλον θανάτου. Καὶ
«τὰ κάτω οὐκέτι τιμωρία, ἀλλὰ ἀγαθῆς τινος οὐσίας,

causa fecisse potius videtur, uL illos malis iis ex
sedibus extractos in superiora transferret. Quare
bona esse superiora hzc ipsa desinent, vitalisque

ἐξ οὗ τόπου βουληθὲν τὸ πνεῦμα εἰς σιμωρίαν μετα- D substantie, sed deinceps morti tribuenda , ac vice

θαλεῖν τοὺς ἄρχοντας ἀπὸ τῶν ἡδέων καὶ ἀναγκαίων,
ἐπὶ τὸν τιμωρὸν τόπον μετήγαγεν, ἵν᾽ οὕτως αὐτοὺς
τιμωρήσοιτο. Καὶ ἄλλως, εἰ τὸ πνεῦμα τὸν χόσμον
πεποίηκε, πῶς πάλιν λέγεις τὸν κόσμον μὴ ὑπὸ Θεοῦ
γεγενῆσθαι; Καὶ εἰ τῶν ἀρχόντων τνγχάνει σῶμα τὸ
στερέωμα, ἐν ποίῳ ἄρα σταυρῷ προσέπηξε τοὺς ἄρ-
χοντας ; Ποτὲ μὲν γὰρ λέγεις αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώ-
ματι πεπῆχθαι, ποτὲ δὲ αὐτὸ τὸ στερέωμα σῶμα τῶν
«αὐτῶν ὀρίζῃ. Καὶ πολλή σου ἡ ἀσυναρτησία τῶν λό-

! Leg. γὰρ ἀπεστ. " Cor. ἑτέρων.

versa inferiora non amplius supplicii, sed natur:e
cujusdam melioris conditionem obtinebunt, cum ex
eo loco spiritus, quos ad poenam trahere principes
vellet, indidem, velut ex jucundis ac familiaribus
sedibus, alio tanquam ad supplicii locum puniendi
causa transtulerit, Deinde si mundus a spiritu fa-
bricatus est, quanam ratione mundum negas a Dee
procreatum ? ltem si. firmamentum principum cor- -
pus est, cui Landem cruci principes affixit * Quos

(34) Φαύλων δὲ χωρίων. Depravata ista. sunt, nisi forte μετάστασιν τῶν χωρίων dixit pro εἰς

«à χωρία.

Digitized by Google
