35

S. EPIPIIANII

78

gantis ac formosi speciejuveuis offerens, principes, A xa ἐπιθυμητὸς, καὶ οἱ μὲν ἄρχοντες, ὁπόταν ἴδωσιν

cum eam tam exquisito ornatu viderint, ad sui
desiderium vehementer accendit. Qui cum eam as-
sequi nequeant, extra potestatem exeuntes, pra
anere ac cupiditate mirum in modum exardescunt.
Cumque accurrentibus illis virgo se ex illorum aspe-
ctu subduxerit, tum magnus Princeps ex sese nu-
bes emittit, ut pra iracundia mundo tenebras of-
fundat. Atque hoc modo si vehementius prematur,
hominis instar ex sudore lassatur, qui quidem su-
dor pluviam efficit, Sic οἱ princeps alter, Messor
appellatus, si virginis illecebra capiatur, pestem
in universam terram perdendis hominibus immittit.
Siquidem corpus istud cum majore mundo compa-
raium musdus dicitur. Ceterum homines universi
radices habent infra cum superioribus connexas.
Igitnr cum a virgine pellectus. captusque fuerit ,
tene. hominum amputare radices incipit; quibus
succisis , pestilentia grassatur, itaque moriuntur.
Quod si superiora radicis pre labore quatiantur,
terrie motus consequitur, quo Bajulus etiam concu-
titur, Ea causa mortis est.

XKVIt.. Nune illud vobis exponam , quemadmo-
dum anima quinque in corpora transfundatur. In
primis enim pars illius exigua repurgatur. Tum
in canis vel cameli vel alterius animalis corpus
wansfertur. Ac si homicidium anima perpetraverit,
in celephorum corpus transfertur. Si messuisse
deprehendatur, in balbos ac lingua orzepedilos.
Anima vero hzc ipsa nomina sunt : mens, notio ,
intelligentia , 845 cogitatio, ratiocmatio. At mes-
sores , quicunque melunt , principum simile sunt,
qui in tenebris jam tum ab initio versantur, cum
primi hominis armaturam adederuat. Ideo trans-
portari illos. in fenum aut phaselos aut hordeum
aut &picam olerave necesse est , uL meli succidique
possint. Pane si quis vescitur, panem huno ficri
oportet , ut et ipse comedatur. Avem qui occiderit,
avis flet. Similiter qui murem occiderit, in mu-
rem commutabitur. Preterea si quis in hac vita
dives fuerit , ubi ex corpore migraverit in aendici
corpus transferetur, ut oberrans slipem corroget ,
indeque sempiternum ad supplicium perveniat. Ac
cum nostrum istud corpus ad principes materiam-

que pertineat, qui Persicam arborem plantat, multa D

ei corpora obeunda sunt, donec Persica illa deciderit.
Qui sibi ipsi domum exstruil, in universa corpora
distrahbetur. Qui in aqua lavat, smammet ipsius
animam astringit. Qui elecis ipsius pietatis ali-
quod munus non dederit, per mulias generationes
penas expeudel, atque in catechumnenorum cor-
pora transibit, donec munera quamplurima lor-
giatur. Ob id ciborum exquisitos quosque electis
oiferunt,

P'anem antequam comedant , orationem ita con-
cipiuut ad panem sermone converso : Nequc ego te

ἮΝ Ὁμοῦ καὶ ὁ θερισμὸς ἄρχων, F. θεριστής.
90)

Εἴ τις AoUgtat εἰς τὸ ὕδωρ. Cor. εἴ τις

αὐτὴν χεχαλλωπισμένην, οἰστροῦνται τῷ φῶτρῳ,
xai μὴ δυνάμενοι αὐτὴν χκαταλαθεῖν, δεινῶς φλέ-
γονται τῷ ἐρωτιχῷ πόθῳ, τὸν νοῦν ἑξαρπασθέντες.
Ὅταν οὖν, τρεχόντων αὐτῶν, ἡ παρθένος ἄφαντος
γένηται, τότε ὁ Ἄρχων ὁ μέγας προθάλλει τὰς νεφέ-
λας ἐξ αὐτοῦ, ὅπως σχοτίσῃ τῇ ὀργῇ αὐτοῦ τὸν xó
σμον. Καὶ οὕτως ἐὰν θλίόῃ πάνυ, χαθάπερ ἄνθρω-
πὸς ἱδρῶν ἀποχοποῦται. Ὃ δὲ ἱδρὼς αὐτοῦ ἐστιν
ἡ βροχή. Ὁμοῦ καὶ ὁ θερισμὸς ἄρχων (29) ἐὰν συ-
ληθῇ ὑπὸ τῆς παρθένου, χαταχέει λοιμὸν ἐφ᾽ ὅλης
τῆς γῆς, ὅπως θανατώσει τοὺς ἀνθρώπους. Τὸ γὰρ
Güp.x τοῦτο χόσμος καλεῖται πρὸς τὸν μέγαν κό-
σμον. Καὶ οἱ ἄνθρωποι πάντες ῥίζας ἔχουσι, χάτω
συνδεθείσας τοῖς ἄνω. 'θπόταν οὖν συληθῇ ὑπὸ τῆς
παρθένον, τότε ἄρχεται χόπτειν τὰς ῥίζας τῶν ἀν-
θρώπων. Καὶ ὅταν κοπῶσιν αἱ ῥίζαι αὐτῶν, τότε
ἄρχεται λοιμὸς γίνεσθαι, καὶ οὕτως ἀποθνήσκουσιν.
Ἐὰν ὃὲ τὰ ἄνω τῆς ῥίζης πόνῳ σαλεύσῃ, σεισμὸς
γίγνεταί τε καὶ ἐπαχολουθεῖ, συγχινουμένον μὲν τοῦ
Ὦμοφόρου. Αὕτη ἡ αἰτία τοῦ θανάτου.

KH'. Ἐρῶ δὲ ὑμῖν καὶ τοῦτο, πῶς μεταγγίζεται
ἢ ψυχὴ εἰς πέντε σώματα. Πρῶτον καθαρίξεται μι-
χρόν τι ἀπ᾽ αὐτῆς’ εἶτα μεταγγίζεται εἰς χυνὸς, fj
εἰς καμήλου, f| εἰς ἑτέρου ζῴου σῶμα. "E&v δὲ ἢ πε-
φονευκυζα ψυχὴ, εἰς χελεφῶν σῶμα μεταφέρεται"
ἐὰν δὲ θερίσασα εὑρεθῇ, εἰς μογιλάλους. Τῆς δὲ ψυ-
χῆς ἔστι τὰ ὀνόματα ταῦτα "νοῦς, ἔννοια, φρόνησις,
ἐνθύμησις, λογισμός. Οἱ δὲ θερισταὶ, ὅσοι θερίξου»
σιν, ἐοίκασι τοῖς ἄρχουσι τοῖς ἀπαρχῇς οὖσιν εἰς
σχότος, ὅτε ἔφαγον ἐκ τῆς τοῦ πρώτου ἀνθρώπον
πανοπλίας. Διὸ ἀγάγκῃ αὐτοὺς μεταγγισθῆναι εἰς
χόρτον, ἢ εἰς φασήλια, ἢ εἰς χριθὴν, ἣ εἰς στά-
yov, fj εἰς λάχανα, ἵνα θερισθῶσι xal χοπῶσι. Καὶ
εἴ τις πάλιν ἐσθίει ἄρτον, ἀνάγχη xoi αὐτὸν Bpo-
θῆναι ἄρτον γενόμενον. EL τις φονεύσει ὀρνίθιον,
ὀρνίθιον ἔσται. Εἴ τις φονεύσει μῦν, χαὶ αὐτὸς μὺς
ἔσται. Εἴ τις πάλιν ἐστὶ πλούσιος ἐν τούτῳ τῷ χό-
σμῳ, καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐχ τοῦ σχηνώματος αὐτοῦ,
ἀνάγχη αὐτὸν εἰς πτωχοῦ σῶμα μεταγγισθῆναι.
ὥστε περιπατοῦντα αὐτὸν ἐπαιτῆσαι, καὶ μετὰ
ταῦτα ἀνελθεῖν αὐτὸν εἰς χόλασιν αἰώνιον. Τοῦ δὲ
σώματος τούτου ὄντος τῶν ἀρχόντων χαὶ τῆς ὕλης,
ἀνάγχη τὸν φυτεύοντα περσέαν διελθεῖν πολλὰ σί -
μᾶτα, ἕως ἂν χαταδληθῇ ἡ περσέα ἐχείνη, El δέ τις
οἰχοδομεῖ ἑαυτῷ οἰχίαν, διασπαραχθήσεται εἰς τὰ
ὅλα σώματα. ΕΓ τις λούεται εἰς τὸ ὕδωρ (50), τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν πήσσει. Καὶ εἴ τις οὐ δίδωσι τοῖς ἔχλε-
χτοῖς αὐτοῦ εὐσέδειαν, κολασθήσεται εἰς τὰς γενεὰς,
καὶ μετενσωματοῦται εἰς χατηχουμένων σώματα,
ἕως οὗ δῷ εὑσεδείας πολλάς. Καὶ διὰ τοῦτο εἴ τι
κάλλιστον ἐν βρώμασι τοῖς ἐχλεχτοῖς προσφέρονσι.

Καὶ ὅταν μέλλωσιν ἐσθίειν ἄρτον, προσεύχονται
πρῶτον οὕτω λέγοντες πρὸς τὸν ἄρτον Θῦτε 96

λούεται, εἰς τὸ ὕδωρ. Si quis lavat, in aquam. auam
constringit animam,

Digitized by Google
