€? ^

XXI. Quod ad reliqua pertinet, quis in bis com-
wemorandis risum teneat, cum Philistionis mimi
ridiculis illios nugis agis esse serii videantur?
Primum enim nescio quem bajulum esse fingit,
qui terraru omnem suis humeris sustentet, ac tri-
cesimo quoque anno, laborante altero. bumero,
onus in alterum transferat, unde terre motus
exsistant, Quod si id verum esset, naturale id om-
nino foret, minimeque divinum. Sed prestigiarum
artiüicem Salvatoris sententi:: condemnant, velut
cum ait: Estote boni, sicut Pater vester coelestis,
quoniam oriri facit solem suum super justos et inju-
stos; el pluit super malos el bonos *. ltem : Frunt
terre motus per loca, et fames, et pestilentia *. Quod
δὶ naturaliter atque usitato more terre motus acci-
dere dicantur, cum s:epissime variis in locis terra
quatiatur, adeo ut nonnunquam toto anno singu-
lisque noctibus concuti videatur, utrumnam bajulus
ille sauciatis humeris laboris impatiens continuam
li»nc agitationem efficere dicendus est? Quis tantam
stoliditatem sustineat? Quid autem aliud, quod pro-
babile videretur, non ausus est asserere? Docet
enim inter cztera, animas, quie falsi sui dogmatis
scieutia. perfuse sunt, ad lunarem orbem evehi,
cum lucida sit aninize natura. Quam ob causat, in-
quit, plena est alias luna, alias luce privatur, quod
eam anims repleant, quie infidelitatis illius cogni-
tione predite cx hac vita discesserint. G/4Q Deinde
abiunatanquam minore navigio easdemexonerari pu-
tat, e& intra solem recipi, atque in 2 vum beatorum
exponi. Euimvero obezcata semper malitia pudo-
rem suum ignoniiniamque non sentit, adeoque ipsis
suis verbis convincitur, cum mendacia sua proba-
bilem aliquam ad rationem exitumque perducere
nequeat.

XXIll. In. primis enim unus homo formatus est
Adamus, a quo utriusque sexus liberi propagati
sunt. Tum sub mundi initium, anno circiter Adami
centesimo, *Abel interfectus est, annos natus fere
iriginta. Post hunc, qui primus omnium occisus
esl, primus parens Adamus in lerra moritur anno
aongentesimo tricesimo, eum jam sol et luna, stel-
$eque celer quarto die in calo defixa produeta-
que fuissent, Quid igitur, mi homo, dicturi sumus?
Nonne tandem convictam esse stoliditatem tuam fa-
tebimur? fierine enim potuit tois ut norgenlis ac
triginta aunis nec impleretur luna, neque decre-
sceret! Quibusnam autem animis post mortem re-
ferita esse luna ut. impleretur. potuit? dic , sodes.
Nimirum hec Manichseus igaorabat; esse prudentes
aliquos qui non inanibus mendaciis, sed certissi-

* Maub. v, 45.

(39) El δὲ ix φύσεως, ἢ κατὰ συνήθειαν.
Terre motus. naturatibus ex. causis oriri. nimis
ἐδιωτιχῶς negare videtur. Quod et apud Phila-trium
legimus.

(231) "Er τῇ ἀρχῇ δὲ τῆς xocuozodac. Quo anno
post orbem conditum Abelum Adamus genuerit,

S. EPIPRANII

* Marc. xiu, 8; et Matth, xxiv, 7.

68

A KE. Τὰ δὲ ἄλλα εἰπεῖν τίς οὐχ ἐχγελάσειεν, ὡς
τάχα τὰ τοῦ Φιλιστίωνος εἶναι ἀναγχαιότερα ἣ τὰ
τῆς τούτου μιμολογίας ; ὩὩμοφόρον γὰρ μυθοποιῶν
διξάσχει βαστάζοντα τὴν γὴν πᾶσαν, xat διὰ ἑτῶν,
φησὶ, τριάχοντα κάμνοντος τοῦ ὥμον, μεταφέρειν εἰς
τὸν ἕτερον piov, τοὺς ὃ σεισμοὺς γίνεσθαι. Εἰ δὲ ἣν
τοῦτο, χατὰ φύσιν ἦν τὸ πρᾶγμα, xal οὐχέτι ἣν
θεσπέσιον. Ἐλέγχουσι δὲ τὸν γόητα οἱ τοῦ Σωτῆρος
λόγοι, ὡς ἔφη’ Γίνεσθε ἀγαθοὶ, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος" ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ βρέχει αὑτοῦ τὸν
ὁετὸν ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς" καὶ τὸ, "Ecov-
ται σεισμοὶ κατὰ τόπον, καὶ Aqiol, καὶ Aorpot.
Ei δὲ ἐχ φύσεως, f] κατὰ συνήθειαν (30) οἱ σεισμοὶ
ἐγίγνοντο, πολλάχις οὖν, ὅτε" σεισμοὶ κατὰ χώραν

p γίγνονται, συνέδη (δὲ) xal ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ὁλοτελῇ

καθ᾽ ἐχάστην νύχτα πολλάχις σαλεύεσθαι τὴν γῆν.

Αρά γ᾽ οὖν τραυματωθέντων τῶν τοῦ ὠμοφόρου

ὥμων, ἀφερεπόνως ἄγεται ἐνδελεχῇ ποιούμενος

*bv σάλον; Καὶ τίς ἀνέξεται τῆς τοιαύτης μωρο-

λογίας ; Τί δὲ ἄλλο πιθανὸν οὐχ ἐτόλμησεν εἰπεῖν;

Φάσχει γὰρ ὁ τοιοῦτος, ὅτι, φησὶ, τὰς ἐν γνώσει τῆς

αὐτοῦ πλάνης ψυχὰς γενομένας ἀναλαμδάνεσθαι εἰς

τὴν σελήνην, φωτεινῇς οὐσίας τῆς ψυχῆς ὑπαρχού-
σης. Διὸ, φησὶ, πλήθει ἡ σελήνη, καὶ φθίνει. πληρου-
μένη ἀπὸ τῶν ψυχῶν τῶν τελευτωσῶν ἐν γνώσει τῆς
ἀπιστίας αὑτῆς. Εἶτα, φησὶ, ἀπογομοῦσθαι ἀπὸ τῆς
σελήνης τοῦ μικροτέρου φησὶ axáqou;, εἰς τὸν ἥλιον
δὲ παραλαμδάνειν, xat ἀποτίθεσθαι εἰς τὸν τῶν μα-

χάρων αἰῶνα, φησίν. ᾿Αεὶ δὲ τυφλὴ τυγχάνουσα d

καχία, τὴν ἑαυτῆς αἰσχύνην ἀγνοεῖ, ὡς ἀπὸ τῶν λό-

γων αὑτῆς ἐλέγχεται, μὴ δυναμένη τελειῶσαι τῶν
ψενσμάτων τὴν τελείωσιν.

C

KT*. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι εἷς ἄνθρωπος πέπλασται

ὁ "Abàu, ἐξ οὗπερ γεγέννηνται υἱοί τε καὶ θυγατέ-
psc" ἐν τῇ ἀρχῇ δὲ τῆς χοσμοποιίας (27) περὶ τὸ
ἔχαστον Évoz τοῦ ᾿Αδὰμ, πλείω ἐλάσσω, ἀποχτείνε-
τα. “Λόελ, ὡς ἐτῶν ὑπάρξας X, πλείω ἐλάσσω. Μετὰ
τοῦτον τὸν πρῶτον ἀποχτανθέντα τελευτᾷ ἐπὶ τῇ; γῆς
6 ᾿Αδὰμ ὁ πρωτόπλαστος δι᾽ ἐτῶν 2X, τοῦ ἡλίου xal
τῆς σελήνης καὶ τῶν ἄστρων ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας
ἐν οὐρανῷ πηχθέντων xal χτισθέντων. Τί οὖν εἴπω-
D pev. ὦ οὗτος; Ὁμολογήσομεν τὸν τῆς ἀνοίας σου
ἔλεγχον; Πῶς γὰρ ἠδύνατο ἐνναχόσια τριάχοντα ἔτη
γενέσθαι ἄνευ τοῦ φθίνειν σελήνην καὶ πλήθειν;
Ποίων τοίνυν ψυχῶν τελευτησασῶν ἐνεπίμπλατο 1d
σελήνη xax ἐπληροῦτο; λέγε. ᾿Αλλ᾽ ἡγνόει Μανιχαῖος,
ὅτι εἰσὶ συνετοὶ, οὐ λόγοις ψευδέσι πειθόμενοι, ἀλλὰ
ἀληθεστάταις ἀποδείξεσιν, Εἶτα ὁδ δῶμεν, ὅτι οὕτως

5 Leg. καὶ οὕτω τούς, " F. οἷ τε,

Moyses tacuK. Hic anno centesimo necatus dicitur,
cum 2iatis ageret xxx. Unde Lxx circiter anno na-
tun. oportuit. Sed h:xc mera divinatio est. Porro

ἐχατοστόν, pro ἕχαστον emendandum esse nemo non
videt.

Digitized by Google
