41 ; S. EPIPHANH *"3
est; aut. si nililominus bonus est, malum insuper A υὗτος ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν Κύριος, ὡς

exstinguel. Proindeque idem ipse erit cceli ac terre
couditor Dominus, ut est revera, qui unicuique pro
eperum suerun: ratione przmia constituit : qui pro
eximia bonitate ei, qui bonus est, οἱ in exercenda
bonitate laborarit, perinde bonum rependit. Ei vero
qui mala. coumniseril, quod justum est reddit. Ex

καὶ ἔστιν ἐν ἀληθείᾳ, ὁ ἑχάστῳ ἀποδιδοὺς xatk τὰ
ἔργα αὐτοῦ, ὁ δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγαθότητος τῷ ἀγαθῷ,
κεχμηχότι ἐν ἀγαθότητι, παρέχων τὸ ἀγαθὸν, xal τῷ
τὰ φαῦλα δεδραχότι τὸ δίκαιον ἀπονέμων. Καὶ παν»
ταγόθεν ἐξελήλεγκται αὐτοῦ ὁ λόγος, ὑποφθείρων
χαρδίας ἀνθρώπων εἰς τὰ ἐναντία.

quibus 6/42 omnibus Manichzi oratio refellitug, quas δὰ contrariam doctrinam | depravatos hominum ani-

1905 abducit.

XXV. Sed nunc illius dogma ad verbum, uti
consentaneum est, ascribam , ex Archelai opere,
quod adversus eumdem illum edidit, ex iis qux a
Tyrbone discipulo illius acceperat, de quo mentio-
nem ante feciinus; nam cum Archelaus episcopus,
et Marcellus de Manis dogmatibus Tyrbonem inter-
rogassent, hec ille ipsa respondi, qua sos ex eo
libro descrpsiinus; suntque ejusmodi :

Mauichoi impia dogmata.

Si Manicliei fidem cognoscere velitig, a me hre-
viter expositam audite. Hic igitur deos geminos co-
14, ingenitos8, a semet exsistentes, sempiternos, in-
vicemque contrarios. Quorum alterum bonum, ma-
Jumaiterum delinit, atque uni lucis nomen imponit,
tenebrarum alteri. Ád lucis partes hominis animam
pertinere putat; tenebris vero corpus, ac materia
opilicium tribuit, Horum vero permistionem ac teme
perationem hunc in modum accidisse dicit, ac
duorum regum exemplo declarat, qui jam dudum

KE'. Κατὰ λέξιν δὲ χαθεξῆς ὑποτάξω ἁρμοττόντως
4b αὐτοῦ φρόνημα ἀπὸ τῶν ᾿Αρχελάον πρὸς αὐτὸν
πεπραγματευμένων ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίᾳ, ὡς
αὐτὸς ἀπεχάλυψε Τύρθων, εἷς τῶν αὑτοῦ μαθητῶν,
περὶ οὗ ἄνω ἐπεμνήσθην. ᾿Επερωτησάντων τοΐνυν
τῶν περὶ ᾿Αρχέλαον τὸν ἐπίσχοπον, καὶ Μάρκελλον

B Τύρδωνα, περὶ τῆς τοῦ Μάνη διδασκαλίας, ὁ Τύρθιον

ἀπεκρίνατο λέγων, ἅτινα Ex. τοῦ βιδλίον παρεθέμην
xa ἔστι τάδε"

'Apxh τῶν τοῦ Μάνεντος (28) ἀθέων δογμάτων.

Ei τὴν τοῦ Μάνη πίστιν θέλετε μαθεῖν, παρ' ἐμοῦ
ἀχούσατε συντόμως. Οὗτος δύο σέθει θεοὺς ἀγεννὴ-
ποὺς, αὐτοφνεῖς, ἀϊδίους, ἕνα τῷ ἑνὶ ἀντικείμενον"
xai τὸν μὲν ἀγαθὸν, τὸν δὲ πονηρὸν clanyelsav φῶς
τῷ ἐνὶ ὄνομα θέμενος, καὶ τῷ ἑτέρῳ σκότος. Καὶ τοῦ
μὲν φωτὸς εἶναι μέρος τὴν ἐν ἀνθρώποις ψυχὴν, τοῦ
δὲ σχότους τὸ σῶμα, χαὶ τὸ τῆς ὕλης δημιούργημα.
Μίξιν δὲ, ἤτοι σύγχρασιν τούτων λέγει γεγονέναι τὸν
τρόπον, ἀπειχάζων τοὺς δύο τῷδε τῷ παραδείγματι"
καθάπερ δύο βασιλεῖς ἀντιμαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους,

iuimici mutuo sibi beilum inferunt, ita ut uterque C ὄντες ἀπαρχῇ;; ἐχθροὶ, xal ἀναμέρος ἑκάστου τὰ ἴδια

privatim sua possideat. lta tenebras, -ait, collectis
viribus, finibus suis egressas incursiouem fecisse,
ac cum [uce dimicasse. Cum autem bonus pater te-
nebras in terra sua. veraari cognosceret, viu a se
ipso quamdam edidisse, quae vitse. maler appellata
sit. Ab hac primum bominem productum ; nec non
«t elementa quinque, ventum, lucem, aquam, ignem,
wateriam. Haec cum velut ad bellicum apparatum
iuduisset, in inferiora delapsum cum lenebris pu-
guasse, Tenebrarum vero principes, qui cum ca
decertabant, ex illius armatura, quam animai eese
dicit, nonnihil dedisse. Quo quidem tempore pri-
mum hominem in inferioribus bis locis a tenebris
magnopere esse vezauim. Quod nisi orantem Pater
exaudissel, atque alteram a se productam vim, in
subsidium misisset, quz vivus Spiritus diceretur, ac
nisi descendeus dexteram ei porrexisset, atque e
tenebris eduxisset, jamdudum primum illum ho-
minem detentum periculum ingens aditurum fuisse.
Ab eo igitur tempore animam in inferiori hac sede
reliquit. G/43 Qu» cousa est cur Manichzi, quo-
Lies invicem occurrunt, hujus rei signiflcandz gra-

! Deest quidpiam.

(38) ᾿Αρχὴ τῶν τοῦ Márertoc. Primus porten-
tosz illius tieresis oppugnator, ob idque singulari
laude dignus, Archelaus exstitit; qui Trabitam a se
cum impostore disputationem in conmunentarium
redegit omniaque ucfariz superstitionis arcana pa-

ἔχοντος. Κατὰ δὲ σύστασιν τὸ σχότος ἐπελθὸν ἐχ τῶν
ὁρίων αὐτοῦ προσεμαχήσατο τῷ quil. Γνόντα δὲ τὸν
ἀγαθὸν πατέρα τὸ σχότος ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐπιδεδημη-
κὸς, προδάλλειν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν, λεγομένην μητέρὰ
τῆς ζωῆς" καὶ αὐτὴν προδεθληχέναι τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπον, ' τὰ πέντε στοιχεῖα. Εἰσὶ δὲ ἄνεμος, φῶς.
ὕδωρ, πὺρ xal ὕλη. Καὶ ταῦτα ἐνδυσάμενον ὡς πρὸς
κατασχευὴν πολέμου, κατελθεῖν χάτω, καὶ πολεμῇσαι
τῷ σχότει. Οἱ δὲ τοῦ σχότους ἄρχοντες, ἀντιπολε-
μοῦντες αὐτῷ, ἔφαγον bx τῆς πανοπλία; αὐτοῦ, ὃ ἔστιν
ἡ ψυχή, Τότε δεινῶς ἐθλέδη ἐκεῖ χάτω ὃ πρῶτος ἄν-
pono, ὑπὸ τοῦ αχότους. Καὶ εἰ μὴ εὐξαμένου εἰσ-
ἤχουσεν ὁ πατὴρ, xal ἀπέστειλεν ἑτέραν δύναμιν
προδληθεῖσαν ὑπ' αὐτοῦ, λεγομένην ζῶν Πνεῦμα, καὶ

D εἰ μὴ κατελθὼν δέδωχεν αὐτῷ δεξιὰν, χαὶ ἀνήνεγχεν

ix τοῦ σκότους πάλαι ἂν b πρῶτος ἄνθρωπος χατ-
ἐχόμενος ἐχινδύνευσεν, ἼἜἜχτοτε οὖν χατέλειψε κάτω
τὴν ψυχήν. Καὶ διὰ τοῦτο Μανιχαῖοι, ἐὰν συναντήσω-
σιν ἀλλήλοις, δεξιὰς διδόασιν ἑαυτοῖς σημείου χάριν,
ὡς ἀπὸ σχότους σωθέντες. Ἐν γὰρ τῷ σχότει πάσας
τὰς αἱρέσεις εἶναι λέγει, Τότε ζῶν Πνεῦμα ἔχτισε τὸν
κόσμον, καὶ αὑτὸ φορέσαν ἑτέρας τρεῖς δυνάμεις, χα-

tefecit. Ex hac Archelai collatione czeteri deinceps
hauserunt omnes, qui haretici illius historiam ac
dogmata scriptis prodiderunt. Meminit Archelai iu
Seriptoribus eccles. Wieronymus,

Digitized by Google
