8 S. EPIPHANII 85
Qui cum hanc a nobis ratioeinationem accepisset, A πη ἄρα δύναται xatk τῆς τοῦ Θεοῦ ἀληθείας xal

conversus in sese pecudis homo similis cogitare
ccpit, ecquid adversus divinam illam veritatem
posset objicere. Proinde vanum ac ridiculum quid-
éam opponens mendacio verilatem evertere se
posse crediderat. Sic igitur asserebat : Utilem
porcis. mortem illam fuisse. fta enim 2 corporibus
liberat: ac servate sunt anime, —

Sed istiusmodi hominum, qui nihil vident et
mente ccei sunt, neque quid dicant audire ipsi-
met videntut, insignis est vecordia. Nam si liberare
& corporibus animas salutare esse putat, longe
consultius Salvator egisset, si correptum a diemo-
nibus hominem ableyasset, 8549 ut ab hominis
corpore liberata tandem anima salutem obtineret.

χλεύης, ἔμπλεα ῥήματα ἑαυτῷ προδαλλόμενος, [Evé-
ioc] τὰ ἀληθινὰ τῷ ψεύδει μηχανᾶσθαι, καί φησιν"
᾿Αλλὰ διενήνοχε τοῖς χοίροις τὸ τεθνάναι. ᾿Απηλλά-
Ὕηῆσαν γὰρ αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων, καὶ ἐσώθη-
σαν

Καὶ πολλὴ ἄνοια τῶν μὴ βλεπόντων, καὶ τὴν διά-
γοιᾶν τυφλωττόντων, μηδὲ εἰς αἴσθησιν ἀχοῆῖς τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα λαμδανόντων. El γὰρ ὅλως τὸ
ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγῆναι τὰς φυχὰς σωτηρίαν
ἡγεῖται, ἔδει μᾶλλον τὸν Σωτῆρα ἀποστεῖλαι Ἶ τὸν
δαιμονῶντα ἄνθρωπον, ἕνα σωθῇ ἡ ψυχὴ ἀπὸ σώμα-
τὸς ἀνθρώπου ἀπαλλαγεῖσα. Οὐχοῦν ἡγάπα μᾶλλον

Ergo amimas illas, qux in porcis inerant, pluris B τὰς ψυχὰς τὰς ἐν τοῖς χοέροις ὑπὲρ τὴν ψυχὴν τὴν

hominis anima faciebat. Cur enim non et homi-
nem in mare eum porcis precipitare et exstingui
psssus est, quo universas animas, tam hominis
scilicel quam porcorum, repurgaret ac servaret?
Verum longe aliter istud intelligimus; siquidem
Lozarum e monumento quatriduanum evocat, atque
excitat, οἱ i» mundum redacit ; nec utique mali
quidquam eo facto conciliare voluit, aut absurdum
€i aliquid ineptumque facere. Amabat enim Laza-
rum, ait Scriptura *. Quem igitur amabat, cur in
carnem, si ea mala est, regredi voluit? cur non
mortuum illum semel exsolutumque corpore ita uti
erat. reliquit ? Nec est quod sibi quisquam persua-
deat Lasarum subinde esse mortuum. Hoc emins
Evangelium aperte declarat, accubuisse postea Je-
sum, et cum eo Lazarum similiter accubuisse.
Quin et illud inter Traditiones reperimus, triginta
tum annos natam fuisse Lazarum, cum a mortuis
excitatus est. Atque idem ille postea triginta aliis an-
nis vixit. Atque ita mortuus ad Dominum rediit,
et cum illustri nominis fama vocatus est, ut et
€xteri omnes ad ultima resurrectionis usque tem-
pus, quando, ut pollicijus est, unigenitus Dei Fi-
lius corpus anima, corporique restituet animam,
et unicuique prout gessit, sive bonum, sive malum
rependet *.

XXXV. Etenim nisi corporum futura esset ali-
quendo resurrectio, quid ille sibi vellet dentium
stridor *? Nec est quod aliqui insanis illis vocibus
obsirepant : Dentes nobis ad mandendum esse fa-
bricatos. Ecquid vero cibi post mortuorum resur-
rectionem comedemus? Verum cum post resurre-
ctionem Jesus secundo cibum manducaverit, ac
de assato pisce, οἱ favo. mellis comederit *; nec-
non et cum discipulis quadraginta diebus cibum
sumpserit *, nonne cibum illo quoque tempore fu-
turum putabimus * Quanquam de cibo perspicuum
inde est, quod scribitur : Beatus qui manducabit
panem im regno celorum *. Imo et ipsius Domini
haud obscura promissio: Sedebitis ad mensam Po-

1 Joan. xi, 96. * Hl Cor. v, 10.
! F. ἀπκοχτεῖναι. ! Leg. xol xotg.

C

* Matth. vur, 12.

τοῦ ἀνθρώπον. Τίνι yàp τῷ λόγῳ οὐχὶ καὶ τὸν ἄν-
pov μετὰ τῶν χοίρων ἐπέτρεψεν ἐμόληθῆναι εἰς
θάλασσαν, καὶ ἀποθανεῖν, εἰς τὸ τὰς ψυχὰς ὅλας τοῦ
τε ἀνθρώπου καὶ τῶν χοίρων χαθαρίσαι, καὶ σῶσαι;
*AXX οὐχ οὕτως εἴδομεν" ἀλλὰ Λάζαρον μὲν ἀπὸ
μνημείου τεταρταῖον χαλεῖ, καὶ ἐγείρει, καὶ εἰς κό-
Spov ἐπιστρέφει, οὐ πονηρίαν αὐτῷ προξενῶν, οὐδέ
τι ἀδέλτερον αὐτῷ ἐργαζόμενος. Ἠγάπα γὰρ τὸν
Λάζαρον, φησὶν ἡ Γραφή. Ὃν ἠγάπα τοίνυν, πῶς ἐν
τῇ σαρκὶ ἀναχάμψαι ἐποίει, εἴπερ πονηρὰ dj σάρξ;
πῶς δὲ οὐκ εἴασε μᾶλλον τὸν ἅπαξ ἀποθανόντα, χαὶ
ἀπὸ σώματος σωθέντα ; Καὶ μὴ τις νομίσῃ τὸν Δά-
ζαρον εὐθὺς πάλιν τετελευτηκέναι. Δείχνυσι γὰρ,
σαφῶς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ὅτι ἀνέχειτο ὃ Ἰησοῦς,
xai ὁ Λάζαρος ἀνέκειτο μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν
Παραδόσεσιν εὕρομεν, ὅτι τριάκοντα ἑτῶν ἦν τότε ὁ
Λάζαρος, ὅτε ἐγήγερται. Μετὰ δὲ τὸ ἀναστῆσαι αὖ-
τὸν ἄλλα τριάχοντα ἔτη ἔζησε * καὶ οὕτω πρὸς" Κύ-
ρὸν ἐξεδήμησε χοιμηθεὶς " ἐχλήθη μετὰ σεμνοῦ ὀνό-
ματος, καθάπερ πάντες ἕως τῆς ὥρας τῆς ἀναστάν
σεως, ὅτε μέλλει ὁ Μονογενὴς, ὡς ὑπέσχετο, ἀποχά-
θιστᾷν τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, καὶ τὴν ψυχὴν τῷ σώματι,
χαὶ διδόναι ἐχάστῳ καθὰ ἔπραξεν, ἦτοι ἀγαθὸν, ἤτοι
φαῦλαν

AE. Εἰ μὴ γὰρ σωμάτων ἀνάστασις ἦν, πόθεν
βρυγμὸς ὀδόντων ; ᾿Αλλὰ μὴ πάλιν τὰ τῆς φρενοῦλαν
δείας τινὲς εἴπωσιν, ὅτι ὀδόντες ἐπὶ τὸ μασᾶσθαι
ἡμῖν εἰσι χκατεσχενασμένοι. Ποίαν τοίνυν ἐδωδὴν
μέλλομεν ἐσθέειν μετὰ τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν ;
Εἰ γὰρ μετὰ ἀνάστασιν δεύτερον βέδρωχεν ὁ "In-
σοῦς, yat ἐξ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίον
κηρίον, καὶ συνηλίσθη τοῖς μαθηταῖς δι᾽ ἡμερῶν
τεσσαράχοντα᾽ ἄρα oüx ἔσται βρῶσις; Καὶ περὶ
μὲν βρώσεως σαφές ἐστιν, ὅτι Maxápioc ὃς φάγεται
ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Kat αὑτοῦ
τοῦ Κυρίου ἡ ὑπόσχεσις, ὅτε Ἔσεσθε καθήμενοι
ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ Πατρός μου ἐσθίοντες καὶ
πίγοντες. Καὶ τὸ μὲν ἐσθίειν χαὶ πίνειν αὐτῷ μόνῳ
* Act. 1, 9.

* [uc. xxiv, 43, * Luc. xiv, ἰῷ

Digitized by Google
