ki S. EPIPHANII

7e

monis apprisa navis aurum advehcbat, et elephan- A ἐστὶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ Δίλῶν " ἔνθα moo fj ναῦς Σο-

tiwos dentes, et aromata, necnon οἱ pavones alia-
qwe nonnulla. Alias est portus ad Castrum. ely-
smatis obversus. Terüus in superioribus /Egypti
partibus ad Berenicem pertinet, qua ad Thebai-
dem pervenitur, indidemque advecte ex ludia
merces per Thebaidem distrahuntur, aut Alexap-
driam Chrysorrhoa flumine, qui idem ac Nilus
est, et in Scripturis Geon dicitur, adeoque per to-
tam /Egyptum ac Pelusium usque devehuntur. Ad
eumque modum ad alias urbes naves applicant
mercatores, qui ex India merces in Romanorum
fines important.

1]. Hzc ego paulo diligentius historize sum cau-

λομῶντος διὰ τριῶν ἐτῶν ἐρχομένη ἔφερε χρυσὸν xal
ὀδόντας ἐλεφαντίνους, ἀρώματά τε xal ταῶνας, xal
τὰ ἄλλα " ὁ δὲ ἕτερος ὅρμος ἐπὶ τὸ Κάστρον τοῦ χλύ-
σματος" ἄλλος δὲ ἀνωτάτω ἐπὶ τὴν Βερνίχην καλου-
μένην, δι᾽ ἧς Βερνίχης χαλουμένης ἐπὶ τὴν Θηδαῖδα
φέρονται, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Ἰνδιχῆς ἐρχόμενα εἴδη
ἐκεῖσε τῇ Θηθαῖδ: διαχύνεται, ἢ ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξαν-
δρέων διὰ τοῦ Χρυσοῤῥόα ποταμοῦ, Νείλου 54 φημι,
τοῦ καὶ Γηῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς φερομένον, xax ἐπὶ
πᾶσαν τῶν Αἰγυπτίων γῆν, xal ἐπὶ τὸ Πηλούσιον
φέρεται. Καὶ οὕτως εἰς τὰς ἄλλας πατρίδας διὰ θα-
λάτσης διερχόμενοι οἱ ἀπὸ τῆς "Ivonne ἐπὶ τὴν Ῥω-
μανίαν ἐμπορεύονται.

Β΄, Ταῦτα δέ μοι κατὰ λέξιν ἐσπουδάσθη ἱστορίας

$a persecutus, ut uniuscujusque sec» stirpem et B χάριν παραδοῦναι, ὅπως xal τῶν ῥιζῶν ἑχάστης ὑπο-

originem lectores cognoscerent. Nam qui narratio-
nem aliquam instituit, ad id pro viribus eniti
debet, ut ab ipsis quodammodo radicibus rem
omnem repetat, unde veritas constare possit, licet
alioqui scriptori sermonis elegantia et orationis
venustas non suppetat ; quo ex rci veritate pru-
dentibus id quod quzritur comprobetur, Sed ut ad
Seythianum redeam, hic initio divitiis inflatus, et
aromatum, ceterarumque ex India opum copia,
cum Hypselen Thebaidis oppidum venisset, 6819
ibique perditam quamdam mulierculam invenisset
eleganti corporis specie, pro co ac stolidus erat
stupore affectus, e lupanari, ubi tum ieretriciain
exercebat, abducit; et ad eam adhzrescens, in
libertatem assertam sibi in matrimonium adjunzit.
. Deinde longo post tempore homo nefarius prz
deliciis minime sese continens, et in otio degens,
ac sceleribus assuetus, novi aliquid in orbem in-
troducere nimio ex luxu in. animum induxit. lta»
que voces quasdam ejusmodi ex sese, mon ex
Literis sacris, aut ex sancii Spiritus oraculis,
sed ex infelici humani ingenii ratione commentus
est. Quas enim, aiebat, ratio est, cur qux in. tota
hac rerum universitate continentur, inzqualia
$unt, puta album et nigrum, fulvum et viride,
bumidum et siccum, celum ac terra, nox et dies,
anima et corpus, bonum et malum, justum et. in-
justum , nisi quod ex duobus hzc sunt principiis
exorta? Diabolus enim acrius adversus humanum
genus bellum movens illius menti portentum illud
opinionis ingeneravit , adeo ut quod nusquam est,
animo conciperet, et quod reipsa est, minime co-
guosceret, ut in misere aberrantium hominum in-
geniis quoddam bellum excitaret, qui preter eum,
(qui revera est, esse alium arbitrantur, atque a
duabus, ut ita dicam, radicibus, sive principiis
universa perfici, quod omnium impium maxime
est ac longe perditissimum. Sed de ea re postea
dicemus. la iis igitur Scythianus ille exczecatus
animo, atque a Pytliagora erroris argumenta μ8-

verso recpiciens : quod Epiphanii deseriptioni con-
gruit, qui. Berenicen. tertium Rubri maris portuin
enuincrat,

ἔσεως οἱ ἐντυγχάνειν ἐθέλοντες μὴ ἀμοιρήσωσι,
Δεῖ γὰρ τὸν ἐπιδαλλόμενον διηγήσει τινὶ χατὰ δύ-
ναμιν ἐπιδάλλεσθαι, καὶ ἐχ τῆς ῥίζης ποιεῖσθαι τὴν
εἰσαγωγὴν * ἔνθεν εὑρίσχεται καὶ τὰ τῆς ἀληθείας,
χἄν τε ἀπορῇ ὁ λέγων εὐχοσμίας λόγον καὶ εὐεπείας
φθογγῆς " ὅπως ἀπὸ τῆς ἀληθινῆς ἱστορίας τὸ ζητού-
μενον τοῖς συνετοῖς ἀποδειχθήσεται. Ἐν ἀρχῇ ποίνυν
οὗτος ὁ Σχυθιανὸς πλούτῳ πολλῷ ἐπαρθεὶς, καὶ κτή-
μασιν ἡδυσμάτων, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπὸ τῆς
Ἰνδίας, καὶ ἐλθὼν περὶ τὴν Θηδαῖδα εἰς ᾿Ὑψηλὴν
πόλιν (15) οὕτω καλουμένην, εὑρὼν ἐκεῖ γύναιον
ἐξωλέστατον, καὶ κάλλει σώματος πρόοπτον, ExnAf-
ξάν τε αὐτῶν τὴν ἀσυνεσίαν, ἀνελόμενός τε τοῦτο
ἀπὸ τοῦ στέγους (ἔστηχε γὰρ fj τοιαύτη ἐν τῇ πο-
λυχοίνῳ ἀσεμνότητι ) ἐπεχαθέσθη τῷ γυναίῳ, καὶ
ἐλευθερώσας αὐτὸ, συνήφθη αὐτῷ πρὸς γάμον. Χρό-
vou 6b πολλοῦ προχόπτοντος, διὰ τὴν ὑπερθολὴν ἧς
εἶχε τρυφῆς, οὐχ ἤνεγχεν ὁ ἀλητήριος" ἀλλὰ ὡς
ἀργὺς καὶ ἐθὰς χαχῶν, Ex τοῦ περισσοῦ τῆς τρυφῆς
στρήνου ἐπενόει λοιπὸν κατὰ τὸν νοῦν τι καινότερον
τῷ βίῳ προσοῖσαι. Καὶ ἀφ' ἑαυτοῦ διανοηθεὶς, ἐπλά-
cato ῥήματα τοιαῦτα, οὐχ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς εὑ-
ράμενος, καὶ Πνεύματος ἁγίου φθογγῆς, ἀλλὰ ἀπὸ
λογισμῶν ἀνθρωπείας φύσεως τῶν δειλαίων φάσχων.
Τίνι τῷ λόγῳ ἄνισα χεῖται τὰ ἐν παντὶ τῷ ὁριζομένῳ
“τῆς κτήσεως κύτει, μέλαν καὶ λευχὸν, πυῤῥὸν καὶ
χλωρὸν, ὑγρὸν καὶ ξηρὸν, οὐρανὸς καὶ γῆ, νὺξ xal
ἡμέρα, ψυχὴ καὶ σῶμα, ἀγαθόν τε xal φαῦλον, ói-
χκαιόν τε xai ἄδιχον ; ἀλλ᾽ ὅτι πάντως ταῦτα Ex δύο ᾿
τινῶν συνέστηχεν. Ἐνεχίσσα δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ διανοίᾳ
ὁ διάδολος, ἐπὶ πλεῖον στρατεύσας κατὰ τῆς ἀνθρω-
πείας φύσεως, τὸ δεινὸν φρόνημα, ὡς ὑπονοεῖν τὸ μὴ;
ὃν, καὶ ὃν μὴ ἐπιγινώσχειν, ἵνα πόλεμόν τινα ἐν
ταῖς διανοίαις τῶν ἡπατημένων ἐνστήσηται τοῖς vo-
μίζουσιν εἶναί τι μετὰ τὸν ὄντα, χαὶ ὡς εἰπεῖν
ἐχ δύο ῥιζῶν, ἣ δύο ἀρχῶν ἐνεργεῖσθαι τὰ πάντα,
ὅπερ ἐστὶ πάντων δυσσεθέστατον xal μοχθηρότατον.
᾿Αλλὰ περὶ τούτον αὖθις ἐρῶ. Ἐν τούτοις γὰρ ὁ
προειρημένος Σχυθιανὸς τυφλωθεὶς τὴν διάνοιαν,
λαβὼν παρὰ Πυθαγόρου τὰς προφάσεις, οὕτως ἐφρό-
(15) Εἰς ᾿γψηζὴν πόζιν, Steobanes ^ ᾽Ὑφηἰὶς

d

κώμη Αἰγύπτου.

Digitized by Google
