89 ADVERSUS ILERESES LIU. 11. TOM, Il. — HERES. LXVI. on
ἔγνωσται" ἐπειδὴ d ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, xal οὖς A tris mei, comedentes et bibentes !, Sod quod ad ci-

οὖκ ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου dré6n,
ὅσα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
"AA ἐπειδὴ ἐφθάσαμεν ἐπὶ τῷ τόπῳ, τὰς διαφορὰς
τῶν ψυχῶν ὑφηγούμενοι, χαὶ τὰ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀλη-
θείας, καὶ τοῦ ὑποδείγματος ἐντελοῦς ὄντως, ὅτι ἄλλη
μὲν ψυχὴ ἀνθρώπου, ἄλλη δὲ χτήνους " καὶ οὐχ ἦλθε
σῶσαι τὴν ψυχὴν τοῦ χτήνους, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου "
διότε τὰ χτήνη οὐ χρίνεται, “Ανθρωποι μὲν γὰρ
κληρονομοῦσι βασιλείαν οὐρανῶν, xai ἄνθρωποι χρί-
γνονται. ᾿Απειλεύσονται γὰρ οὗτοι εἰς κρίσιν aló-
vior, καὶ οὗτοι εἰς ζωὴν alórwov, φησὶν ὁ Movo-
γενής.

bum illum potumque pertinet, solus ille novit :
quandoquidem que nec oculus vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascenderunt, que prapara-
vit Deus 853 diligentibus se *. Sed liec obiter loci
hujus occasione proposuimus, cum animarum dis-
Crimen explicaremus ; idque ex rei veritate, et
exemplo illo longe aptissimo comprobaremus, ni-
mirum aliam esse hominis, aliam pecudis animam;
nec ut pecudis animam servaret, sed hominis dun-
taxat, advenisse Christum, quoniam pecudes mi-
niae judicantur. Nam hoinines quidem et regni ce-
lorum hereditatem assequuntur, et in judicium
vocantur. Jbunt enim, inquit, ii in judicium cter-
num, et ii in vitam cternam?,

AG'-M'. Τί δὲ οἱ τὰ ζητήματακατοπτεύοντες; Ἐπὰν Β XXXVI-XL. Quid ad hiec isti quaestionum indagato-

φθάσωσι, καὶ μὴ χαταλάδωσι τοῦ ῥητοῦ τὴν σαφή-
vtiav, ἀσχάλλουσιν ἀντίθετα ἑαυτοῖς διανοούμενοι,
ἧπερ χρήσιμα ἑαυτοῖς θηρώμενοι, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
Ματθαῖός (55) φησι, δύο δαιμονιζόμενοι" ὁ δὲ Λου-
χᾶς περὶ ἑνὸς διηγεῖται. Καὶ γὰρ εἷς τῶν εὐαγγε-
λιστῶν λέγει, ὅτι Οἱ λῃσταὶ οἱ συνεσταυρωμένοι
ἐἑδλασφήμουν αὐτόν" ὃ δὲ ἄλλος οὐχὶ ὅτι μόνον
οὐκ ἐδλασφήμουν οἱ ἀμφότεροι, ἀλλὰ χαὶ ἀπολογίαν
τοῦ ἑνὸς σημαίνει, Καὶ γὰρ ἐπετίμα τῷ ἑτέρῳ, καὶ
Kleryer, ὅτι, Οὐ φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ
αὐτῷ κρίμαεί ἐσμεν" οὗτος δὲ ὁ ἅγιος οὐδὲν
ὁποίησα" xaX πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπεφώνει λέγων"
Μίνήσθητί μου, ᾿Ιησοῦ, ὅταν E10nc ἐν τῇ βασι-

Jsig σου" καὶ τοῦ Σωτῆρος πρὸς αὐτὸν εἰπόν- C

τος, ὅτε Ἀμὴν Aéro σοι, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ. "Ἔοικε δὲ ταῦτα ὡς διαφωνίαν
ἔχοντα ἐν τῇ Γραφῇ. ᾿Αλλὰ πάντα λεῖα ὑπάρχει.
Κἂν τε γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ δύο εἰσὶ δαιμονιζόμενοι,
παρὰ τῷ Λουχᾷ οἱ αὐτοὶ ὑπάρχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
εἴωθεν ἡ Γραφὴ προφάσεις διδόναι τῶν εἰργασμέ-
νων, τούτον ἕνεχα οὗ μνημονεύει Λουχᾶς τῶν δύο,
ἀλλὰ τοῦ ἑνός. Δύο μὲν γὰρ ἦσαν οἱ ἀπὸ τῶν δαιμο-
νίων τεθεραπευμένοι" εἷς δὲ παρέμεινε τῇ πίστει,
ὁ δὲ ἕτερος ἐξώχειλε. Διὰ τοίνυν τὴν παραμονὴν τῆς
πίστεως ἡχολούθει τῷ Ἰησοῦ, ὡς ἔχει τὸ Εὐαγ-
ἥλιον, εἰς οἷον ἀπήρχετο τόπον. Τούτου ἕνεχα τὸν
ἕνα παρέλιπε, καὶ τοῦ ἑνὸς τοῦ ἐν βασιλείᾳ τῶν οὐ-
ρανῶν ἐπεμνήσθη" xal οὐδὲν ἐναντιοῦται πρὸς τὴν
«ἧς ἀληθείας εὕρεσιν.

ΜΑ΄. “Ἤδη δὲ καὶ ἑτέραν πρόφασιν ὁμοίαν ταύτης
τῆς ὑποθέσεως τὸ Εὐαγγέλιον διηγεῖται, ὦ; ὑπὸ
ἑνός. Ὁ Κύριος δέχα λεπροὺς ἐχαθάρισε. Καὶ οἱ
ἐννέα ἀπελθόντες οὐχ ἔδωχαν δόξαν τῷ Θεῷ " 6 δὲ
εἷς ὑποστρέψας ἔμεινεν, ὁ χαὶ ὑπὸ Κυρίον ἐγχω-
μιαζόμενος, καθὸ ἔφη Δέχα Aszpol ἐκαθαρίσθη-
car διὰ τί οὐδὲ slc ἐξ αὑτῶν ὑπέστρεψε δοῦναι

! Luc. τας, 58, 81 ον. τὶ, 9.

? Matth. xiv, 46.

res? Scilicet cum eo pervenerint, neque verborum scii-
tentiam assecuti fuerint, indignantur, ac repugnan-
tia quedam fingere sibi malunt, quam fructum
utlitaiemque requirere, Mattheus enim duos a
dxmone correpios fuisse memorat*; Lucas unius
duntaxat mentionem facit *. Sed et evangelistarum
alter, Latrones, inquit, qui crucifixi erant. cum eo,
blasphemabant ipsum *; alter nedum utrumque
blasphemasse dicit, sed et unius defensionem com-
memorat. Jncrepabat enim, inquit, alterum, ac
dicebat : Neque iu times Deum, quoniam in eadem
damnatione sumus; hic autem sanctus. nihil egit.
Deinde ita Dominum compellat : Memento mei,
Jesu, cum veneris in regnum tuum. Cui ille respon-
dit : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso*.
Qua tametsi discrepare nonnihil in Scriptura vi-
deantur, nihilominus plana sunt omnia. Nam quod
ad arreptitios attinet, licet apud Matthzeum duo
fuisse narrentur *, iidem nihilominus sunt, de qui-
bus Lucas mentionem facit; sed hac videlicet est
Scripture consuetudo, ut eorum que geruntur
rationes et occasiones innuat ; ob id non duos, sed
unum Lucas nominatim exprimit. Fuere quidem
ili duo a demonum vexatione soluti; sed unus
duntaxat in fide perstitit, alter ab ea excidit. Quare
quod ille constanter in fide maneret, sequebatur
Jesum, ut in Evangelio scriptum est *, quocunque
pergeret. Hinc est quod, altero prztermisso, unius

D duntaxat. Lucas meminit, qui ciorum in regno

perseveravit; neque quidquam habet ad investi-
gandam veritatem absonum ac diversum.

XLI. Nec dissimilis huic de quo agimus argu-
menti est, quod in Evangelio narratur, utpote ab
eodem auctore profecto. Decem leprosos Dominus
544 purgaverat, e quibus novem abeuntes non
dederunt gloriam Deo, unus duntaxat rediens per-
mansit, qui a Domino propterea commendatur his
verbis : Decem leprosi mundati sunt, Cur nemo ex
* Matth. viu, 98.

* Luc. vin, 97. * Luc. xxii,

89. "ibid. 40 sqq. * Matth. xx vit, 28, Δ4. ? Matth vini, 19.

(33) ᾿Επειδὴ γὰρ ὁ Ματθαῖος. Chrysost. Hom. 19,:

ig Matth duos evangelistas ita conciliat, αἱ Lucas —

eum tantummodo commemoraverit, qui ab mo-
lestiori esset daimone correptus.

Digitized by Google
