11 ADVERSUS H.ERESES LID.

πονηρὰ ix νεότητος), καὶ ἄρξωνται λέγειν" Οὐχ
εἶπεν, "Ev Θεῷ ἣν ὁ Λόγος, ὡς καὶ σὺ φὴς, ἀλλὰ,
Πρὸς Θεὺν ἦν ὁ Λόγος. "Apa γοῦν οὐχ ἔστιν ix
τῆς ὑπουτάσεως τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, ἀλλὰ ἐχτὸς
Θεοῦ ὁ Λόγος. Πάλιν ἐπιστρέφει διορθουμένη τοὺς
ἑαυτῆς υἱοὺς fj ᾿Αλήθεια, ἐξελέγχουσα τὰς διανοίας
τὰς χατ᾿ αὐτῆς πορνευούδσας" xal φησιν αὐτὸς 5
Μονογενής " ᾿Εγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἤχω. Καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
$v ἐμοί. Ὃ δὲ ἐν τοῖς προφήταις περὶ τοῦ Υἱοῦ,
σωματιχοὺς ἔχων ὄγχους, νοηματικοὺς δὲ ἔχων λό-
fous, ὑποχαταδαίνων τὴν ἀσθένειαν τῆς ἀνθρωπό-
τητος, εἰς αἴσθησιν παραστάσεως, διὰ τῶν ἐν ἡμῖν
Ὑαηνομένων τὴν παράστασιν τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐξ αὐτοῦ
ἁληθῶς γεγέννηται Θεὸς bx Θεοῦ, Θεὸς ἀληθινὸς Ex
θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐχ ἔξωθεν ὧν, ἀλλὰ ἐχ τῆς αὐτοῦ
οὐσίας, φάσκει ἐν τῷ Δαδὶδ λέγων: "Ex γαστρὸς
πρὸ 'Εωσφόρου ἐγέννησά σε, ὡς οἱ 'E6boufixovta
ἡρμήνευσαν. ὡς δὲ οἱ ἄλλοι ἐχδόται (5), ᾿Αχύ-
λας μέν" Ἀπὸ μήτρας ἐξωρθρισμένγης σοι δρόσος
«αιδιότητός σου" Σύμμαχος δέ" Ὡς κατ᾽ ὄρθρον
δρόσου ἡ νεότης σου" Θεοδοτίων δέ: "Ex μήτρας
ἀπὸ πρωΐ νεότητός σου" Πέμπτη δὲ ἔχδοσις- "Ex
μήτρας ἀπὸ ὄρθρου σοι δρόσος ἐν νεότητί σου" dt
Ἔχτη ἔχδοσις "᾿Εκ γαστρὸς ζητήσουσί σε, δρόσος
vearixótqutóc σου" iv δὲ τῷ Ἑδραϊκχῷ’ Μηρὲμ
μεσσαὰρ, AaxràA, ἰελεδεχέθ.

Ὅπερ ἐστὶ σαφῶς χαὶ ἀναμφιδόλως: Ἔχ γα-
στρὸς πρὸ ᾿Εωσφόρου ἐγέννησά σε. Τὸ γὰρ μηρὲμ
γαστρός ἔστι μεσσαὰρ δὲ τὸ ὀρθριαίτερον πάντων,
δπὲρ ἐπτὶ πρὸ ᾿Εωσφόρου" λαχτὰλ, καὶ πρὸ τῆς
δρόσου παιδίον" ἱελεδεχὲθ, τουτέστ! τὸ, ἐγέγνησά
C8* ὅπως Ex τοῦ λόγου γνῴης, ὅτι ὁ ἐνυπόστατος
Θεὸς Λόγος ἐκ Πατρὸς φύσει ἐστὶ γεγεννημένος
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως, πρὸ τοῦ τι εἶναι. Οὐ γὰρ τὸν
᾿Ἑωτφόρον μόνον ἔλεγε τὸν ἀστέρα, καίτοι γε πολ-
λῶν ὄντων τῶν ἄστρων, καὶ ἡλίου xal σελήνης, ἐν
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ γενομένων, προγενομένων δὲ
θαλάσσης, καὶ ξύλων, καὶ καρπῶν στερεώματός τε
γῆς καὶ οὐρανοῦ, καὶ ἀγγέλων ἅμα σὺν τούτοις γεγονό-
των. Εἰ μὴ γὰρἅμα οὐρανῷ καὶ γῇ χαὶ ἄγγελοι ἐκτί-

efnsav, οὐχ ἂν ἔλεγς τῷ Ἰὼδ, ὅτι Ὅτε ἐγενήθησαν :

ἄστρα, ἤνεσάν pe. πάντες ἄγγελοί μου φωνῇ. Τὸ
οὖν, πρὸ Ἑωσφόρου, ἵνα εἴπῃ πρὸ τοῦ εἶναί τι xal

! For. ix γαστρ, * Joan, xvi, 28.

(Ὁ) Ὡς δὲ οἱ &Aoc ἐκδόται. Paululum diversa
sunt veterum interpretum verba, qux in variis Bi-
Lliorum lectionibus cireumferuntur. Nam ex Aquilae
editione ita concipitur: 'Azb μῆτρας ἐξωρθρισμένου
σοι δρόσος παιδιότητός σου. E Symmacho vero: ᾿ς
χατ᾽ ὄρθρον σοι δρόσος ἡ νεότης cov, Ex Quinta de-
nique : Ex μήτρας ἐπὶ ὄρθρον σοι δρόσος fj νεότης
90v. LXX ad sensum potius quam ad verba re-
spexerunt. Quam autem vari: tam nostrorum quam
rabbinorum sint de eo loco sententize, ex illorum
commentariis repetere. licet. llebrea ita hodie

concipiuutur "T Ὁ 4b “ΠΟῺ cmo. lloc

* joan. xiv, 10.

il. TOM. If. — HAERES. LXV. 18

A minis ab juventute quodam esc in. mala studio pro-
pensum), atque ita dicere aggrediantur ; Non íta
scripsit Joannes , In Deo erat Verbum , ut et ipse
narras , sed, Apud Deum erat Verbum, Quare. non
est ex Patris substantia Verbum , sed extra Deum.
Ut igitur iis occurrat, filios rursum suos eorrigens
Veritas ad saniorem mentem reducit , cogitationeg-
que velut contra se meretricio more scortantes re.
darguit. lta denique Unigenitus ipse testatur : Ego
^ Patre exivi et venio *. ltem : Ego in Patre et
Pater. in me est ὃ. At Pater. de Filio per prophetas
loquens, non quasi corporea mole constet, sed
intelligibilibus verbis przeditus atque ad humanam
se imbecillitatem accommodans, quo facilius no-
stris vcluti sensibus se ohjiciat, ac per ea, quie in no-

D bis fiunt, Filium suum demonstret ase revera esse
genitum , Deum ex Deo, Deum verum de Deo vero,
non extrinsecus ascitum , sed ex ipsius substantia
progressum ; sic igitur apud Davidem pronuntiat :
Ez utero anie Luciferum gexui te *, uti Septuaginta
interpretantur. Ex aliis autem editoribus Aquila
ita reddit : Ab utero. diluculo excitato tibi ros pue-
ritie tue ; Symmachus porro: Velut diluculo roris
juventus tua ; Theodotio vero : Ex utero a matutino
lempore juveniutis tuc ; αἱ Quinta editio : Ex utero
αὖ diluculo tibi ros in. juventute tua: Sexta. porro
editio : Ex utero querent te, ros juventutis tua ;
postremo in Hebrzo : Merem messaar lactal jele-
decheth.

Quod manifeste ac citra ullam ambiguitalem id-
ipsum significat : Ex wero ante Luciferum genui te.
Vox enim illa merem idem est atque e vemtre ;
messaar vero diluculo pre omnibus , G11 hoc est,
ante. Luciferum ; lactal, id est, atque ante. rorem
puerum ; jeledecheth denique idem est ac genui. te:
ut ex eo sermone cognoscas Deum Verbum hypo-
stasi propria przeditum 8 Patre esse genitum , nullo
neque initio, neque tempore, priusquam aliquid
aliud exsistere : nam non Luciferi modo stellam
intellexit, cum alia sint perinulta sidera, pula sol
et luna, qux die quarto condita sunt, et ante mare,
arbores, fructusque procreata ; pr:tter quie firma-
mentum etiam, ac terra, columque productum
est, et angeli, qui cum illis exstiterunt. Nisi enim
cum colo terraque creati forent angeli , non dixis-
D set. Job : Cum facta sunt sidera, laudaverunt me

C

* Psal. cix, 3.

est : Ex utero, ante. auroram, vel ab aurora ;
tibi ros nativitatis tuc. LXX legerunt vm genui
(6. Hinc apud Epiphanium pro ἰελεδέχεθ fortasse
substituendum est ἰελεδεθὲχ,, ut in Hezaplis Octa-
plisve colon illud reprasentabat, in quo llebraica
Grxcis characteribus seripta legebantur, Jam illud
Àaxvà Epiphanius vertit, καὶ πρὸ τῆς δρόσου παι-
δίον. Qu:e sunt duo ac diversa voeis ejusdem glos-
semata, 5t rorem significat. *9w, vel nba. vel wo
puerum et infantem ; scd Chaldaice, non Hebraice,
Quare nili] ad hunc locum posterior ista notio
pertinet.

Digitized by Google
