4:

LV. Prxterea animarum ex aliis in alia corpora
transitus edisserit. Quod mendacium a Platone,
vel Zenone Stoico, vel quopiam alio ex fanaticis
illis eorrogasse videtur. Etenim qui fleri potest,
ut ἃ eorpore in eorpus anima transferatur? Nam si
corpora jamdudum formata et parata forent, ut
animas exciperent, nonnihit scenica ista fabula ve-
risimile GG7 proponeret. Nunc cum id quod pro-
seminatur exigua quadam e stilla sit, non video
quemadmodum tantillo in corpore tantam uberta-
tem ac copiam anima reperiat; sie enim finguntur
ea omnia qux»cunque tandem finguntur. lta nullus
istius narrationi locus est; nec ab uno corpore in
aliud anime transfunduntur. Siquidem absque mu-
iga maris ac femine conjanctione nibil in ullo
animalium genere propagatione formatur. Num
igitur sic consistit anima, ut amborum copulatione
corporum circulatoris istius fabulam absolvat? Sane
miram illorum stoliditatem oportet esse, qui ejus-
modi vel cogitando sili ünxerint. Nobis autem, ne
qua augusta ἃς religiosa sunt, commutemus, salis
esse visum est velute longinquo argumenti hujus
informasse speciem. Quocirca perniciosam hanc
atque exitiabilem opinionem pr»termittam. Nam
peraUsurda sunt ejusinodi omnia dogmata. Etenim
si corporibus corpora 1utent anima, ut qui olim
homo fuerit postea canis exsistat, cur non ex homine
vel bove canis nascitur ? aut eur non avis progigni-
tur? Imo contra, si quod. infiniti temporis spatio
monstrum bujus generis oriatur, portenti habetur
instar. Ac natura quidem ipsa suis se finibus con-
tinel, neque aut. hominis, aut. pecudis ullius natu-
ram, contra quam postulet ipsa, commutat, sed in
unaquaque specie eadem perpetiuo qualitas ac con-
ditio remanet. Jam vero si a corpore aliud pro altero
corpus oriri non potesl, quanto magis in aliud cor-
pus transgredi hominis anima non poterit? Qus est
autem, inquit ille, mutationis illius ratio? Ut nimi-
rum si, cum in homine esset, veritatis scientiam
non perceperit, subinde is canem, aut equum in-
trodueta, ac perdomita, intelligentiaque predita,
humanum in corpus denuo revertatur, atque ita
compos scientie facla in orbem lume recipiatur.
In quo per iliud. sane mirum est : Animaw, quan-
diu in homine fuit, cui scholarum grammaticorum,
sophistaram , innumerarum denique artium copia

S. EPIPIANIL

442
A NE. Μεταγγισμοὺς δὲ ψυχῶν διηγ:ῖται ἀπὸ σωμά-
τῶν εἰς σώματα, ἅτινα τάχα f) παρὰ Πλάτωνος, f
Ζήνωνος τοῦ Στωϊχοῦ, ἣ παρά τινος τῶν πεφαντασμέ-
vtov ἐρανισάμενος τουτὶ τὸ ψεῦσμα εὑρίσκεται. Πῶς
γὰρ οἷόν ἐστιν ἀπὸ σώματος εἰς σῶμα εἰσχρίνεσθαι
τὴν ψυχήν; Εἰ μὲν γὰρ σώματα πεπλασμένα καὶ
ἕτοιμα Tv, καὶ οὕτω τὰς ψυχὰς ὑπεδέχετο, πιθανῆ,
τις ἦν ἢ τῆς τραγῳδίας μυθοποιία" el δὲ τὸ σπειρό-
μενόν ἐστιν ἐχ σταγόνος βραχείας, πῶς ἡ ψυχὴ ἐν
τῷ τοσούτῳ μιχρῷ σώματι εὗρε τοιαύτην εὔροιαν;
Οὕτω γὰρ τὰ πλασσόμενα πλάσσεται" χαὶ οὐχέτι συ-
σταθήσεται αὐτοῦ ὁ λόγος. Οὔτε γὰρ ἀπὸ σώματος εἰς
σῶμα μεταγγίζονται αἱ ψυχαί. Δίχα γὰρ μίξεως θη-
λείας πρὸς ἄῤῥενα, καὶ ἄῤῥενος πρὸς θήλειαν ἐν Exá-
στῳ τῶν ζώων, οὐδέν τι τῶν πλασσομένων γίνεται.
B "Apa γοῦν οὕτως ἔστηχεν ἡ ψυχὴ, ἵνα τῇ συνατείᾳ
τῶν δύο σωμάτων τὸ τραγῴδημα τοῦτο τοῦ ἀγύρτου
ἐπιτελέσῃ; Καὶ πολλὴ τίς ἐστιν ἡ ἀτοπία ἐν τοῖς τὰ
τοιαῦτα χἂν διανοουμένοις. Ἡμεῖς δὲ ἵνα μὴ τὰ σεμνὰ
μεταθάλλωμεν, ἀρχετῶς ἔσχομεν μόνον ὡς ἀπὸ πόῤ-
ῥωθεν δοῦναι τῆς ὑποθέσεως τὸ εἶδος. Παρελεύσομαι
τοίνυν ἀπὸ τῆς τοιαύτης φθοροποιοῦ ὑπονοίας, Καὶ
γὰρ πάντα ἄτοπα τὰ τοιαῦτα διανοήματα. Εἰ γὰρ ἔκ
σώματος εἰς σῶμα d) μεταδολὴ τῶν ψυχῶν, καὶ ὁ ποτὰ
ἄνθρωπος ὕστερον χύων, διὰ τί μὴ ἀπὸ ἀνθρώπου
κύων γίνεται, fj ἀπὸ βοός ; διὰ τί ὄρνις o0 τίχτεται;
"AX" εἰ ἄρα συμδαίη χρόνῳ τινὶ ἐν τῷ ἀπλέτῳ αἰῶνι
τεράστιόν τι γενέσθαι, σημείον ἕνεχα γίνεται. Καὶ fi
φύσις μὲν ἑαυτῆς τοὺς ὄρους ἐπίσταται, καὶ οὐ μετ-
αλλάσσει φύσιν ἀνθρώπον, ἑτέρως πλασσομένη παρὰ

c τὴν φύσιν, οὐδὲ ἐχάστου χτήνους" ἀλλ᾽ ἐν ἑχάστη

ποιότητι ἡ αὐτὴ ποιότης γίνεται. Καὶ εἰ ὅλως σῶμα
Ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου ἀπὸ σώματος οὗ γίνεται, πόσῳ γε
μᾶλλον ψυχὴ ἀνθρώπου εἰς ἕτερον σῶμα οὗ μεταδῆσε-
ται; Καὶ ἵνα τί, φησὶ, μεταθάλλεται ; ἀλλ᾽ ἵνα εἴ mors
ἐν ἀνθρώπῳ μὴ συνεῖσα τὴν τῆς ἀληθνίας γνῶσιν, ἐν
χυνὶ, f| ἐν ἵππῳ γενομένη, καὶ δαμασθεῖσα, xal συν-
εἴσα, ἀναχάμψῃ πάλιν εἰς ἀνθρώπου σῶμα, καὶ οὕτως
γνοῦσα τὴν γνῶσιν ἀναληφθήσεται εἰς τὸν δίσχον τῆς
σελήνης. Καὶ ἔστι θαυμαστὸν ἰδεῖν, ὅτι ἐν μὲν ἀν-
θρώπῳ γενομένη, παρ᾽ ᾧ παιδευτήρια, γραμματικοὶ,
σοφισταί τε xal τεχνῶν ἀμύθητα πλήθη, χαὶ λαλιὰ,
χαὶ ἀχοὴ, xal λογιότης, ἐν ἀγνωσίᾳ ὑπῆρχεν ἡ ψυχὴν
ἐν δὲ, χοίρῳ γενομένη, μᾶλλον ἐπέγνω" ἵνα δείξῃ

D μᾶλλον τὴν αὐτοῦ ἐπαγγελίαν τῆς γνώσεως χοΐ-
ρὼν οὖσαν, διὰ τὴν αὐτοῦ πλάνην καὶ ἀσέδειαν.

suppetit, qui sermocinatione, auditu, eruditione preeditus est, in eo, inquam, homine tanta in insci-
tia animam esse versatam, eamdem vero mox ut in porcum trans!ata fuerit, majosis esse scientiae
participem. Quo quidem decreto suam illam scienti professionem porcorum propriam magis esse

declarat, Tantus est hominis error et impietas.
668 LV. De Adaui vero fabricatione idem ille
cum disputat, alia pro aliis eadem erraudi licentia
pertexit. Sic enim asserit : Eum qui dixit: Facia-
wu hominem. αὐ imaginem nostram et similitudi-
nem *, addidisse nonnihil, itaque concepisse, Venite,
faciamus; quod in Scriptura non legitur, scd illud
duntaxat, Faciamus hominem ad imaginem nostram
et. similitudine. Verum nou modo Apostolus, sel

! Gcv. 1, 90.

Nq'. Περὶ δὲ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλάσεως ὁ αὑτὸς δι-
ἡγούμενος ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων τῇ πλάνῃ συνυφαίνει.
Ὅτι, φησὶν, ὁ εἰπὼν, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾿
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν, χαὶ προστῖ-
θησι λέγων τὸ, Δεῦτε, ποιήσωμεν, ὅπερ οὗ γέγρα-
nat, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ sixóra ἡμε-
τέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, Ἐλέγχει δὲ τοῦτον ὁ ἅγιος
᾿Απόστολης λέγων, xal αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Eae

Digitized by Google
