v1 ADYERSUS ILERESES LiB. TI. TOM. H. — ILERES. LXVI. T
ἐγὼ ἐθέρισα, οὔτε ἤλεσα, οὔτε ἔθλιψά ae, οὔτε εἰς A messui, neque molui, nec expressi , nec in clibanum

κλίδανον ξόαλον. ᾿Αλλὰ ἄλλος ἐποίησε ταῦτα, καὶ
ἤνεγχέ μοι" ἐγὼ ἀναιτίως ἔφαγον. Καὶ ὅταν xaf*
ἑευτὸν εἴπῃ ταῦτα, λέγει τῷ χατηχουμένῳ Ηὐξά-
μὴν ὑπὲρ coo. Καὶ οὕτως ἀφίσταται ἐχεῖνος. Ὡ:
γὰρ εἶπον ὑμῖν πρὸ ὀλίγον, εἴ τις θερίζει, θερισθή-
σεται" οὕτως ἐὰν εἰς μηχανὴν σῖτον βάλλῃ, βληθή-
σεται xal αὐτὸς, ἣ φυράσας φυραθήσεται, ἣ ὁπτῆ-
σας ἄρτον ὁπτηθήσεται. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπείρηται αὖ-
«τοῖς ἔργον ποιῆσαι, Καὶ πάλιν εἰσὶν ἕτεροι κόσμοι
«ινὲς τῶν φωστήρων δυνάντων ἀπὸ τούτου τοῦ χό-
σμου, ἐξ ὧν ἀνατέλλουσι. Καὶ εἴ τις περ'πατεῖ χα-
pat, βλάπτει τὴν γῆν καὶ ὁ χινῶν τὴν χεῖρα, β8λά-
πτει τὸν ἀέρα" ἐπειδὴ ὁ ἀὴρ ψυχή ἔστι τῶν ἀνθρώ-
πων, xal τῶν ζώων, xaX τῶν πετεινῶν, καὶ τῶν
ἰχθύων, καὶ τῶν ἑρπετῶν, Καὶ εἴ τις ἐν χόσμῳ ἐστὶν,
εἶπον ὑμῖν, ὅτι τὸ δῶμα τοῦτο οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τῆς ὕλης ἐστὶ, χαὶ σχότος ἐστὶ, xol αὐτὸ σχο-
τωθῆναι δεῖ.

ΚΘ΄. Περὺ δὲ τοῦ παραδεῖσον, (00) χαλεῖται χό-
σμος. Ἔστι δὲ τὰ φυτὰ τὰ 1v αὐτῷ ἐπιθυμία, γαὶ ἄλ-
λαι ἀπάται, διαφθείρουσαι τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνθρῴ-
πὼν ἐχείνων. Τὸ δὲ ἐν παραδείσῳ φυτὸν, ἐξ οὗ γνωρί-
ζονσι τὸ καλὸν, αὐτό ἐστιν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἡ γνῶσις αὑτοῦ ἡ
ἐν τῷ κόσμῳ ὁ δὲ λαμθάνων διαχρίνει τὸ χαλὸν
καὶ τὸ πονηρόν. Ὁ μέντοι χόσμος, οὐδ᾽ αὐτός ἔστι
ποῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ μέρους τῆς ὕλης ἐπλάσθη, xal
διὰ τοῦτο πάντα ἀφανίζεται, "(0 δὲ ἐσύλησαν οἱ ἄρ-
χοντες ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου, αὐτό ἐστι τὸ

γεμίζον τὴν σελήνην, τὸ χαθαριζόμενον χαθημερι- (c.

νὸν ἀπὸ τοῦ χόσμον" καὶ ἐὰν ἐξέλθῃ fj ψυχὴ μὴ
γνοῦσα τὴν ἀλήθειαν, παραδίδοται τοῖς δαίμοσιν,
ὅπως δαμάσωσιν αὑτὴν ἐν ταῖς γεένναις τοῦ πυρός.
Καὶ μετὰ τὴν παίδευσιν μεταγγίζεται εἰς σώματα,
ἵνα δαμασθῇ᾽ χαὶ οὕτω βάλλεται εἰς τὸ μέγα πῦρ,
ἄχρι τῆς συντελείας.

Δ’, Περὶ δὲ τῶν παρ᾽ ὑμῖν " προφητῶν οὕτως λέ-
γει" Πνεῦμα εἶναι ἀσεδείας, ἧτοι ἀνομίας τοῦ σχό-
τους, τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνελθόντος " xal διὰ τοῦτο πλα-
νηθέντες οὐχ * ἐλάλησαν. Ἐτύφλωσε γὰρ αὐτῶν ὁ
ἄρχων τὴν διάνοιαν, Καὶ εἴ τις ἀχολουθεῖ τοῖς λό-
τοῖς αὐτῶν, ἀποθνήσχει εἰς τοὺς αἰῶνας, δεδεμένος
εἰς τὴν βῶλον, ὅτι οὐκ ἔμαθε τὴν γνῶσιν τοῦ Πσρα-
χλήτου. Ἐνετείλατο δὲ τοῖς ἐχλεχτοῖς (21) αὐτοῦ.

imposui. Alius hzec omnia prestitit, mibique obtu-
lit ; ego ab omni culpa iunocens vescor. (jux eum
apud se pronuntiavit, tum cotechumeno dicit :
Pro te oravi. Ita ille discedit. Nas, ut vohis paulo
aute dixi , qui messuerit et ipsom esse metendum,
ita qui in instrumentum aliquod frumentam injece-
rit, injiciendus et ipse est, ut qui massam subege-
rit, subigendus coquendusque qui panem corerit.
Propterea omni opere illis interdicitur. Quin etiam
alii sunt , inquiunt, mundi ex quibus oriuntur si-
dera, qu: ab hoc nostro occidendo recedant. Si
quis humi ambulet, terram ledit, ut et aerem
ledit qui manum agitat, cum aer bominum et be-
stiarum ac volucrum et piscium et reptilium anima

B sit. Quicunque vero in mundo est , hoc ipsum , nt

dixi, corpus non Dei. sed materiz est , et tenebris
obdoci necesse est,

646 XXIX. Quod ad paradisum pertinet , mun-
dus is appellatur. Arbores porro in eo sunt, cue
piditas , alizque fraudes , quibus illorum hominem
corrumpuntur animi, Qua: autem in paradiso con-
sita est arbor, cujus benefieio benum discernitur,
Jesus est, ejusque cognitio, que in mundo est;
quam qui percipit, bonum malumque discerna,
Sed nee mundus ipse ad Deum pertinet, verum ex
materize mole formatus est; ob jd universa per-
eunt. Quod autem. primo ex homine principes ra-
puerunt, istud ipsum onus est, quod imponitur
lume, quodque singulis diebus ἃ mundi contagione
purgatur ; anima vero, qui veritatis expers ex hac
vita discedi& , daemonibus traditur, ut eam gehenna
atque incendiis edoment. Deinde ita castigata in
corpora edomandi rursum gratia tranamittiter ;
unde ingentem in. ignem ad finem usque mittitur,

XXX. De prophetis nostris ita disserit : Impie-
tatis sive improbitatis tenebrarum esse Spiritum,
qui ascendit ab initio ; εἰ ob id aberrantes nihil
locuti sunt , quod illorum princeps obczeatus ani-
mo fuerit. Quorum qui sermonibus auscultat, in
sempiternum perit, ad glebam illigatus, pro ee
quod Paracleti scientiam minime didicit. Quin
etiam solis id electis suis, qui non plures quam

μόνοις, οὐ πλέον ἑπτὰ οὖσι τὸν ἀριθμόν’ Ἐὰν καύ- D septem fuerunt, hoc mandatum dedit : Ubi eibum

σησθε ἐσθίοντες, εὔχεσθε, καὶ βάλλετε ἐπὶ τῆς κέφα-
λῆς ἔλαιον ἐξωρχισμόνον ὀνόμασι πολλοῖς, πρὸς στη-
pirubv τῆς πίστεως; ταύτης. Τὰ δὲ ὀνόματά μοι οὐχ
ἐφανερώθη μόνοι γὰρ οἱ ἑπτὰ τούτοις χρῶνται. Καὶ
“πάλιν τὸ παρ᾽ ἡμῖν τίμιον xal μέγα ὄνομα Σαδαὼθ,
αὐτὸ εἶναι τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου, xal πατέρα τῆς
ἐπιθυμίας. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπλάριοι * προσχυνοῦσι
τὴν ἐπιθυμίαν, Θεὸν αὐτὴν ἡγαύμενοι.

Περὶ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ, πῶς ἐχτίσθη, λέγει οὕτως" Ὅτι

sumpseritis , orate, et oleum multorum invocatione
nominum consecratum in caput inspergite, ut hrec
in vobis fides corroboretur. De quibus nominibus
nihil est mihi significatum ; soli enim illi septem
his utuntur. Przterea sacrum illud ac venerandum
apud nos Sabaoth nomen ipsam esse dicunt homi-
nis naturam, cupiditatisque patrem. Quapropter
"M . cupiditatem adorant, et esse numem
arbitrantur.

De Adarsi creatione ita sentit : Eum qui ita locu-

' Cor. ἡμῖν. * Expungo οὐκ. * De hac voce, ἀπλάριοι, viderint eruditi.

(34) "Everel.laco δὲ τοῖς &xdexcoic. De Mani-
Clicorem) audientibus e& electis agit. plaribus in

locis Augustinus praesertim contra Faustum; item

Ep. 71.

Digitized by Google
