95 S. EFIPHANII 24
misit me Paler *. Quam multa sunt numero totidem Α dzocrel.lac μὲ Πατήρ. όσα δὲ ἄλλα τοσαῦτα, xal

adeoque plura testimonia! Ecce tibi οἷο ille quo-
dam in loco narrat : GonÁteor tibi, Pater, Domine
ecli ac terra, quoniam abscondisti hec a sapientibus
εἰ prudentibus , et revelasti ea parvulis. 11a , Pater,
quoniam sic placitum est ante te. Omnia mihi tra-
dita sunt a Patre meo; et nemo novit. Filium, uisi
Pater; et Patrem memo novit, nisi Filius, et cui
Filius revelaverit. | Revelasii, inquit, ea parvulis * .
Et, Omnia mihi tradita sunt & Paire meo *, ul per-
egrinam ab istis, excogitatam loquendi rationem
praeeideret.

Vil. Aspice nunc quid bumani generis assiduus
hostis diabolus in eorum animis pepererit, quod
velut illius afflatu perciti pronuntiarent. Nam sd-
versus illa purgare sese student Judaicse opinionis
satellites, 814 quandoquidem lux illa doctrinz,
«us in divinis Evangeliis clarissime fulget , non-
nullo pudore illos afficit, ne sincere Evangelii
cognitioni penitus repugnare videantur. Quare ita
disputant, hominem fuisse Jesum, cui de colo
Verbum aspiraverit. Unde illa omnia de se ipso,
quatenus est homo, profitetur. Etenim Pater unus
est cum Filio Deus ; homo vero ex inferiori ordine
propriam personam pr» se fert. lta personze omni-
»o conficiuntur dua, Verum homo Deus esse, o
mortalium omnium stolidissime atque ab celesti
sapientia alienissime, quí potest ? Potest , id quod
asseris, homo esse sumplex, qui ita de se loquitur :

Qui vidit me, viditet Patrem*? Nam si bomo ejus- c

modi est, qualis est Pater, nihil hic ab homine dis-
crepabit. Atqui Deus Verbum, qui perfectissime
naturam hominis induit, perfectus zque Deus a
Patre ante omnia progenitus, non minus jure
quam evidenter de se ipso testatur : Qui vidit me,
vidit εἰ Patrem; quemadmodum ex Jud:worum de
illo sermone constat : Non enim solum, ait Joan-
nes, quarebant interficere ipsum, quod hac faceret,
sed eliam. quia Filium Dei sese. diceret , equalem
Deo seipsum. asserens *. Nam cum illis verbis uti-
tur : Qui vidit me, vidit et Patrem, :equalem
sibi Deum Patrem constituit.

At homo similis Deo, aut sicut Deus esse non
potest; sed is nimirum, qui a Deo Patre Deus
unigenaque Filius revera processit. De quo ita te-
statur Apostolus : Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est, esee aequalem Deo, sed semet
ipeum exinanivit, formam serviaccipiens*. Ex quibus
illa verba in forma esset ad Deum perünent;
quod autem ad servilem formam attinet, extrin-
secus ascilam esse declarat, nec illius aliquando
fuisse significat. Sed perszpe accidit ut. Salvator
noster ac Dominus Jesus Christus Deusque Ver-
bum quedam humano more et ad hominum affe-
etiones accommodate proferat. Quod tum minime
fecit cum diceret : A Patre meo exivi el venio *,

ἐπέκεινα τούτων ' Ἰδοὺ γὰρ, φησίν "E£ouodoyoD-
μαί σοι, Πάτερ, Κύριε οὐρανοῦ καὶ γῆς" ὅτι ἀπ-
ἐχρυϑας ταῦτα ἀπὸ cogàr καὶ συνετῶν, xal ἀκ-
ἐχάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Ναὶ, ὁ Πατήρ" ὅτε οὕτως
γέγονεν εὐδοκία ἔμπροσθέν σου. Πάντα μοι παρ-
εδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐδεὶς οἷδε τὸν
Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸν Πατέρα οὐδεὶς ἔγνω
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. "Ax-
εχάλυγας γὰρ γηπίοις. Καὶ, Πάντα μοι παρεδόθῃ
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, ἵνα ἐχχόψῃ τὴν τούτων ἐπ:-
γενοημένην ξενολεξίαν.

T. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν ἀεὶ ἀντιπολεμοῦντα τῇ τῶν ἀν-
θρώπων φύσει διάδολον, τί ἐν αὐτοῖς ἐνεχίσσησεν,
ὥσπερ ἀπὸ διαδολιχῇς ἐνεργείας τοῦ λέγειν. Δῇθεν

Β γὰρ ἀπολογοῦνται πρὸς ταῦτα οἱ τῆς τῶν Ἰουδαίων

αἱρέσεως ὑπηρέται, ὑπὲρ τούτου αἰσχυνόμενοι διὰ
τὴν τῶν θείων Εὐαγγελίων σαφῇ ὑφηγήσεως διδασχα-
λίαν, ἵνα μὴ ὀφθῶσι τελειότατα ἀντιπράττοντες τῇ
τοῦ Εὐαγγελίου ἀληθινῇ γνώσει. Φάσχουσι γὰρ, ὅτι
ἄνθρωπος Tv ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐν αὐτῷ ἐνέπνευσεν ἄνω-
θεν ὁ Λόγος. Καὶ ταῦτα περὶ ἑαντοῦ ὁ ἄνθρωπος λέ-
qi. Ὁ Hoztp γὰρ ἅμα τῷ Υἱῷ εἷς Θεός ὁ δὲ ἄν-
θρωπὸς κάτωθεν τὸ ἴδιον πρόσωπον ὑποφαίνει. Καὶ
οὕτως τὰ δύο πρόσωπα πληροῦνται, Πῶς οὖν ἄνθρω-
πος Θεὸς δύναται εἶναι, ὦ πάντων ἀνθρώπων ἀδέλ-
τερς, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐπουρανίου φρονήματος τὸν νοῦν
ἀπεστραμμένε; Πῶς δύναται ἄνθρωπος εἶναι ψιλὸς
κατὰ σὲ, ὁ λέγων’ Ὁ Áupaxóc ἐμὲ, ἑδώρακε τὸν
Πατέρα; El γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὡς ὁ Πατὴρ, οὐδὲν διαλ-
λάττει ὁ Πατὴρ τοῦ ἀνθρώπου. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ
ἐνανθρωπήσας ἐν τελειότητι, τελείως ὧν ἐστι Θεὸς,
ἄνωθεν ἀπὸ Πατρὸς γεγεννημένος, δικαίως χαὶ σα-
φῶς φθέγγεται περὶ ἑαντοῦ λέγων, ὅτι Ὃ ἑωραχὼς
ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα, ὡς καὶ οἱ Ἰουδαῖοί tact
περὶ αὐτοῦ: Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ἐζήτουν ἀπο-
κεεῖγαι αὐτὸν, ὅτι ταῦτα éxolsu AAA ὅτι καὶ
Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ÉAsrev , ἴσον Θεῷ ἑαυτὸν pá-
σχων. Τὸ γὰρ εἰπεῖν πάλιν, Ὁ δωραχὼς ἐμὲ, &o-
paxs τὸν Πατέρα, τὸν Πατέρα Θεὸν ἴσον ἑαυτοῦ
φάσχει.

Οὐχ ἄνθρωπος δέ ἔστιν ἴσος Θεῷ, οὐδὲ ὡς Θεός "
ἀλλὰ ἐν ἀληθείᾳ γεγεννημένος, Ex Θεοῦ Πατρὸς θεὸς
Υἱὸς μονογενής. Φησὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ Παῦλος “ "Oc
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, dJA' ἑαυτὸν ἐχένωσε μορρὴν
δούλου λαθών. Τὸ μὲν περὶ Θεοῦ ἦν ἐγ μορφῇ
περὶ δὲ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς προσληπτὴν ἀπέ-
qve , xàt οὐκ εἶπεν αὐτοῦ οὖσάν ποτε. Πολλάχις δὲ
χαὶ ἀνθρωπίνως διαλέγεται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ Κύ-
puc Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ πολλάκις
ἀνθρωποπαθῶς φθέγγεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅτε λέγει" Ex
τοῦ Πατρός μου ἐξῆ1θον, καὶ ἥχω" τοῦτο γὰρ οὗ
δύναται ἀπὸ ἀνθρωπότητος λέγεσθαι" ἀλλ᾽ ὅτε δι»
χκαίως ἐπιμαρτυρεῖ λέγων ᾿Εὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ

δ Joan. vini, 17, 18. * Matti. xr, 25, * Luc, x, 22. * Joan. xiv, 9. " Joan. v, 18. * Philipp. 1t,

6, 7. 1 Joan. xvi, 28.

Digitized by Google
