55

ADVERSUS ILERESES LiD. Il. TOM. Il. — ILERES. LXVI.

794

vae, xaX βίδλους τέσσαρας (14) ἑαντῷ πλάσσεται" A ctus ejusmodi opiniones habuit , ac .ibros quatuor

cf μιᾷ ὄνομα θέμενος Μυστηρίων, τῇ δὲ δευτέρᾳ
Κερωλαίων, τῇ τρίτῃ Εὐαγγέλιον, τῇ τετάρτῃ
Θησαυρῶν" ἐν αἷς τὰ ἰσόζυγα καὶ τὰ ἰσόῤῥυπα
δύο ἀρχῶν συζεύξας πρόσωπα xaÜ' ἐχάστην ὑπό-
θεσιν, οὕτως ὑπολαθὼν ὁ τάλας, χαὶ οὕτως χατὰ
τοῦτο τὸ μέρος ἐφαντάζετο, ὥς τι μέγα εὐρὼν τῷ
βίῳ. Καὶ τῷ ὄντι μέγα χαχὸν εὕρατο τῷ βίῳ καθ᾽
ἑαυτοῦ καὶ τῶν 0n ' αὐτοῦ πλανωμένων.

T". Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἀνὴρ ἐν τούτοις ἦν, ἀκηχόει δὲ πῶς
οἱ προφῆται, καὶ ὁ νόμος προεφήτευον περὶ τῆς τοῦ
χόσμου συστάσεως, καὶ περὶ τοῦ ἑνὸς καὶ μονάρχου
τοῦ ἀεὶ ὄντος, καὶ μὴ διαλείποντος τοῦ εἶναι Πατρὸς,
χαὶ τοῦ αὐτοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἠθέ-

conscripsit : quorum unum HMysteriorum inscri.
psit , alterum Capitum , tertium Evangelium , quat -
tum Thesaurorum, In iis paria atque zqualia duo
principia personasque in unoquoque argumento
copulans, ita sibi persuaserat iniser, itaque hacin
parte somniabat, magnum a se quiddam in vita re-
pertum. Et vero magnum sane malum in suam
eorumque, quibus imposuit, perniciero in vitam ip-
vexit.

Hii. Inter μας cum audisset prophetarum ac le-
gis oraculis mundi procrealionem , atque unum
solumque omnium principem moderatoremque ce -
lebrari, qui et semper exsisteret, nec desineret
unquam, Pairem scilicet, ac Filium οἱ Spiritum

λησε περιττοτέρᾳ τινὶ φερόμενος ἡδυπαθείᾳ, xo! B GG sanctum , abundantioribus eL nimiis deliciis

κατὰ τὸν ἰδιωτιχὸν αὐτοῦ νοῦν ἐπιτωθάζων, xol βα-
ρεΐς στρήνους ἐν ἑαυτῷ ἀγόμενος, στέλλεσθαι τὴν
πορείαν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα περὶ τοὺς χρόνους τῶν
ἀποστόλων (15), ὡς δῆθεν ἐχεῖσε ποιούμενος τὸν
λόγον περὶ τοὺς τὰ ἐπὶ μοναρχίας χηρύττοντας, xal
τῶν τοῦ Θεοῦ χτισμάτων. Ὁ δὲ τάλας, ἀνελθὼν,
ἀντιδάλλειν ἤρξατο πρὸς τοὺς ἐχεῖσε πρεσθυτέρους,
τοὺς κατὰ τὴν νομοθεσίαν θεοῦ τὴν τῷ Μωῦσῇ δοθεῖ-
σαν, xol προφητιχῇ ἑχάστου προφήτου διδασχαλίᾳ
βιοῦντας. Ὅτι, Πῶς φατε ἕνα Θεὸν ποιήσαντα νύκτα
τε χαὶ ἡμέραν, σάρχα τε καὶ ψυχὴν, ξηρόν τε καὶ
ὑγρὸν, οὐρανόν τε καὶ γῆν, σκότος τὸ xal φῶς ; Οἱ
δὲ σαφῶς ἐδείχνυον, Οὐ γὰρ ἡ ἀλήθεια παραχέχρυ-
πται. δὲ ἀντιλέγων οὐχ ἡσχύνετο. Μηδὲν δὲ δυνά-

μένος περαιῶσαι, ὅμως τῇ ἀναισχυντίᾳ τῆς χαλε- €

πότητος ἐφέρετο. Ὡς δὲ οὐκ ἴσχυσέ τι ἀνῦσαι, ἀλλὰ
τὸ ἧττον μᾶλλον ἀπηνέγκατο, ἐπετήδευσε δι᾽ ὧν εἶχε
μαγικῶν βιδλίων ( καὶ γὰρ xa γόης ἦν ἀπὸ τῆς τῶν
Ἰνδῶν χαὶ Αἰγνπτίων xai ἐθνομύθου σοφίας ἐμπο-
ρευσάμενος τὰ δεινὰ xol ὀλετήρια τῆς γοητείας )
φαντασίαν τινὰ ἐπὶ δώματος ἀνελθὼν καὶ ἐπιτηδεύ-
«ac, ὅμως οὐδὲν ἰσχύσας, ἀλλὰ χκαταπεσὼν Ex τοῦ
δώματος, τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο. "Hv δὲ διατρίψας
ἐχεῖ ἱκανὰ ἔτη, μαθητὴν δὲ ἔχων ἕνα μόνον μεθ᾽
ἑαυτοῦ, τὸν προειρημένον Τέρθδινθον, ᾧ καὶ τὰ ἴδια
ἐπίστευσεν ὡς πιστιχωτάτῳ, καὶ xas' εὔνοιαν αὐτῷ
ἐξυπηρετουμένῳ "ὅς, τελευτήσαντος τοῦ Σκχυθιανοῦ,
χηδεύει μὲν αὐτὸν φιλοφρονέστατα, καὶ θάψας σχέ--
mesas μὴ πρὸς τὸ γύναιον ἀναχάμψαι, τὸ ἤδη ἀπὸ

πορνείας ἧτοι αἰχμαλωσίας τῷ Σχυθιανῷ συνημ- D

μένον. .
statuit ad illam  muliereulam non reverti, quam
adjunxerat.

᾿Αλλὰ ἀποδιδράσχει, λαθὼν πάντα ὅσαπερ εἶχε,
χρυσόν τε χαὶ ἄργυρον, καὶ τὰ ἄλλα, εἰς τὴν τῶν
Περσῶν χώραν, ἑαυτοῦ τὸ ὄνομα, ἵνα μὴ χατάφωρος
γένηται, ἀντὶ Τερδίνθηυ, ὡς ἄνω μοι προδεδήλωται,
Βουδδὸᾶν ἑαυτῷ ἐπιθέμενος ὄνομα. Οὗτος δὲ πάλιν

(14) Καὶ βίδλους τέσσαρας. Apud Suidam quatuor
librorum istorum auctor fuisse dicitur Terebinthus,
sive Buddas; quorum etiam ordo aliter instituitur.
Nam primus est Mysteriorim, secundus. Evangelii ,
wrlius Thesauri , quartus Capitum.

(10) Περὶ τοὺς χρόνους τῶν áxootóAor, Com-

impulsus, atque ut rudi imperitoque erat ingenio,
cavillans ac vehementiore luxu fractus, Hieroso-
lymam sub apostolorum tempora proficisci statuit,
ut illie sermonem cum iis conferret, qui ea praedi-
carent, qus ad unius principatum resque a.Deo
conditas pertinerent. ftaque simulatque ad urbem
iMam accessit, cum presbyteris, qui illie erant,
quique ex legis a Deo Mosi tradite ae propheticze
discipline praescripto vitam instituebant, dispu-
tare ccpit. Qui enim, aiebat, unum esse Deun
asserjlis, qui noctem diemque condiderit, necnon
carnem et animam, siccum et humidum, celum
atque terraui, tenebras ac lucem ? Quod. eum illi
aperie. demonstrarent; neque enim occulta veritas
est; contra ille sine ullo pudore contendere. Verum
ubi nihil proficit, in eadém nihilominus molestise
impudentia persistit. Postremo cum nihil] efficeret
omnino, sed victus potius abscederet, magicis
quibusdam libris adhibitis (erat enim maleficiorum
peritus, ac perniciosam illam et exitiabilem artem
ex Indorum et /Egyptiorum gentiliumque disci-
plina velut. mercimonium quoddam abstulerat),
prestigiis illudere conatus est; ae domo quadam
conseensa nihilo magis quod volebat assecutus est.
Quippe inde praeceps decidens ex hac vita migra-
vit, cum multos illic annos egisset , atque unum
tantummodo secum discipulum habuisset , Terbin-
thum videlicet illum, quem diximus, cui et sua omuia
velut fidissimo  benevolentissimoque admiuistro
commisit. Hic mortuum Scythianum quam hono-
rificentissne sepelivit. Tum apud se deliberans
e meretricio qudstu ac servitute sibi Seythianus

Taque cum omnibus qux habebat, auro scilicet,
argento, czterisque copiis, in Persidem aufugit. fbi,
ne deprehenderetur, mutato nomiue, pro Terbintho
Buddam se, uti diximus, appellat. Atque hic pes-
simam rursus quatuor illorum Scythiani librorum

mode istud accipiendum est, ut apostolorum tem-
Ora vocet, qua illis proxima sunt; nam ut aposto-
os viderit. Scythianus, nequaquam | procedit, uti
postea constabit, cum de Manichai tempore dispu-
labitur.

Digitized by Google
