91

ADVERSUS HJERESES LIB. 11. TOM. Il. — ILERES. LXVI.

95

ἀτοπίαις. Καὶ πανταχόθεν διαπέπτει ὁ τοῦ πλάνου A creti cam materia eorporis incidi; t&m multis est

λόγος, καὶ ἡ τοῦ ἀλιτηρίου διδασχαλία.

ME. Φέρε δὴ ἴδωμεν xai περὶ τῆς μητρὸς τῆς
Cue, ἧς φάσχει δυνάμεως προδεδλῆσθαι " καὶ αὖ-
«hv δὲ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς τόν τε πρῶτον ἄνθρω-
“πον τὰ πέντε στοιχεῖα, ἄτινά ἐστιν, ὡς ἐχεῖνος λέγει,
ἄνεμος, φῶς, ὕδωρ, πῦρ καὶ ὕλη. Ταῦτα δὲ ἐνδυσά-
μενον αὐτὸν, ὡς πρὸς κατασχευὴν πολέμου χατ-
ελθεῖν χάτω, καὶ πολεμῆσαι τῷ σχότει. Οἱ γὰρ τοῦ
σχότους ἄρχοντες, πολεμοῦντες αὐτῷ, ἔφαγον ἐκ τῆς
πανοπλίας αὑτοῦ, 6 ἐστιν ἡ ψυχή. Ὧ ἀγύρτου μιμο-
λογίας ! ὦ χλεύης ἀσυνειχάστου xat γελοιώδους ὑπο-
θέσεως! Τὰ ἐπίχειρα ' πανταχόθεν ἀδυναμίαν προσ-

peccatorum incommodis obstricta. Quamobrem bae-
retici illius atque exsecrandi hominis tam oratio,
quam doctrina omni ex parte refellitur.

XLV. Age nunc matrem illam vitx: videamus,
quam ab virtute productam 9558 affirmat, eam-
demque cum primo homine quinque elementa pro-
creasse, quz sunt ex illius opinione, ventus, lux,
aqua, ignis et materia. Quibus indatus ille, velut
2d comparandum bellum in inferiora delapsus,
cum tenebris congressus esi. Nam tenebrarum
principes, cum eo copfligentes ex ejus armatura,
qus& anima est, nonnibil adederunt. Ὁ inimicas cir-
culatoris ineptias! o fabulam risu omni ac ludibrio
dignam! Ubique divino numini imbecillitatem af-

ἅπτει τῷ Θεῷ, πανταχόθεν ἄγνοιαν ὁρίζεταε τῷ p βπρί!, emmque qui novit omnia summa ondique

πάντα γινώσχοντι θεῷ. Ὁ γὰρ προδαλὼν τὴν μητέρα
τῆς ζωῆς, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἢ ὅτι ἀγνωσίαν
εἶχε, τίνα τὰ ἀτὼ τῆς μητρὸς τῆς ζωῆς ἐπιτελού-
μενα, ἢ ὅτι ἀποτελεσθέντα παρὰ τὴν προσδυκίαν τῆς
διανοίας τὰ συμδεδηχότα ἄλλως εὑρεθέντα ὄνειδος
φέρει. "Ayvotav γὰρ ὀφλήσειε ὁ ἕτερα μὲν διανοηθεὶς
ἀποθδήσεσϑαι, (δ) ἕτερα δὲ εὑρὼν ἐς ὕστερον γενό-
μενα, οὐ κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν. Ἡ γὰρ μήτηρ τῆς
ζωῆς ἡ παρ᾽ αὐτῷ δύναμις καλουμένη, ἐξ αὐτοῦ
προδληθεῖσα, ὡς αἰσχρόν ἔστι καὶ τὸ λέγειν μητέρα
ζωῆς! Οὐ γὰρ ἀποδέχεται τοῖς τὸν σώφρονα λογισμὸν
κεκτημένοις τι θῆλυ ἐν τῇ θεότητι διανοεῖσθαι. Καὶ
αὕτη δὲ, φησὶν, ἡ θήλεια προεδάλετο τὸν πρῶτον
ἄνθρωπον" καὶ ὅλως εἰπεῖν, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον

ignorantia constringit. Nam qui matrem illam vitz
produxerit, sive ignorabat quid esset. illa factura
sive jam facta diversa ab eo, quod speraverat, in-
venta sunt, infomiam effugere non potest. Necesse
est enim ignorantim illum argui, qui cum aliud
eventurum esse eoyitaverit, aliud prater volunta-
iem suam evenisse postea cognoscit. Quod vero
ad illam vitz2 matrem διδεῖ, quam etiam virtu-
tem nominat, el ab eo vult esse productam, quam
turpe est vits iliam matrem dicere! Nemo enim,
qui sano judicio preditus sit, admittere quidquam
in divina natura femineum potest. At iste etiam ab
hac femina primum esse procreatum bominem nar-
rat. Et, uno verbo dieam, primum bominem vitse-

τὴν φύσιν καὶ τὴν μητέρα τῆς ζωῆς ix τῶν ἐν ἡμῖν C que matrem ad eorum, qui in nobis accidere cer-

Υιγνομένων φαντάζεται. "AvÜpurmeg γὰρ χέχληται
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μήτηρ ἐχ τῆς γῆς ἡμᾶς γεννήσασα,
ἢ ix Θεοῦ τῷ ᾿Αδὰμ χεχτισμένη. Φαντάζεται δὲ ἀπὸ
iw ἰδίων λογισμῶν ὁ χτηνώδης ἐν οὐρανῷ τοιαῦτα
εἶναι, ὁποῖα καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὑπάρχει. ἽἌτινα οὐχ
ἐπιδέχεται", ὡς ὁ θεῖος λόγος πάντη διδάσχει. Λέγει
χὰρ σώμωτα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια"
ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
τῶν ἐπιγείων" xal οὕτως ὅλως τὰ ὑπεράνω τῶν οὖ-
ρανῶν διηγήσατο, ᾿Αλλὰ περὶ τῶν φαινο τού-
των τῶν σῶμα ὑπαρχόντων, ἡλίου λέγω, f| σελήνης,
ἣ τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων, xal τῶν σωμάτων τῶν ἁγίων,
ὥς γε διανοούμεθα ταπεινοὶ ὄντες. Εἰ δὲ xai τῶν
ὑπὲρ οὐρανὸν ἔσται λόγος, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ ᾿Απο-
στόλῳ τῆς γνώσεως βαθύτατον χώρημα, οὐ πάντως
δριζόμεθα. Ὁμῶς πολλὰ τῶν ἐπιγείων λέλεχται "
πόσῳ μᾶλλον τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ; Πόθεν δύ-
ναται τοῖς ἐπιγείοις ἀπειχάζεσθαι, ὦ οὗτος ;

MG. Τὸν δὲ πρῶτον ἄνυρωπον (Óv) φάσχεις πάλιν
χατεσχεναχέναι ἑαντῷ πανοπλίας χάριν τὸν ἄνεμον,
τὸ φῶς, τὸ πῦρ, τὸ ὕδωρ, τὴν ὕλην, ἵνα * εἰ μὲν
ἄνωθέν ἐστιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, καὶ ὧδε ἦλθεν
ἑαυτῷ κατασχενάσαι τὴν πανοπλίαν, καὶ προθάλλειν

nuntur, similitudinem commentus est, Siquidem
et bomo vocatur in terra, et mater, quie nos eterra
genuit, queque Adamo divinitus est preducta *.
Ergo eadem quse in terra fiunt, etiam in culo repc-
riri sua inductus opinione stupidus homo nugatur.
Qus quidem ab omni ratione sunt alienissima ; id
quod ubique sacr: Litterz nos docent. Quz ca-
lestia corpora, εἰ terrena. corpora mominatim ex-
primunt *, sed alia est celestium gloria, alia ter-
renorum. Ubi non de iis quce supra celestes. orbes
sunt, disserit, sed de aspectabilibus iisce corporibus,
sole, luna, sive eliam de iis quz ín terra sunt,
sanctorurque corporibus : quemadmodum pro te-
nuitate nostra interpreiandum credimus. Utrum
vero de iis, insuper quze supra eclum eminent hoc
loco eermo sit, propter immensam Apostoli altissi-
mamque scientiam, certi nibil asserimus. Terrena
quidem pleraque commemoravit, Quanto magis
que colo ipso superiora sunt? Quanam $59 re-
tione cum terrenis comparari poterunt?

XLVL Quod vero primum ais honünem arma-
ture sibi loco ventum , lucem, ignem, aquam ac
Toateriam fabricasse, si e celo primus ille bomo
derivatus est, atque buc procudende illius arma
ture gratia venit, qua velut lorica quadam ac

* Vex illa «à ἐπίχειρα non admodum necessaria videlur. ᾽ F, ἐνδέχεται. * Pro. ἵνα forte ἀλλὰ leg.

* Gen. :, 96. 5} Cor. xv, 40.

Digitized by Google
