95 S. EPIPIIARII 98
Si corpos alterius Dei est, et alterius anima, quse A ἑτέρου Θεοῦ, ὦ οὗτος, καὶ ἡ ψυχὴ ἄλλον Θεοῦ, τίς

potest, mi home, amboruin esse communio? Quan-
quam cogitandi mihi quam altam in contemplatio-
neu inediocris ac perpusilla mens nostra sese
committat, subit admodum vereri. Quamobrein
inbibebo memetipsum, ne iis, qui legere ista pos-
sunt, plusquam par est laboris imponam, cum bra-
sertim unico testimonio prestigiator iste redargui
possit, Etenim in eamdem consociationem ac commu-
wionem adduci non eorum esse potest, qua mutuo
dissentiaut, sed unius opus est, aut a duobus saltem
amicis efficitur. ltaque cum corpus et anima in
unum eonveniant, unius Dei opus illud esse pu-
tandum est. Neque enim ulla est inter illa duo
disjunctio, cum ad agendum mutua consensione

χοινωνία τῶν ἀμφοτέρων; Καὶ δέδια ὡς εἰς πόσον
ὄγχον βυθοῦ διανοημάτων ἐγχύπτειν πειρᾶται ὁ τῆς
ἡμῶν βραχύτητος μιχρὸς νοῦς. Διὸ χαλιναγωγήσω
ἐμαυτὸν, ἵνα μὴ πολὺν κάματον ποιήσωμαι ἀναγνώ-
σεως τοῖς δυναμένοις. Καὶ ἀπὸ id; μαρτυρίας ἔστιν
ἐξελέγξαι τὸν γόητα, Τὸ μὲν γὰρ ἐπιτοαυτὸ χοινω-
γεῖν οὐχ ἔστι διαφερομένων πρὸς ἀλλήλους, ἀλλὰ ἑνὸς
τὸ ἔργον, ἣ δύο φίλων ἡ ἐργασία. Τοῦ σώματος τοί-
vov xai τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὄντων, ἑνὸς Θεοῦ τὸ
ἔργον. Οὐ γάρ ἐστι διαίρεσις, διὰ τὸ ἀμφότερα συν-
εἐργεῖν πρεπόντως xal συνδοξάζειν. Εἰ δὲ χατὰ τὸν
τούτου λόγον ναταφαγόντες οἱ ἄρχοντες τὴν ψυχὴν
ἐποίησαν αὐτῇ δεσμὸν τουτοῖ τὸ σῶμα, πῶς τὴν βε-
ὀρωμένην αὖθις ἐγκχλείουσιν εἰς σῶμα; Ηᾶν γὰρ τὸ΄

ac concordia conspirent. Jam vero si, ut ille sen- D βιδρωσχόμενον ἀναλίσχεται᾽ τὸ δὲ ἀναλισχόμενον xal

tit, principes animam, quam devoraverant, in lioe
corpus, tanquam in vinculum quoddam compege-
rint, qui feri potest, ut quam devoraverint, iterum
in corpus includant? Quidquid enim devoratur,

tlg τὸ ἀνύπαρχτον χωρεῖ. Τὸ δὲ χωροῦν εἰς τὸ àv-
ὑπαρχτον xai μηκέτι ὄν, οὔτε ἕν τινι τόπῳ περιχέ-
χλείσται, οὔτε ἔστιν, οὔτε γενήσεται αὑτῷ τόπος δε-
σμωτηρίου τῷ μὴ ὑπάρχοντι.

consumitur; quod autem consumitur, evanescit, εἰ in nihilum redigitur. Quod in nihilum abit, εἰ
esse 857 desinit, nee ullo loco cireumscribitur, nee est usquam, nec ullo carcere cum nihil. sit,

coerceri potest.

XLIV. Sed illud homini perszpe accidit, ut sux
opinionis oblitus quz antea dixerit non recordetur
amplius, et qua aliquando comprobaverit, eadem
rursus imprudens evertat. Ànimam interdum de-
voratam, οἱ corporibus, qua in hoc mundo sunt,
inclusam esse defendit. Alias a principibus e ccelo,

Mx. Πολλάχις δὲ τῆς ἑαυτοῦ διανοίας E πιλαϑόμε-
νος, περὶ ὧν 6 ἂν εἴποι ἐπιλανθάνεται, καὶ & ποτε
κατασχενάζει, τὰ αὐτὰ πάλιν ἀνασχευάζει ἀγνοῶν.
"Ost μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν φάεχει τὴν βεδρωμένην
ἐγκατάχλειστον ὁριζόμενος ἐν σώμασι τοῖς οὖσιν"
ὁτὲ δὲ ἀφηρπάσθαι ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ἄνωθεν Ex τῆς

atque ex boni Dei armatura direptam, ut non διπ- C πανοπλίας τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ τὴν αὐτὴν ὁρίζεται, ὡς

plius devorata, sed in captivitatem abducta sit.
Nonnunquam et captivam asserit; neque cohzren-
tia loquitur; sed alio modo totam ejusmodi narra-
tionem contexit. Quippe velut escam quamdam ab
superiori virtate sponte sua objectam existimat,
non aliter atque hzedum in scrobem abjicere solent
captandz lerz gratia, qux hacillecebra ad capien-
dam praedam invitata capiatur. Verum si ex virtute
propria velut b:edur hunc aliquem vis illa coelestis
immiserit, hoc est bonus Deus, sive lux, ut iste no-
mipat ; licet feram capiat, prius tamen hsedum ab-
sumi necesse est, Atque ita majus ipsi sibi detri-
mentum ccelestis illa virtus consciscet, quze non-
nullam sui partem ad bestiz pabulum objecerit, ut,
qua se ipsam portione mutilaverit, feram captasse
videatur; nec jam valens, ac supreina, aut przepo-
tens erit, ut voce vel voluntate feram potestati sux
subjiciat : quin potius, ut ejus compos evadat, cal-
lide ac fraudulenter multa molitur. Ac tametsi illius
aliqua parte inescata fera illa captata sit, ante
tamen devoratum hzdum illa perdidit, quantumvis
praedam assequi potuerit. Sic igitur si animam
virtus celestis in bunc orbem emiserit, ut per eam
principatus irretiret, potestatesque captaret, non
illa scopum, quem volebat, assecuta fuit. Nam cum
animam velut ad venandnm captandumque miserit,
capta ipsa tamen potius est; et cum ad irretiendum
venerit, suis est implicata retibus : siquidem pu-
rissima ex natura derivata primus in vincula con-

μηχέτι βεδρῶσθαι, ἀλλὰ ἠχμαλωτεῦσθαι" ποτὲ δὲ
τὴν αὐτὴν αἰχμάλωτον ληφθεῖσαν οὐχέτι συνχδόντως
λέγει, ἀλλ’ ἕτερον τρόπον τὴν κατ᾽ αὐτῆς ὑπόθεσιν
διηγεῖται, φάσχων, ὡς δέλεαρ αὐτὴν ἐχουσίᾳ γνώμῃ
παραδεθλῆσθαι ὑπὸ τῆς ἄνωθεν δυνάμεως δίχην ἐρί-
qou ἐν βόθρῳ βληθέντος, εἰς τὸ τὸν 070a ἀγρεῦσαι,
ἐρεθισθέντα τε καὶ χατελθόντα τὸν ἔριφον λαθεῖν, καὶ
αὐτὸν τὸν θῆρα θηρευθῆναι. Καὶ sl. μὲν τῆς ἰδίας
δυνάμεως τὸν ἔριφον ἀπέστειλεν ἡ ἄνω δύναμις, ὅ
ἑστιν ἀγαθὸς Θεὸς, ἣ τὸ φῶς, ὡς αὑτὸς ὀνομάζει,
χἄν τε θηρεύσῃ τὸν θῆρα, τέως πρῶτος ὁ ἔριφος
καταθρωθήσεται, καὶ μᾶλλον ἑαυτὴν βλάψει ἧ- ἄνω
δύναμις, μέρος αὑτῆς ὑποδάλλονσα εἰς βρῶμα τῷ
θηρὶ, ἵνα δι᾽ οὗ μέρους αὐτὴ ζημιουμένη δόξῃ τὸν
θῆρα θηρεῦσαι, καὶ οὐχέτι οὐκ ἰσχύουσα, καὶ ὕπερ-
πάτη, καὶ δυνατὴ, λόγῳ ἣ θελήματι τὸν θῆρα χειρώ-
σῆται" ἀλλὰ μηχανᾶται πολυτρόπως, xal πανουρ-
γεύεται, ἵνα δυνηθῇ τοῦ θηρὸς περιγενέσθαι. Καὶ εἰ
ὅλως θηρευθείη ὁ θὴρ ἤδη ἀπὸ τοῦ ἰδίου μέρονς.
ἀπεθάλετο τὸν ἔριφον τὸν βεδρωμένον, x&v τε ὅλως
δυνηθείη θηρεῦσαι. El γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπέστειλεν
ἐνταῦθα ἡ ἄνω δύναμις, ἵνα διὰ τῆς ψυχῆς πεδήσῃ
τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας θηρεύουσα, οὐχ ἀπέδη
ὁ σχοπὸς τῇ οὕτω βουλευσαμένῃ. Κἄν τε γὰρ ἀπ-
ἐστειὰς τὴν ψυχὴν θηρεῦσαι, τεθήρενται, ἢ παγι-
δεῦσαι, πεπαγίδευται, ἐλθοῦσα ἀπὸ χαθαρᾶς φύ-
σεως, καὶ ὑποπεσοῦσα πρῶτον μὲν δεσμῷ σώματος
τῆς ὕλης, εἶτα δὲ καὶ no τῆς τῶν ἁμαρτημάτων

Digitized by Google
