Ue

LL
duo principia, bonum ac malum, constituunl.

Cbristum specie tenus apparuisse, specieque-fenus,
esse passum. Vetus , Testamentum, Deimqhe qui tü
ito locutus est, maledietia, oibratt. "Mubdum non
universum a Dée, sel eis artem. fabricatam esse
stotuun.; s S ὁ

ol. Hieradite ab Hierace interprete ac doctore
T'güódam Leontopoli, quod J/Egypti oppidum est,
oriundo. Qui resurrectionem carnis respuit, Utun-
tur illi Veteri ac Novo Testamento. Nuptiis peni-
tus interdicunt. Monachos et virgines, continentes
ac viduos adinittunt. Pueros matura nondum setate
regni co:lestis participes esse negant, quod non-
dum certamine perfuncti sunt.

IV. Meletiani schismatis jn Egypto, non hzre-
$is locum obtinent. Qui cum illis precum commu-
nione conjungi noluerunt, qui in persecutione
lapsi sunt. Nunc se ad Arianos aggregarwnt.

606 V. Ariani, sive Ariomanite Dei Filium crea-
turam esse dicunt ; Spiritum vero sanctum  »liam
esse creaturam. Salvatorem nostrum carnem den-
taxat a Maria, non animam accepisse confirmant.
Fuit hic Arius Alexandri episcopi Alexandrie
preshyter.,

IMizc cst quinque luereseon summa, que in hoc
n libro sive ordine V continentur.

8. EPIPHANII

12

Δ ἄγοντες, πονηράν τε καὶ ἀγαθὴν, ἀεὶ οὖσας. Χριστὸν
δὲ δοχήσε: πεφηνέναι, καὶ δυχήσει πεπονθέναι, Πα-
λαιὰν Διαθήχην βλασφημοῦντες, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ λαλή.
σαντα Θεόν. Κόσμον δὲ οὐ τὸν πάντα, ἀλλὰ μέρος ἐχ
Θεοῦ γεγενῆσθαι ὁριζόμενοι.

P. Ἱἱερακῖται, οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Ἰέρακος τοῦ Atovto-
πολίτον τῆς Αἰγύπτου, ἐξηγητοῦ τινος σαρχὸς ἀνά-
στασιν ἀθετοῦντος. Χρώμενοι Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Δια-
θήχῃ, καὶ ἀπαγορεύοντες γάμον παντελῶς, μονάζον-
τάς τε xal παρθένους δεχόμενοι, xal ἐγχρατευομέ-
νους, χαὶ χήρους. Τὰ δὲ μηδέπω ἐν ἡλιχίᾳ γεγονότα
παιδία βασιλείας μὴ μετέχειν, διὰ τὸ μὴ ἦθλη-
κέναι,

Δ'. MsAntiavol, οἱ ἐν Αἰγύπτῳ σχίσμα ὄντες, ἀλλ᾽

B οὐχ αἴρεσις, μὴ συνευξάμενοι τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ
παραπεπτωχότι' νῦν δὲ "Apstavol; συναφθέντες.

E'. ᾿Αρειανοὶ, οἱ χαὶ ᾿Αρειομανῖται, οἱ τὸν Υἱὸν
ποῦ Θεοῦ χτίσμα λέγοντες, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κτίσμα χτίσματος, σάρχα μόνον τὸν Σωτῆρα ἀπὸ
Μαρίας εἰληφέναι διαθεδαιούμενοι, καὶ οὐχὶ ψυχὴν.
"Hw δὲ οὗτος ὁ “Ἄρειος πρεσδύτερος ᾿Αλεξάνδρου.
ἐπισχνόπου ᾿Αλεξανδρείας.

Αὕτη καὶ fj τοῦ δευτέρου βιδλίον, πέμπτου δὲ ἀπ᾽
ἀρχῆς τῆς ἀχολουθίας ὄντος, ἀναχεφαλαίωσις αἱρέ-
otov πέντε.

907 ΤΟΜΟΣ AEYTEPOZ TOY AEYTEPOY ΒΙΒΛΙΟΥ.

LIBRI H TOMUS 1].

CONTRA PAULUM SAMOSATENUM,
Heresis XLV, sive LXV.

1, Secundum illos Paulus Samosatenus sequitur,
qui post Novatum atque Origenem exstitit. Qui qui-
dem Origenes postremo inter bxreticos numeratus
est, ob arrogantiam illam , quam asciscere sibi
voluit et insolenti ac nugarum plenissima loqua-
citate, immissaque a diabolo mente adversus ve-
ritatem insurgere. Sane is lugendus nobis admodum
venit , qui diaboli invidia lapsus ex alto preecipita-
vit. Nam in illo Scripturs dictum illud impletur :
Fascinatio enim. nugacitatis obscurat. bona, et in-
constantia. concupiscentie  transvertit. mentem. sine
malitia *.

Recedo nunc ad illum, cujus explicandum do-
gma suscepimus, Paulum Samosatenum , cujus
nominis supra mentionem fecimus , et nunc illius
bzresim proponimus. Hic Samosatis Mesopotamize
2d Euphratem urbe natus, Aureliano ac Probo

* Sap. vi, 12. ? Cor, ἐπισεσεισμένης͵

ΚΑΤᾺ IIAYAOY TOY ZAMOZATEOZ,

Τεσσαρακοστὴ πέμπτη, ἡ xal ἑξηκοστὴ πέμπτη,

Α΄, Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς καλούμενος τούτους
διαδέχεται, γεγονὼς μετὰ Νανᾶτον χαὶ ὩὨριγένην,
τὸν λοιπὸν ἐν αἱρέσει ἀριθμούμενον δι' ἣν ἠθέλησεν
ὑψαυχενίαν ἑαντῷ ἐπισπάσασθαι, χαὶ ἐπαρθῆναι
κατὰ τῆς ἀληθείας διὰ τῆς χομπώδους αὐτοῦ φλνα-
ρίας καὶ ἐχ διαδόλου ἐπισπεισμένης * ἐννοίας, Ὃν
πενθεῖν δεῖ, ὡς ἀληθῶς φθόνῳ διαδόλου ἐξοχείλαντα,
καὶ ἀπὸ ὕψους παραπεπτωχότα. Ἐπ’ αὐτῷ γὰρ
πληροῦται τὸ εἰρημένον Baoxaría φαυϊλότητος
ἁμαυροῖ τὰ καλὰ, καὶ feu6acpóc ἐπιθυμίας uet-
αλλεύει γοῦν ἄκαχον.

€

Οὗτος δὴ οὖν ὁ ἡμῖν εἷς ἐξήγησιν ἐπιμνημονευόμενος
Παῦλος ὁ Σαμοτατεὺς, οὗ τοῦ ὀνόματος ἐν ἀρχῇ
ἐμνήσθημεν, καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ ποιούμεθα τὴν
διήγησιν, ἀπὸ Σαμοσάτων ἦν τῆς ἐπὶ τὰ μέρη τῆς
Μεσοποταμίας καὶ Εὐφράτον * ὃς ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ,

Digitized by Google
