9 ADVERSUS HJERESES LIB. II. TOM. 1]. — ILERES. LXVI. 83,
τὰ ζιζανιώδη τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας ἑξεμέσας. Πόσα A disseminatum est. Huic enim semini siwillimam

δὲ τις ὑπενέγχοι πρὸς τὴν τοσαύτην διαδολὴν τοῦ μι-
μολόγου τούτον, ὡς παντί που δῆλον εἴη Κἄν τε μὴ
ἐπιξεσθῶσιν αἱ λέξεις πρὸς ἀνατροπὴν, ἀρχέδουσιν
εἰς αἰσχύνην μόνον τὸ εἰδέναι, ὅτι ταῦτα παρ᾽ αὐτοῖς
νομιστεύεται ἀσύστατα ὄντα, καὶ μηδεμίαν δύναμιν
ἔχοντα. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ἐν τοῖς δευτέροις χατα-
λύει" τὰ δὲ δεύτερα ἕτερα παρὰ τὰ πρῶτα φθέγγε-
και, "Orb μὲν γὰρ τὸν κόσμον ἐχ Θεοῦ θέλει γεγενῆ-
σθαι, ὁτὲ δὲ ἐχ τῶν ἀρχόντων, καὶ τὸν Θεὸν μὴ ἔχειν
εἰς τὸν χόσμον τι αἴτιον, ἀλλὰ ἀπολλύμενον τὸν χό-
σμον. Ποτὲ δὲ τὸ στερέωμα δέρματα εἶναι τῶν ἀρ-
χόντων φάσχει, ποτὲ δὲ σταυροῦσθαι αὐτὰ ἄνω ἐν τῷ
πόλῳ, κατατρέχειν xal συννεφεῖν, xai ὀργᾷν, καὶ
ἐξοιστροῦσθαι πρὸς τὴν τῆς παρθένον θέαν, καὶ πρὸς
τὴν ὡραιότητα τοῦ νεανίου.

Καὶ ὦ πολλῆς αἰσχύνης ! Τί γὰρ τούτου μοχθηρότε-
ρον, ἀηδέστερόν τε καὶ αἰσχρότατον ', τὸ θήλειαν
ἑαυτῷ ἀνατυποῦν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ; ὁτὲ δὲ
ἀῤῥενοειδῶς ὁπτάνεσθαι τοῖς ἄρχουσιν; Αἰσχρὸν μὲν
γὰρ παροινεῖν τὸ ἄνδρα θηλυεύεσθαι", καὶ ἐν θη-
λείας μορφῇ ὑπάρχειν" αἰσχρότατον δὲ πάλιν τὸ τὰ
γύναια ἀνδραΐζεσθαι, xal τοῦ ἀνδρὸς φέρειν τὸ σχῆ)-
μα. Καὶ πῶς οὐχὶ ἀρετῆς ὃν Πνεῦμα xat θεῖον, ὑδρι-
ζόμενον μᾶλλον εὑρεθήσεται παρὰ τοῦ πλαστουργοῦ
τούτου Μάνη ; Πῶς δὲ ol ἐχκξαρέντες οἱστροῦνται, λέγε
μοι, ὦ οὗτος; πῶς δὲ μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐξεδάρη-
sav; Εἰ δὲ καὶ ἐσταύρωνται, πῶς ἐπιτρέχουσι τῇ
ἁφαντουμένῃ ; Τίς δὲ ἀνέξεται τοῦ βλασφήμον, τοῦ
ἀπὸ ἱδρώτων ἀρχόντων ἡμᾶς τρέφεσθαι ὀριζομένου,
καὶ ἀπὸ ἐχχρίσεως αἰσχρότητος τὸν ὑετὸν ἡμῖν κατα-
πέμπεσθαι; Πόθεν δὲ αὐτὸς πόμα πίνει ἐξ ὑετῶν
ἀρυόμενος μετὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ μαθητῶν ; Πῶς δὲ
οὗ καταγέλαστος εἴη, ἡττώμενος τῇ τῶν σωματιχῶν
χρείᾳ, ἱδρῶτας πίνων ; Καὶ γὰρ ἁμαρτία διάφορος μὲν
ὑπάρχει " οὗ τοσαύτη δὲ ἔσται fj τιμωρία τῷ ἀχουσίως
ἁμαρτάνοντι, ὡς τὸ μετὰ ἐχουσίας γνώμης τὸ ἀμάρ-
τημα ἐπιτελοῦντι. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἄνθρωποι, εἰ καὶ
οὕτως ἦν, ὅπερ μὴ γένοιτο, φαντάζεται γὰρ ὁ ἐμμα-
νής πλὴν οἱ ἀγνοοῦντες ἱδρῶτας καὶ ἐκχρίσεις αἱ-
σχρὰς, ὅτι ὑδρεύονται χαὶ πίνουσι, σύγγνωστοι μᾶλ-
λον ἐλέους ὑπάρχουσιν ἧπερ ὁ μετὰ τοῦ συνειδότος

doctrinam evoimuit. Quam multa porro adversus
tantam histrionis hujus calumniam opponi pos-
sunt : quod unicuique constare potest. Ac tametsi
perpolita in refutando nequaquam adhibeatur ora-
tio, satis ad incutiendum illis pudorem fuerit, ut
id intelligatur ejusmodi ab illis decreta defendi,
qua constare sibi nequeant, neque vim ullam aut
pondus babeant. Etenim priora posterioribus ever-
tit, posteriora longe a prioribus diversa proponit.
Mundum alias a Deo productum asserit, alias a
principibus, ut ejus nulla ex parte causa sit Deus,
sed et ipse mundus intereat. Nonnunquam firma-
mentum pelles esse principum docet, quos inter-
dum supra iu polo in cruce suffixos esse dicit, ac

B discurrere, et velut nubes obducere, proritarique,

et libidinis stimulis ad aspectum virginis, et ado-
lescentis pulehritudinem*concitari.

O infamiam singularem! Quid enim fingi potest
improbius? quid molestius ac turpius quam verita-
tis Spiritum muliebri sibi figura describere, eum-
demque dicere nonnunquam maris specie principi-
bus apparere? Nam cum turpe sit virum co temu-
lentiz insolentizque progredi, ut muliebrem babi-
tum ac formam induat; tum vero turpissimum est,
mulierculas in viros commutari, ac virilem cultum
induere. Quanto vero majore a pessimo illo fictore
Manicbao injuria divinus ille veritatis Spiritus af-
ficitur? Sed illud volo mihi dicas, quibus cutis de-
tracta sit, libidinis stimulis agitari qui possint?
aut quomodo, postquam in crucem acti sunt, pelle
mudati sunt? imo vero, si cruci affixi sunt, qua-
nam raüone ad virtutem illam, qux repenté dis-
pareat, possunt accurrere? Deinde vero quis con-
tumeliosum istum in Deum hominem ferre possit,
qui nos principum sudoribus ali sentiat, atquc
ex fodissimis illorum excrementis, imbrem nobis
emitti? Cur autem potum ipse cum discipulis suis
haurit ex imbre collectum? Nonne statim ridiculus
est, qui corporis necessitatibus obsequens sudo-
rem bibat! Nam ut dispar sit peccatum, pena ta-,
men ei qui invitus peccat longe minor proponitur .
quam ei qui sponte commiserit. Licet enim, quoe
reipsa non est, verum esset quod furiosus.ille fin-

νενυγμένος μάτην διὰ τὴν ἧτταν τῆς ἀσθενείας αὖ- p git, exteri $49 quidem homines, qui sudores ac,

τοῦ ἐχ τῶν αὐτοῦ πομάτων χρώμενος xat τῶν ἄλλων
τῶν ἐχ τῆς σαρχὸς χρήσεων.

fedas excretiones ignorant, cum aquantur, aut,
potant, venia magis digni sun!, quam qui, frustra.

stimulante conscientia, imbecillitati suz succumbens, ejusmodi potus adhibet, ceterisque carnis

necessitatibus obtemperat.

AT". Καὶ πολλά ἐστιν ἐν οἷς οὗτος στόματι ψευδη-
Ὑορίας τοὺς αὐτῷ πεισθέντας ἠπάτησε. Tlotov γὰρ
παρ᾽ αὐτῷ οὐ χαταγέλαστον; Τὸ, ἡγεῖσθαι μὲν τὰ
σπέρματα βοτανῶν τε xal γεννημάτων, καὶ ὁσπρίων
ψυχὰς εἶναι, Ὡς καὶ γελοῖον ἐπιχειρήσομεν λέγειν
κατὰ τὴν αὐτοῦ μυθοποιίαν πρὸς ἔλεγχον αὐτοῦ.
"ttt εἰ ψυχαὶ τυγχάνουσαι κόχχοι φαχοῦ, xat φασί-
λεος *, ταὶ ἐρεδίνθον, xa τῶν ἄλλων, ψυχὴ δὲ καὶ

* RF. αἰσχρότερον. Et mox ἑαυτὸ ἀνα-.

3 F, τὸ θηλεύεσθαι.

XXXIII. Sed alia sunt. quamplurima, in quibus
iste sectatores suos ore mendacissimo decepit, Quid
enim ab eo non ridiculum est allatum ? Cujusmodi
est : herbarum stirpiumque ac leguminum semina
animas esse credere. Quod quam absurdum sit, ad
illius refutandas ineptias, demonstrare conabimur.
Etenim si lentis, exempli causa, vel faseoli, vel
ciceris aliaque grana id genus anitnze sunt ; ilem-

3. F. φασίλον vcl φασιάλον,

Digitized by Google
