90 S. EPIPHANTI 100
munimento se protegeret; consequens est ut hzc A ἑαυτῷ ταύτην εἷς θωραχισμὸν ξαυτοῦ xaX ἔνδονα -

inferiora illo potentiora sint qui e ccelo descende-
rit. Aqua enim illa ipsa est qua cernitur, lux que
oculis apparet, materia quie opinione tua corrurm-

'pitur, ventus qui auribus nostris insonat, ignis

idem ille denique, quem ad.usum vite passim
adhibemus. Quibus rebus si principes oppugnat,
€cdo quisnam illa belli ratio adwinisiratioque
proponitur? quis istius belli dux et auctor classi-
cum nobis eoncinet : Age perrumpamus hostium
phalanges, preliumque conflemus? Quis in eum
primus jaculetur, qui contra principatuum ac
potestatum substantiam furiesus incurrit? Estne
ut ventus confligere possil, aut materia, quie ex
tua sententia. corrumpitur? lguisne porro , qui sd
usum- postrum ἃ Deo creatus est? Án lux illa, que
pro temporum descriptis a Deo spatiis vicissim
tenebris cedit? At opinor, aqua pugnabit. Quo
tandem pacto? Edissere , sodes, ineptas illas tuas
fabulas. Atqui per hz::c omnia tam bona quam mala
fieri videmus. Sic ignis adminiculo sacrifleia idolis
instruuntur, neque id officii genus detrectat ignis,
aut peccatum probibet. Quin et aquam maritimam
I: bant qui dzinones adorant ; nec ullus unquam ad
loc summa ignorantke opus aqua praestandum est
probibiuus. Quam multi predones in maris aquis
homicidia perpetrarunt? Ac tantum abest. ut ne-
quitize principibus, quod tu dicis, aqua contraria
sit, ut iis potius opituletar ac conferat, nou ipsius
aqua culpa, sed ipsiusmet hominis, cui peccati sui
causa tribuenda sit, O nugas atque ineptias!

Quid illa vero armorum structura. elementorum-
que munimentum priino illi homini profuit, cum ad
preliandum delapsus a tenebris vietus ac debella-
tus fuerit? Tua. enim bac oratio est; oppressum
afflictumque in iis inferioribus hominem , qui eum
idcirco precatus esset, exaudisse Patrem, et aliai
productam ἃ se misisse virtutem , 6600 quem vi-
veulem spiritum appellat. Tolle larvam tuam, 9
Menander comiee! Nam eum ejusmodi plaue sis ,
latebram tibi nibilominus quxris, ac mera nobis
adulteria et ebrietates narras. Nihil enim apud te
compositum ac modestum. Tu enim pro veritate
Grecorum fabulas inducens sectatoribus tuis ilfudis.

μίαν, ἄρα δυνατώτερα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ὑπὲρ
τὸν ἄνωθεν ἐλθόντα τῶν ἐπουρανίων. Ὕδωρ γάρ ἐστε
τὸ ὁρατὸν, καὶ φῶς τὸ φαινόμενον, xat ὕλη ἡ xatd
σὲ φθειρομένη, καὶ ἄνεμος ὁ ἐν ἡμῖν ἐνηχούμενος,
καὶ τὸ πῦρ τοῦτο ᾧ ἀχωλύτως; οἱ πάντες κεχρήμεθαι.
ἐν ταῖς χρείαις. Καὶ εἰ διὰ τοιούτων τοὺς ἄρχοντας
πολεμεῖ, τίς ἡ ἐνέργεια τοῦ πολέμου; χέγε- τίς ἡμῖν
σαλπίσειεν ἀρχηγὸς πολέμον γινόμενος * Διατέμωμεν
«ἃς φάλαγγας, ἐπισυστήσωμεν τὰ παρὰ " τοῦ πολέ--
μὸν ; Τίς βάλοι πρῶτον βέλος χατὰ τοῦ χαλεπῶς μα -
γέντος κατὰ τῆς ἀρχῶν καὶ ἑξονσιῶν ὑποστάσεως z
Ἄνεμος πυλεμεῖ, ὦ οὗτος ; ἀλλὰ ὕλῃ fj χατὰ σὲ φθει-
. ρομένη ; ἀλλὰ τὸ πῦρ τὸ εἰς χρῆσιν ἡμετέραν κατα--
p reote ὑπὸ τοῦ Κυρίον ; ἀλλὰ τὸ φῶς τὸ ὑποχω--
B ροῦν τῷ σκχότει ἀναμέρος, διαστημάτων τῶν χρόνων
&x Θεοῦ τεταγμένων ; ἀλλὰ τὸ ὕδωρ; ποίῳ τρόπῳ,
διήγησαι τὰ παρὰ σοὶ χενοφωνούμενα, Καὶ γὰρ ὁρῶ--
μὲν διὰ τούτων μᾶλλον χαὶ ἀγαθὰ χαὶ φαῦλα γινό-
μενα. "Ev τῷ γὰρ πυρὶ θυσίαι γίνονται εἰδώλοις, xaX
οὗ παραιτεῖται τὸ πῦρ, οὐδὲ χωλύει τὴν ἁμαρτίαν.
Τῷ ὕδατι τῆς θαλάσσης σπένδουσιν οἱ τοῖς δαιμονίοις
προσχυνοῦντες, xal οὐ χεχώλυταί ποτε ἐν ὕδατι ὅ
πειρώμενος ἄγνοιαν ἐπιτελέσαι. Πόσοι δὲ πειραταῖς
φόνους εἰργάσαντο ἐν ὕδασι θαλάσσης ; χαὶ μᾶλλον
οὐχ ἐναντίον τὸ ὕδωρ τοῖς ἄρχονσ: τῆς πονηρίας, ὡς
σὺ λέγεις, ἀλλὰ συνεργητιχὸν μᾶλλον τὸ ὕδωρ, οὔκ
ὄντος αἰτίου τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ αἰτίου ἐχάστου ἀνθρώ-
που «ἧς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, Καὶ ὦ τῆς πολλῆς σου

C φλναρίας !

Τί δὲ ὠφέλησεν d) χατασχευὴ τῶν ὅπλων, xat ó
θωραχισμὸς τῶν στοιχείων, τὸν πρῶτον κατὰ σὲ ἄν-
θρωπὸν τὸν κατελθόντα πολεμῆσαι, καὶ ὑπὸ τοῦ σκό-
ποὺς καταπονηθέντα ; Φάσχεις γὰρ, ὅτι ἐθλίδη Ext
χάτω ὁ ἄνθρωπος. Eüfaufvou δὲ αὐτοῦ ἤχουσεν ὁ
Πατὴρ, ὡ; ἔφης, καὶ ἀπέστειλεν ἑτέραν δύναμιν προ-
δληθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ, λεγομένην πνεῦμα ζῶν, "Eza-
ρόν σον τὸ προσωπεῖον, ὦ χωμῳδοποιξ Μένανδρε.
Ἐκεῖνος γὰρ ὧν, σεαυτὸν σχεπάζεις, μοιχῶν ἔργα
διηγούμενος xat μέθης. Οὐδὲν γὰρ ἐν σοὶ καέστηχε.
Tàv γὰρ Ἑλλήνων τὰ ποιήματα ἀντὶ τῆς ἀληθείας
παρεισφέρων, πλανᾷς τοὺς ὑπὸ σοῦ ἠπατημένους.
Τάχα γὰρ ὑπὲρ σὲ Ἡσίοδος ἐφρόνησε, τὰ περὶ τῆς

Credo equidem sapientiorem te Hesiodum fuisse, p θεογονίας ποιητεύματα διηγησάμενος" τάχα Ὀρφεὺς,

dum illas in Theogonia fabulas edisserit : nee&on
εἰ Orpheum, atque Euripidem. Nam isti, quantum-
vis ridicula narrent, perspicuum est , quod po&te
essent, falsa de industria confinxisse. Tu vero
luculentiorem: ut. errorem facias, falsa pro veris
obtrudis.

XLVI. Igitur vivum illum spiritum narras e ccelo
delapsum primo homini porrexisse dexleram, at-
que e tenebris eduxisse , eum , inquam, hominem ,
qui in iuferiori hac orbe periclitabatur. Qui cum ut
absumptam liberaret animam descendissel “πες
eripere potuisset, illum ipsum, inquam, qui ad sa-

! Regius τὰ πτερά. * Cor. ἀνενηνοχέναι.

«τάχα Εὐριπίδης. "Exetvot γὰρ, κἂν καταγέλαστα δι-
ἡγήσαντο, δῆλοί εἰσιν, ὅτι ποιηταὶ ὑπάρχοντες ἐποιη-
τεύσαντο τὰ οὐχ ὄντα, Σὺ δὲ ὡς ὄντα διηγῇν ἵνα τὴν

-πλάνῃν περισσοτέραν ἐργάσῃ.

ΜΖ΄. Τοῦτσ φάσχεις τὸ πνεῦμα τὸ ζῶν κατελθὸν
χάτω δεδιύχέναι δεξιὰν, καὶ ἀνενοχέναι " ἀπὸ τοῦ
σκότους τὸν “πρῶτον λεγόμενον παρὰ σοὶ ἄνθρωπον,
τὸν κάτι ἐν “τοῖς 'κατωτέροις χινδυνεύσαντα, τὸν xat-
ελθόντα ᾿σῶσαι τὴν βεδρωμένην ψυχὴν, καὶ μὴ δυνη-
θέντα σῶσαι, ἀλλὰ αὐτὸν χεχινδυνευχέναι εἰς σωτη-

Digitized by Google
