&3 S. EPIPAHANII 8A
qve eadem et touri sit anima, laudandi magis ii A ταύρου tj αὐτὴ, ἐπαινετοῖ μᾶλλον οἱ χρέα φαγοῦντες

sunt, ex eorum sententia, qui carnibus vescuntur,
quam qui severioris vitz instituta sectantur. Hoc
gpim, ut illius fabuta continet, metuere videtur ne,
si animatis rebus utatur, velut animalibus ac czte-
1is, horum similis exsistat. Atqui contrarium po-
tius accidit. Demus enim quinquagenos, vel cen-
tenos tauri unius carnibus nutriri, omnes illi, πὶ
iste quidem nugatur, et a nebis refeltendi. gratia
dicendum est, unius duntaxat animz rel sunt. At
qui seminum granis pascitur, tricenarum vel qua-
dfagenarum uno haustu absumptarum reus est.
Mta nihil noa ab eo ridiculum et inane proponitur.

Nec enim ullus est, qui paululum rerum divina-
rum intelligentia sit proditus, cui non ex sana

xavà τὸν αὐτῶν λόγον ἥπερ οἱ τὰς πολιτείας ἐξ-
ασχοῦντες. Δέδιε γὰρ χατὰ τὴν αὐτοῦ ῥαψῳδοποιίαν,
μήπως, μεταλαδὼν ἐμψύχων, ζώων τε καὶ τῶν ἅλ-
λων, καὶ αὐτὸς ὅμοιος γένηται. Τοὐναντίον μᾶλλον.
Συνελθόντες γὰρ ἄνδρες πεντήχοντα fy xaX ἐχατὸν, ἐξ
ἑνὸς ταύρου οἱ πάντες τραφήσονται, ὡς κατὰ τὴν αὖ-
τοῦ ματαίαν συκοφαντίαν, ὅμως πρὸς ἔλεγχον λε-
κτέον, ὅτι οἱ πεντήκοντα f| οἱ ἑχατὸν ἕνοχοι γίνονται
μιᾶς ψυχῆς. Ὁ δὲ τοὺς χόχκους τῶν σπερμάτων
ἐσθίων μᾶλλον ἐν ἑνὶ δροχισμῷ μεταλήψεως τριάχον-
τὰ καὶ τεσσαράχοντα ψυχῶν ἔσται αἴτιος. Καὶ πάντα
αὐτοῦ μάταια xal γελοιώδη.

Παντὶ γὰρ τῷ νοῦν ἔχοντι ἐν Κυρίῳ τὰ τῆς ἀλη-
θείας τεχμήρια εὔδηλα δήπουθέν ἔστιν ἐξ αὐτῆς τῆς

doctrina plana ac manifesta sint veritatis indicia. D ἀληθινῆς διδασχαλίας. Καὶ γὰρ τοῦ Σωτῆρος οὐδὲν

Quippe Salvatere nostro nihil ad hominum vitam
declarandam esse potest verius. Iste vero nobis
barbarus Persa, ingenioque servus (nam alioqui
nibil ei corporis servitus obesset), hoc, inquatm,
asserit : 3168 omnes animas esse, et in omnibus
vnicam reperiri, tam hominibus scllicet qnam pe-
cudibws, feris, avibus, serpentibus, animalibus,
volneribus, piscibus, bestiis, herbarumque semini-
bus, et arboribus, ceterisque quz videri oculis pos-
sunt. At non istud nobis a Domino significatum est.
Nam 51 ita esset, eum ad humani generis salutem
advenM, pecudes quoque sanasset, lisque curam
&c cultum adhibuisset, ac mortuas bestlas rursum

ἀληθέστερον πρὸς ἀποκάλυψιν ζωῆς ἀνθρώπων. Φά-
σχει γὰρ οὗτος ὁ βάρδαρος ἡμῖν παρελθών, Πέρσης,
χαὶ δοῦλος τὴν γνώμην. Οὐδὲν γὰρ ἐλύπει τὸ δοῦλον
αὐτὸν εἶναι χατὰ τὸ σῶμα, Φησὶν οὖν, ὅτι πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ ἴσαι εἰσὶ, xax ἡ μία ἐν ἅπασι τυγχάνει, ἕν τὸ
ἀνθρώποις καὶ χτήνεσι, xaX θηρσὶ, καὶ πετεινοῖς, xat
ἑρπετοῖς, χαὶ ζώοις, πτηνοῖς τε xal ἐναλίοις, χνω-
δάλοις τε καὶ ἐν σπέρμασι γεννημάτων, ἐν ξύλοις τε
xat ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁρατοῖς. Καὶ οὐχ οὕτω; ὑπ-
ἐδειξεν ὁ Κύριος ἡμῶν. Ἦ γὰρ ἐλθὼν σῶσαι τὴν ἀν-
θρωπότητα, καὶ τὴν τῶν κτηνῶν ἐποιεῖτο, τὴν τῆς
ἰάσεως ἐπιμέλειάν τε καὶ θεραπείαν, xat. ἀνάστασιν
τῶν πεπτωχότων ζώων συνάγων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως

δὰ vitam excitasset. G8 Atqui longe alla narra- . διηγεῖται, οὐδὲ οὕτως διδάσκει, μὴ γένοιτο! ᾿Αλλ᾽ οἷδε

vit, nec istud unquam docuit. Absit! Si quidem
hominum se animis salatem tribuere profitetur,
quam hoc :nigmate breviter complexus est, cum
Qixit : Non weni nisi propter ovem que perierat ".
Quibus verbis universam hominis naturam intelli-
git. Quidnam vere praterea.scriptum est? Curabat,
inquit, omnes quos offerebant sibi, (unaticos, et va-
riis morbis affectos *. Cum enim cxcos, surdos, in-
curvos, paralyticos, mancos ad eum adducereut,
oranibus beneficium suum ac sanitatem largiri so-
jebet, nusquam vere scriptum est pecudes eidem
oblatas.

Preterea cum ad Gergesenorum regionem venis-
set, ut Marcus asserit *; aut ad eorum fines, ut
Lucas scripsit*; sut Gadarenorum, ut Matthzus;
sive Gergesmorum, ut. exemplaria quzdam prefe.
runt ; erat enim trium sortium in medio locus ille
positus : Ecee, inquit ἢ, demoniaei duo difficiles
valde e monumentis egressi clamabaut dicentes : Sine.
Quid nobis et tibi, Jesu. Fili Dei, quoniam ante
tempus. venisti. torquere nos? Novimus te, qui. sis,
Sanctus Dei. Erat autem. grea porcorum, qui illic
pascebatur. Et rogabant eum. darmones dicentes : Si

* Motth. xv, δὲ. * Mattb. vv, £4, ? Marc. v, 4.

Εἴτα πάλιν ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη. Levieule
Mia-drividlens Etenim Marcus cnp. 4, τὴν
£

ὥραν τῶν Γαδαρηνῶν appellat: Mattb. ἐσηνῶν.
ἔμεν cap vm? ds, Ταδορηνῶν. Latinus 'Inlerpres

μὲν αὐτὸς τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων σώζειν, ἣν
συλλήδδην * συνειληφὼς διὰ τοῦ αἰνίγματος ἔφη" Οὔκ
ἦλθον εἰ μὴ διὰ τὸ πρόδατον τὸ ἀπολωλός. "Iva.
εἴπῃ πᾶσαν φύσιν ἀνθρωπείαν. Καὶ τί φησι; ᾿Εθερά»
πεὺυς πάντας, οὖς ἔφερον αὐτῷ, σεηγιαζομένους
xal κατεχομένους àx ποικίλαις νόσοις. Προσέφε-
ρὸν αὑτῷ τυφλοὺς, χωφοὺς, χυλλοὺς, παραλυτιχοὺς.,
ἀναπήρους, καὶ ἐπὶ πάντας ἥπλου τὴν αὐτοῦ εὐερ-
γεσίαν τε χαὶ ἰατρείαν οὐδαμοῦ δὲ γέγραπται, ὅτε
προσήνεγχαν αὐτῷ ζῶα.

Εἴτα πάλιν ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη (32) τῆς Γεργεδη-
νῶν, ὡς ὁ Μάρχος λέγει, ἢ ἐν τοῖς ὁρίοις τῶν 'epre-

D σηνῶν, ὡς 6 Λουχᾶς φησιν, ἢ Γαδαρηνῶν, ὡς ὁ Ματ-

θαῖος, ἢ Γεργεσαίων, ὡς ἀντίγραφά τινα ἔχει " τῶν
γὰρ τριῶν χλήρων ὁ τόπος ἀνὰ μέσον ἦν Καὶ ἰδοὺ
δύο δαιμονιζώμενοι χαλεποὶ Alar, ἐκ τῶν μνη-
μείων ἐξερχόμενοι, καὶ ἔκραζον Aéyortsc* Ἔα"
τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Yià τοῦ Θεοῦ, ὅτι πρὸ
καιροῦ ἤλθες βασανίσαι ἡμᾶς ; Olbapér σε τίς el,
ὁ Ἅγιος τοῦ Θεοῦ. "Hr. δὲ ἀγέλη χοίρων ἐκεῖ Bo-
σχομένη. Καὶ παρεκάλουν αὐτὸν οἱ δαίμονες .16-

* Luc. vi, 86. " Matth. in, 98-55, *F. ὃ σνλ.

ubique Gerasenorum. Gerass et Gadare aliis oppida
duo, aliis unum et idem fuisse videtur, Vide Jause-
nium cap. 50 Concord. À quibus transamnana qui-
dam regio nomcn accepit.

Digitized by Google
