$49

ADVERSUS ILERESES LID. iil. TOM. f. — ILERES. LXX.

$50

iem Unigenitum Deum, nec ulla re a Paire diversum, nec non et Spiritum sanctum. qui nibil 4 Patre
Filioque discrepat. Quod quidem fidei dogma, eum adversus bhzreses singulas ageremus, pluribus vere

bis exposuimus.

Z'. Καὶ ὅτι μὲν ὥφθη Θεὸς ἀνθρώποις. πολλάχις A. — Vll. Ace. Deum quidem hominibus apparuisse:

εἴπομεν, καὶ οὐχ ἀρνούμεθα * ἐὰν γὰρ ἀρνησώμεθα
τὰς θείας Γραφὰς, ἀληθεῖς οὐχ ἐσμὲν, καὶ εὑρισχό-
μεθα ἐκπίπτοντες τῆς ἀληθείας " ἢ τὴν Παλαιὰν Δια-
θήχην ἐχθάλλοντες, οὐχέτι ἐσμὲν τῆς χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας " τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἔφη * Θεὸν οὐδεὶς
πωκπκότε ἑώρακεν, ὁ Μονογενὴς Θεὸς αὐτὸς ἐξ.
ηγήσατο" καὶ πάλιν ἢ αὐτὴ θεία Γραφὴ, ὅτι Ὥρθη
ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ" xax
αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι OL ἄγγδιλοι
τούτων ὁρῶσε τὸ πρόσωπον τοῦ Παυτρός μου τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ, ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖ τις εἰρηχέναι τὴν
θείαν Γραφὴν τοὺς προφήτας ἑωραχέναι τὸν Θεὸν
ἐν τῷ νῷ, ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Καὶ ol ἄγγελοι τού-
tur ἐρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανῷ " καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ B
τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Φῆσας δὲ
τοῦτο, xal παραζεύξας χατὰ τὴν αὐτοῦ ἔννοιαν τὰς
λέξεις, εἴποι δ᾽ ἂν, ὅτι ἐν τῷ νῷ ἔχαστος ὁρᾷ τὸν
Θεόν. Q9 γὰρ ὀφθαλμοῖς" ἀντιπίπτει ὃς τούτῳ ὁ
θεῖος λόγος, φάσχων διὰ 'Hsatow τοῦ προφήτου "
Τάλας ἐγὼ. ὅτι κατανένυγμαι" ὅτι ἄνθρωπος
ἀχάθωρτα χείλη ἔχων ἐν aq, ἀκάθαρτα χείλῃ
ἔχοντι, ἐγὼ κατοικῶ, καὶ τὸν Κύριον Σαθαὼθ
εἶδον τοῖς ὀρθαλμοῖς μον. Ἶὰαὶ οὐκ εἶπε τῷ νῷ,
οὐδὲ ἐν τῇ ἐννοίᾳ, ἀλλὰ τοῖς ὀρθαλμοῖς, τὰ ἀληθῆ
xal στερεὰ τῆς πίστεως βεθαιούμενος.

Τί οὖν εἴπομεν *, τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, θεὸν
μὴ ἑωρακέναι τινὰ πώποτο, τῶν δὲ προφητῶν xol
ἀποστόλων φασχόντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου; "Apa
ἀντίθετον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ πρὸς bavtfv τι; μὴ
χένοιτο | ᾿Αλλὰ εἶδον προφῆται καὶ ἀπόστολοι " καὶ
ἀληθὲς ὑπάρχον " εἶδον δὲ καθὸ ἠδύναντο αὐτοὶ, καὶ
χαῤὸ ἐνεχώρει, καὶ ὥφθη αὐτοῖς ὁ θεὸς ὡς ἠθέλησεν.
lávta γὰρ αὐτῷ δυνατά. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἀόρατος Θεὸς
καὶ ἀχατάληπτος, τοῦτο δῆλόν ἐστι, xal ὡμολόγηται.
᾿Αλλὰ πάλιν δυνατός ἐστι ποιεῖν ὃ βούλεται, Οὗ γάρ
τις ἀντιτίθησεν αὐτοῦ τῷ βουκλήμαει. ᾿Αόρατος
οὖν ἔστι τὴν φύσιν, καὶ ἀχατάληπτος τὴν δόξαν.
Βουλομένου δὲ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότι ἀνθρώπῳ
ὁπτάνεσθαι, οὐδὲν ἐναντιοῦται τῷ αὐτοῦ βουλήματι.
Οὐ γὰρ πάθη συνέχεται τὸ Θεῖον, ἵνα ὃ βούλεται μὴ
πράττῃ. ἣ πράττῃ ὃ μὴ βούλεται. Δυνατὸς γάρ ἐστι,
ποιῶν ὃ βούλεται. ᾿Αλλὰ πράττει ἅπερ αὐτῷ * πρέ-
vip τῇ θεότητι" μηδὲν ὅλως τῷ θελήματι αὐτοῦ
ἀντιπίπτον, ὥστε μὴ δύνασθαι πράττειν ὃ βούλεται
πρεπόντως τῇ αὐτοῦ θεότττι. Kal ἀδύνατόν ἔστιν
ἰδεῖν Θεὸν, μάλιστα ἀνθρωπίνην φύσιν" xai οὐχ
ἐγχωρεῖ τὸ ὁρατὸν ὁρᾷν τὸ ἀόρατον. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀόρατος
Θεὸς. ἐν φιλανθρωπίᾳ καὶ δυνάμει ἐνισχύσας τὸ
ἀδύνατον, χατηξίωσε τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, ὅκως ἴδῃ
«b ἀόρατον, καὶ ὃ εἶδε τὸ ἀόρατόν τε xal ἄπειρον,
οὐ καθὼς ἔσχε τὸ ἄκειρον, ἀλλ᾽ ὡς ἠξύνατο χωρεῖν ἢ

persgepe diximus, nec unquam inficiati sumus : aam
si sacrarum Litterarum auctoritatem negermus, ve-
ritatem non sequimur, et ab ea longius aberramus,
aut si Vetus Testamentum rejicimus, non amplius
in catholica Ecclesia censemur : atqui in Evangelio
scriptum est: Deum nemo vidit unquam, Unigenitus
818 Deus ipse narravit *; praterea eadem. Scri-
prura : Appersit, inquit, Deus Abraham, cum eseet
ín Mesopotamie * : quin ipse Dominus in Evangelio :
Angeli, inquit, eorum vident faciem Patris mei, qui
in colis est *. AL enim, dicet aliquis , Scriptara
Deum vidisse prophetss asserit, sed mente intelli-
gentiaque duntexat, ut ez hoc loco colligi potest :
Anyeli corum vident [aciem Patris mei, qui in calis
est ; ltem ex hoc loco : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Dewmn videbunt *. Quod qui dixerit, et illas Scri-
piurz sententias aped se coniulerit, perinde arbi-
trabitur unumquemque Deum mente, non oculis
videre, Verum facile iste divini sermonis auctori-
taie refellitur, eum propheta 1saias dieat: Miser
ego, quomiam confrus sum, eo quod homo impuris
labiis in medio populi impura labia habenis ego ha-
bito, et Dominum exercituum vidi-oculis meis ". Non
mente dixit, non cogitatione, sed ocxiig, uuaque
veram ac solidam fidem statuit.

Ecquid ergo dicimus, cum Evangelium asseraf,
Deum ἃ nemine unquam esse conspectum ; prophetae
vero et apostoli, imo Dominus ipse contrarium af-
firment? Án aliqua sunt in Scriptura, qua sibi ἐπ.
vicem repugbent? Minime id quidem. Sed prophetas
haud dubie et apostoli Deum viderunt : idque ipsum
ceriüissimum est : sed hactenus viderunt, quatenus
poterant ipsi, et quantum licebat, ac quemadmo-
dum voluit Deus, se, videndum his prebuit. Quippa
omnia sunt in ejus potestate posita. Neque vero du-
bium est, quin Deus videri comprehendique ne-
queat, idque ip confesso esl apud omnes. Sed et
illud. proinde certum, posse illum quae velit efficere.
Noliua est enim qui ejus voluntati resistat *. Quare
cum et natura visum omnem effugiat et ipsius com-
prehendi gloria nequeat, tamen quoties bomini ,
quem produxit, videndum se prebere voluerit, nihil

p ejus voluntati reluctatur. Siquidem nulla in Deo in-

est affectio, neque pati quidquam polest, ut aut
quod velit non perficiat, aut quod nolit efliciat. Est
enim praepotens, ct quodcunque libitum est woli-
tur, ia tamen ut qu divinilatem ipsius deceant,
perpetuo faciat, Nam nibil est, ut dixi, quod vo-
Inntati ipsius adversetur, quominus qua velit, pro
eo ac divinitati sug convenit, exsequatur. Deum
quidem videri, praesertim ab humana natura, non

| F.emoprv. "Β αὐτοῦ  *Joon. i. 18. * Aci, vi, $; Gen. an, 3, δ Mattb. x, 18. * Maub. v, &

158. v1, ὅ. * Esth, xu, 9.

Digitized by Google
