S, EPIPHANIL

254

Missam est , originem ia ipsius formationem rejicl A Japor. συντετριμμένον ob. xoated£si, καὶ λίγον

non debere; neque ex productione sta , delictunr
iHud contumaciamque traxisse, sed ex proprie
voluntatis arbitrio, quo justum judicium ad exitam
perduceret, quemadmodum 1saias loquitur: Cala-
mum contritum nonu conjringet , et linum. fumigans
non exstinguel, donec educat judicium in victoriam,
et ín nomine ipsius gentes sperabunt *. Cui et illud
Davidis congruit : Et vincas cum judicaris *. Quippe

τυφόμενον οὐ σθδέσει, ἕως ἐξαγάγοι τὴν κρίσιν
εἷς νῖχος, καὶ τῷ ὁγμόματι αὑτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι"
καθάπερ καὶ Δαβὶδ περὶ αὐτοῦ εἴρηχε τὸ, Καὶ γνι-
κήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. Ἔχρίθη γὰρ, ἵνα xot
νων δικαίως φράξῃ τὰ στόματα τῶν μελλόντων ἀντι-
λέγειν. Οὐ γὰρ δυνήσετα! τις ἀντιλέγειν τῇ αὐτοῦ
δικαίᾳ κρίσει. Ἐφόρεσε γὰρ τὸ σὥμα τἄχραντον ab-
τὸ συντηρήσας.

idcirco judicatus est, ut vieissim juste judicans eorum qui contradicturi sunt ora przclndat. Nemo enim
justo ipsius judicio repugnare poterit. Nam ita. sibi corpus imposuit, ut integrum impollutumque ser-

varit. '

Neque enim quod initio in Adamo peccatum ex-
stitit , id ab Opifice ipso, qui ab omni culpa primi
nóstri parentis alieuus est, in Christi corpus deri-
vatum est, ut propterea delictum aliquod commi-
serit ; sed libertatem eidem indulsit , adeo ut. pec-
cati sibi quisque eausa sit. Dei itaque Verbum cul-
pe omnis expers, quod cum Patre et Spiritu
sancto hominem 77 creavit , immortale, impot-
lutum , sponte sua, et arcano quedam sapientiss
mysterio naturam bominis assumpsit, omniaque
opificii sui gratia abundantia quadam humanitatis
jn sese transtulit, nou necessitate ad id impulsus,
sed voluntatis arbitrio, ut peceatum in carne dam-
naret , et exsecrationem in crace dilueret, et in
sepulcro corruptelam omnem e medio tolleret, e
ad inferos cum anima ac divinitate descendens sti-
mulum mortis infringeret , fedusque cwm inferis
initum dissolveret. At ingrati homines, qui bona in

Οὐ γὰρ ὃ γέγονεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. εἰς τοῦτο (x
τοῦ Δημιουργοῦ τοῦ ἀναιτίου τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρ-
tía; τοῦ ἀμαρτεῖν γέγονε, καὶ διὰ τοῦτο ἥμαρτεν"

Β ἀλλὰ τὸ αὐτεξούσιον αὐτῷ ἐπέδωχε, xal αἴτιος ἑαυ-

«ip ἕκαστος γίνεται ἁμαρτίας. Διά τοι τοῦτο ἀναίτιος
ὁ δημιουργὸς Θεὸς Λόγος, ὁ σὺν Πατρὶ χτίσας τὸν
ἄνθρωπον, καὶ σὺν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, ἀθά-
νατὸς καὶ ἄχραντος, ἰδίᾳ δοχήσει ἀῤῥήτωῳ τινὶ σοφίας
μυστηρίῳ ἐνηνθρύπησε, τελείως τὰ πάντα ἀναδεξά-
μένος ὑπὲρ τοῦ ἰδίου πλάσματος δι᾽ ὑπερδολὴν φιλε
ανθρωπίας, οὐ μετὰ ἀνάγκης, ἀλλ᾽ ἐχουσίᾳ γνώμῃ.
ἵνα ἐν τῇ οαρχὶ χαταχρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἐπὶ
τῷ σταυρῷ διαλύσῃ τὴν κατάραν, καὶ ἐν τῷ μνήματε
χαταφαίρετον ποιήσῃ τὴν φθορὰν, καὶ ἐν τῷ d5n σὺν
τῷ ψυχῇ κατελθὼν ἐν τῇ θεότητι χλάσῃ τὸ χέντρον
τοῦ ϑανάτου, καὶ διαλύσῃ τὴν πρὸς τὸν ἄδην raf. —
κην. Οἱ δὲ ἀχάριστοι, παντάπασι τὰ ἀγαθὰ εἰς χαχὰ
μετατρέποντες, ἀνθ᾽ ὧν εὐχαριστῆσαι * τῷ φιλανθρώ-

mala commutant, cum pro his omaibus clemen- C sp, καὶ τελείῳ, καὶ ἀγαθῷ ἐξ ἀγαθοῦ Πατρὸς ὑπ-

Wissimo δὲ perfecto bonoque a bono Patre genito
Filio gratificari deberent, non modo nullas ha-
beut gratias, sed et ingratissimos sese probent,
ejusqne divinitati affectiones ac perturbationes a(-
fingunt : qued quidem efficere nullo modo possunt,
cum omnibus veritas ipsa manifesta si.

1}. His in hunc modura explicatis, ad alia quae
ab illis proponuntur, me confero. Nam ex Evange-
lio dictum in primis illud proferunt, interpretatiene
sua depravatum - Qui misit me Pater major ie
est *. Ubi notandum in primis illud est, qued ait:
Qui misit me Pater , non autem , Qui creavit me,
siquidem omnibus in Scriptura libris divini Verbi
«wm Patre germanitas exprimitur. Genwisti me,
Pater, inquit. Et, Ego ex. Patre exivi, εἰ vado *.
ltem : Ego in Patre ei Pater in ue * ; e: Qui mi-
ait me Pater *. Nee usquam aut creator, aut (actor
dicitur. Quonam igitur pacto qua: nuspiam sunt
accumulare nituntur? Qui misit me Pater major me
est. Quid ea voce magis proprium? quid neeessa-
rium wagis? quid magis genuinum, aut congruum?
À quonam enim consentaneum magis est ailici glo-
via, celebrarique Patrem , quam ab germano Filio,
qui sit ab eo gonitus ? Pater enim glorificat Filium,
et Filius glorificat Patrem ". Unde ad nos ipsos in-
formandos, eamque pradicatienem demonstran-

! sa. iv, ὅ. * Psal. t, 6.
* joan. vin, 5; xvn, δ. * Deest. ἔδει.

3 Joan. v, 37 ; xiv, 28.
* F. εὐχαριστοῦσι,

ἄρχοντι, οὐκέτι εὐχαριστῆσαι ", ἀλλ᾽ ἀχαριστοῦσι
μᾶλλον, πάθη τῇ αὐτοῦ θεότητι προσάπτοντες ἃ μὴ
δύνανται συνιστᾷν, τῆς ἀληθείας φανερᾶς πᾶσιν ὑπ-
ἀρχούσης.

NI". Καὶ τούτων οὕτως ἑρμηνευομένων, πάλιν ἐπὶ
ἄλλας λέξεις ἐφεξῆς ἐλεύσομαι. Λέγουσι γὰρ τὸ jn-
τὸν τοῦ Εὐαγγελίου χαχῶς ἑρμηνεύοντες, ὅτε 'O
ἀποστείλως μα Πατὴρ μείζων μου ἐσεί. Καὶ πρῶ-
τὸν μὲν, Ὃ ἀποστείλας us Πατὴρ, φάσχει, xol
οὐχ, Ὁ κτίσας με. Ηᾶσαι γὰρ ai θεῖαι Γραφαὶ τὴν
αὐτοῦ πρὸς Πατέρα γνησιότητα σημαίνουσιν. Ἔγέννη-
σάς με, φησὶ, Πάτερ. Καὶ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς

Ὁ à£sj400v, καὶ fpe * καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ

Πατὴρ ὃν ἐμοί" xa Ὁ ἀποστείδας με Πατήρ"
xat οὐδαμοῦ ὁ χτίσας, οὐδαμοῦ ὁ ποιήσας, εἴρηχε.
Καὶ πῶς οὗτοι τὰ μὴ ὄντα ἑαντοῖς ἐπισωρεύουσιν ;
Ὁ δὲ ἀποστείλας ps Πατὴρ μείζων μου ἐστί. Τί
τούτον. χυριώτερον ; xal τέ τούτου ἀναγχαιότέρον ;
καὶ τί τούτου γνησιώτερον ; καὶ τί τούτου πρεπωδέ-
στερον; Τίνι γὰρ πρέπει δοξάζειν Πατέρα, ἀλλὰ Υἱῷ
ἀληθινῷ, τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένῳ; Ὁ Πατὴρ. γὰρ
δοξάζει τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ Tibe δοξάζει τὸν Πατέρα, καὶ
τούτου ἕνεχα εἰς ἡμῶν ὑπογραμμὸν, καὶ τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα δύξης ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναφερομένης εἰς μίαν

* Joan. xvi, 38. ^ Joan. xiv, dd. * dogs. v, 97.

Digitized by Google
