$35

ADVERSUS IL&RESES LIB. 11. TOM. ll.— ILERES. LXIX.

226

ὅτε οὐδὲν ἐν τῷ Yl πεπλήρωται, οὔτε πληροῦται A Et regni ejus non erit finis ? Moc igitur significare vo-

ἀφηνιάξον καὶ ἰδιάζον τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνώσεως,
καὶ ἑνὸς θελήματος Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
νεύματος. ὋὉρῶμεν γὰρ καὶ ἐνταῦθα ὡς περὶ αὐ-
"τοῦ τοῦ ΥἹοῦ εἰρημένου !, ὅτε Ὅταν παραδιδῷ τὴν
βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ
Sücar ἀρχὴν, καὶ ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν" ὡς
αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ παραδιδόντος τὴν βασιλείαν, xal
καταργοῦντος πᾶσαν ἀρχὴν, xal τὰ ἑξῆς " xal τὸ,
Δεῖ αὑτὸν. βασιλεύειν ἄχρις οὗ θῇ πάντας τοὺς
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ" ὡς τοῦ Υἱοῦ τὰ
πάντα ποιοῦντος, xal αὐθεντοῦντος, xal ἐξουσιάζον-
τος, xai τῷ Πατρὶ παραδιδόντος σὺν τῇ βασιλείᾳ
«τοὺς ὑποτασσομένους.

O4. Εἴτα λοιπὸν μεταδαίνει εἰς πρόσωπον ἕτερον

luit. Apostolus, nihil impletum in Filio, implerive
quod a paterna $1 conjunctione, atque una
eademque Patris, et Filii, et Spiritus sancti volun -
tate discrepans sit, aut sejunctum. Siquidem et hoc
loco de Filio ipso dielum animadvertimus : Cum
tradiderit. regnum Deo et. Patri, cum destruzerit
omnem principatum, et potestatem, et viriutem, tan-
quam Filius ipse regnum tradat, ac principatum
omnem destruat, etc. Ad hzc, Oportet, inquit, ipsum
regnare, donec ponat| inimicos sub pedibus suis,
quasi Filius omnia perficiat, ac pro auctoritate sua
et potestate moderetur, et Patri denique una cum
regno subjectos offerat.

LXXIV. Post hzc aliam ad personam transit :

πάλιν" Τοῦ Πατρὸς ὑποτάσσοντος πάντα τῷ Υἱῷ’ B Patre. Filio subjiciente omnia; et : Omnia subjecit,

xal φησι" Πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὖ-
τοῦ" ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. Οὐ-
χόέτι δὲ ἀπὸ προσώπου Πατρὸς μόνον, οὐδὲ ἀπὸ προσ-
(mou Υἱοῦ μόνον, ἀλλὰ μεσαίτατα τῶν προσώπων
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, φησίν "Ec xatoc ἐχθρὸς καταρ-
φεῖται ὁ θάνατος. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι πάντα εὐτῷ
ὑποτέταχται, ἤθελον ἐρωτῆσαι τοὺς αὐτοὺς, ἀπὸ
προσώπου τίνος τὸ, δἴπῃ, λέγει; Τὸ γὰρ βάθος τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ πνευματιχῶς τοὺς σαρχικοὺς
κρίνει. Ὁ γὰρ capxixóc οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πγεύ-
ματος" μωρία γὰρ αὑτῷ ἐστιν. Ἐνταῦθα γάρ, "Ὅταν

εἴπῃ. ὅτε πάντα αὐτῷ ὑποτέταχται, εἰ μὲν ὁ Tla- .

τὴρ λέγει πρὸς τὸν Υἱὸν, ἐλλιπὴς ἡ πραγματεία"
ὑπέταξε γὰρ ὁ Υἱὸς τὰ πάντα τῷ Ἰατρί" εἰ δὲ ἀπὸ
«ροσώπου Υἱοῦ τὸ, Ὅταν εἴπῃ" Τὰ πάντα αὐτῷ ὑπο-
τέτακται, λέγεται, ἐλλιπὲς τὸ φρόνημα, ὅτι μελλητιχά
τινα ἐν Θεῷ, ἣ ἐν Πατρὶ, ἣ ἐν Υἱῷ λογίζεται, Τίς δέ
ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι πάντα ὑποτέτακται; Οὐ γὰρ εἴπεν"
Ὅταν εἴπωσιν. Εἰ γὰρ ἦν τοῦτο τοῦ Υἱοῦ,τὸ, Ὅταν εἴ-
πωσι, λεγόμενον, δύνατο πληροῦσθαι f) ἐπὶ τοὺς ἀγγέ-
λους, ἢ ἐπὶ τοὺς ὑποταγέντας. Ἐπειδῇ δὲ ἄνω ἐσήμανε
τὸν Υἱὸν ὑποτάσσοντα τῷ Πατρὶ, χαὶ παραδιδόντα,
καὶ τὸν Πατέρα ὑποτάσσοντα τῷ Υἱῷ τὰ πάντα, πε-
ριελείπετο δὲ tol; λεξιθήρεσι τὸ τοῦ Πνεύματος ἀγίου
πρόπωπον" τούτου ἵνεχα ἀπαρεμφάτως μετὰ τὸ
πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ, xal τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς,
τὸ πρόσωπον ὑπέφαινε τοῦ ἁγίον Πνεύματος, τοῦ
ἀναγγέλλοντος ἀεὶ τὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, xai διδά-
σχοντὸς ἵνα μὴ ἐλλιπῆ ποιήσῃ τὴν τελείαν γνῶσιν
τἧς περὶ * Tptáóo; χαὶ τῆς ἐνσάρχου προσληπτιχῆς
δόξης παρουσίας. Εἶτα, φησὶν, ἔσχατος ἐχθρὺς κατ-
apyettac ὁ θάνατος. Ὁ δὲ χαταργηθεὶς πεπέδηται,
οὐχέτι ἐνεργῶν ὃ ἐνέργεῖ, οὐδὲ ἔτι ὑπάρχων * xal
γὰρ χατήργηται,

ΟΕ". Τί οὖν οἱ τὸ συνιέναι τὰς Γραφὰς ἀγνοοῦντες
ἔχουσι περὶ τούτου λέγειν; Δεῖ ἡμᾶς &pa^ λογίσα-
σθαι περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἀργήσει τοῦ βασιλεύειν.
Εἰ οὕτως ἄρα εἶχεν ἡ λέξις, ᾿Αλλὰ ἀσεδήσομεν καὶ
αὐτὸν μετὰ τῶν ὑποτασσομένων ἐναριθμῆσαι μά-
81 Cor. ui, 14.

«Ὁ Leg. εἰρημένον. * F. περὶ τῆς.

inquit, sub pedibus ejus, novissimus inimicus destrue-
tur mors. Übi non amplius ex persona Paus dun-
taxat, neque ex solius persona Filii, sed tanquam
ab alia inter utramque interjecta subjicitur : No-
vissimus inimicus destruitur mors. Cum autem di-
cit, omnia huic esse subjecta, libet illos interrogare,
eujus ex persona vox illa, dicit, pronuntiata sit.
Siquidem divinorum mysteriorum altitudo carnales
homines spiritaliter dijudicat : Nam carnalis non
percipit ea. qug Dei sunt*; stultitia enim est ipsi,
liec enim, Cum dicit omnia ei esse subjecta, si ita
accipiantur, quasi Filio Pater dixerit, manca est
ac defecta nárratio. Quippe Filius omnia Patri
subjecit. $in ex Filii persona usurpatum putetur
istud ipsum, Cum dicit : Huic omnia subjecta, non
minus sensus ipse deficit, eo quod mora quiedam
ac tarditas Deo, sive Patri, sive Filio tribuitur.
Quis igitur est qui subjecta esse dicit omnia? Non
enim scriptum est : Cum dicunt. Nam si ad Filium
referri deberet. istud, Cum dicunt; vel ad angelos,
vel ad eos, qui subjecti sunt, pertinere posset. Jam
vero cum antea Patri Filium omnia subjecisse ac
tradidisse docuisset, ac vicissim Filio Patrem om-
nia subjecisse, voeum porro captatoribus una Spi-
ritus sancti persona restaret, ob id Filii ac Patris
personis Spiritus sancti personam non expresse,
sed inlinite subtexuit, ejus videlicet Spiritus, qui
Patris et Filii arcana nuntiat ac perdocet. Quod
ideo factum est, ne 89 ad perfectam Trinitatis
ei bumane natur: , ad quam glorie fieri potest
accessio, cognitionem quidpiam deesset. Deinde
novissimus, inquiL, inimicus destruitur mors. Porro
Qui destruitur quodammodo detineri vinctus intel-
ligitur, ut quod facere solebat, non moliatur am-
plius, adeoque cum destructus sit, non amplius
exsistat.

LXXV. Quid igitur sacrarum Litterarum impe«
riti ea de re dicere possunt? An de Filio cogitan-
dum nobis illud est, regnandi finem unquam esse
facturum * Si quidem ita sese illa vox baberet. At-
qui isppium quiddam a nobis admitetur, si. illum

Digitized by Google
