259 S EPIPHANIHI 200

vero Deo tribui ulla ejusmodi potest affectio sive A Θεὸν Ex Θεοῦ, φῶς &x φωτὸ;, Θεὸν ἀληθινὸν ix θεοῦ
detatigatio? Absit vero ut fatigari credamus! Nou ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ χτισθέντα. !

enim. laborabit , inquit. Scriptura *. Denique cum Deus sit. Spiritus, perinde et Spiritum sine ullo
initio aut tempore genuit. Filium, Deum de Deo, lunen de lumine , Ueum verum de Deo vero, ge-

nitum non creatum.

760 XXXVIi. Ab hac Scripture sententia ad
alias transeundum modo nebis est, quas perperam
accipientes usurpare ac decantare solent, quas qui-
den initio comuemoravimus. Ac primum Apostoli
dictum illud temere proferunt, et interpretatione
sua depravamt : Suscipite. pontificem vestrum, qui
fidelis «st εἰ qui. [ecit seipsum *. Sed primum Epi-
stolam illau, quz ad flebmeos scripta est, repu-
diant, et ab apostolicis scriptis rejiciunt, Ex qua

tamen illam, uti dixi, sententiam pro privato suo B

anitui morbo male ad institutum suum trausferunt ;
et ex his verbis, qui fidelis est ei qui [ecit seipsum,
creaturam esse Filium astruunt, Verum ínterro-
gare illos prudentior aliquis poterit, et ita urgere,
ut quid respondeant nibil habeant; hoc enim quzri
potest : Quandonam pontificis nomen illud Domi-
wus noster assumpserit. Non enim ante susceptam
carnem istiusmodi nomina sortitus est, uL lapis
vocaretur, οἱ ovis ad occisionem oblata ?; item :
howo, ct Filius bominis, aquila, agnus, et id genus
alia, quz post incarnationem eidem attributa sunt.
Qua ratione pontifex quoque dictus est, ob elogium
illud, quod de ipso in lege praedicatur : Prophetam
et [rairibus vestris suscitabit Dominus Deus vobis *.
Quare prophetaimn, et pontificem, et ex ipsis susci-
tatum post illam in terris habitationem , Scriptura
manifeste declarat. Ex quo certissime illud potest
intelligi : quemadmodum — invicta Dei virtus ac
proscientia, ut os omne pracludat adversus veri-
tatem insurgens, cum admirabili quadam luce pra-
dixerit ae firmaverit omnia. Sic igitur illo loco in
sequentibus legitur : Omais pontifez ex hominibus
assumplus, pro hominibus constituitur, ut offerat
dona et sacrificia pro peccatis ; qui possit compati.
Necessitalem enim habet et pro suis deliciis offerre.
Qui autem peccatum non habet, seipsum obtulit Pa-
tri. Ubi hiec verba, ex homiuibus, ad. incarnatio-
nem perlinent ; liec autem, non ex hominibus ; et,
non habens necessitatem, divinitatem indicant , πὶ

ΛΖ', Παρελεύσομαι δὲ xal τοῦτο τὸ ὑπιτόν" ἐφ᾽ ἕτερα
ὃξ πάλιν ἑαυτοὺς ἐπιδῶμεν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐν χαχχῖς
ὑπονοίαις; λεγομένων τε xal ἀδομένων, ἄνω δὲ μοι
προτετα (μένων. Καὶ γὰρ πάλιν χνδαίως φασὶ τοῦτο
τὸ ῥητὸν παρερμηνεύοντες, τὸ, Δέξασθε τὸν ἄρχιε-
péa ὑμῶν πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσωντι αὑτόν. Kal
πρῶτον μὲν τὴν Ἑπιστολὴν ταύτην, τὴν πρὸς
"E6palous φημὶ, ἀπωθοῦνται, φύσει αὑτὴν ἀναιροῦν»
τες ἀπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον, xai λέγοντες μὴ εἶναι τοῦ
αὐτοῦ. Τὸ δὲ ῥητὸν διὰ τὴν ἰδίαν νόσον εἰς ἑαυτοὺς,
ὡς προεῖπον, καχῶς ἐχδέχονται, δῆθεν ἀπὸ τοῦ εἰ-
ρημένου, ὅτι πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν,
τὸ χτίσμα παρεισφέροντες, Ἐρωτέσειε δ᾽ ἄν τις αὖ-
τοῖς σύνεσιν χεχτημένος, καὶ ἀπορήτουσι, μὴ ἔχοντες
τί ἀποχριθήσονται ὅτι Τὸν ἀρχιερέα πότε προσελά-
6:0 ὁ Κύριος ἡμῶν ὄνομα αὑτῷ καλεῖσθαι. Οὐδαμοῦ
γὰρ πρὸ τῆς ἐνσάρχου αὑτοῦ παρουσίας ταῦτα ἔσχε τὰ
ὀνόματα, τὸ λίθον καλεῖσθαι, τὸ πρόδατον εἰς σφαγὴν
φέρεσθαι, τὸ ἄνθρωπον xal ΥἹὸν ἀνθρώπου, τὸ ἀετὸς,
χαὶ ἀρνίον, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσαπερ εἰς αὐτὸν
χατὰ τὴν ἔνσαρχον παρουσίαν ἀναφέρεται, ὡς χαὶ
ἀρχιερέα αὑτὸν καλεῖσθαι δι᾽ ἣν ὁ νόμος ἐχήρυτε
περὶ αὐτοῦ ὑπόθεσιν, ὅτι Προρήτην ἐχ τῶν ἀδελ-
gov ὑμῶν ἐγερεῖ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν, "Apa γοῦν -

C τὸν προφήτην, καὶ ἀρχιερέα, καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν, μετὰ

τὴν ἐνταῦθα χαταχωχὴν ἑρμηνεύει σαφῶς ὁ λόγος ᾿
ὡς xa ἀραρότως ἔστιν ἰδεῖν, πῶς πάλιν ἡ ἀνίχητος
τοῦ Θεοῦ δύναμις χαὶ προγνωσία, εἰς τὸ φράξαι πᾶν
στόμα ἐπεγειρόμενον κατὰ τῆς ἀληθείας, πάντα ἀετὰ
θαυμαστῆς φωταγωγίας προεθέσπισς, καὶ ἡσφαλίσα-
το. Φάσχει γὰρ οὕτως ἐν τῇ αὐτῇ ἀχολουθίᾳ᾽ ὅτε
Πᾶς ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων Δαμδανόμενος ὑπὲρ
ἀνθρώπων καθίσταται, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά t&
καὶ θυσίας, δυνάμενος μετριοπαθεῖν. 'Avd yr
Tàp ἔχει καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν. 'O δὲ μὴ
ἔχων ἁμαρτίαν ἑαυτὸν προσήνεγχς τῷ Πατρί. Καὶ
τὸ μὲν ἐκ τῶν ἀνθρώπων διὰ τὴν ἐνδημίαν" τὸ δὲ
ox ἐξ ἀνθρώπων, τὸ μὴ ἔχων ἀνάγκην διὰ τὴν
θεότητα " καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητός φησι" καίπερ

et illa, quamvis esset Filius. Hxc autem, didicit ez D ὧν Υἱός. Περὶ δὲ τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ παρουσίας,

his que passus est, δὰ assumptam carnem refc-
renda sunt.

XXXVII, Vides ut omnia. quz Christo conve-
aiunt, plana sint et perspicua, neque quidquam in
his sit impeditum aut perplexum. Nam hzc ipsa
verba, pouiificem , qui fidelis est ei, qui fecit ipsum,
4761 uihil ad corporis formationem , aut incarna-
Uionerm, aut vero creationem spectant ; sed dignita-
tem illam, ac celeste munus indicant, quod illi
assumpta jam carne collatum est. Quo etiam et. lo-
cus isle referendus est : Dedit ei nomen, quod cst
super omne nomen δ. lloc enim uon antea in divi-

Ἔμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθε, φησί.

AW. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι πάντα τοῦ Χριστοῦ λεῖα, καὶ
οὐδὲν ἐν αὐτοῖ; στραγγαλιῶδες. Τὸ yàp, ἀρχιερέα
πιστὸν Üvt«u τῷ ποιήσαντι αὑτὸν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν
πλάτιν ἐνταῦθα διηγεῖται τοῦ σώματος, οὐδὲ τῆς
αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως, οὐ περὶ χτίσεως ὅλως φάσχει,
ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐνδημίαν τοῦ ἀξιώματος τὸ χάρισμα"
ὡς xal τὸ εἰρημένον" Ἔδωχεν αὐτῷ ὄνομα τὰ
ὑπὲρ πᾶν Óroya. Καὶ οὐ πρώην τοῦτο ἐπληροῦτο
ἐν τῇ θεότητι, ἀλλὰ τῇ νῦν παρουσίᾳ" ἐπειδέπερ ἡ
αὐτοῦ ἐνανθρώπησις ἡ ἐχ Μαρίας ἔλαθεν ὄνομα τὸ

158. xp, 38. * Hebr, it, 0,2. 31.4.0 tin, 1. * Deut. xvin, ἰδ, 5 Hebr. v, 1 sqq. * Philipp. ut, 9.

Digitized by Google
