215 d

8. EPIPHANII

4Μ

XLVM. Quamobrem hoc ipsum unigenitus Dei 4 — MZ'. Οὕτω xa ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδῇ

. Filius voluit. Nam cum Pater Filio judicium com-
miserit *, vicissim bic judicii illius coguitionem
Patri detulit : Nemo, inquit, novit diem, nisi Pater*.
Quod duobus modis explicari potest. Primuro quod
quando ventura sit intelligat; cum ex illius nutu
ac voluntate bora illa ac dies adveniat. Secundo
ideo nosse dicitur, quod Filio suo jam omnem il-
lam judicii functionem tradiderit, Nec minus buie
ipsi Dei Filio, utpote Deo, nec ulla re a Patre di-
verso, eadem est tribuenda cognitio. Quare et diem
illam novit, et eamdem producit, ac perficit , et ju-
dicium administrat, nec absque illo prorsus adve-
niet. Neque tamen, quod ad effectionem pertinet,
eam nosse dicitur, quia nondum judicium instituit.

yàp ὁ Πατὴρ τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Yl, τὴν τῆς
γνώσεως καὶ χρίσεως γνῶσιν ἀπέδωχεν ἤδη τῷ Ha-
«pl: ὅτι Οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ"
χατὰ δύο τρόπους, ὅτι οἶδε, πότε ἔρχεται " xal γὰρ
ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἐξουσίᾳ ἡ ἡμέρα xol ὥρα ἔρχεται. Kat
οἶδεν αὐτήν ἤδη γὰρ πέπραχται αὐτῷ παραδεδο-
μένη ἡ χρίσις τῷ Μονογενεῖ, Οὕτω xal ἐν τῷ μονο-
γενεῖ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, Θεῷ ὄντι, xat μηδὲν ἀπὴ Πατρὸς
παρηλλαγμένῳ, ἡ αὐτὴ εἴδησις. Αὐτὸς γὰρ οἶδεν
αὐτὴν, xal αὐτὸς ἄγει αὐτὴν, καὶ φέρει, χαὶ τελεξ,
xa xpívst* xal ἄνευ αὐτοῦ οὐκ ἔρχεται. Οὔπω δὲ
ἔγνω αὐτὴν κατὰ πρᾶξιν, τουτέστιν οὔπω ἔχρινεν, Ἔτι
γὰρ ἀσεδεῖς ἀσεδοῦσι, καὶ ἄδιχοι πλεονεχτοῦσι" xal
πόρνοι, καὶ μοιχοὶ, xat εἰδωλολάτραι ἀνομοῦσι " xat

Nam et impii adhue impietajem exercent, et. injusti D ὁ διάδολας ἐνεργεῖ, καὶ αἱρέσεις ἐπανίστανται" καὶ ἧ

aliena per vins usurpant; et stupratores, adulteri,
$€ simulacrorum cultores Üagitia sua perpetrant,
οἱ diabolus molitur aliquid ; οἱ haereses insurgunt ;
et errorum (alsilas quamplurima — machiuatur,
donec. scilicet diem illum Filius Dei proferat, et
unicuique quod justum est 770 auribuat; tum
demur, illam nosse dicetur, hoc est vi sua, ac po-
testate facere. Ergo illud in Patre duobus modis
hnpletur ; in Filio vero scientia et cognitione tenus ;
mec is tamen ignorat; sed nondum actione ipsa
perfecit; nondum enim judicavit. Angelis porro
duobus modis bsec cognitio detrahitur : quod neque
quando futura sit intelligant, nec actione ipsa co-
£noscant, hoc est niliil adbuc effecerint. Quippe
nondum mandejum illig eet, uL exeant, et impios
velut lolium in fasciculos colligant, et igni ad com-
burendum praparent*. Animadvertilis, opimor, 9

πλάνη ἐργάζεται, ἕως ἐνέγχῃ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xat τὸ δίκαιον ἑχάστῳ
ἀπονείμῃ. Καὶ γνώσεται αὐτὴν, τουτέστι πράξει αὖ-
τὴν δυνάμει. Καὶ ἐν μὲν Πατρὶ κατὰ δύο τρόπους
πεπλήρωται bv δὲ τῷ Υἱῷ κατὰ εἴδησίν ἐστι, vol
οὐχ ἀγνοεῖται" κατὰ δὲ πρᾶξιν οὔπω ἐτελέσθη "
ἐπειδὴ οὕπω χέχριχεν. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἁγίων. ἀγγέλων
κατὰ δύο τρόπους παραλέλυται, καὶ ἐν τῷ μηδέπω *
κατὰ πρᾶξιν ἐγνωκέναι αὐτοὺς, τοντέστιν ἐπιτελέσαι,
Οὕπω γὰρ προσετάχθησαν ἐξελθεῖν, xai συναγαγεῖν
τοὺς ἀσεθεξς, ὡς τὰ ζιζάνια, δεσμὰς, καὶ ἐτοιμάφαι
εἰς τὸ πῦρ χατακαῆναι. Καὶ ὁρᾶτε, ὦ ἀγαπητοὶ xol
τοῦ Θεοῦ δοῦλοι, ὅτι μάτην ἔχαστος τῶν κατά «tva
πρόληψιν ἑαντοῖς τὰ δεινὰ ἐπισπωμένων ἐστρατεύ-
σατο, διαφόρως ἕχαστος καθ᾽ ἑαντοῦ εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὰ ἥσσονα καὶ ἠλαττωμένα βλασφημεῖν
ἐπιχειροῦντες.

cbarissimi, Deique servi, eos omnes , qui sponte sua animique proposito sibi perniclem arcessunt,
frustra veritati bellum inferre, cum unusquisque magno suo male, diversa ratione inferiorem quaui-

dam eonditionem ac sortem Dei Filio per aummaw cogtumeliam conatur ascribere.

XLViM. Verum cum bactenus de illo Scripture
loco satis multa dixerimus, cztera, qua ab illis
afferuntur, divino (reti presidio, cujusmodi siot vi-
deamus. Etenim generosi illi ae nimium audaces,
tametsi non. eadem cum Manpicheis, alque aliis
«uam plurimis haeresibus sentiant, sed veram ia
Christo carnem) retineant, hoc ipsum iamen non
plene atque integre, sed eum defectu aliquo profi-
tentur. Nam Salvatorem nostrum vera quidem
carne przeditum fuisse concedunt. Sed cum in Evan.
elio audiunt *, eumdem ex itinere fatigatum fuisse;
necnon el famem sitimque pertulisse, dormisse ac
surrezisge, hac omnia colligentes ad ejus divinitatem
referunt : quain quidem argumentis ejusmodi freti
alienam a natura Patris affirmare conantur. Cum
enim Paler non laboret, neque gitiat, nec esuriat, ut

. Scriptura sacra loquitur : Non. laborabit, neque si-
£7 Met, nec esuriet. nec est investigatio prudentig ejus* ;
cadem illa vero iu Filio perfecta cernantur, a Pa-
Vzis, inquiunt, essentia et natura s:t alienus oportet.
Atque liec quidem omnia ante. incarnationem mi-

p

Te

ΜΠ’, ᾿Αλλὰ καὶ ταύτης ἱχανῶς τὴν φράσιν πὸ’
ποιημένοι, ἐπ᾽ ἄλλας πάλιν αὐτῶν λέξεις δῶμεν τὸν
γοῦν, σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει. Οἱ γὰρ γεννάδαι xol
εἰς πάντα εὔτολμοι, καίτοι γε ὁμολογοῦντες οὐχὶ χατὰ
τοὺς Μανιχαίους, οὐδὲ χατὰ ἄλλας πολλὰς αἱρέσεις,
ἀλλὰ χᾷν τὸ χατὰ σάρχα ἀληθὲς κατέχοντες, καὶ
αὐτὸ δὲ ἑλλιπῶς, xal οὐ πληρέστατᾳ. Ὁμολογοῦσι
γὰρ τὸν Σωτῆρα σάρκα ἀληθινῶς ἐσχηχέναι, ᾿Αχούον-
τες δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτι χέχμηχεν 6x
«ἧς ὁδοιπορίας, xat ἐπείνησε, xal ἐδίψησε, χαὶ bxov-
μήθη, χαὶ ἀνέστη, ταῦτα πάντα συνάξαντες, εἰς τὴν
θεότητα ἀναφέρουσι τὴν αὐτοῦ, βουλόμενοι τὴν θεόν
τητα αὐτοῦ ὡς Ex τῶν τοιούτων ὑποθέσεων ἀπαλλο-
«ριοῦν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Ὅτι εἰ ἔστι, φησὶν,
ix τοῦ Πατρὸς, τοῦ Πατρὸς μὴ κοπιῶντος, μηδὲ δι-
ψῶντος, μήτε πεινῶντος, καθὼς ἡ θεία Γραφὴ λέγει"
Q6 κοπιάσει, οὐδὲ πεινάσει, οὐδὲ διψήσει, obre
ῥαγώσει, οὐδὲ ἔσειν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεωφ
αὐτοῦ" τούτων δὲ οὕτως εἰς τὸν Υἱὸν τελειωθέντων,
ἀλλότριος ἄρα, φασὶν, ὑπάρχει «fo τοῦ Πατρὸς οὖ-
cíag τε καὶ φύσεως, Καὶ ὅτι μὲν ταῦτα εἰς τὸν Mo-

! joan. v, 32. 4 Marc, xuj, 58. Matti. xii, ὅθ. * Joan. iv, θ.. 5 ἴβα, x1, 38, * Decst aliquid,

Digitized by Google
