421

ἀἐγεσθαι, χαὶ εἰς τὸν Υἱὸν τροπιχῶς, διὰ τὸ ἀρνεῖσθαι
αὐτὸν εἰληφέναι ψυχήν, Εἰς δὲ τὸ περὶ καρδίας πιε-
ζόμενο:, οὐ δύνανται ἀρνήσασθαι, διὰ τὸ ὁμολογεῖ-
σθαι παρ᾽ αὑτῶν πᾶσαν τὴν θέσιν τοῦ σώματος τοῦ
Κυρίου εἰληφέναι, ἀπὸ τοῦ χαρδίαν χαὶ καρδίαν, τὴν
μὲν ἀληθινῶς ὁμολογουμένην, τὴν δὲ ἀλληγορουμέ-
νην. Οὕτω xai περὶ ψυχῆς ὁ λόγος ἀληθὴς ὑπάρχει,
xaX οὐκ ἀλληγορεῖται, οὔτε τροπιχῶς λέγεται, Οὔσης
& τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως ἐν παντὶ τελειου-
μένης σώματι, καὶ ψυχῇ, xoi νῷ, καὶ χαρδίᾳ, xai εἰς
πάντα ὅσα ἐστὶν ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας" γέγονε
& αὑτῷ τὰ ἀνθρώπινα εὐλόγως πράττεσθαι, xal àv
θεότητι τελείως ἐν σωτηρίᾳ ἐπιτελεῖσθαι, οὐχέτι ἡ
αὑτοῦ θεότης ἀδοξῆσει παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς τελειό-
τῆτα" ἀλλὰ διὰ τὴν ἔνσαρχον ἐνανθρώπησιν, xai τὸ
διψῆται, xal τὸ πεινῆσαι, καὶ τὸ πιεῖν, xal ἐσθίειν,
καὶ τὸ ὑπνοῦν, xal ἀδημονεῖν πληρωθήσεται, ἀπαθοῦς

ADVERSUS ILERESES LIB. H, TOM. II. — H.ERES. LXIX.

422
À illa in incarnatione susceperit, sed ad allegoriam
€t tropum universa traducenda sunt, aut confusum
quoddam corpus induerit. oportet , quod intestinis
penitus caveat, Quod si ila est, vesci aut bibere
quomodo potuit? Apage tam absurda. Jam vero
cum Pater cor et animam sibi tribuat, idque alle-
gorice , ac per tropum de ipso interpretari posai-
gus; ac de Filio qitoque, quod ad animam attinet,
quam ab ilio susceptam. Ariani negaht , utcunque
eiiam tropice dictum videri possit: certe cum cor
illis opponitur , negare omnino non possunt, eo
quod totam humani corporis dispositionem as-
sumpiam a Domino fuisse vltro ipsi confitentur.
Proindeque quemadmodum cor duobus modis ac-
cipi non negant, proprie scilicet ac vere, et allego-
rice., ita et de anima judicare convenit , nt ea. vere
Filio, non allegorice, neque tropice tribugtur.

οὔσης τῆς αὐτοῦ θεότητος. Ka διέπεσεν αὐτῶν má Quocirca cwm suscepta hominis a Christo natura
λιν ὁ περὶ τούτου λόγος" ἐπειδὴ ἦλθεν εἰς σάρκα θεὺς — suis omnibus numeris absoluto corpore constet,
ὧν. necnon et anima, mente, cerde czterisque quz
homini insunt, preter peccatum; cumque bumane functiones, pro eo ac rationi consentaneum erat,
"na cum perfecta divinitate ad salutis administrationem ab illo obit: prasuteque fuerint, jam illud
explicari commode potest, quemadmodum illius divinitas nou sit, quod ad dignitatem atlinel, per-
fectione Patris inferior; ob eamque quam usurpavit carnis humani conditionem preclare id esse
perfectum intelligemus, quod et sitim , et famem tulisse, οἱ bibisse, et comedisee, et somnum ce-
pisse , et. tristia ac marore contractus fuisse legitur, cum interim ejus divinitas ab emui ejusmodi
affectione esset imiunis. Ka. nullus bae in parte illorum opinioni locus est, quoniam quidem Deus

ad cornem descendit.

NB. Λεγόντων αὐτῶν ', ὅτι El fv ix τοῦ Πα-
πρὸς, πῶς εἰς cápxa ἦλθε ; Φήσειεν ἄν τις πρὸς αὖ-
πούς" Περὶ τῶν ἀγγέλων τί φατε; Παντὶ τοῦτο δῆλόν
στιν, ὅτι ὁμολογοῦσι τοὺς ἀγγέλους ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ γε-
γονόναι, Καὶ γὰρ xal περὶ τοῦ Πνεύματος βλασφη-
μοῦσι, καὶ τολμῶσι λέγειν χεχτίσθαι ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ"
ὅπερ ἐστὶν ἄχτιστον, ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, καὶ
τοῦ Υἱοῦ λαμδάνον. El οὖν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τολμῶσι τοῦτο λέγειν, πόσῳ γε μᾶλλον περὶ τῶν ἀγγέ-
λων οὐ δυνήσονται ἀρνήσασθαι, ὅτι ἐκ τοῦ Μονογενοῦς
ἐσχήχασι τὸ εἶναι ἐχτισμένοι γεγονότες ; Εἰ τοίνυν οἱ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότες ἄγγελοι μὲν πνευματιχοὶ γεγονό-
πες, πλὴν χτίσματα αὑτοῦ ὄντες, χαὶ ὑποδεδηχότες
πολὺ ἀπείρως τῆς αὐτοῦ οὐσίας, ὡς ἔργον αὑτοῦ ὄντες,
ὅμως σάρκα μὴ εἰληφότες, τί ἐροῦμεν; "Apa μείζους
εἰσὶ τοῦ ΥἹοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντες, ἢ xat τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ; Διὰ τί μὴ εἰς σάρκα ἦλθε͵ χαὶ σάρκα ἐφό-
ρεσε, καὶ ἐνηνθρώπησεν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
Θεοῦ, ἢ τις τῶν ἀγγέλων; Οὐ γὰρ πάντως διὰ τὸ
ἡλαττῶσθαι τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν Πατέρα, τούτου ἕνεκα
σάρκα ἐνεδύσατο" ἐπεὶ ἂν ὥφειλον xo οἱ ἄγγελοι
πάντως σάρκα ἐνδύσασθαι, ἣ καὶ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ ἡ σοφία ὧν τοῦ Πατρὸς, καὶ δύναμις, καὶ Aó-
γος, αὐτὸς τὰ πάντα ἐδημιούργησε σὺν Πατρὶ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ αἴτιον τῆς τοῦ
᾿Αδὰμ παραδάσεως οὐκ ἀπὸ τοῦ πεπλακέναι, οὐδὲ
ἀπὸ τοῦ πιποιηχέναι τὸ ἁμαρτὲς ἣ τὸ crc παραχοῖς
ἔσχεν, ἀλλ' ἀπὸ ἰδίας προαιρέσεως, ἕνα τὴν διχαίαν
κρίσιν εἰς τέλος διεξαγάγοι, ὡς εἶπεν ὁ "Haatag: Ká-
* Joan

3 F, λευόντων δὲ αὐτῶν, * Joan. av, 26.

Lll. Quod autem lioc ab Arianis objicitur : Si ex

c Patre erat , quipam ad carnero descendit ? lia ilis
e contrario polest oceurri : De angelis quid tandeta
existimatis Ὁ Nemini 77, quippe dubium est an-
gelos ἃ Filie ex illorum esee sententia productos.
Presertim cuu de Spirilu sancto pec summam jn
ipsum contumeliam dicere audeaut, a Filio -hunc
esse procreatum : qui tamen creationis omnis ex-
pers, a. Patre procedit * εἰ α Filio accipit *. Sed si
de Spiritu sancto ejusmodi quiddam pronuntiare
non dubijant, quanto minus idam de angelis negare
poterunt ; nec dubitare, cum creati illi sint , quin
a Filio ut essent acceperint ? Itaque cum product
ab eodem angeli qui Lamelsi spirilus sint, illius
famen creaturz sunt , et ab cjus naturze priestantia
infinitis partibus absunt, utpote cum illius opus
D sint; sed eum angeli carnem non eusccperint, quid
tandem putabimus? Estne ut Filio excellentiores
iles arbitremur, a quo creati snnt? An. idem quo-
que nobis de Spiritu sancto persuadebimus ? Cur,
inquam , neque hie , nec angelorum ullus ad car-
nei descendit , nec eam gestavit aut naturau lio-
minie assumpsit? Enimvero non idco quod Patre
minor sit. Filius, propterea carnem induit. Alioqui
iam angeli , quam Spiritus sanclus carae quoque
vestiri debuerant. Sed quoniam idem ipse, qui cat
sapientia Patris, οἱ virtus, ac Verbum, omnia cum
Patre οἱ Spiritu sancto condidit , ut μος videlicet
demonstraret , peceati illius , quod ab Adamo com-

. AVI, 14, 15.

Digitized by Google
