947

8. EPIPHANTI

$48

dejerarent, aut loquaciores essent, aut iracundia A μάτων παρὰ σχῆμα εἶναι τὴν elxóva, xal οὐκέτι τε-

prompti, aut aurum argentumve possiderent, aut aliis
denique sordibus obsolescerent, qua wonaihil de
justa virtutis mensura detrahunt, De quibus quid
tandem dicturi sumus ? An illos imaginis decus illud
sua sibi virtute quasisse; sed propter humanos ali-
ques azevos baneipsam imaginem specie tenus ab illis
geri, nec. perfectam absolutamque retineri? Sic
illorum explosa sententia est. Jam vero qui in ba-
piismo inesse dicunt. imaginem, vehementer aber-
rant. Nam nec Abraliam baptismo initiatus est, nec
is83c, neque Jacob, nec Elias, neque Moyses, nec
antiquiores illis Noe et Hlenoc, neque prophetz, ut

λείαν thv ἐν αὐτοῖς εἰκόνα ;-xaV πάλιν διέπεσεν ὁ
τούτων λόγος. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων τὸ βάπτισμα
εἶναι κατ᾽ εἰκόνα, πολύ τι διαπίπτει ὁ λόγος, Οὔτε
γὰρ ᾿Αδραὰμ ἔσχε τὸ βάπτιτμα, οὔτε Ἰοαὰν, οὔτε
Ἰαχὼδ, οὔτε Ἡλίας, οὔτε Μωυσῆς. οὔτε οἱ πρότε-
ρον περὶ Νῶς καὶ ᾿Ενὼχ, οὔτε οἱ περὶ τοὺς προφῆ-
τας, 'Hoatav καὶ τοὺς καθεξῆς. Τί οὖν; ἄρα ἐχεῖ-
vot οὐχ ἔχουσι τὸ κατ᾽ εἰχόνα ; Καὶ πολλὴ τις ἐστὶ
πρὸς τούτους fj ἀντιλογία, ὥσπερ τοὺς περὶ Αὔδιον,
φιλονείχως ὀὁρίζοντας εἶναι ἐν τῷ σώματι τὸ xet'
εἰκόνα.

Isaías, et exteri. Quid igitur? An. imaginem il

Dei non habuerunt? Magna nobis argumentorum adversus illos copia est, πὲ εἰ contra. Audium, qui

jmaginem in corpore inesse pertendit.

VI. Alia sunt. Scripture testimonia, qua ab Au- B

lianis efferuntur. Velut : Oculi Domini in pauperem
respiciunl, el aures. ejus in. preces. eorum ! ; item ;
M.nus Domini fecit hec. omniu *; et : None ma-
mus mea [fecil lec omnia, o dure cervicis. homi-
nes *? item : Calum mihi sedes ext, εἰ terra. scabel-
aun pedum meorum ", ac reliqua, 4.8 ad eum me-
dum de Deo scripta sunt. Praeterea, Vidi Dominum
8.17 exercituum sedentem in. ihrono excelso et ele-
valo. Et erat caput ejus tanquam lana alba, et ami-
ctus ejus sicut uiz *. Animadvertis igitar, inquiunt,
corpus ad imaginem Dei es:e factum? Atque bac
quidem in parte acerrime se nobis opponunt, et,
que supra hominis captum sunt, violenter affectant.
Quin et illud proferunt, quod Dominus prophetis

(΄. Φέρουσι δὲ καὶ ἄλλας τινὰς μαρτυρίας οἱ ab-
40. Αὐδιανοὶ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, λέγοντες, ὅτι
'0p8aApol Κυρίου ἐπὶ τὸν πένητα ἀποξιέπουσε,
καὶ τὰ ὦτα αὐτοῦ δὶς δέησιν αὐτῶν" καὶ, Xelp
Κυρίου ἐποίησε ταῦτα πάντα" xa, Οὐχὶ ἡ χείρ
μσυ ἐποίησα ταῦτα πάντα, σχιληροτράχηλοι;
καὶ, Ὁ οὐραγός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου" καὶ ὅσα τοιαῦτα περὶ Θεοῦ γέ-
γραπται" χαὶ ὅτι Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ χαθ.
ἡμενὸν éxl θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Kal
ἣν ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον Aevxóv, καὶ τὸ
περιθόλαιον αὐτοῦ ὡσεὶ χιών, Καὶ ὁρᾷς, φησὶ,
πῶς ἔστι τὸ σῶμα xat' εἰχόνα Θεοῦ ; Καὶ εἰσὶ κἂν
τούτῳ ἀντιπίπτοντες, καὶ βιαζόμενοι ὑπὲρ δυναμ'ν
ἀνθρωκείαν. Καὶ τὸ, ΓἼῶφθη Κύριος τοῖς προφήταις.

apparuisse legitur. Verum bic quidem perinde ac C Καὶ ὥφθη μέντοι ὡς ἠθέλησε, δυνατὸς ὧν ἐν ἅπασι.

libitum est, videndum se praebuit, cum nibil sit
ejus polestati subiractum. Neque vero Deum nega-
mus a prophetis, imo vero οἱ ab apostolis asseri-
mus esse conspectum, Nam Stephanua martyrum
primus : Ecce, inquit, video celum apertum, εἰ Fi-
lium hominis stantem. a. dezieris. Dei εἰ Patris *.
Euimvero optinus ille Deus singularem opificio
$uo humanitatem adhibens, ne sibi ipsis infideles
aliqui persuaderent, qu:e de Deo dicuntur, verbis
omnia, non verilale constare, οἱ qux ab illo pro-
nuntiata sunt, reipsa non. expleri. Oportet. autein, .
uL Apostolus scribit, accedente ad Deum credere,
quoniam est, et diligentibus ipsum. remunerator est ".
Ut igitur condito a se homiui fiduciam ingenera-
Vel, pro sua potentia sanctis hominibus, et illo
couspectu dignis seipsum detegit Deus, ut. ipso
proprie certeque conspecio, animum suum velut

Καὶ οὐχ ἀρνούμεθα, ὅτι εἶδον οἱ προφῆται Θεόν" οὐ
μόνον δὲ οἱ προφῆται, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, Φησὶ
γὰρ ὁ ἅγιος Στέφανος ὁ πρωτομάρτνς " Ἰδοὺ ἐρῶ
τὸν οὐραγὸν ἀνεῳγμένον, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἂν-
θρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
᾿Αλλὰ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει Θεὸς ὁ πανάγαθος, φιλανθρω-
πευόμενος τὸ ἴδιον πλάσμα, μὴ τινες τῶν ἀπίστων
γομίσωσι τὰ περὶ Θεοῦ λέγειν εἶναι ἁπλῶς λόγῳ,
xai οὐχ ἀληθείᾳ, καὶ ἕως λόγον ἴστασθαι τὸ κατὰ
Θεὸν, xai μὴ πληροῦν τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρῃ-
μένον, ὅτι, Δεῖ tóv προσερχόμενον Θεῷ πιστεύειν,
ὅτι ἔστι, xal τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν μισθαποδό-
τῆς γίνεται. ἵνα οὖν παραθαρσύνῃ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πεπλα:μένον ἄνθρωπον, τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ καὶ ἀξίοις
ἑαυτὸν ἀποκαλύπτει Θεὴς, ἵνα ἴδωσι φύσει θεὸν, καὶ
θεμελιωθῶσι τὴν διάνοιαν, καὶ ἐλπίσωσιν ἐν ἀληθείᾳ,
χαὶ χηρύξωσιν αὑτὸν ἀληθῶς, καὶ πιστοποιήσωσι τὸν

slabili quodam fundamento contineant, ei spem D πιστὸν ἄνθρωπον ὡς ἀμέλει xal οἱ Ἑλλήνων παζ-

suam in veritate collocent, atque illum vere ac
sincere praedicent, eL lidelem denique bominem in
suscepta fide confirment. Quemadmodum econtra-
rio gentiles ac ἀγροὶ Dei nolitiam verbo tenus, et
Vmaginibus adumbratis obtinent. Nos autem revera
Deum novimus, verum illum quidem ac vere sub-
&Bistentem regem, incomprehensibilem, conditorem
τόσαι omuium, unum Deum; el ob ipso procoden-

1 Psal. ix. 28

354. t. 10. 5.154. txvi, 2. * ibid. 1. * Dan. vin, 9sqq.. * Act. vii, δῦ.

δὲς ἔχουσι περὶ Θεοῦ ἕως λόγου τὸ καὶ φαντασίας.
Ἡμεῖς δὲ ἀληθῶς Θεὸν ἐπιστάμεθα ἀληθῆ, καὶ ὄντα
ἀληθῶς ἐνυπόστατον βασιλέα, ἀκατάληκτον, ποιητὴν
τῶν ὅλων, ἕνα Θεὺν, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ
Θεὸν, ἐν οὐδενὶ διαλλάττοντα τοῦ Πατρὸς, xai τὸ
ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μηδὲν ἀπὸ Πατρὸς xai Υἱοῦ
διαλλάττον' ὡς καὶ ἐν πάσῃ αἱρέσει περὶ τῆς χατὰ
Θεὸν πίστεως διὰ πολλοῦ ἐποιησάμεθα τὸν λόγον.

* Hebr. ΣΙ, 8.

Digitized by Google
