$47

8. EPIPITANTI

348

dejerarent, aut. loquaciores essent, aut iracundia A μάτων παρὰ σχῆμα εἶναι τὴν elxóva, χαὶ οὐκέτι τε-

prompti, aut aurum argentum ve possiderent, aut aliis
denique sordibus obsolescerent, qu; monuibil de
justa virtutis mensura detrahunt. De quibus quid
tandem dicturi sumus? An illos imaginis decus illud
sua sibi virtute quasisse; sed propter humanos ali-
quos nzevos baneipsam imaginem specie tenus ab illis
geri, nec perfectam absolutamque retineri? Sic
illorum explosa sententia est. Jam vero qui in ba-
piismo inesse dicunt imaginem, vehementer aber-
rant. Nam nec Abraham baptismo initiatus est, nec
I1s22c, aeque Jacob, nec Elias, neque Moyses, nec
antiquiores illis Noe et llenoc, neque prophete, ut

λείαν τὴν ἐν αὐτοῖς εἰκόνα ;- καὶ πάλιν διέπεσεν ὁ
τούτων λόγος. TOv δὲ πάλιν λεγόντων τὸ βάπτισμα
εἶναι κατ᾽ εἰκόνα, πολύ τι διαπίπτει ὁ λόγος. Οὔτε
γὰρ A6paàg ἔσχε τὸ βάπτισμα, οὔτε ᾿Ισαὰκ, οὔτε
Ἰακὼθ, οὔτε λίας, οὔτε Μωῦσῆς, οὔτε οἱ πρότε-
gov περὶ Νῶε καὶ Ἐνὼχ, οὔτε οἱ περὶ τοὺς προφῆ-
πας, Ἡσαΐαν καὶ τοὺς καθεξῆς. Τί οὖν; ἄρα ἐχεῖ-
vot οὐχ ἔχουσι τὸ xav εἰχόνα ; Καὶ πολλή τις ἐστὶ
πρὸς τούτους ἡ ἀντιλογία, ὥδπερ τοὺς περὶ Αὔδιον,
φιλονείχως ὀρίζοντας εἶναι ἐν τῷ ϑώματι τὸ xex'
εἰκόνα.

lseiss, εἰ exteri. Quid igitur? An. imaginem illi

Dei non habuerunt? Magna nobis argumentorum adversus illos copia est, ut et contra. Audium, qui

imaginem in corpore inesse pertendit.

Vi. Alia sunt Scripturz testimonia, qua ab Au- Β (΄. Φέρουσι δὲ xal ἄλλας τινὰς μαρτυρίας οἱ αὖ-

"lianis efferuntur. Velut : Oculi Domini in pauperem
respiciunt, et aures. ejus in. preces eorum ' ; item :
Manus. Domini fecit hgc omniu *; et : Nonne ma-
mus mea fecit hiec omnia, o dure cervicis homi-
nes *? item : Caelum mihi sedes e«t, et terra scabel-
in pedum meorum *, ac reliqua, qu& ad eum me-
dum de Deo scripta sunt. Pratereo, Vidi Dominum
817 exercituum sedentem in. throno excelso et ele-
vato. Εἰ erat caput ejus tanquam lana alba, ei ami-
ctus ejus aicut uiz *. Animadvertis igitur, inquiunt,
corpus ad imaginem Dei es:e factum? Atque bac
quidem in parte acerrime se nobis opponunt, et,
que supra hominis captum suut, violenter affectant.
Quin et illud proferunt, quod Dominus prophetis

τοὶ Αὐδιανοὶ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, λέγοντες, ὅτι
Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τὸν πένητα ἀποδιλέπουσε,
καὶ τὰ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν" καὶ, Χεὶρ
Κυρίου ἐποίησε ταῦτα πάντα" καὶ, Οὐχὶ ἡ χείρ
μου ἐποίησε ταῦτα πάντα, σχιηροτράχηοι;
καὶ, Ὁ obóparóc μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου" καὶ ὅσα τοιαῦτα περὶ Θεοῦ γέ-
γράπται" xal ὅτι Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ καϑ-
ἡμεένον ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ
dr ἡ κεραλὴ αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον ἀευπὸν, καὶ τὸ
περιδόλαιον αὐτοῦ ὡσεὶ χιών. Καὶ ὁρᾷς, φησὶ,
πῶς ἔστι τὸ σῶμα xav' εἰχόνα Θεοῦ ; Καὶ εἰσὶ xdv
τούτῳ ἀντιπίπτοντες, καὶ βιαζόμενοι ὑπὲρ δυναμιν
ἀνθρωπείαν. Καὶ τὸ, “Ὥφθη Κύριος τοῖς προφήταις,

apparuisse legitur. Verum hic quidem perinde ac C Καὶ ὥφϑη μέντοι ὡς ἠθέλησε, δυνατὸς ὧν ἐν ἅπασι.

libitum est, videndum se prabuit, cum nihil sit
ejus polLestati subtractum. Neque vero Deum nega-
mus a prophetis, imo vero et ab apostolis asseri-
mus esse conspectum. Nam Steplianua. martyrum
primus : Ecce, inquit, video celum apertum, et Fi-
lium hominis: stantem a. dexteris Dei et Patris *.
Euimvero optimus ille Deus singularem opificio
880 bumanitatem adhibens, ne sibi ipsis infideles
aliqui persuaderent, αὐ de Deo dicuntur, verbis
Omnia, non verilatle constare, οἱ 405 ab illo pro-
nuntiata sunt, reipsa non. expleri. Oportet aste, .
ul Apostolus scribit, accedentem ad Deum credere,
quoniam est, el diligentibus ipsum. remunerator est ἧ,
Ut igitur condito a se homini fiduciam ingenera-
vel, pro sua potentia sanctis hominibus, et illo
conspectu dignis seipsum detegit Deus, ut. ipso
proprie certeque conspecto, animum suum velut

Καὶ οὐκ ἀρνούμεθα, ὅτι εἶδον οἱ προψῖται Θεόν" οὗ
μόνον δὲ οἱ προφῆται, ἀλλὰ xal οἱ ἀπόστολοι, Φησὶ
γὰρ 9 ἅγιος Στέφανος ὁ πρωτομάρτνυς Ἰδοὺ dpa
τὸ» οὐρανὸν ἀνγοῳγμένον, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἂν-
θρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
᾿Αλλὰ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει Θεὸς ὁ πανάγαθος, φιλανθρω-
πευόμενος τὸ ἴδιον πλάσμα, μὴ τινας τῶν ἀπίστων
νομίσωσι τὰ περὶ Θεοῦ λέγειν εἶναι ἁπλῶς λόγῳ,
xal οὐχ ἀληθείᾳ, καὶ ἕως λόγον ἴστασαθαι τὸ κατὰ
Θεὸν, καὶ μὴ πληροῦν τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρη-
μένον, ὅτι, Δεῖ τὸν προσερχόμονον Θεῷ πιστεύειν,
ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν μισθαποδό-
τῆς γίνεται. Ἵνα οὖν παραθαρσύνῃ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πεπλα: μένον ἄνθρωπον, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ xal ἀξίοις
ἑαυτὸν ἀποχαλύπτει Θεὴς, (va. ἴδωσι φύσει θεὸν, xal
θεμελιωθῶσι τὴν διάνοιαν, καὶ ἐλπίσωσιν ἐν ἀληθείᾳ,
xay χηρύξωσιν αὑτὸν ἀληθῶς, καὶ πιστοπονήσωσι τὸν

ΒίΆ}}} quodam fundamento contineant, οἱ spem ἢ πιστὸν ἄνθρωπον " ὡς ἀμέλει καὶ οἱ “Ἑλλήνων παῖ-

suam in veritate collocent, alque illum vere ac
sincere pradicenl, et üdelem denique hominem in
&uscepta fide confirment. Quemadmodum econtra-
rio gentileg ac Greci Dei notitiam verbo tenus, et
hwaginibus adumbratis obtinent. Nos autem revera
Deum novimus, veruin iilum quidem ac vere sub-
sistentem regem, incormepreheusibilem, conditorem
rerum ouium, unum Deum; et ab ipso proceden-

* Psal ix. 28

5153. 11, 10... 5.158. txvi,2.. * ibid. 1. * Dan. vii, 9sqq.. * Act. vit, δῦ.

δες ἔχουσι περὶ Θεοῦ ἕως λόγον τε xal φαντασίας.
Ἡμεῖς δὲ ἀληθῶς Θεὸν ἐπιστάμεθα ἀληθῆ, χαὶ ὄντα
ἀληθῶς, ἐνυπύστατον βασιλέα, ἀκατάληπτον, ποιητὴν
τῶν ὅλων, ἕνα Θεὺν, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ
Θεὸν, ἐν οὐδενὶ διαλλάττοντα τοῦ Πατρὸς, xal τὸ
ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μηδὲν ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
διαλλάττον" ὡς καὶ ἐν πάσῃ αἱρέσει περὶ τῆς κατὰ
θεὸν πίστεως διὰ πολλοῦ ἐποιησάμεθα τὸν λόγον.

* [licbr. xi, 6.

Digitized by Google
