995

S. EPIPIIANIL

9490

sermo demonavrare voluit, nulla persenarum acce- A Κυρίου μὲν γάρ ἔστι τὸ παρέχειν" παρέχει Cb ἑχάστῳ

ptione, sed ex eujusque merito rem omnem Lransigi.
Domini enim est conferre; confert autem unicwi-,
que pro dignitate meritorum. Unusquisque enim
qui quod justum est prestitit, pro laboris sui ra-
tiene mercedem accipit; mec alteri tribuere licet,
preterquam ei qui se dignum reddiderit, Dicam
enim audacter : Ne ipsius quidem esse, nisi hec
mido, dare, quanquam boc in ejus potestate situm
est, sed quod nequaquam id velit. limo nec Spiri-
tus esse sancti, quamvis et ipse tribuere possit, ut
ex
dem datur sapientia per Spiritum ; huic vero genera
linguarum in eodem Spiritu; alteri interpretatio lin-
guarum; huic virus, huic decirina. Unus est auem
Spiritus, qui dividit unicuique prout vult *. Non dixit,
prout jubetur, sed quatenus vult, Ad hao, Filius
quem vult vivificaL*, et Pater vocat quem vult ad Fi-
lium *. Preterea neque Pater, aut Filius, neque Spi«
Tus sanctus personarum in vocando dandove, ac
largiendo, vel cujusque meritis compensandis ratio-

hec Scripture loco manifestum 6s : δ μές qui- .

xa«' ἀξίαν. Ἕκαστος δὲ, ἐργασάμενος τὸ δίκαιον,
λαμδάνει κατὰ τὸν ἴδιον χόπον " χαὶ οὐχέτι αὐτῷ μόνῳ
ἐστὶ τὸ δοῦναι, ἀλλὰ τῷ ἑαυτὸν ἄξιον ποποιηχότι. Τόλ-
pio γὰρ λέγειν, ὅτι οὔτε αὐτοῦ ἐστι, χαίπερ δυνα πένου
δοῦναι, μὴ βουλομένου δέ" οὔτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος
καίπερ δυναμένου τοῦ ἁγίον Πνεύματος δοῦναι χατὰ
τὸ εἰρημένον, ὅτι Ὧ μὸν δίδοται σοφία διὰ τοῦ
Πνεύματος, τῷ δὲ γένη γλωσσῶν ἐν τῷ αὐτῷ
Πνούματι, τῷ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν, τῷ δὲ δύνα-
μις, τῷ δὲ διδασκαλία. Ἕν δέ ἐστε τὸ Πνεῦμα
τὸ διαιροῦν ἐχάστῳ ὡς βούλεται. Καὶ οὐχ εἶπε,
χαθὼς προστάσσεται, ἀλλὰ, καθὼς βούλεται. Καὶ ὅ
Ylóc ὃν θέλει ζωογονεῖ, καὶ ὁ Πατὴρ xadei ὃν θέ-
As πρὸς τὸν Υἱόν " καὶ πάλιν" Οὔτε ὁ Πατὴρ xai ὁ
B γῆς, οὔτε ἅγιον Πνεῦμα κατὰ προσωποληψίαν χαλεΐ,
ἣ δίδωσιν, ἢ παρέχει, ἢ ἀξίαν δίδωσιν" ἀλλὰ καθὼς
ἑαυτὸν ἄξιονξκασνος εὐτρεπίζει" τουτέστιν, Οὐχᾶστιν
ἐμὸν δοῦναι" ἀλλὰ ἐὰν κάμητε, ἔσται ὑμῖν ἡτοιμα-
σμένον παρὰ τοῦ Πατρός μον. Τὸ δὲ τέλειον, ὅτι ἐγώ
εἶμε ἡ ζωή. Καὶ ἔτι ὑπερδήσομαι εἰς τὰ ἕτερα.

nem habet; sed hoc omhino spectatur, quemadmodum se quisque idoneum dignumque comperet. Denique
hic sensus est, Non est meum darc, sed si laboraveritis, paratum erit vobis a Paure meo. Summum auiem
ac perfectum est, quoniam ego sum υἷα". Nunc ad alia progrediamur.

I4X. Objiciunt illud : Quinam illum ex perfecta
divinitate Dei prodiissc dicitis? Ecce enint Aposto-
lus sie de illo scribit : Deus suscitavit illum a mor-
tvis*. Ex quo patet Dei illum auxilio, qui se a mor-
tuis excitaret opus habuisse. Proindeque alius est

qui suapte illum vi suscitat, alius et eodem infe- C

rior, qui prepotenus illius virtute suscitatur. Quid
amplius perfrict:» frontis hominum refeliendis nu-
gis ac somniis immoramur? Quis Lazarum 7823
excitavit ad vitam *? Quis viduz in oppido Naim &-
liwn vite restituit"? Quis Synagoga principis filige
dixit : Cumi, talitha, hoc est, Surge, filia *? Cujus
invocato ab apostolis nomine mortui suBt ad vitam
revocati? Αἱ isti, quoniam apostoli contra Judazos
disputantes, cum persuasum ipsis esset, apostolos
ab legis Deo defectionem praedicare, necnon et
quod Spiritus sanctus pravideret ejusmodi bxreses
futuras, quz a paterna voluntate Christum abalie-
Bare ac separare studerent : cum, inquam, pro-
pterea ad unam divinitatem omnia revocarent apo-
stoli, quandoquidem pro eo ac Patri visum est, de
Filii voluntate, ac consentiente Spiritu sancto, om-
nia condita sunt, haretici, inquam, isti bis lo-
quendi modis inferiorem quamdam conditioner,
aut ünbecillitatem, aut divini Verbi ab essentia
Patris alienationem significari putant. Verum longe
aliter se res habet. Et ut illud intelligas, age exem-

ΝΘ’. Φησὶ δέ Πῶς λέγετε αὐτὸν &x τῆς τελείας
«οὔ Θεοῦ θεότητος ; ᾿Ιδοὺ γὰρ λέγει περὶ αὐτοῦ ὁ
᾿Απόστολος, ὅτι Ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὑτὸν ἐκ vexpür.
Ὁ δὲ ἐπιδεηθεὶς βοηθείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγεῖραι αὐτὸν
ἐχ νεχρῶν. "Apa, ἕτερός ἔστιν ὃ ἐγείρων τῇ δυνάμει,
ἕτερος δὲ ὑποδεδηχὼς ὁ ἐγειρόμενος διὰ τῆς τοῦ δυ-
νατοῦ δυνάμεως. Καὶ ἕως τότε κατατρίδομαι περὶ τὰ
ληρώδη νοήματα τῶν κακῶς παρατριψάντων ἑαυτῶν
τὸ μέτωπον ; Τίς οὖν ἤγειρς τὸν Λάζαρον; Τίς ἤγειρε
τὸν υἱὸν τῆς χήρας τῆς ἐν Ναῖν; Τίς εἶπε τῇ ϑυγατρὶ
τοῦ ἀρχισυναγώγου" Κούμι, ταιλιθὰ, τουτέστιν, ᾿Ανά-
στηθι, ἡ παῖς; Τίνος τὸ ὄνομα ἐπεχαλοῦντο οἱ
ἀπόστολοι, καὶ οἱ νεχροὶ ἠγείροντο ; Νομίζουσι 6b,
ἐπειδὴ οἱ ἀπόστολοι, Ἰουδαίοις προσδιαλεγόμενοι, διὰ
πὸ νομίζειν ἀποστασίαν κηρύσσειν τοὺς ἀποστόλους
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου, χαὶ διὰ τὸ πρὸς τὸ γνωστὸν
ποῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ γινώσχοντος, ὅτι ἤμελλον
αἱρέσεις ἀφηνιάζειν τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ πατρῴου
θελήματος" τούτου ἕνεκα εἰς τὴν μίαν θεότητα τὰ
πάντα ἀναφέρηντες οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι, ὅτι εὐδοχέᾳ
παρὰ Πατρὸς ἐγένοντο τὰ πάντα βουλήσει τοῦ Υἱοῦ,
αννευδοχέᾳ Πνεύματος ἁγίου, μὴ ἄρα κατὰ ἐλάττω-
σιν, T] χατὰ ἀσθένειαν, ἣ ἀλλοτρίωσιν τῆς τοῦ Θεοῦ
Λόγον παρὰ τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τοῦτο εἴρηται. Καὶ
οὐχ οὕτως. "Opa γὰρ τὰ πρωτότυπα, πῶς διηγεῖται ὁ
ἄγγελος φάσχων ταῖς περὶ Μαρίαν" Τί freie τὸν
ζῶντα μετὰ τῶν νεχρῶν;

plaria ipse contuere, Quid angelus Mariz, ejusque sociis mulieribus dixerii : Quid queritis viventem

cum mortuis ??
Vides ut vivens ille cum sua divinitate et carne
surrexerit. Neque vero inter mortuos amplius jace-

* Joan. v, 91. * Joan. vt,

! 1 Cor. xit, 8 sq.
Luc. vn, £4.

* joan. xi. 45.

* Mou. i, 25; Luc. viu, 54,

Ὁρᾷς, ὁ ζῶν Ev ἰδίᾳ θεότητι xal σαρχὶ ἀνέστη.
Οὐχ ἦν δὲ μετὰ τῶν νεχρῶν, Καὶ τί φησιν αὐταῖς "

λ4. * Joar. xiv, δ. * Rom. iv, 24; L Cor. xv, 15.

* Luc, xxiv, ὃ.

Digitized by Google
