2:5

ADVERSUS ILERESES 48. ἢ. TOM. il. — HJERES. LXIX.

ἐνότητα, xal εἰς μίαν δόξαν, δοξάζει ὁ Υἱὸς τὸν Ha- A dum, quam in Patrem collatam ad singularem uni-

τέρα, ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ τὴν αὑτοῦ τιμὴν τοῦ Πατρὸς
εἶναι, χαθὼς εἴρηχεν, ὅτι 'O μὴ τιμῶν τὸν Ylóv ὡς
τιμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θϑοῦ ἐπ' αὐτὸν μένει.
Μείζων δὲ χατὰ ποῖον τρόπον οὗτοι λογίζονται ; Κατὰ
ὄγχον; ἀλλὰ κατὰ χρόνον ; ἀλλὰ χατὰ ὕψωμα ; ἀλλὰ
χατὰ ἡλιχίαν ; ἀλλὰ χατὰ ἀξίαν; Τί τούτων ἐστὶν ἐν
Θεῷ, ἕνα τοῦτο διανοηθῶσιν ; Οὔτε γὰρ χρόνῳ ὑποπί-
Sut τὸ Θεῖον, ἵνα ὑποδεέστερος νοηθῇ, ἀχρόνως ix
Πατρὸς γεγεννημένος" οὔτε προκοπῆς ἔχεται τὸ Θεῖον,
ἵνα ὁ μὲν Υἱὸς προχόψας μὴ φθάσοι τὴν τοῦ Πατρὸς
μεγαλειότητα. Εἰ γὰρ χατὰ προκοπὴν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
γιὸς Θεοῦ καλεῖται, ἄρα πολλοὶ ἦσαν ἴσοι αὐτῷ“ χαὶ
τούτου ἕνεχεν αὐτὸς προέκοψε, μείζων μὲν τῷ ἀξιώ-
ματι χληθεὶς, ἐλάττων δὲ τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἐν ἀξιώματι
ὄντι. ᾿Αλλά φησιν ἡ Γραφή" Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ
Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θϑοῦ ; ὡς τῶν πάντων χαταχρηστι-
χῶς λεγομένων, τούτου δὲ μόνου ὄντος υἱοῦ κατὰ qU-
σιν, καὶ οὗ χατὰ χάριν. Ἐπειδήπαρ ἐφροῦρε πᾶσαν
ὁϑὸν ἐπιστήμης, καὶ οὐδεὶς αὑτῷ ὀξισωθήσεται.
᾿Αλλὰ τί φασιν; Ἐν ὑψώματι ὑπερέχει ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ, Ἐν ποίῳ τοίνυν μέρει τάττεται τὸ Θεῖον;
$ τοπικῶς περιορίζεται, ἵνα μὴ περιγραφῇ " τὸ
μεῖζον σημανῇ ; Πνεῦμα γὰρ ὁ θεός. Καὶ ix παντα-
χόθεν διαπίττει ἡ αὐτῶν ἐπινενοημένη ξενολογία.
Καὶ τοῦτο δὲ παρελθόντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς αὐτῶν λέξεις
ἴωμεν, ὦ ἀγαπητοί.

tatem , singularemque gloriam referret ; gloria it-
jum affücere voluit, ut intelligeremus honorem
suum Patri esse communem , quemadmodum dixit:
Qui non. honorificat Filium, ut honerificat Patrem?*,
ira Dei in ipso monel *. Verum cum majorem esse
Patrem asserunt, quanain 776 id demum ratione
concipiunt ! Mole ? an tempore? an sublimitate? an
vate vel dignitate * Quid horum inest in. Deo, ut
hoc swspicari lieeat?* Non enim subest tempori
Deus , ut inferior putetur, 'eum a Patre ante tem-
pus omne sit genitus. Sed neque progressum ullum
idem Deus admitlit , ut ob hoc ipsum progrediens
Filius paternam amplitudinem assequi non posse
dicatur. Nam si Dei Filius hanc ipsam appellatio-
nem profectu quodam nseruerit, plerosque necesse
est sequales buic exstitisse, quorum e numero effe-
rens sese, ac progressus ille ut cmleris dignitate
major est habitus, sic illo qui se antecessit infe-
rior. Scriptum est autem : Quis. equabitur Deo in
filiis Dei *? quasi ceteri emnes per catachresim
filii nominentur : bic autem ratura solus non gra-
tia flies exsistat. Quoulam invenit. omnem. viam
scientie, et mullus cum eo. comparabitur *. Quid igi-
tur dieunt ? Sublimitate Filio Pater antecellit. Qua-
nam igitur in parte collocatur Deus? An loco cir-
eumscribitur, ut spatii ipsa descriptio quod majus

est demonstret ? Atqui. Deus Spiritus est. Unde omnis ab iMis excogitata peregrina verborum novi-
tas undequaque corruit. Hig itaque prstermiseis, ad cseteras illorum objectiones transeamus.
NA'. Φασὶ yàp, ὅτι οὖχ ἔστιν ὁ ἀποστέλλων ὅμοιος ῶῷ LIV. Negant enim eum qui mittitur, mittentis

τῷ ἀποστελλομένψ, ἀλλὰ ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστέλλων
τῇ δυνάμει, xo ἄλλος ἐστὶν ὁ ἀποστελλόμενος" ὅτι ὁ
μὲν πέμπει, ὁ δὲ πέμπεται, Καὶ εἰ xav αὐτοὺς ἦν ἡ
«ἧς ἀληθείας διάνοια, οὐνέτι ἐπὶ μίαν ἐνότητα
ἀληθείας, καὶ δυνάμεως, καὶ θεότητος ἀνεφέρε-
τὸ ἡ κᾶσα τῆς γνώσεως ὑπόθεσις. Δύο γὰρ ἀπαντών-
τῶν, ἢ δύο πεμπόντων, οὐχέτι ΥἹὸς 6 Υἱὴς ἦν, ἀλλ᾽
ἀδελφὸς, συναδέλφου συνόντος, οὐχέτι Υἱὸς, ἀλλὰ ἣ
κατὰ συναλοιφὴν, ἢ χατὰ υἱοθεσίαν, ἢ αὐνὸς ἑαυτὸν
ἦν ἀποστέλλων, ἣ οἱ δύο ἅμα ἀποστέλλοντες, ἢ παρὰ»
γινόμενοι, δύο θεότητας ἐσήμανον, xal οὐχὶ μίαν. ἑνό-
τητα. Ἐνταῦθα οὖν ὁ ἀποστείλας xal ὁ ἀποστελλόμε-
νος, ἵνα δείξῃ τῶν πάντων ἀγαθῶν μίαν εἶναι τὴν πη-
γὴν, νουτέστι τὸν Πατέρα’ χαθεξῆς δὲ τῆς πηγῆς οὐχ

esse similem , cum alius sit vi ac potestate qui
mittit , alius qui mittitur : quod bic mitti , mittere
Hle dicatur. Quod si ilerum epinioni constaret
veritas, non jam tota tognitionis ratio ad unam
veritatis potentis ac divinitatis singularitatem per-
tineret. Duobus euito occurrentibus, aot mittentibus,
Filins non amplius Filius erit, sed frater , cunt
uma fraer exsistat ; nec amplius Filius erit, nisi
vel confusione, vel adoptione; aut seipsum ilie
mittet ; aut duo simul mitteutes , vel accedentes
divinitates duas non un2m singularitatem osten-
dent. Hic igitur mittens ac missus exprimitur, ut
argumento sit, quemdam 6080 bonorum omnium
fontem , videlieet Patrem, seeumlum quem mon

ἑτερωνύμως, ἀλλὰ κατὰ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα xat τοῦ Aó- D alio nomine, quam Filii Verbique praeditus Filius,

γον ὧν μία πηγὴ ἐκ πηγῆ: ὁ Υἱὸς προελθὼν, ἀεὶ ὧν
παρὰ τῷ Πατρὶ γεγεγνη μένος, Ὅει παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς" καὶ ἵγα δείξῃ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
Ἕν τῷ usi σου ὀψόμεθα φῶς" ἵνα δείξῃ φῶς τὸν
Πανέρᾳ, xai φῶς τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, qoi φῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ὅγιον' καὶ πηγὴν ἐκ πηγῆς, ἐκ τοῦ
Πατρὸς χαὶ τοῦ Μονογενοῦς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πο-
ταμοὶ γὰρ £x τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσονσιν ὅϑα-

τος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. "EJAeye δὲ τοῦτο"

περὶ τοῦ ἁγίου Πγεύμωξος, φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Καὶ πάλιν φησὶ, δεικνύων τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς κερὶ

E «
MAY, "E

* Joan. v. 93. ? Joan. i5, 56.

an . 3 Joa. vi, S8; iv, 44.

fons vivus ex fonte progreditur; qui apud Patrem
perpeluo ab eodem genitus exstiterit : 777 Quo«
niam apud te est (ons vitas *. Atque ut Spiritus quo.
que sanctus indicetur: In iumine, inquit, tuo véde-
bimus (umen ^: quo. οἱ Patrem lumen esse decla.
ret , ei lumen Patris Filium , jumenque Spiritum
sSànCium ; ac postremo fontem ex fome , hoc est
Patre οἱ unigenitoFilio Spiritum sanctum profluerc,
Flumina enim , inquib , ex ventre illius Auent equo
aelientis in. vitam miernam. Dicebat autem istud de
Spiritu sancio, ait Evangelium *. l'ratorca. ut cone

* Psal. xxxvi, 7. * ΠΡΌ ἢ im, 32, ὅ8. * Psal,

Digitized by Google
