5:1

δ. EPIPIIANII

$28

in subditorum sibi ordinem redigere volucrimus, A λιστα, μετὰ τὸ ἐνεργεῖν οὗ ἐνήργει πανομένου.

ut cum opus suum praestiterit, ab agendo desistat.
Sed absit a nobis tàm impia de Christo sententia.
Newo enim , qui quidem in ipsum credat, aut spe-
ret ex animo, indignum quidquai de illius gloria
predicare aut audire sustinebit : cujusmodi per-
peram isti, οἱ absurde sentiunk. Caeterum omnia
saeris in Litteris docentur : Cum dicit , Omnia illi
subjecta sunt, haud dubium quin prater. illum qui
subjecit. illi omnia. Cum autem subjecta εἰ fuerint
omuia , tune ct Filius ipse subjicietur ei qui sibi sub-
jecit omnia. Ut quod. initio deelaravit angelus, est-
que a nobis huic loco propter aflinitatem ac simi-
litudinem adjunctum vim omnem divini Verbi con-
sentanee ac perspicue declaret. Nam et angelus
idem propemodun dixit , cum significato Dei Filio,
subinde quibusdam additis, assumpta: hominis πὰ-
ture ei cum Verbo conjunct» mentiouen injecit :
Propterea , inquit, e quod nascetur ex te (ubi san-
etum. adjecit), voeabitur Filius Dei *. Quazcum ita
Sint, ac voces ill:e, propterea, εἰ, quod nascetur vo-
cabitur. Filius Dei, usurpaue ab angelo fucrint,
recte Filius ei subjiciendus dicitur, qui sibi uni-

versa subjecit, ut ne quod carnale est amplius sit -

virtute carnale, aed cum divinitate conjunctum :
illud, inquam, ipsum carnale in. unum copulatum
cuim Deo, et cum Patre, ac Spiritu sancto regnum
sud obtinens, Cujus. non erit fivis. Cujus quidem,
ex quo resurrexit, velut initium acccpit, Ut sit Deus
emnia in omnibus : quod in unam divinitatem spri-
"taliter. sit illud carnale conjunctum. Scd quod ita
loquitur : Hoc facite in meam commenorationem,
donec veniat Filius hominis *, ltem : Sic illum vide-
bitis, quemadmodum vidistis ascendentem in cglum*;
$803 1m deuum perlectis omnibus , nec ulla re
praetermissa, ad ipsius divinitatem revocatum iri
omnia eadem illa verba demonstrant : Ut sit Deus
omnia in omnibus , ne qua sil divisionis suspicio ;
que nulla est, ut non deorum multitudo fingatur.
Nam una est personarum omnium 2c singularis
gloria. Et vero non quasi tyrannidem usurparit Fi-
lius Patri inodo non subjicitur, neque tanquam
fervus ac propria potestate carens eidem suhjici-
ter, eum sit ἃ Patre genitus, eademque cum ipso
natura ac divinitate przeditus. Neque tunc propter
ullum defectum, aut. velut. imininutionen capitis,
ac necessitatem, sive potestatis abrogationem Patri
subjiciendus est; sed perinde ac germanus et uni-
eus Filius, qui cum Patre perpetuo regnat, et ad
unam singularitastem , atque unum decus, et hbono-
rcm creatas res omnes revocat, et Ecclesiam suam
iustituit , Ut sit. Deus omnia in omnibus. Quoniam
una est Patris, et. Filii, ct Spiritus sancti divinitas,
dominatus unus, singularisque gloria; a Filio porro,
tanquam ab germano Filio, Patri, ut par est lionor
tribuitur : nec non et a Spiritu sancto, cum a Pa-
tre. et Filio minime sit alienus. Facessant itaque

*Luc 1,55. ? Luc. xa, 19; E Cor. xi, 94, ?

᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο! υὐδεὶς γὰρ τῶν elc Χριστὸν πι-
στευόντων, xal ἐλπιζόντων ἐν ἀληθείχ, διανυηθήσε-
ται ἀπρεπῶς τῇ αὐτοῦ δόξῃ λέγειν, ἢ ἀκούειν, ὡς
οὗτοι ματαίως φρονοῦσι. Πάντα δὲ ἡ θεία Γραφῇ δι»
δάσκει" Ὅταν εἴπῃ" Πάντα αὑτῷ ὑποτέταχται,
OnJAoróti ἐκτὸς τοῦ ὑποτήξαγτος αὐτῷ τὰ πάντα.
Ὅταν 68 ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς
ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ
süvta* ὅπως τὸ ἀπαρχῆς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου σημαν-
θὲν χαὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ λόγου συ-
ζευχθὲν, τὴν φράσιν πᾶσαν τῆς δυνάμεως τοῦ Λόγου
ἀποφάνοι ἀχολούθως τε καὶ τηλαυγῶς. Ὡς χαὶ ὁ
ἄγγελος τὸ ὅμοιον ἔλεγεν, ἄνωθεν μὲν av μάνας τὸν
Υἱὸν, εἶτα μετὰ προσθήχης περὶ τῆς ἐνσάρχου παρ-
ουσίας τὴν συνένωσιν δηλῶν, ὅτι Διὸ καὶ τὸ γεν-
ψγώμενον éx σοῦ (μετὰ προυθήχης τοῦ, xal áyíov),
κιηθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Διὰ τοι τοῦτο xo τὰ
τοιαῦτα, ἐπειδὴ τὸ, xal διὸ, xol, τὸ γεννώμενον
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ, τούτου ἕνεκα αὐτὸς ὁ Υἱὸς
ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαγντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα
μηκχέτι τὸ σαρχιχὸν σαρχιχὸν εἴη τῇ δυνάμει, ἀλλὰ
σννηνωμένον τῇ θεότητι, τὸ σαρχιχὸν εἰς μίαν ἕν"
ttv συνηνωμένον, σὺν Πατρὶ βασιλεῦον καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι, Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. Kad
ἐξότε μὲν ἀνέστη, ἀρχὴν λαδὸν τὸ, "Iva ἦ ὁ Θεὸς
τὰ πάντα ἐν πᾶσι" συνήνωται γὰρ ὁμοῦ cl; μίαν
τὴν αὐτοῦ θεότητα πνευματιχῶς τὸ capxixóv* ἐπειδὴ
λέγει" Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,
ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθ που * καὶ,
Οὕτως ὄψεσθε αὑτὸν, ὃν τρόπον ἴδετε αὐτὸν dva-
"αμδανόμενον" τότε λοιπὸν πάντων τελειωθέντων,
χαὶ μηδενὸς τῶν πρὸς πλήρωσιν ὑπολειπομένων " τῶν
ἐπὶ τὴν αὐτοῦ θεότητα ἀναφέρειν τὸ, Ἵνα ἢ ὁ Θεὸς
τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, ἔστι σημαινόμενον, ἵνα μὴ εἴη
διαίρεσις " οὐ γάρ ἔστιν, ἵνα μὴ νομισθῇ πολυθεῖα.
Mía γἀρ ἔστιν fj δοξολογία. Οὔτε γὰρ νῦν ὡς xupav-
νῶν ὁ Υἱὸς οὐχ ὑποτέτακται τῷ Πατρὶ, οὗτε ὑποτέ-
τάχται ὡς δοῦλος, xal ἐξουσίαν μὴ ἔχων, ἐκ
Πατρὸς Ὑεγεννημένος τῆς αὐτῆς φύσεως, καὶ τῆς
αὐτῆς θεότητος, οὔτε «ότε χατὰ ἔλλειψιν, οὗτε
κατὰ ὑπόδασιν, οὔτε xarà ἀνάγχην, ἢ κατὰ λέξιν "
ὑποτάσσεται τῷ ΠὨατρί" ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς γνήσιος
μονογενὴς, σὺν Πατρὶ βασιλεύων ἀεὶ εἰς μίαν
Ὦ ἑνότητα, xal εἰς ἔν γέρας τιμῆς ἀνάγων τὴν
πᾶσαν γτίσιν, καὶ διδάσχων αὑτοῦ τὴν Ἐκχχλησίαν,
"Iva ἧ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν zücir. Ἐπειδὴ uia
ἐστὶν ἡ θεότης, μία ἡ χυριότης, μία δοξολογία Πα-
πρὸς, Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος, πρεπόντως ttp&-
μένου τοῦ Πατρὸς ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, ὡς γνησίου Υἱοῦ,
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς οὐχ ἀλλοτρίου ὄντος
Πατρὸς xa Υἱοῦ, Καὶ ἀποχλειέσθωσαν τῶν κατὰ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος BAa-
σφημούντων αὐτοὶ οἱ λόγοι, καὶ τὰ ἐπινοήματα τῆς
πρὸς τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἔχθρας. Καὶ ἔτι
πόλιν τὰ καχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπινοούμενα φωράσαντες
ἀνατρέψημεν,

Act. 1, ἢ. * Mutilus ἰοου8. * Ε΄ λῆξιν,

Digitized by Google
