851

S. EPIPIIANII

333

non honeres ipsum, ut honoras Patrem. Nam ut A αὐτὸν, καθάπερ τιμᾷς τὸν Πατέρα. Ἵνα γὰρ xai

ipsi det aliquid Pater, dic, amabo te, hominum
confidentissime, quid dicit? Ut quem vult Filius,
vivificei, Non dixit quem jubetur : baec enim omnia
ἃ Patre Filius accipere debuit, sed non ut ipso es-
set inferior. Quod quidem duobus modis intelligere
possumus : primum, ut mentem nostram ad unam
et singularem Patris, Filii e& Spiritus sancti di-
vinitatem eveheret, neve ad quxdam deorum, velut
divortia homipum, cogitationes demitti pateretur ;
sed ad unum et 805 singulare quiddam attollerct ;
secundo, ut ad assumptam hominis naluram, qua
glorie vicissitudinem mutationemque caperet, at-
que ad divinitatis &uz& conjunctionem intelligendam
perduceret. Cum enim ad discipulos suos, pollici-
tationis hujusmodi spe exhilarandos, venigsel,
quam ostenderat : Sunt. de. hic stantibus, qui non
gustabunt mortem, donee. viderint Filium hominis
venientem in. gloria sua*. Deinde octava die, ul in
Evangelio scriptum est*, vel (ut aliud Evangelium
narrat) post sex dies? : non quod Evangelii scri-
ptores baliucinati sint, sed, quod licet eadem sit
omnium certiludo, eadem tamen munienda videa-
tur, ne hominibus ad ea, quie priecipua ac neces-
saria sunt, offendendi ulla praebeatur occasio :
quandoquidem prona est impensius in malum ab
adolescentia hominis cogitatio *. Propterea octava
die scripsit. evangelistarum. alter, quod, cum a
Christo illa pronuntiata sunt, nonnulla pars diei
swperesset, ἃ qua die et hora numerandi initium
fecit ; utputa, cum jare in nonam, aut decimam
horam dies ineumberet. Deinde octavo die hora
cisciter tertia, vel quarta res ipsa contigit , qux
dies octava numerata; cum alius evangelista, ma-

δῷ αὐτῷ ὁ Πατὴρ, λέγε μοι, ὦ γεννάδα, τί λέγει;
"Iva ὃν θέλῃ ὁ Υἱὸς ζωογονήσῃ. Οὐχ εἶπεν, ὃν γε-
λεύεται’ ἔδει 8b ταῦτα τὸν Υἱὸν δέξασθαι παρὰ Πα-
«ρὸς, ἀλλ᾽ οὖκ ἐλάττονα εἶναι παρὰ τὸν Πατέρα,
μάλιστα κατὰ δύο τρόπους " πρῶτον μὲν, διὰ τὸ ἀν-
ἀγαγεῖν ἡμῶν τὴν διάνοιαν εἰς μίαν ἕνωσιν θεότητος,

Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, xal μὴ εἰς

μερισμοὺς, καὶ πολυθεῖαν καταγαγεῖν τὸν τῶν ἀν-
θρώπων λογισμὸν, ἀλλὰ ἀναφέρειν εἰς μίαν ἑνότητα"
δεύτερον δὲ, καὶ εἰς τὴν τῆς ἐνσάρχκον παρουσίας με-
ταδολὴν δόξης, καὶ συνένωσιν τῆς αὑτοῦ θεότητος.
Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εὐφρᾶναι διὰ
τῆς ὑποσχέσεως ἧς εἶπεν, ὅτι Elol τῶν ἑστώτων,
οἴτιγες οὗ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι

Β τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ αὖ-

τοῦ" καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, ὡς λέγει τὸ Ἐϑαγγέλιον,
ἢ ὡς τὸ ἕτερον λέγει, μετὰ EG ἡμέρας οὐ τῶν εὖ-
αγγελιστῶν ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων λεγόντων, ἀλλὰ μιᾶς
οὔσης τῆς ἀχριδείας, ἀεί ποτε δὲ ἀσφαλιζομένης, ἵνα
μὴ πρόφασις γένηται τὰ τοὺς ἀνθρώπους προσχόπτειν
ἕν τοῖς ἀναγκαίοις " ἐπειδήπερ ἔγχειται ἡ ἔννοια τοῦ
ἀνθρώπον ἐπὶ τὰ πονηρά ἐχ νεότητος ἐπιμελῶς * διὰ
τοῦτο εἷς εὐαγγελιστὴς τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ εἶπεν. "Hv
γὰρ μέρος τι τῆς ἡμέρας ὑπολειπόμενον, ὅτε τὸν λό-
yov ἔφη, καὶ συνηρίθμησεν ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ἡμέρας
xai τῆς ὥρας, εἰ ἣν ἡ ἡμέρα χεχλικυῖα περὶ ἐνάτην
ὥραν ἣ δεχάτην. Καὶ πάλιν ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περὶ
τὴν τρίτην ἢ τετάρτην ὥραν τοῦ πράγματος veyo-
νότος, ὁγδάη αὕτη ἐχαλεῖτο, Ὁ δὲ ἄλλος εὐαγγελιστὴς
ἀσφαλίζεναι xal λέγει, μετὰ ἕξ ἡμέρας. Οὐχ fipt-
θμησε γὰρ ἐν ἧ τὸν λόγον ἔφη τοῖς μαθηταῖς, οὐδὲ
ἐν f| τὸ ἔργον ἐπετέλεσεν, ἀλλὰ τὰς μέσον ἐξ πλη-
ρεστάτας ἡμέρας.

joris cautionis gratia, post sex dies id contigisse narret, quoniam neque diem illum comprehendit,
quo Dominus apostolis ista locutus est, nec ilkun, in qua opus illud absolvit, sed interjectos ac ple-

nos tantummodo sex.

LXXVIII. Ergo evangelista cum ad ejusmodi nar-
rationem venisset, ita rem omnem exponit : Quem-
admodum Petrum ei Joannem et Jacobum adbi-
bens, eduxit. illos in montem, et transfiguratus est,
et resplenduit facies ejus sicut. s0l*: ea facies, in-
quam, qua eret cum divinitate conjuncta: testi-
uenia autem. ejus candida facla sunt. sicut. nix.
Quamobrem illa caro qui et ex Maria Virgine sum-
pta, et ex nostro genere suscepta fuerat, in gloriam
splendoremque commutota est, el quidem divinita-
ie gloriam, cujus ad illam est accessio facta, nec-
non et honoris, ac perfectionis, digritatisque conle-
stis, quam, cum hactenus caro non habuisset, hie,
posteaquam cum divino Verbo copulata est, obji-
nuit. Ad eum itaque inodum quz antea dicta sunt
accipies: Omne judicium dedit Filio*; quoniam De-
dit ei potestatem, ut quem vult vivificet". Quare ut
et primum principium declararet, et unum $06
divinitatem ac singularem in Tripitate voluntateu),

* Mott, xvi, 98.

* Luc. ix, 98.
22,

* Matth. xvis, f.
τ ibid, 21. * C. ὅπως.

D

OH'. Ὧδε δὲ περὶ τὸν λόγον γενόμενος, τὴν φρά»
σιν ὑπέδειξεν“ Ὅμως * παραλαδὼν Πέτρον xal
Ἰωάννην χαὶ Ἰάχωδον,, ἀνήνεγχεν αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄρος, Καὶ μετεμορφώθη, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ὡς d ἥλιος " τὸ ἐν σαρκὶ πρόσωπον συνὸν ἐν
τῇ θεότητι xal τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευκὰ ὡς χιών"
δηλογότι dj σὰρξ ἡ ἀπὸ Μαρίας οὖσα, καὶ ix τοῦ
ἡμετέρου γένους τυγχάνουσα " καὶ μετεμοβφοῦτο εἰς
δόξαν, δόξαν ἐπικτωμένη τὰς θεότητος, τὴν τεμὴν «e
xa τελειότητα, xal δόξαν τὴν ἐπουράνιον, ἣν μὴ
εἶχεν ἡ σὰρξ ἀπαρχῆς, ἐνταῦθα δὲ λαδοῦσα ἐν τῷ
συνενώσει τρῦ Θεοῦ Λόγου. Οὕτως τὰ προειρημένα
νόει, ὅτι "Τὴν πᾶσαν κρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ "
ὅτε Ἔδωχεν αὑτῷ ἐξουσίαν, ἵνα ὃν θέλει ζωογο-
γήσῃ" ἵνα τὴν μὲν πρώτην ἀρχὴν δείδῃ τὴν ἕνωσιν
τῆς μιᾶς θεότητος, xat τὸ ἐν θέλημα ἐπὶ τὸν Πατέρα
φέρειν τὰ ὅλα τῆς ἀγαθοσύγης, καὶ ἐπὶ τὴν μίαν
ἀρχὴν xai θεότητα τῶν τριῶν οὐσῶν τελείων ὑποστά-
GEUN , μιᾷς δὲ θεότητος, Πατρὸς, xai Υἱοῦ, xai

* Gen vin, 1,

* Matth. yu, 1. sqq... * Joan. v,

Digitized by Google
