399

ADVERSUS H/ERESES LIB. Il. TOM. Il. — HJERES. LXIX.

E]

contameliosorum in Dei Filium, ac Spiritum sancium impie voces, ac sacrilege ; argumentaque
' omni in eosdem bostilitate referta. Nos autem cetera male ab illis excogitata, et hoc loco patefacta

; diluenms.

OQ. Πάλιν λέγουσι (5) τῶν &x τοῦ Εὐαγγελίου λέ- A — LXXVI. Aliis igitur ex Evangelio prolatis aucto-

ξεὶς τινὰς, xal φασιν" Διὰ τί οὐ δύναται ποιεῖν
οὐδὲν ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ ἴδῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα ; Καὶ οὐ νοοῦσιν ἀπαρχῆς τὰ λεγόμενα,
ὅτι καίτοιγε ὁ Πατὴρ οὐ πρότερον ἐποίησε, χαὶ ὕστε-
Qv YU ἐτεχνάπατο, Ποῖον γὰρ οὐρανὸν ἐποίησε
καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἵνα, ἀπὸ τοῦ τύπου τοῦ πρώ-
*ou οὐρανοῦ λαδὼν τὸ ὁμοίωμα ὁ Υἱὸς, οὕτως ἐργά-
Ξηται; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τοῦτο δύναται δεῖξαι τῶν τὴν xa-
«lav ἐπινοούντων. "Er ἀρχῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 'AXX ἅμα ἐν ἀρχῇ ἐν τῇ
κοσμοποιίᾳ φάτχει" Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xat'
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Καὶ οὐκ εἶπε"
Δεῦρο, ποιήσω xai ὑποδείξω πῶς ἐργάσῃ. "Ἔπειτα
δὲ, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον. Καὶ οὐκ

εἴπεν, Ἐποίησε, καὶ ἔδειξς τῷ Υἱῷ πῶς δεῖ ποιεῖν 8

τὸν ἄνθρωπον. Οὔτε γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ fv ὁ Υἱὸς, ἵνα
μετὰ τὸ μαθεῖν τέχνην, τότε τὰ ἐξ αὐτῆς ἐργάσηται.
AX ἐπειδὴ πάλιν ἐλθὼν ὁ Κύριος ἡμῶν τὴν σάρκα
ἐνεδύσατο, καὶ ἄνθρωπος ἐγένετο, καὶ ἐν ἡμῖν συν-
ἀνεστράφη, εἶχε δὲ πρὸ; τοὺς Ἰουδαίους τὸν λόγον,
οἴτινες ἐνόμιζον αὐτὸν τὰ τοῦ Πατρὺς καταλύειν, βου-
λόμενος ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν τοῦ μὴ προσέχειν τῇ
αὐτοῦ ἐνανθρωπήσει μόνον, ἔλεγεν" Οὐδὲν ποιεῖ ὁ
Υἱὸς, ἐὰν μὴ ἴδῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα" ἵνα δείξῃ
τὸ ἔργον τοῦ Υἱοῦ εἶναι ἔργον τοῦ Πατρὸς, καὶ vv
Πατέρα εὐδοχοῦντα ἐπὶ τῇ αὐτοῦ τῆς πάσης ἐργασίας
οἰχονομίᾳ. Οὕτω xat κατὰ ἀχολουθίαν καὶ τὰς ἄλλας
λέξεις προσχόπτοντες, ὡς θῆρες, καὶ ἐλεγχόμενοι

ἀπὸ προσώπου τῆς τοῦ λόγου ἀστραπῆς, τῆς ἁλη- (c.

θείας διωχθήσονται. Αστραψον ἀστραπὴν. καὶ
σκορκιεῖς αὐτούς" ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου, καὶ
συνταράξεις αὐτούς.

OZ". Πρόσκειται γὰρ ταύτῃ τῇ λέξει ἂν ' ἀναλέγουσι
xa9' εἰρμὸν, xal λέγουσιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου" Ὃ
γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείχνυσιν
αὐτῷ. d αὑτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει
αὑτῷ ἔργα, Tra ὑμεῖς θαυμάζητε " καὶ πάλιν" Ὃ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ. 'Opoluc
καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιδῖ" καὶ πάλιν" Οὐδένα
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέ-
δωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα. "Opa δέ μοι λοιπὸν, “Ἄρειε, τὸ

ritatibus ita disputant : Quid est quod nihil a se-
ipso facere. Filius potest, nisi Patrem facientem vi-
derit "Ὁ Sed nullo modo horum verborum senten-
tiam assequuntur ; neque vident nihil esse, quod a.
Patre antea factum, et ἃ Filio deinde fabricatum
fuerit. Quod enita coelum solus per sese Pater mo-
litus est, ut ad prioris hujus exemplar simile altc-
rum Filius expresserit? Nihil ejusmodi ab iis im-
pietatis architectis demonstrari potest. /m princi-
pio enim fecit. Deus celum εἰ terram ὃ, Imo jam
tum ipso fabricandi mundi principio dixit : Facia-
mus hominem ad imaginem mostram εἰ similitudi-
nem *. Non dixit : Age, faciam prius, et quemad-
modum moliri debeas ostendam. Deinde : Fecit
Deus hominem *. Non dixit, Fecit et ostendit Filio,
quemadmodum fabricandus homo sit. Siquidem
nulla in Filio inerat ignorantia, ut posteaquam ar-
tem condidicisset , ex illius S(M$ praescripto moli-
retur. Verum ubi ad nos delapsus Christus Domi-
nus humana carne vestitus est, et bomo factus est
et nobiscum versatus, cum Judoos alloqueretur,
qui ab ipso opera Patris everti sibi persuaserant,
quo eorum animos a solius humanz nature con-
templatione revocaret : Nihil, iuquit, Filius facit,
nisi facientem. Patrem viderit; ut opus Filii esse
Patris opus ostenderet, eidemque Patri suam om-
nem administrationem ac functionem placere. S.c
igitur deinceps. infelices isti, qui alias Scripturae
sententias, tanquam immanes fere, cencidunt ac
lacerant, convicti, divini verbi ac veritatis splen-
dorem, velut fulgure quodam consteruati, fugient.
Fulgura, inquit, coruscationem , et dissipubis eos.
Emitte sagittas vas, et conturbabis eos *.

LXXVI Etenim illi Scripture loco, quem ex
Evangelio proferunt, statim illud ordine subtexi-
tur : Pater enim diligit Filium et omnia demonstrat
ei, qua ipse facit, et iis majora opera demonsirabit ,
wt vos miremini*. Item : Pater. suscitat mortuos εἰ
vivifica! ; similiter εἰ Filius quos vult. vivificat *.
ltem : Pater neminem. judicat, sed omne. judicium
dedit Filio, ut omnes honorent. Filium, sicut hono-
ταν Pairem?*. Auinadverte nunc, Ari, bunc ipsum
inslitots? contra te a nobis disputationis exitum.

πέρας τῆς πρὸς σὲ διαλογῆς, ποῦ ἀπετέλεσεν ὁ λό- p Non. dixit a quibusdam honorari debere, ab aliis

τος. Οὐχ εἶπε τινὰς vat, xal τινὰς οὗ * ἀλλ᾽ Tra. πάνγ-
τες τιμῶσι τὸν Υἱὸν ὡς ειμῶσε τεὸν Πατέρα. Μὴ
ἀτίμαζε τοίνυν τὸν Υἱὸν, ἵνα μὴ ἀτιμάσῃς τὸν Πα-
πέρα᾽ εἰ γάρ τι εἰς τὸν Υἱὸν λογίζῃ ὑποδεδηχὸς, 1
ἐλάττιυμα διανοεῖσθαι, οὐκοῦν xal ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀναβαίνει σου dj διάνοια. Τῆς γὰρ αὑτῆς σοι τολμη-
ρία; ἐστὶ τὸ εἰς τὸν Υἱὸν διανοεῖσθαι, xal μὴ τιμᾷν

non debere : sed ut omnes, inquit, honorent Filium,
sicut. honorant Patrem δ, Cave. igitur. dehonestes
Filium, ne dehonestes et Pauem. Nam si quid in
Filio suspiceris inferius, aut defectum reperiri, in
Patris ignominiam tua illa cogitatio redundabit.
Est enim ejusdem in te temeritatis, et audacis sive
ejusmodi aliquid adversus Filium conccperis, sivo

"ΡΟ ἣν ἀναλ. 3 Joan. v, 19. * Gen. 0, 1. *ibid. 36. * ibid. 47. * Psal. στ, 6. * Joan. v, 20.
* ibid. 21. * ibid. 29. '* ibid. 35.
(5) Πάλιν A rover, Vide Wilar. lib. vu De Trinit.
ParaoL. Ga. XLII. 11

pos 2

Digitized by Google
