265

S. EPIPHANUI

264

1à quo Joannes, Cum in deserto staret, et acce- A vni ἑστὼς ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ θεασάμενος αὑτὸν Loyó-

dentem illum videret, dixisse fertur : Hic est quem
dixi vobis : Quoniam venit. post me vir, qui anie me
factus est, quia prior me erat *. Primum igitur voces
jpsas, tanquam crapula et ebrielate correpti, quod
ad sensum attinet, immulant, Et quomodo, inquiunt,
de incarnatione dictum. illud accipi potest, cum
ante Joannem in Mariae utero geuitus tton fuerit?
Nan, ut evangelista narrat : Sexto mense missus est
engelus Gabriel in civitatem Galilem ad. virginem
despousatam viro, cui nomen Joseph. ΕἸ iugressus ad
eam dizii ; Ave, gratia plena, Dominus tecum *, etc.
Cumque Virgo ob eam salotationem turbata. foret,
subjecit : Ecce concipies in wero filium, et vocabis
nomen ejus Jesum. Et ecce. cognata tua. Elisabeth
coucepit filium in senectute vua, et hic mensis. sexius
est illi qu& vocatur sterilis. Animadvertis ut sex ante
mensibus, quam Maria nuntiaret. istud angelus,
Joanaes exstiterit, Quinam igitur hac verba, anie
sae factus est, in iliius incarnatione. unpleri potue-
runt ? Quis est e rudioribus ac simplicibus, qu'que
$atis firmo ac corroborato ingenio non fuerint,
qui non audita illa sententia perturbetur? Etenim
necessariis ac sinceris, et ad vitam conciliandam
idoneis Scripture verbis utitur; qua 763 pro-
feclo iis ipsis, qui mala sponte sibi ipsis arcessunt,
raajus quoddam detrimentum consciscunt ; tum alio-
qui omnes ille sentent; Spiritus sancti luce col-
lustreniur. Nam quid est in illo de quo agitnus loco
ad cautionem pretermissum? Ecce enim , inquit,
hicest, ut aspectabilem illum esse significet, et in-
tuertibus commonstret : Quem dixi vobis: Quouium
post me venit, Quis ille venit preterquam vir?

Sed nemo intelligentia aliqua praeditus nudum
hominem 'esse Dominum existimet, nisi forte su-
periores ille Hereses, quas antea proposuimus,
Cerintüi videlicet, Merinthi et Ebionis. Ceterum
preterquam quod vir est idque consulto ad se-
curitatem ostenditur, una etiam et Dominum esse
mon dubitant qui vere fideles sunt. Quod ipsum
Joannis quoque Itestimonio constat : Quod audivi-
wis, inquit, αὐ initio * : ut eum. declaret qui ab
initio exstitit, Dei Verbum scilicet quod videri non
potest : quodque sacris in Litteris et prophetis
nuntiatum audivimus, et in coelo sublimem ad glo-
riam provectum, Quare ita loquitur : Quod initio
audivimus, et oculis vidimus. Ut cum audisse se
dicit, Deum ab initio fuisse fateatur; cum autem
vidisse narrat, hominem significet, de quo Joaunes
Baptista loquebatur, cum dieeret, venit post me vir.
ltiud. vero, et manus. nostre. contrectaverunt, eun
usum habet, ut cuim. ab initio Deus fuerit, eumdem
etiam conspectabilem hominem ex Maria genitum
foisse demonstret, indeque a mortuis surrexisse
perfectum, adeo. ut sanctum illud vas, quod acce-
perat, hoc est perfectain hominis naturam, non ab-
jecerit, sed cuim illius latus clavorumque cicatrices

* Joan. 1, 97. * Luc. 1, 26 sqq. ? 1 Joan. 1, f.

μενον, ἔλεγεν Οὗτός ἐστιν, ὃν εἶπον ὑμῖν, ὅτε
"Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀγὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέ-
γόγεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν. Καὶ πρῶτον μὲν αὑτὰς
τὰς λέξεις ὡς χαρηδαροῦντες ἀλλάσσουσι τῇ avoit,
καὶ λέγουσι᾽ Πῶς τοῦτο πληροῦται ἐν τῇ ἐνσάρκῳ
παρουσίᾳ, ὅτι οὐκ fjv πρὸ Ἰωάννου ἐν γαστρὶ Μαρίας
συνειλημμένος; ᾿Αλλὰ, φησὶν, ὡς ὁ εὐαγγελιστής "
Ἕν δὲ τῷ ἕκτῳ μηνὶ ἁπρστάλη ὁ ἄγγελος t'a-
6piA εἰς πόλιν τῆς Γωλιλαίας, πρὸς παρθένον"
μεμνηστευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα ᾿Ιωσήρ. Nwl
εἰσε.ιθὼν πρὸς αὑτὴν ἔφη ᾿ Χαῖρε, κεχαριεωμένη,
ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἀκολουθίας.
Ὡς οὖν ἡ Παρθένος ἐπὶ τῷ ἀσπασμῷ ἑταράσσετο,
ἔφη πρὸς αὐτήν" ᾿Ιδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ

B ré£q υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν.
Καὶ ἰδοὺ ἡ συγγενής σου ἘΔισάξες συγειληρνῖα
υἱὸν ἐν γήρᾳ αὑτῆς, καὶ οὗτος pij ἕκτος
ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ. Καὶ ὁρᾷξν
φησὶν, ὅτι πρὸ ἔξ μηνῶν τοῦ εὐαγγελισθῆναι Μαρίαν,
ἤδη προῦπῆρχεν ὁ Ἰωάννης. Πῶς οὖν τὸ, xpó ἐμοῦ
ἐγένετο, ἐν τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ Χριστοῦ πληρω-
θήσεται ; Τίς δὲ τῶν ἀχεραίων μὴ χαὶ ἐν διανοίᾳ
ἐναργῶς ἐδραιωμένων, ἀχούσας τὸ ῥητὸν, οὐ ταρα-
χθήσεταί ; Λέγει γάρ᾽ Τὰ ἀναγχαῖα, χαὶ ἀχέραια,
xai ζωτικὰ τὰ τῆς θείας Γραφῆς τοῖς τὰ πονηρὰ
ἑαυτοῖς ἐπισπωμένοις μᾶλλον βλαδλερώτερα φαΐνε-
ται, τῶν ῥητῶν πάντη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ κατηυγα-
σμένων. Τί γὰρ παραλέλειπται τῷ ῥητῷ πρὸς ἀσφά-
λειαν ; ᾿Ιδοὺ γὰρ, λέγει, ὅτι οὗτός ἐστι, τὸ δρατὸν
σημαίνων, xal ὑποδειχνύων τοῖς ὁρῶσιν, ὃν εἶπον
ὑμῖν, ὅτι ὀπίσω μου ἔρχεται. Καὶ τὶς ἔρχεται
ἀλλ᾽ ἣ ἀνήρ;

Οὐδεὶς δὲ τῶν σύνεσιν χεχτημένων ἄνδρα ψιλὸν
νομίσεις τὸν Κύριον ἡμῶν, ἀλλὰ αἱ ἄνω αἱρέσεις al
ἤδη σημανθεῖσαι, οἱ περὶ Κήρινθον, καὶ Μήρινθον,
xai Ἐδίωνα. ᾿Αλλὰ μετὰ τοῦ àvhp, πάντως ὅτι
ἡσφαλισμένως, καὶ Κύριον αὐτὸν ἴσασιν ol ἀλτθινοὶ
πιστοὶ, ὡς καὶ Ἰωάννη; μαρτυρεῖ" Ὃ ἀκηκίαμεν
ἀπαρχῆς" ἵνα εἴπῃ τὸν ἀπαρχῆς ὄντα, τὸν ἀόρατον
Θεὸν Λόγον, ὃν ἠκούσαμεν ἐν θείαις Γραφαῖς ἐν
προφήταις καταγγελλόμενον, ἐν οὐρανῷ ἐξνπνούμε-
νον. Καὶ διὰ τοῦτο ὃ ἐν ἀρχῇ ἠκούσαμεν, καὶ ἐθεα-
σάμεθα τοῖς ὀρθαλμοῖς, ἵνα ἄνω τὸ ἀχηχοέναι Θεὸν

p ὁμολογήσῃ ἐξ ὑπαρχῆς " τὸ δὲ ἑωραχέναι ἄνθρωπον
σημάνῃ, ὃν καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἔφη, ὅτι
Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνήρ. Καὶ τὸ, Αἱ χεῖρες ἡμῶν
&ymAdgncar., ἵνα Θεὸν ἄνωθεν σημάνῃ. καὶ ἄνθρω-
mov ὁρατὸν ὑποδείξῃ ἀπὸ Μαρίας γεγεννημένον, καὶ
Ex. νεχρῶν ἀναστάντα τέλειον, μὴ ἀποδαλλόμενον τὸ
ἅγιον σχεῦος, ὃ εἴληφε, καὶ τὴν τελείαν αὑτοῦ Evav-
θρώπησιν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἐψηλαφηχέναι τὴν πλευρὰν,
τόν τε τύπον τῶν ἥλων, τὰ τρία ὁμολογήσῃ ἀπαρα-
σαλεύτως. Οὕτω μοι xal ἐνταῦθα νόει, τὸ, ὅτι Οὗτός
ἐστιν ὃν εἶπον ὑμῖν, ὅτι ὀπίσω μον ἔρχεται ἀνὴρ,
ἵνα τὴν ἔνσαρχον σημάνῃ mapousiav. Ὅτι Πρῶτός
μου ἦν, ἵνα τὴν θεύτητα ὑποδείξῃ, ὅτι πρὸ ἐμοῦ

Digitized by Google
