255

ADVERSUS HJERESES LIB. 1f. TOM. jl.— HAERES, LXIX.

951

vv Εὐαγγελίῳ, ὅτι, φησὶν, Ἦν τὸ φῶς τὸ à1n- A definit. At in Joannis Evangelio, Erat, inquit, lux

θινόν. Ka ποῖον φῶς ἀληθινὸν ἀλλ᾽ ἢ ὁ Movorevts ;
Καὶ πάλιν αἱ Γραφαί φασι περὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι Φῶς
ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ εἶπε, Φῶς ἀληθινὸν ὁ Θεός " περὶ ὃὲ
«οὔ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι φῶς ἀληθινὸν ὁ
Movoyswfjg* περὶ δὲ τοῦ Πατρός" Θεὸς ἀϊηθιγός"
χαὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Φῶς ἀληθινὴν ὁ Θεός. Περὶ δὲ
τοῦ Υἱοῦ, ὅτι Θεὺς, xal ἐπὶ τοῦ, Θεὸς ὁ Υἱὸς, οὗ
προσέθετο τὸ ἀληθινόν. Καὶ ὅπου φῶς à Θεὸς, οὐ
προσέθετο ρῶς ἀληθινόν. Τί οὖν λέγομεν περὶ τοῦ
Πατρός; Ὅτι μὲν γὰρ φῶς ἀληθινὸν ὁ Θεύς " xoi
οὖχ ἄρα ἐλλιπὲς ποιήσομεν τὸ Θεῖον. Καὶ ἐπειδὴ οὐκ
ἔστι γεγραμμένον τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, εἴπομεν '
ἁμαρτάνοντες, ὅτι οὐχ ἔστι φῶς ἀληθινόν. Καὶ ἐπειδὴ
ὁ Yib; γέγραπται, ὅτι Θεός ἐστι" Καὶ fiv ὁ Θεὸς

vera * , quzenam vera illa lux est, proterquam uni-
genitus Filius? Accedit quod sacra Littere hunc in
wodum de Deo loquuntur : Luz est. Deus *; neque
veram adjiciunt ; Dei vero Filium veram esse lu-
cem asserunt. Αἱ de Patre verus Deus; non item
lux vera Deus est dixerunt, Cum autem de Filio lo-
quuntur, sic esse Deum affirmant, ut ad illas voces,
Deus est Filius, veri vocabulum non adjecerint. Ubi
vero lux Deus nominatur, [ux vera non dicilur, Ec-
quid igitur de Patre sentiemus? Est enim utique
vera lux Deus; neque mancum , aut defectum di-
vinum esse numen existimabimus. Et quamvis mi-
nime scriptum sit, veram illum esse lucem, non ta«
men commitemus, veram ut esse lucem inficie-

πρὸς τὸν ὄντα Πατέρα“ καὶ γὰρ ἣν Θεὸς ὁ Λόγος. D mur; presertim cum de Filio scriptum sit, Filium ὦ

Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Θεὸς ἐγένετο ὁ Aóyo;, ἀλλὰ Θεὸς
Ev. "Ex δὲ τῶν 820 τὰ ἰσόῤῥοπα δειχθήσεται, ἐκ τοῦ
μὲν Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ, καὶ φῶς ἀληθινὸν ὁ
Yi; τὰ ἰσόζυγα φανεῖται τῆς ἀξίας" xai ix τοῦ
Θεοῦ ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς ὁ θεὸς, τὰ ἰσύῤῥοπα τῆς δοξο-
λογίας εὑρεθήσεται" καὶ οὐδὲν διοίσει, οὐδὲ ἀντιλέ-
ξειέ τις τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πχτὴρ,
καὶ ἀληθινὸς Υἱὸς ὁ μονογενής.

esse Deum : Et erat Deus apud exsistentem Patrem ;
erat enim Deus Verlum. Non dixit, Deus factum
est Verbum, sed Deus. erat. Quamobrem ex his
duobus eàdem atque x qualia culligentar. Ex eo, iu-
quam, quod verus Deus appellatur Pater, et lux
vera Filius, aqualis utriusque dignitas apparet.
Wemque ex. eo quod et Deus Filius, et lux esse Deus
dicitur, par eadetnque amborum gloria reperietur :

adeo ut nihil intersit omnino, nec veritati refragari quispiam jure possit : denique οἱ verus Deus. Pater,

verus perinde Filins unigenitus asseratur,

AT. Ἔτι δὲ xzi περὶ ποῦ ἁγίον Πνεύματος
ἀναγχάζομαι τοῦ λέγειν ἐνταῦθα, ἵνα μὴ παραλείψας
«x, δῶ τοῖς βονλομένοις ἐχθροῖς τὰς αὑτῶν ἔχειν προ-
φάσεις. Οὕτω γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς αὐτὸς
ὁ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός ὁ δὲ ᾿Απόστολος, Πνεῦμα
Χριστοῦ. "Apa. γοῦν τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, πνεῦμα
ἀληθείας, πνεῦμα Θεοῦ, ὡς Θεὸς ἀληθινὸς, ὡς φῶς
ἀληθινὸν, ὡς πνεῦμα Πατρὸς, ὡς πνεῦμα Υἱοῦ. Μία
γάρ ἔστιν ἡ Τριὰς, μία ἡ δοξολογία, μία ἡ θεότης, μία
ἡ κυριότης. Πατὴρ Πατὴρ, Υἱὸς ΥἹὸς, ἅγιον Πνεῦμα
ἅγιον Πνεῦμα" οὐ συναλοιφὴ fj Τριὰς, οὗ διεστῶσα
«ἧς ἰδίας αὐτῆς μονάδος, οὐχ ἐλλιπὴς τῆς τελειότητος,
οὖκχ ἀλλοία τῇ; ἰδίας ἰδιότητος, ἀλλὰ πάντα τελειότης,
τρία τέλεια, μία θεότης. Καὶ πέπτωχεν ἡ τῶν δι'
ἐναντίας μάχαιρα. Καὶ γὰρ οὕτω γέγραπται, ὅτι
BéAoc νηπίων ἐγενήθησαν. Καὶ γὰρ τὰ νήπια,
χἂν τε θέλῃ λαμδάνειν βέλη, ἀνίσχνρα τυγχάνει, μὴ

XXXIII. De Spiritu vero sancto. necesse est ali-
quid hoc loco disputare ; ne, si quid praterinisero,
$ua hostibus nostris argumenta ac przsidia integra
reliquisse videar. Eodem igitur modo de Spiritu
sancto sentire nos oportet, quemadmodum Domni-
nus ipse testatur, cum Spiritum veritatis *, ac Spi-
rium Patris appellat; Apostolus vero, Spiritum
Christi *. Est igitur Spiritus veritatis, Spiritus Dei,
uti verus Deus, vera lux, Spiriuus Patris, Spiritus
Filii. Est enim una Trinitas, una gloria, divinit«s
una, una dominatio, Pater Pater, Fitius Filius,
Spiritus eanctus Spiritus sanctus; nulla in Trini-
tale commislio vel confusio; nec ab unitate sua
dissidet ; nec. ad perfectionem deest illi quidpiam;
nee est » proprietate sua diversa, 757 sed uni-
versa perfectio occupat, ut et perfecta tria sint, et
trium nihilominus una divinitas. Qua ratione ad-
versariis nostris gladius e manibus excussus est.

δυνάμενα ἐν ysp3tv αὐτῶν τι πράττειν. Ἐὰν δὲ χαὶ p Eoque Scriptur:e locus ille pertinet : Sagitta pareu-

παραταραχθῇ τὰ νήπια, μᾶλλον ἑαυτὰ σφάζει, xat
ἑαυτὰ ἀδικεῖ, μὴ δυνάμενα ἄλλοις ἐπιχειρεῖν τοῦ
βέλους τὸ ἐπιχείρημα Oc καὶ οὗτοι χαθ᾽ ἑαυτῶν
ἐπεστράτευσαν τὴν πλάνην “ οὐδὲν δὲ ἐνσχήψουσιν
εἰς τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας,

lorum facte sunt *. Nam tela dum ab infantibus
tractantur imbecilla sunt, nec in eorum manibus
quidquam efüicere possunt. Quod si consternati tur-
batiqwe fuerint, seipsos jugulant, aut sibi damnum
inferunt potius quam ut alios illis aggredi et appe-

tere queant. Sic et ist! errorem suum contra semetipsos convertunt ; neque quidquam adversus veritatis

filios infligunt.
AA. Παρελεύσομαι δὲ xai εἰς ἑτέρα: λέξεις πάλιν
«à; ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπινοουμένας. Καὶ πρῶτον μὲν ix-
-πλέξεώς ἔστι τὸ ἔργον, ὡς εἰρωνείᾳ κέχρηνται πρὸς
ἀπάτην τῶν ἀφελῶν xat ἀκεραΐων φύσει, Ὡς ὁ ὄφις
ἡπάτησε τὴν Εὔαν áxspalav οὖσαν, τῷ αὑτῷ τρόπῳ
? Loon, $4 5.

ΕΟ οὐκ εἴπομεν. ᾽ Joan. 1. 9.

XXXIV. Nunc ad alios illorum sermones oratfo-
nem confero. 1n quo primum illud admiratione
plenum est ; quantam ad circumveniendos rudes et
simplices calliditatem ac: simulationem adhibeant.
Nau ut serpens Évam mulierem simmlicem dece-
* Psal. χει, $9.

! juan. σιν, 17, * Roin, vani, 9.

Digitized by Google
