$09

ADVERSUS H.ERESES LIB, 11. TOM. 1]. — HERES. LXIX.

$10

ἀνάστασιν ἐν τῇ αὐτῇ θεότητι, ἐν τῇ αὐτῇ ψυχῇ, ἐν A ab inferis emersit. Secundum qua consociatis in

τῷ αὐτῷ ἁγίῳ σώματι, συνενώσας λοιπὸν τὴν πᾶσαν
οἰχονομίαν εἰς μίαν ἕνωσιν πνευματιχὴν, εἰς μίαν
ἕνωσιν θεότητος, εἰς μίαν οἰχονομίαν, εἰς μίαν τελειό-
T4 ὡς λέγει ἐν τῷ ξβ' ψαλμῷ᾽ Κύριος ἐδασί-
Jevcev, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο" ἵνα δείξῃ τὴν ets-
οδον τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀπὸ τῶν ἐπουρανίων εἰς τὸν xó-
suov ἐνδυομένην εὐπρέπειαν, τουτέστι τὴν σάρχα,
τὴν ἀπὸ Παρθένον γεγεννημένην. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδόχει
εὐτελής τις τοῖς ὁρῶσιν ἀπίστοις, αὐτῷ τε εὐπρέπεια
λογιζομένη, ἵνα δείξῃ τὸ αὐτοῦ ἰσχυρὸν διὰ τῆς δο-
κούσης ἀσθενείας τῆς σαρχὸ;, χαταργοῦν τὸν τὸ xpá-
πος ἔχοντα τῆς ἁμαρτίας ' [λύσας] τουτέστι τὸν θά-
νατον, τὴν πᾶσαν οἰχονομίαν τῆς σωτηρίας ἡμῶν
εὐπρεπῶς ποιήσας, xal τὴν φθορὰν ἀφανίσας, καὶ

τὴν κατάραν ἐξαλείψας, χαὶ τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγρα- B

φον, xal τὴν πρὸς τὸν ἄδην διαθήχην λύσας, xal
πάντα οἰχονομήσας ἀνθρώποις εἰς σωτηρίαν’ εὐθὺς
γὰρ μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέ-
σπειαν ἐνεδύσατο, προστίθησι πάλιν, xoi δευτεβροῖ
λέγων’ ἙἘνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώ-
caro ἵνα δείξῃ, τὸ πρῶτον ἔνδυμα ἀπὸ Μαρίας" τὴν
δὲ ἐπιδευτερουμένην πάλιν ἔνδυσιν ἀπὸ τῆς ἀναστά-
δεως τῶν νεχρῶν. Καὶ γὰρ πρωτότοχός ἔστιν ἐκ
τῶν γεχρῶν, ὡς εἶπεν ἡ θεία Γραφή. Διὰ τοῦτο
προστίθησι ταύτῃ τῇ δευτέρᾳ ἐνδύσει περισσοτέραν
«ινὰ ἀσφάλειαν, λέγων' Ἐνεδύσατο Κύριος δύνα-
μεν, καὶ περιεζώσατο.

unum omnibus, perfectam numeris omnibus re-
surrectionem implevit, eadem divinitate, eadein
anima, eodemque sanctissimo corpore constantem;
et totum jllud incarnationis mysterium in unam
spiritalem conjunctionem, et in unam divinitatis
copulationem , atque in unam administrationem
perfectionemque conflavit. Quo illud e psalmo xci
perünet : Dominus. regnavit, decorem indutus est ;
ut divini Verbi in terras ingressum e celo quodam
ornatum decore signiflcaret, hoc est carnem de
Maria Virgine susceptam. Qux quidem cum infide-
lium. oculis vilis atque abjecta videretur, divinum
tamen Verbum pro decore et ornamento illam ha-
᾿νε, ut ea re vim suam ac potestatem ostenderet,
Que per externam illam carnis imbecillitatem
mortem aboleret, qux peccati dominatum atque
imperium obtinebat; 791 ac quidquid ad salutem
nostram spectabat, rite perficeret, corruptelam ex-
stingueret, et exsecrationem una cum scripto advet-
$us mos chirographo deleret *, et initum foedus
cum inferis dissolveret, omniaque ad hominura 58-
lutem idonee accommodateque gubernaret. Etenim
simul atque dixit : Dominus regnavit, decorem. ín-
dutus est, subinde illud adjicit : Induit Dominus for-
titudinem, et precinzit se. Ubi primum indumen-
tum ex Maria sumptum, posterius, ubi a mortuis
excitatus est, accepisse demonstrat. Est enim,

Scriptura teste, primogenitus ex mortuis ?, Propterea secundum hunc vestitum accuratius (iriijusque
communit his verbis : Indwit Dominus. virtutem, εἰ precinzit se.

EE. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐπὶ τῇ ὀσφύϊ διαξζωννύμενος C LXV. Quemadmodum enim qui lumbos suos

ἐπισφίγγει τὸ ἔνδυμα ἐπὶ τὴν ὀσφὺν, περισσότερον
στερεῶν τὸ εἶδος, χαὶ συνενῶν τῷ χρωτὶ τῷ ἰδίῳ’
οὕτω τὸ πρῶτον εὐπρέπειαν διὰ τὴν ἔνσαρχον ἐνταῦ-
θα ἐνδημίαν, τὸ δὲ δεύτερον, φησὶ, δύναμιν ἐνεδύσα-
το, ἀναστὰς ἐχ τῶν νεχρῶν᾽ οὐχέτι εἰς πάθος ἡ &vav-
θρώπησις αὐτοῦ ἔρχεται, οὐκέτι εἰς μάστιγας, οὐκέτι
σταυροῦται, ὡς εἶπε περὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολος" "'Av-
ἔστη" οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι xv-
ριεύει. Διὰ τοῦτο φησὶ τὸ, διορζώσατο, συνενώσας τὴν
αὑτοῦ σάρχα εἰς μίαν θεότητα, εἰς μίαν ἑνότητα, εἰς
Πνεῦμα τὸ θεῖχὸν xal σωματιχὸν, εἰς ἕν πνευματιχὸν
πελούμενον, καὶ μὴ ἔχων διάλυσιν, ὡς εἰσῆλθε λοιπὸν
θυρῶν χεχλεισμένων τὸ παχυμερὲς, λεπτομερὲς, τὸ
παθητὸν, ἀπαθὲς, ἐν σαρχὶ πεπονθὸς, μένων δὲ ἐν
ἀπαθείᾳ" καίπερ, μετὰ τὸ εἰσελθεῖν, δειχνύων ὀστέα καὶ
σάρκα, τύπον λόγχης, χαὶ τύπον ἥλων, ψηλαφώμενος
ὑπὸ τοῦ Θωμᾶ, ὁρώμενος ὑπὸ τῶν μαθητῶν" εἰσερ-
χόμενος δὲ θυρῶν κεχλεισμένων, ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰς
μίαν ἕνωσιν πνευματιχὴν τὸ πᾶν ᾧχονόμησε τῆς αὖ-
τοῦ πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους σωτηρίας. Καὶ τί μοι
περὶ τὸν τοσοῦτον λόγον χατατρίδεσθαι ; Πολλάχις
γὰρ τὰ αὐτὰ λέγειν ἡμῖν μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, τοῖς δὲ
ἐντυγχάνουσιν ἀσφαλείας χάριν φροντίσαντες πολλά-
χις διηγησάμεθα, ἵν᾽ ὅπως διαπεράσαντες τὴν τοῦ
'᾿Δρείου θηριοδολίαν, τῶν φρονημάτων τε xal λόγων
χαὶ διανοημάτων.

precingit, vestem δὰ illam corporis partem dili-
gentius astringit, ut ad corpus suum arctius adtwe-
rescat : ita Christus primum decorem induisse
propter incarnationem dicitur ; postea vero virtu-
tem, cum videlicet ἃ mortuis surrexit, ita ut non
jam ad cruciatus ferendos, aut verbera, vel crucis
supplicium humana illa natura descendat, ut de eo
testatur Apostolus: Surrerit; jam non moritur,
mors illi ultra non dominabitut *. Ob id, inquit,
precinzit se, cum nimirum carnem suam cum una
divinitate sociavit ; idque in unam singulareuque
personam, in Spiritum divinum pariter et corpo-
reum, in unum quiddam spiritale perfectum, quod
dissolvi ultra nequeat. Ita deinceps occlusis fori-
bus ingressum est * idem illud concretum simul 'ae
subtile; passioni obnoxium, expergque passionis,
in carne passum, et exira omnem patiendi condi-
tionem eonsistens ; quaáquam post ingressum ossa
carnemque monsiraret, et lances clavorumque
vestigia ; imo et a Thoma contrectaretur, et a di-
scipulis cerneretur. Caeterum occlusis foribus in-
gretsus est, ut in unam spiritalem conjunctionem
utraque natura consociata, omnem salutis humanae
procurationem susceptam a se inonstraret, Veruin
quid tandiu in ea oratione conflictor ? Eadem
enim repetere szpius nos quidem minime pigra-

* Deest aliquid. * Coluss. n, 18. ? Coloss. 1, 28; Apoc. s, ὅ. * Kom. vi, 9. * Joan. 1x, 19 sqq.

*

Digitized by Google
