297

ADVERSUS ILERESES LIB. iJ. TOM. If. — IL/ERES. LXIX.

204

᾿Αγνέστη, οὐκ ἔστιν ὧδε; καὶ οὖκ εἶπεν" "Hyecoev A bat. Cur autem ita. locutus. est : Surrezit, non est

αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ὧδε ; ἀλλ᾽ ἵνα δείξωτι τὸ
$yve tbv, ὅτι χαὶ ζῶν ἀνέστη. Καὶ αὑτὸ; πάλιν ἔλεγε,
πρὸ τοῦ παθεῖν αὐτὸν, τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς - Ἰδοὺ
ἀναθαίνομεν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, καὶ παραδοθήσε-
ται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου εἰς τὸ σταυρωθῆναι, καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Καὶ οὐκ εἶπεγ᾽"
᾿Ἀναστήσες αὐτόν. Σαφῶς δὲ περὶ τούτου τὸ ἔξαυ-
σιαστιχὺν τῆς αὐτοῦ δυνάμειως προεδείχνυε λέγων *
᾿Εξουσίαν ἔχω τὴν ψυχήν μου θεῖναι, xal 1αθεῖν
αὑτήν. Ὁ δὲ ἐξουσίαν ἔχων, πῶς ἑαυτὸν ἐγείρειν οὐχ
ἐδύνατο; Ὁ ᾿Απόστολος δὲ γράφων, ἵνα δείξῃ μηδὲν
ἄνε» θελήματος Πατρὸς ἐν τῇ τῆς σωτηρίας olxovo-
μέᾳ γεγενῆσθαι, ἔφη" Ὃ Θεὸς ἤγειρεν αὑτὸν ἐκ
φψεχρῶν. Καὶ γὰρ xai ἐν ἄλλῳ τόπῳ λέγει αὐτὸ; ὁ

hic** non autem ita dixit: Excitavit eum Deus, et
non esL hic, nisi ut potestatem illius ostenderet,
quoniam et viyus surrexit ? Quinetiam priusquam
ipse pateretur, discipulos suos sic allocutus cst :
Ecce ascendimus. | Hierosolymam, et tradetur Filius
hominis ut crucifigatur, et tertia dig resurget *.
Non dixit : Excitabit ipsum; sed aperte, quod ad
eain rem attinet, su: vim potestatis aperuit dicens :
Pot-statem habeo animam. meam ponere, et. sumere
ipsam *. Qui igilur potestatem habebat, semetipsuin
excitare non potuit? Apostolus vero nibil absque
Patris voluntate in administranda hominum salute
gestum demonstrare cupiens, ita scripsit: Deus sus.
citapit^illum a mortuis *. Nam et alio loco idem

"Απόστολος, ὅτι Εἰ καὶ ἀπέθανεν ἐξ ἀσθενείας, ζῃ δὲ D Apostolus : Tametsi, inquit, mortuus est ex. imbe-

&x Cvrdysuc. "Iücioy δὲ πυθέσθαι τὸν νοῦν τῶν τὰ
ἀχριδῇ τῶν Γραφῶν γινωσχόντων, ποίαν ἀσθένειαν
εἶχεν ὁ Μονογενὴῆς, δι᾽ οὗ ὁ οὐρανὸς ἤπλωται, ἣ παρ᾽
οὗ ὁ οὐρανὸς ἕχτισται, δι' οὗ ὁ ἥλιος ἐστιλδώθη, δι᾿
εὖ ἔλαμψαν τὰ ἄστρα, δι᾿ οὗ ἐξ o0x ὄντων τὰ πάντα
γεγένηται, "Apa. τὴν ἀσθένειαν ποίαν λέγει; "Apa
ἦν ἀνεδέξατο ἐλθὼν ὁ Λόγος ἐν τῇ ἡμετέρᾳ σαρχὶ,
ἐνδυσάμενος ταύτην, ἵνα τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν βα-
στάστῃ; ὡς καὶ dcc περὶ αὑτοῦ ὁ προφήτης λέγων"
Τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαθε, καὶ τὰς νόσους ἐξά.
στασεν. ᾿Απέθανεν οὖν διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν ὁ ζωὴ
ὧν καὶ ἀπαθὴς Θεὸς ἐν τῇ ἐξ ἡμῶν ἀσθενεστέρᾳ
σαρχέ" ζῇ δὲ ἐκ δυνάμεως. Ζῶν γάρ ἐστιν ὁ λόγος,
καὶ ivepyle, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαι»
pav δίστομον. ᾿Απέθανεν οὖν ἐξ ἀσθενείας, ζῇ δὲ
ix δυνάμεως τῆς αὐτοῦ θεότητος, ζῇ δὲ ἐν τῇ ἡμε-
τέρᾳ σαρχὶ, ἐν fj τὸ πάθος ἀνεδέξατο. Καὶ διὰ τὴν
τοιαύτην οἰχονομίαν τὴν εὐδοχίαν Πατρὸς σημαίνων
ὁ ᾿Λπόπτολος ἔφη, ὅτι Ὃ Θεὸς ἤγειρεν αὑτὸν ἐκ
γεχρῶν,

ΝΘ’, ᾿Βπιφέρουσι δὲ χαὶ ἄλλο ῥητὸν x τοῦ χατὰ Λου-
xiv Βὐαγγελίου, ὅπερ ἐστὶ θεσπέσιον xat ἐξαίρετον,
xal εἰς πάντα χρησιμώτατον. Ποῖον δέ ἐστι τὸ ῥητόν;
ἀλλ᾽ ἢ ὁπηνίχα γὰρ ἔμελλεν ὁ Κύριος ἰδίχ βουλήσει
ἐπὶ τὸ πάθος ἤχειν, παραλαδὼν τοὺς μαθητὰς Ev τῷ
ἔρει xa1à τὴν ὥραν ἐχείνην, διέστη ἀπ᾿. αὐτῶν

ὡσεὶ λίθου βοὴν, καὶ ἀπελθὼν ηὔχετο, ἔλεγε" y

Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο
ἀπ᾿ ἐμοῦ, Tra μὴ αὐτὸ πίω. HAijy οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω,
d LU ὃ σύ. Καὶ πρῶτον μὲν πάλιν προφασίζονται οἱ
αὐτοὶ λέγοντες, ὅτι Opds πῶς ὑποχριτικῶς ' λέγει, χαὶ
βούλημα διτλλαγμένον ὑποφαίνει λέγων * Οὐχ ᾧ ἐγὼ
θέλω, 4.1.) ὃ σύ; Πῶς οὖν ἡ αὑτὴ οὐσία τυγχάνει,
φασὶν, ὅτι ἐν αὐτῷ ἕτερόν ἔστι βούλημα, ἐν δὲ Πατρὶ
ἕτερον; Καὶ ἀγνουῦσι τὴν κᾶταν δύναμιν. Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔφη " "0 BáJoc πλούτου, καὶ
σορίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ ! Πῶς γὰρ ἴδιον βούλη-
pa ἔφη παρὰ τὸ τοῦ Πατρὸς βούλημα, ὁπότε αὑτὸς

ἘΡ᾿, ἀποχριτιχῶς. " Marc. xvi, 6.
1.2. μὴ, ὁ. * Hebr. iv, 12.

PaTuoz, Gu. ΧΗ],

* Luc. xxii, 41 533.

3 Matth, Ax, 18.

£illitate, vivit ex virtute *. Ego vero quidnam isti
liomines tam accurata sacrarum Litterarum) scien-
lia prediji in animo habeant, libenter interrogem :
Quid in unico Dei Filio iubecillitatis fuerit, per
quem colum expansum est οἱ productum ,. per
quem sol splendore perfusus est, per quem illuxere
Sidera, per quem e nihilo sunt omnia producta.
Quam igitur imbecillitatem ei tribuunt? Eamne
quam 7&4 in nostra carne, ubi illam induit, Dei
Yerbum in sese transtulit, quo infirmitatem no-
stram ipse portaret ? Quemadmodum de ilio pro-
pheta cecinit ; Jnfirmitates nostras suscepit, et mor-
bos tulit *. lgitur mortuus est propler infirmitatein
nostram in imbecilla carne ille ipse, qui vita est et
immunis ἃ passione Deus; vivit. autem ez rirtute.
Vives est enim sermo Dei, et efficax, et penetrubilior
omni gladio ancipiti*. Quare moriuus est ex infir
mitate, vivit autem ex divinitatis suz virtute, et in
carne nostra vivit, in qua passionem illam susti-
nuit. Ob hanc administrandi rationem Patris vo.
luntatem a€ decretum significare volens Apostolus
dixit : Deus suscitavit illum a mortuis.

LIX'. Aliud insuper ex Evangelio Lucz testimo-
nium adducunt, plane divinum, et eximium, et ad
omuia longe opportunissimum. Quodnam vero il-
lud est? Nimirum cum ad subeundam passionem
suapte sponte Dominus accessurus esset, discipulis
ad montem perductis, cadem illa hora, avulsus est
ab illis lapidis fere jactu, et abiens orabat his ver-
bis ; Pater, si fieri potest, transeat a. me calix iste,
ul non bibam illum. Verumtamen non quod ego volo,
aed quod tu*. ἔχ quo ita disputandi occasionem
captant : Vides, inquiunt, ut ad discernendum apte
locutus sit, e£ diversam ab illo voluntatem indicet ἢ
Non quod ego volo, sed quod tu. Fierine vero polest,
ut eadem amborum sit essentia, cum in utroque
alia voluntas insit? Sed vim omnem verborum pe-
nitus ignorant. Nam et propterea exclamat Apo-
$tolus : Q altitudo divitiarum.et sapientie ac sciene
tic Dei'*! Quomodo cnim voluntatem propriam a

* jean. x, 48.

* Act in, do.
19 Bom. xi, 32.

411 Cor. xui, 4.

10

Digitized by Google
