$51

ADVERSUS H/ERESES LIB, Π]. TOM. I.

$58

Πνευματομάχοι. Οὗτοι περὶ μὲν Χριστοῦ καλῶς A - Pneumatomacki. Do Christo isti non male scn-

ἔχουσι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι, χτιστὸν
αὐτὸ ὁριζόμενοι, xal οὖν ὃν Ex τῆς θεότητος, μᾶλλον
δὲ χαταχρηστικῶς διὰ ἐνέργειαν κεχτίσθαι, ἀγιαστι-
xhv αὐτὸ δύναμιν φάσχοντες εἶναι μόνον.

"Aepiavol. Οὗτος ᾿Αέριος ἀπὸ Πόντου ὁρμᾶται.
"Es. ὃὲ δεῦρο περίεστι πειρασμὸς τῷ βίῳ. Πρε-
σδύτερος οὗτος fjv τοῦ ἐπισχόπου τοῦ Εὐσταθίου ἐν
᾿Αρειανοῖς διαδληθέντος * xal ἐπειδὴ αὐτὸς ᾿Αέριος
οὐ κατεστάθη ἐπίσχοπος, πολλὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐδηγμάτισε, τῇ μὲν πίστει ὧν ᾿Αρειανὸς τελειότατος,
περιττότερον δὲ δογματίζει. Μὴ δεῖν φησι προσ-
φέρειν ὑπὲρ τῶν προχεχοιμημένων. Νηστεύειν δὲ
τετράδα xal προσάδβατον χαὶ Τεσσαραχοστὴν καὶ
Πάσχα χωλύει ἀποταξίαν χηρύσσει. Σαρχοφαγίαις
δὲ παντοίαις χέχρηται καὶ τρυφαῖς ἀδεῶς. ΕἸ δέ τις
πῶν αὑτοῦ βούλοιτο νηστεύειν, μὴ ἐν ἡμέραις τε-
«ταγμέναις φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτε βούλεται. Οὐ γὰρ εἶ ὑπὸ
νόμον. Φάσχει δὲ μηδὲ εἶναι διαφορώτερον ἐπίσχοπον
πρεσθυτέρον.

'Aeciuvol. Οἱ ἀπὸ ᾿Αετίου τοῦ Κίλιχος, διαχόνου
γενομένον ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπισχό-
ποὺ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οἱ xal ᾿Ανόμοιοι χαλούμενοι,
παρὰ τισι δὲ Εὐνομιανοὶ δι᾿ Εὐνόμιόν τινα μαθη-
τὴν τοῦ ᾿Αετίου γενόμενον ἔτι περιόντα. Σὺν αὑτοῖς
δὲ ἦν χαὶ Εὐδόξιος - ἀλλὰ δῆθεν διὰ τὸν πρὸς τὸν βα-
σιλέα τὸν Κωνστάντιον φόδον ἀφώρισεν ἑαυτὸν, καὶ

tiunt; sed in Spiritum sanctum contumelias ja-
ciunt, cum et creatum asseverent, et a divinitate
rejiciant : imo vero abusione quadam vocis propter
actionem ipsam creatum esse dicant; nec aliud
esse quidquam, preter vim sanctificandi.

Aeriani. Aerius e Ponto oriundus hodieque magna
humani generis calamitate superest. Fuerat olim
Eustathii episcopi , qui Ariani erroris insimulatus
est, presbyter; qui quod episcopus creaus non
esset, multa adversus catholicam Ecclesiam dogmata
commentus est, ac, quod ad fidem attinet, germa -
nus Arii sectator est, Sed amplius quiddam profite-
tur: ob!ationes pro mortuis non esse faciendas ;

p jejunia quartz ferie , et Parasceves , ac Quadra-

gesima , necnon et Paschalis interdicit ; rerum
omnium renuntiationem praedicat; carnium ac de-
liciarum ad vitam omne genus adhibet. Quod si
quis sectalorum suorum jejunare velit, delinitis
hoc dicbus facere prohibet, sed quando libuerit.
Neque enim, inquit, legi subjectus es. Episcopum
docet nihilo prastantiorem esse presbytero.
Aetiani. liujus hzresis Aetius quidam inventor
exstitit, gencre Cilix, qui a Georgio Arianorum
episcopo diaconus ordinatus est. Anomqos illos
appellant; alii Eunomianos , ab Eunomio quodara
Aetii discipulo, qui hoc tempore superest. Earum-
dem partium erat et Eudoxius ; sed Constantii iui-
peratoris metu ab illis se segregans Aetium solum

μᾶλλον τὸν ᾿Αέτιον ἐξώρισεν. Ἔμεινε δὲ Εὐδόξιος (, relegari passus est, quanquam in Ariano dogmate

ἀρειανίζων, οὐ μέντοι γε κατὰ τὸν ᾿Δέτιον. Οὗτοι
᾿Ανόμοιοι, οἱ xal ᾿Αετιανοὶ, οἱ παντάπασι Χριστὸν
.xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀπαλλοτριοῦσι Θεοῦ, χτιστὸν
αὑτὸν διαδεδαιούμενοι, καὶ οὐδὲ ὁμοιότητά τινα ἔχειν
λέγουσιν. "Ex. συλλογισμῶν γὰρ καὶ ᾿Δριστοτελιχῶν
xaX γεωμετριχῶν τὸν Θεὸν παριστᾷν βούλονται, καὶ
Χριστὸν δῆθεν μὴ δύνασθαι εἶναι Ex Θεοῦ διὰ τοιού-
των. ΟἹ ὃ ἀπ᾽ αὐτοῦ Εὐνομιανοὶ ! χαλούμενοι ἀνα-
δαπτίζουσι πάντας τοὺς πρὸς αὑτοὺς ἐρχομένους, οὐ
μόνον *, ἀλλὰ xai τοὺς ἀπὸ ᾿Αρειανῶν, κατὰ χεφαλῆς
ἄνω τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπειζομένων, ὡς
πολὺς ἄδεται λόγος. Τὸ δὲ σφαλῆναι ἕν τινι ποῤνείᾳ
ἣ ἑτέρᾳ ἁμαρτίᾳ οὐδὲν εἶναί φασιν * οὐδὲν γὰρ ζητεῖ
Θεὸς ἀλλὰ τὸ εἶναι ἐν ταύτῃ μόνῃ τῇ αὐτῶν νομιζο-
μένῃ πίστει.

Αὗταί τέ εἶσιν ὁμοίως xal τοῦ τρίτου βιδλίου,

ἕχτου δὲ ὄντος τόμον χατὰ τὴν ἀχολουθίαν, αἱρέσεις
ἑπτά.

11. teg. Εὐγενιανοι, * Deest ὀρθοδόξονς.

perseveravit, sed Aetium minime secutus est.
Porro Anomcei, sive Aetiani Christum, et Spiritum
sanctum a Dco funditus alienum esse predicant,
quos creatos esse , neque quidquam habere sirnili-
tudinis asserunt, Quippe syllogismis quibusdam
Aristotelicis ac. geometricis Dei naturam explicare
student ; iisdemque probare Christum a Deo oriri
810 non posse. Eunomiani vero ab ipso profecti
omnes , qui ad se veniunt, iterato baptizant , non
Catbolicos solum, sed vel Arianos ipsos ; idque eo
modo, ut pedibus in eclum conversis in 'eaput
illos intingant, quod de illis percrebuit. Stuprum,
aut aliud quodlibet peccotum nihil esse diclitant ;
neque enim Deum aliud quaerere, quam ut in ea

D sola, quam ipsi praedicant, fide perseveretur.

Hz sunt bzreses illo seplem , quas sextus iste
libri tertii tomus complectitur.

Digitized by Google
