$51

S. EPIPIIANH

$52

posse fatemur; neque quod aspectabile cst, id quod A φύσις, ἐνδυναμωθεῖσα τοῦ ἀδυνάτως ἔχοντος πρὸς

videri omnino non potest, intueri fas putamus.
819 Sed idem tamen invisibilis Deus, pro sua
humanitate ac potentia, imbecillam aciem ita vir-

ἐπέχτασιν τοῦ δυνατοῦ, Καὶ οὐδὲν διοίσει ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ, οὔτε ἀντίθετος λέξις πρὸς λέξιν εὑρεϑή-
σεται

tute sua corroborare dignatur, ut. quod videri alioqui non polest, aspiciat. Porro cum invisibile iud,
et infinitum aspicit, uon quatenus infinitum est illud intuetur, sed quantum illius, quod imbeciilum est;
satura capere potest, ejusmodi vi ac virtute confirmata, ut ad potentis illius. notitiam adzquare se
possit. Quamobrem nihil est in sacris Litteris a seipso discrepans, non sententia ulla qux ab alia sen-

teutia dissideat,

VIII. fes ipsa quidem, ut commemoratum à. me
sepius exemplum hoc loco repetam, ἐπ fere sese
habet ;: Quemadmodum si quis ccelum per angustum
foramen transpicial, ac ccelum videre se dicat, non
utique mentiatur : videt enim revera ccelum ; quod
si quis prudenter ei dicat : Non vides ccelum ; ne is
quidem mentietur ; neuter, inquam, mentitur, neque
qui vidisse se dicit, neque qui negat. Non enim
extensionem coli, ac latitudinem aspexit. Quare et
qui vidit, verum dizit, et qui repugnat, falsum non
dixit. Sepe enim accidit ut ex alto montis vertice
mare prospiciamus. Quod si nos lllud. vidisse dica-
mus, non mentiemur; neque si contradixerit ali-
quis ae vidisse nos negaverit, non verum ille dixit.
Propterea quod, qux est hominis imbecillitas, quo
iMius amplitudo, aut longitudo, aut profunditas
pertingat, quamque alti sint illius voraginis reces-
$u$ ; sed neque illius effecta pervidere potest. Jam
εἰ in creaturis. ita sese res habet, quanto magis in
gratuito illo beneficio, quod Deus prophetis aposto-
lisque concessit? Ergo illi Deum exsistentem revera
contuiti sunt, et simul non sunt contuíti. Viderunt
quidem quatenus ipsorum natura sustinebat ; idque
virtutis illius beneficio, qua prepotens ille Deus
pro singulari suo erga liominein amore, qui sibi ex
animo ac sincere serviebat, afficere illum voluit.
Sed si manus, au; oculos, aut alia id genus membra
inesse Deo suspicentur isti, quod ad eum modum
prophetis et. apostolis conspectus sit, inani quodam
studio contentionis elati a veritate ipsa ref. lluntur.
Necesse quidem est his omnibus adhibere fidem,
quz in sacris Litteris asseruntur : quemadmodum
vero sese habeat, solus ille cognoscit. Proindeque
vere quidem apparuisse certum est ; apparuit au-
tem quomodo voluit, et quocunque modo 820
apparuit, vere apparuit. Omnia quippe potest Deus ;
mec est quidquam, quod ejus potestatem effugiat.
ldem vero comprehendi non potest, cum sit spiri-
tuis, quem intelligentia nulla penitus percipere po-
test : itaque ut omnia contineat, et a. nullo conti-
neatur, Ceterum qualis est Pater, talis est Filius,
talis. et in divinitate Spiritus sanctus. Ex quibus
solus unigenitus Filius carne vestitus est, quaeum
a mortuis excitatus est, eamdemque unius in com-
munionem spiritus cum divinitate conjunxit, et ad
dezteram Patris, ut scriptum est, in gloria conse-
dit *. Quemadmodum igitur comprehensionem in-
Lclligentiamque superat, sic omnia que de illo

! Ephes. 1, 0; Hebr. vin, ἢ. * For. δονλεύοντος

D

H'. Ἔστι δὲ, ὡς πολλάχις τὸ ὑπόδειγμα διηγησά-
μὴν, τὸ πρᾶγμα οὕτως " Ὡς εἴ τις θεάσοιτο δι᾽ ὀπῆς
μιχροτάτης τὸν οὐρανὸν, xol εἴποι, ᾿θρῶ τὸν οὐρα-
vóv* καὶ οὐχ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦτος " ὁρᾷ γὰρ οὐ-
ρανὸν τῷ ὄντι εἴποι δέ τις αὐτῷ συνετῶς, Uu Οὐχ

Ὁ ἑώραχας τὸν οὐρανόν" καὶ οὐχ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦ-

τος" ὁ μὲν γὰρ λέγων ἑωραχέναι οὐ ψεύδεται xol
ὁ φήσας πρὸς αὑτὸν μὴ ἑωραχέναι τὸ αὐτὸ ἀληθεύει "
οὔτε γὰρ εἶδε τὴν ἑἐπέχτασιν οὔτε τὸ πλάτος. Καὶ ὁ
μὲν ἑωραχὼς ἠλήθευσεν " ὁ δὲ ἀντειπὼν μὴ bopa-
χέναι οὐχ ἐψεύσατο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἢλήθευσε, Πολ-
λάκις γὰρ xaX ἐπὶ ἀκρωρείᾳ ὄρους ἑστῶτες θεώμεθα
xai τὴν θάλασσαν" xal ἐὰν εἴπωμεν ἑωραχέναι θά-
λασσαν, οὐκ ἐψευσάμεθα. Εἰ δέ τις ἀντείποι λέ-
γων, ὅτι Οὐχ ἑώρακας, καὶ αὐτὸς οὐ ψεύδεται. Ποῦ
γὰρ διικνεῖται τὸ πλάτος, ποῦ τὸ μῆχος, ποῦ τὸ βάθος,
ποῦ οἱ μυχοὶ τοῦ βυθοῦ, καὶ τὰ ἀποτελέσματα, οὗ
δύναται εἰδέναι ἄνθρωπος ὥν. Εἰ τοίνυν τὰ περὶ τῶν
κτισμάτων οὕτως ἐν ἡμῖν πληροῦται, πόσῳ γε μᾶλλον
ἐν τῇ χάριτι, ἧ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς προφήταις καὶ
ἀποστόλοις; Ἐθεάσαντο οὖν τὸ ὃν τῷ ὄντι, καὶ οὐχ
ἐθεάσαντο ἀλλ᾽ ἐθεάσαντο, ὡς ἠδύνατο ἡ φύσις φέ-
ρεῖν" καὶ αὐτὸ κατὰ χάριν δυνάμεως, ἧς ἐνεδυνά-
pu3ev ὁ δυνατὸς ἐν ἅπασι διὰ φιλίαν τοῦ αὐτοῦ
ἀνθρώπου, καὶ δουλεύοντι " αὐτῷ ἐν ἀληθείᾳ. Ἐὰν
οὖν οἱ τοιοῦτοι νομίσωσι χεῖρας οὕτω τὸν Θεὸν ἔχειν,
ἣ ὀφθαλμοὺς, ἢ τὰ ἄλλα, διὰ τὸ οὕτως ὀφθήσεσθαι"
τοῖς προφήταις καὶ ἀποστόλοις, φιλονείχως φέρονται
ἐλεγχόμενοι ἀπὸ τῆς ἀληθείας. ᾿Αλλὰ ὅσα μὲν λέγει
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, πιστεύειν χρὴ, ὅτι ἔστι" πῶς δὲ
ἔστιν, αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται, Καὶ ὅτι ὥφθη τῷ μὲν
ὄντι, val* ὥφθη δὲ ὡς ἠθέλησε, καὶ ἀληθῶς ὥφθη,
ὡς ὥφθη. Πάντα γὰρ δύναται Θεὸς, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
ἀδύνατον. Ἔστι δὲ ἀχατάληπτος, πνεῦμα ὧν ἀπερι-
νόητον, πάντα περιέχων, οὗτος ὑπ᾽ οὐδενὸς περιεχό-
μενος. Καὶ ὁποῖος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος καὶ ὁ Υἱὸς
οὕτω xal Πνεῦμα ἐν τῇ θεότητι. Μόνος δὲ ὁ Movo-
γενὴς ἐνεδύσατο ἐλθὼν σάρκα, ἐν fj, xaX ἀνέστη, ἣν
xai συνένωσε τῇ θεότητι εἰς πνεῦμα συνενώσας,
ἐκάθισεν ἐν δόξῃ, ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ὡς οὖν ἐστιν ἀχατάληπτος xal ἀπερι-
νόητος, οὕτω πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα ἀληθινά
ἔστιν ὄντα, Ὡς δὲ Θεός ἐστιν ἀκατάληπτος, οὕτως
πᾶν τὸ περὶ αὑτοῦ λεγόμενον ἀχατάληπτόν ἔστι μὲν,
ἀλλὰ ἀκατάληπτον ὁποῖα Θεοῦ, καὶ ὡς ἔστιν ἐν δόξῃ
ἀκαταλήέπτῳ. Καὶ ταῦτα μὲν, καθὼς ἐχωροῦμεν, εἰς
δοξολογίαν Θεοῦ στόματι ἀνθρωπίνῳ εἰρήχαμεν- οὗ
γὰρ ἔχομεν ἑτέρας φθογγῆς χρῆσιν ὑπὲρ τὴν ἐκ 8:00

3 Cor. ὀφθῆναι,

Digitized by Google
