Wi

xai ἁγίου Πνεύματος θαυμαστῶς, ὡς ἔχει ἡ καθολιχὴ
Ἐκχλησία, ὀρθοδοξότατά cs φυλάττειν, τά τε ἄλλα
πάντα τοῦ βίου θαυμαστά. Ταῖς γὰρ ἰδίαις χερσὶν
ἐργαζόμενος, αὐτός «c xal οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπίσχοποί τε
καὶ οἱ πρεσδύτεροι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες διατρέφον-

ται, Ὕστερον δὲ μετὰ τὸ bw vat τῆς Ἐχχλησίας,
- ἀπὸ ἄλλον ἐπισχόπου, τὰ αὐτά σνζητοῦντος χαὶ ἀνα-
χωρήσαντος τῆς Ἐχχλησίας, χειροτονεῖται οὗτας
ἐπίσκοπος, περὶ οὗ ' ἐπελαδόμην λέγειν, ἐπειδήπερ
ἐν παρεκάσει γεγένημαι, αὖθις ἐπαναλαδὼν διέξειμι
τὴν ὑφήγησιν " φημὶ δὲ περὶ τῆς ὡς ἐπὶ τὸ σχληρό-
τατον xal ἰδιωτικὸν, καὶ φιλόνειχον τῆς παρ᾽ αὐτῷ
φδομένης λέξεως ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Τὸ γὰρ xas'
εἰκόνᾳ οὗτος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, ὅπερ ὁ Θεὸς δεδώ-
putet τῷ ᾿Αδὰμ, ἀποκρότως βούλεται ὁρίζειν εἶναι
τοῦτο πληρούμενον κατὰ τὸ σῷμα' ἀπὸ τοῦ δῆθεν
λεγομένου ῥητοῦ τοῦ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ xaü' ὁμοίωσιν. Καὶ εἶτα ἐπι-
φέρει λέγων ὁ θεῖος λόγος, ὅτι καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, Ἐπειδὴ,
φησὶν, εἶπεν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς, ὅρα, ὅτι ἀλιθέ-
στατα ὅλον τὸ χοϊχὸν εἶπεν ἄνθρωπον, ἄρα τε αὐτὸ
τὸ χοϊχὸν προέλεγεν ἔσεσθαι χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ. Kal
ἐστι τοῦτο ἀπόχροτον, ὡς ἔφην, xal ἰδιωτικὸν, τὸ
ὀρφίζεσθαι ἄνθρωπον ἐν ποίῳ μέρει τέταχται τοῦ ἀν-
θγώπου τὸ xat' elxóva- εἰ χρὴ ὅλω; μέρος λέγειν διὰ
τὰ πολλὰ τὰ ἀντιπέπτοντα τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐννοίᾳ
κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἔχοντα ζητημάτων πληθύν.

Ἢ γὰρ ποιήσωμεν τὸν Θεὸν ὁρατόν τε χαὶ σωματιχὸν, ^

εἴπερ ἐν σώματι τὸ κατ' εἰχόνα πληροῦται σωματικῶς,
καὶ ἐσχτματισμένως, ἣ ἄνθρωπον τῷ θεῷ ἐξισούμε-
vov τοῦτο φάσχοντες. Διὸ οὐ χρὴ πάντως ὁρίζειν ἢ
διισχυρίζεσθαι, ἐν ποίῳ μέρει τὸ xaz' εἰκόνα πληροῦ-
τῶι. ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν μὲν τὸ κατ᾽ εἰχόνα εἶναι ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ, ἵνα μὴ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀθετήσωμεν καὶ
ἀπιστήσωμεν Θεῷ. “Ὅσα μὲν γὰἀρλέγει ὁ Θεὸς, ταῦτα
ἀληθῆ τυγχάνει, εἰ καὶ ἐξέφυγε τὴν ἡμῶν ἔννοιαν ἐν ὅλ.
qois λόγοις, ᾿λρνήπασθαι οὖν τοῦτο τὸ xav' εἰχόνα οὐ
πιστὸν, οὔτε τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας. Ἔτι γὰρ
πᾶς ἄνθρωπος σαφῶς xaz' εἰχόνα, καὶ οὐδεὶς τῶν
ἐχόντων εἰς Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἀρνήσεται" εἰ μὴ ἄν
τινες ἑαυτοῖς μύθους πλάσσωσιν ἐχδαλλόμενοι τῆς
Ἐχχλησίας xai τῆς τῶν πατέρων ἐκ προφητῶν τε
X3 νόμου xai ἀποττόλων καὶ εὐχγγελιστῶν παρα-
δόσεως.
fabulas confingant, et tam ab Ecclesia. quam ab ea
prophetarum, le;is, apostolorum et. evangelistarum
Γ΄. Ὥστε οὖν ἐχεῖνοι, φιλονειχότερον ἐν τούτῳ
δι»κείμενοι, ἐχτὸς xal αὐτοὶ βαίνουσι τῆς κατὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ὑπόθεσιν παραδόσεως, τῆς πιστευού-
σης xat' εἰχόνα μὲν εἶναι πάντα ἄνθρωπον, μὴ ópl-
ζεῖν δὲ ἐν ποίῳ τέταχται τὸ χατ᾽ εἰχόνα, μέτε ἐχόν-
ftv τῶν μυθιυδῶς περὶ τούτων διαλαμδανόντων,
εἶτ᾽ οὖν ἀρνουμένων, δεῖξαι, Οἱ μὲν γὰρ λέγουσιν ἐν
τῇ ψυχῇ πληροῦσθαι τὸ κατ᾽ εἰχόνα, νομίζοντες τὸ
χατὰ τὴν σάρχα μόνον συλλογίσασθαι δύνασθαι"

ὉΡ, περὶ δὲ οὗ. ? Gen. 1, 96. ? Gen. ui, 7.

ADVERSUS H/ERESES LIB. 1}. TOM. I. — ILERES. LXX.
θ΄ Μετὰγὰρ νυῦ ὁμολογεῖν περὶ Πατρὸς xaX Υἱοῦ, A

δι

WH. Ergo et de Patre, Filio ac Spiritu saucto
praclare et ex Ecclesise catholicz prescripto sen-
tiunt; nec. transversum ab eo unguem deflectunt ;
ei est reliquum vitz illis institutum saue quam
egregium et admirandum, adeo ut non ipse modo,
sed et qui illi adhxserunt episcopi, presbyteri ac
reliqui omnes de manuum suarum labore victitent.
Posteaquam vero ab Ecclesia pulsus est , ab epi-
scopo quodam , qui ob easdem contentiones zb
Ecclesia recesserat, episcopus ordinatus est. Verum
tt οὐ hoc diverticulo ad illud tractandum me re-
feram, quod eram aggressus, sciendum est quam-
dam illos Scripture vocem duriore quodam et im-
periiore modo, et vero pertinacius interpretari.
813 Nam quod ad imaginem Dei creatus Adamus

B dicitur, przíracie illi. referendum ad corpus exi-

stimant. Cum enim scriptum sit: Faciamus homi-
nem ad imaginem nostram et similitudinem *, statim
iud subjicitur, Deum sumpto de terra pulvere
hominem fabricasse *. Cum igitur hominem de
lerra formatum ásserat, vides totum illud e terra
conflatum verissime hominem vocari. Ex quo se-
quitur de terreno illo przedictum , fore ut ad ima-
ginem Dei conderetur. Verum est illud , uti dixi,
paulo durius , ac simplicius, definire hominem su-
dere, quanam in hominis parte sit. imaginis illa
constituta ratio ; si tamen appellatione partis uten-
dum est, eo quod plerique, quod ad bane vocem
sttinet , hominum intelligentie refragari videntur,
ac variis quaestionibus iniplicari, Nam aut aspecta-
bilem Deum faciemus ac corporeum, st in. corpore
mostro corporea perinde ratione ac figura istius-
modi imaginem collocandam putemus. Aut cum
Deo hominem adzquabimus , si hzc asserere veli-
mus. Quare non est ullo modo definiendum aut
alfirnandum, quanam in parte imago illa consistat,
Sed inesse quidem in homine omnino fatendum
cst, ne divinum beneficium tollamus e medio ae
Dei auctoritati diffifamas. Quscunque enim ille
dicit, plane vera sunt , lametei nonnullae sententiae
sint, quz» aciem nostrse mentis effagiant, Quocirca
negare otiniro ad imaginem Dei expressum δον»
nen , a fide catholica et Ecclesia Del alienum est.
Siquidem homines omnes ad illius imaginem eon-

p diti sunt; nec ullus qui quidem in Deum speret

inficlari istud potest, nisi si qui ferte sint, qui sibi

docirina sinl exclusi, que ἃ majoribus nostris ex
est auctoritate tradita.

"1. Unde cum in hac parte majore, quam par
eit, contentionis studio ducahlur, ab. ecclesiastica
traditione ac doctrina recedunt. Que cum omnes
bomines Del ad imaginem creatos esse fateatur,
nullam tamen partem definit, in qua istiusmodi
Wmagials ratio coliocanda videatur. Sed nec isti,
δὰ de re fabaloeo siquid asserunt aut negant, de-
mofistrare quidpiam possent, Etenim nonnulli, quod
de imagine dieitur, anima ipsa cireumseribunt ; id

Digitized by Google
