919

5. ΕΡΙΓΠΑΝΙΙ

320

ipsum quod csl, sicut Moyses dixit : Qui est, misit A νει. Τὸ δὲ ὁμοῦ οὐχ ἕνα πάλιν σημαίνει, ἀλλὰ ἀπὸ

me *, inquit ad filios Israel. ltaque qui est, ens est,
ut ita dicam : hoc autem nihil aliud est, quam
substantia. Jam particula illa ὁμοῦ non unum  ali-
qvem et singularem exprimit, sed in ὁμοουσίον
voce duo quedam in eadem essentia perfecta signi-
ficat, qux:e nec a se invicem diversa, nec ab uni-
tate sua sint aliena. Quid si pietatis gratia, atque
ad consociandam veritatis professionem novum
aliquod vocabulum usurpare voluimus? Nisi enim
consubstantiale illud retinuerimus, ex omnibus ha-
resibus refutari nulla. potest. Nam ut serpens bi-
tuminis odorem refugit, aut cervze halitum, aut
gagate lapidis suffitum, aut. styracis fumum, sic
Arius el Sabellius consubstantialis vocem illam ac

τοῦ ὁμοουσίου δύο σημαίνει τέλεια * ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλοῖα
ἀλλήλων ἐστὶν, οὐδὲ ἀλλότρια τῆς αὑτῶν ἐνότητος. Εἰ
δὲ ἐχρησάμεθα εὐσεδείας χάριν τινὶ λέξει διὰ τὸν
σύνδεσμον τῆς ἀληθείας. "Aveo γὰρ τοῦ ὁμολογεῖν
ὁμοούσιον, πάντων * αἱρέσεων οὐ δύναται εἶναι ἔλεγ-
yos Ὥσπερ γὰρ μισεῖ ὁ ὄφις τὴν ὀσμὴν τῆς ἀσς ἀλ-
τον, καὶ τὴν πνοὴν τῆς ἐλάφον, καὶ τὸ θυμίαμα τοῦ
γαγάτου λίθου, καὶ τὸ χάπνισμα τοῦ στόραχος * οὕτω
xai “Λρεῖος καὶ Σαδέλλιος μισεῖ τὸν λόγον τῆς ἐν ἀλη-
θείᾳ ὁμολογίας τοῦ ὁμοουσίου. ᾿Αλλὰ καὶ αὑτοῖς
ἐροῦμεν * Εἰ καὶ μὴ ἣν ἡ λέξις ἐν ταῖς θείαις Γρα-
φαῖς (ἔστι δὲ, καὶ σαφῶς ἔγχειτα: ἐν νόμῳ, καὶ
παρὰ ἀποττόλοις χαὶ τοῖς προφήταις, 'Ex γὰρ δύο
μαρεύρων ἣ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥὴμω).

professionem vehementer oderunt. Sed ita adversus illos agemus : Quamvis nusquam in sacris Lit-

teris ea. vox exstaret (qua revera tamen exstat

aique in lege, οἱ apostolorum , ac prophetarum

scriptis manifeste reperitur : Duobus porro vel tribus testibus stat omne verbum *).

Sed nt. nulla ejus mentio fieret , liceret, opinor, B

ad fidem corroborandam, opportunam aliquam
etque utilem. vocem studio pietatis usurpare. Vo;
aulem quid tandem dicitis? Velim illud mihi re-
spondeatis, qui sit vestra de Patre sententia.
Estne ut increatum illum existimemus ? Omnino ita
esse fatendum est. Quis enim adeo stultus est, ut
€a de re dubitet ? Quis, inquam, sic animo percul-
$us ac vesanus est, ut Deum et Patrem Domini nostri
Jesu Christi inereatum esse non judicet? Vos cnim
utique non nezatis ingenitum ipsum esse, et in-
creatum, atque a nullo productum. Neque eniin Pa-
trem habet, qui sit ipso prior , neque definitum an-
norum spatium, aut ullum dierum initium, ut Scri-
ptura loquitur *. Si igitur neque principium habet

Ὅμως ἐξὸν ἦν ἡμῖν BU εὐσέδειαν χρήσασθσι λέξει
χρησίμῃ, ἐπασφαλιζομένοις τὴν ἁγίαν πίστιν. Ὑμεῖς
δὲ τί φατε; Λέγετε γὰρ ἡμῖν, ὦ οὗτοι, τί λέγετε περὶ
τοῦ Πατρός; ἼΛχτιστος ὁ Πατήρ; Πάντως ὅτι vat.
Τίς γὰρ ἡλίθιος, ἵνα ἀμφιθάλλοι περὶ τούτον ;
Ποῖος δὲ ἐμδρόντητος λογίσασθαι μὴ εἶναι ἄχτιστον
τὸν Θεὸν, καὶ Πατέρα τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ; Πάντως γὰρ χαὶ αὐτοὶ ὁμολογεῖτε, ὅτι
ἀγέννητος, xal ἄχτιστος, χαὶ ἀγένητος. Οὐ γὰρ ἔχει
πρὸ αὑτοῦ Πατέρα, οὐδὲ ὁρισμὸν ἐτῶν, οὐδὲ ἀρχὴν
ἡμερῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰ τοίνυν οὔτε ἀρ-
χὴ χρόνου αὑτῷ, οὔτε τέλος, ὁμολογεῖταϊ, ὅτι ἄχτιστος,
καὶ ἀναμφίδολόν ἐστιν. Οὐδαμοῦ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦτο
γέγραπται. Εὐσεθείας δὲ χάριν ἀναγκαζόμεθα ταῦτα
εὐσεθῶς περὶ αὐτοῦ φρονεῖν τε xaX λέγειν, xdv τε

lemporis ullum, neque finem, in confesso est, atque C μὴ f; γεγραμμένον. Οὕτω; τὸ περὶ τοῦ ὁμοουσίου,

exiro omnem controversiam, eumdem a mullo
creatum fuisse. Atqui nusquam de co est scrip;is
illud expressum. Verbum pietatis, wt dixi, studio,
religiose liec de ipso et sentire el przedicare cogi-
mur, licet niil sit ejusmodi scriptum. Eodem modo
tametsi nullo in Scripturzloco vox illa consubstan-
tialis, diserte atque expressis litteris contineretur,
nos uli lamen illa necesse putaremus, quantumvis

ἀναγκαζόμεθα λέγειν, εἰ xal μὴ ἦν γεγραμμένον
κατὰ τὴν ἰδίαν γλῶσσαν, μετὰ στενωπῆς τῶν λόγων,
εἰ καὶ δόξειε τοῦτο εἶναι ὑπὲρ ἡμᾶς, xal ὑπὲρ τὴν
ἡμῶν φύσιν τὸ ἐπὶ Θεοῦ διαλέγεσθαι. ᾿Αλλ ὅμως
αὑτὸς ὁ Κύριος συγγνωμονήσειεν ἡμῖν, βονλομένοις
οὐχ ὑπὲρ θεότητος ἀπολογεῖσθαι, τῆς ἀνενδεοῦς οὔ-
σης τῆς ἡμῶν συστάσεως 1 ᾿Αλλὰ δεῖ εὐσεθῶς λέγειν,
xai εὐσεθῶς vozlv, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα.

de Deo disputare supra nos ac nature nostre condilionem esse videretur. Nihilominus tamen | facile
798 nobis benignissimus Dominus veniam concederet, qui non. id affectaremus, ut divinitatis, qua
praesidio nostro ac confirmatione non eget, patrocinium susciperemus. Sed nimirum de divinis re-

bus pie loqui ac sentire nos oportet, ne pessime pereamus.

LXXL. Quamobrem respondete, quiso, nobis,

OA'. Τοίνυν ἀποχρίθητε ἡμῖν, οἱ τοῦ 'Apciou μα-

Arii fautores ac discipuli, cum ingenitum ex zuo p θηταί" ἀγέννητον λέγομεν πάντες ὁμοῦ τὸν Πατέρα,

Patrem omnes increatumque fateamur, sitque ad-
mirabilis illa profecto dictio, ubinam est scripto
nominatim expressa? Proferte locum, si potestis.
Neque enim aut. in lege commemoratur, aut apud
prophetas, aut. in Evangelio, aut in aposlolorum
denique monumentis. Quod si vocabulum aliquod
nusquam scriptis espressum usurpare licet, idque
propter divinam. gloriam. usurpatum. amplectuntur
9;unes δ apprebant, quis nos accusare merito

* Exod, 18, 14. * Deut, xix, 15; Matth. xviii, 16.

xa ἄχτιστον, xai θαυμαστὴ ἡ λέξις δηλονότι" ποῦ
τοίνυν γέγραπται τοῦτο; Δείξατε τὸν τόπον. Οὔτε
Ὑὰρ νόμος εἴρηκεν, οὔτε προφῆται, οὔτε Εὐαγγέλιον,
οὔτε ἀπόστολοι. Ei τοίνυν εὐσεδῶς λέγομεν λέξιν μὴ
γεγραμμένην, καὶ ἔστιν ἀποδεχτὴ ὑπὲρ δόξης Θεοῦ
λεγομένη " τίς ἡμῖν ἐγχαλέσειεν, εἰ xal μὴ qv τὸ
ὁμοούσιον γεγραμμένον, εὑρόντων ἡμῶν λόγον, δι' οὗ
λόγου δυνησόμεθα τὸ ἀσφαλὲς ὁμολογῆσαι τῆς ἡμῶν
σωτηρίας ; ἀλλ᾽ εἰσὶ μαρτυρίαι μετὰ xal τοῦ εὖσε-

δ [lebr. vi, 9. * Εἰ, πάντως.

Digitized by Google
