219

ADVERSUS HJERESES LIB. Il. TOM. II. — ILERES. LXIX.

2to

ἦλθεν εἰς μίαν ἀρχὴν, εἰς μίαν θεότητα, εἰς μίαν A ipse sit, ut testatur, Ego sum vita', eamque con-

ἀλήθειαν, εἰς μίαν ὁμόνοιαν, εἰς μίαν δοξολογίαν,
συναγαγεῖν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν τε χαὶ διά-
votay * καὶ ἐνώπιον τῶν μαθητῶν τὸν Πατέρα αἰτεῖται.
Τὶς γὰρ νἱὸς παρὰ πατρὸς οὐχ αἰτεῖται ; τίς δὲ πῦ
«hp υἱῷ οὐ δίδωσι; ποῖος δὲ υἱὸς ἀλλοῖος τυγχάνει
παρὰ τὴν τοῦ πατρὸς φύσιν ; Καὶ διὰ τοῦτο Υἱὸς
μονογενὴς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀλη-
ϑείας, οὐκ ἐπεδέετο τοῦ πληρώματος, οὐχ ἐλλιπὴς
«ἧς ἀληθείας, ἀλλὰ πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
Ὃ δὲ πλήρης ὧν καὶ δίδωσι, καὶ δύναται δοῦναι.
Βούλεται δὲ πάντα ἀνάγειν ἐπὶ τὸν Πατέρα. Δοξάζει
γὰρ Υἱὸς τὸν Πατέρα" δοξάζει ὁ Πατὴρ τὸν Μο-
vojern. ᾿Εγὼ γάρ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, ἕλε-
γεν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί " καὶ ὁ Πατὴρ ἔλεγε τῷ Υἱῷ "

ferre per sese possit, juris tamen ac justitize legem
perturbare noluit; sed idcirco venit, ut ad unum
principium unamque divinitatem, veritatem, con-
cordiam, uniusque glori przdicationem, hominum
salutem, mentemque traduceret. Ob id coram di-
scipulis Patri supplicare voluit. Nam quis demum
filius a patre ton postulat? aut quis pater non
filio largitur? quis porro filius a patris natura di-
versus est? Propterea unicus Dei Filius a Patre ge-
Titus, plenus gratiz et veritatis *, nullum comple-
mentum requirebat, cum nibil ipsi de veritate de-
esset, sed plenus gratix ac veritatis foret. Sed etsi
plenus sil, atque et largiatur ipse, et largiri pus-
sit, nihilominus in Patrem refundere omnia voluit.

*EBótacá ce, xal πάλιν δοξάσω. Οὐχ ἕνι γὰρ ὦ Nam Filius glorificat Patrem ἢ, ac vicissim Pater

διάστασις, οὐχ ἕνι φθόνος θεότητος. Δὸς οὖν αὐτοῖς
ἔχειν ζωὴν £v ἑαυτοῖς. Ὁ ζωὴ ὧν ζωὴν θέλει παρὰ
Πατρὸς λαμδάνειν, καὶ διδόναι τοῖς μαθηταῖς, αὐτὸς
ὧν ζωὴ, ἵνα μὴ διέλῃ τὴν μονάδα, ἵνα μὴ σχῶλος
γένηται τοῖς Ἰουδαίοις" ἵνα ἀχούτωσιν οἱ Ἰουδαῖοι
παρὰ τοῦ Πατρὸς αἰτοῦντα, καὶ διδόντα τοῖς αὐτοῦ

μαθηταῖ;.

A'. Πῶς δὸν αἰτεῖ τὸν Πατέρα ὁ Υἱός ; Ὡς μὴ
ἔχων καὶ αἰτῶν ; Οὐχί" ἀλλὰ τὴν μονάδα τῆς Τριάδος
σημαίνων, τελείως παρέχουσαν τῷ λαμθάνοντι τὰ
δῶρα ἄξια. Ἵνα δὲ σημάνῃ, ὅτι μία ἐστὶν ἡ θεότης,
πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ οὐκέτι αἰτούμενος δίδωσιν, ἀλλ'
αὐθεντίᾳ τὰ ἴδια, ὡς πηγὴ ὧν ἀπὸ πηγῆς, καὶ Θεὸς
ὧν ἐχ Θεοῦ, ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῶν, καὶ
εἶπε: Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ ἄλλοτε ἐπῆρε τὰς
χεῖρας, καὶ εἶπε" Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" καὶ ἔχει
ἐν ἑαυτῷ ζωὴν, ἵνα ᾧ βούλεται δοῦναι δῷ. Ὡς γὰρ
ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν δαυτῷ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς
ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ. Ka ὁρᾷς, ὅτι ἕνεκεν τιμῆς
πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἕνεχεν μιᾶς ἑνότητος, xdi
μιᾶς δυξολογίας, καὶ τοῦ μὴ τοὺς μαθητὰς νομίσαι
μὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν παρ-
εἐχχλίνειν ὁ Μονογενὴς ἦλθε τὰς διανοίας τῶν πι-
στευόντων, τούτου ἕνεχα Θεὸς ὧν, καὶ προγινώσχων
τὴν τῶν ἀνθρώπων κακοήθειαν, τὸν λόγον ὡς πρὸς
κὸν Πατέρα πέμπει, καὶ τὴν δόξαν ἀναφαίρετον τῷ

unicum Filium glorificat. Ego enim εἰατί βοαυὶ te
super tarram *, 75454 ait Patri Filius; et Pater Filio :
Clarificavi te, ei iterum clarificabo *. Neque enim ul-
lum in Divinitate dissidium, aut invidia reperitur.
Da, iuquit, illis habere vitam in seipsis. Ergo vita
ipsa vitam a Patre postulat, quam cum discipulis
communicet, ne aut unitatem divideret, aut Ju-
dais offensionem przberet, ut ipsum Judzi a Patre
petentem ac discipulis erogantem audirent,

XXX. Quomodo igitur Fitius a Patre postulat?
Tanquam id quo carebat peteret? Minime vero;
sed Trinitatis unitatem expressit, αι consenta-
nea dona iis qui accipiunt perfecte tribuit. Átque ut
intelligeremus unieam esse divinitatem, idem al o
loco non jam postulans, sed propria auctoritzte vel-
wi sua largitur, utpote fons ez fonte, ac Deus ex
Deo progressus, cum scilicet ip. discipulorum vul-
tos inspirans, Accipite, dixit, Spiritum sanctum *.
Alias quoque sublatis manibus, Accipite, inquit,
Spiritum sanctiin. Mem : Vitam babet in seipso, ut
cuicunque voluerit, det. Nam, Ut Pater vitam habet
ἐπ seipso, sic εἰ Filiuscamdem habet in sese 1. Vides
igitur quemadmodum, οἱ honorem Patri deferret,
atque ut singularem esse divinitatem, gloriamque
signiflcarent, tum ne discipuli ab legis illum et pro-
phetarum Deo fidelium animos revocare velle uni-
cum Dei Filium crederent, cum idem ille Deus es-
set, et hominum improbitatem cognosceret, oratio-

Πατρὶ δίδωσιν, ἵνα Μανιχαῖος καταισχυνθῇ ἀρνού- D nem ad Patrem converterit, eique gloriam, quie

μενος «bv Πατέρα, ἵνα οἱ μαθηταὶ μάθωσιν, ὅτι αὐτή
ἐστιν fj θεότης ἐν Παλαιᾷ xoi Καινῇ Διαθήχῃ ἵνα
οἱ Ἰουδαῖοι ἐντραπῶσιν, ὅτι οὐκ ἦλθεν ὁ Μονογενὴς
διδάξαι ἄλλον Θεὸν, ἀλλὰ ἀποχαλύψαι αὑτοῦ τὴν
θεότητα, καὶ Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ ἐπουρανίον. δὸς οὖν
αὑτοῖς ἔχειν ζωὴν ἐν ἑαντοῖς. Καίτοιγε αὐτὸς ixi-
ρνττε ταύτην τὴν ζωήν. Πῶς οὖν τὸν Πατέρα ἥτει,
ἵνα δῷ αὐτοῖς ὃ αὐτὸς ἐδίδασχε, καὶ ἐδίδου ; Τὴν γὰρ
ζωὴν ὕστερον ἀπεφήνατο λέγων " Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν
ἡ ζωὴ, ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀ1ηθιγὸν'
θεόν.

auferri nullo modo potest tribuerit ; utet Maniclizus
jlle, qui Patrem abnegat, erubesceret, οἱ discipuli
eamdem in Veteri Novoque Testamento divinitatem
esse discerent; denique ut Judaeis pudorem incute-
ret, dum animadverterent non alterius cujusdam
Dei praedicandi gratia venisse Filium, sed ut tam
suam, quam celestis sui' Parentis divinitatem de-
tegeret. Da igitur, inquit, illis vitam babere in
seipsis. Atqui hanc ipsam vitam ille przdicabat.
Cur igitur a. Patre postulabat, ut hoc illis confer-
rel, quod ipse doceret ac tribueret? Nam, quod ad

vitam attinet, hanc Ipse postea declaravit, I «wc est, ait, vita, ut cognoscant te solum verum Deum $,

4. Joan. xi, 25; xw, 6. * Joan. 1, 04.
$2. ?* joan. v, 96. * Joan. xvni, 5.

* joan. xiv, 12.

* Joan. xvi, ὁ. * Joan, xit, 28. * Joan. xx,

Digitized by Google
