$55

ADVERSUS HJERESES LIB. lj. TOM. Il. — HJERES. LXIX

$54

ἁγίου Πνεύματος, xal τῆς tvaápxou πάλιν παρηυ- A esse monstraret, que ad bonitatem pertinent, ad

σίας προσλαμδανούσης μετὰ τῆς θεότητος τὴν ἀπὸ
Πατρὸς καὶ Yloo κεχαρισμένην αὐτῇ τοῦ ἀξιώμα-
τὸς δωρεάν τε xai ἐξουσίαν καὶ τελειότητα xal εἰς
μίαν θεότητα πνευματιχὴν συνένωσιν.

Patrem ipsum, hoc est ad unum principium unam-
que divinitatem retulit, Cun enim tres perfectze sint
hypostases, una tamen divinitas est, Patris et Filii
et Spiritus sancti. Hominis porro a Verbo suscepta

natura una cum divinitate summa dignitatis ἃ Patre Filioque beneficium, necnon et potestatem perfe-
«lionemque ac spiritalem in unam divinitatem conjunctionem accepit.

οθ΄. Καὶ μάλα μόλις διεδράσαμεν τὸ δυσθαλάττιον
τοῦτο χωρίον, καὶ τὴν πᾶσαν ταύτην θηριοθολίαν,
ἄγριά τε κυμάτων χυρτώματα, ἀφρισμοὺς δὲ xal
σάλους δεινούς" βέλη τε ἐναντίων χαὶ θυρεοὺς χα-
ταχαύσαντες χατὰ τὸν ὀρθὸν λογισμὸν ἐν διανοίᾳ,
τόξα «& τῶν δι᾿ ἐναντίας καταχλάσαντες ἐπὶ τὸ
ἐρπετὸν τοῦτο τὸ πολυχέφαλον ὕδρας ἄμορφον κατά-
στημα, λαδόντες ἐχ Θεοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν χά-

LXXIX. Sed jam locum hunc difficillimis maris
tempestatibus infestum, atque omnem illam veneni
vim sive potius tumentes ac procellosos (luctus
et spumosos undarum vortices et jactationes hor-
rendas egre admodum evasimus. Nam et hostium
tela scutaque recta ratione ac mente freti, combus-
simus, et illorum arcus infregimus ; ac tantam di-
vinitus vim et gratiam, licet immerentes, ad illud

piv οἱ ávixavot, ὥστε, ἐν θεῷ ἰσχύσαντες, τὴν ἐπινί- B monstrum pluribus capitibus turpissimam ad hydrze

xiv ἄδειν φωνὴν λέγουσαν * "Acuper τῷ Κυρίῳ" à-.
δόξως γὰρ δεδόξασται " ἵππον καὶ ἀναδάτην ἔῤῥι-
gar. εἰς θάλασσαν " καὶ συντρίψαντες τὴν χεφαλὴν
τοῦ δράκοντος ἐπάνω τοῦ ὕδατος, τοῦ ἡσύχως πο-
ρενομένου , οὗ οὐχ ἠθέλησαν τὴν μετοχὴν οἱ νέοι
μετὰ Ἰουδαίων χληρονομίαν χεχξημένοι " πρὸς οὖς
ἀποτεινόμενος ὁ προφήτης ἔλεγε Διὰ τὸ μὴ ObAsiw
ὑμᾶς ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ,
ἀλ:1ὰ βούεσθαι ἔχειν ὑμᾶς τὸν Ῥαασσὼν" τὸν
βασιλέα καὶ τὸν Ταδεὴ1 υἱὸν Ῥομειλίου, ἰδοὺ
ἐπάγει Κύριος ἐφ' ὑμᾶς τὸ ὅδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ
ἐσχυρὸν, τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων, καὶ τὰ
ἑξῆς. Ἡμεῖς 6 , λαδόντες ἐν Κυρίῳ τὴν βοήθειαν,
καὶ τὸ ἀπὸ ἀληθινῆς σαρχὰς πτύσμά ἐπὶ τῆς γῆς
[μδλημένον, καὶ τὸ μετὰ πτύσματος φύραμα τοῦ
πηλοῦ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν χεχαραγμένον, ἵνα οἵ
αοτε ἐν ἀγνοίᾳ νῦν τὴν ἀλήθειαν γνῶμεν, ἀπελθόν-
τες καὶ νιψάμενοι ἐν τῷ Σιλωὰμ, τῷ ἀπεσταλμένῳ
ἑρμηνενομένῳ, τουτέστιν ἐν τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ,
xai ἐν θεότητι τελειότητο;, καὶ λοιπὸν ἑωραχότες,
οὐκέτι ἀρνούμεθα τὸν Κύριον, εἰ καὶ ἀποσυναγώγους
ἡμᾶς ποιήσωσιν οἱ τῆς ᾿Αρείον φατρίας καὶ Ἶου.-
δαίων διάδοχοε "Ἔϑεντο γὰρ xoi οὗτοι, καθάπερ xàá-
κεῖνοι, πάντα τὸν ὁμολογοῦντα τὸν Κύριον ἀποσυν-
άγωγον αὐτῶν γενέσθαι" ἵνα δείξωσι τὸν ἀναδλέψαντα
ἔλεγχον γεγονότα τῶν ἀδλεπτούντων. El μὴ γὰρ fv
ἡ συναγωγὴ αὐτῶν τυφλὴ ὅλη, οὐχ ἂν οὗ ἠνοίχϑησαν
οἱ ὀφθαλμοὶ ἀποσύναχτον ἐποίουν. Ἐὐχαριστέσωμεν
τοίνυν τῷ Κυρίῳ, ὅτι καὶ ἀνεδλέψαμεν, καὶ ὁμολο-
γοῦμεν τὸν Κύριον, καὶ ἐθεραπεύσαμεν τὰ σίνη, ἐὰν
xol τὸ ἔργον τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πράξωμεν" xol
κατεπατῆφαμεν τὸν ὄφιν, χαὶ συνετρίψαμεν τὴν χεφα-
λὴν τοῦ δράκοντος ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει" ᾧ ἢ
δόξα, τιμὴ, χράτος, Πατρὶ ἐν Υἱῷ, Υἱῷ ἐν Πατρὶ,
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

καταλείψαντες δὲ τὴν νενεκρωμένην ταύτην ὕδραν,
αἢν ἐπταχέφαλον xal πολύχιδον, ἐπὶ τὰς ἑξῆς δυν-
df; προέλθωμεν, ἀγαπητοὶ, Θεὸν τὸν ἀεὶ βοηθὸν
ἐπικαλούμενοι τὴν αὐτὴν ἡμῶν ποιήσασθαι ἐπιμέ-
* Scr. Ῥσασίν.

* Exod. κυ, ἡ. ? [ς. vi, 0, 7.

Ld

similitudinem preditum conficiendum hausimus,
ut eodem divina ope victo ac profligato, triumphale
illud carmen accinere possimus : Cantemus Domino,
gloriose enim magnificatus est, equum et ascensorem
dejecit in mare*. Caput igitur draconis supra aquau
ila contrivimus, que placide labitur, cujusque
novi illi post Judaeos h:ereditatis possessores parti-
cipes esse noluerunt: contra quos propheta sic in-
vehitur : Quoniam noluistis aquam Siloe, qua leniter
currit, sed maluistis Rase regem, et Tabeel filium
Homelie, ecce immittet Dominus in vos aquam [twoii
violentam, regem Assyriorum ὃ, ec. Nos autem opem
ἃ Domino consecmti, hoc est sputum illud a vera
carne in terram emissum, οἱ lutum ex ilio sputo
faetum * atque oculis nostris illitum, ut qui in
summa olim ignorantia versabamur, veritatem modo
percipiamus, abeuntes, et in Siloe quod interpre-
vetur nrissus*, hoc est, in humana Christi natura ac
divinitate perfecta loti, recuperato visu, Dominum
nequaquam amplius abnegamus, quamvis ab Arii
factione et Judzorum — successoribus ab omnibus
synagogis exterminemur. Siquidem et isti illorum
instar decreverunt, ut, qui Dominum confiteretur,
ab ipsorum conventibus $07 excluderetur*, ut ab
eo, cui visus resiilutus fuerat, nihil! videntes se
eonvinci ac redargui monstrarent. Etenim nisi to-
tum illorum conventiculum exesecatum esset, nun-
quam illum, cujus aperti fuerant oculi, ab omni
'ommunioae proscriberent. Agends proinde Do-
míno gratix sunt, quod et videndi sensum recupe-
ravimus, οἱ hune ipsum confitemur atque incom-
modis omnibus remedium adhibuimus, si tamen
preceptis illius morem geramus, et serpentem pro-
culcavimus, draconis caput Dei ope ac virtute pro-
trivimus. Cui gloria, honor, imperium, Patri in
Filio, Filio in Patre, cum Spiritu sancto in szcula
steculorum. Amen.

Nune ab hac septenum capitum ac muhiplici
sed mortua jam hydra digressi, reliquas ad haereses,
0 cbarissimi, transeamus. Sed Dei in primis auxi-
lium imploremus, ut eamdem nobis iisque, qui

* Joan. ix, 6. ^ ibid. 7. * ibid. 23.

Digitized by Google
