91

essentia discrepat ? Non neganms, inquiunt.

ADVERSUS HJERESES LIB. Il. TOM. II. — IJERES. LYIX.
divinis ea se cogitatione concipere. Nihilne vero, subjiciemus, Deus ab vestra conditione,

518
natura ei

Εἰ τοίνυν διαλλάττει φύσις Θεοῦ παρὰ τὴν ὑμῶν A — Si igitur inter Dei naturam, δὲ nostram interest,

φύσιν, πρῶτα μὲν oj δύναται ἡ ὑμῶν φύσις περὶ
Θεοῦ καταλαμδάνειν τὰ ἀχατάληπτα" δεύτερον δὲ, ὅτι
ἀσεθές ἐστι Θεὸν ἀφ᾽ ὑμῶν ἀπειχάζεσθαι χατὰ τὴν
ὑμῶν οὐσίαν. Ἐν ἡμῖν γὰρ τὸ μὴ ὃν γεννᾶται " ἐπειδὴ
αὐτοὶ οὐκ ἣμέν ποτε, γεγεννήμεθα δὲ ἀπὸ τῶν ἡμῶν
πατέρων, τῶν καὶ αὐτῶν ποτε μὴ ὑπαρχόντων, καὶ
ἐξ ὑπαρχῆς ἄχρι τοῦ ᾿Αδὰμ διαληπτέον. ᾿Αδὰμ δὲ
ἀπὸ τῆς γῆς ἐγένετο, οὐκ ὧν ποτε. Ἡ δὲ γῆ ἐγένετο
ἐξ οὐκ ὄντων ὅτι οὐχ ἦν ἀεί. Θεὸς δὲ Πατὴρ ἦν ἀεί.
Καὶ ὁποῖος ἦν τῇ φύσει, τοιοῦτον ἐγέννησε τὸν Υἱόν.
Ἑ γέννησε δὲ αὐτὸν ἀεὶ ὄντα, οὐ συνάδελφον, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον, ὅμοιον αὐτῷ κατὰ φύσιν, Κύριον
ἐχ Κυρίου, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἁλη-
θινοῦ. Καὶ ὁποῖα λογίζεταί τις περὶ Πατρὸς, οὕτω
xii περὶ ΥἹοῦ λογιστέον" ὁποῖα πιστεύει περὶ τοῦ
Υἱοῦ, οὕτω εἰς τὸν Πατέρα ἡγητέον. Οὕτω γάρ φῆσιν"
Ὃ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ὡς πιστεύει εἰς τὸν
Πατέρα, καὶ τιμᾷ τὸν Υἱὸν ὡς τιμᾷ τὸν Πατέρα, ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὐτόν" ὡς ἔχει τὸ θεῖον
Εὐαγγέλιον. Καὶ διέπεσε πάλιν ἡ αὑτῶν συλλογι-
στικὴ διάνοια. θεὸς γὰρ ἀκατάληπτος ὧν Θεὸν ἀχα-
τάληπτον ἐγέννησε πρὸ πάντων τῶν αἰώνων καὶ πρὸ
χρόνων" καὶ οὐκ ἔστι διάστημα ἀναμέσον Υἱοῦ xc
Πατρός" ἀλλ᾽ ἅμα νοεῖς Πατέρα, ἅμα νοεῖς Yióv:
ἅμα ὀνομάζεις Υἱὸν, ἅμα δεικνύει; Πατέρα. "Arb
γὰρ τοῦ Πατρὺς ΥἹὸς νοεῖται, χαὶ ἀπὸ Υἱοῦ Πατὴρ
γινώσκεται, Πόθεν γὰρ ΥἹὸς, εἰ μὴ Πατέρα ἔχει; καὶ
πόθεν Πατὴρ, εἰ μὴ ἐγέννησε τὸν Μονογενῇ ; Πότε

γὰρ δύναται μὴ χαλεῖσθαι Πατὴρ Πατὴρ, f Υἱὸς c

Ys, ἵνα τινὲς νοήσωσι Πατέρα &vev Υἱοῦ, καὶ ὕστε-
ρὸν ὡς εἰς προχοπὴν ἐληλυθότα, καὶ γεγεννηκότα τὸν
Υἱὸν, ἵνα μετὰ τὸ γέννημα χληθῇ Πατὴρ Υἱοῦ ὁ Πα-
πὴρν προχόπτων ἐν τῇ θεότητι ὁ τέλειος, xai μηδέ-
ποτε ἐπιδεόμενος πελειώσεως ;

appellari Pater potest, aut Filius non vocari Filius, ut
istiusmodi fingi, ut progressione quadam facta Filium postca
Pater appellari debeat; quasi divinitatis progressum, uti disi, quempiam adeptus, cum tamen

ctus sit, ut amplius perfici nequeat?

Q'. Πάλιν δὲ προφασίζονται, τὸ laztxbv τοῦτο qáp-
μᾶχον καὶ σωτηριῶδες ἀντίδοτον ἀφ᾽ ἑαυτῶν àmo-
δάλλεσθαι βουλόμενοι, τὸ στερέμνιον τῆς πίστεως
τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλητίας, λέγοντες " Πόθεν
τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἡμῖν φέρεται ; διὰ τί ὁμογύσιος
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ λέγεται; Ποία Τραφὴ εἶπε περὶ
ὁμοουτιότητος; Ποῖος τῶν ἀποστόλων οὐσίαν εἶπε
Θεοῦ; Οὐχ ἴσασι δὲ, ὅτι καὶ ὑπόστασις (1) καὶ οὐσία
ταυτὸν ἔστι τῷ λόγῳ. Ἔστη * γὰρ Κύριος ἐν τῇ ὑπο-
στάσει αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ" οὐσία οὖν ἐστιν,
οὐχὶ περιουσία, ἀλλὰ αὐτὸ τοῦτο ὄν, ὥς φησι Μωῦ-
eis: Ὁ ὧν dxéccaAxé με, εἶπον * τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
Ὃ ὧν οὖν ἔστι τὸ ὄν΄ τὸ δὲ ὃν ἡ οὖσα οὐσία τυγχά-

t1 Cor. ἔστι. " Ε΄. εἰπών, nisi sit imperativus, ἢ Joan. in, 36.

primum natura vestra non potest in Ueo conipre-
liendere, que omni comprehensione majora sunt.
Deinde impium est, ex vobis, atque ex natura
vestra de Deo conjecturam capere. Nam in nobis
quilem quod nondum erat gignitur, quoniam et
ipsimet aliquando non fuimus, et a parentibus
796 nostris, qui et ipsi aliquando non erant,
propagati procreatique. sumus, eademque omaium
hominum ad Adamum usque conditio est. Adainus
porro cun aliquando non esset, e terra productus
est. Terra vero de nihilo creata; neque enin '
semper exstitit. Αἱ Deus Pater perpetuo fuit, ta«
lemque qualis erat ipse natura Filium genuit. Ergo
ei semper exsistentem genuit, non tanquam fra-

B trem aliquem, sed a sese, uti dixi, genitum, ac

natura sui similem, Dominum ex Domino, Deum
de Deo, Deum verum de beo vero. Ac quacunque
de Patre cogitarit aliquis , eadem de Filio co-
gitanda sunt; el quacunque de Filio credideris,
eodem modo de Pa:re sentienda sunt. Sic. enim
Christus Dominus ea de re testatur : Qui non cre-
dit in. Filium, sicut credit iu Patrem, nec honorat
Filium, ut honorat ,Patrem, ira. Dei manet. super
ipsum *, id quod in Evangelio legitur. Ex quo ina-
vis illorum cavillatio et ratiocinatio concidit : si
quidem Deus incomprehensibilis incomprehensibi-
lem perinde Deum ante secula omnia temporaque
genuit. lta nullum Patrem. inter ac Filium inter-
vallum concipi debet ; sed simul et Patrem iutelli-
gis, ct simul Filium ; simul nominas Filium, simul
ostendis οἱ Patrem. Nimirum et ex Patre Filius in-
telligitur, et ex Filio cognoscitur Pater. Qui potest
enim Filius esse, si Patrem nou habet, aut Pater,
si Filium non genuit? Quandonam vero Pater non
sine Filio ater utcunque possit. intelligi, * aut
genuerit, ac deinde cum genuerit, Filii
ita perfe-

LXX. Sed rursum ad aliud argumentum confu-
giunt, et. saluberrimum illud remedium, atque anti-
dotum, hoc est fidei, quam sancta Dei Ecclesia pre-
dicat, soliditatem ac firmitatem ἃ seipsis excutere
conantur; atque hunc in modum instare solent:

Ὦ Unde nobis, inquiunt, nomen illud substantie? Aut

cur consubstantialis Patri Filius dicitur ? Quonam in
Scripture loco consubstantialitatis est facta mentio?
Quis unquam ex. apostolis Dei substantiam. nomi-
navit? hoc enim videlicet ignorant, idem esse hy-
postasim, aut substantiam dicere. Est enim Doni-
nus in hypostasi sua, et splendor. glorie ac figura
substantie 297. ejus *. Est igitur substaulia, nou
quidpiam facultatum instar suppetens, sed illud

* flebr. 1, 5.

uU) Οὐκ ἴσασι δὲ, ὅτι καὶ ὑπύίστασις. De his vecibus ὑποστάσεω; οἱ οὐσίας accurate. disputatur in

Annal. cccles. 62, au. 137.

Digitized by Google
