815

ADVERSUS HLERESES LIB. .}}. TOM. I. — ILERES. LXX.

346

γιστική ἔστι" xal τούτου ἕνεχα αὑτῇ ἔστι τὸ xov! A ac raliocinandi ubi prodita sit : ideo liec imaginem

elxóva, ἐπειδὴ Θεὸν ἐπὶ γῆς μιμεῖται, κινοῦσά τε
γχαὶ πράττουσα, καὶ τἄλλα ποιοῦσα. ὅσαπερ κατὰ τὸ
λογιστιχὸν πράττει ὁ ἄνθρωπος. Εὐρίσχονται δὲ xal
οὗτοι συλλογιζόμενοι, Καὶ γὰρ εἰ διὰ ταῦτα καλεῖται
χατ᾽ εἰχόνα ψυχὴ, οὐχέτε δύναται εἶναι κατ᾽ εἰχόνα.
Ὃ γὰρ Θεὸς ἐπέχεινα μυριονταπλάσιον παρὰ τὴν
ψυχὴν, καὶ ἔτι περιττότερόν ἐστιν ἀχατάληπτος χαὶ
ἀπερινόητος, πάντα εἰδὼς, τὰ προόντα χαὶ τὰ παρ-
ὄντα, καὶ ὁρώμενα xal τὰ μὴ ὁρώμενα, πέρατα γῆς,
xal πυθμένας ἀδύσσου, ἄχρα οὐρανῶν, καὶ πάντα
τὰ ὄντα, αὐτὸς περιέχων τὰ πάντα, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ
περιεχόμενος. Ἢ δὲ ψυχὴ περιέχεται μὲν ἐν σώ-
pat, ἀγνοεῖ δὲ ἀδύσσου τοὺς πυθμένας, καὶ ἐπίστα-
ται τὸ εὗρος τῆς γῆς, τέρματα τῆς οἰχουμένης

ἀγνοεῖ, ἄχρα οὐρανῶν οὐ χατείληφε, πόσα μέλλει Β

ἔσεσθαι, ἢ πότε γίνεται, πόσα τε mph αὐτῆς γεγένη-
ται. Καὶ πολλά ἐστι περὶ αὐτῆς xal τῶν τοιούτων
λέγειν. Ἅμα δὲ xal μερισμοὺς ἔχει" Θεὸς δὲ ἀμέ-
ριστός ἔστι. Φησὶ γὰρ ὁ "Amóstolo;: Ζῶν γὰρ’ d
εἰόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ
&dcav μάχαιραν δίστομον, καὶ διιχγούμενος μέ-
χρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ μυελῶν" καὶ κριτιχὸς
ἐνγθυμήσεων καὶ. ἐννοιῶν. Καὶ οὐχ ἔστι χείσις
ἀρανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁρᾷς,
ὅτι διέπεσε καὶ τούτων ὁ λόγος.

΄

complectitur; quod movendo, agendo ac reliqua
omnia prestando, que ratione ab hominibus ge-
runtur, Deum in terris imitetur. Sed isti nianifeste
ad syllogismos confugiunt. Nam si propterea ad
imaginein anima facta dicitur, ad imaginem dici
omnino non potest. Deus enim infinitis pr anima
partibus, eoque amplius, comprehensionem  om-
nem ac cogitationem effugit, utpote cui prospecta
sunt omnia tam prelerila quam praesentia, tam
que videntur, quam que videri nequeunt, terrae
fines, profunde voraginis ima, coelestium orbium
summa, quidquid denique uspiam est. Ipse enim
cum omnia comprehendit, tum a nullo comprehen -
ditur. Ecoutrario vero anima corpore continetur,
ahyssi fundum ignorat, terre latitudinem atque
orbis babitabilis limites nescit; coelorum suimnia
non assequitur, neque quid futurum sit, aut quande
futarum, aut qui ante se jam exstiterint cognoscit.
Ad hzc plura alia tam de illa quam de czeteris id
genus commemorare possumus. Przterea cum Deus
divisionis omnis expers sit, anima ipsa dividitur;

quod his verbis Apostolus indicat : Viess est enim

sermo. Dei, et eficaz, et peneirabilior omni gladio
ancipiti, et pertingens usque ad divisionem anime el
medullarum / εἰ disceptator. cogitationum, εἰ inten-

tionum cordis. Neque est. creatura. occulta. coram ipso *, εἰς, Ex. quibus omnibus illorum opinio re-

feliitur,
E'. Καὶ τῶν [πάλιν] λεγόντων τὸ eiua εἶναι xax?

V. Nec minus et aliorum rejicienda sententia ,

εἰκόνα διαπέπτει πάλιν ὁ λόγος, Πῶς γὰρ δυνατὸν εἶναι C, qui. corpus ad imaginem Dei esse faclum pradi-

τὸ ὁρατὸν τῷ ἀοράτῳ παραπλήσιον; πῶς τὸ σωματι-
»ὸν τῷ ἀσωμάτῳ πῶς τὸ ἀφὴν ἔχον τῷ ἀχαταλή-
πτῳ; Ὁρῶμεν γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν οἷς ἔχο-
pev ὀφθαλμοῖς, τὰ κατόπιν ób ἀγνοοῦμεν. Ἐν Θεῷ
δὲ οὐ πάθος, οὐχ ἐλάττωμα, μὴ γένοιτο ( ἀλλὰ πᾶντα-
χόθεν ἐστὶ φῶς. πανταχόθεν ὀφθαλμὸς, πανταχόθεν
δίξα. Πνεῦμα ὧν ὁ Θεὸ;, χαὶ πνεῦμα ὑπὲρ πνεῦμα,
καὶ φῶς ὑπὲρ πᾶν φῶς, Πάντα γὰρ τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ γε-
νόμενα ὑποδέόνχε τὴν αὐτοῦ δόξαν. Μόνη δὲ ἡ
Τριὰς kv ἀκσπαληψίξ καὶ ἐν δόξῃ ἀνειχάστῳ xal
ἀχαταλήπιῳ. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων τὴν ἀρετὴν
εἶναι κατ᾿ εἰχόνα, ἀρετὴ δὲ ἄνευ φυλαχῆς ἐνταλμά-
τῶν οὐ δύναται εἶναι. Πολλοὶ δὲ ἐν ἀρετῇ διαφερέστε-
ροι ἀλλήλων. ᾿Αρετῆς γάρ ἔστιν εἴδη πολλά. Οἴδα-

cant. Nan quí fieri potest, ut, quod aspectabile est,
ei simile sit, quod videri non potest, aut corporeum
corporis experti, aut quod contreclari potest, ei
quod apprehendi nequit? Praeterea. nos anteriora
duntaxat oculis nostris cernimus, que pone sunt
ignoramus, Penes Deum autem, neque affectio ulla,
neque defectus est, sed undecunque 88 6 lumen
est, undecunque oculus, undecunque gloria. Spiri-
tus cnim Deus est, qui omnem spiritum exsupere?,
et lux luce omni prestantior, Quidquid enim ab
ipso conditum est, infra illius decus ac gloriam
est. Sola vero Trinitas comprehendi non polest, et
infinitam quamdam gloriam obtinet, qua nec con-
jectura capitur, nec intelligeutia percipitur. Quod

μὲν γὰρ αὐτοὶ καί τινας ἀπὸ ὁμολογητῶν ὑπάρχον- D ad illes vero pertinet, qui in virtute conditionem

τας, οἴτινες ἑαυτῶν τὸ σῶμα δεδώχασι καὶ τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου ἐν ὁμολογίᾳ καὶ
ἀγνείᾳ διατελέσαντες, πίστιν τε ἀληθεστάτην ἐχτή-
σάντο, εὐσεδείᾳ διενηνόχασι, φιλανθρωπίᾳ καὶ εὖ-
λαδείς, ἐν “νηστείαις τε διῆξαν, χαὶ ἐν πάσῃ ἀγαθό-
τηῆτι, καὶ ἐν ἀρετῆς τεχμηρίοις. Συμδέδηχε δὲ αὖ-
τοὺς ἔχειν ἐλάττωμα, ἤτοι λοιδόρους, ἤτοι ὀμνύντας
ἐν ὀνόματι Θεοῦ, ἣ εἶναι μνθώδεις, ἢ ἀγανακτιχοὺς,
βίον χεχτῆσθαι χρυσοῦ χαὶ ἀργύρου, καὶ ἄλλων,
ἄτινα ἐλλιπῆ ποιεῖται «ἧς ἀρετῆς τὰ μέτρα. Τί
οὖν εἴπωμεν ; Τὸ μὲν χατ' εἰκόνα διὰ τὴν ἀρετὴν
ἐχτήσαντο, διὰ δὲ τὰ ὀλίγα ἀνθρώπινα τῶν ἐλαττω-

1 llebr, iv, 12, 15.

illam imaginis collocant, ne illi quidem recte sen-
Hunt. Nam virtus sine mandatorum observatione
consistere non potest. Sed et virtute plerique in-
vicem antecellunt, quod virtutis genera sint per-
suulte, Ác nos nonnullos e confessoribus novimus ,
qui corpus οἱ animam pre Domino suo tradiderunt,
et in confessione ac. castimonia perseverantes sin
cerissimam fldem sihi compararuut, ac pietate, bu-
manitate, religione przstiterunt ; in jejuniis assidui
fuerunt ; in omni denique probitate ac virtutis speci-
minefloruerunt. lidem tamen vitio aliquosuffusi sunt,
utaut ip convicia procliviores esscnt, aut Dei nomea

Digitized by Google
