967

S. EPIPHANII

908

pratermiltemus que nd dissilvendum initio pro- A τεταγμένων εἰς ἐπίλυτιν, ἀλλὰ αὖθις πάλιν ἐπιλη-

posuimus, sed eomsequentia erdime pericxemns.
Ex alio itaque Joco opinionis sus comprobandsz
argumentum eliciunt : ex eo, inquam, quod Pe-
trus in Aetis apostolorum dixisse legitur : Mani-
fesium sit vobis, omnis domus Jsrael, quoniam hunc
Jesum, quem crucifiristis, et Dominum, et Christum
ipsum Deus fecit *. Quibus in verbis observandum
illud nenent, quod fecit scribatur, nec ad ipsam
senteutiam attendunt, qu:e seipsam declarat, Hunc,
inquit, Jesum, ut assumptam ἃ Domino naturam
«ominis demonstret. Nam ex. his verbis : Hunc Je-
Yum quem crucifixisiis, perspicuum est de carne
illa esse sermonem, quam isti crucifixerant. Pro-
pterea. Dominus in Evangelio : Nune autem, ait,

φόμεθα τῆς ἀκολουθίας, Προφασίζονται γὰρ πάλιν
ἑτέραν πρόφασι"» τὴν ὑπὸ τοῦ ἁγίον Πέτρον ἐν ταῖς
Πράξεσιν εἰρημένην" ὅτι Φανερὸν ἔστω ὑμῖν, πᾶς
olxoc Ἰσραὴλ, ὅτι τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν ὃν éccav-
ρώσατε, καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν αὑτὸν ὁ 86óc
ἐποίησε, Καὶ λέγουσι πάλιν, ὅτι τὸ ἐνταῦθα ἐποίησε
γέγραπται, Καὶ οὐχ ὁρῶσι τὸ ῥητὸν (αὐτὸς γὰρ
ἑαντῷ τὸ ῥητὸν μηνύει). Τοῦτον γὰρ τὸν "Incovr,
ἵνα σημάνῃ τὴν ἐνανθρώπησιν Κυρίου. 'Anb τοῦ γὰρ,
Τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ἐσταυρώσατε, φανερόν τί
ἐστιν δει ἣν ἐσταύρωσαν σάρχα. Σάρχα γὰρ ἔσταύν
ρωσϑαν. Kal διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ"
Νὺν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖκαι ἄνγθρωχον, ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν ἐλάλησα, ἣν fixovca παρὰ τοῦ

quaritisg me interficere hominem, qui veritatem. lo- B Πατρός μου" ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἐνανθρωπήσεως διορίζων

cutus sum vobis, q«am audivi a Patre meo *. 765
Neque tamen ab humana illa patura divinitatem
absiraxit, Siquidem hsec ab illa imminente passione
separata non fuit, nec in ipsa demum passione
eadem est a Verbo illa. derelicta, Sed neque Ver-
bum passionis ommis expers antea passum est,
quamvis in carue patiente resideret, Etenim una et
eadem appellatio tam Dei, quam hominis, natura
vere et proprie convenit, ac tam suscepta bominis
& Verbo natura, quam Dominus in assumpta carne
subsistens Christus dicitur. Verum passus in carne
3d eum modum dicitur, quo Pelrus locutus est :
Christo passo pro nobis in carne *, quo immunem ab
omni patiendi conditione Divinitatem significet.
Hen : Mortuus in carne ; vivificatus autem apiritu *.
Ergo, hune Jesum, quem crucifixistis, ideo dixit, ne
a passionis et creationis experte Verbo relicta hu-
mana natura videatur, sed cum eodem conjuncta.
O^ id Dominum Christumque fecit Deus id quod
ex Maria genitum erat, et cum divinitate copula-
tum. Non enim Maria Deus exstitit ; unde verbum
illud, fecit, mox addidit.

Sed et angelus Gabriel interroganti Marise ; Qwo-
modo fiet. istud, quoniam. virum. non cognosco? re-
spondit : Spiritus Domini superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit te. 1deoque quod gignetur san-
ctum, vocabitur Dei Filius *. Jam cum dixit, quod
giynelur, exira omnem controversiam de Dei Verbo

τὴν θεότητα, Οὔτε γὰρ ἐκτὸς τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὑπῆρχεν ἡ θεότης, ὁπηνίχα ἔμελλε πάσχειν, οὔτε ἐν
τῷ πάσχειν ἐγχατελείφθη ὑπὸ τοῦ Adyou fj ἔνσαρχος
παρουσία, ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ ἀπαθὴς Λόγος πέπονθε τὸ
πρότερον ἐν σαρχὶ ὧν τῇ πασχούσῃ. ᾿Αληθὲς γάρ
ἐστιν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ ἕν ὄνομα, Ev τε τῷ θεότητι
καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπήσει. Χριστὸς γὰρ ἡ ἐνανθρώπησις
αὐτοῦ τοῦ Λάγον, καὶ Χριστὸς Κύριος ἐν αὐτῇ τῇ
ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν παθεῖν ἐν σαρχὶ,
καθὼς εἶπε Πέτρος, ὅτι Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρκὶ, ἵνα δείξῃ τὴν ἀπάθειαν τῆς θεότητος"
καὶ πάλιν ᾿Αποθαγὼν ἐν σαρκὶ, ζωογονηθεὶς δὲ
tQ Πνεύματι. Τοῦτο" οὖν τὸν Ἰησοῦν ὃν ἐσταυ-
ρώσατε, ἵνα μὴ παρρλειφθῇ ἡ ἁγία ἔνσαρχος οἶχο-
νομία ἀπὸ τοῦ ἀπαθοῦς χαὶ ἀχτίστου Λόγου, ἀλλὰ
συνενωθῇ ἄνω τῷ ἀχτίστῳ Λόγῳ. Διὰ τοῦτο καὶ Κύ-
piov καὶ Χριστὸν ὁ θεὸς ἐποίησε τὸ kx Μαρίας συλ-
ληφθὲν, τὸ ἐν θεότητι συνενωθέν᾽ οὐ γὰρ ἡ Μαρία

Θεὸς κατὰ φύσιν. Διὰ τοῦτο ἑξῆς τὸ ἐποίησεν ἐπι-

φέρει. .

Ὡς καὶ ὁ ἄγγελος Γαδριήλ φησιν, ἐρωτησάσης αὖ-
«ἧς, ὅτι Πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσχω;
φησί Πνεῦμα Κυρίον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Διὸ καὶ τὸ γεν-
γώμενον ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. “Ὅταν δὲ
εἴπῃ, xal τὸ γεννώμενον, ἔδειξεν ἀχαταζητήτως περὶ

significavit, haud dubie Filium esse, qui nec D Θεοῦ Λόγου, ὅτι Υἱός ἐστιν ἀναμφιδόλως, οὐ χτισθεὶς,

creatione nec effectione productus fuerit, De susce-
píà autem e Maria hominis natura eum addita-
ento illo, quod gignetur, illud accipi debet, Chri-
stum εἰ Dominum fecit, perinle atque in aliis locis
manifeste impleta omnia sunt, nec difficultatis
quidquam continent. ita, inquam, quod hoc loco
dicitur, in incarnatione perfectum est. Quare nihil
est quod hi qui vita sue curam gerunt, abripi so
in errorem ullo modo patiantur. Denique vivum
Verbum a vivo Patre processit, Filius Patris, non
ab eo creatus. Porro ommia in incarnatione per-

* Act. 0, 55. * Joan, vi, 19. ? E Petr. iv, 1.
? Intricatus "hic lpcus.

οὐ ποιηθείς. Hegi" δὲ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἐντάρχου
οἰχονομίας, μετὰ προσθήχης, καὶ τὸ γεγγώμενγον,
τὸν Χριστὸν καὶ Κύριον ἐποίησεν" ὡς ἐπὶ ταῖς
ἄλλαις ῥήσεσι πάντα σαφῶς ἐπληρώθη, χαὶ οὐδὲν
, καμάτου περιέχουσιν. Θὕύτω καὶ ἐνταῦθα ἐν τῇ ἐν-
σάρχῳ παρουσίᾳ πεπλήρωται" καὶ οὐδεμία ἐστὶ
παρεχτροπὴ τοῖς τῆς ἰδίας ζωῆς ἐπιμελουμένοις,
Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος ἀπὸ ζῶντος Πατρὸς, Υἱὸς τοῦ lla-
τρὸς, καὶ οὐ χτιστός. Πάντα δὲ ἐν τῇ ἐντάρκῳ παρ-
οὐσίᾳ πεπλήρωται, ἵνα μῆτε φάντασμα νουισθείη,
μὴτε ὁμοούτιος * σὰρξ τῇ ἄνω θεότητι, ἀλλὰ συν-

ΔΈ Petr, wn, 18. * Luc. 1, 38 sqq. * Leg. forte τοῦτον.

Digitized by Google

*
