211

S. EPIPHANII

73

sic advenit. dies illa*. Cui et. sanctus Apostolus A Ὡς γὰρ Δῃστὴς ἐν *vxtl, οὕτως παραγίνεται ἡ

astipulatur : Non estis, inquit, tenebrarum filii, aed
diei ; ne dies tanquam. fur νοῦ apprekendat *. Quare
eum diei filii tenebris nou. obducantur, sed parati
sint, quoniam qua die nesciunt, et quz hora non
exspectant, dominus ipsorum advenit ; nihil, opinor,
ἃ servis suis, ac diei filiis is, qui istorum omnium
causa illis est, splendidissima sua persona ac divi-
mitate discerepabit, Ac seilicet, perinde ut diei il-
lius ignari imparatique, nescius et imprudens oc-
cupabitur, bac ipsa re mancus ac defectus. Quis
adeo furiosus est ac vecors, ut. ejusmodi quzdam
de Christo cogitet, nimirum ejusdem illum condi-
lionis esse, cujus homines suni ejus dominatui δα
disciplinz: subjecli ; aut ut deteriores iili qui impa-
rati ignarique sunt? Est. illud sane quam stolidum
ac ridiculum. Quamobrem eum ἰδ ita se habere
nequeant, et oraljo ipsa cum usu comparata repu-
gnare videatur, exeogitanda nobis aliqua ratio est,
ui utrisque sine ulla contradiclione salvis, a ve-
vitate non excidamus. Mentiri quippe Dominus non
potest, aut ad vitam nostram instituendam frustra
aliquid przeipere. Quocirca cognoscit Pater diem
illum, cognoscit οἱ Filius, cognoscit et Spiritug
sanctus, Nec.est quidquam | in Patre a Filio diver-
sum, aut in Filio a Spiritu sancto discrepans;
quemadmodum.in unaquaque superiorum hereseon
refutanda, ubi id necesse fuit, certissimis rationi-
bus ostendimus, sacrosanctam videlicet Trinitatem
una divinitate constare, neque quidquam diversum
in sese variumque conlinere; sed ipsam omnino
perfectionem esse, in qua Lria perfecta βίοι, quibus
vnius el singularis gloria praedicatio ac singularis
dominatio tribualur.

XLY. Dices : Cur igitur hoc ille dicit? Jam qui-
dem alias nobis illa disputata questio est, sed nibil
modo prohibet, quominus eadem illa repetamus
boc loco. Atque eosdem illos verissimos sermones
usurpare neque me pigebit ἢ, et lectoribus ad eau-
Wonem utile, atque ad refellendos adversarios
cuibprimis opportunum videtur. Sic igitur sese res
babet. Triplicem in ilo loco Cbristus ordinem
proposuit : Patrem, seipsum ac celestes amgelos.
Ex quibus Patri quidem 768 illius diei notitiam
detulit. Neque hanc solum indieavit, sed et alia
omnia, que iu Patris ac Filii petestate gine ulla
eontroversia perpetuo fuerunt, quzque ab illis pro-
Jueia ac perfecta sunt. Novit itaque Pater diem
jlam; novit, inquam, et produxit, ac judicavit,
prout in Joannis Evangelio Dominus narrat: Pa-
ter, inquit, neminem judicabit, sed omne judicium
dedit Filio*. Moc enim ipso quod judicium dedit,
judicasse putandus est. Ergo cum judicaverit, uovit
quando sit illa dies ventura. Nam qui non credit in
Filium, jam judicatus est *. Non quod judicium
jam praterierit, sed. quod qua wme futura. sunt
inodo declarentur : cujusmodi quiddam in prxsenti

ἡμέρα. Καὶ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολός φησιν Οὐκ éctà
σκότους τέχνα, ἀ.λ:λὰ ἡμέρας, ἵγα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς
μὴ ὡς κλέπτης xacadá6g. ΕΠ τοίνυν οἱ υἱοὶ τῆς
ἡμέρας οὐχ ὑπὸ σκότους καλύπτονται, ἀλλὰ ἕτοιμοι
γίνονται, ὅτι fj οὐχ οἴδασιν ἡμέρᾳ, καὶ f, οὐ προσδο-
χῶσιν ὥρᾳ, ὁ δεσπότης αὐτῶν παραγίνεται" ἄρα οὐ
διαλλάξει παρὰ τοὺς αὐτοῦ δούλους xal υἱοὺς τῆς
ἡμέρας διὰ τὴν αὐτοῦ φωτεινὴν ὑπόστασίν τε καὶ
θεότητα, αὐτὸς αἴτιος αὐτοῖς τούτων τυγχάνων, Ἢ
ὅτι, ὡς οἱ ἀγνοοῦντες τὴν ἡμέραν, xat μὴ ἑτοιμα-
σθέντες, καταληφθήσεται ἀγνοῶν, xal ὑπ᾽ ἐλαττώφει
τυγχάνων. Τίς δὲ μεμηνὼς ταῦτα περὶ Κυρίου λο-
Ὑίσοιτο, ὅτι αὐτὸς ἔσται, ὡς οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεσποζό-
μενοι ἄνθρωποι, καὶ μεμαθητευμένοι, fj ὡς οἱ χείρους

B διὰ τὴν αὐτῶν ἀνετοιμασίαν xal ἄγνοιαν; Καὶ τὸ

ὅλον ἐστὶν ἠλίθιον. Εἰ τοίνυν ταῦτα οὐ δύναται πλη-
ροῦσθαι, ὁ δὲ λόγος παρεχτεινόμενος ἀντίθετος τῇ
χρῆσει εὑρεθήσεται" ἄρα ζητητέον ἐστὶ, τένα τὸν λό-
γον εὕρωμεν, ἵνα, ἀναντιθέτως τῶν ἀμφοτέρων δὼ -
ζομένων, μὴ ἐχτραπῶμεν τῆς ἀληθείας. ᾿Αδύνατον
γὰρ τὸν Κύριον ψεύδεσθαι, καὶ ἀδύνατον αὐτὸν μά-
τὴν τὰς ἐξηγήσεις εἰς ἡμετέραν ζωὴν ποιεῖσθαι. Γι-
γώσχει τοίνυν ὁ Πατὴρ, γινώσκει ὁ Υἱὸς, γινώσχει τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Οὐδὲν γὰρ ἐν Πατρὶ διηλλαγμένον
παρὰ τὸν Υἱὸν, οὐδὲ ἐν Υἱῷ παρηλλαγμένον παρὰ τὸ
Πνεῦμα, ὡς ἐν ἐχάστῃ τῶν προειρημένων αἱρέσξων
ἐν χρείᾳ καταστάντες ἀπεδείξαμεν, ἐξ ἀληθινῶν
συστάσεων τὴν Τριάδα εἶναι μίαν θεότητα, καὶ μη-
δὲν ἔχειν ἐν ἑαυτῇ παρηλλαγμένον, ἀλλὰ τὸ πᾶν τε-
λειότης, τρία τέλεια, “μία δοξολογία, xai μία χυ-

ριότης.

ΜΕ’. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς μοι" Τίνι τοίνυν τῷ λόγῳ sfonxs
τοῦτο; Καὶ ἤδη μὲν ἄλλῃ μοι περὶ τοῦ λόγου τούτον
πέφρασται" οὐδὲν δὲ χωλύσς: τοῖς αὐτοῖς προσθεῖναι.
Καὶ τὰ αὐτὰ ἀληθινὰ ῥήματα λέγειν ἐμοὶ μὲν obx
ὀχνηρὸν, τοῖς δὲ ἐντυγχάνουσιν ἀσφαλὲς ἔσται, τοῖς
δὲ ἐναντίοις εἰς ἔλεγχον. Ἡ γὰρ ὑπόθεσις τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον. Τρία γὰρ τάγματα ἐν ταυτῷ n-
εἰσήνεγχεν ἐν μέσῳ, Πατέρα, καὶ ἑαυτὸν, χαὶ πάντας
ἀγγέλους ἐν οὐρανῷ. Καὶ τῷ μὲν Πατρὶ ἀπέδωχς τὸ
εἰδέναι, οὗ μόνον εἴδησιν ὑποδειχνύων χαὶ γνῶσιν,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἀεὶ παρὰ Πατρὶ xal παρὰ Υἱῷ ἀναμφι-
θόλως χεχρατημένα τε καὶ γεγεννημένα, xat elpya-
σμένα. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ οἷδε τὴν ἡμέραν " οἶδεν αὖ-
τὴν xai εἰργάσατο, xal πέπραχε, xal ἔχρινεν, ὡς
ἔφη ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ * ὅτι Ὁ Πατὴρ
οὐδένα κχριψεῖ, ἀλλὰ τὴν πᾶσαν χρίσιν δέδωχε
τῷ Υἱῷ. Ἐν γὰρ τῷ δεδωχέναι, χέχριχεν. Κρίνας
τοίνυν ἔγνο!, γνοὺς οἷδε πότε ἔρχεται. Ὁ γὰρ μὴ 2:-
στεύων &lc τὸν Υἱὸν ἤδη κέχριται, οὐ τῆς κρίσεως
παρελθούσης, ἀλλὰ τῶν τότε μελλόντων ἔσεσθαι ἤδη
ἀποδειχνυμένων, ὡς xal ἐπὶ τύπῳ τὸ τοιοῦτον πλη-
ροῦται. Οἷδε * γὰρ ἡ Γραφὴ εἴδησιν καὶ εἴδησιν, ὡς χαὶ
πολλάχις εἷς τὸ συνεχτιχὸν χατερχόμενοι ἀπὸ ὁμοιω-

*IThess. v, 2. *ibid. 4. 5 Philipp. nt, 1. * Joan. v, 22. * Joan. u:, 18. "^ Dcest nonnihil

Digitized by Google
