$47

8. EPIPHTANH

$48

dejerarent, aut loquaciores essent, aut iracundia A μάτων παρὰ σχῆμα εἶναι τὴν elxóva, xoi οὐκέτι τε-

prompti, au aurum argentumve possiderent, aut aliis
denique sordibus obsolescerent, quz monaibil de
justa virlutis mensura detrahunt. De quibus quid
tandem dicturi sumus? An illos imaginis decus illud
sua sibi virtute quzsisse; sed propter bumanosali-
quos nz vos baneipsam imaginem specie tenus ab illis
geri, nec. perfectau absolutamque retineri? Sic
illorum explosa sententia est. Jam vero qui in ba-
piismo inesse dicunt imaginem, vehementer aber-
rant. Nam nec Abraham baptismo initiatus est, nec
]1saac, aeque Jacob, nec Elias, neque Moyses, nec
antiquiores illis Noe et llenoc, neque prophetz, wt

λείαν τὴν ἐν αὐτοῖς εἰχόνα ;- καὶ πάλιν διέπεσεν ὁ
τούτων λόγος. "Tov δὲ πάλιν λεγόντων τὸ βάπτισμα
εἶναι κατ᾽ εἰκόνα, πολύ τι διαπίπτει ὁ λόγος, Οὔτε
γὰρ Αδραὰμ ἔσχε τὸ βάπτισμα, οὔτε Ἰσαὰκ, οὔτε
Ἰακὼδ, οὔτε Ἡλίας, οὔτε Μωῦσῆς, οὔτε οἱ πρότε-
ρον περὶ Νῶε καὶ ᾿Ενώχ, οὔτε οἱ περὶ τοὺς προφῆ-
τας, 'Hostav καὶ τοὺς καθεξῖς. Τί οὖν; ἄρα ἐχεῖ-
vot οὖκ ἔχουσι τὸ κατ᾽ εἰχόνα ; Καὶ πολλή τις ἐστὶ
πρὸς τούτους ἡ ἀντιλογία, ὥσπερ τοὺς ttspl Αὔδιον,
φιλονείχως ὀρίζοντας εἶναι ἐν τῷ φώματι τὸ κατ᾽
εἰκόνα.

isaiss, et. exteri. Quid igitur? An. imaginem Hi

Dei non habuerunt? Magna nobis argumentorum adversus illos copia est, ut et contra. Audium, qui

imaginem in corpore inesse pertendit.

Vi. Alia sunt Scripture testimonia, quie ab Au- B

'dianis efferuutur. Velut : Oculi Domini in pauperem
respiciunt, et aures. ejus in preces eorum ' ; item :
Manus. Domini fecit hec. omniu *; et : Nonne ma-
nus mea [fecit hec omnia, o dura. cervicis homi-
nes *? item : Colum mihi sedes ext, et terra scabel-
aun pedum meorum *, ac reliqua, qug ad eum mo-
dum de Deo scripta sunt, Prateres, Vidi Dominum
817 exercituum sedentem in. throno excelso et ele-
vato. Et erat caput ejus tanquam lana alba, ei ami-
ctus ejus. sicut μὲς *. Animadvertis igitur, inquiunt,
corpus ad imaginem Dei es:e factum? Atque bac
quidem in parte acerrime se nobis opponunt, et,
quie supra hominis captum suut, violenter affectant.
Quin et illud proferunt, quod Dominus prophetis

Q'. Φέρουσι δὲ χαὶ ἄλλας τινὰς μαρτυρίας οἱ αὖ-
τοὶ Αὐδιανοὶ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, λέγοντες, ὅτι
Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τὸν πένητα ἀποδιέκουσε,
καὶ τὰ ὦτα αὐτοῦ sic δέησιν αὐτῶν" καὶ, Xelp
Κυρίου ἐποίησε ταῦτα πάντα" xa, Οὐχὶ ἡ χείρ
μου ἐποίησα ταῦτα πάντα, σκχιηροτράχηϊιοι;
xai, Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου" καὶ ὅσα τοιαῦτα περὶ Θεοῦ γέ-
γραπται" xal ὅτι Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ xa0-
ἡμένον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ
ἣν ἡ κεραλὴ αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον λευχὸκ, καὶ τὸ
περιδόλαιον αὑτοῦ ὡσεὶ χιών. Καὶ ὁρᾷς, φησὶ,
κῶς ἔστι τὸ σῶμα xav εἰχόνα θεοῦ ; Καὶ εἰσὶ xiv
τούνῳ ἀντιπίπτοντες, καὶ βιαζόμενοι ὑπὲρ δυναμ'ν
ἀνθρωπείαν. Καὶ τὸ, "᾿Ὥφθη Κύριος τοῖς προφήταις,

apparuisse legitur. Verum hic quidem perinde ac Καὶ ὥφϑη μέντοι ὡς ἠθέλησε, δυνατὸς ὧν ἐν ἅπασι,

libitum est, videndum se praebuit, cum nihil sit
ejus potestati sublractum. Neque vero Deum nega-
mus a prophetis, imo vero οἱ ab apostolis asseri-
nus esse conspectum. Nam Steplanus martyrum
primus : Ecce, inquit, video celum apertum, εἰ Fi-
lium hominis: stantem. a. dezteris. Dei εἰ Patris ".
Euimvero optimus ille Deus singularem opificio
$uo bumanitatem adlibeus, ne sibi ipsis infideles
aliqui persuaderent, qu:e de Deo dicuntur, verbis
Omnia, non veritale constare, et quie ab illo pro-
nuntiata sunt, reipsa non. expleri. Oportet autem,
ut Apostolus scribit, accedentem ad Deum credere,
quoniam est, et diligentibus ipsum. remunerator est Ἶ.
Ut igitur condito a se lomivwi fiduciam ingenera-
vel, pro sua polentia sanctis hominibus, et illo
conspectu dignis seipsum detegit Deus, ut. ipso
proprie certeque couspecto, animum suum velut

Καὶ οὐκ ἀρνούμεθα, ὅτι εἶδον οἱ προφῆται Θεόν οὐ
μόνον δὲ οἱ προφῆται, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, Φησὶ
γὰρ ὁ ἅγιος Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς' Ἰδοὺ ὁρῶ
τὸν obparóv ἀνγδῳγμένον, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ dr-
θρῴπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
᾿Αλλὰ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει Θεὸς ὁ πανάγαθος, φιλάνθρω-
πευόμενος τὸ ἴδιον πλάσμα, μὴ τινες τῶν ἀπίστων
νομίσωσι τὰ περὶ Θεοῦ λέγειν εἶναι ἁπλῶς λόγῳ,
xal οὐκ ἀληθείᾳ, καὶ ἕως λόγον ἴστασθαι τὸ χατὰ
Θεὸν, xat μὴ πληροῦν τὸ παρὰ τῷ ᾿Δποστόλῳ εἰρη-
μένον, ὅτι, Δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ πιστεύειν,
ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν μισθαποδό-
τῆς γίνεται. Ἵνα οὖν παραθαρσύνῃ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πεπλα: μένον ἄνθρωπον, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ xai ἀξίοις
ἑαυτὸν ἀποχαλύπτει Ocho, ἵνα ἴδωσι φύσει θεὸν, καὶ
θεμελιωθῶσι τὴν διάνοιαν, καὶ ἐλπίσωσιν ἐν ἀληθείᾳ,
χαὶ χηρύξωσιν αὐτὸν ἀληθῶς, καὶ πιστοποιήσωσι τὸν

$labili quodam fundamento contineant, ei spem D πιστὸν ἄνθρωπον" ὡς ἀμέλει xal οἱ “Ἑλλήνων παΐ-

suam in veritate collocent, atque illum vere ac
sincere praedicent, eL lidelem denique bominem in
&uscepta fide confirment. Quemadmodum econtra-
rio gentiles ac Graci Dei notitiam verbo tenus, et
jwaginibus adumbratis obtinent. Nos autem revera
Deum novimus, veru illum quidem ac vere sub-
Sisentem regem, incomprehensibilem, conditorem
Terum omuium, unum Deum; el ab ipso proceden-

* Pal. ix. 28

*1aa. Li. 10... * Isa, txvi, 2, * ibid. 1. * Dan. vii, 9544. 5 Act. vit, 53.

δὲς ἔχουσι περὶ Θεοῦ ἕως λόγον τε xal φαντασίας.
Ἡμεῖς δὲ ἀληθῶς Θεὸν ἐπιστάμεθα ἀληθῆ, xal ὄντα
ἀληθῶς ἐνυπύστατον βασιλέα, ἀκατάληπτον, ποιητὴν
τῶν ὅλων, ἕνα Θεὺν, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ
Θεὸν, ἐν οὐδενὶ διαλλάττοντα τοῦ Πατρὸς, xai τὸ
ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μηδὲν ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
διαλλάττον᾽ ὡς καὶ ἐν πάσῃ αἱρέσει περὶ τῆς κατὰ
Θεὸν πίστεως διά πολλοῦ ἐποιησάμεθα τὸν λόγον.

ΤΊ ΟΡτ. ΣΙ, 6.

Digitized by Google
