$15

S. EPIPHAN!!

516

impetu sophistie feruntur, excogitatis quibusdam a A plaxovteg οἱ σοφισταὶ, περὶ συλλογισμοὺς ἐσχολαχό-

se rationibus freti, quorum studium «mne in syl-
logismis εἰ argumentorum cavillatiouibus occugfa-
tur. Jn quo ridiculi omnino sunt, qui cum homun-
ciones sint Deum ratiocinationibus suis compre-
Lendere conantur. Quorum insaniam his verbis
propheta redarguit : Num  supplantabit | aliquis
Deum, quoniam vos supplantatis me "Ὁ Quid igitur
audaces illi ac eonfilentes bomines afferunt ἢ Nos
aliam hanc illorum objectionem antea proposui-
nus, atque explicavimus, quam interrogando ejus-
modi nobis solent opponere. Aut volens, inquiunt,
Filium suum genuit Deus, aut nolens. Sed ibidem
Deo opitulante monstravimus,, nihil in ipso quod
tarditatem aut moram haberet, inesse posse, sed
omnia simul in eo esse perfecta. Quare neque
prius vult quam fecerit, neque sine consilio quid-
piam molitur, neque ad przeparandum aliquid de-
liberat, nec illius prveparatio consultationem requi-
ri. Quamobrem qui ab eo productus est Filius,

τες χαὶ λογισμοὺς ματαιοφροσύνης, ἄνθρωποι ὄντες
τὸν Θεὸν συλλογίσασθαι πειρώμενοι, ὡς χαὶ ὁ προ-
φήτης αὑτοὺς ἐλέγχει φάσχων * El πτερνιεῖ τις Θεὸν,
ὅτι ὑμεῖς πτερνίζετέ με; Τί γὰρ πάλιν φασὶν οἱ
γεννάδαι; Ὡς καὶ τὴν ἄλλην λέξιν ἄνω ἑρμηνευθεῖ-
σαν ἐτάξαμεν, ὑπ᾽ αὐτῶν δὲ ἡμῖν πρὸς πεῦσιν ἔχτει-
νομένην, τὸ, Θέλων ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, fj μὴ θέλων"
ὡς ἐν Θεῷ ἐδείξαμεν, ὅτι οὐδέν τι μελλητιχὸν τυγ-
χάνει αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἅμα πάντα Ev αὐτῷ ἐστι τέλεια. Kal
οὗ πρῶτον βούλεται πρινὴ ποιῆσαι, οὐδὲ ποιεῖ ἄνευ
βουλεύματος, καὶ οὐ βουλεύεται. ἵνα τι ἑτοιμάσῃ,
οὐδὲ ἡ ἑτοιμασία αὐτοῦ βουλῆς ἐπιδέεται" ὥστε παρ᾽
αὐτῷ τὸ γέννημα ἀεὶ γεγέννηται" καὶ μὴ ἐν χρόνῳ
ἀρξάμενον, ἀλλ᾽ ἀεὶ σὺν Πατρὶ γεγεννημένον ὑπάρ-

B χει, καὶ οὐδέποτε διαλείπει" ὡς xal ἐνταῦθα πάλιν

δευτερώσας τὴν λέξιν πάλιν τίθημι, ὅτι οὔτε θέλων
ἐγέννησεν, οὔτε μὴ θέλων " ἀλλὰ ἐν τῇ ὑπὲρ βουλὴν
φύσει. Φύσεως γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς ὑπὲρ βουλὴν, καὶ
πᾶσαν ἔννοιαν, καὶ ὑπόνοιαν.

semper est genitus; nec ullo tempore ccpit, sed a Patre genitus cum eodem nulla interruptione
temporis exsistit, Ilaque idem quod antea dixeram hoc loco repetam. Neque rolentem genuisse neque
nolentem, sed in ea 7995 nawra, qua; omni est deliberatione superior. Ejusmodi quippe natura

Dei est,

LXIX. Huic argumento non dissimile est aliud
ab wovis illis Aristotelicis inventum. Nam hujus
philosophi virus omne in seipsis expresserunt, et
innocentem Spiritus sancti simplicitatem  beni-
guitatemque reliquerunt. De quibus ita. Dominus

ut omne consilium et omnem intelligentiam cognitionemque transcendat.

&6&. Ὁμοίως δὲ ταύτῃ λέξει, ὡς ἔφην, ἄλλην ἡμῖν
ἐφευρίσχουσιν οἱ νέοι ᾿Αριστοτελιχοί, Ἐχείνου γὰρ
ἀπεμάξαντο τὴν ἰοδολίαν, xal κατέλιπον τοῦ ἁγίου
Ἱνεύματος τὸ ἄχαχον xal τὸ πρᾶον, ὡς λέγει ὁ Κύ-
ριος᾽ Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτε πρᾶός εἶμι καὶ τα-

loquitur : Discite a me quia mitis sum el humilis C πειγὸς τῇ καρδίᾳ" xal εὑρήσετε τοῖς ψυχαῖς ὑμῶν

corde, et invenietis requiem animabus vestris *.. At
illi, mansuetudine relicta, calliditatem potius am-
plexi sunt, seque et ad Aristotelem ac caeteros
mundi hujus dialecticos accommodare maluerunt :
quorum fructus ita consectantur, nullam ut justitie
frugem proferant, nec ullum Spiritus sancti benefi-
cium, utpote contentionis plus vquo cupidi, impe-
trare meruerint. Ergo ita nos aggredi solent, cum
dicimus, exsistentem Filium apud exsistentem | Pa-
wrem fuisse, quandoquidem ita Pater Moysi mandavit :
Haec dices ad ipsos : Qui est misit me *: deinde
sic Evangelium de Filio testatur : 7n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum *. Ex quibus colligentibus nobis, exsisten-

ἀνάπαυσιν. Οὗτοι δὲ, τὴν πραότητα χαταλελοιπότες,
δεινότητι μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐχδεδώχασιν, ἐνδυσάμενοι
᾿Αριστοτέλην τε xal τοὺς ἄλλους τοῦ χόσμου διαλε-
χτιχοὺς, ὧν καὶ τοὺς χἀρποὺς μετίασι, μηδένα χαρ-
Tbv διχαιοσύνης εἰδότες, μηδὲ Πνεύματος καταξιω-
θέντες δωρεὰν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς ol φιλόνειχοι. λέγουσι
γοῦν πρὸς ἡμᾶς, ὅταν εἴπωμεν αὐτοῖς, ὅτι ὁ ὧν Υἱὸς
πρὸς τὸν ὄντα Πατέρα fv: ἐπειδὴ γὰρ τῷ Mosi)
εἶπεν ὁ Πατὴρ, ὅτι "Epsig πρὸς αὑτούς" Ὁ ὧν'
ἀπέσταιϊχέ με * καὶ πάλιν τὸ Εὐαγγέλιον περὶ τοῦ
Υἱοῦ φάσχει, ὅτι "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λό-
γος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" ἐὰν
εἴπωμεν, ὅτι ὁ ὧν ἦν πρὸς τὸν ὄντα, λέγουσι πρὸς
ἡμᾶς * Τὸ ὃν τοίνυν ἐγεννήθη, f| τὸ μὴ ὃν ἐγεννήθη ;

tem Filium apud exsistentem Patrem fuisse ita D El γὰρ ἦν, πῶς ἐγεννήθη ; El δὲ ἐγεννήθη, πῶς ἦν ;

ταιοοϊπδηίυν : utrumnam quod jam erat, an quod
nondum erat est geuitum? Nam si jam erat, quo-
modo genitum est? Si vero genitum est, quomodo
jam crat? Atque hoc ab eadem vanitate profectum
est, que in quasliunculis volutatur, et sublimia
consectans, ac celestia curiose perscrutans, boni
efficit nihil. Nos autem sic eos alloquemur : Unde-
nam hzc animis vestris injecta cogitatio est? Si
dixerint hanc inquirendi viam cum recta ratione
consentaneam videri, tum nos contra sic urgebi-
mus : Audire ex vobis cupimus, num de rebus

Καὶ ἔστι τῆς αὐτῆς ματαιοφροσύνης τῆς περὶ ζητή-
σεις ἀσχολουμένης, xal τὰ μετέωρα ἐμδατενούσης,
καὶ τὰ ἄνω περιεργαζομένης, xai μηδὲν ἀγαθὸν ἐρ-
γαζομένης. Ἐροῦμεν γὰρ πρὸς αὐτούς " Πόθεν ὑμῖν
ἢ ὑπόνοια αὕτη τοῦ ταῦτα διανοηθῆναι; Ἐὰν δὲ εἴ-
πῶώσιν, ὅτι Οὕτως ἀπαιτεῖ τὸ φρόνημα ἐξετάζειν"
λέγομεν καὶ αὐτοί Οὐχοῦν λέγετε ἡμῖν, ὦ οὗτοι, τὰ
ἑαυτῶν λογίζεσθε, ἣ τὰ τοῦ Θεοῦ ; Εἶτά φασιν ἀφ᾽
ἑαυτῶν, ὡς λογιχοΐ" Τὰ τοῦ Θεοῦ λογιζόμεθα. Οὐ-
δὲν οὖν διαλλάττει θεὸς τῆς ὑμῶν ἕξεως, φύσεώς τε
xat οὐσίας ; Ναὶ, φασίν.

vestris, an de his, qu» ad Deum pertinent ita cogitetis. Respondebunt utpote ratione praediti, de

! Malacb. i, δ. * Matth. xi, 92,

δ Exod. ii, 14. * Joan, i, 14.

Digitized by Google
