515

S. EPIPHANII

$4

unum rati, quod carne concretum est, ratiocingri A xol οὐκ ἴσασιν οἱ τοιοῦτοι, ὅτε τὸ xatà ψυχὴν συλ-

"posse. 81A Nec illud intelligunt, animam ipsam
. esse, que ratiocinetur; si quidem attendendze ra-
tiocinationes iste sunt, et non polius sincera 96
simplici mente ad Deum oportet accedere, et quee
ab eo dicta sunt, pro certissimis credere, tametsi
ab eo solo cognita sint, cui omnis est explorata
veritas: aliis placet nec in anima nec in corpore
esse sitam imaginem, sed sola virtute cóntineri :
alii non virtutem, sed baptismum, et qua in eo
Fonfertur, gratiam esse statuunt. Quam illis sen-
tentiam dictum illud Apostoli persuasit : Quemad -
snodum portavimus imaginem terreni, portemus ima-
ginem et coelestis *. Sunt qui hac opinione rejecta
ita sentiant : Olim quidem in Adamo divinam illam

imaginem exstitisse, donec in peccatum lapsus ar- B

boris fructu vesceretur, atque a paradisi finibus
exterminaretur; posteaquam vero pulsus est, tum
omnem illam imaginem periisse. Magna est omnino
in confingendis fabulis bominum ejusmodi licen-
tia. Quibus ne ad lioram quidem cedere oportet *;

λογίζεται, εἰ χρὴ συλλογισμοῖς προσέχειν, καὶ μὴ
ἀπλῶς ἁπλῇ τῇ διανοίᾳ Θεῷ προσιέναι, καὶ πι-
στεύειν, ὅτι τὰ ὑπὸ Θεοῦ εἰρημένα ἐστὶν ἀλήθεια,
αὐτῷ δὲ μόνῳ ἐγνωσμένα τῷ τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν
εἰδότι. Αλλοι δὲ λέγουσιν οὔτε ἐν ψυχῇ, οὔτε ἐν σώ-
ματι, ἀλλὰ ἀρετὴν εἶναι τὸ κατ᾽ εἰχόνα " ἕτεροι δὲ
φάσχουσι μὴ εἶναι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὸ βάπτισμα
καὶ τὸ χάριαμα τὸ ἐν τῷ βαπτίσματι, δῆθεν ἐκ τοῦ ῥη-
τοῦ τοῦ εἰρημένου " Καθὼς ἐφορέσημεν τὴν εἰκόνα
τοῦ χοϊκοῦ, φρορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ &xov-
ρανίου᾽ ἄλλοι δὲ πάλιν τοῦτο οὐ βούλονται, ἀλλὰ θέ-
λουσι λέγειν τότε μὲν εἶναι τὸ xav! εἰκόνα ἐν τῷ
᾿Αδὰμ, ἕως ὅτε ἐν παραχοῇ γέγονε, καὶ βέόδρωχεν
ἀπὸ τοῦ ξύλον, καὶ ἐξεώσθη- ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐξεώσθη,
ἀπώλεσε τὸ xav εἰκόνα. Καὶ πολλή τις ἐστὶ τῶν
ἀνθρώπων μυθοποιία" οἷς οὐ χρὴ οὐδὲ πρὸς ὥραν
εἶξαι, οὔτε τούτοις, οὔτε ἐχείνοις τοῖς οὕτως f] οὕτω
λέγουσιν" ἀλλ᾽ εἶναι μὲν πιστεύειν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τὸ xav εἰχόνα, ἐν παντὶ δὲ μάλιστα, καὶ οὐχ
ἀτλῶς.

εἴ quidem non istis modo, sed nec illis, qui hoc aut illo pacto sentiunt : ita porro credendum est
imaginem in homine reperiri, ut 3n toto maxime nec simpliciter resideat.

Caterum ubinam illa maxime sit et qua parte com-
pleatur, quod dictum est, ad imaginem, Deus novit,
«ui singulari hoc imaginis suz beneficio hominum
genus afficere voluit. Neque vero banc ille perdidisse
putandus est , tametsi sine ullo rerum discrimine gra-
vissimis se sceleribus iuquinans, diving illud imagi-

Ποῦ δέ ἔστιν, ἢ ποῦ πεπλήρωται τὸ xav eixóva,
αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται τῷ Θεῷ, κατὰ χάριν τῷ ἀν-
θρώπῳ δωρησαμένῳ τὸ xav εἰχόνα. Οὔτε γὰρ ἀπ-
ὦλεσεν ὁ ἄνθρωπος τὸ xav εἰχόνα " ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἐχυ-
δαίωσε τὸ xa*' clxóva, μολύνας ἑαυτὸν ἐν ἀδιαφό-
pots πράγμασι χαὶ ἀνηχέστοις ἁμαρτίαις. Ἰδοὺ γὰρ

nis decus vile abjectumque reddiderit. Quippe post ( μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ τῷ Νῶε λέγει" Ἰδοὺ δέδωχά σοι

Adamum ita Deus Noemum alloquitur : Ecce dedi tibi
emnia tanquam olera agri ; macia et comede. Carnem
cum anima sanguine ne comedas, quoniam ego requiram
animas vestras. Quicunque effuderit sanguinem homi-
nis in terra, pro hujus sauguine illius sanguis effun-
detur : eo quod ad imaginem Dei hominem fecerim :
εἰ ego requiram sanguinem vestrum ab eo omni
quod effuderit ipsum super faciem terre *, Vides
ut in homine, post decimam ab Adamo generatio-
nem, imago Dei constituatur? Quin eliam David
longo postea tempore ex sancti Spiritus afflatu ce-
cinit : Universa vanitas omnis homo vivens *. Se-
cundum quem Apostolus : Vir comam alere non
debet, inquit, cum sit imago et gloria Dei *. Sed et

πάντα ὡς λάχανα ἀγροῦ" θῦσον, xal φάγε. Μὴ
φάγε σάρκα ἐν αἵματι ψυχῆς " ὅτι ἐγὼ ἐκζητήσω
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πᾶς ὁ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπου
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐχχυθήσε-
ται τὸ αἷμα αὑτοῦ" ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησα
τὸν ἄνθρωπον" καὶ ἐγὼ ἐχζητήσω τὸ αἷμα ὑμῶν
ἐκ παντὸς τοῦ ἐχχέοντος αὑτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λέγεται «b xav
εἰχόνα μετὰ δεχάτην γενεὰν τοῦ τὸν ᾿Αδᾶμ, πλασθῇ,-
ναι; Ἅμα δὲ καὶ Δαδὶδ μετὰ πολὺν χρόνον λέγει
Πνεύματι ἀγίῳ᾽ Τὰ σύμπαντα ματαιότης πᾶς
ἄνθρωπος ζῶν. ᾿Αλλὰ καὶ καθεξῆς μετὰ τοῦτον ὁ
'Απόστολός φησιν" ᾿Αγὴρ οὐχ ὀξείλει κομᾷν, δἰ
χὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ τοῦ-

post illum Jacobus de lingua disputans : Malum D «ov Ἰάχωδος φάσχει, λέγων περὶ τῆς γλώσσης, ὅτι

est, inquit, intractabile, plena veneno mortifero.
815 In ipsa benedicimus Deum. et Patrem; εἰ
in ipsa maledicimus hominibus, qui ad imaginem
Dei facti sunt. Non. oportet. hac. ita. fieri, fratres
mei *. Ex quibus apparet eorum vanam esse ratio-
nem qui Adamum Dei imaginem amisisse pradi-
cant.

IV. Quibus vero placu* in anima positam esse ima-
ginem, hunc im modum ratiocinantur ac sese de-
fendunt : quod e£ aspectabilis minime sit perinde
ae Deug est; quod agendi, movendi, intelligendi

![ Cor. xv, 29

* Gal. v, ὅ. ? Gen. ix, 5sqq.. * Psal. xxxvi, 6.

Αχατάσχετον xaxóv, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου.
Ἐν αὑτῇ εὐμλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ
ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς κατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ γεγονότας. Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως T
γεσθαι, ἀδειροί μου. Καὶ ὅρα, ὅτι ἐξέπεσεν ὁ λό-
γος τῶν λεγόντων τὸν ᾿Αδὰμ τὸ xas' εἰκόνα ἀπολω-
λεχέναι.

A. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων, τὴν ψυχὴν εἶναι τὸ
xav' εἰκόνα, ὁ λόγος ἐστὶ τοιόσδε xal ἡ ἀπολογία’
Ὅτι, φησὶν, ἔστιν ἀόρατος, ὡς ὁ Θεός ἔστιν ἀόρατος"
ἐνεργητιχὴ ἔστι, χινητική ἐστι. διανοητιχὴ ἐστι, λο-

} υτ. xt, 156. * Jac. m, 9593.

Digitized by Google
