308

ADVERSUS ILERESES LID. iJ, TOM. 11. — IL/ERES. LXIX.

$u6

ἀρχαγγέλων, δι᾽ οὗ τὰ ὅλα γεγένηται, ἀρχαί τε xot A Christum, omnibusque superiorem &»culis, et an-

ἐξουσίαι, ἄγγελοί τε xaX ἀρχάγγελοι, οὐρανοὶ, χαὶ τὰ
πάντα, γῇ τὸ καὶ πάντες ἄνθρωποι, καὶ πάντα τὰ
ἐπὶ γῆς, θάλασσά τε xal τὰ ἐν αὐτῇ. Καὶ ὦ πολλῆς
ἡλιθιότητος τῶν τὰ τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ δοξαζόντων,
χαὶ ἐνταῦθα μὴ νοούντων, ὅτι οὐ δύναται ὁ πρὸ τῶν
αἰώνων κατὰ τὴν αὑτοῦ θεότητα, δι᾿ οὗ ὁ οὐρανὸς καὶ
γῆ γεγένηται, ἄγγελοί τε καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ ἀπαξ-
απλῶς τὰ σύμπαντα, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα ταύτην
τὴν φωνὴν ἐχ προσώπου τῆς αὐτοῦ θεότητος λέγειν *
Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί ue ἐγκατέλιπες;

gelorum atque archangelorum dominum, per θεῖ
omnia condita sunt, principatus scilicet et potesta-
tes, angeli el archangeli, coeli et qua in iis sunt
universa, necnon el terra cum omnibus bomini-
bus, iisque quz in terra sunt; ac denique mare et
qu: mari continentur. O incredibilem eorum stul-
titiam, qui cum ita de illo senGant, in altero non
vident, fieri non posse, ut qui divinitate sua secula
antecedat omnia, qui caelum terramque fabricari,
et angelos , atque archangelos, et, ut. uno verbo

dicam, omnia tam' qui& aspectabilia sunt, quam qiue aspectum fugiunt, is ut, inquam, ejusmodi vo-
cem ex persona suz divinitatis ediderit : Deus meus, Deus meus, ut. quid dereliquisti me?

Πότε γὰρ ἐγχατελείφθη Υἱὸς ἀπὸ Πατρός ; πότε δὲ

οὐχ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ; Ἐπὶ
γῆς μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ Θεὸς Λόγος βεδήχει, obpa-
vou δὲ ἥπτετο, xal πάντες ἐχθροὶ ἐπληροῦντο τῆς αὖ-
«οὗ δόξης. Καὶ ἐν Μαρίᾳ ἐτύγχανε, καὶ ἄνθρωπος
ἐγένετο, ἀλλὰ τῇ δυνάμει αὐτοῦ ἐπλήρου τὰ σύμ-
παντα. Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος xai τηλιχοῦτος χατὰ τὴν
αὑτοῦ θεότητα, οἰχερῶς ἔλεγεν: "HAl, HAl, 1λημᾶ
ca6ax0uri; τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί
ἐγκατέλιπές μὲ; χαΐίτοι αὐτοῦ λέγοντος Πάλιν
ἀπέρχομαι, καὶ οὐχ ἀφίω ὑμᾶς ὀρφανοὺς, d.t
ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Καὶ πάλιν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει"
Ἀμὴν Aéro ὑμῖν' Πάντες ὑμεῖς σχκανγδαλισθήσβ-
σθε ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἐν ἐμοὶ, καὶ κατα.ϊείψετέ
μὲ πάντες μόνον. 'AAA οὐκ εἰμὶ μόνος, dAA
ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ ὁ γεννήσας us Πατήρ' xa πάλιν"
᾿Ἀπέρχομαι, καὶ ἀποστεϊῶ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὸ éx τοῦ Πατρὸς éxsopevóperor, καὶ τὸ
ἐμοῦ ταμδάνον" καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ’ Ἐγὼ
κρούω, καὶ ἐάν τίς μοε ἀνοίξῃ, εἰσειϊευσόμεθα
πρὸς αὐτὸν ἐγὼ xal ὁ Πατήρ μου, καὶ μονὴν
ποιήσομεν παρ᾽ αὐτῷ" ὡς αὐτοῦ Ex τοῦ ΠΠλτρὸς μὴ
ἐγχαταλιμπανομένου, ὡς xal ὁ Πατὴρ ἀεὶ σὺν τῷ
Yl, ὡς τοῦ ἁγίου Πνεύματος σὺν Πατρὶ xoi Υἱῷ.

EB. Τί οὖν, φασὶν, ἔστιν ὁ λόγος οὗτος ὃν εἶπεν,
ὅτι Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί ue ἐγκατέλιπες; Τίνι
δὲ οὐ σαφὲς εἴη, ὅτι ἀπὸ προσώπου τῆς αὐτοῦ ἑναν-
θρωπήσεως ἀνθρωποπαθῶς προθάλλεται τὸ ῥῇμα; Ἢ
γὰρ αὐτοῦ ἐνανθρώπησις οὐ κατ᾽ ἰδίαν τις οὖσα. Οὐ
γὰρ ἀποχεχιυρισμένης τῆς θεότητος, xal χωρὶς οὕτης
τῆ: ἐνανθρωπήσειυς ἔλεγεν, ὡς ἄλλου xol ἄλλον’
ἀλλὰ συνηνωμένης τῆς ἐνανθρωπήσεως τῇ θεότητι,
μᾶς οὔσης ἁγιαστίας, καὶ ἤδη ἐν αὐτῇ τὰ τελειότατα
ἐπισταμένης, οἷα δὴ ἐν Θεῷ συνηνωμένῃ ', καὶ εἰς
μίαν θεότητα συνημμένῃ, ὁρῶσα ἤδη τὴν θεότητα "
(99) σὺν τῇ ψυχῆ κινουμένην ἐπὶ τὸ καταλεῖγαι τὸ
ayiov σῶμα ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοῦ Κυριακοῦ ἀν-
θρώπον, τουτέστι τῆς αὑτοῦ ἐνανθρωπήσεω;. Ἤμελλε
γὰρ ἡ θεότης τελειοῦν τὰ πάντα, τὰ χατὰ τὸ μυστή-
ft^» τοῦ πάθους, xai σὺν τῇ ψυχῇ κατελθεῖν ἐπὶ τὰ

! Leg. συνηνωμένου ct συνημμένη. * F. ὁρῶσα δὲ ἔδη.
? Apoc. ut, 20.

xvt, 52. * Juan. xv, 26; xvi, 14, 15.

(99) Ὡρῶσα ἤδη τὴν θεότητα. Prudenter hic
locus explicandus. est. Non. eniti ποτ ext post
19.116}. corporis cum. divinitate. conjuuctio ; sod

Quandonam enim a Patre derelictus est Filius? aut
«quando non in PatreFilius exstitit, et Pater in Filio?
Etenim cum ille ipse Filius, ac Deus Verbum in terra
consisteret, ccelum iuterim attingebat, et inimicos
emnes glorie suz splendore complebat. Et in Mariz
quidem utero conclusus erat, ac naturam hominis
induebat, sed virtute sua replebat universa. Potuit-
ne talis ae. tantus hxc ex divinitatis persona tam
legubria dicere: Eli, Eli, lemma sabacthani? hoc
est, Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me?
Presertim cum ille ipse dixisset: Herum vado, et
non relinquam. vos. orphanos; sed venio ad vos?.
Tum alio loco : Amen dico vobis : Omnes vos scan-
dalum patiemini hac nocte in me, et relinquetis me
solum*. Ego auiem non sum solus , sed est mecum ,
qui genuit me Pater ". ltem : Vado, et mittam vobis

€ Spiritum. sanctum, qui a. Patre procedit, et de meo

accipit *. ltem alibi : Ego pulso, et si quis aperuerit
mihi *, ingrediemur. ad. ipsum. ego εἰ Pater mews,
ei mansionem apud ilium. [aciemus * : 789) υἱ hoc
intelligamus, nusquam illum a Patre deseri, quem-
admodum et Pater cum Filio, et cum utroque per-
petuo. Spiritus sanctus est.

1.Χ11. Quid igitur, inquiunt, tandem sibi vult
vox illius : Deus meus, Deus meus, quare me dereli-
quisti? Et quis non videt ex hominis persona at-
que humano more et affectu usurpatum hunc esse
sermonem ? llumana quippe Christi natura minime
separata per sese est. Neque enim velut ex. per-
sona seorsim exsistentis divinitatis aut. humauita-

D tis ista dicebat, quasi aliud et aliud quiddam ambo

forent, sed sic tanquam cuin divinitate conjuncta
essct liominis nalura : adeo ut unia utriusque san-
ctitudo foret, ipsaque hominis natura in divinitate
perfectissima quique cognosceret, utpole cum
Deo copulata, et in. unam consociata divinitatem.
Quis cum hanc ipsam divinitatem cun anima velut
in procinctu quodam esse viderct, ut. sauctissi-
mum corpus relinqueret, ex Dominici honünis

* Joan. xiv, 18. * Joan.

* Matth, vivi, 5l.
* Joan, xiv, 25.

LAM anima vitaque destitutum est, ab. ipsa quo-
ammodo divinitate corpus est relictum.

Digitized by Google !
