΄

81

καὶ ἁγίου Πνεύματος θανμαστῶς, ὡς ἔχει ἡ καθολικὴ
Ἐκχλησία, ὀρθοδοξότατά τε φυλάττειν, τά τε ἄλλα
πάντα τοῦ βίον θαυμασιά. Ταῖς γὰρ ἰδίαις χερσὶν
ἐργαζόμενος, αὐτός τε xal οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπίσχοκοί τὲ
καὶ οἱ πρεσδύτεροι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες διατρέφον-
«αι. Ὕστερον δὲ μετὰ τὸ ἐξωσθῆναι τῆς Ἐχχλησίας,
ἀπὸ ἄλλον ἐπισχόπου, τὰ αὐτά σνζητοῦντος χαὶ ἀνα-
χωρήσαντος τῆς Ἐχχλησίας, χειροτονεῖται οὗτος
ἐπίσχοπος, περὶ οὗ ' ἐπελαδόμην λέγειν, ἐπειδήπερ
ἐν παρεκύάσει γεγένημαι, αὖθις ἐπαναλαδὼν διέξειμι
τὴν ὑφήγησιν . φημὶ δὲ περὶ τῆς ὡς ἐπὶ τὸ σχληρό-
*atoy xal ἰδιωτιχὸν, καὶ φιλόνειχυον τῆς παρ᾽ αὐτῷ
ἀδομένης λέξεως ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Τὸ γὰρ xac
εἰκόνα οὗτος καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ, ὅπερ ὁ Θεὸς δεδώ--

ADVERSUS ΠΕΒΕΒΕΘ LIB. 1j. TOM. T. — HAERES. LXX.
U Μετἀγὰρ vij ὁμολογεῖν περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, A

tz

W. Ergo et de Patre, Filio ac Spiritu sancto
praeclare οἱ ex. Ecclesie catholicz prescripto sen-
tiunt; nec transversum ab eo unguem deflectunt ;
et est reliquum vite illis iustitutum sane quam
egregium et admirandum, adeo ut non ipse modo,
sed et qui illi adbzserunt episcopi, presbyteri ac
reliqui omnes de mantum suarum labore victitent.
Posteaquam vero ab Ecclesia pulsus est, ab epi-
$copo quodam, qui ob easdem contentiones ab
Ecclesia recesserat, episcopus ordinatus est. Verum
ut ab liec diverticulo ad illud tractandum me re-
feram, quod eram aggressus, sciendum est quam-
dam illos Scripture vocem duriore quodam et im-
perüiore modo, οἱ vero pertinacius interpretari,
$13 Nam quod ad imaginem Dei creatus Adamus

grnsat τῷ ᾿Αδὰμ, ἀποκρύτως βούλεται ὁρίζειν εἶναι D. dicitur, prafracte illi referendum ad corpus exi-

φοῦτο πληρούμενον χατὰ tb σῶμα" ἀπὸ τοῦ δῆθεν
Ἁεγομένου ῥητοῦ τοῦ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat
εἰκόνα ἡμδτέραν καὶ χαθ' ὁμοίωσιν. Καὶ εἶτα ἐπι-
φέρει M rov. ὁ θεῖος λόγος, ὅτι xal ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ,
φησὶν, εἶπεν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς, ópa, ὅτι ἀληθέ-
στατα ὅλον τὸ χοϊχὸν εἶπεν ἄνθρωπον, ἄρα τε αὐτὸ
τὸ χοϊχὸν προέλεγεν ἔσεσθαι κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ. Καί
ἔστι τοῦτο ἀπόχροτον, ὡς ἔφην, καὶ ἰδιωτικὸν, τὸ
ὀρίξεσθαι ἄνθρωπον ἐν ποίῳ μέρει τέταχται τοῦ ἀν-
θμώπου τὸ κατ᾽ εἰχόνα - εἰ χρὴ ὅλως μέρος λέγειν διὰ
τὰ πολλὰ τὰ ἀντιπίπτοντα τῇ τῶν ἀνθρώπων Evol
χατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, xal ἔχοντα ζητημάτων πληθύν.
Ἢ γὰρ ποιήσωμεν τὸν Θεὸν ὁρατόν τε xal σωματιχὸν,
εἴπερ ἐν σώματι τὸ xat! εἰχόνα πληροῦται σωματιχῶς,
χαὶ ἐσχηματισμένως, ἣ ἄνθρωπον τῷ θεῷ ἐξισούμε-
γὺν τοῦτο φάσχοντες. Διὸ οὗ χρὴ πάντως ὁρίζειν 7j
διισχυρίζεσθαι, ἐν ποίῳ μέρει τὸ xas' εἰκόνα πληροῦ-
παι, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν μὲν τὸ κατ᾽ εἰχόνα εἶναι ἐν τῷ
ἀ θρώπῳ, ἵνα μὴ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀθετήσωμεν καὶ
ἀπιστήσωμεν θεῷ. Ὅσα μὲν γἀρλέγει 6 Θεὸς, ταῦτα
ἀληθῆ τυγχάνει, εἰ καὶ ἐξέφυγε τὴν ἡμῶν ἔννοιαν ἐν OM.
γοῖς λόγοις. ᾿Αρνήσασθαι οὖν τοῦτο τὸ κατ᾽ εἰχόνα οὐ
πιττὸν, οὔτε τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχκλησίας. "Ἔτι γὰρ
πᾶς ἄνθρωπος σαφῶς xav εἰχόνα, xai οὐδεὶς τῶν
ἐχόντων εἰς Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἀρνήσεται" εἰ μὴ ἂν
τινες ἑαυτοῖς μύθους πλάσσωσιν ἐχδαλλόμενοι τῆ;
'ExxAnolag καὶ τῆς τῶν πατέρων ix προφητῶν τε

stimant. Cum enim scriptum sit: Faciamus homi-
nem ad imaginem uostram et similitudinem ὃ, statim
Mlud subjicitur, Deum sumpto de terra pulvere
hominem fabricasse *. Cum igitur hominem de
ferra formatum ásserat, vides totum illud e terra
conflatum verissime hominem vocari. Ex quo se-
quitur de terreno illo predictum , fore ut ad ima-
ginem Dei conderetur. Verum | est illud , uti dixi,
p»ulo durius , ac simplicius , definire hominem au-
dere, quanam in hominis parte sit. imaginis illa
constituta ratio ; si tamen appellatione partis uten-
dum est, eo quod plerique, quod ad hane vocem
attinet , hominum intelligentize refragari videtur,
ac variis questionibus implicari. Nam aut aspecta-
bilem Deum facieinus ac corporeum, sí in corpore
mostro corporea perinde ratione ac figura istiws-
modi imaginem collocandam putemus. ÁuL cum
Deo hominem adzequabinus , si hec ssserere veli-
mus. Quare non est ullo modo definiendum aut
affiermandum, quanam in parte imago illa consistat,
Sed inesse quidem in homine omnino fatendum
est, ne divinum beneficium tollamus e medio ae
Dei auctoritati diffidamas. Quscunque enim ille
dicit, pláne vera sunt, tametsi nonnuike sehtentise
sint, quie aciem nostrae mentis effugiant, Quocirca
negare omnino ad imagitem Dei expressum homi-
nei , a fide catholica et Ecclesia. Del alienum est.
Siquidem homines omnes ad illius imaginem eon-

x3! νόμου xai ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν παρα- p diti sunt; nec ullus qui quidem in Deum speret

δόσεως.

ἰηδοίατὶ fstad. potest, nisi si qui ferte sint, qui sibi

fabulas confingant, et tarn ab Ecclesia. quam ab ea doctrina sint exclusi, qu: a majoribus nostris ex
prophetarum, lezis, apostolorum et. evangelistarum est auctoritate tradita.

Γ΄. Ὥστε οὖν ἐχεῖνοι, φιλονειχότερον ἐν τούτῳ
δι-κείμενοι, ἐκτὸς xal αὐτοὶ βαίνουτι τῆς κατὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ὑπόθεσιν παραδόσεως, τῆς πιστευού-
σης κατ᾽ εἰκόνα μὲν εἶναι πάντα ἄνθρωπον, μὴ ὁρί-
(tty δὲ ἐν ποίῳ τέταχται τὸ xav! εἰχόνα, μήτε ἐχόν-
τῶν τῶν μυθωδῶς περὶ τούτων διαλαμθανόντων,
εἶτ᾽ οὖν ἀρνουμένων, δεῖξαι, Οἱ μὲν γὰρ λέγουσιν ἐν
«ἢ ψυχῇ πληροῦσθαι τὸ κατ᾽ εἰκόνα, νομίξοντες τὸ
κατὰ τὴν σάρχα μόνον συλλογίσασθαι δύνασθαι"

* F, περὶ δὲ οὗ. " Gen. 1, 36. * Gen. in, 7.

Hi. Unde cum in hac parte majore, quam par
sit, contentionis studio ducantur, ab ecclesiastica
traditione ac doctrina recedunt. Quee. cum omnes
homines Dei ad imaginem ereatos esse fateatur,
nullam tamen partem defluit, in qua istiusmodi
imaginis ratio collocanda videatur. Sed nec isti,
ea de re fabelose aliquid asserunt aut negant, de-
monstrare quidpiam possent. Etenia nonnulli, quod
de imagino dicitur, anima ipsa circumscribunt ; id

Digitized by Google
