349

ADVERSUS IL,£RESES LIB. 16. TOM. Ll. — ILERES. LXX.

$50

rem Unigenitum Deum, nec ulla re a Patre diversum, nec non et Spiritum sanctum qui nibil a Paire
Filioque discrepat. Quod quideiu. fldei dogma, eum adversus hzreses- singulas ageremus, pluribus vete

bis exposuimus.

Z'. Καὶ ὅτι μὲν ὥφθη Θεὸς ἀνθρώποις. πολλάκις A — Vil. Ac Deum quidem hominibus apparuisse:

εἴπομεν, xai οὐχ ἀρνούμεθα" ἐὰν γὰρ ἀρνησώμεθα
τὰς θείας Γραφὰς, ἀληθεῖς οὐχ ἐσμὲν, xat εὑρισχό-
μεθα ἐχπίπτοντες τῆς ἀληθείας" fj τὴν Παλαιὰν Δια-
θήχην ἐχδάλλοντες, οὐχέτε ἐσμὲν τῆς χαθολιχῇς
Ἔχχλησίας " τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἔφη " Θεὸν οὐδεὶς
πωκότε ἑώρακεν, ὁ Μονογεγὴς Θεὸς αὐτὸς ἐξ.
ηγήσατο" καὶ πάλιν ἡ αὐτὴ θεία Γραφὴ, ὅτι Ὥφρθη
ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐδραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ" xoi
αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Οἱ ἄγγειῖοι
κούτων ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖ τις εἰρηχέναι τὴν
θείαν Γραφὴν τοὺς προφήτας ἑωρακέναι τὸν Θεὸν
ἐν τῷ νῷ, ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Καὶ οἱ ἄγγελοι τοὐ-
των ὁρῶσι τὸ xpócwsov τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν

οὐρανῷ * καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ, Μαχάριοι οἱ καθαροὶ Β

τῇ καρδίᾳ, ὅτι abrol τὸν Θεὺν ὄψονται. Φῆσας δὲ
τοῦτο, xal παραζεύξας χατὰ τὴν αὐτοῦ ἔννοιαν τὰς
λέξεις, εἴποι δ' ἂν, ὅτι ἐν τῷ νῷ ἕχαστος ὁρᾷ τὸν
Θεόν. Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς " ἀντιπίπτει δὲ τούτῳ ὁ
θεῖος λόγος, φάσχων διὰ Ἡταῖον τοῦ προφήτου *
Τάλας ἐγὼ, ὅτε κατανένυγμαι ὅτι ἄγθρωπος
ἀχάθαρτα χείλη ἔχων ἐν ἰαῷ, ἀχάθαρτα χείλη
ἔχοντι, ἐγὼ κατοιχῶ, καὶ τὸν Κύριον Σαδωὼθ
εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς pov. Ke οὔκ εἶπε τῷ νῷ,
οὐδὲ ἐν τῇ ἐννοίᾳ, ἀλλὰ τοῖς ὀρθαλμοῖς, τὰ ἀληθῆ
καὶ στερεὰ τῆς πέστεως βεθαιούμενος.

Τί οὖν εἴπομεν ', τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, Θεὸν
μὴ ἑωρακέναι τινὰ πώποτε, τῶν δὲ προφητῶν καὶ
ἀποστόλων φασχόντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου; "Apa
ἀντίθετον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ πρὸς ἑαντὴήν τι; μὴ
γένοιτο 1. ᾿Αλλὰ εἶδον προφῆται καὶ ἀπόστολοι" xal
ἀληθὲς ὑπάρχον" εἶδον δὲ χαθὸ ἠδύναντο αὐτοὶ, καὶ
xaUb ἐνεχώρει, καὶ ὥφθη αὐτοῖς ὁ θεὸς ὡς ἠθέλησεν.
Jiàvta γὰρ αὐτῷ δυνατά. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἀόρατος Θεὸς
χαὶ ἀχατάληπτος, τοῦτο δῃλόν ἔστι, xal ὡμολόγηται.
᾿Αλλὰ πάλιν δυνατός ἔστι ποιεῖν ὅ βούλεται. Οὗ γάρ
τις ἀντιτίθησε» αὐτοῦ τῷ βουιλήμαει. "Aópacos
οὖν ἔστι τὴν φύσιν, xal ἀκατάληπτος τὴν δόξαν.
Βουλομένου δὲ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότι ἀνθρώπῳ
ὀπτάνεσθαι, οὐδὲν ἐναντιοῦται τῷ αὐτοῦ βουλήματι.
Οὐ γὰρ πάθη συνέχεται τὸ Θεῖον, ἵνα ὃ βούλεται μὴ
πράττῃ, ἢ πράττῃ ὃ μὴ βούλεται. Δυνατὸς γάρ ἐστι,
ποιῶν ὃ βούλεται. ᾿Αλλὰ πράττει ἅπερ αὐτῷ " πρέ--

βέῦβφρο diximus, nec unquam inficiati sumus : aaro
si sacrarum Lilterarum auctoritatem negemus, ve-
ritatem non sequimur, et ab ea longius aberramus,
&ui si Vetus Testamentum rejicimus, non amplius
in catholica Ecclesia censemur : atqui in Evangelio
scriptum eat : Deum nemo vidit unquam, Unigenitus
818 Deus ipse narravit *; przterea eadem. Scri-
ptura : Apparuit, inquit, Deus Abraham, cum escet
in Mesopotamia * : quin ipse Dominus in Evangelio :
Angeli, inquit, eorum vident faciem Patris mei, qui
in calis est *. Δι enim, dicet aliquis , Scriptura
Deua vidisse prophetas asserit, sed mente intelli-
gesmtiaque duntaxat, nt ex hoc loco colligi potest :
Anyeli corum vident faciem: Patris mei, qui in colis
est ; item ex hoc loco : Beati mundo corde, queniam
ipsi Deui videbunt *. Quod qui dixerit, et illas Scri-
Ρίμειε sententias apad se ceatulerit, perinde arbi-
trabitur unumquemque Deam mente, non oculis
videre. Verum facile iste divini sermonis auctori-
tate refellitur, eum propheta Isaias dieat: Miser
ego, quomiam confizus sum, eo quod homo impuris
labiis in medio populi impura labia habewis ego ha-
bite, et Dominum exercituum vidi-oculis meis ". Nen
mente dizit, non cogitatione, sed ocxlis, unaque
veram ac solidam &dem statuit.

Ecquid ergo dicimus, cum Evangelium asseraf,
Deum ἃ nemine unquam esse conspectum ; prophete
vero et apostoli, imo Dominus ipse contrarium af-
firment? Án aliqua sunt in Seriptura, que sibi in-
vicem repugnent? Minime id quidem. Sed prophetos
haud dubie et apostoli Deum viderunt : idque ipsum
certissimum est : sed hactenus. viderunt, quatenus
poterant ipsi, et quantum licebat, ae quemadro-
dum voluit Deus, se videndum his prebuit. Quipps
omnia sunt in ejus potestate posita. Neque vero du-
bium cst, quin Deus. videri compreleudique ne-
queat, idque in confesso est apud omnes. Sed et
illud proinde certum, posse illum quz velit efficere.
Nullus est enim qui ejus voluntati resistat *. Quare
cum et. natura visum omnem effugiat et ipsius com-
prehendi gloria nequeat, tamen quoties homini ,
quem produxit, videndum se prebere voluerit, nihil

πεὶ τῇ θεότητι᾽ μηδὲν ὅλως τῷ θελήματι αὐτοῦ p ejus voluntati reluctatur. Siquidem nulla in Deu in-

ἀντιπίπτον, ὥστε μὴ δύνασθαι πράττειν ὅ βούλεται
πρεπόντως τῇ αὐτοῦ θεότγτι. Καὶ ἀδύνατόν ἔστιν
ἰδεῖν Θεὸν, μάλιστα ἀνθρωπίνην φύσιν" xa οὐχ
ἐγχωρεῖ τὸ ὁρατὸν ὁρᾷν τὸ ἀόρατον, ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀόρατος
Θεὸς. ἐν φιλανθρωπίᾳ xai δυνάμει ἐνισχύσας τὸ
ἀδύνατον, κατηξίωσε τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, ὅπως ἴδῃ
τὸ ἀόρατον, καὶ ὃ εἶδε τὸ ἀόρατόν τε καὶ ἄπειρον,
οὗ καθὼς ἔσχε τὸ ἄπειρον, ἀλλ᾽ ὡς ἐξύνατο ypslv ἡ

est affectio, neque pati quidquam potest, ut aut
quod velit non perficiat, aut quod nolit efficiat. Est
euim praepotens, et quodcunque libitum est moli-
tur, ita tamen ut qu» divinitatem ipsius deceant,
perpetuo iaciat. Nam nibil est, ut dixi, quod vo-
luntali ipsius adversetur, quoininus qua veli, pro
eo ac diviniati sug. convenit, exsequatur. Deum
quidem videri, praesertim ab humana natura, non.

| P.afmoptv, * F αὐτοῦ ?Joon. 1, 48. * Aci. vu, $; Gen. an, d. * Manli. z, (8. * Mattb, v, δ.

*1ga. v1, ὅ. * Esth, xiu, 9,

Digitized by Google
