507

S. EPiPIIANII 208

persona, hoe est humana natura a Verbo suscepte : A χαταχθόνια ἐπὶ τὸ ἐργάσασθαι τὴν ἐκεῖ τῶν προχε-

quippe divinitas omnia quz ad passionis myste-
rium atünebant perücere deereverat, ei ad inferos
eum anima descendere; ut eos qui antea mortui
erant, hoc est sanctos patriarehas, in salutem asse-
reret. Cum igitur ista jam agitarenlur, ex humana
maturz persona vox ad conjunctam divinitatem illa
est. edita : Deus meus, Deus meus, quare me dereli-
quisti? Hoc autem idcirco fieri debuit, ut divina-
rum ab illo Scripturarum implerentur oracula,
quie ab ejus prophetis de ipso pronuntiata fuerant :
quo sub hominis specie ad inferos descendens quie
illie erant obeunda prestare; atque ut dum infe-
rorum princeps, et mors captivum hominem deti-
nere volunt, et conjunctam cum anima divinitatem

χοιμημένων σωτηρίαν, φησὶ δὲ ἁγίων πατριαρχῶν.
Ὥς οὖν ἡ χίνησις οὕτως ἐγένετο, ἀπὸ προσώπον τῆς
ἐνανθρωπήσεως Jj φωνὴ ἔλεγεν, αὐτῇ τῇ ἰδίᾳ θεότητι"
Θεέ μου, 866 μου, ἵνα τἰ μὲ ἐγκατέλιπες; ᾿Αλλ᾽
ἔδει τοῦτο γενέσθαι, ἵνα πληρωθῶσι δι᾽ αὐτοῦ αἰ θεῖαι
Τραφαὶ διὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ προφητῶν περὶ αὐτοῦ
προχεχηρυγμένα᾽ ἵνα πληρώσῃ καὶ τὰ χατὰ τοῦ Bou
ἐν τῇ ἰδέᾳ τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸν ᾷδην᾽ tva ὁ ἄρχων
ὁ ἄδης, καὶ ὁ θάνατος χειρώσασθαι ἄνθρωπον θελῆ-
σας, xatà ἄγνοιαν ἀγνοῶν τὴν ἐν τῇ ψυχῇ τῇ &yla
θεότητι ", xal μᾶλλον αὑτὸν τὸν ἄδην χειρωθῆναι, καὶ
τὸν θάνατον καταλυθῆναι, xal πληρωθῆναι τὸ clpn-
μένον" Οὐκ ἐάσεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ
δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαρθοράν, Οὔτε γὰρ

ignorant, tum ipsi potius inferi caperentur, ac B κατέλιπεν ὁ ἅγιος Θεὸς Λόγος τὴν ψυχὴν, οὔτε ἐγχατ-

mortis dominatus.everteretur, et impleretur quod
scriptum est: Jon relinques animam meam in in-
ferno; nec. dabis Sanctum. tuum videre corruptio-
nem'. Nam neque Dei Verbum animam destituit,
nec illius anima apud iuferos est relieta. Caeterum
hzecomnia, que ad ingens illud mysterium spe-
ctant, sacrosancla Trinitas universa molita est,
Pater, et Filius, et Spiritus sanetus. Ex quibus

ελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ἄδῃ. Πάντα γὰρ οἰχονομεῖ
τὰ τῆς τοιαύτης μεγάλης μυσταγωγίας 4; Τριὰς
ἀπαραλείπτως, ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, xol τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, τοῦ μὲν Υἱοῦ ἐνσάρχον, τοῦ δὲ Πατρὸς
ἀσωμάτου ὑπάρχοντος, εὐδοχίᾳ δὲ ἰδίᾳ καὶ βουλήσει
Πνεύματος ἁγίον τοῦ ἀσωμάτον, Υἱοῦ δὲ ἐνσωμάτου
γενομένον, ἀλλὰ ἀτρέπτου. Τὰ δὲ ὅλα ἀπὸ τῆς Τριά-
δὸς ᾧχονομεῖτο σωτήρια τοῖς ἀνθρώποις.

Filius carne praditus, Pater corporis expers; Filius vero sponte sua, ac de sancti Spiritus carentis
corpore voluntate corpus induit; 75) ita tamen ut immutabile permeneret. Atque hzc omnia

Sancta Trinitas ad humani salutem generis administravit.

LXI. Quocirca cum dixisset : Quare me dere-
liquisti? sic in alio loco dixit: Non te deseram,
seque 16 derelinguam ?. Etenim triduo corpus in
' sepulcro jacere debuit, ut illud vaticinium imple-
retur : Et factus sum inter mortuos liber*; eV: Pro-
jecerunt. me. dilectum tanquam cadaver abominan-
dum *. Tum illud : Non dabis Sanctum tuum videre
corruptionem * ; ut. sub sancti nomine, corpus ex-
primat, animamque doceat ne apud inferos quidem
destitutam, in qua, cum in illo loco detineretur,
Dei Verbum inerat, ut quod ab apostolis dictum
est reipsa perficeretur : Impossibile enim erat deti-
neri illum ab inferis *. Quid est quod impossibile
fuisse narrat, nisi quod et mors et inferi illius
animam detinere studerent, fieri tamen ob divini-
tatem non potuit, ut ab illis coerceretur? Jam vero
si ob divinitatem ipsam contineri anima non potuit,

EI". Διὰ τοῦτο πάλιν ἐν ἑτέρῳ φησὶν, ἐπειδὴ εἶπεν"
Ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; ὧδε λέγει" Οὐ μή σε dro,

ς οὐδ᾽ οὐ μή σε ἐγκαταμείπω. "Ἔδει γὰρ γενέσθαι τὸ

τριήμερον σῶμα ἐν τῷ μνήματι, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρη»
pévov Καὶ ἐγενόμην ἐν vexpoic ἐλεύθερος" xat,
'"Λπέῤῥιψάν ue τὸν ἀγαπητὸν, ὡσεὶ vexpér ἐδδε-
Avrpérov. Καὶ ἵνα πληρωθῇ, Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν
σου ἰδεῖν διαρθοράν" ἵνα δείξῃ τὸ ὅτιον διὰ τοῦ
σώματος, xal ἵνα δείξῃ μήτε ψυχὴν ἐγκαταλειφθεῖσαν
ἐν ᾷδῃ. Ἐν αὑτῇ γὰρ διὰ τῆς καταχωχῇς ἐν τῷ ἄδῃ
ἣν ὁ Θεὸς Λόγος, ἵνα πληρώσῃ τὸ εἰρημένον παρὰ τῶν
ἀποστόλων: ᾿Αδύνατον γὰρ ἦν κρατεῖσθαι αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ ᾷδου. Καὶ τίνος ἕνεκα τὸ ἀδύνατον λέγει,
ἄλλ᾽ ὅτι ἔσπευδε μὲν ὁ θάνατος καὶ ὁ ἄδης κατα-
σχεῖν ψυχὴν, ἀδύνατον δὲ ἦν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ xata-
σχεθῆναι διὰ τὴν θεότητα ; Εἰ δὲ ἀδύνατον ἣν κατα-
σχεθῆναι διὰ τὴν θεότητα, πῶς ἄρα ἐχ προσώπου τῆς

quinam ex persona divinitatis usurpatum illud est: p αὐτοῦ θεότητος ἠδύνατο ῥηθῆναι τὸ, Θεέ μου, Θεὲ

Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Restat
igitur ut ex human:e nature persona. et affectu quo-
dam humano diclum illud videatur, ul incarnatio-
uem non specie duntaxat adumbratam, sed reipsa
vereque administratam fuisse discamus, Ecquid
porro, preter id quod somno mortis sopitum fue-
ral, e terra surrexit? Surrezit enim, inquit, uon est
hic".

LXIV. Quidnam illud surrexisse dicitur nisi cor-
pus, οἱ quidem illud ipsum corpus, quod in sepulcro
jacuit? Anima porro cum divino Verbo pariter

! Psal. Xv. 40; Act. 1, 97, * Jos. 1, 5; Hebr. xin, ὃ. ? Psal. txxsvtt, G.
* Leg. θεότητα, scd deest aliquid.

19; Act. Uu, 97. * Act n, 24. * Marc. xvi, G.

μου, ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; "AX οὗτος Ex. προσ-
ὦπου τῆς αὑτοῦ ἐνανθρωπήσεως ἀνθρωποπαθῶς
ἐδείκνυτο ὁ λόγος, ἵνα μάθωμεν ἀληθινῶς εἶναι τὴν
ἔνσαρχον παρουσίαν, xat οὐ δοχήσει: T] φαντασίᾳ παρ᾽
αὑτοῦ οἰχονομηθεῖσαν. ᾿Ανέστη δὲ ἀπὸ τῆς γῆς ποῖον
ἀλλ᾽ 3) τὸ χοιμηθέν; Ἁγέστη γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔστιν
ὧδε.

EA. Τί δὲ τὸ ἀναστὰν ἀλλ᾽ ἢ τὸ σῶμα; Σῶμα δὲ ἄρα
τὸ ἐν τῷ μνήματι, καὶ ἡ ψυχὴ ὃΣ συνανῆλθε τῷ Θεῷ
Λόγῳ, Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπλήρον τὴν τελείαν

* fsa. xiv, 19. ? Psal. xv,

Digitized by Google
