299

paterna diversam esse diait, cum hoc apostolis ipse
declaraverit : J'urbata. est, inquit, anima mea. Εἰ
quid dicam, Pater ? Salva me ex hac hora* ; quod
velut preparandi gratia ambigue conceptum est :
Quid dicam, inquit, Pater? Salva me ex hac hora?
Hoc, inquit, dicam : Sed propterea veni in hanc ho-
fam. Sponte porro, non invitus accessit; supra
enim dixerat : Calicem habeo bibendum. Et quid
festino donec bibam illum. Et baptismo baptizandus
sum, el quid volo nisi ut jam baptizer * ? Quare si et
vult, et festinat, et hujus rci gratia venisse se di»
cit, quinan. aliam suam, aliam Patris voluntatem
esse demonstrat? Sed quoniam per lsraeliticam
gentem tradendus 785 erat, cum humanissimus
esset, οἱ Abrabami stirpi consulere vellet, ejus
gratia ita locutus est. Porro lc erat Patris vo-
luntas, ut hoc modo administrarentur omnia, cum
proditionis Filii causa sibimctipsis Israelitze forent,
neque a Deo cogerentur, nec Filii voluntas erat a
paterna diversa. Sed in hoc demonstranda ab ipso
illa fuerunt, ut. singularitatem omnem ad Patrem
velut ad principium referret, ne unitas illa, et ad-
ministralio aliqua ex parle divideretur.

LI. Prater. hiec, illud etiam objicit hxreticus,
quod in Evangelio Lucz scriplum est, nimirum,
dum oraret Christus et in ogonia constitutus esset,
sudasse. Et factus est, inquit, sudor ejus, tanquam
gute sanguinis decidentes in. terram, Et apparuit
angelus Domini confortans ipsum ὃς Ex quo vocula-
rum isti captatores, velut occasionem adversus ini-

mieum nacti, ac gestientes et exsultantes ita nos €

oppugnant: Videsne etiam opus illi fuisse ut ab
angelis corroboraretur? Corroboravit enim illum
angelus, cum in anxietate illa versaretur. Neque
vident, nisi hec omnia Christus suscepisset, nisi
hec ipsa verba ," Non mea voluntas, sed tua, usur-
passel ; nisi angorem illum animi subiissel, ac nisi
denique suderem e corpore distillasset, totum illud
assumptze carnis mysterium nibil prater opinionem
sc speciem habiturum fuisse4 adeoque Manichzo-
rum οἱ Marcionislarum larvam illam et adumbra-
tam imaginem, quam de incarnatione pr:zdicant,
haud absurdam futuram; neque quidquam in in-
»carnatione ipsa visum iri ex rei veritate gestum.
Quamobrem Christus Dominus, ut vitam nostram
ac salutem muniret, omnia illa singulari providen-
tie sux gubernatione suscepit, et ex humano affectu
non simulate, sed bona flde disseruit. Veluti, Non
mea voluntas, ut carnem revera subsistere doceret ;
ac tam eos refelleret, qui humanam illum mentem
habuisse negarent, quam qui carnem detraherent.
Quam enim admirabiliter divinus sermo in filiorum
caliginis medio consistens , eorum tenebras redar-
guit, ac veritatis filios illustrat ! Animadverte enim
quam multa in illa oratione commoda sint, Primum
ab iis, qux: corporis expertia sunt, manare sudor
non potest. Quare hoc ipso, quod sudore diflluxit,

! Jean. xu, 31. * Luc. xi, 50. ?* Luc. xxu, 44.

4

S. EPIPHANII

$60
A σημαίνει πρὸς τοὺς μαθητὰς, ὅτι Τετάρωχται ἡ
ψυχή μου. Kal τί εἴπω, Πάτερ; Σῶσόν με kx tnc
ὥρας ταύτης" ὡς προχατασχεναστιχῶς τὸ ῥητὸν
διηγούμενος, xai ἐπαμφιθόλως τῇ λέξει χεχρημένος "

Ὅτι" εἴπω, Πάτερ ; Σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης;

Τοῦτο, φησὶν, εἴπω" ᾿Α.1.1ὰ διὰ τοῦτο ἤθον εἰς τὴν

ὥραν ταύτην, Ἦλθε δὲ οὐχ ἄχων, ἀλλ᾽ ἐχών " ἀνω-

τέρω γὰρ λόγει, ὅτι Ποτήριον ἔχω πιεῖν. Καὶ τί
σπεύδω ἕως οὗ πίω αὐτό; Καὶ βάπτισμα ἔχω
βαπτισθῆναι" καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἐδαπείσθην;

Εἰ τοίνυν θέλει καὶ σπεύδει, χαὶ λέγει εἰς τοῦτο

ἥχειν, πῶς ἄλλο βούλημα τὸ αὐτοῦ ὑποφαίνει, xal

ἄλλο τοῦ Πατρός ; ᾿Αλλ ἐπειδὴ ἤμελλε διὰ τοῦ Ἰσραὴλ

παραδίδοσθαι, φιλάνθρωπος ὧν xal φείδομενος τοῦ

σπέρματος; ᾿Λδραὰμ, ἐποιεῖτο ὑπὲρ τοῦ λαοῦ λόγον.
Β Τὸ δὲ βούλημα ἣν τοῦ Πατρὸς, τὸ τὴν οἰχονομίαν
οὕτω πληρωθῆναι τῶν υἱῶν Ἰσραΐδ)λ, παραιτίων &au-
τοῖς ὄντων τῆς τοῦ Υἱοῦ προδοσίας, χαὶ οὐχ ὑπὸ
Θεοῦ ἀναγκαζομένων * xal οὐχ ἕτερον βούλημα ἣν τὸ
τοῦ Υἱοῦ παρὰ τὸν Πατέρα. ᾿Αλλ᾽ ἔδει αὐτὸν χαὶ ἐν
τούτῳ ταῦτα δειχνύειν, ἵνα τὸ πᾶν τῆς μονότη-
τὸς ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναγάγοι, πρὸς τὸ μὴ μερισθῇ-
ναί τι τῆς μιᾶς ἐνώσεως χαὶ οἰχονομίας.

N6'. Καὶ χαθεξῆς δὲ ἐπιφέρει λέγων, ἐν τῷ εὔχε-
σθαι αὐτὸν, ὡς γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐμφέρεται * ἐν
τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ’ “δρωσε, φησὶ, καὶ
ἐγένετο αὑτοῦ ὁ ἱδρὼς ὡσεὶ θρόμδοι αἵματος xaz-
ἐρχόμενοι ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐφάνη dyreAoc Κυρίου
ἐνισχύων αὐτόν. Προπηδήσαντες τοίνυν οἱ λεξίϑηρες
εὐθὺς ὡς πρόφασιν κατὰ ἐχθροῦ εὑράμενοι, ἐπιφέ-
ρουσι λέγοντες" Ὁρᾷς, ὅτι ἐπεδέετο xal ἰσχύος á-
γέλων; Ἑνίσχυσε γὰρ αὐτὸν ὁ ἄγγελος" ἐν ἀγωνίκ
γὰρ αὐτὸς ἐγένετο, Καὶ οὐχ ἴσασιν, ὅτι, ἐὰν μὴ ἔχῃ
πάντα ταῦτα, χαὶ τὸ, Μὴ ἐμὸν βούλημα, ἀ.1.1ὰ τὰ
σὸν, καὶ ἐὰν μὴ ἀγωνιάσῃ, καὶ ἐὰν μὴ ἱδρὼς αὐτῷ
γένηται ἐχ σώματος προχεόμενος, ἄρα δόχησις ἦν ἡ
ἔνσαρχος Χριστοῦ παρουσία, καὶ εὔλογος παρὰ Μα-
νιχαίων καὶ Μαρχιωνιστῶν ἡ περὶ φαντασίας δόχησις
τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ὑπόθεσις ἔδεται, καὶ οὐχ
ἀληθεστάτη. Ταῦτα δὲ πάντα, ἐπασφαλιζόμενος ἡμῶν
τὴν ξωὴν, τὰ ὅλα ἀνεδέξατο οἰχονομιχῶς, ἀνθρωπο-
παθῇ τινα διηγήματα ἔχων, οὐχ εἰρωνείᾳ, ἀλλ᾽ ἀλη-
θείᾳ, τὸ, Οὐχ ἐμὸν θέλημα, ἵνα δείξῃ σαρχὸς ὑπό-
στασιν ἀληθινὴν, καὶ ἕνα ἐλέγξῃ τοὺς λέγοντας νοῦν μὴ
ἐσχηκέναι αὑτὸν ἀνθρώπινον, καὶ ἐλέγξῃ τοὺς μὴ λέ-
γόντας σάρκα αὐτὸν ἐσχηχέναι. Πῶς γὰρ θεῖος Λόγος
ἀναμέσον τῶν υἱῶν τοῦ σχότους ἑστὼς ἐλέγχει τὸ σχότος,
φωτίζει δὲ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθείας; "Ὅρα γὰρ πόσα
χρήσιμα ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, ᾿Απὸ ἀσωμάτων οὗ
προέρχεται ἱδρώς. Ἐν δὲ τῷ τούτῳ γενέσθαι, ἔδειξεν
ἀχηθινὴν σάρχα, καὶ οὐ δόχησιν ἀπὸ σαρκὸς ἐν θεό-
τῆτι συνηνωμένης. Χωρὶς γὰρ ψυχῆς καὶ vog οὐ
γίνεται ἀγωνία. ᾿Αγωνιεύσαντος δὲ αὐτοῦ, ἔδειξε ψυ-
χὴν, χαὶ σῶμα, καὶ νοῦν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πεφορηχέναι,
ὅθεν ἡ ἀγωνία φαίνεται. Καὶ πάλιν ἐν τῷ εἰπεῖν,
Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ σὸν, ἔδειξεν ἀληθῶς
νυῦν ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἀναμάρτητον. Ἡ γὰρ θεότης

* Leg. LI Leg. ὡς ip.

Digitized by Google
