-
.

£51

ADVERSUS ILERESES LIB. Il. TOM. 1. — ILERES. LXIX.

955

4
τε ἄγγελος, ἐπειδὴ μεγάλης βουλῇς ἄγγελος. Ὁμώ- A nos confirmat ae roborat *$ sive angelus, quoniam

γυμον γάρ ἔστι τὸ τοῦ ἀγγέλου ὄνομα. Ἐδέξατο γὰρ

ἢ Ῥαὰδ τοὺς ἀγγέλους “ χαὶ οὐχ ἦσαν ἄγγελοι οἱ

ἀπεσταλμένοι, ἀλλ᾽ f οἱ ἀναγγείλαντες περὶ τοῦ τό-
' που, Οὕτω καὶ ὁ Μονογενὴς, ἐπειδὴ ἀνήγγειλε τὸ
θέλημα τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώποις, μεγάλης βουλῆς
ἄγγελος, ἐν τῷ χόσμῳ ἀναγγέλλων τὴν μεγάλην βου-
λῆν. Καὶ λίθος, οὐκ ἀναίσθητος ὁ λίθος, ἀλλὰ χατα-
χρηστιχῶς, διὰ τὸ πρόσχομμα γεγονέναι Ἰουδαίοις,
ἡμῖν δὲ θεμέλιον σωτηρίας. Καὶ ἀκρογωνιαῖος λίθος,
διὰ τὸ ἐπισφίγξαι Παλαιὰν καὶ Νέαν Διαθήχην, περι-
τομὴν τε χαὶ ἀχροδυστίαν εἰς μίαν ἕνωσιν. ᾿Αμνὸς
δὲ͵ διὰ τὸ ἄχαχον, καὶ τὸ δι᾽ αὑτοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἠφανίσθαι, ἐν τῷ αὐτὸν τῷ Πατρὶ
προσινηνέχθαι πρόδατον εἰς σφαγήν᾽ ἐπειδὴ ἦλθεν

ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν ὁ ἀπαθὴς, ἵνα ἡμεῖς σωθῶμεν. B

Καὶ εἴ τί ἐστιν ἕτερον ταῖς αὑταῖς χρήσεσι συμδαλ-
λόμενον εἰς σωτηρίαν νἱῶν τῶν ἀνθρώπων, xava-
χρηστιχῶς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς εἰς αὐτὸν ἀναφέρε-
ται.

magni consilii angelus est *. Est enim angeli vox
homonyma. Quippe Rahab angelos excepisse dici-
tur *. Neque tamen angeli erant qui missi fucrunt ;
sed nuntii, qui de regionis natura certi aliquid re-
tulerunt. Qua eadem ratione Dei Filius pro eo quod
Patris voluntatem nuntiavit hominibus, magni con-
silii Angelus dicitur, qui magnum illud consilium
mundo significavit. Jam cum lapis dicitur*, non
sensus expers lapis aliquis intelligendus est, sed
per catachresin usurpatur, eo quod Judzis offen-
sioni fuerit : nobis vero fundamentum salutis. An-
gularis vero lapis *, idcirco quod Vetus ac Novum
Testamentum, circumcisionem ac preputium in
unum consociarit ac devinxerit. Agnus* item pro-
pter innocentiam : tum. quod hominum scelus per
ipsum 759 penitus exstinctum fuerit, cum ovis
instar jugulatus ac Patri oblatas est ; quandoquidem.
ut pro nobis pateretur, is qui nibil pati poterat ad-
venit, ut nos salvi esse possemus. Α΄ si quid aliud

est quod eodem usu ad salutem hominum accommodari possit, per catachresin in sacris Litteris ad

fll transfertur.

AQ. Tl οὖν τὸ χτίσμα ὠφελήσειεν; T] ποίαν χρῆσιν
ποιεῖται πρὸς τὴ» ἡμῶν σωτηρίαν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου ἔνσαρχον δοξολογίαν χαὶ τελείαν θεότη-
τα; Τίώφελεϊ ἡ μᾶς τὸ λέγειν αὐτὸν χτίσμα;; Τί χτίσμα
ταῖς χτίσεσιν ἐργάζεται; τί χτίσμα ὠφελεῖ τὰς κτί-
σεις; Πῶς δὲ ἔχτισεν ὁ Θεὸς Θεὸν εἰς προσχύνησιν
διδοὺς, ὁπότε λέγει" Μὴ ποιήσῃς σεαυτῷ πᾶν

ΧΧΧΥΙ. Ecquid ergo prodesse nobis creaturo
posset? aut quid ad salutem hominum conferret,
vel ad divini Verbi incarnati gloriam, divinitatemque
perfectam ? Quid, inquam, nobis profuerit, si crea-
turam illum dixerimus? Quid est quod creatum
aliquid creaturis prodesse, aut utilitatis afferra
possit? Ad hxc quomodo Deus Deum creavit, et

ὁμοίωμα μήτε ἐπὶ γῆς, μήτε ἐν οὐρανῷ, xal μὴ € adorandum proposuit , cum ipsemet dixerit : Non

σπροσχυνήσεις αὑτῷ; Πῶς οὖν ἔχτισεν ἑαυτῷ Υἱὸν,
xai ἐπέταξς προσχυνεῖσθαι ; μάλιστα τοῦ ᾿Αποστόλου
λέγοντος- Καὶ ἐϊάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, xal ἐμωράνθησαν. Μωρὸν γὰρ τὸ χτέσιν
θεολογεῖν, ἀθετεῖν δὲ πρώτην ἐντολὴν τὴν λέγουταν "
Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὑτῷ
μόνῳ λατρεύσεις. Διὸ ἣ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία
οὗ κτίσμα προσχυνεῖ, ἀλλὰ Υἱὸν γεννητὸν, Πατέρα ἐν
Υἱῷ, Υἱὸν ἐν Πατρὶ, σὺν ἀγίῳ Πνεύματι. ᾿Αλλὰ ναὶ,
φησίν. Ἐὰν γὰρ μὴ εἴπω, ὅτι χτίσμα, φησὶν, ἐλάτ-
«κωσιν προσφέρω τῷ Πατρ!. Τὸ γὰρ χτιστὸν οὐχ ἐλατ-
«of τὸν χτίσαντα. Τὸ 05 γεγεννημένον Ex φύσεως, ἣ
συστολὴν ἐργάζεται, ἢ πλατυσμὸν, ἢ μείωσιν, ἢ το-
μὴν, ἢ τι τῶν τοιούτων παθῶν προτάπτει τῷ γξγεν-
vrxótt. Πολλὴ ὃὲ μωρία τῶν τοιαῦτα λογιζομένων,
ὡς &p' ἑαντῶν τὸ Θεῖον εἰκάξειν, καὶ τὰ εἰς αὐτοὺς
πάθη τῷ Θεῷ προσάπτειν βουλομένων, τοῦ Θεοῦ
ἀπαθοῦς ὄντος παυτελῶς, xal ἐν τῷ γεννᾶν, xal ἐν
τῷ κτίζειν. Ὡς γὰρ ἡμεῖ; πάσχομεν γεννῶντες, ἔπει-
δὴ κτιστοί ἐσμεν, οὕτω xaX χάμνομεν χτίζοντες. Καὶ
εἰ πάσχει ὁ Πατὴρ γεννῶν, ἄρα καὶ χτίζων χάμνει.
Πῶς δὲ περὶ Θεοῦ πάθος ἔστιν εἰπεῖν, xal τὸ χάμνειν,
εἶπερ χάμνει ; "AXX οὐ χάμνει, μὴ γένοιτο! Οὐ χο-
πιάσει γὰρ, φησὶν ἡ Γραφῇ. Πνεῦμα οὖν ὁ Θεοὺς, xd
᾿πνεῦμα ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως τὸν Υἱὸν ἐγέννησεν,

facies tibi similitudinem ullam , neque in lerra, ne-
que in celo ; neque adorabis illam * * Quomodo igitur
sibi Filium creavit, adorarique jussit? Priesertim
cum Apostolus dicat ; Et servierunt. creatura: potius
quam. Creatori, εἰ stulti facti unt *. Stultum. enim
est creaturz divinitatem tribuere, ac primum iegis
violare mandatum : Dominum Deum tuum adorabis,
εἰ illi soli servies *. Propterea sancta Dei Eeclesia
creaturam non adorat, sed Filium genitum, Βαϊ δι,
jn Filie, Filium in Patre, cum Spiritu sancto. lino
vero, inquiunt, nisi enim creaturam illum esse
dixero, Patris majestate imminuo, Etenim quod
creatum dieitur, Creatorem non minuit. Quod au-
tem ex natara genitum est, contractionem quam-

D dam, aut collatationem, aut diminutionem, aut se-

ctionem, aut ejusmodi affectionem aliquam ci affert
ἃ quo genitum est. Sed corum qui ita cog:tant
sunnuna plane stultitia est, qui de divino numine
conjecturam ex seipsis capiunt, affectionesque suas
in Deum transfundere conantur, cum tamen tam
in generando, quam in creando ab omni affectione
sit immunis. Nam quod ad nos attinet, uti gignendo
patimur, eo quod creati. sumus, ita et ereando ac
inoliendo fatigamur. Quare si generando Pater non-
nihil potitur, etiam creando fatigatur. Quinom

* Joan. vi. 55. 3 13,13, 5. 7 Jos, n, 8 sqq. δ} Cor. x, 4. δ esa, xxvin, 10; Ephes. n, 20. * Joan,

t, 96. "' Exod xx, 4. * Rom, », 25.

* Deut, vt, 15 : Mattb. 4, 10.

Digitized by Google
