La]

S. EPIPHANII

$66

profligato, vera. omnibus fides ac simeera prevdica- A xal «b περὶ τοῦ Πάσχα εἰς ἕνωσιν ἡμῶν ὑπ᾽ αὐτῶν

retur, alterum fuit. celebrandi Pasohatig ad etabi-
liendam nostrum omnium concordiam emendata
ratio.

Jampridem enim, et ἃ primis usque temporibus,
varie in Ecclesia de hac solemnitate controversisz
ac dissensiones exstiterunt, qua quotannis risum
ac ludibrium afferebant. Nam atii quodam conten-
tionis ardore ante hebdomadem, alii post hebdoma-
dem inibant, alii antevertebant, alii medio tempore,
alii postremo peragebant, Et, ut uno verbo dicam,
mirifica qu:edam erat οἱ laboriosa perturbatio. Nec
εἰ eruditis hominibus ignotum est, quam siepe
diversis temporibus de illius festi. celebritate varii
ecclesiastiese discipline tumultus ac contentiones
vborts sint, presertim Polycarpi ae Victoris aetate,
cum Orientales ab Occidentalibus divulsi pacifi-
€as a se invicem Htteras nullas acciperent. Quod
idem. et aliis. temporibus accidit, velut Alexandri
episcopi Alexandrini et Crescenlii : quemadmodum
tonta 86 muluo scripseribt, et acerrime pugnave-
1int. Que quidein animorum opinionumque disira-
«tio, ex quo semel post episcopos illos, qui ex cit-
cumcigione ac Judaeorum $4249 secta ad Christum
sese converterant, agitari coepit, ad nostra usque

διορθωθῆναι.

Ἔχπαλαι γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν πρώην χρόνων διέστη
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφόρως ἀγόμενον, χλεύην ἐμ-
ποιοῦν καθ᾽ ἕχαστον ἔτος, τῶν μὲν πρὸ ἐδδομάδος
ποιούντων, καὶ φιλονεικούντων πρὸς ἀλλήλους, τῶν
δὲ μετὰ ἑἐδδομάδα χαὶ τῶν μὲν προλαμθανόντων,
τῶν δὲ μεσαζόντων, ἄλλων δὲ μετέπειτα ἐπιτελούν-
των. Καὶ ἣν ἁπλῶς φύρσις πολλὴ χαὶ χάματος, ὡς
“πολλοῖς φιλολόγοις οὐκ ἄγνωστον, ἐν πόσοις χαιροῖς
θόρυδος ἐχινεῖτο ἐν τῷ ἐχχλησιαστιχῷ χηρύγματι
περὶ τοῦ τῆς ἑορτῆς ταύτης ζητήματος " ἕν τε
χρόνοις Πολυχάρπου καὶ Βίκτωρος, ὡς ἢ ᾿Ανατολὴ

B πρὸς τὴν Δύσιν διαφερομένῃ, εἰρηνικὰ παρ᾽ ἀλλή-

λὼν οὐκ ἐδέχετο’ ἐν ἄλλοις δὲ ὅσοις χαιροῖς, ἕν τε
χρόνοις ᾿Αλεξάνδρου (6) ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας καὶ
Kptaxsvelou* ὡς πρὸς ἀλλήλους εὑρίσκονται ixa-
ατὸς αὐτῶν γράφοντες καὶ διαμαχόμενοι ἕως τῶν
ἡμετέρων χρόνων, ἐξότον ἐταράχθη μετὰ τὸν χρόνον
τῶν ἐμπεριτόμων ἐπισκόπων, οὕτως ἐφέρετο. Διὸ
συνελθόγτες οἱ πανταχόθεν τότε, καὶ ἀχριδώσαντες,
ὥρισαν μεθ᾽ ὁμονοίας γίνεσθαι χατὰ τὸ πρέπον τῇς
ψήφου, καὶ τῆς ἀχολουθίας.

tempora eodem est tenore perducta. Quamobrem «ui tum ad. Nicenam synodum undique cunfluxe-
rant, re accurate cognita, communi ab omnibus concordia aique ex idonea temporum computatione

et ealeulo, celebrapdum esse statuerunt.
X. Audiani vero ad institutum suum quamdam

T. Εἰς τοῦτο &k οἱ αὐτοὶ Αὐδιανοὶ (7) παραφέρουσι

ex apostolorum censtitutione awcloritatem &ccem- τὴν τῶν ἀποστόλων διάταξιν, οὖσαν μὲν τοῖς πολ-
i20dant. Qui liber tametsi dubize apud nonnullos C λοῖς ἐν ἀμφιλέχτῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδόκιμον, Πᾶσα γὰρ iv

fidei sit, non. est tamen i«probandus. Nam in eo
qui ad Ecclesi» disciplinam attinent omnia com-
prelieuduntur ; neque quidqua:n aut in flde ac ca-
tholica professione depravatum, aut Eeclesim ai-
winistrationi ae decrotis contrarium continet.
Sed qued ad leeum illum aiinet, unde syam «de
Paschate sententiam affirmare conapiur, bune illi
perperam interpretantur et. ad alienum sensum per
inscitiam traducunt. Etenim apostoli in illa coneti-
tatione ita definiunt : Ves, inquiunt, temporum

(0) "Er τε χρόνοις Ἀλεξάνδρου. Qusnam sub
Alexandro Alexandrie episcopo Pasehales iste tur-
bae fuerint, nusquam a mc lectum, vel auditum ; sed
neque quis Crescentius ille fuerit. Quarrant. am-
plius eruditi. ,

(ἢ) Εἰς τοῦτο δὲ οἱ αὑτοὶ Αὐδιαναί. Constitutie-
nes αρθεἰοἰϊξας ad erroris sui patrocinium afferebant
Audiani. Quo iu libro statutum erat, ut Pascha eo-
dein tempore eclebraretur, quo illud Iratres obireni,
qui e circumcisione in Christum crediderant. Cujus
dicti sententiam ejusmodi esse volebant, ut Judaico
ritu. boc est xiv luna, Christiani Pascha facerent.
Contra quos Epiplianius aliter decretum exponit :
uimiram pacis et concordi studio coustitutum ab
apostolis, ut quandiu oi ἐμπερίτομοι Christiani

serosol ymis pizesiderent (guod àd Adriani usque
tempora perseveravit), ab jis ne dissentirent reli-

ui ; aC vel aberrantes sequerentur potius, quam
Ecclesie concordiam solverent. Addit et afia quae-
dam ex eodem Constitutionum libro, que paulo
post viderimus. De apostolicis hisoe Constitutionibus

αὐτῇ κανονικὴ τάξις ἐμφέρεται, καὶ οὐδὲν παραχε-
χαραγμένον τῆς πίστεως, οὐδὲ τῆς ἐχχλησιαστικῆ;
διοιχήσεως, xai χανόνος, καὶ πίστεως. Τὸ δὲ ῥητὸν,
ἀφ᾽ οὗ λαμδάνοντες περὶ τοῦ Πάσχα χαχῶς παρερ.
μηνεύουσιν οἱ προειρημένοι, xal ἀγνοοῦντες ἑτέρως
ὑπολαμθάνουσιν. Ὁρίζονσι γὰρ ἐν τῇ αὐτῇ διατάξει
οἱ ἀπόστολοι, ὅτι "Y usto μὴ ψηφίζητε " ἀλλὰ ποιεῖτε,
ὅταν οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν οἱ ἐχ περιτομῆς. Μετ᾿ αὐτῶν
ἅμα ποιεῖτε. Καὶ οὐκ εἶπαν, Ὅταν οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν
οἱ ἐν περιτομῇ, ἀλλὰ͵ οἱ ἐκ περιτομῇς, ἵνα δείξωσι

duNitatum a nonnullis, prefatur Epiphanius. Quo
eodem nomine circumferuntur bodie in octo libros

D distincte, qui a prioribus illis, ac nihilominus du.

biis, izarum metnuinit Epiphanius, diverse viden-
tur. Evenim quinque ex illis sententiz hoc et se-
quenti umero citantur : quie in vulgatis nusquam
reperiuntur; imo vero contraria quedam in iis le-
guntur. Nam lib. v, cap. 16 de Paschatis cclebri-
late catholicum degma propalam edicilur, uti post
gquinoetium instauretur. Tum ne cum Judxis aga-
tur : Οὐδεμία γὰρ χοινωνία ἡμῖν νῦν πρὸς αὐτούς"
πεπλάνηνται γὰρ καὶ αὐτὴν τὴν ψῆφον, ἣν νομίζον-
σιν ἐπιτελεῖν, et alia φιποάδιμ : quas aut a superiori
sanctione discrepant, aut si in antiquis illis Con-
siitutionibus legebantur, mirum est hoc tam prz-
868) ac diserto testimonio usum hoa esse contro
Audianos Kpiplhauigm : qui Judteerum wore cele-
brandum Pascha iisdem ex. Constitutionibus. affir-
mabant. Apperet igitur aliad fuisse constitutionum
genus, quam quibus hodie Clementis nomen in-
se

Digitized by Google
