521 ADVERSUS HERESES LID. 11. TOM. il. — ILERES. LXIX. 332

Ουὺς λογισμοῦ, αἴ τε προτεταγμέναι καὶ ἄλλαι A possit, si cum vox illa. consubstantialis nullibi di-
πλείους. Παρελεύσομαι δὲ xai ταύτην τὴν λέξιν, χαὶ serie. scripta videretur, uos ejusmodi vocabulum
τὰς ἄλλας αὐτῶν τοῦ δελεασμοῦ χατὰ τῶν ἀχεραίων — excogilasse diceremus, per quod salutarem doctri-
λεγομένας ἐν Θεῷ ἀναξανῶ ῥήσεις τε xal ἐπινοίας. — nam, ab omni periculo erroris immunem p.oftteri
possemus? Verum ad pium illum religiosumque sensum Scripturz. insuper auctoritates. accedunt,
"cum a me commemorate hactenus, tum. conplures ali. Sed jam ab hujus loci tractatione discedam,
tt ad alias Seripturz sententias ct argumenta disculienda me tonferam, quas velut illecebras. rudi-

U
D

bus ac simplicibus objicinnt.

OB'. Λέγουσι γὰρ πάλιν (3) ol αὐτοὶ μετὰ πασῶν
ὧν ἀπὸ τοῦ 'Αποστόλου xol τῶν Εὐαγγελίων κατὰ
τὸν νοῦν αὐτῶν παραφθείρουσι, καχῶς ὑπονοοῦντες
λέξεις, χαὶ ταύτην εἰς μέσον φέροντες ἀπὸ τοῦ "Amo-
στόλου, ὡς εἴρηται ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ,
ἐν τῷ περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως χεφαλαίῳ. Ὡς καῦ-
εξῆς φησιν" Εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδιδῷ τὴν»
βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ
πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν.
Asi γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ θῇ πάντας
τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ"
ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. Ὅταν
δὲ εἴπῃ, ὅτι Πάντα αὐτῷ ὑποτέταχται, δηιῖον,
ὅτι ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. "Ὅταν
δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξωντι αὐτῷ τὰ
πάντα, ἵνα y] ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. "Em
λαμδάνονται τοίνυν τοῦ ῥητοῦ, xal τῷ ἔθει τῆς αὖ-
τῶν ἔχθρας πρὸς «bv Movoyevi; χατασχενάζοντες ! τὴν
αὐτοῦ ἄφραστον καὶ ἔνδοξον θεότητα, ὡς καὶ πολλά-
χις εἶπον, ἀνοίᾳ φερόμενοι. Καί φασιν" Ὁρᾷς, ὅτι
λέγει" Ὅταν τὸ τέλος παραδιδῷ τὴν βασιλείαν
τῷ Θεῷ καὶ Πασρὶ, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἐξου-
cíur καὶ δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν,
ἄχρις οὗ θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πό-
δας αὑτοῦ. Τὸ δὲ, δεῖ, καὶ, ἄχρι, καὶ, ὅταν παρα-
διδῷ τὴν βασιλείων, χρόνου ἐστὶν ὁρισμός. Καὶ
βλασφημοῦντές φασι" Παύσεως xai χαταλύσεως τοῦ
βασιλεύοντός ἔστι ταῦτα δηλωτιχὰ, Ἕως οὗ παρα-
διδῷ τὴν» βασιμείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ. Καὶ οὐχ
ἴςασι» ἐξ ὑπαρχῆς τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας, ὅτι διὰ τὸ
μετεσ͵, ηχέναι τὸν Μονογενῇ σαρχὸς xal αἵματος, τὰ
ἀνθρωποπαθῆ περὶ αὐτοῦ, xal τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ
παρουσίας προσληπτιχὰ τῆς δόξης distat καὶ λέγε-
ται" ἀλλ᾽ οὐκ ἐχτὸς τῆς τελείας ἀεὶ xal ἐνδόξου αὐ-
τοῦ θεότητος, τῆς μηδὲν ἐνδεομένης προλαδέσθαι "
Viens, ἐχούσης δὲ τὸ αὐτοδεδοξασμένον xal τὸ αὐτο-

τέλειον. ὭὯπαύτως ὃ περὶ τῶν δύο ἀπολογεῖται μερῶν, -

φάσκων περὶ μὲν τοῦ προσφάτου" Δόξασόν με,
Πάτερ, ἐν τῇ δόξῃ, qj) εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ
τὸν xócpov γεγέσθαι. Ὃ δὲ Πατὴρ, * τῶν δύο σχέ-
σεων ἀπαγγέλλων τὴν δόξαν, περὶ μὲν τῆς πρώτης
κατὰ τὸ Πνεῦμα, ὅτι Ἐδόξασα, ἵνα δείξῃ τὸ ἀόρι-
στον" περὶ δὲ τοῦ προσφάτου, διὰ τὴν ἔνσαρχον
παρουτίαν, ὅτι καὶ πάλιν δοξάσω.

LXXI. Etenim inter alia sacrarnm Littevaruin
testimonia, quie ex Apostolo et Evangeliis ad suum
sensum depravata, ac perperam iniellecta. profe-
Tunt, hoc insuper ex Apostolo nobis objiciunt,
quod in Epistola ad Corinthios legitur, ubi de mor-
tuorum resurrectione disputat, Sic enim loquitur :

B Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri,

cum destruxerit. omnem principatum, et oXunem po-
leslatem ac. virtittem. Oportet. enim ipsum regnarc,
donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus snis.
Novissimus inimicus destruetur mors, Cum autem di-
cit subjicienda illa omnia, manifestum est eum excipi
qui subjecerit. ipsi omnia, Cum autem subjecta οἱ
fuerint omnia, tunc et. ipse Filius subjicietur ei, qui
sibi subjicit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus*,
Hunc ergo locum. arripiunt, et pro eo ac consue-
verunt, propter insitum in Dei Filium odium adver-
5115 inexplicabilem ac magnificau illius divinitatem
comparant, incredibili, ut spe dictum est, insania
perciti. Sic igitur objiciunt : 799 Videsne quam
diserte dicat : Cum postremo tradiderit regnum. Deo

C Patri, cum destruxeritomnem potestatem et virtutem.

Oportet enim ipsum regnare, donec ponat omnes ini-
mcos sub pedibus ipsius? Ubi hxc verba, oportet,
et, donec, et, cum tradiderit regnum, definitum tem-
poris spatium significant. Atque bac ipsa verba,
Donec. tradiderit. regnum. Deo et Patri, exitum ali-
*quem, finemque regui ei qui regnat, accidere de»
monstrat, Hxc illi per summam in Deum contume-
liam jactitant, neque quid veritas ipsa significet
ullo wodo percipiunt : nimirum quod unicus Dei
Filius carnis ac sanguinis particeps fuerit, humanas
eideni alfectiones, eaque qua glori quamdam az-
cessionem indicant, humanz illius naturz tribui,
vulgoque pr:edicari : quod tamen a perfecta glorie.

D que plenissima divinitate minime putandum est.

Que quidem divinitas cum ipsa per sese gloria
pradita ac perfecta sit, nequaquam externam atque
asciütiam gloriam requirit, Nam et Christus ipse
ea verbis expressit, qux ad ambas illas partes pro-
pugnandas pertinere possunt. liaque de ea, qua
recenljor est, accipi ista possunt : Glorifica me,
Pater, ea. gloria, quam habui apud. te^ antequam
mundus fieret *. Paler autem duarum perinde con.
dilionun. οἱ habitudinum | gloriam. demonstrans,

de priore. secundum spiritum sic loquitur : Ego glorificari, ut infiuitum quiddam declaret. De. recen-
tiore vero et hominis suscepta natura; e£. iterum glorificabo.*

! F. ἀνλοχενάζοντες, * FK. προσλαδέσθαι.
* Joan. xvn, 5..." Joan. xn, 28,

* ὡς αὐτός,  *Deesse nonnihil suspicor, *1 Cor. xv, 24-88.

(2) Λέγουσι γὰρ πάλιν. De. hoc Apostoli loco vide llilarium lib. xi De Trinit.

Digitized by Google
