S. EPIPITANII

$40

TOMOZ IIPOTOZ TOY TPITOY BIBAIOY.

LIBRI III TOMUS I.

811 PE SCIISMATE AUDIANORUM,
Qua est hueresis L, sive LXX.

“1. Audiani, sive Odiani, in ecetum quemdam con-
ventumque collecti, in. monasteriis habitant et ab
hominum consuetudine separati, partim in solitudi-
nibus, partim prope oppida , aut in suburbánis de-
.gunt ; aut ubicunque mansiones suas sive ccenobia
collocarint. Hujus sect» conditor fuit Audius sub
Arii tempora , qnando adversus hunc collecta epi-
scoporum synodus est, a quibus est ille damnatus.
Sed Audius e Mesopotamia oriundus domi clarua
in. primis fuit , propter et vitze integritatem et di-
vine fidei zelum et ardorem. Qui cum sape nou-
pulla videret, qux in Ecclesiis perperam geruntur,
episcopos ae presbyteros coram increpare ac red-
arguere non verebatur et identidem — monere :
Non debent liec isto modo fleri ; non ita hzc admi-
nistrare convenit. Hzc, tanquam veritatis amaas, ac
8192 cztera id genus usurpare selebat , qua ex-
quisite probitati& hominibus faniliaria sunt, qui
ob egregium pietatis studiwn summam in loquendo
libertatem adhibent. Qware cum. nonnulla, sicut
dixi, male in Ecclesiis geri cerneret, nosnunquam
quee sentiret loqui, ae redarguere cogebatur, nec
emnino tacere poterat. Velut si quem e clericis
pecuniarum plus equo eopidum viderel, episeo-
puni , ant. presbyterum , aut aliune quempiam , qui
ecclesiasticis ordinibus censentur , exprobrare you
dubitabat; aut si quispiam Iuxu ae deliciis dif-
ἄποτοι, sive ullam ecclesiastici dogmatis , ac disci-
pline partem. aduiterando corremperct , patienti
nequaquam ferens animo, verbis, uti dixi, castiga-
bat. Quod quidem dissolutioris vite hominibus mo-
lestum erat , unde maximas propterea contumelias
sustinuit, infestis omnium vocibus et odiis exagi-
tatus. At ille jactatus hoe modo, et pulsatus, atque
ignominia affectus, zquo animo tolerabat, atque
ita diu in Ecclesie communione perstitit, donec
vehementius offensi quidam ob eas causas hominem
exturbant. Qui nihilominus ísta sustinens, sed ad
veritatem perferendam acrius intentus , studebat
interim ab Ecclesi catholice conjunctione ac. so-
cietate minime divelli. Verum cum ipse cum suis
vapularet , et indigna pateretur , his malis ingemi-

LY

B

ΠΕΡῚ TOY ZXIXMATOZ TON AYAIANON,
Πεντηκοστὴ, ἡ xal acaxocti].

Δ’, Αὐδιανοὶ, εἴτουν Ὡδιανοὶ, τάγμα εἰσίν. Οὗτοι δὲ
ἐν μοναστηρίοις τὴν χατοίχησιν χέχτηνται ἀναχω-
ροῦντες, τάγμα ὄντες ἐν ἐρημίαις τε καὶ πλησιαΐίτε-
ρὸν πόλεων, Ev προαστείοις τε χαὶ ὅποι τὰς ἑαυτῶν
μονὰς ἤτοι μάνδρας ἔχουσιν. Οὗτος ὁ Αὔδιος τούτων
ἀρχηγὸς γεγένηται ἐν χρόνοις "Apslou, ὁπηνίκα συν-
εχροτήθη χατὰ Ἀρείου ἡ σύνοδος τῶν αὐτὴν xa0-
ελόντων. "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ. ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενος, διαφανής τις κατὰ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
διὰ τὸ ἀχραιφνὲς τοῦ βίον, καὶ κατὰ Θεὸν ζήλον, χαὶ
πίστεως " ὃς, πολλάκις θεώμενος τὰ ἐν ταῖς Ἐχκλη-
σίαις γενόμενα, εἰς πρόσωπον ἐπισχόπων τε χαὶ
πρεσδυτέρων ἐλεγχτιχῶς ἀντετίθει τοῖς τοιούτοις
λέγων" Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως γενέσθαι" οὐκ Grec
ταῦτα οὕτως πράττεσθαι" ὡς ἀνὴρ ἀληθεύων, xal
ὁποῖα φιλεῖ ὑπὸ τῶν φιλαλήθως ἐλευθεροστομούντων
ἀνδρῶν, τῶν μάλιστα τὸν βίον ἀχρότατα βιούντων.
Διὸ τοιαῦτα ὁρῶν, ὡς προεῖπον, ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις,
λαλεῖν ἠναγχάζετο πρὸς ἔλ:γχον, καὶ οὐχ ἐσιώπα.
Ef τινα γὰρ εἶδε τῶν φιλοχρηματούντων τοῦ χλήρου,
3| ἐπίσχοπον, ἢ πρεσθδύτερον, T] ἕτερόν τινα τοῦ χα-
γόνος, πάντως ἐφθέγγετο. Καὶ εἰ ἑώρα τινὰ ἐν τρυφῇ
xai σπατάλῃ, ἢ τινα παραχαράττοντα τὰ ἐν τῷ ix-
χλησιαστιχῷ τηρύγματι καὶ θεσμῷ τῆς Ἐχχλησίας,
μὴ φέρων ὁ ἀνὴρ, προεδάλλετο, ὡς ἔφην, τὸν λόγον.
Καὶ ἣν τοῦτο τοῖς μὴ τὸν βίον δεδοχιμασμένον ἔχου-
σιν ἐπαχθές. Ὑδρίζετο δὲ ἕνεχεν τούτον, καὶ ἀντε-

C λέγετο, ἐμισεῖτο, ἔφερε κλυδωνιζόμενός τε καὶ ὠθού-

μένος, xat ἀτιμαξόμενος, ἕως χρόνου ἱκανοῦ ἕν ταῖς
Ἐχχλησίαις συναγόμενος " ἕως ὅτε δεινῶς ἐνέγχαν-
τές τινες ἐξεοῦσι τὸν ἄνδρα διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν.
Ὃ δὲ οὐχ ἠνείχετο, ἀλλ᾽ ἐδιάξετο μᾶλλον ἀλήθειαν
μὲν λέγειν, μὴ ἀναχωρεῖν δὲ τοῦ συνδέσμου τῆς μιᾶς
ἑνώσεως τῆς ἁγία; χκαθολιχὴῆς Ἐχχλησίας. Ἐς ὃὲ
ἐτύπτετο αὐτός τε xoi οἱ ἅμα αὐτῷ πολλάκις, τὰ
ξεινά τε ἔπασχε, βαρυστονήσας, σύμβονλον λαμδάνφιε
ἑαυτοῦ τὴν ἀνάγχην τῶν ὕδρεων. ᾿Εαυτὸν γὰρ à
ορίζει τῆς Ἐχχλησίας, πολλοί τε ἅμα αὑτῷ ἀφηνιά-
ζουσι" χαὶ οὕτως τὴν διαίρεσιν εἰργάσατο, οὗ τι ἔχων
παρηλλαγμένον τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὀρθότατα μὲν πι:-
στεύων αὐτός τε xal οἱ ἅμα αὐτῷ εἰ καὶ χρὴ τὰ
μάλιστα λέγειν ἐν μιχρῷ τιν: αὐτὸν φιλονείκως φέρε-

scens, ex harum calamitatum , ac contumeliarum D σθαί τε xat τοὺς ἅμα αὐτῷ.

violentia consilium cepit. Quare seipsum ab Ecclesia segregavit; atque ita pluribus cum illo de-
Seiscentibus , novum ab eo divortium conflatum. Neque vero ulla in re ab recta fide discedit, sed
ipsc cum suis sinceram in omnibus religionem tenuit. Quanquam est quiddam perexiguum, in quo

paulo pervicacius conflictantur.

Digitized by Google
