9:9 8. EPIPHANII

que dictum 34742 afferre solent. Quod autem vere, ἃ ἀλληγοροῦσιν. Εὐθὺς yàp ἀνα πηδῶντιν ἀπὸ τοῦ ἀγίου

οἱ simpliciter pronuntiatum est, aliam ad personam
per allegoriam trahunt. Hic enim accurrunt statim,
et ex [8212 sententiam ejusmodi proferunt, in qua
sic Pater loquens introducitur ; Ecce intelliget puer
meus dilectus, in quo mihi placui, quem diligit ani-
ma mea*. Qu» quidem ex Patris persona dicun-
tur, nec de ea re dubitandum est. Quid igitur? Num
etiam Pater animam suscepit ? Respondentibus no-
bis, minime id quidem. Ecquid igitur, inquiunt,
aliud est, nisi quod tropice isla dicuntur? Perinde
Waque et a Filio tropice sunt illa dicta. lta ex hu-
jus occasione loci magnum se contra veritatem ar-
gumentuin nactos arbitrantur : quod ipsis tamen
nequaquam dabinius. Quippe veritas fuci ac lenoci-
nii ómnis expers per seipsam siat; neque aut su-
perari potest, aut exquisitum quemdam ornatum
desiderat. Videamus porro quz 51 amborum vis
ac potestas. Nam si Pater ad corpus descenderit,
' et carnem induerit, atque ejusmodi sermonem usur-
parit, revera etiam animam habuit. Sin carnem
. Jaud susceperit, et nihilominus hoc dixerit : Ani-
' ma mea, etc., tropice de Deo ista predicari putan-
dum est, ut germanitatem, qu: inter se ac Filium
intercedebat, ea ratione firmaret: Ad Filium 2utem
eadem illa convenire nequeunt. Quippe Pater mi-
nime carnem accepit, quan Filius induit ; ille non
est factus homo: Filius homo factus est. Ac simili
plane ratione quiddam alio loco Patri teibuitur,

"Hsatou φέροντες ῥῆσιν, ὅτι Ex προσώπου τοῦ Πατρὸς
εἴρηται, ὅτι ᾿Ιδοὺ συνήσει ὁ παῖς μου ὁ ἀγαπὴ-
tóc, ép" ὃν εὐδόχησα, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μον,
Ὡς τοῦ Πατρὸς εἶναι ταύτην τὴν λέξιν xal γὰρ
ἀληθές. Πῶς οὖν καὶ ὁ Πατὸρ, φησὶ, ψυχὴν εἴληφεν;
"Exv ὃὲ εἴπωμεν, ὅτι μὴ γένοιτο! Τί οὖν, φησὶν,
ἀλλ' ὅτι τροπιχώτερον εἴρηται; "Apx οὖν, φασὶ, καὶ
τὸ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ εἰρημένον τροπικώτερον εἴρηται.
Ka νομίξουσιν ἐν τούτῳ κατὰ τῆς ἀληθείας εὑρίσχειν
θηρᾶσθαι πρόφασιν" ὅπερ αὐτοῖς οὗ δοθήσεται.
᾿Αχαλλώπιστος γὰρ οὖσα ἡ ἀλήθεια, χαθ᾽ ἑαυτὴν
ἕστηχε, pt ἡττωμένη, μῆτε καλλωπισμοῦ ἐπιδεο-,
μένη. Ἴδωμεν γὰρ τῶν ἀμφοτέρων τὴν δύναμιν. Εἰ
μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ ἦλθεν εἰς σῶμα, xal σάρκα ἐνεδύ-
σατο, καὶ εἴρηχε τὸν λόγον τοῦτον, ἀλνθινὼς ψυχὴν
ἔσχεν" εἰ ὃὲ σάρχα ὁ Πατὴρ οὐχ ἐνεδύσατο, εἴρηχε
ὅτι Ἢ ψυχή μου, τροπικῶς τοῦτο περὶ τὸν Θεὸν
ἄδεται, ἵνα ἐνασφαλίσηται τὸ γνήσιον, καὶ δείξῃ τὴν
πρὸς τὸν Υἱὸν γνησιότητα. ᾿Αλλ᾽ οὐχέτι περὶ τὸν
Υἱὸν τὰ αὐτά ἐστιν ἐν τούτῳ λέγειν. Ὃ μὲν γάρ
Πατὴρ οὐχ ἔλαδε σάρχα " ὁ δὲ Υἱὸς ἐνεδύσατο σάρκα.
Ὃ Πατὴρ ἄνθρωπος οὐ γέγονεν " ὁ δὲ Υἱὸς Mp
ἄνθρωπος. Τὸ ὅμοιον γὰρ ἐπὶ τῷ Πατρὶ ῥητέον. 'O
γὰρ ἐνταῦθα λέγει" Ἠγάπησεν αὑτὸν ἡ ἡ ψυχή μου.
οὕτως λέγει " Εὗρον Δαδὶδ τὸν τοῦ Ἰεσςαὶ, ἀνδρ «
κατὰ τὴν καρδίαν yov: χαὶ, Ἡ καρδία pov πέῤῥω
ἀπέχει ἀπ᾿ αὐτῶν. El τοίνυν, διὰ τὸ τροπιχώτερον

εἰρῆσθαι, ὅτι 'Hráancev ἡ ψυχή μου, δεχόμεθα

' Nam ut hic ita loquitur : Dilexit illum anima mea; c. τὸ περὶ ψυχῆς, ἄρα γοῦν χαὶ τὸ περὶ 'χαρδί ας τρο-

sic alibl : ἱποοπὶ David fillum Jesse, virum secun-
dum cor meum *. [tem : Cor meum longe abest ab
illis *. Quarc si propterea quod tropice dictum est,
quem dilexit anima mea, id de anima verum esse
confitemur, consequens est, ut eodem modo quad
de corde dicitur, tropice dictum videatur. Neque
potest ab homine prudente ea de re vel levissime

πιχώτερον εἴρηται. Kat δῆλον, ὅτι xal παντὶ τῷ σύν-
σιν χεχτημένῳ σαφὲς εἴη. Εἰ τοίνυν τροπιχῶς λέ-
γει περὶ Ψυχῆς ὁ Πατὴρ, καὶ περὶ καρδίας, ἧς οὐκ
ἔλαδεν᾽ οὗ γὰρ ἐφόρεσε σάρχα " τροπικώτερον εἰς τὸν
Πατέρα τὰ τοιαῦτα ἀναλογεῖται. Οὐχέτι δὲ ταντὸν

᾿περὶ τὸν Υἱὸν ἡγητέον " ὁ Υἱὸς γὰρ ἔλαδε σάρχα,

xai πᾶσαν τὴν ἀνθρωπείαν θέσιν.

dubitari. Ergo si de anima tropice Patet loquitur, de corde, quod minime suscepit, neque enim car»
nem assumpsit, necesse est ejusmodi omnia per tropum quemdam ad Patrem accommodari. Non idem
famen et. de Filio sentiendum est, qui quidem carnem cum omni humanarum partium dispositiona

suscepit.
Ll. Nam qui de Filio tropice quiddam ejusmodi
afürmare audeat, tametsi in una duntaxat ali-
qua parte istud usurpari velit, nihilominus hoc
illi ipse contrarium 773 esse animadvertet , quod P
'de tota divine persons incarnatione constituerit :
quod nimirum vere hominis naturam assunpserit.
Etenim ut illud demus, quod de anima Filii
scriptum est ad allegoriam spectare , ac tropice
illud omne interpretandum csse , superest ut idem
' quoque de corde suspicemur. Atque eo tandem res
frecidat, nihil ut veritate, opinione autem omnía
constare videantur. ltaque de carne qu: dicuntur,
"per tropum usurpare dicentur , si quid vitilitigatori
' huic Ario credimus. Unde neque cor , neque jecur,
neque carnes, neque intestina, neque ossa, nec
ullam denique istiusmodi partem divinum Verbum
* 1 eg. xin, 13.

! Isa. xcu, 1. ? fsa. xxix, ἐξ.

NA', Ἕσται γὰρ τοῦτο ἐναντίον τῷ ἐπὶ Υἱοῦ τρο-
πιχώτερον λέγοντι περὶ τῆς ἐκ προσώπου ivavüpu-
p Τἤσεως, χἂν ἕν τινι μέρει λόγου γενομένης ὑποθέ-
σεως διὰ τοῦ ἀληθινῶς ἐνανθρωπῆσαι. ΕἸ γὰρ ἀλλη-
γορεῖται τὸ περὶ ψυχῆς Υἱοῦ, xoi τροπικώτερον περὶ
αὐτῆς ὑποληπτέον, ἄρα χαὶ περὶ καρδίας τὰ τοιαῦτα
λελέχθω * καὶ δώσομεν λοιπὴν τἀν πάντα δόχησιν εἷ-
vat, καὶ οὐκ ἀλήθειαν. Τροπιχῶς εἴρηται xal περὶ
σαρχὸς, κατὰ τὸν φιλονείχου ᾿Αρείον λόγον. Καὶ οὔκ-
ἐτι καρδίαν ἔσχεν ἐλθὼν ὁ Λόγος, οὔτε ἧπαρ, οὔτε
σάρχα, οὔτε ἔγνατα, οὔτε ὀστέα, οὔτε τι τῶν τοιού-
των" ἀλλὰ πάντα λοιπὸν ἀλληγορεῖται, καὶ τροπιχῶτε-
pov λέγεται" ἢ ὅτι ὅλως φυρτὸν ἔλαδε σῶμα, μηδὲν
τῶν ἐντοσθίων ἔχον. Πῶς οὖν ἤσθιε, xat ἔπινεν "AX
λὰ ἄπαγε! Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ λέγει χαρδίαν xal ψυχὴν,
δύνᾳται δὲ εἰς αὐτὸν ἀλληγορεἴσθαι, xai τροπικῶς

Digitized by Google
