555

S. EPIPHANII

326

banc nostram lucubrationem legere voluerint, cu- A λείαν, xat τῶν βουλομένων τούτῳ τῷ πουήματι ἐν

rain ac providentiam adhibeat , ut et qui morsibus
appetii sunt persanentur, et qui nondum in il-
lam calawitatem inciderint, ad eam cavendam in-
siruantur. . ^

' Cor, δεδηγμένων. At Iteg. τῶνδε τῶν δηγμάτων.

τυγχάνειν, εἰς ἴασιν τῶν δεδειγμένων *, καὶ els
διόρθωσιν τῶν μὴ ἕν χαχοῖς ἤδη ἐξετασθέντων.

.-- - ..Θ ..-..-.---...---- ... --

ΤΑΔΕ ENEXTI ΚΑΙ EN TQ IIPOTQ TOMQ

TOY TPITOY BIBAIOY

Ἕχλτου δὲ ὄντος τόμους καθ' ὃν ἀριθμὸν προείπομεν * ἐν ᾧ εἶσιν αἱρέσεις ἑπτὰ σὺν τοῖς σχ»
σμασιν οὕτως.

808 INDICULUS H/ERESEON QU/E IN HOC PRIMO TOMO LIBRI III

CONTINENTUR,

cuj est ex instituto tomorum ordine VI, in quo hereses septem, adnumeratis et schi-
smatibus.

Audianorum proprie schisma ac defectio, non 5Ω Αὐδιαγῶν ἀφηνιασμὸς xai σχίσμα, οὐ μέντοι al-

hresis est. lorum bene instituta vivendi ratio est.
Sed neque, quod ad fidem attinet, ab Ecclesia ca-
iholica dissentiunt. Habitant majori ex parte in
monasteriis. Apocrypbis libris et. mullis et ad fasti-
dium abutuntur. Communes iüobiscum oraliones
non habent; nam episcopos nostros, necnon et di-
vites, aliosque condemnant. Quin etiam Pascha pri-
vatiim eodem quo Judaei tempore celebrant. Est et
quiddam peculiare ipsis, quod defendunt summa
contentione, Quippe quod ed imaginem scriptum
est, durius interpretantur.

Plotiniani. Photinus iste Sirmio oriundus ad he-
diernum usque tempus oberrabat. Qui quidem ea-
dem eum Paulo Samosateno sentit, Nonnulla sunt

ρεσις. Οὗτοι μὲν διαγωγὴν xai βίον εὖ τεταγμένον
χέχτηνται " εἰσὶ δὲ χατὰ πάντα τὴν πίστιν ἔχοντες,
ὡς ἡ καθολιχὴ Ἐχκχλησία. Μοναστήρια δὲ οἱ πλείους
κατοικοῦσι. Κέχρηνται δὲ χαὶ ἀποχρύφοις πολλοῖς
χαταχόρως. Οὐ συνεύχονται δὲ ἡμῖν, ψέγοντες τοὺς
παρ᾽ ἡμῖν ἐπισκόπους, πλουσίους, xal ἄλλονς "
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ Πάσχα ποιεῖν ἰδιαξζόντως, ὅτε οἱ
Ἰουδαῖοι ποιοῦσιν. "Ἔχουσι δὲ xal ἰδιωτικόν τι καὶ
φιλόνειχον, ξηρύτατα τὸ xat' εἰχόγα ἑρμηνεύοντας.

Φωτεινιαγοί. Οὗτος ὁ Φωτεινὸς, ἀπὸ Σιρμίου
ὑπάρχων, ἔτι καὶ δεῦρο περιενόστει. Ὃς τὰ αὑτὰ
Παύλῳ τῷ Σαμοσατεὶ ἐφρόνησε. Κατά τι δὲ πρὸς

tamen, in quibus ab eodem dissidet. ldem e Maria C ἐχεῖνον διαφέρονται, Καὶ αὐτοὶ καὶ ἀπὸ Μαρίας καὶ

Christum initium penitus accepisse putat.

Marcelliani. Horum Marcellus auctor eastitit,
Ancyre in Galatia episcopus, qui, cum initio pro
Sabelliano communi fama traducius esset, seipsum
eiiam scripto szpenumero purgasset, a plerisque
tamen creditum est, ad easdem ipsum opiniones
adh;erescere. Fieri potest ut vel ipse mutata sen-
wntia meliorem ad mentem sese revocaverit, vel
ejus discipuli. Nam pro utrisque orthodoxi quidam
sese defensores interposuerunt,

Semiariani. Christum illi creaturam esse dicunt, sed
caviilando tamen negant exterarum creaturarum esse
similem ; 809 sed Fitium, ipquiunt, illum dicimus ;
verum ne ex generatione ipsa vlla in Patrem affectio
derivetur, eumdem creatum confitemur. lidem et
Spiritum sanctum omnino creaturam esse defiuiunt;
cumque ὁμοούσιον, id est consubstantialem, repu-
dient, ὁμοιοούσιον, lioc est substantia similem, ad-
mitunt, Quod ipsum tamen quidam ex illis re-

spuunt.
- ἃ “ὃ:

᾿δεῦρο τὸν Χριστὸν διαθδεδαιοῦνται.

Μαρκελλιανοί. 'Απὸ Μαρχέλλον τοῦ ἀπὸ ᾿Αγχύ-
ρας τῆς Γαλατίας. Οὗτος, ἐν ἀρχῇ περαπλησίως Σα-
δελλίῳ φρονήσας, διεφημίσθη. Εἰς ἀπολογίας δὲ
πολλάχις ἐλθὼν, καὶ ἐγγράφως ἀπολογησάμενος,
παρὰ πολλῶν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν χατηγορήθη.
Ἴσως δὲ μεταγνοὺς τάχα ἑαυτὸν διωρθώσατο, ἢ ol
αὐτοῦ μαθηταί. Ὑπὲρ αὐτοῦ γὰρ f) ὑπὲρ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν ὀρθόδοξοί τινες μέσω; ὑπεράπελο-
γοῦντο.

Ἡμιάρειοι. Οἱ Χριστὸν μὲν κτίσμα ὁμολογοῦντες,
εἰρωνείᾳ δὲ χτίσμα αὐτὸν φάσχοντες, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
ἐν τῶν κτισμάτων᾽ ἀλλὰ, φασὶν, Υἱὸν λέγομεν " διὰ
δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ yeytv-

D γηχέναι, κτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Ὡσαύτως καὶ περὶ

τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίον, χτίσμα παντελῶς ὁρίζον-
ται, παρεχδάλλοντες Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον, ὁμοίο-
οὐσιον δὲ θέλουσι λέγειν. “Αλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ
ὁμοιοούσιον παρεξέθαλον,

-

Digitized by Google
