318
σὺ ἕν ἐσμεν" χαὶ λέγουσιν" Ὁρᾷς τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λε-
γόμενον, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ &v
ἐμοὶ, καὶ οἱ δύο ἕν ἐσμεν, ὅτι οὐ περὶ ἰσότητος λέ-
γει, ἀλλὰ περὶ ὁμονοίας; Πῶς γὰρ δύνανται οἱ μα-
θηταὶ ἐν αὐτῷ εἶναι χατὰ ἰσότητα, ἀλλὰ μὴ χατὰ
τὴν ὀμόνοιαν; Καὶ εὐθὺς πάντη ἐλέγχει αὐτοὺς ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀλήθεια, ὡς οὔτε οἱ μαθήταὶ ἐδύναντο τοῦτο
πληροῦν, οὔτε περὶ αὐτῶν τοῦτο ῥηθῆναι, εἰ μὴ ἔχου
νώνησς τῆς αὑτῶν σαρχὸς. ἐλθὼν ὁ Λόγος, καὶ συν-
άψας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ εἰς υἱοθεσίάν. Διὰ τοῦτο γὰρ xal
πάντη £v τῷ “Ἄσματι τῶν ἀσμάτων τῆν ἀγίαν αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν πλησίον καλεῖ, προσφωνῶν αὐτῇ διὰ τῆς
ἁγίας αὑτοῦ φωνῆς, τῆς ἀνεγερτιχῆς xal προτρεῖτι-
κῆς, λέγων τὸ, 'Arvdoca, A08 πλησίον pov, καιἸή
μου, περιστερά μου. Καὶ ὁρᾷς, ὡς πλησίον αὐτὴν
xaAel ; Οὐχ ἠδύνατο δὲ ἡ Ἐχκχλησία πλησίον Xptotou
χαλεῖσθα:, εἰ μὴ ἄνωθεν ἦλθε, καὶ ἐπλησίασεν αὐτῇ,
δι᾽ ὃς ἔλαδε σαρχὸς ὁμοιοπαθοῦς, ἵνα τὴν πλησιάσα-
σαν αὑτῷ ἀνθρωπότητα, συναγαγὼν τοὺς ἐν ὑπαχοῇ
γενομένους πλησίον ἑαυτῷ, καλέσῃ τὴν ἁγίαν xol
ἄτπιλον νύμφην.

Καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὸν Πατέρα aitel6 Λόγος,
ὁ Κύριος ἡμῶν ὁ Μονογενὴς περὶ τῶν μαθητῶν, ἵνα
ὦσιν ἐν ἑαυτῷ, ἵνα τὴν συγγένειαν τὴν εἰς αὐτὸν διὰ
τῆς σαρκχὴς γενομένην εὐδοχίᾳ Πατρὸς, ἀγιασθέντων
χῶν μαθητῶν, εἰς ἑνότητα εὐδοκίας καὶ υἱοθεσίας
συνάψῃ" ἵνα ἔχωσιν ἐν τῷ πρωτοτόχῳ τοῦ Πατρὸς
τὴν ἀπογραφὴν τῶν πρωτοτόχων ἐν οὐρανῷ" καὶ
fva. μὴ τινες νομίσωσι τὸν Υἱὸν ἀπαλλοτριοῦσθα: τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης, διὰ τὸ πεφορηχέναι σάρχα, ἐπ-
ατφαλιζόμενος τὴν πίστιν xal τὴν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ
«νῶσιν, μὴ ἐν ὑπονοίᾳ τινὶ γενέσθαι τῶν αὐτοῦ δού-
λων, καὶ τῆς ἐλπίδος ἐχπέσοι ὁ τοιοῦτος, φησίν"
*Iva ὦσιν, ὡς ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν, οὕτω καὶ οὗτοι
ὃν ὦσιν. Ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, διὰ τὸ
θεὸν Ex θεοῦ, καὶ ὁμοούτιον ἐν θεότητι. Καὶ τὸ, Ἔν
ἐσμεν, οὐχ ἑνικὸν σημαίνει. Οὐχ εἶπε γὰρ, ὅτι ἙἘτὼ
εἷς εἶμι, ἀλλ᾽ Ἐγὼ καὶ σύ" καὶ τὸ, "Er ἐσμεν. ἵνα
ἐλέγξῃ Σαδέλλιον xa τὴν αὐτοῦ σχολὴν, τὸν νομί-
ζοντα τὸν ΥἹὸν καὶ τὸν Πατέρα συναλοιφὴν εἶναι, xat
τὸν Πατέρα πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὡσαύτως, Διὰ
τοῦτο γὰρ λέγει, "Ev ἐσμεν,χαὶ οὐχ εἶπεν, Εἷς εἰμι,
δύο μὲν γὰρ τέλεια, Πατὴρ xal Υἱός " ἂν δὲ διὰ τὴν
ἰσότητα, διὰ τὴν θεότητα, καὶ μίαν δύναμιν, καὶ μίαν
ὁμοιότητα, Ἐν τῇ οὖν θεότητι Πατὴρ καὶ ΥἹὸς ἕν"
ἐν τῇ ἀνθρωπήσει Υἱὸς xat οἱ μαθηταὶ ὃν, προδαγο-
μένων τῶν διὰ τὴν χαταξίωσιν τῆς χλήσεως τῶν pae
θητῶν ἐπὶ τὸ ἀνεχδιήγητον τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας
εἰς μίαν ἑνότητα υἱοθεσίας διὰ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὐδοκίαν. Καὶ πάλιν
ἐλήλεγχται ἢ πλάνη τῶν ματαίων, περὶ τοῦ ἰδίου αὖ-
τῶν Δεσπότον ταχῶς φρονούντων.

sancti sententia perduxit. Qua quidem ratione vanissimorum hominum 3c

sentientium falsa confutatur opinio.
ΞΗ΄. Παρελθὼν δὲ xat ταύτην τὴν λέξιν, τὰς ἑξῆς
διασχοπήσω. Τἰροπηδῶσι δέ τινας λέξεις ἑαυτοῖς ἔφευ-

* joan. xiv, 10; x, ὅ0. * Cant. ", 10. ἢ Mebr. xu, 35. * Joan. xvu, 23.

ADVERSUS HARESES Lil. V. TOM. 1. — fILERES. LXIX.

914

A Animadvertis cujusmodi illa verba sint? Ego, in-
quit, in. Patre, et Pater in me, εἰ ambo untnt su-
mus *. Que non de :equalitate. nature, sed de vo-
luntatum concordia par est accipi. Quomodo enim
discipuli, si de a&qualitate, non de concordia sermo
sit, in ipso esse potuerunt? Sed ab omni parte di-
vine illos veritatis auctoritas refellit : quod non
aliter hoc impleri ab apostolis potuit, nec de illis
istud ipsum pronuntiari, nisi carnis illorum parti-
ceps diviuum Verbum fuisset, eosdemque in sese
adoptione junxisset. Atque cadem causa est, enr in
Cantico canticorum sacrosanctam suam Ecclesiam
ubique proximam appellet, quam voce sua excitaus
el cóhortans liune im modum compellat : Surge,
veni, proxima mea, (ormosa mea, columba mea *.

B Videsue ut illam proximam nominet? Atqui proxima
esse Christo Ecclesia non poterat, nisi de coelo ille
descendens ad eam accessisset : propter quam iis-
dem affectionibus obnoxiam sibi carnem imposnit,
ut humanum genus ad sese propius accedens san«
etam ac labis expertem. sponsam vocaret, collectis
omuibus iis, qui obsequio propinquiores sibi esse
cepissent,

Hinc a Patre suo postulat hoc loco. Verbum,
boc est Dominus noster, unicus Dei Filius, ac pro
discipulis supplicat, uLin seipso sint : quo illam carnis
interventu cognationem de Paris in se voluntate
contractam sanctificatis discipulis unius voluntatis
et adoptionis conjunctione copularet; atque ul per
primogenitum Patris, primogenitorum in cao descri-
ptionem * obtinerenL: neve a paterna gloria alienum
esse Filium ex eo nonnulli sibi persuaderent, quod
carnem gestasset, Unde ut et fidem ac veritatis sui
cognitionem muniret, et nihil ejusmodi servorum
suorum mentibus occurreret, quod ipsos omni spe
immortalitatis excludere , adjiciendum | putavil :
394 Ut sint unum, sicut ego el tu unn. sumus *,
Ego enim et iu unum. suns 5, eo quod Deus ex
Deo, et consubstantialis in divinilate sit. natus.
Porro ille ipse voces, Ünnnt sumus, non singu-
lare aliquid prie se. ferunt, Neque enim dixit, Ego
unus sum, sed, Ego et tt; et, Unum sumus, Qua
ratione Sabellium cum omui sua schola conde-
merat, qui Filium cum Patre, et Patrem eum Spiritu
aancto confundit. Idcirco enim, Unum sumus, dixit,
non autem, Unus sum, Quippe perfecta duo sunt,
Pater et. Filius, sed unum nihilominus sequalitate,
divinitate, virtute, sünilitudine. Coneludamus ita-
que, quod ad divinitatem pertinet, Patrem. et Fi-
lium idem atque unum essc; si vero naturam ho-
minis consideres, unum esse cum discipulis ΕἸ:
lium : quos vocationis 50:8 gratifieatione pru
infinita sua benignitate, ad unam adoptionis sin-
gularitatem de communi Patris, et Filii, et Spiritus
male de Doyino uo

LU

LXViM. Sed jam ab hoc capite ad. alia deinceps
tractanda progrediar. Rursus enim magno i nos

* Joan. x, 90.

Digitized by Google
