937

5. EPIPTIANH

956

substantialem sc esse. Patri discipulis suis ostende- A τῆς πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοῦ ὁμοουσιότητος, ἔλεγεν

rel: Si quis, inquit, aperuerit mihi , ingressi ego
εἰ Pater mansionem. apud illum faciemus. Non di-
xit: Mitar à. Patre mco; sed, Ego et Pater apud
illum. manebimus , adeo ut pulsante Filie, eum eo
Pater ingrediatur ; idemque eum Filio perpetue
fit, nee unquam ab illo separetur, uti nec a Patre
Filius. Unde in alio Joco: Egó sum, inquit , via, et
per me ingredientur ad Patrem *, Àc ne quis mino-
rem ideo esse Patre crederet , quod per ipsum ad
Pawem aditus pateret", sic. alio loco. dixit : Neme
veuiel ad me, nisi Pater. meus celestis iraxerit il-
inm ὃ. gitur et Paler ad Filium ducit, ot Filius ad
Patrem , et uterque per Spiritum sanctunr introdu-
cit, Nam Trinitas in una singularique divinitate
perpetuo consistit, ut. tria perfecta sint, unaque
divinitas. Atque hoc modo Isereticorum | ístorum
opinio colzrere non potest.

- LN. Sed illud objiciunt: Cur igitur discipulis
suis Christus aliquando dixit: Vado ad Patrem
meum, εἰ Patrem. vesirum, Deum. meum οἱ Deum
vestrum*? Nam si Deum suum fatetur, quomode
huic squalis esse poterit, vel ab eo germani filii
more genitus ?-Atque hac. quidem oratione summa
se in omuibus Dei ignorantia laborare demonstrant,
nec ex ulla parte Evangelii splendore collustrari.
Etenim. quisquis perscrutari, et a scculo, ac per
generationes indagare voluerit, qui sil veritatis in
Salvatoris nostri perfecta scientia, ejusque cum
Patre aqualitatis vie jntelliget. 151} vero. Judaicis
vepinionibus impediti adversus Dei Filium exstimu-
lantur. Perinde atque illi Christo dicebant : Nal-
ium ob. aliud scelus te. (apidamus, 778 sed quod
homo cum ais, Filium Dei teipsun nomina el aiqua-
lem Deo ie facis *. Hac illi Pharisaorum ac Judzo-
rum in Christum iracundia perciti feruntur ; neque
Filium zqualem genitori cosfiteri. volunt, Qua in
re sacrarum Litterarum accuratam diligentiam in
primis considera : que onte inearnationem nibil
ejusmodi de Christo pronuntiarunt, sed Pater Filie
dixisse legitur : Faciamus hominem *, ut communis
opificii auctorem pariter Filium appellet et &qua-
litate germanum significet. Neque vero tum Filius
Deum meum, eà Deum vestrum uspiam vocavit. Item,
Adamus Dei vocem examdiit ambwlantis in para-
diso *. Tum : Fac tibi arcam de lignis incorruptis *.
Et : Pízit Dominus α Domiuo ὃ. ltem. Dominus
Moysi : Ego sum Deus Abraham, εἰ Deus Isaac, et
Deus Jacob 15, Quinetiam David : Dizit Dominus De-
mino meo : Sede a dextris meis *!. Nec υἱὲ Domi-
nus Deum sneum, et Deum. vestrum nominavit, Ca-
terum wbi eorpore nostro suscepto, In terra visus
est et cum hominibus conversatus!*, atque inter nos
numeratus est; tunc discipulos suos alloquens,
quibuseum adazequari ponitus solu excepto pecealo de-
buit, Deum meum .dixit, et Deu vestrum, et Petrem

Ἐάν τις ἀνοίξῃ μοι, eleeA06v, ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ
μου μογὴν παρ' αὑτῷ ποιήσομεν. Καὶ οὐκένι εἷς
κεν, ᾿Αποσταλέσομαι ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" ᾿Εγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ παρ' αὐτῷ, ὡς κρούοντος τοῦ ΥἹοῦ, χαὶ τοῦ
Πατρὸς σὺν αὑτῷ εἰσερχομένου’ ὡς ἀεὶ εἶναι, καὶ
μηδέποτε διαλιπεῖν Πατέρα ἀπὸ Υἱοῦ, xai Υἱὸν ἀπὸ
τοῦ ἰδίον Πατρός. Διὸ xoi ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει"
Ἐγώ εἶμε ἡ ὁδὸς, καὶ δὲ ἐμοῦ εἰσελεύσονται
πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ ἵνα μή τινες ἤσσονα πρὸς
τὸν Πατέρα νομίοωσι, διὰ τὸ δι' αὐτοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα εἰσιέναι, φησίν’ Οὐδεὶς ἐλεύσεται πρὸς
μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ μου ὁ οὐράνιος ἐλχύσῃ αὖ-
τόν. Ὁ Πατὴρ οὖν φέρει πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ Υἱὸς
φέρει πρὸς τὸν Πατέρα, εἰσφέρει δὲ ἐν Πνεύματι

Β ἁγίῳ. ᾿Αεὶ γὰρ πάντοτε ἡ Τριὰς ἐν μιᾷ ἑνότητι θεό-

τῆτος" τρία τέλεια, μία θεότης. Καὶ διέπεσεν ὁ τού-
«ty λόγος.

NE'. Πάλιν 5t φάσχουσι" Τίνι τοίνυν τῷ λόγῳ εἴρη-
xsv ὁ Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαϑηταῖς, ὅτι Ἁ πέρχομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν
pov, καὶ Θεὸν ὑμῶν; El τοίνυν Θεὸν αὐτοῦ ὁμολο-
γεῖ, πῶς ἔτι ἔσται ἴσος αὐτῷ, ἢ ὑπ' αὐτοῦ γνησίως
γεγεννημένος ; Ἵνα δείξωσιν ἐν πᾶσιν ἀγνωσίαν Θεοῦ
αὐτοὺς ἔχειν, καὶ" ἐν μηδενί εἰσι φωτισμῷ τοῦ Eo-
αγγελίου χατηυγασμένοι. Ῥηλαφήσας γάρ τις vo
&vspsuvíjsa; ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, xax χατὰ γενεὰν, εἴσε-
ται τῆς ἀληθείας τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τελείας γνῶ-
σεως καὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος τὴν δύναμιν.
Κνίζονται δὲ οὗτοι Ἰουδαϊχῷ φρονήματι περιδεδλη-
μένοι, καὶ ἀγανακτοῦσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι Ar! οὐδὲν πονηρόν cs «1τιθάζο-
μεν, dAA! ὅτι, ἄνθρωπος ὧν, Υἱόν Θεοῦ αὐτὸν
ὀνομάζεις, ἴσον τῷ Θεῷ ποιῶν σεαυτόν. Οὕτω καὶ
οὗτοι, τῷ αὐτῷ πάθει τῶν Φαρισαίων καὶ Ἰουδαίων
περιπεσόντες, ἀγαναχτοῦσι, μὴ θέλοντες λέγειν τὸν
Υἱὸν ἴσον τῷ γεγεννηκότι. Ὅρα γάρ μοι τὴν τῶν Γρα-
φῶν ἀχρίδειαν, ὅτι οὐδαμοῦ efgrxev ἡ θεία Γραφὴ
τὸν λόγον τοῦτον πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας " ἀλλ᾽
ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, λέγει,
συνδημιουργὸν χαλῶν τὸν Υἱὸν, καὶ γνήσιον δειχνὺς
xav' ἰσότητα. Καὶ οὐδαμοῦ εἴρηχεν ὁ Υἱὸς, Θεόν
μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν" καὶ, "Hxovcey. ᾿Αδὰμ τῆς
φωνῆς τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδεί-

poe: καὶ, Ποίησον σεαυτῷ κιδωτὸν ἐκ ξύλων

ἀσήπτων" καὶ, "“Εὔρεξα Κύριος παρὰ Κυρίου"
xai, Εἶχε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν" ᾿Εγώ εἶμι ὁ Θοὸς
Ἀδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼδ.
Kat Δαδὶδ λέγει" Εἶπεν ὁ Kópioc τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου &x δεδιῶν μου. Καὶ οὐδαμοῦ εἶπεν ὁ Κύριος, ^
Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. "Ὅτε δὲ ἔλαθε τὸ ἡμέτε-
pov σῶμα, καὶ ᾿Επὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ roícárüpár
ποῖς συνανεστράρφη, καὶ ἐν ἡμῖν κατελογίσθη " τότε
πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, πρὸς οὖς ὥρειλε κατὰ
πάντα ὁμοιωθῆναι χωρὶς ἁμαρτίας, Θεόν» μου, ἔλεγε,
καὶ Θεὸν ὑμῶν, καὶ Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν.

* Joan. xiv, 35. * ibid. 6. ? Joan. vi. 45. * Joan. xx, 17. δ Joan. x, 55. 5 Gen, 1, 96. * Gen. 11,8.

* Gen. vi, 14. ? Gen. τσ, 24. 1? Exod. ii, 6.

!! Psal, cix, 14.

' Baruch ur, ὅ8, "5 FL ὅτι ἐν.

Digitized by Google
