$51 S. EPIPIIANH $52
posse fatemur ; neque quod aspectabile est, id quod A φύσις, ἐνδυναμωθεῖσα τοῦ ἀδυνάτως ἔχοντος πρὸς
videri omnino non potesl, intueri fas putamus. ἐπέχτασιν τοῦ δυνατοῦ, Καὶ οὐδὲν δοίσει ἐν τῇ θείᾳ
819 Sed idem tamen invisibilis Deus, pro sua Γραφῇ, οὔτε ἀντίθετος λέξις πρὸς λέξιν «Opett-
lumonitate ac potentia, imbecillam aciem ita vir- σεται

tuie sua corroborare dignatur, ut. quod videri alioqui non potest, aspiciat. Porro cum invisibile illud,
et infinitum aspicit, non quatenus infinitum est illud intuetur, sed quantum illius, quod imbecillum est«
matufa capere polest, ejusmodi vi ac virtute confirmata, ut ad potentis illius notitiam adzequare se
possit. Quamobrem nihil est in sacris Litteris a seipso discrepans, non sententia ulla qux ab alia sen-

teutis dissideat,

Vill. fes ipsa quidem, ut commemoratum a me
sepius exemplum hoe loco repetam, it& fere sese
habet : Quemadmodum si quis column per angustum
foramen transpiciat, ac ccelum videre se dicat, non
utique mentiatur : videt enim revera celum ; quod
si quis prudenter ei dicat : Non vides celum ; ne is
quidem mentietur ; neuter, inquam, mentitur, neque
qui vidisse se dicit, neque qui negat. Non enim
extensionem cceli, ac latitudinem aspexit. Quare et
qui vidit, verum dixit, et qui repugnat, falsum non
dixit. Szpe enim accidit ut ex alto montis vertice
mare prospiciamus. Quod si nos illud vidisse dica-
mus, non mentiemur; neque si contradixerit ali-
quis ac vidisse nos negaverit, non verum ille dixit.
Propterea quod, qux est hominis imbecillitas, quo
illius amplitudo, aut longitudo, aut profunditas
pertingat, quamque aiti sint illius voraginis reces-
sus ; sed neque illius effecta pervidere potest. Jam
si in creaturis ita sese res habet, quanto magis in
gratuito illo beneficio, quod Deus prophetis aposto-
lisque concessit? Ergo illi Deum exsistentem revera
contuiti sunt, et símwul non sunt contuiti. Viderunt
quidem quatenus ipsorum natura sustinebat ; idque
virtutis illius beneficio, qua prepotens ille Deus
pro singulari suo erga hominem amore, qui sibi ex
animo ac sincere serviebat, afficere illum voluit.
Sed si manus, au; oculos, aut alia id genus membra
inesse Dco suspicentur isti, quod ad eum modum
prophetis et. apostolis conspectus sit, iuani quodam
studio contentionis elati a veritate ipsa ref. lluntur.
Neresse quidem est bis omnibus adhibere fidem,
qua in sacris Litteris asseruntur : quemadmodum
vero sese habeat, solus ille cognoscit. Proindeque
vere quidem apparuisse cerium est; apparuit au-
iem quomodo voluit, et quocunque modo $820
apparuit, vere apparuit. Omnia quippe potest Deus ;
nec est quidquam, quod ejus potestatem effugiat.
ldem vero comprehendi non potest, cum sit spiri-
tus, quem intelligentia nulla penitus percipere po-
test : itaque ut oninia contineat, et à. nullo conti-
neatur, Ceterum qualis est Pater, talis est Filius,
talis et in divinitate Spiritus sanctus. Ex quibus
solus unigenitus Filius carne vestitus est, quacum
ἃ mortuis excitatus esi, eamdemque unius in com-
munionem spiritus cum divinitate conjunxit, et ad
dexteram Patris, ut scriptum est, in gloria conse-
dit *. Quemadmodum igitur comprehensionem in-
tclligentiamque superat, sie omnia quo de illo

Ὁ Ephes. 1, 9; Hebr. vin, ἢ. 5. For. δονλεύοντος

H'. Ἔστι δὲ, ὡς πολλάκις τὸ ὑπόδειγμα Üinyrncá-
μὴν, τὸ πρᾶγμα οὕτως" Ὡς εἴ τις θεάσοιτο δι᾽ ὁπῆῇς
μικροτάτης τὸν οὐρανὸν, xal εἴποι, Ὁρῶ τὸν οὐρα»
vóv* καὶ οὐκ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦτος" ὁρᾷ γὰρ οὖ-
ρανὸν τῷ ὄντι" εἴποι δέ τις αὐτῷ συνετῶς, ὅτι Οὐχ

B ἑώρακας τὸν οὐρανόν καὶ οὐκ ἂν ψεύσοιτο ὁ τοιοῦ-

τος" ὁ μὲν γὰρ λέγων ἑωραχέναι οὐ ψεύδεται xal
ὁ φήσας πρὸς αὑτὸν μὴ ἑωραχέναι τὸ αὐτὸ ἀληθεύει -
οὔτε γὰρ εἶδε τὴν ἐπέκτασιν οὔτε τὸ πλάτο;. Καὶ ὁ
μὲν ἑωραχὼς ἠλήθευσεν " ὁ δὲ ἀντειπὼν μὴ Éopa-
xévat οὐχ ἐψεύσατο, ἀλλὰ xal αὐτὸς ἢλήθευσε, Πολ-
λάκις γὰρ καὶ ἐπὶ ἀκρωρείᾳ ὄρους ἑστῶτες θεώμεθα
xai τὴν θάλασσαν " xai ἐὰν εἴπωμεν ἑωρακέναι θά-
λασσαν, οὐχ ἐψευσάμεθα. Εἰ δέ τις ἀντείποι λέ-
γων, ὅτι Οὐχ ἑώραχας, καὶ αὐτὸς οὐ ψεύδεται, Ποῦ
γὰρ διικνεῖται τὸ πλάτος, ποῦ τὸ μῆχος, ποῦ τὸ βάθος,
ποῦ οἱ μυχοὶ τοῦ βυθοῦ, καὶ τὰ ἀποτελέσματα, οὗ
δύναται εἰδέναι ἄνθρωπος &v. El «clvov τὰ περὶ τῶν
χτισμάτων οὕτως ἐν ἡμῖν πληροῦται, πόσῳ γε μᾶλλον
ἐν τῇ χάριτι, fj ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς προφήταις καὶ
ἀποστόλοις ; Ἐθεάσαντο οὖν τὸ ὃν τῷ ὄντι, xai οὐκ
ἐθεάσαντο" ἀλλ᾽ ἐθεάσαντο, ὡς ἠδύνατο ἡ φύσις φέ-
ρεῖν" xol αὐτὸ χατὰ χάριν δυνάμεως, ἧς ἐνεδυνά-
puosey. ὁ δυνατὸς ἐν ἅπασι διὰ φιλίαν τοῦ αὐτοῦ
ἀνθρώπου, καὶ δουλεύοντι * αὑτῷ ἐν ἀληθείχ. Ἐὰν
οὖν οἱ τοιοῦτοι νομίσωσι χεῖρας οὕτω τὸν Θεὸν ἔχειν,
ἣ ὀφθαλμοὺς, ἢ τὰ ἄλλα, διὰ τὸ οὕτως ὀφθήσεσθαι ἢ
τοῖς προφήταις καὶ ἀποστόλοις, φιλονείχως φέρονται
ἐλεγχόμενοι ἀπὸ τῆς ἀληθείας. ᾿Αλλὰ ὅσα μὲν λέγει
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, πιστεύειν χρῇ, ὅτι ἔστι" πῶς δὲ
ἔστιν, αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται. Καὶ ὅτι ὥφθη τῷ μὲν
ὄντι, ναί" ὥφθη δὲ ὡς ἠθέλησε, χαὶ ἀληθῶς ὥφθη,
ὡς ὥφθη. Πάντα γὰρ δύναται Θεὸς, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
ἀδύνατον. Ἔστι δὲ ἀχατάληπτος, πνεῦμα ὧν ἀπερι-
νόητον, πάντα περιέχων, οὗτος ὑπ' οὐδενὸς περιεχό-
μένος. Kol ὁποῖος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος χαὶ ὁ Υἱὸςς
οὕτω καὶ Πνεῦμα ἐν τῇ θεότητι. Μόνος δὲ ὁ Μονο-
γενὴς ἐνεδύσατο ἐλθὼν σάρκα, ἐν ἦ καὶ ἀνέστη, ἦν
καὶ συγένωσε τῇ θεότητι εἰς πνεῦμα συνενώσας,
ἐχάθισεν ἐν δόξῃ, ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, χατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ὡς οὖν ἐστιν ἀκατάληπτος καὶ ἀπερι-
νόητος, οὕτω πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα ἀληθινά
ἐστιν ὄντα, Ὡς δὲ Θεός ἔστιν ἀχατάληπτος, οὕτως
πᾶν τὸ περὶ αὑτοῦ λεγόμενον ἀκατάληπτόν ἔστι μὲν,
ἀλλὰ ἀκατάληπτον ὁποῖα Θεοῦ, καὶ ὡς ἔστιν ἐν δόξῃ
ἀχαταλήπτῳ. Καὶ ταῦτα μὲν, χαθὼς ἐχωροῦμεν, εἰς
δοξολογίαν Θεοῦ στόματι ἀνθρωπίνῳ εἰρήχαμεν οὗ
γὰρ ἔχομεν ἑτέρας φθογγῆς χρῆσιν ὑπὲρ τὴν Ex Θιοῦ

3 Cor, ὀφθῆναι.

Digitized by Google
