τ᾽

ADVERSUS ILERESES LIB, li. TOM. 1].--- IL/ERES, L XIX.

362

ὑπδρ πᾶν ὄνομα, αὺν τῷ Θεῷ Λόγῳ καλεῖσθαι Υἱὸν A nitate, sed in incarnatione perfeetum est, cum sci-

Θεοῦ. Kal διὰ τοῦτο xoi δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αποσυόλου
ἐνταῦθα πάλιν εἴρηχε " Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀ.1.1ή-
Ἄους ἡλατεωμένον βλέκπομον ᾿Ιησοῦν διὰ τὸ πά-
θημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον"
ἵνα ὁ δεσπότης ἀγγέλων καὶ ποιητὴς παρ᾽ ἀγγέλους
ἡλαττιομένος φανείη ὁ φριχτὸς xat φοδερὸς τοῖς ἀγ-
Oo, καὶ ἐξ οὐχ ὄντων αὐτοὺς χτίσας σὺν τῷ Πατρὶ
καὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἠλαττωμένος λέγοιτο" καὶ
φανείη σαφῶς, ὅτι οὐ περὶ θεότητος ἐνταῦθα φάσχει,
ἀλλὰ περὶ τῆς αὐτοῦ σαρχός. Πάθημα γὰρ θανάτου
οὐ πρὸ capxbc εἰς τὸν Λόγον ἀναλογεῖται, ἀλλὰ μετὰ
τὴν ἔνσαρχον καρουσίαν τοῦ αὐτοῦ ἀπαθοῦς ὄντος
καὶ παθητοῦ - ἀκαθοῦς μὲν ὄντος ἐν τῇ θεότητι, πά-
σχοντὸς δὲ ἐν τῇ ἀνθρωπήσει" ὡς καὶ τὰ ἀμφότερα

licet humana ipsius natura, quan ex Maria sumpsit,
nomen est ejusinodi consecuta, quod omnia no-
mina dignitate superaret, ut cum divino Verbo e€on-
juncta, Dei Filius appellaretur. Quam ob causam
per eumdem Apostolum hoc loco dixit : Hunc au-
tem paulo minus ab angelis minoratim videmus Je-
sum ob passionem mortis gloria οἱ honore corona-
tum *. Quo seilicet angelorum Dominus et conditor,
angelis minor factus esse videretur, ille, inquam,
ipse angelis metuendus ac terribilis, quos de nihilo
eum Patre οἱ Spiritu sancto creavit, minor dicere-
Aur, certoque constaret, non de ejus divinitate
mentionem hoc loco fleri, sed de carne duntaxat.
Mortis enim passio non priusquam carnem induis- -

ἑνὶ πληροῦται τὸ! Υἱὸς ἀνθρώπου ἐν ταυτῷ, καὶ Υἱὸς B set, Verbo Dei ratione quadam accommodatur, sed

Θεοῦ ἐν ταυτῷ. Ὁμοῦ γὰρ Χριστὸς ἐν τοῖς ἀμφοτέ-
po: ὁ ΥἹὸς χαλεῖται.

dem, quod sd divinitatem attinct ; obnoxius vero,
in uno completur, ut. οἱ Filius hominis in eodem,

utroljoue Dei Filius voeatur.

AO'. Τί οὖν ἐποίησεν αὐτόν ; Oi φιλονειχϑῦντες
μάθωσιν ἀπὸ τῶν προειρημένων πάντων, ὅτι οὐδὲν
εἰς τὴν θεότητα kv νῷ ῥητῷ τούτῳ ἀναλογεῖται, ἀλλὰ
εἰς τὴν ὕνσαρχον παρουσίαν. Καὶ οὐδὲ ὡς περὶ ποιῆ-
etus ἢ χτίσματος, ἀλλ' ὡς περὶ ἀξιώματος μετὰ τὴν
παρουσίαν, τὸ ἐποίησεν. Αὐτὸν ἐρωτήσας γάρ τίς
«tva βασιλέα περὶ τοῦ ἰδίου υἱοῦ, ὅτι Τί σοι πέφυχεν
οὗτος: καὶ ἀκούσει παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι Υἱός μού ἐστι.
Ἀ'νήσιος οὖν σοι ὑπάρχε:, ἢ νόθος ; Ὁ δέ φησι" Γνή-

post ejusdem incarnationem : qui uno et passio-
mis expers est, et obnoxius passioni : expers qui-
Si hominis naturam consideres. Quod utrumque
et Dei Filius in codem exdistat. Cbristus enim

XXXIX. Quidnam igitur est quod ipsum fecisse
dicitur? Discant arguti δὲ contentiosi homines ex
Ws qui hactenus dicta sunt, nihil hoc in loco osse
quod ad divinitatem pertineat, sed ad incarnatio-
pem omnia referri. Ita tamen, ut de creatione ct
elfectione nulla sit mehtio; sed de ea dignitate,
quam suscepta Carme consecutis est, οὐδ veces ac-
eipiend:e sint, fecit ipsum. Sic enim sese res habet,
ut si quis ab rcge de fllio suo percoatetur: Quanam

cyx ἐξ ὁμοῦ ὑπάρχει. Ti οὖν αὐτὸν ἐποίησας ; Ba- C iste tibi sanguinis cognatione conjunelus est? Lum

σιλέα αὐτὸν ἐποίησα. Δῆλον μηδὲν παρηλλαγμένον
«ἧς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀξίας, Καὶ οὐχὶ πάντω; διὰ
«5 εἰρηχέναι, ᾿Εποίησα αὐτὸν βασιλέα, παρὰ τοῦτο
“Ἔχτισα αὐτὸν, λέγει ὁ βασιλεύς" οὐ γὰρ τὴν γέννησιν
πρνήσατο, ἣν ὡμολόγησε γεγεννηχέναι, ἐν τῷ εἰπεῖν,
Ἐποίησα" ἀλλ᾽ ἐκείνην μὲν σαφῶς ἀπεφήνατο, τὸ δὲ,
ἐποίησα, περὶ ἀξίας ἐδήλωσεν. Οὕτω καὶ ὁ ΥἹὸς ΥἹὸς τοῦ
Πατρὸς ἀναμφιθόλως τοῖς ζωὴν ἐθέλουσι πιστεύεταί
τε χαὶ προσκυνεῖται" τὸ δὲ ἀρχιερέα γενέσθαι, διότι
ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ἑχυτὸν προσήνεγχεν
ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπκότητος, αὐτὸς ἱερεὺς, αὐτὸ; ἱερεῖον,
ἑαυτὸν μὲν προσήνεγχεν ὑπὲρ πάσης τῆς χτίσεως
ἀρχιερατεύων * ἀναδὰς δὲ πνευματιχῶς xal ἐνδόξως,
kv αὐτῷ τῷ σώματι ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,

ille respondeat : Filius mens est; pergat deinde,
et germanusne sil an. spurius roget : Kex auteui :
Germanus, et ἃ me genitus, subjiciat. Quid. igitur
Hlum fecisti? Begon, inquit, feci. Ex quo manifeste
sequitur, minime bunc esse dignitatis paleraz dis-
similem. Nec eo quod rex dicat : Regem illum feci,
eumdem se creasse confitetur. Non euim genera-
tienem inficiatur, cum cum se genuisse dicat hoc
ipso, quod fecisse se narrat, '7642 sed cum illam
aperte profiteatur, faciendi nihilominus verbum ad
dignitatem retulit. Similiter et Filius Patris qui-
dem Filius sine ulla dubitatione ab illis creditur ct
adoratur qui vitam obtinere cupiunt : pontifex vero
idcirco fuisse, quod iu sue corpore pro humano

γεγονὼς ἀρχιερεὺς εἰς τὸ διηνεχὲς, καὶ διεληλυθὼς D genere Patri semetipsum obtulerit; idem el sacer-

*obe οὐρανοὺς ἐφ᾽ ἅπαξ, ὡς μαρτυρεῖ περὶ αὑτοῦ Ev
43i, χαθεξῆς λέξεσιν ὁ αὐτὸς ἅγιος ᾿Απόστολος,
Καὶ ἐξέπεσε πάλιν τούτων dj προφασιστιχὴ διαλοὴ f
τῆς θείας Γραφῆς, ζωτικῆς οὔ Σης, χαὶ μηδὲν ἐχού-
σης εἰς πρόσκομμα πιστοῖς, ἢ εἰς ἐλάττωμα βλασ.
φημίας πρὸς τὸν Λόγον.

dos simul, οἱ hostia pro omni ercatura pontificatus
officio fungens seipsum obtulit, tum spiritali quo-
dam modo, et ingenti cuin gloria subvectus, cum
eodem illo corpore ad Patris dexteram consedit,
constitutus in zernug pontifex *, ac celestes on.
bes semel] permensus, ut iden; Apostolus in se

quentibus deciarat. Unde tota hec illorum ad. calumniam captetionemque composita de Scripturis dis-
putatio corruit : que. quidem Seripture cum: vite impertiendos vim habent, tum nibil continent, ad
quod fideles offendant ; aut quod ad ullam Verbi contumeliam, ejusque dignitatis. imminutionem δος

commodari jure possit,
Μ΄. Εἴτα μέμνηται: πάλιν ἑτέρου ῥητοῦ, ὡς Ἰωάν-

ς τῷ, 9 Hebr. 5,9. * flobr. vi, 20.

XL. Alium prxterea. locum Arius commemorat,

* Digitized by Google
