369

ADVERSUS JL/ERESES LIB. 1, TOM. il. — ILERES. LXIX.

319

ηνωμένη ἡ ἐνανθρώπησις αὐτοῦ εἰς μίαν ἀπάθειαν, A fecta suni, ne aut inanis quidam. species, aut di-

μάλιστα μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν. Οὐκέτι γὰρ
ἀποθνήσκει, φησὶ, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι xv-
ριεύει. Ἕστι γὰρ εἷς Κύριος, εἷς Χριστὸς, εἷς βασι-
λεὺς, bv δεξιᾷ Πατρὸς χαθήμενος, τὸ σωματικὸν xal
πνευματικὸν, μία ἕνωσις, μέα θεότης πνευματιχὴ, τὰ
ἀμφότερα φωτεινὰ καὶ ἔνδοξα, "Ἔτι δὲ ὁπερδήσομαι
«ὦ δητὸν ἰχανῶς ἑρμηνενόμενον νομίζων, xal ἐπὶ τὰ
ἕτερα τῆς' αὐτῶν εἰς ἀνατροπὴν t&v ἀκουόντων ἐπι-
γενοημένα τοῦ λέγειν ἐπιλάδοιμι.

vinitati consebstantialis caro credetelur, sed in
unam passionis expertem naturz conditionem con-
sociata natura hominis intelligeretur : id quod pre
eipne post resurrectionem contigit. Non enim am-
plius moritur, inquit; mors illi ultra non deminabi-
hr *. Est euim unus. Dominus, unus Christus ,
7766 unus rex ad dexteram Patris considens, unum
quiddam spiritale pariter et corporeum , singularis
unilas, una spiritalis divinitas, splendoris ambo

glorimque plenissima. Verum de hoc loco hactenus ; abunde entm a nobis explicatum arbitror. Nunc ad
alia veniendum, quie ad audientium perniciem ab illis excogitata suat.

MT". Φασὶ γὰρ πάλιν (96) - Εἰ ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας
«οὔ Πατρὸς, πῶς οὐχ οἶδε τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν,

ἀλλὰ ἰδίῳ λόγῳ ὁμολογεῖ τοῖς μαθηταῖς μὴ εἰδέναι ἃ Β

ὁ Πατὴρ ἐπίσναναι, φήσας, ὅτι Περὶ τῆς ἡμέρας
ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἷδεν, οὔτε οἱ ἄγγε-
«(ἴοι ἐν οὐρανῷ, οὔτε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μό-
voc ; El τοίνυν, φασὶν, ὁ Πατὴρ οἶδε, xai αὑτὸς οὐχ
οἷδε, πῶς δύναται ἢ αὐτὴ θεότης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ὑπάρχειν, ὁπότε ἃ οἶδεν ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς ἀγνοεῖ;
“υσα δὲ μυστιχῶς, xal ἐν τῇ ἐνθέῳ αὐτοῦ σοφίᾳ πρὸς
ἀστάλειαν γνώσεως ἀληθεστάτης, ὁ Μονογενὴς διδά-
σχων ὑφηγεῖτο, οὗτοι ἀγνοοῦντες τὰ ἀνθρωποπαθῆ,
πάντα εἰς ἑκυτῶν βλάδην, ὥσπερ δεινὰ ἑρπετὰ, καὶ
εἰς ἑαυτῶν λύμην τὰ ὑπὸ τοῦ πκανούργον θηρευτοῦ
δεδελεασμένα ἀφαρκάζουσιν, oüx εἰδότες, ὅτι τὸ
ψεῦδος οὐδαμοῦ σταθήσεται, ἡ δὲ ἀλήθεια κάντη τοὺς
ἰδίους αὐτῆς νἱοὺς διορθοῦται, καὶ ἐξελέγχει τὸ φεῦ-

XLIII. Hoc enim obJiciunt : Si ex δοϑοβεῖδ Palris
est, quomode horam ac diem ignorat, seque quod
Pater novit. nescire discipulis suis fatetar? De die
illa, inquit, et hora nemo nowit, neque angeli in coro,
neque Filius, nisi solus Pater *. Si igitur Pater no-
vit qued ignorat ipse, qui potest Patris ac Filii
eadem esse divinitas, cum F'ilius que Patri cognita
sunt nesciat? Verum que mystice, sc. pro divina
sua sapientia ad certissime scientie flemitatem ac
munimentum Dei Filius docendo proposuit, qui
que ad humanam condiMionem accommodata sunt,
ignari isti suam ad pestem ae perniciem trahunt;
tsnquam serpentes quidam exitiabiles, atque ab
callido eaptatore esca quadar et illecebra pellecti ;
nee illud sentiunt, hanc esse mendacii naturam, ut
consistere nuspiam possit; cohtra veritatem non
eos solum, quos tanquam filios habet, moderari ac

δος. Εἴπω γὰρ ὑμῖν" οἱ τὴν κακὴν ὑπόνοιαν περὶ τοῦ C regete, sed et mendacium omne convincere. Hoc

Χριστοῦ χεκτημένοι ἀπ᾽ ἀρχῆς Τί μεῖζόν ἔστι κατὰ
φύσιν καὶ πρὸς τὴν εἴδησιν, ὁ Θεὸς ὁ πάντων δεσπό-
«της, xal Πατὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, fi
ἡ ἡμέρα ὑπὸ Πατρὸς, xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς ἀγομένη τε. xal γινομένη, »αὶ ἡ ὥρα ἐκείνη;
Πάντως δὲ ἐρωτώμενοι ἀναγκασθήσονται ἀπ᾽ αὐτῆς
τῆς ἀληϑείας τὸν Πατέρα μείζονα λέγειν, ὡς καὶ
ἔστιν. Bl τοίνυν φάσχει ὅ Υἱὸς Χέγων" Οὐδεὶς οἶδέ
τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδεὶς οἶδε τὸν
Yiór, εἰ μὴ à Πατήρ" ὃ τὸ μεῖζον γινώσκων, tovt-
ἐστι τὸν Πατέρα, πῶς τὸ ἧσσον ἀγνοεῖ; ᾿Αλλὰ ἔστι
θεῖα τὰ ῥήματα Πνεύματι ἁγίῳ λεγόμενα, ἄγνωστα
δὲ τοῖς μὴ εἰληφόσι Πνεύματος ἁγίου δωρεὰν xoi
χάριν. Τοιοῦτοι γὰρ ὄντες οἱ προειρημένοι, ἄστατον

enim petere ἃ vobis libet, o miseri, qui de Christo
Demino t&m male sb ipso principio sentitis : Ec-
quid ad paturz dignitatem aut cognitionem majus
esse videatur, Deusne Dominus omnium, ac Pater
Domini nostri Jesu Christi, an. dies illa vel hora,
que a Patre, Filio et Spiritu saucto producitue
stque efficitar? Meceste est. omnino vel ipsa veri-
fate cogente respondeant, muito, ut revera est,
majorem esse Patrem. [taque cum hoc Filius asse-
v9 : Nemo novit. Patrem, nisi Filius ; et nemo novit
Filium nisi Pater*; qui quod majus est, Patrem
videlicet, novit, quod minus est, ignorare qui po«
tes? Sed ejusmodi sunt divini illi sermones, ut
eum ex sancti. Spiritus afflatu prolati sint, minime

ἔχουσι xal τὸ φρόνημα, ἡλίϑιόν τε τὴν διάνοιαν, D ab. illis percipiantur, qui Spiritus saneti donum

εἰς ἐπιδλχδεῖς καὶ εἰς ἤσσονας παρεχτροπὰς ὀλισθαΐ-
γουσᾶν.

MA. Προὐυπαντήσεται γὰρ αὑτοῖς τὸ ὁπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίον εἰρημένον" ὅτι Γίνεσθε ὅτοιμοι. AL
ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, καὶ αἱ JAupzád-
δες ὑμῶν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Καὶ ἔσεσθε ὡς κα’
"οὶ δοῦλοι, προσδοκῶντες τὸν ἴδιον δεσπότην.

* Pro τῆς forte ὑπ᾽. Vel τοῖς αὐτοῖς, * F. εἴπωσιν, et ἡμῖν, * Rom, νι, 9.
* Luc. xi,

xm, $2, * Maub. x1, 27. * Mattb. xxiv, 44.
(90) Φασὶ γὰρ πάλιν. De hoe Marci testimonio

disserit Athanasius orat. ὁ adversus Arianos; Àu-

gratiamque non acceperint, Cujusmodi eum hmre-
tici iHi sint, instabili et inconstenti ingenio, ac sto-
lida mente przditi sunt, quie in perniciosissimorum
atque infimorum errorum diverticula labatur.

XLIV. Nam occurrere. illorum conatibus potest,
quod a Domino prenuntiatur : Estote parati *.
7997 Sit lumbi vestri precincti, et. lucernae vestra
ἐπ manibus. vestris. Et. eritis. tanquam boni serei,
exspectantes dominum suum *. Ut enim fur de nocte,

* Motth. xxiv, 56 ; Marc.

gust. lib. : De Trinit.,cap. 12; ΠΑΡ. x. De Trin
e$ alii complures.

Digitized by Google
