p^

ADVERSUS ILERESES LIB. fil. TOM. I. — IIERES. LXX.

$58

ἡμῖν ἐν μέτρῳ δοθεῖσαν, εἰ καὶ τῷ νῷ περισσότερον A dicuntur, verissima sunt, Sicut autem comprehendi

περὶ Θεοῦ ὑπολαμδάνομεν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ὁπόσα ὁ νοῦς
ἔχει, τοσαῦτα δύναται τὸ στόμα λέγειν, μέτρῳ ἀπο-
χεχλεισμένον, καὶ συνεχόμενον τοῖς σωματικοῖς ὀργά»
νοις. Διὸ xal συγγνωμονεῖ Θεὸς παρ᾽ ἡμῶν ἀποδεχό-
μῆνος τὴν περὶ αὐτοῦ εἴδησιν xai δοξολογίαν, ὑπὲρ
τὴν ἡμῶν δύναμιν ἐπεχτεινομένην, οὐχὶ Θεῷ χαρί-
σασθαΐ τι, ἀλλὰ δοξολογεῖν τὸ Θεῖον κατὰ δύναμιν,
εἰς τὸ εὐσεδῶς φρονῆσαι, καὶ μὴ ἐκπεσεῖν τῆς αὐτοῦ
χάριτος καὶ ἀληθείας, Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ αὐτοῦ
Αὐδίου καὶ τῶν Αὐδιανῶν διαλαμθάνοντες, ἐξεί-
πομεν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα " οἷς κατὰ τὸ ἰδιωτικὸν
καὶ αὐτοὶ διηγούμενοι, xal κατὰ τὸ φιλόνειχον ἐν
«τούτοις ἀντέχονται, ἀπρεπῶς διισχυριζόμενοι

indulgens, quain. de ipso notitiam  adipiscimur, ac

Deus non potest, ita de illo quidquid asseritur per-
inde comprehendi nequit. Nequit autem eatenus
solum, quatenus Deo convenit, et eo modo, quo
inest in eo splendore, qui comprebensionem excedit
omuem. llc nos pro viribus nostris, ad Dei liono-
rem et gloriam, bumana lingua dispulavinius : non
enim alia voce aut sermone uti possumus, qui sit
eo praestantior, quem nobis modo quodam ac men-
sura Deus attribuit ; tametsi prastantius aliquid
mente de Deo concipiamus. Verum quantum nostra
mens capit, tantum os eloqui non potest ; quod et
mensura illa coercetur, et corporeis instrumentis
affixum tenetur. Quocirca irbbecillitati nostra: Deus
gloriam deferimus, szqui bonique consulit, dun

illam etiam supra virium nostrarum captum extendimus, non ut ulla in re Deo gratificemur, sed ut
illum quoad situm in nobis est, laude celebremus, ut et de illo religiose sentiamus, e& ab ejus gratia
et veritate non excidamus. Atque liec adversus Audium Audianosque disputantes, illorum dogmata
proposuimus, qua simpliciori quadam ratione ac pertinaci contentionis studio turpiter asseverant.

€. Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλα τινὰ, bv ἅπερ μάλιστα B

ἵστανται περισσότερον τὴν διαίρεσιν ποιησάμενοι τῆς
Ἐκχχλησίας, δι᾽ ἧς καὶ ἄλλους πτύραντες πολλάχις
ἀνθέλχουσιν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας, παρελχύσαντες
ἄνδρας τε xal γυναῖχας. Μετὰ γὰρ Ἰουδαίων βού-
λονται τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν " τουτέστιν, ᾧ καιρῷ οἱ
Ἴουδαῖοι ποιοῦσι τὰ παρ᾽ αὐτοῖς "Atvpa, τότε αὐτοὶ
φιλονειχοῦσι τὸ Πάσχα ἄγειν" καὶ δῆθεν ὅτι οὕτως
ἦν fj Ἐχκχλησία φερομένη" εἴγε χαὶ λόγον σεσυχο-
φαντημένον δειχνύουσι τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος, φάσχοντες ἀπὸ Κωνσταντίου " (Δ) διὰ
τὴν πρὸς τὸν βασιλέα, φησὶ, προσωποληψίαν χατα-
λελοιπότι" τὴν τῶν πατέρων περὶ τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
ἀχολουθίαν, καὶ τὴν ἡμέραν μετηλλάξατε εἰς τὸ
χαθῆχον τοῦ βασιλέως. Τινὲς δὲ πάλιν χατὰ τὸ ἴδιον

IX. Habent vero et alia complura, quibus potis-
simum nituntur, seque ab Ecclesie conjunctione
segregarunt, quibus et alios plerumque conturba-
ios ab eadem Ecclesia divellunt, utrisque sexus
homines. Nam cum Judszis Pascha celebrare vo-
Junt, hoc est, quo tempore Judei Azywa sua per-
agunt, tunc illi Paschatis celebritatem obeunt, «t
ab Ecclesia dissentire videantur. Quod videlicet
olim b«c in 841 Ecclesia consuetudo recepta
fuerit. Quanquam nesnihil hac in parte calumnian-
tur, et ecclesiasticis falsam ratlonem objiciunt, ἃ
Constantini, inquiunt, tempore, ut imperatoris ra-
tionem baberetis paternam , in celebrando Pascha:e
consuetudinem — reliquistis diemque commutastis,
ut vos ad imperatoris nutura accommodaretis. Qui-

φιλόνεικον ὀρίζονται, ὅτι, Ὅτε τὰ γενέθλια (5) τοῦ C, dam etiam pervicacius definiunt, et, Cum natalis,

Ἱωνσταντίνου, τότε μετεποιήσασθε, φησὶ, «b Πάσχα.
Καὶ εἰ μὲν τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ τὸ Πάσχα ἤγετο κατ᾽
ἕτο;, καὶ τῇ αὐτῇ ὡρίσθη τοῦτο ποιεῖν ἐπὶ τῆς " ἐπὶ
Κωνσταντίνου συναχθείσης συνόδου, πιθανὸν ἦν τὸ
παρ᾽ αὑτοῖ; λεγόμενον * ὁπότε δὲ καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυ-
τὸν οὐ δύναται ἔχεσθαι τῆς αὐτῆς ψήφου ἡ ἀχολουθία,
διέπεσεν ὁ αὐτῶν λόγος. Οὐ γὰρ διὰ τὸ γενέθλιον ὁ
βασιλεὺς ἐπεμελήσατο, ἀλλὰ διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς
Ἐχχλησίας. Τῷ γὰρ ὄντι δύο μέγιστα ἡμῖν κατώρ-
θωσεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ προειρημένου Κωνσταντῖνον
τοῦ θεοφιλεστάτου xal dui μαχαριστοῦ, τὸ συνάξαι
οἰκουμενικὴν σύνοδον, xai ἐχθέσθαι τὴν ἐν Νιχαίᾳ
ἐχτεθεῖσαν πίστιν, καὶ ὁμολογηθεῖσαν μεθ᾽ ὑπογρα-
φῇς τῶν συνελθόντων ἐπισχόπων, καθαιρεθῆναι μὲν

inquiunt, Constantini celebraretur, Pascbatis ratio-
nem immutastis. Verum ai eadem quotannis die
Pascha representaretur, in eaque celebrandum esse
statuisset illa synodus a Constantino collecta, pro-
babilis istorum esset oratio. Nune cum aunis sin—
gulis non eadem temporum series putalioque re-
spondeat, inanis est ista ratio. Non enim ob nata-
lem suum, sed ad Ecclesiam conciliandam, ei rei
studium Imperator adhibuit, Sane illud fatendum
nobis est, duo quzdam maxima per religiosissi-
mum, ac beatissime memorie Constantinum a Deo
esse prestita: quorum primum fuit, ut gecumenica
synodus colligeretur, ac fidci summa Niege ex-
plicata proponeretur, et episcoporum qui convene-

"Apttov, tb δὲ καθαρὸν τῆς πίστεως χηρυχθῆναι πᾶσι" D rant subscriptione conlriaretur : adeo ut Ario

* Leg. Κωνσταντίνου. " Cor. καταλελοίπατε. ἢ Cor, ὑπὴ τῆς.

(4) Φόσκοντες ἀπὸ Νωνσταντίου. Imo Κων-
σταντίνου, Jactabant beretici ac Τεσσαρεσχαιδε-
κατῖται, Nictenos Patres, in. Constantini gretiam,
legitimam Paschatis. celebritalem nova sanctione

rwrbasse. (uos refellit Socrates lib. v, cap. 25:

αἱ οὐχ ὥς τινες ἐπεθρύλλησαν, ἡ ἐπὶ Κωγσταντίνον

σύνοδος τὴν ἑορτὴν παρέτρεψεν. .

(5) Ὅτε ὅτε τὰ γενέθλια. An nativitatis aiem, an
imperii natalem intelligat, dubitari potest. Incilit
enim Nicenum concilium in eum annum, quo Cou-
staotinus Viceunalia celebravit, adeoque natalem
imperii diem exquisitiore pompa et apparatu eolu.i.

Digitized by Google

-
