$37

ADYERSUS ILERESES LID. Iii. TOM. 1.

$58

Πνευματομάχοι. Οὗτοι περὶ μὲν Χριστοῦ καλῶς A - Pneumatomachi. De Christo isti non male scn-

ἔχουσι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι, χτιστὸν
αὑτὸ ὁριζόμενοι, καὶ οὖν ὃν Ex τῆς θεότητος, μᾶλλον
δὲ χαταχρηστιχὼς διὰ ἐνέργειαν χεχτίσθαι, ἀγιαστι-
χὴν αὐτὸ δύναμιν φάσχοντες εἶναι μόνον.

"Aeptarol. Οὗτος ᾿Αέριος ἀπὸ Πόντου ὁρμᾶται.
Ἔτι. Ob δεῦρο περίεστι πειρασμὸς τῷ βίῳ. Πρε-
σδύτερος οὗτος ἦν τοῦ ἐπισχόπου τοῦ Εὐσταθίον ἐν
᾿Αρειανοῖς διαδληθέντος * xal ἐπειδὴ αὐτὸς ᾿Δέριος
οὗ κατεστάθη ἐπίσχοπος, πολλὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐδηυγμάτισε, τῇ μὲν πίστει ὧν ᾿Αρειανὸς τελειότατος,
περιττότερον δὲ δηογματίζει, Μὴ δεῖν φησι προσ-
φέρειν ὑπὲρ τῶν προχεχοιμημένων.  Nrovsósw δὲ
τετράδα xal προσάδῥατον xal Τεσσαραχοστὴν καὶ
Πάσχα χωλύει" ἀποταξίαν χηρύσσει. Σαρχοταγίαις
δὲ παντοίαις χέχρηται χαὶ τρυφαῖς ἀδεῶς. Εἰ δέ τις
τῶν αὐτοῦ βούλοιτο νηστεύειν, μὴ ἐν ἡμέραις τε-
ταγμέναις φησὶν, ἀλλ' ὅτε βούλεται, Οὐ γὰρ εἶ ὑπὸ
νόμον. Φάσχει δὲ μηδὲ εἶναι διαφορώτερον ἐπίσχοπον
πρεσδτέρου.

"Aetiuvol, Οἱ ἀπὸ ᾿Αετίου τοῦ Κίλικος, διαχόνου
γενομένου ὑπὸ Γεωργίου τοῦ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπισχό-
ποὺ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οἱ xal ᾿Ανόμοιοι χαλούμενοι,
παρά τισι δὲ Εὐνομιανοὶ δι᾽ Εὐνόμιόν τινα μαθη-
τὴν τοῦ ᾿Δετίου γενόμενον ἔτι περιόντα. Σὺν αὐτοῖς
δὲ ἦν καὶ Εὐδόξιος * ἀλλὰ δῆθεν διὰ τὸν πρὸς τὸν βα-
σιλέα τὸν Κωνστάντιον φόδον ἀφώρισεν ἑαντὸν, xai
μᾶλλον τὸν ᾿Αέτιον ἐξώρισεν. Ἔμεινε δὲ Εὐδόξιος
ἀρειανίζων, οὐ μέντοι γε χατὰ τὸν ᾿Αέτιον. Οὗτοι
᾿Ανόμοιοι, ol. καὶ "Asztavol, οἵ παντάπασι Χριστὸν
.xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀπαλλοτριοῦσι Θεοῦ, κτιστὸν
αὑτὸν διαδεδαιούμενοι, καὶ οὐδὲ ὁμοιότητά τινα ἔχειν
λέγουσιν, "Ex συλλογισμῶν γὰρ xai ᾿Δριστοτελιχῶν
xai γεωμετριχῶν τὸν Θεὸν mapiatdv βούλονται, καὶ
Χριστὸν δῆθεν μὴ δύνασθαι εἶναι Ex Θεοῦ διὰ τοιού-
των. Οἱ δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ Εὐνομιανοὶ ! καλούμενοι ἀνα-
δακτίξουσι πάντας τοὺς πρὸς αὑτοὺς ἐρχομένους, οὐ
μόνον ", ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπὸ ᾿Αρειανῶν, χατὰ χεφαλῆς
ἄνω τοὺς πόδας στρέφοντες τῶν βαπτιζομένων, ὡς
πολὺς ἄδεται λόγος. Τὸ δὲ σφαλῆναι ἕν τινι ποῤνείᾳ
3j ἑτέρᾳ ἁμαρτίᾳ οὐδὲν εἶναί φασιν * οὐδὲν γὰρ ζητεῖ
Θεὸς ἀλλὰ τὸ εἶναι ἐν ταύτῃ μόνῃ τῇ αὐτῶν νομιζο-
μένῃ πίστει.

Αὗταί τέ εἶτιν ὁμοίως καὶ τοῦ τρίτου βιδλίου,

ἕχτου δὲ ὄντος τόμον γατὰ τὴν ἀχολουθίαν, αἱρέσεις
ἑπτά.

* [n fieg.. Εὐγενιανος, * Deest ὀρθοδόξους,

tiunt ; sed in Spiritum sanctum contumelias ja-
ciunt, cum et creatum asseverent, et a divinitate
rejiciant : imo vero abusione quadam vocis propter
actionem ipsam creatum esse dicant; nec aliud
esse quidquam, preter vim sanctificandi.

Aeriani. Aerius e Ponto oriundus bodieque magna
humani generis calamitate superest. Fuerat olim
Eustathii. episcopi , qui Ariani erroris insimulatus
est, presbyter; qui quod episcopus creatus non
esset, multa adversus catholicam Ecclesiam dogmata
coinmentus est, ac, quod ad fidem attinet, germa -
nus Arii sectator est, Sed amplius quiddam profite-
tur: ob'ationes pro mortuis non esse faciendas ;
jejunia quarte feri: , οἱ Parasceves , ac Quadra-
gesimze , necnon eli Paschatis interdicit ; rerum
omnium renuntiationem praedicat ; caroium ac de-
liciarum ad vitam omne genus adbibet. Quod si
quis sectatorum suorum jejunare velit, delinitis
hoc diebus facere prohibet, sed quando libuerit.
Neque enim, inquit, legi subjectus es. Episcopum
docet nihilo prestantiorem esse presbytero.

Aetiani. Mujus liresis Aetius quidam inventor
exstitit, gencre Cilix, qui a Georgio Arianorum
episcopo diaconus ordinatus est. Anomoos illos
appellant ; alii Eunomianos , ab Eunomio quodara
Aetil discipulo, qui hoc tempore auperest. Earuin-
dem partium erat et Eudoxius ; sed Constantii iui-
peratoris metu ab illis se segregans Aetium solum

C relegari passus est, quanquam in Ariano dogmate

perseveravit , sed Aetium minime secutus est.
Porro Anomei, sive Aetiani Christum, et Spiritum
sanctum a Dco funditus alienum egse pradicant,
quos creatos esse , neque quidquam habere siinili-
tudinis asserunt, Quippe syllogismis quibusdam
Aristotelicis ac. geomelricis Dei naturam explicare
student ; iisdemque probare Christum a Deo oriri
810 non posse. Eunomiani vero ab ipso profecti
omnes , qui ad se veniunt , iterato baptizant , non
Catholicos solum, sed vel Arianos ipsos ; idque eo
modo, ut pedibus im celum conversis in 'eaput
illos intingant, quod de illis percrebuit. Stuprum,
aut aliud quodlibet peccotum nihil esse dictitant ;
neque enim Deum aliud quzrere, quam ut iu ea

D sola, quam ipsi pradicant, fide perseveretur.

Ha sunt haereses illa septem , quas sextus iste
libri tertii tomus complectitur.

Digitized by Google
