$55

S. EPIPHANII

$26

hanc nostram lucubrationem legere voluerint, cu- A λείαν, καὶ τῶν βουλομένων τούτῳ τῷ πουῆματι ἐν

ram ac providentiam adhibeat, ut et qui morsibus
appelili sunt persanentur, et qui nondum in il-
lam calamitatem inciderint, ad eam cavendam in-
siruantur. . ^

* Cor, δεδηγμένων. AL Blteg. τῶνδε τῶν δηγμάτων.

τυγχάνειν, εἰς ἴασιν τῶν δεδειγμένων * , xai el,
διόρθωσιν τῶν μὴ Ev χαχοῖς ἤδη ἐξετασθέντων.

—ÁáÁ———

TAAE ENEZTI ΚΑΙ EN TQ IIPOTQ ΤΟΜΩ

TOY TPITOY BIBAIOY

*Extov δὲ ὄντος τόμου, καθ' ὃν ἀριθμὸν προείπομεν * év ᾧ εἰσιν αἱρέσεις ἑπτὰ σὺ» τοῖς σχί»
σμασιν οὕτως.

808 INDICULUS HJERESEON QUJE IN HOC PRIMO TOMO LIBRI III

CONTINENTUR,

cuj est ex instituto tomorum ordine VI, in quo hereses septem, adnumeratis et schi-
smatubus.

Audianorum proprie schisma ac «defectio, non ἃ Αὐδιανῶν ἀφηνιασμὸς xat σχίσμα, οὐ μέντοι al-

hzre-is est. Horum bene instituta vivendi ratio est.
Sed neque, quod ad fidem attinet, ab Ecclesia ca-
tholica dissentiunt. Habitant majori ex parte in
monasteriis. Apoeryphis libris et. multis et ad fasti-
dium abutuntur. Communes Hobiscum orationes
non habent; nam episcopos nostros, necnon et di-
vites, aliosque condemnant. Quin etiam Pascha pri-
vatiin eodem quo Judaei tempore celebrant. Est et
quiddam peculiare ipsis, quod defendunt summa
contentione, Quippe quod ad imaginem scriptum
est, durius interpretantur.

Plhotiniani. Photinus iste Sirmio oriundus ad ho-
dieruum usque tempus oberrabat. Qui quidem ea-
dem cum Paulo Samosateno sentit. Nonnulla sunt

ρεσις. Οὗτοι μὲν διαγωγὴν καὶ βίον εὖ τεταγμένον
χέχτηνται" εἰσὶ δὲ κατὰ πάντα τὴν πίστιν ἔχοντες,
ὡς fj καθολιχὴ Ἐχχλησία. Μοναστήρια δὲ οἱ πλείους
χατοιχοῦσι. Κέχρηνται δὲ χαὶ ἀποχρύφοις πολλοῖς
χκαταχόρως. Οὐ συνεύχονται δὲ ἡμῖν, ψέγοντες τοὺς
παρ᾽ ἡμῖν ἐπισχόπους, πλουσίους, xal ἄλλονς "
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ Πάσχα ποιεῖν ἰδιαζόντως, ὅτε οἱ
Ἰουδαῖοι ποιοῦσιν. "Ἔχουσι δὲ καὶ ἰδιωτιχόν τι xal
φιλόνειχον, ξηρότατα τὸ xat' εἰχόγα ἑρμηνεύοντες.

Φωτεινγιαγοί. Οὗτος ὁ Φωτεινὸς, ἀπὸ Σιρμίου
ὑπάρχων, ἔτι xal δεῦρο περιενόστει. Ὃς τὰ αὐτὰ
Παύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ ἐφρόνησε. Κατά τι δὲ πρὸς

tamen, in quibus ab eodem dissidet. ldem e Maria C ἐχεῖνον διαφέρονται, Καὶ αὐτοὶ καὶ ἀπὸ Μαρίας καὶ

Christum initium penitus accepisse putat.

Marcelliani. Horum Marcellus auctor exstitit,
Aucyre in Galatia episcopus, qui, cum initio pro
Sabelliano communi fama traductus esset, seipsum
eliam scripto szpenumero purgasset, a plerisque
tamen creditum est, ad easdem ipsum opiniones
adh:erescere. Fieri potest. ut. vel ipse mutata sen-
tentia meliorem ad mentem sese revocaverit, vel
ejus discipuli. Nam pro utrisque orthodoxi quidam
sese defensores interposuerunt.

Semiariani. Christum illi creaturam esse dicunt, sed
caviilando tamen negant ez terarum creaturarum esse
similem ; 809 sed Filium, ipquiunt, illum dicimus ;
verum ne ex generatione ipsa vlla in Patrem affectio
derivetur, eumdem creatum confitemur. lidem et
Spiritum sanctum oninino creaturam esse definiunt;
tumque ὁμοούσιον, id 681 consubstantialem, repu-
dient, ὁμοιοούσιον, lioc est substantia similem, ad-
mittunt, Quod ipsum tamen quidam ex illis re-
spuunt, s

ce Aa

᾿δεῦρο τὸν Χριστὸν διαδεδαιοῦνται.

Μαρχκελλιαγοί. ᾿Απὸ Μαρχέλλου τοῦ ἀπὸ ᾿Αγχύ-
ρας τῆς Γαλατίας. Οὗτος, ἐν ἀρχῇ παραπλησίως Σα-
δελλίῳ φρονήσας, διεφημίσθη. Εἰς ἀπολογίας δὲ
πολλάχις ἐλθὼν, καὶ ἐγγράφως ἀπολογησάμενος,
παρὰ πολλῶν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν χατηγορήθη.
Ἴσως δὲ μεταγνοὺς τάχα ἑαυτὸν διωρθώσατο, ἣ οἱ
αὐτοῦ μαθηταί, Ὑπὲρ αὑτοῦ γὰρ ἣ ὑπὲρ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν ὀρθόδοξοξ τινες μέσω; ὑπεραπελο-
γοῦντο.

Ἡμιάρειοι. Οἱ Χριστὸν μὲν χτίσμα ὁμολογοῦντες,
ἐἰρωνείᾳ δὲ χτίσμα αὐτὸν φάσχοντες, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
ἕν τῶν χτισμάτων' ἀλλὰ, φασὶν, Υἱὸν λέγομεν " διὰ
δὲ τὸ μὴ πάθος προσάψαι τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ γεγεν-
νηχέναι, χτιστὸν αὐτὸν λέγομεν. Ὡσαύτως καὶ περὶ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, χτίσμα παντελῶς ὁρίζον-
ται, παρεχθάλλοντες Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον͵, ὁμοίιο-
οὐσιον δὲ θέλονσι λέγειν. "Ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ
ὁμοιοούσιον παρεξέθαλον,

Digitized by Google
