8.5

ADVERSUS HLE£RESES [18....}1. TOM. 1. — HERES. LXX.

$46

γιστική ἔστι" xal τούτου ἕνεχα αὐτή ἔστι τὸ xav! A ac ratiocinandi ubi przdita sit : ideo liec imaginem

εἰχόνα, ἐπειδὴ Θεὸν ἐπὶ γῆς μιμεῖται, χινοῦσά τε
xa πράττουσα, καὶ τἄλλα ποιοῦσα, ὅσαπερ κατὰ τὸ
λογιστικὸν πράττει ὁ ἄνθρωπος. Εὐρίσκονται δὲ χαὶ
οὗτοι συλλογιζόμενοι. Καὶ γὰρ εἰ διὰ ταῦτα χαλεῖται
κατ᾽ εἰχόνα ψυχὴ, οὐχέτι δύναται εἶναι κατ᾽ εἰκόνα.
Ὃ γὰρ Θεὸς ἐπέχεινα μνριονταπλάσιον παρὰ τὴν
ψυχὴν, καὶ ἔτι περιττότερόν ἐστιν ἀκατάληπτος xal
ἀπερινόητος, πάντα εἰδὼς, τὰ προόντα καὶ τὰ παρ-
ὄντα, καὶ ὁρώμενα χαὶ τὰ μὴ ὁρώμενα, πέρατα γῆς,
χαὶ πυθμένας ἀδύσσον, ἄχρα οὐρανῶν, καὶ πάντα
τὰ ὄντα, αὐτὸς περιέχων τὰ πάντα, ὑπ᾽ οὐδενὸς δὲ
περιεχόμενος. Ἢ δὲ Ψυχὴ περιέχεται μὲν ἐν σώ-
ματι, ἀγνοεῖ δὲ ἀδύσσου τοὺς πυθμένας, xal ἐπίστα-
ται τὸ εὗρος τῆς γῆς, τέρματα τῆς οἰχουμένης

complectitur; quod movendo, agendo ac reliqua
omnia prestando, qua ratione ab hominibus ge-
runtur, Deum ín terris imitetur. Sed isti manifeste
ad syllogismos confugiunt. Nam si propterea ad
imaginem anima facta dicitur, ad imaginem dici
omnino non potest. Deus enim infinitis prz anima
partibus, eoque amplius, comprehensionem om-
nem ac cogitationem effugit, utpote cui prospecta
sunt omnia tam preterita quam presentia, tàm
que videntur, quam qua videri nequeunt, terre
fines, profundw voraginis ima, coelestium orbium
summa, quidquid denique uspiam est. Ipse enim
cum omnia comprehendit, tum ἃ nullo comprehen-
ditur. Econtrario vero anima corpore continetur,

ἀγνοεῖ, &xpa οὐρανῶν οὐ κατείληφε, πόσα μέλλει B abyssi fundum ignorat, terr latitudinem atque

ἔσεσθαι, ἣ πότε γίνεται, πόσα τε mp» αὐτῆς γεγένη-
ται. Καὶ πολλά ἐστι περὶ αὐτῆς καὶ τῶν τοιούτων
λέγειν. "Apa δὲ χαὶ μερισμοὺς ἔχει“ Θεὸς δὲ ἀμέ-
ρισιτός ἐστι, Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " Ζὼῶν γὰρ΄ ὁ
JAóyoc τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, xal διιχνούμδενος μέ-͵
χρε μερισμοῦ ψυχῆς καὶ μυελῶν" καὶ κριτιχὸς
ἐνγθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν. Καὶ οὐκ ἔστι κείσις
ἀρανὴς ἐνώκιον αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁρᾶς,
ὅτι διέπεσε καὶ τούτων ὁ λόγος.

orbis habitabilis limites nescit; eclorum summa
non assequitur, neque quid futurum sit, aut quande
futurum, aut qux ante se jam exsüiterint cognoscit.
Ai hzc plura alia tam de illa quam de exteris id
geuus eommemorare possumus. Praterea cum Deua
divisionis omnis expers sit, anima ipsa dividitur ;

quod his verbis Apostolus indicat : Vivas. est enim

sermo Dei, εἰ eficaz, et penetrabilior omni gladio
avcipiti, et pertingens usque ad divisionem anime εἰ
medullarum 7 εἰ disceptator. cogitationum, εἰ inten-

tiom. cordis. Neque est. crealura. occult& coram ipso *, εἰς. Ex. quibus omnibus illorum opinio re-

fellitur.
K'. Καὶ τῶν [πάλιν] λεγόντων τὸ σῶυα εἶναι xac"

Y. Nec minus οἱ aliorum rejicienda sententia ,

εἰκόνα διαπίπτει πάλιν ὁ λόγος. Πῶς γὰρ δυνατὸν εἶναι C, qui. corpus ad imaginem Dei esse factum pradi-

τὸ ὁρατὸν τῷ ἀοράτῳ παραπλήσιον ; πῶς τὸ σωματι-
wb» τῷ ἀσωμάτῳ πῶς τὸ ἀφὴν ἔχον τῷ ἀκχαταλή-
πτῳ ; Ὁρῶμεν γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν οἷς ἔχο-
μεν ὀφθαλμοῖς, τὰ κατόπιν δὲ ἀγνοοῦμεν. "Ev Θεῷ
δὰ οὐ πάθος, οὐχ ἐλάττωμα, μὴ γένοιτο 1 ἀλλὰ παντα-
χόθεν ἐστὶ φῶς, πανταχόθεν ὀφθαλμὸς, πανταχόθεν
δίξα. Πνεῦμα ὧν ὁ Θεὸ;, καὶ πνεῦμα ὑπὲρ πνεῦμα,
καὶ φῶς ὑπὲρ πᾶν φῶς. Πάντα γὰρ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γε-
νόμενα ὑποδέδτχε τὴν αὐτοῦ δόξαν. Μόνη δὲ ἢ
Τριὰς ἐν ἀχσταληψίᾳ χαὶ ἐν δόξῃ ἀνειχάστῳ χαὶ
ἀκαταλήπτῳ. Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων τὴν ἀρετὴν
εἶναι κατ᾽ εἰχόνα, ἀρετὴ δὲ ἄνευ φυλαχῆς ἐνταλμά-
τῶν οὐ δύναται εἶναι. Πολλοὶ δὲ ἐν ἀρετῇ διαφερέστε-
ροι ἀλλήλων. ᾿Αρετῆς γάρ ἔστιν εἴδη πολλά, Οἴδα-
μεν γὰρ αὐτοὶ xal τινας ἀπὸ ὁμολογητῶν ὑπάρχον-
«ας, οἵτινες ἑαυτῶν τὸ σῶμα δεδώχασι καὶ τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ τοῦ ἑαυτῶν Δεσπόθου ἐν ὁμολογίξ vai
ἁγνείᾳ διατελέπαντες, πίστιν τε ἀληθεστάτην ἐχτή-
ϑαντο, εὐσεδείᾳ διενηνόχασι, φιλανθρωπίᾳ xai εὖ-
λαδείς, ἐν “νηστείαις τε διῆξαν, xa ἐν πάσῃ ἀγαθό-
τὴτι, xai ἐν ἀρετῆς τεχμηρίοις. Συμδέδηχε δὲ αὖ-
«οὺς ἔχειν ἐλάττωμα, ἤτοι λοιδόρους, ἤτοι ὀμνύντας
ἐν ὀνόματι Θεοῦ, ἢ εἶναι μυθώδεις, ἢ ἀγαναχτιχοὺς,
ἢ βίον χεχτῆσθαι χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ ἄλλων,
ἄτινα ἐλλιπῆ ποιεῖται εἧς ἀρετῆς τὰ μέτρα. Τί
οὖν εἴκωμεν ; Τὸ μὲν xav εἰχόνα διὰ τὴν ἀρετὴν
ἐκτήσαντο, διὰ δὲ τὰ ὀλίγα ἀνθρώπινα τῶν ἐλαττω-

* Mebr. iv, 12, 15.

cant. Nam qui fieri potest, ut, quod aspectabile est,
ej simile sit, quod videri non potest, aut corporeum
corporis experti, aut quod contrectari potest, ei
quod apprehendi nequit? Praeterea nos anteriora
duntaxat oculis nostris. cernimus, qua pone sunt
ignorainus, Penes Devin autem, neque affectio ulla,
neque defectus est, sed undecunque 816 lumen
est, undecunque oculus, undecunque gloria. Spiri-
tus enim Deus est, qui omnem spiritum exsuperet,
ei lux luce omni praestantior. Quidquid enim ab
ipso conditum est, infra illius decus ac gloria
est. Sola vero Trinitas comprehendi non potest, et
infinitam quamdam gloriam obtinet, quae nec con-
jectura capitur, nec intelligentia. percipitur. Quod

D ad illes vero pertinet, qui in virtnte conditionem

illam imaginis collocant, ne illi quidem recte sen-
tiunt. Nam virius sine mandatorum obse: vatione
consistere non potest, Sed et virtute plerique in-
vicem antecellant, quod. virtutis genera sint per-
mults, Ác nos nonnullos e confessoribus novimus ,
qui corpus et animam pre Domino suo tradiderunt,
et in confessione ac castimonia perseverantes sin
cerissimam fldem sibi compararunt, ac pietate, hu-
manitate, religione przestiterunt ; iu jejuniis assidni
fuerunt ; in omni denique probitate ac virtutis speci-
mine fioruerunt. lidem tamen vitio aliquo suffusi sunt,
utaut io convicia procliviores essent, aut Dei nomen

Digitized by Google
