549

ADYERSUS ILERESES LiB. Ill. TOM. 1. — ILERES. LXX.

$50

iem Unigenitum Deum, nec ulla re a Patre diversum, nec nou et Spiritum sanctum qui nibil a. Patre
Filioque discrepat. Quod quidem fidel dogma, eum adversus haresee singulas ageremus, pluribus vere

bis exposuimus.

Z. Καὶ ὅτι μὲν ὥφθη Θεὸς ἀνθρώποις. πολλάχις A. — Vll. Ac Deum quidem hominibus apparuisse:

εἴπομεν, xal οὐχ ἀρνούμεθα * ἐὰν γὰρ ἀρνησώμεθα
τὰς θείας Γραφὰς, ἀληθεῖς οὐχ ἐσμὲν, χαὶ εὑρισχό-
μεθα ἐκπίπτοντες τῆς ἀληθείας" ἢ τὴν Παλαιὰν Δια-
θήχην ἐχόάλλοντες, οὐχέτι ἐσμὲν τῆς καθολικῆς
Ἐχχλησίας “ τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἔφη ^ Θεὸν οὐδεὶς
zoxóre ἑώρακεν, ὁ Movoyextic Θεὸς αὑτὸς ἐξ.
ηγήσατο" καὶ πάλιν ἡ αὐτὴ θεία Γραφὴ, ὅτι Ὥφρθῃ
é Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ" καὶ
αὑτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Οἱ ἄγγελοι
κούτων ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖ τις εἰρηχέναι τὴν
θείαν Γραφὴν τοὺς προφήτας ἑωραχέναι τὸν Θεὸν
ἐν τῷ νῷ, ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Καὶ οἱ ἄγγελοι τού-
των ὁρῶσι τὸ πρόσωκον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανῷ * καὶ πόλιν ἀπὸ τοῦ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ B
τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Φῆσας δὲ
τοῦτο, καὶ παραζεύξας χατὰ τὴν αὐτοῦ ἔννοιαν τὰς
λέξεις, εἴποι δ᾽ ἂν, ὅτι ἐν τῷ νῷ ἕχαστος ὁρᾷ τὸν
Θεόν. Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς " ἀντιπίέπτει δὲ τούτῳ 6
θεῖος λόγος, φάσχων διὰ "Msatov τοῦ προφῆτου "
Τάλας ἐγὼ, ὅτε κατανέννυγμαι" ὅτι ἄνθρωπος
ἀκάθαρτα χείλη ἔχων ἐν αῷ, ἀχάθορεα χείλη
ἔχοντι, ἐγὼ κατοιχῶ, καὶ τὸν Κύριον Σαδωὼθ
εἶδον τοῖς ὀρθαλμοῖς pov. Ἰζαὶ οὐκ εἶπε τῷ νῷ,
οὐδὲ ἐν τῇ ἐννοίᾳ, ἀλλὰ τοῖς ὀρθαλμοῖς, τὰ ἀληθῆ
xai στερεὰ τῆς πίστεως βεθαιούμενος.

Τί οὖν εἴπομεν *, τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, θεὸν
μὴ ἑωρακέναι τινὰ πώποτε, νῶν δὲ προφητῶν xal

ἀποστόλων φασχόντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Kuplov; "Apa ς

ἀντίθετον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ πρὸς kavify τι; μὴ
Ὑένοιτο 1 ᾿Αλλὰ εἶδον προφῆται καὶ ἀπόστολοι * xal
ἀληθὲς ὑπάρχον εἶδον δὲ καθὸ ἠδύναντο αὐτοὶ, καὶ
χκαὐὸ ἐνεχώρει, καὶ ὥφθη αὐτοῖς ὁ θεὸς ὡς ἠθέλησεν.
Πάντα γὰρ αὐτῷ δυνατά. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἀόρατος θεὸς
xal ἀκατάληπτος, τοῦτο δηλόν ἔστι, καὶ ὡμολόγηται.
᾿Αλλὰ πάλιν δυνατός ἐστι ποιεῖν ὅ βούλεται. Οὗ γάρ
τις ἀντιείϑησιν αὐτοῦ τῷ βουλήματι. ᾿Λόρατος
οὖν ἔστι τὴν φύσιν, καὶ ἀκατάληπτος τὴν δόξαν.
Βουλομένου δὲ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότι ἀνθρώπῳ
ὀπτάνεσθαι, οὐδὲν ἐναντιοῦται τῷ αὑτοῦ βουλήματι.
Οὐ γὰρ πάθη συνέχεται τὸ Θεῖον, ἵνα ὃ βούλεται μὴ
πράττῃ. ἢ πράττῃ ὃ μὴ βούλεται, Δυνατὸς γάρ ἔστι,
ποιῶν ὃ βούλεται. ᾿Αλλὰ πράττει ἅπερ αὐτῷ * πρέ--
mit τῇ θεότητι" μηδὲν ὅλως τῷ θελήματι αὐτοῦ
ἀντιπίπτον, ὥστε μὴ δύνασθαι πράττειν ὃ βούλεται
πρεπόντως τῇ αὐτοῦ θεότητι. Καὶ ἀδύνατόν ἔστιν
ἰδεῖν Θεὸν, μάλιστα ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ οὐχ
ἐγχωρεῖ τὸ ὁρατὸν ὁρᾷν τὸ ἀόρατον. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀόρατος
Θεὸς, ἐν φιλανθρωπίᾳ καὶ δυνάμει ἐνισχύσας τὸ
ἀδύνατον, κατηξίωσε τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, ὅπως ἴδῃ
45 ἀόρατον, καὶ ὃ εἶδε τὸ ἀόρατόν τε καὶ ἄπειρον,

οὐ καφὼς ἔσχε τὸ ἄπειρον, ἀλλ᾽ ὡς ἠξύνατο χωρεῖν ἡ

persepe diximus, nec unquam inficiati sumus : aam
si sacrarum Literarum auctoritatem negemus, ve-
ritatem non sequimur, et ab ea longius aberramus,
aut si Vetus Testamentum rejicimus, non amplius
in catholica Ecclesia censemur : atqui in Evangelio
scriptum esL: Deum nemo vidit unquam, Unigenitus
818 Deus ipte narravit *; praeterea eadem. Scri-
ptura : Apperuit, inquit, Deus Abraham, cunt eseet
in Mesopotamia * : quin ipse Dominus in Evangelio :
Angeli, inquit, eorum vidext faciem Patris mei, qui
ἐπ colis est *. ΔΙ enim, dicet aliquis , Scriptara
Deum vidisse prophetas asserit, sed mente intelli-
gentiaque duntaxat, ut ex hoc loco colligi potest :
Anyeli corum vident (aciem. Patris mei, qui in calis
est; item ex hoc loco : Beati mundo corde, queniam
ipsi Deum videbunt *. Quod qui dixerit, et illas Scri-
plur sententias apad se contulerit, perinde arbi-
trabitur unumquemque Deum mente, non oculis
videre. Verum facile iste divini sermonis auctori-
tate refellitur, eum propbeta 1saias dieat: Miser
ego, quoniam confizus sum, eo quod homo impuris
labiis in medio populi impura labia habenis ego ha-
bito, εἰ Dominum exercituum vidi-oculis meis ". Nen
menie dixit, non cogitalione, sed oculfig, unaque
veram ac solidam fidem statuit.

Ecquid ergo dicimus, cum Evangelium asseraf,
Deum a nemine unquam esse conspectum ; prophetae
vero et apostoli, imo Dominus ipse contrarium af-
firment? Án aliqua sunt in Scriptura, qua sibi in-
vicem repugnent? Minime id quidem, Sed prophetas
haud dubie et apostoli Deum viderunt : idque ipsum
ceriissimum est : sed hactenus viderunt, quatenus
poterant ipsi, εἰ quantum licebat, ae quemadmo-
dum voluit Dcus, se videndum bis prebuit. Quipps
omnia sunt in cjus potestate posita. Neque vero du-
bium cst, quin Dens videri comprehendique ne-
queat, idque im confesso e&t apud omnes. Sed et
illud proinde certum, posse illum qua velit efficere.
Nulius est enim qui ejus voluntati resistat*. Quare
cum οἱ natura visum omnem effugiat et ipsius com-
prehendi gloria nequeat, tamen quoties homini ,
quem produait, videndum se prebere voluerit, nihil

D ejus voluntati reluctatur. Siquidem nulla in Deu in-

est affectio, neque pati quidquam polest, ut aut
quod velit non perficiat, aut quod nolit efficiat. Est
enim praepotens, et quodcunque libitum cst moli-
iur, ila tamen ut que divinitatem ipsius deceant,
perpetuo faciat, Nam nihil est, ut dixi, quod vo-
luntati ipsius adversetur, quominus qua velit, pro
eo ac divinitati sug convenit, exsequatur. Deum
quidem videri, prasertim ab bumana natura, non

: P.efmousv, * F αὐτοῦ  ?Joon. 1, 18. * Aci. vi, $; Gen. ani, 4. δ Mah. x, 18. * Matth. v, &.

* [sa. vi, 5. * Esth, xui, 9.

Digitized by Google
