S. EPIPIIANIT

340

TOMOZ HPOTOX TOY TPITOY DIBAIOY.

LIBRI Ili TOMUS I.

811 PE SCIHSMATE AUDIANORUM,
Que est haeresis L, aive LX X,

“1. Audianl, sive Odiani, in ecetum quemdam con-
ventumque collecti, in. monasteriis habitant ct ab
hominum consuetudine separati, partim in solitudi-
nibus, psrtim prope oppida, aut in suburbánis de-
gunt ; δὰ! ubicunque mansiones suas sive ccenobia
eollocarint. Hujus secte conditor fuit Audius sub
Arii tempora , quando adversus hunc collecta epi-
scoporum synodus est, a quibus est ille damnatus.
Sed Audius e Mesopotamia oriundus domi clarus
iu. primis fuit, propter et vitze integritatem οἱ di-
vinz fidei zelum et ardorem. Qui cum spe non-
nulla videret, quz in. Ecclesiis perperam geruntar,

HEPI TOY ΣΥΙΣΜΑΤΟΣ TON AYAIANON,
Πεντηκοστὴ, ἡ xal ἑπταχοστή.

Δ’, Αὐδιανοὶ, εἴτουν Ὠδιανοὶ, τάγμα εἰσίν. Οὗτοι δὲ
ἐν μοναστηρίοις τὴν χατοίχησιν κέχτηνται ἀναχω-
ροῦντες, τάγμα ὄντες ἐν ἐρημίαις τε καὶ πλησιαίτε-
pov πόλεων, ἐν προαστείοις τε xal ὅποι τὰς ἑαυτῶν
μονὰς ἤτοι μάνδρας ἔχουσιν. Οὗτος ὁ Αὔδιος τούτων
ἀρχηγὸς γεγένηται ἐν χρόνοις ᾿Αρείου, ὁπηνίχα συν-
εχροτήθη κατὰ ᾿Αρείου ἡ σύνοδος τῶν αὐτὸν καθ-
ελόγτων. "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ. ἀπὸ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμώμενος, διαφανῆς τις χατὰ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
διὰ τὸ ἀκραιφνὲς τοῦ βίον, καὶ χατὰ θεὸν ζήλου, χαὶ
πίστεως ὅς, πολλάχις θεώμενος τὰ ἐν ταῖς ἘἜχκλη,.-
σίαις γενόμενα, εἰς πρόσωπον ἐπισχόπων τε καὶ

episcopos ac presbyteros eoram increpare ac red- p πρεσδυτέρων ἐλεγχτικῶς ἀντετίθει τοῖς τοιούτοις

arguere noa verebatur εἰ identidem — monere :
Non debent lec ἰδίο modo fieri ; non ita hzc admi-
nistrare convenit. Hzc, tanquam veritatis amas, ac
814 cetera. id genus usurpare solebat , quz ex-
quisite probitatis hominibus familiaria sunt, qui
ob egregium pietatis studium summam in loquendo
libertatem adhibent. Quare cum. nonnulla, sicut
dixi, male in Ecclesiis geri cerneret, noanunquam
qui sentiret loqui, δὲ redorguere cogebatur , nec
emnino tacere poterat. Velut si quem e clericis
pecuniarum plus cquo eupidum videret, episeo-
pum , aut. presbyterum , aut alium quempiam , qui
ecclesiasticis ordinibus censentur , exprobrare uou
dubitabat ; aut si quispiam luxu ac deliciis dif-
ἄποτοι, sive ullam ecclesiastici dogmatis , ae disci-
pline partem aduMerando corrumperct , patienti
nequaquam ferens animo, verbis, uti dixi, castiga-
bat. Quod quidem dissolutioris vite hominibus mo-
lesum erat , unde maximas propterea contumelias
sustinuit, infestis omnium vocibus et odiis exagi-
tatus. At ille jactatus boe modo, et pulsatus, atque
ignominia affectus, squo animo tolerabat, atque
ita diu in Ecclesie communione perstitit, donec
vehementius offensi quidam ob eas causas liominem
exturbant. Qui nihilominus ista sustinens , sed ad
veritatem perferendam acrius intentus , studebat
interim ab Ecclesie catholice conjunctione ἃς 80-
cietate minime divelli. Verum cum ipse cum suis
vapularet , et indigna pateretur , his malis ingemni-

λέγων" Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως γενέσθαι οὐχ ὀφεΐλει
ταῦτα οὕτως πράττεσθαι" ὡς ἀνὴρ ἀληθεύων, καὶ
ὁποῖα quist ὑπὸ τῶν φιλαλήθως ἐλευθεροστομούντων
ἀνδρῶν, τῶν μάλιστα τὸν βίον ἀχρότατα βιούντων.
Διὸ τοιαῦτα ὁρῶν, ὡς προεῖπον, ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις,
λαλεῖν ἠναγχάζετο πρὸς ἔλεγχον, xal οὐχ ἐσιώπα.
Εἰ τινα γὰρ εἶδε τῶν φιλοχρηματούντων τοῦ χλήρου,
ἣ ἐπίσχοπον, fj πρεσδύτερον, ἢ ἕτερόν τινα τοῦ χα-
νόνος, πάντως ἐφθέγγετο. Καὶ εἰ ἑώρα τινὰ ἐν τρυφῇ
χαὶ σπατάλῃ, ἢ τινα παραχαράττοντα τὰ ἐν τῷ ἐχ-
χλησιαστιχῷ τηρύγματι καὶ θεσμῷ τῆς Ἔχχλησίας,
μὴ φέρων ὁ ἀνὴρ, προεθάλλετο, ὡς ἔφην, τὸν λόγον.
Καὶ ἣν τοῦτο τοῖς μὴ τὸν βίον δεδοχιμασμένον ἔχου-
σιν ἐπαχθές. Ὑδρίζετο δὲ ἕνεχεν τούτου, καὶ ἀντε-

C λέγετο, ἐμισεῖτο, ἔφερε χλυδωνιζόμενός τε καὶ ὠθού-

μενος, καὶ ἀτιμαζόμενος, ἕως χρόνου ἱκανοῦ ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις συναγόμενος " ἕως ὅτε δεινῶς ἐνέγχαν-
τές τινες ἐξεοῦσι τὸν ἄνδρα διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν.
Ὃ δὲ οὐκ ἢνείχετο, ἀλλ' ἐδιάζετο μᾶλλον ἀλήθειαν
μὲν λέγειν, μὴ ἀναχωρεῖν δὲ τοῦ συνδέσμου τῆς μιᾶς
ἑνώσεως τῆς ἁγία; καθολικῆς Ἐχχλησίας. Ὡς δὲ
ἐτύπτετο αὐτός τε xol οἱ ἅμα αὐτῷ πολλάκις, τὰ
δεινά τε ἔπασχε, βαρυστονήσας, σύμβουλον λαμδάνει
ἑαυτοῦ τὴν ἀνάγχην τῶν ὕδρεων. ᾿Εαυτὸν γὰρ ày-
ορίξει τῆς Ἐχχλησίας, πολλοί τε ἅμα αὐτῷ ἀφηνιά-
ζουσι" xa οὕτως τὴν διαίρεσιν εἰργάτατο, οὗ τι ἔχων
παρηλλαγμένον τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὀρθότατα μὲν π'-
στεύων αὑτός τε xal οἱ ἅμα αὐτῷ εἰ καὶ χρὴ τὰ
μάλιστα λέγειν ἐν μιχρῷ τιν: αὐτὸν φιλονείχως φέρε-

scens, ex harum calamitatum , ac contumeliarum D σθαί τε καὶ τοὺς ἅμα αὐτῷ.

violentia consilium cepit. Quare seipsum ab Ecclesia segregavit; atque ita pluribus cum illo de-
$ciscentibus , novum ab eo divortium conflatum. Neque vero ulla in re ab recta de discedit, sed
ipse eum suis sinceram in omnibus religionem tenuit. Quanquam est quiddam perexiguum, in quo
paulo pervicacius conflictantur.

Digitized by Google
