335

S. EPIPIIANIT

831

LXXIII. Ex quibus illustrari ae deelarari potest A — OT*. “ἵνα xat ἐνταῦθα τὸ σαφὶς ἀποδειχθείη περὶ

hic Apostoli locus de quo nunc agimus, in quo du-
plicem perinde sensum veritatis proposuit. Nam
hec verba, Donec tradiderit regnum Deo et Patri,
ad humanz nature, quz certo tempore copit, ini-
tium revocanda sunt. Divinitas porro Filii cum
Patre semper exstitit, qux» nihil aliud est, quam
unigenitus Deus, Verbum a Patre sine ullo initio,
vel tempore procedens. Alioqui quomodo angeli
dictum illud reipsa perfici. posset : Spiritus Domini
superveniet in te, el virtus Altissimi obumbrabit te'?
Dixerat enim Mariz Virgini : Paries filium, et vo-
cabis nomen ejus Jesum. Quibus divinum Verbum e
ccle delapsum esse, atque in utero Virginis car-
nem factum, perfectamque hominis naturam sus-

ὧν xal ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχε, περὶ αὐτοῦ διττῶς τὴν
ἀλήθειαν ὑποτιθέμενος, Καὶ τὸ, Ἄχρις οὗ παρα-
διδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὰ τὴν
ἀπὸ χρόνου ἀρχὴν γενομένην ἐνσάρχου παρουσίας.
Ἢ γὰρ θεότης τοῦ Μονογενοῦς ἣν ἀεὶ σὺν Πατρὶ,
ὅπερ ἐστὶ μονογενὴς Θεὸς Λόγος Ex Πατρὸς προελθὼν
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως. Ἐπεὶ πῶς πληρωθήσεται τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον, τὸ, Πνεῦμα Κυρίου ἐπ-
εἰεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιά.
σει σοι; Ἐπειδήπερ ἔλεγεν αὐτῇ " Τέξῃ viév, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" ἵνα δείξῃ
ἄνωθεν τὸν Θεὸν Λόγυν κατεληλυθότα, xal tv μήτρ
τῆς αὐτῆς Παρθένου σαρχωθέντα, xat τελείως ἐναν-
θρωπήσαντα." ἵνα μὴ διορίσῃ τὴν ἔνσαρχον τελείωσιν

cepisse monstraret, ut ne perfectam corporis nalu- B ἀπὸ τῆς ἐνθέου τελειώσεως, μετὰ προσθήχης τοῦ,

ram a perfecta divinitate secerneret. Quare subinde
illud adjecit eidemque dixit : 800 1deoque et quod
nascetur sanctum vocabitur Filius. Dei. Deinde :
Dabit ei Deus sedem David patris ejus, et regnabit in
domo Jacob in eternum, et regni ejus non eril finis.
Quamobrem eum bi:c ambo sibi invicem opposita
esse videantur, videlicet : Oportet ipsum regnare,
donec, etc.; ei, Regnabit domo Jacob in secula, ubi
observandum est, im secula, non, in sxculuimn,
dixisse. Hem cum illud, Cum tradiderit regnum Deo
et Patri, huic contrarium sit, Et regni ejus non erit
finis; comque-hzc ambo de Christo Domino idonei
ac fide digni auctores asserant. (nam et angelus Ga-
briel sanctus est, et Apostolus divino Spiritu affla-
tus), quid nostri illi vitalis ac salutaris illius my-
sterii plane imperiti dixerint? Utrumne  Seriptura
secum ipsa puguat, que nunquam a veritate de-
fleciit ? Minime vero. Sed, ut antea dicebamus,
propter illam humanz naturz conditionem, qua ac-
cessionis capax est, consentanee omnia aptissimeque
coherent. Etenim si regnum certo aliquo tempore
traditurus est, consequens est, ut nondum regnet.
Quod si ita est, cur angelis et archangelis tam ante,
quam post incarnationem adoratus esse perpetuo
dicitur ? Deeo quippe Scriptura testatur : Cum | in-
duceret primogenitum in orbem tetrarum dictum esse :
Et adorent. eum. omnes. angeli Dei *. Item : Sedet
ad dexteram Patris ὃ.

Deinde: Coram illo flectetur omne genu coelestium,
terrestrium et infernorum". Necesse est igilur ut qui
ab omnibus adoretur, perpetuo regnum obtineat.
Jam vero cum perpetuo penes Filium jam olim fue-
rit, et modo sit, et deinceps sit regia futura potestas
(quandequidem regnum Patri nondum tradidit),
quid tandem exisimabimus? Patremne ab regno in-
terin exclusum ? Minime vero, lKegnat enim. cum
. Patre Filius, et cum Filio, ac Spiritu sancto Pater.
Sed quid asserunt isti? Cum tradiderii regnum Deo
et Patri, num regnare desinet? Nequaquam certe.
Quomodo enim verum illud esset angeli responsum:

* Luc. 1, 95 sqq. ? Hebr. 1, 6 ; Psol. xcvi, 7.

! Hebr. à, 5.

xal ἔλεγεν αὐτῇ Ad xal τὸ Terrápevoy ἅγιον
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Εἶτα * Δώσει αὐτῷ ὁ θεὲς
τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xal βασι-
Δλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ οὐκ ἔσται v£Aoc. "Àv-
τιδιαστελλομένων τοίνυν τούτων θατέρον πρὸς θάτε-
ρὸν, τὸ, Δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ " καὶ, Βα-
σιΔεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ιακὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ka οὐχ εἶπεν, εἰς τὸν αἰῶνα μόνον, ἀλλ᾽, εἰς τοὺς
αἰῶνας " καὶ πάλιν τὸ, Ὅταν παραδιδῷ τὴν βασι-
λείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀντιπαρατιθέμενον τὸ, Καὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται téAoc* ἀμφοτέ-
ρων δὲ τὰ τοιαῦτα περὶ Κυρίου καὶ Χριστοῦ φησάν-
των, ἀξιοπίστων ἁπάντων ὄντων (τοῦ μὲν ἀγγέλοι
Γαδριὴλ ἁγίου ὄντος, τοῦ δὲ ἀγίου ᾿Αποστόλου πνευ-
ματοφόρου ὄντος), τί ἂν φαίησαν ol τῆς ζωτιχῆς
πραγματείας ἄγνωστοι; Μὴ ἄρα ἀντίθετος εἴη ἡ
Γραφὴ πρὸς ἑαντὴν τὰ πάντα ἀεὶ ἀληθεύουσα; Μὴ
γένοιτο ἴ ᾿Αλλ’ ὡς ἀπαρχῆς εἴπομεν, διὰ τὸ προσλη-
πτικὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως, τὰ πάντα ἔχει τῆς εὐλόγου

ἀχολουθίας. El γὰρ παραδίδωσι τὸ βασίλειον χρόνῳ,

ἄρα νῦν οὐδὲ βασιλεύει, El δὲ οὔπω βασιλεύει, πῶς
εὑρίσκεται προσχυνούμενος ἀεὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων xal
ἀρχαγγέλων πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας χαὶ ἐν τῇ
ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ; ὡς ἡ Γραφὴ λέγει περὶ αὐτοῦ, ὅτι
Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμέ-
yn», Aéyovca* Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάν-
τες ἄγγελοι Θεοῦ * καὶ πάλιν " ᾿Εκάθισεν ἐν δεξιᾷ

D ἑοῦ Πατρός.

Καί φησιν, Αὐτῷ χάμψει πᾶν γόγυ éxovpariov,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχϑονίων. "Apa οὖν βασιλεύει
ἀεὶ ὁ ὑπὸ πάντιυν προσχυνούμενος, Τί οὖν εἴπωμεν ;
Ἰοὺ Υἱοῦ ἀεὶ βασιλεύοντος, ἀπὸ τῶν ἀνέχαθεν, xa
νῦν, xai εἰς τὸ His ἐπεὶ μηδέπω παρέδωχε τὴν
βασιλείαν τῷ Πατρὶ, ἄρα ἐκτός ἐστι τοῦ βασιλεύειν
ὁ Πατήρ; Μὴ γένοιτο! Ἔστι γὰρ ἅμα [Πατρὶ βατι-
λεύων, xat Πατὴρ ἅμα Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.
᾿Αλλὰ τί λέγουσιν ; Ὅταν παραδιδῷ τὸ βασίλειον
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, παύεται αὐτὸς τοῦ βασιλεύειν ;
Μὴ γένοιτο! Ἐπεὶ πῶς πληροῦται τὸ, Καὶ τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος ; ᾿Αλλ᾽ ἵνα δείξῃ,

* Philipp. n, 0.

Digitized by Google
