513

S. EPIPHANII

$1

unum rati, quod carne concretum est, ratiocinari A καὶ οὐκ ἴσασιν οἱ τοιοῦτοι, ὅτε τὸ κατὰ ψυχὴν avi-

"posse. 8184, Nec illud intelligunt, animam ipsam

esse, quee ratiocinetur; si quidem attendende ra-
tiocinationes istx& sunt, et. non potius sincera 86
simplici mente ad Deum oportet accedere, et qua
&b eo dicta sunt, pro certissimis credere, tametsi
ab eo solo cognita sint, cui omnis est explorata
veritas: aliis placet nec in anima nec in corpore
esse sitam imaginem, sed sola virtute contineri :
alii non virtutem, sed baptismum, et que in eo
ronfertur, gratiam esse statuunt. Quam illis sen-
tentiam dictum illud Apostoli persuasit : Quemad -
modum portavimus imaginem terreni, portemus ima-
ginem et coelestis *. Sunt qui hac opinione rejecta
ita sentiant : Olim quidem in Adamo divinam illam
imaginem exstitisse, donec in peccatum lapsus ar-
boris fructu vesceretur, atque a paradisi finibus
exterminaretur; posteaquam vero pulsus est, tum
omnem illam imaginem periisse. Magna est omnino
in conüngendis fabulis bominum ejusmodi licen-
tia. Quibus ne ad horam quidem cedere oportet *;

λογίζεται, εἰ χρὴ συλλογισμοῖς προσέχειν, xal μὴ
ἁπλῶς ἀπλᾷ τῇ διανοίᾳ Θεῷ προσιέναι, καὶ πι-
στεύειν, ὅτι τὰ ὑπὸ Θεοῦ εἰρημένα ἐστὶν ἀλήθεια,
αὐτῷ δὲ μόνῳ ἐγνωσμένα τῷ τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν
εἰδότι. “Αλλοι δὲ λέγονσιν οὔτε ἐν ψυχῇ, οὔτε ἐν σώ-
ματι, ἀλλὰ ἀρετὴν εἶναι τὸ κατ᾽ εἰκόνα " ἕτεροι δὲ
φάσχουσι μὴ εἶναι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὸ βάπτισμα
xat τὸ χάρισμα τὸ ἐν τῷ βαπτίσματ:, δῆθεν ἐκ τοῦ ῥη-
τοῦ τοῦ εἰρημένου " Καθὼς ἐφορέσημεν τὴν εἰκόνα
τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν eixóra τοῦ &xov-
paviov : ἄλλοι δὲ πάλιν τοῦτο οὐ βούλονται, ἀλλὰ θέ-
λουσι λέγειν τότε μὲν εἶναι τὸ xav' εἰχόνα ἐν τῷ
᾿Αδὰμ, ἕως ὅτε ἐν παραχοῇ τέγονε, καὶ βέδριοχεν
ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἐξεώσθη' ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐξεώσθη,

B ἀπώλεσε τὸ xav εἰκόνα. Καὶ πολλή τις ἐστὶ τῶν

ἀνθρώπων μυθοποιία" οἷς οὐ χρὴ οὐδὲ πρὸς ὥραν
εἶξαι, οὔτε τούτοις, οὔτε ἐχείνοις τοῖς οὕτως ἢ οὕτω
λέγουσιν " ἀλλ᾽ εἶναι μὲν πιστεύειν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τὸ xsv εἰκόνα, ἐν παντὶ δὲ μάλιστα, καὶ οὐχ
ἁπλῶς.

ft quidem non istis modo, sed nec illis, qui hoc aut illo pacto sentiunt : ita porro credendum est
imaginem in homine reperiri, ut in toto maxime nec simpliciter resideat.

Caeterum ubinam illa maxime sit et qua parte com-
pleatur, quod dictum est, ad imaginem, Deus novit,
«ui singulari hoc imaginis suz beneficio hominum
genus afficere voluit. Neque vero hanc ille perdidisse
putandus est , tametsi sine ullo rerum discrimine gra-
vissimis se sceleribus inquinans, divinz illud imagi-

Ποῦ δέ ἔστιν, ἢ ποῦ πεπλήρωται τὸ xav εἰχόνα,
αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται τῷ Θεῷ, κατὰ χάριν τῷ ἀν-
θρώπῳ δωρησαμένῳ τὸ xav' εἰχόνα. Οὔτε γὰρ ἀπ-
ὦλεσεν ὁ ἄνθρωπος τὸ χατ' εἰχόνα " ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἔχυ-
δαίωσε τὸ χατ᾽ εἰκόνα, μολύνας ἑαυτὸν ἐν ἀδιαςφό-
ροις πράγμασι xal ἀνηχέστοις ἁμαρτίαις. Ἰδοὺ γὰρ

uis decus vile abjectumque reddiderit. Quippe post αὶ μετὰ «hv ᾿Αδὰμ τῷ Νῶε λέγει" Ἰδοὺ δέδωχά σοι

Adamum ita Deus Noemum alloquitur : Ecce dedi tibi
emnia tanquam olera agri ; macta et comede. Carnem
cum anima sanguine ne comedas, quoniam ego requiram
animas vestras. Quicunque effuderit sanguinem homi-
nis in terra, pro hujus sanguine illius sanguis effun-
detur : eo quod ad imaginem Dei hominem fecerim :
εἰ ego requiram. sanguinem vestrum. ab 60 omni
«uod effuderit, ipsum super [aciem terre *. Vides
ut in bomine, post decimam ab Adamo generatio-
wem, imago Del constituatur? Quin etiam David
longo postea tempore ex sancli Spiritus afflatu ce-
cinit : Universa vanitas omnis homo vivens *. Se-
eundum quem Apostolus : Vir comam alere non
debet, inquit, cum sit imago εἰ gloria Dei *. Sed et

πάντα ὡς λάχανα ἀγροῦ" θῦσον, xal φάγε. Mi
φάγε σάρχα ἐν αἵματι ψυχῆς" ὅτι ἐγὼ ἐκζητήσω
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πᾶς ὁ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπου
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυϑήσε-
ται τὸ αἷμα αὐτοῦ" ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησα
τὸν ἄνθρωπον" καὶ ἐγὼ ἐχζητήσω τὸ αἷμα ὑμῶν
ἐχ παντὸς τοῦ ἐχχέοντος αὑτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς. Καὶ ὁρᾷς, ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λέγεται τὸ κατ᾽
εἰκόνα μετὰ δεκάτην γενεὰν τοῦ τὸν ᾿Αδὰμ πλασθῇ,-
ναι; "Apa δὲ καὶ Δαδὶδ μετὰ πολὺν χρόνον λέγει
Πνεύματι ἁγίῳ: Τὰ σύμπαντα ματαιότης πᾶς
ἄνθρωπος ζῶν. ᾿Αλλὰ xal χαθεξῆς μετὰ τοῦτον ὁ
᾿Απόστολός φησιν" ᾿Αγὴρ οὐχ ὁρείλεδι κομᾷν, εἰ
xà καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. ᾿Αλλὰ χαὶ μετὰ τοῦ-

post illum Jacobus de lingua disputans : Malum D τον Ἰάχωδος φάσχει, λέγων περὶ τῆς γλώσσης, ὅτι

esl, inquit, ixtractabile, plena veneno mortifero.
818 In ipsa benedicimus Deum. εἰ Patrem; et
in ipsa maledicimus. hominibus, qui ad. imaginem
Dei facti sunt; Non oportet hec ita fieri, fratres
mei *. Ex quibus apparet eorum vanam esse ratiu-
uem qui Adamum Dei imaginem amisisse pradi-
cant.

IV. Quibus vero placu^^ in anima positam esse ima-
ginem, hunc ig modum ratiocinantur ἃς sese de-
fendunt : quod et aspectabilis minime sit perinde
ac Deus est; quod agendi, movendi, intelligendi

'I[ Cor. xv, 49. * Gal. t, 5.

* Gen. 1x, 3.500. * Psal. xxxvi, 6.

᾿Αχατάσχετον κακὸν, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρον.
Ἐν αὐτῇ εὐμλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ
ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς κατ᾽
&ixóra Θεοῦ γεγονότας. Οὐ χρὴ ταῦτα οὕτως γί-
γεσθαι, ἀδειῖροί μου. Καὶ ὅρα, ὅτι ἐξέπεσεν ὁ λό-
γος τῶν λεγόντων τὸν ᾿Αδὰμ τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἀπολω-
λεχέναι,

Δ', Τῶν δὲ πάλιν λεγόντων, τὴν ψυχὴν εἶναι τὸ
xat' εἰχόνα, ὁ λόγος ἐστὶ τοιόσδε καὶ ἡ ἀπολογία -
Ὅτι, φησὶν, ἔστιν ἀόρατος, ὡς ὁ Θεός ἐστιν ἀόρατος "
ἐνεργητική ἐστι, χινητιχή ἐστι, διανοητιχή ἔστι, λο-

8} Cor. xt, 16, *Jac. ti,95qq4.

Digitized by Google
