97$

ADVERSUS ILERESES LIB. IJ. TÓN. Il. — ILERES. LXIX.

ΕΣ

Βάτων xai παραδειγμάτων ἐῶν ἤδη πεπραγματευ- A negotio cernitur. Quippe Scriptura nom unum

μένων τὴν ϑαφήνειαν xal τὴν φράσιν ἐχάστης ὑπο-
θέσεως, παριστῶντες οὐ διελείψαμεν.

Scientie genus complectitur. Ceterum quod. hac-
lenus spe ac constanter fecimus, ut ad rei, qua

de agitur, illustrationem et explicationem similitudines quasdam et exempla proponeremus ex pra-
tritis rebus ac gestis, a quibus ad argumentum ipsum et caput disputationis perveniremus, idem

3n praesentia faciendum judico.

MG. Λάδωμεν τοίνυν ἐξυπαρχῆς αὖθις, xoi περὶ
τούτων εἴπωμεν. Τί φατε, ὦ οὗτοι; Ἥδει ᾿Αδὰμ Εὔαν
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ πρὸ τῆς παρακοῆς καὶ παρα-
δάσεως, ἢ οὐχ ἔδει; Καὶ οὐ δύνασθε ἀντειπεῖν τῇ
ἀληθείᾳ. Ἐὰν γὰρ μὴ θελήσητε ὀρθοποδῆσαι πρὸς
τὸν τοιοῦτον νοῦν, ἐλεγχθήσεσθε. Ἦσαν γὰρ, φησὶ,
γυμνοῖ, καὶ οὐκ ἠσχύνοντο" γυμνῶν δὲ αὑτῶν 6v-
τῶν, xat οὗ τυφλωττόντων" οὔτε γὰρ τοῦτο ἀρνήσα-

XLVI. Quare altius repetito principio, ad eum
modum cum illis agamus. Quid tandem dicitis?
Num Adamus uxorem Evam vel ante peccatum ac
violatam legem noverat, neene? Non potestis veri-
tati repugnare. Nisi enim in hujus rei intelligentia
recta progredi velitis, faeillime convincemini.
Erant, inquit Scriptura *, sudi, nec padore affi-
ciebantur. Atqui tum nudi erant, neque tamen cxci *

οϑαι δύνατθε, μὴ βλέποντας αὐτοὺς ὁμολογῆσαι" p quod quidem inliciari non potestis, aut: non videndi

Εἶδε γὰρ, φησὶν, Εὔα τὸ ξύμον, ὅτε xaAbv εἰς
βρῶσιν, καὶ ὡραῖον τοῦ κατανοῆσαι. "Apa γοῦν
ἔδει, καὶ ἤδεισαν. Εἰδότες δὲ, xat ὁρῶντες, ἀλλήλους
ἐπεγίνωσχον. "Hv ρετὰ πολὺν * χρόνον, φησὶν ἡ Γρα-
φῇ, xal ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖχα αὑτοῦ.
᾿Αλλὰ τὴν μὲν πρώτην εἴδησιν καὶ βλέψιν περὶ εἰδῇ.
azex, δι᾿ ὁράσεως συνιστσμένης λέγει καὶ διὰ ἐννοίας"
περὶ δὲ τῆς δευτέρας γνώσεως, περὶ εἰδήσεως καὶ
χρήσεως ἀπαγγέλλει " ὡς καί πον Δαδὶδ γηράσας,
ὡς λέγει ἡ θεία Γραφή’ Καὶ ἐγήρασε Δαδὶδ, καὶ
οὐκ ἐθερμαίνετο. Καὶ εἶπον αὐτῷ οἱ παῖδες αὖ-
τοῦ * Ζητηθήτω τῷ βασιλεῖ παρθένος. Καὶ εὑρέθη
᾿ἈἈέισὴχ ἡ Συναμῖεις. Καὶ φησιν" "E0aAxev ab-
τὸν, καὶ συνεκοιμᾶτο αὐτῷ. Καὶ οὖκ ἔγνω αὑτὴν

facultate praeditos ssserere. Vidit enim, inquit,
Eta lignum, quoniam bonum est. ad. comedenduni,
εἰ pulchrum visu 5. Proindeque et Adamus illam
noverat, et utrique se mutuo cognoscebant ac vide-
bant, et tamen longo postea tempore, ut Scripturà
marrat, cognovit Adam Evam conjugem suam *. Sed
nimirum prior illa cognitio ae visio de ea notitia,
que videndi sensu εἰ intelligentia constat, accipi-
tur. At secunda prater motitimn usum quoque
complectitur. Quemadmodum Davidi ctate jam affe.
cta contigit, ut seriptuni esi : ΕἸ senuit Darid, el noh
calefiebat. Et. dixerunt οἱ servi sui : Queratur regi
virgo. Et inventa est Abisac Sunamitis. EA ait : Cale-
faciebat ipsum, et dormiebat cum. ille. Et non co-

AaCi&. Τὴν σύσσωμον καὶ σύμπλευρον πῶς οὐχ ἤδει; C gnovit cam David?. Quero que ad ejus corpus ac

"AX ἐνταῦθα εἴδησιν οὐ τὴν δι᾿ εὐνοίας * διηγεῖται,
ἀλλὰ τὴν διὰ χρήσεως. Καὶ γὰρ xax ἐπὶ τοῦ Ἰαχώδ'
ὅτι μὲν γὰρ ἑπτὰ ἔτη ἐτύγχανε ποιμαίνων μετὰ Ῥα-
χἣλ καὶ Λίας, καὶ ἔδει αὑτάς “ ὅτε δὲ περὶ τῆς συν-
αφείας τῆς τοῦ σεμνοῦ αὐτῶν γάμου διηγεῖται, φη-
σίν * “Ἔγνω Δίαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ. "Ὅτι ἡ μὲν
«πρώτη εἴδησις δι᾽ ἐννοίας ἣν καὶ δι᾽ ὁράσεως, ἡ δὲ
δευτέρα γνῶσις χαὶ εἴδησις περὶ χρήσεως καὶ ἑνερ-
γείας. θὕτω xat ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ “Ἔγνω Κύριος
τοὺς órrac αὐτοῦ. Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντας " τοὺς μὴ
ὄντας, ἀλλὰ τὸ ἐναργὲς τῆς τοῦ Κυρίου ἀντιλήψεως
σημαίνει" καὶ, ᾿Απόστητε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς
ἀνομίας, οὕπω ἔγνων ὑμᾶς. "Apa οὐχ ἔδει αὐτοὺς
κατὰ εἴδησιν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐκ ἦσαν ἄξιοι αὐτοῦ, τὸ

latus accubabat, num eam ignorare David potuit?
Verum lioc in loco '769 non de ca cognitione la-
quitur, quz sola animi cemprehensione constat,
sed que ad usum refertur. Nam et idem de Jacob
ueurpatur : qui scptem annos cum fRachele et Lia
pecora paverat, ea$que probe cognoverat. Nihilo-
mines cum de honestis illorum nuptiis Scriptura
loquitur, Cognowit, inquit, Liam urorem swam ὃ.
Quod videlicet prima cognitio ad intelligentiam et
videndi sensum , posterior ad nsum actionemque
referatur. Eodem modo et ín sacris Literis legi-
mus : Cognorià Dominus qui sunt εἶκε". Non quod
405 ignoret, qui sui nen sunt, sed divinze cognilio-
nis ac perfectionis vis et ellicacitas exprimitur.

mpaxtuv ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναιρεῖ, Καὶ tv ἄλλῳ τόπῳ * D Moni illud : Discedite a. me, operarii. iniquitatis :

Ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πάντων ἐθνῶν. "Apa γὰρ τὰ ἔθνη
πάντα, καὶ ὁ ἀριθμὸς πάσης ἀνθρωπότητος ἀπὸ τῆς
αὐτοῦ γνώσεως παραλέλειπται Καὶ οὐχὶ μᾶλλον αἱ
τρίχες ἐχάστης χεφαλῆῇς ἀνθρώπου, τῶν τε αὐτῷ δον-
λευόντων xa τῶν αὐτῷ ἀπειθούντων οὐ γινώσχονται ;
Καὶ ὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξιῶν οἶδεν ὁ Θεός. "Apa
γὰρ ἀγνοεῖ τὰς ἐξ ἀριστερῶν ; Καὶ τόσα ἐστὶ τοι-
αὗτα εἰπεῖν περὶ εἰδήσεως καὶ εἰδήσεως ;

wescio vos '*. Num illos, quod ad cognitionem atti.
net, nesciebat? Sed nimirum, quod ipso digni non
erant, cognitionis illius efficientiam co verbo sustu-
Hit. Ad hzc in alio loco : Vos, inquit, nosi ex om.
nibus gentibus '*, Mane. vero? Nationes omnes ac

.fotius humani generis multitudo illias cognitioni

subtrahetnr? Annon c contrario vel capilli, qui in
cujusque hominis capite sunt"*, tam corum qui

ipsi servitnt, quam qui imperium detrectant, ab codem ilto noscuntur? lem: Vias que a dextris
sunt norit. Deus '*, Num sinistras ignorat? Quam multa id genus de cognitionum | discrimine comme-

morari possunt?

* F. τοίνυν. " Cor. iv/olag.— ὅ Cor. ἀγνοοῦντος.
$52 sqq. * Gen. xxix, 9t. * MH Tim. n, 19.
xs Ἴ. 35 Piov. iv, 27.

* Gen. n, 25.
Φ Luc. xii, 27.

5 Gen in 6 ^ Gen, iv, 1. ? HIE Beg.
"UO Deut. xiv, ἢ. ' Mattb, x, 30; Luc.

Digitized by Google
