47] ADVERSUS ILERESES LID. H.

TOM. I:— HAERES. EXIX. 218

νογενῇ οὐκ ἐπληροῦτο πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας, A mime convenisse Filio, vel ipsi fateantur. Cui cum

αὐτοὶ ὁμοληογήσουσιν * ὅταν δὲ ὁμολογήσωσιν ἀναγχα-
ζόμενοι, ἔλθωσι δὲ εἰς τὰ Ev τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ παρ-
ουσίᾳ τετελειωμένα, καὶ ἀχούσωσι, διόπερ᾽ ἔλαδε
σῶμα, διὰ τοῦτο ταῦτα εὐλόγως ἐπιτελεῖν, ἐνδιδοὺς
ὥσπερ ἡνίοχος τῷ ἅρματι εἰς τὰς εὐλόγους χρείας,
ὅτι κατὰ ἀλήθειαν σάρχα ἐνεδύσατο, καὶ οὐ χατὰ
δόκησιν" τότε φάσχουσι μὴ ἐκ σαρχὸς εἶναι ταῦτα
μόνης.

ΜΘ΄. Καὶ γὰρ τῷ μὲν ὄντι xa ἑαυτὴν οὔτε διψή-
σει, οὔτε χοπιάσει" σὺκ ἴσασι δὲ οἱ τὴν ὁδὸν χαταλε-
λοιπότες, καὶ ἐπὶ τὰς ἐναντίας τρίδους ἐχτραπέντες,
ὅτι οὐ μόνον σάρχα ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔλαδεν ἐλθὼν,
ἀλλὰ καὶ ψυχὴν, καὶ νοῦν, καὶ πάντα εἴ τί ἔστιν ἀν-
θρώποις, χωρὶς ἁμαρτίας, obx ἀπὸ σπέρματος ἀν- B
δρὸς, ἀλλὰ ἀπὸ Μαρίας τῆς ἁγίας παρθένον, διὰ
Πνεύματος ἁγίου. Θὺ βούλονται ' χαταδέξασδαι ψυ-
χὴν αὐτὸν εἰληφέναι διὰ τὸν τοιοῦτον πρὸς αὐτοὺς
ἔλεγχον, ὅπερ ἐστὶν εὐχερέστερον ἀπάντων πρὸς ἀν-
τἴθεσιν τῆς αὑτῶν ματαιολογίας. Αὐτὸς γὰρ ὁμολογεῖ
ἀληθὴς Θεὸς λέγων περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ἐγώ εἶμι ἡ
&.tijeia- ὅτι Ἢ ψυχή pov τετάραχται" xol, Πε-
ρἰλυπός στιν ἡ ψυχή μου" καὶ, ᾿Εξουσίαν ἔχω
θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ Aa6eir αὐτήν " καὶ ἵνα
δείξῃ ἑαυτὸν θεὸν μὲν εἶναι ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν " ἀν-
θρώπου γὰρ οὐχ ἔστιν οὗτος ὁ λόγος. Οὐδεὶς γὰρ
ἔχει ἐξουσίαν τοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ λαδεῖν
αὑτήν. Ὅταν δὲ περὶ ψυχῆς διηγεῖται, δείχνυσιν
ξαυτὸν ἀληθινῶς ἐνανθρωπήσαντα, καὶ μὴ δοχήσει"
καὶ πάλιν Ἐγώ εἰμι ὁ Ποιμὴν ὁ xaJAóc, ὁ τιθεὶς
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων. Καὶ ἵνα
δείξῃ ἀληθινὰ ταῦτα ὄντα, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔλεγε τῷ
Πατρί" Εἰς χεῖράς cov παραείθημι τὸ πνεῦμά
μου. Καὶ, 'ΕΛλθόντων, φησὶ, τῶν στι ατιωτῶν, εὗρον
αὐτὸν ἤδη ἐκπεπνευκότα᾽ καὶ πάλιν, Καὶ χράξας
φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν. Ἢ], 'HAi, Aag σαδαχθαωνί,
τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί us ἐγκατ-
ἔλιπες ; ὡς ἤδη καὶ ταύτην τὴν δύναμιν τοῦ λόγου
ἐφράσαμεν. Καὶ ἐξέπνευσε, φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ δὲ, ἐξέπνευσε, καὶ, εἰς χεῖράς σον, καὶ τὸ, ἡ
γυχή μου τετάρακται, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῆς
ἀληθείας λεγούσης. τίς ἠλίθιος εἴη πεισθῆναι μὲν
τοιούτῳ ἐργαστηρίῳ ἀνθρώπων μνωπαζόντων, καὶ

etiam invili assenserint, et ad θὰ. pervenerint quae

' suscepta jam carne in eo perfecta dicuntur; audie-

rint vero propter susceptum ab illo corpus, hzc
merito ac justissimis de causis necessarios ad. vite
usus ab ilo permissa, quemadmodum auriga. me-
derari currum solet; quandoquidem non sola.spe-
€ie, sed revera carnem 77 induit ; hze eum illis
objiciuntur, negant ex sola carne proficisci illa. po-
tuisse.

XL/X. Et vero per seipsam sola caro.neque sitire,
neque fatigari polerit; sed hoc isti, qui relieta via
contrarias ad semitas deflexerunt, ignorare viden-
tur, Dei Filium nop modo carnem, sed εἰ animam,,
el mentem, atque omnia denique qua sunt hominis
propria, suscepisse, przeter peccatum ; neque-hoc e.
virili semine, sed ex Virgine Maria, per Spiritum.
sanctum. Αἱ isti negant animam illum assumpsisse,
quo illius argumenti vim effugiant, quod ad illo-
rum inanem eomprimendam loquacitatem caeteris
oimnibus promptius est ac facilius. De seipso quippe
verus ipse testificatus est Deus, qui veritatem se
esse dixit, hoc ipsum quod dicimus, his verbis :
Anima mea turbata est*; et : Tristis est. anima
mea* ; et: Potestatem habeo poneudi animam mean,
εἰ aumendi eam*; ut. et seipsum Deum esse mon-
siraret, penes quem istiusmodi sit potestas. Usut-
pari enim hac ab bomine non possunt : quia
nemo est, qui ponend»e anime sus, iterumque
sumendz facultatem habeat. Αἱ cum de anima
loquitur, hominem se revera, nen sola opinione
facium ostendit. ltem : Ege sum Pastor. bonus,
qui animam suam ponit pro otibus suis *. Atque
ut hec veritati esse consentanea declararet, in
cruce suspensus ita Patrem alloquitur: Ie manus
tuas commendo spiritum meum". Et cum venissent,
inquit, milites, invenerunt jam ilium exspirasse*. Ad
hec: Et exclamans, inquit, voce magna dixit : Eli,
Eli, lama sabacthani. Hoc est, Deus meus, Deus
meus, quare me dereliquisti*t Cujus quidem oratio-
nis vin jam onte declaravimus. Ei exspiravit, in-
quit Evangelium ᾽ν. Qux cum ita εἰμὶ, et ejusmodi
voces, exspiravit, et. in sanus. (a6, elc., et anima
wea (urbata. est, ac. czeleras id genns ipsa veritas

ὀνειροπολουμένων, xal καταλεῖψαι αὐτὰς τὰς τοῦ D usurpet, quis adeo stultus csi, huic ut. cgcutien-

Θεοῦ Λόγου εὐλόγους ῥήσεις τῆς ἀληθείας ;

lium, ac. somniantium hominum ergastulo. fidem

adhibere velit, ac veritatis voces ipsas a divino Verbo pronuntiatas, rationique consentaneas relinquere?

Ν᾽. ᾿Αλλὰ λοιπὸν λεξιθηροῦντες τὰ καλῶς xat óp-
θῶς εἰρημένα ἀπὸ ἑκάστης Γραφῆς, δίχην πειρατῶν
ἀνδρῶν σώματα ὑγιῆ ἀκρωτηριαζόντων, μαρτυρίᾳ
τινὶ κέχρηνται, fj τροπικώτερον πολλάχις ἡ Γραφὴ
πεχρημένη διηγεῖται. Καὶ τὸ μὲν τροπιχῶς εἰρημέ-
vov ἀλήθεια φέρειν εἴωθε * * τὸ δὲ ἀληθὲς καὶ áxap-
εμφάτως (97) χεχηρυγμένον εἰς ἕτερον πρόσωπον

* F8. γ΄. ἀληθείᾳ φερ. εἰώθασι. ? Joan. xu, 37. * Matth. xxvi, 38. * Joan. x, 18.
* Luc. xxi, 46, * Joan, xix, 55. * Matth. xxvi, 46. $

(97) Τὸ δὲ d.Inféc. xal dxapeuydtuc. Leg. ἀλη-
fux. Porro ἀπαρεμφάτως idem est ac simplici, non

L. Pergunt in aucupandis vocibus, qua recte ac
preclare in unoquoque Scriptura libro concepte
sunt. Ín quo piratas imitantur, qui sana corpora
mulilaut. Ita. illi testimonio quodam abutuntur ac
loquendi consuetudine, quam tropice sa&pius usur-
pare Scriptura consuevit. Et quidem quod ad eum
modum tropice dictum est, tanquam vere proprie-

* ibid. 11.
19 Marc. xv, 57.

allegorico sensu, sed proprie, et sine alterius rei
significatione.

Digitized by Google
