25

ADVERSUS iL/ERESES LiB. 1l. TOM. I. — IIERES. LXX.

$56

ἡμῖν ἐν μέτρῳ δοθεῖσαν, εἰ καὶ τῷ νῷ περισσότερον A dicuntur, verissima sunt, Sicut autem comprehendi

περὶ Θεοῦ ὑπολαμδάνομεν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ὁπόσα ὁ νοῦς
ἔχει, τοσαῦτα δύναται τὸ στόμα λέγειν, μέτρῳ ἀπο-
κεχλεισμένον, καὶ συνεχόμενον τοῖς σωματικοῖς ópyá-
νοις. Διὸ καὶ συγγνωμονεῖ Θεὸς map! ἡμῶν ἀποδεχό-
μενος τὴν περὶ αὑτοῦ εἴδησιν xat δοξολογίαν, ὑπὲρ
τὴν ἡμῶν δύναμιν ἐπεχτεινομένην, οὐχὶ θεῷ χαρί-
σασθαΐ τι, ἀλλὰ δοξολογεῖν τὸ Θεῖον κατὰ δύναμιν,
εἰς τὸ εὐσεδῶς φρονῆσαι, καὶ μὴ ἐχπεσεῖν τῆς αὐτοῦ
χάριτος xai ἀληθείας, Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ αὐτοῦ
Αὐδίου xoi τῶν Αὐδιανῶν διαλαμδάνοντες, ἐξεί-
πομεν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα " οἷς κατὰ τὸ ἰδιωτιχὸν
xz αὐτοὶ διηγούμενοι, καὶ χατὰ τὸ φιλόνειχον ἐν
τούτοις ἀντέχονται, ἀπρεπῶς διισχυριζόμενοι

Deus non potest, ita de illo quidquid asseritur per-
inde comprehendi nequit. Nequit autem eatenus
solum, quatenus Deo convenit, et eo modo, quo
inest in eo splendore, qui comprehensionem excedit
omuem. lic nos pro viribus nostris, ad Dei hono-
rem et gloriam, humana lingua disputavimus : non
enim alia voce aut sermone uti possumus, qui sit
eo prastantior, quem nobis modo quodam ac men-
sura Deus aitribuit ; lamelsi praestantius aliquid
mente de Deo concipiamus. Verum quantum nostra
mens capit, tantum os eloqui non polest; quod οἱ
mensura illa coercetur, οἱ corporeis instrumentis
affixum tenetur. Quocirca imbecillitati nostre; Deus

indulgens, quam de ipso notitiam adipiscimur, ac gloriam deferimus, zqui bonique consulit, dum
illam etiam supra vírium nostrarum captum exiendimus, pon ut ulla in re Deo gratilicemur, sed. ut
illum quoad situm in nobis est, laude celebremus, ut et de illo religíose sentiamus, εἰ ab ejus gratia
et veritate noa excidamus. Atque hzc adversus Áudium Audianosque disputantes, illorum dogmata
proposuimus, qua simpliciori quadam ratione ac pertinaci contentionis studio turpiter asseverant.

Θ΄. Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλα τινὰ, δι᾽ ἅπερ μάλιστα p

ἵστανται περισσότερον τὴν διαίρεσιν ποιησάμενοι τῆς
Ἐχχλησίας, 8v ἧς καὶ ἄλλους πτύραντες πολλάκις
ἀνθέλκουσιν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας, παρελχύσαντες
ἄνδρας τε καὶ γυναῖχας. Μετὰ γὰρ Ἰουδαίων βού-
λονται τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν" τουτέστιν, ᾧ καιρῷ οἱ
*Joubatot ποιοῦσι τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ΓἌζυμα, τότε αὐτοὶ
φιλονειχοῦσι τὸ Πάσχα ἅγειν᾽ καὶ δῆθεν ὅτι οὕτως
ἦν ἢ Ἐχχλησία φερομένη " εἴγε χαὶ λόγον σεσυχο-
φαντημένον δειχνύουσι τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς xatà
τοῦτο τὸ μέρος, φάσχοντες ἀπὸ Κωνσταντίου " (6) διὰ
τὴν πρὸς τὸν βασιλέα, φησὶ, προσωποληψίαν χατα-
λελοιπότι" τὴν τῶν πατέρων περὶ τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
ἀχολουθίαν, xai τὴν ἡμέραν μετηλλάξατε εἰς τὸ
καθῆχον τοῦ βασιλέως. Τινὲς δὲ πάλιν κατὰ τὸ ἴδιον
φιλόνειχον ὁρίζονται,
Κωνσταντίνου, τότε μετεποιήσασθε, qnot, τὸ Πάσχα.
Καὶ εἰ μὲν τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ τὸ Πάσχα ἤγετο xav
ἔτος, καὶ τῇ αὐτῇ ὡρίσθη τοῦτο ποιεῖν ἐπὶ τῆς" ἐπὶ
Κωνσταντίνου συναχθείσης συνόδου, πιθανὸν ἦν τὸ
παρ᾽ αὐτοῖς λεγόμενον " ὁπότε δὲ xa0' ἕκαστον ἑἐνιαν-
«bv ob δύναται ἔχεσθαι τῆς αὐτῆς ψήφου ἢ ἀχολουθία,
διέπεσεν ὁ αὐτῶν λόγος. Οὐ γὰρ διὰ τὸ γενέθλιον ὁ
βασιλεὺς ἐπεμελήσατο, ἀλλὰ διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς
Ἐχχλησίας. Τῷ γὰρ ὄντι δύο μέγιστα ἡμῖν κατώρ-
θωσεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ προειρημένου Κωνσταντίνον
«οὔ θεοφιλεστάτου καὶ ἀεὶ μακαριστοῦ, τὸ συνάξαι
οἰκουμενιχὴν σύνοδον, χαὶ ἐχθέσθαι τὴν ἐν Νικαίς
ἐχτεθεῖσαν πίστιν, καὶ ὁμολογηθεῖσαν μεθ᾽ ὑπογρα-
qe τῶν συνελθόντων ἐπισχόπων, καθαιρεθῆναι μὲν
"hpttov, τὸ δὲ καθαρὸν τῆς πίστεως κηρυχθῆναι πᾶσι"

ὅτι, "Ore τὰ γενέθλια (5) τοῦ (; dam etiam pervicacius

IX. Habent vero et alia complura, quibus potis-
simum nituntur, seque ab Ecclesie conjunctione
segregarunt, quibus et alios plerumque conturba-
tos ab eadem Ecclesia divellunt, utriusque sexus
homines. Nam cum Judzis Pascha celebrare vo-
Junt, hoc est, quo tempore Judei Azywa sua per-
agunt, tunc illi Paschatis celebritatem obeunt, ut
ab Ecclesia dissentire videantur. (Quod videlicct
olim hcc in 841 Ecclesia tousuetudo recepta
fuerit. Quanquam nonnihil hac in parte calumnian-
tur, et ecclesiasticis falsam rationem objiciunt. A
Constantini, inquiunt, tempore, ut imperatoris ra-
tionem haberetis paternam , in celebrando Pascha:e
eonsueludinem  reliquistis diemque commutastis,
ut vos ad imperatoris nutum accommodaretis. Qui-
definiunt , et, Cum natalis,
inquiunt, Constantini celebraretur, Paschatis ratio-
nem immutsstis. Verum si eadem quotannis die
Pascha representaretur, ip eaque celebrandum esae
statuisset illa synodus a Constantino collecta, pro-
babilis istorum esset oratio. Nunc cum annis sin-—-
gulis non. eadem temporum series putatioque re-
spondeat, inanis est ista ratio. Non enim ob nata-
jem suum, sed ad Ecclesiam conciliandam, ei rei
studium Imperator adhibuit. Sane illud fatendum
nobis δεῖ, duo quedam maxima per religiosissi-
mum, ac beatissimz memorie Constantinum a Deo
esse prestita: quorum primum fuit, ut «ecumenica
synodus colligeretur, ac fidci summa Nicgm τς
plicata proponeretur, et episcoporum qui convene-

D rant sebecriptione conürmarelur : adeo ut Arie

* Leg. Κωνσταντίνου, " Cor. καταλελοίπατε. Cor. ὑπὸ τῆς.

(4) Φάσκοντες ἀπὸ Κωνσταντίου. imo Κων-
σταντίνου. Jactabant ἱμερειεὶ ac Τεσσαρεέσχαιδε-
πατῖται, Nicenos Patres, in. Constantini gratiam,
legitimam Paschatis. celebritatem nova sanctione

/rturbasse. Quos refellit Socrates lib. v, cap. 25:

αλούχ ὥς τινες ἐπεθρύλλησαν, ἡ ἐπὶ Κωγσταντίνον

σύνοδος τὴν ἑορτὴν παρέτρεψεν. 2.

(5) Ὅτι ὅτε τὰ γενέθλια. An nativitatis oem, an
imperii natalem intelligat, dubitari potest. Incidit
enim Nicaenum concilium in eum annum, quo Cou-
stantinus Vicennalia celebravit, adeoque natalem

imperii diem exquisiljore pompa et apparatu €olu.i.

Digitized by Google
