204

S. EPIPIIANIL

4:8

XXXI. llic Arius cjusque fautores exsultant, at- A — AA'. Εἶτα ὁ Ἄρειος xal οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀναπηδῶσι

que ex bac voce, magnum se ad oppugnandam ve-
ritatem adjumentuim mactos putant. Nam solum,
inquiunt, verum Deum appellavit. Ergo, ut vides, so-
lus Pater verus Deus est. 7585 Sed nos vicissim
illos interrogamus : Quidnam igitur dicitis? Solus,
inquiunt, Pater verus est. Quid ergo de Filio dice-
mus ? Non est verus Filius? Si verus non est, ina-
nis est fides nos!ra; vana est et apud Ros faeta
przdicatio, Vos autem eo tandem redigetmini, ut non
sine ingenti in. Deum contumelia, que vestrum in
caput recidat, Dei Filium exseerandorum ac dete-
standorum siniulacrorum haud dissimilem statuatis.
De quibus iu eorum qui decepti fuerant persona
prophetz cum loquuntur, eadem quam vos in Dei

διὰ τῆς λέξεως, ὥς τι κατὰ τῆς ἀληθείας εὑράμενοι"
ὅτι εἶπε, μόνον, φησὶ, τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Ὁρᾷς
τοίνυν, ὅτι μόνος ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὁ ἀληθινός. Ἑρω-
τῶμεν δὲ ὑμᾶς xal αὐτοί" Τί οὖν φατε ; Μόνος ἐστὶν
ὁ Macho ὁ ἀληθινός. Ὁ δὲ Υἱὸς τί ἄρα ἔσται; Οὐχ
ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Υἱός ; Εἰ οὐχ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Yiac,
ματαία ἢ πίστις ἡμῶν, μάταιον τὸ ἐν ἡμῖν χήρν-
TUA εὑρεθήσεσθε ἀπειχάζοντες τὸν Υἱὸν, [τοῦ] βλασ-
φημοῦντες χαθ᾽ ἑαυτῶν, τοῖς ἀνωνύμοις xal ἀθε-
μίτοις εἰδώλοις, οἷς εἴρηχαν οἱ προφῆται ἐχ Tpoo-
ὦπου τῶν ἠπατημένων, ὡς ἕκαστος τῶν προφητῶν
τῆς λέξεως ταύτης ἐπεμνήσθη λέγων, καὶ τὸ, ἕευ»
δεῖς ἐποίησαν ἑαυτοῖς θεοὺς οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ
ψευδεῖς ἐγένοντο οἱ βουνοί. "Apa οὖν xai ὁ Μονὸν

F;lio vocem adhibuerunt; velut in hoe loco : Falsos B γενὴς παρ᾽ ὑμῖν οὕτως κρίνεται, xci οὕτως αἰσχρῶς

fibi fecerunt deos patres vestri, mendaces fuerunt
colles, Ejusmodi proinde Dei Filius a vobis consti-
tuitur, ac tam de eo turpiter, qui vos redemii, si
lamen redemerit, cogitatis. Quocirca nihil sd ejus
«aulam pertinetis, cum vos Salvatorem vestrum, a
quo empti estis, abnegetis. Etenim si verus Deus
non est, neque adorandus est. Si creatus est, non
est Deus. Quod si minime adorandus est, quomodo
Deus esse predicatur? Desinite itaque vos tandem,
qui novam hic Babylonem instauratis, ac Nabucho-
donosoris efilgiem atque imaginem erigitis, qui ce-
leberrimam hanc tubam cogendis militibus infla-
lis, qui subdolis vestris vocibus, tanquam musicis
instrumentis, cymbalis et psalteriis populos in la-
psum erroremque precipitatis, quos imagini ser-
vire potius quam Deo ac veritati jubetis*. Quis enim
perinde verus est alter ac Dei Filius? Nam quis
equabitur Domino in filiis Dei * (ut Scriptura loqui-
tur); ei : Alter cum ipso minime comparabitur *.
Quid porro? Ut de Filio sermonem esse cognoscas,
deinceps ista subjecit : Invenit omnem viam scien-
tie, et dedit illam 5. Tum postea : In terra visus

, Φεί, εἰ cum. hominibus conoersatus est δ. Nonne hac
vere de illo dicta sunt? qui et de se testatus est :
Ego sum veritas ".

XXXII. At enim dices : Cur Dei Filius verus Deus
ita loquitur: Ut cognoscant te solum verum Deum *?
Nescilicet deorum fingi turba posset ; ne vitalis co-
guitionis divortium ullum fleret. Nam si Pater solus
verus Deus est, verus est etiam ex Patre Filius, ab
eodem revera genitus. Cum enim Patri defert, cum-
que solum verum Deum esse declarat, seipsum
quoque verum a Patre genituin esse monstravit.
Quocirca verus Pater 756 Deus est, verus Deus,
et unigenitus Filius. Sed undenam comprobari istud
potest? Si nimirum voces ipsas attente perspexeris.
Siquidem hoc loco Patrem selum verum Deum esse

? Dan. πὶ, ἃ 564.
* Joan. xvii, ὅ.

! Jerem. im, 93.
* Joan. xiv, 6.

(94) 14.1.2 ἐρεῖς uoc Πῶς εἶπεν. Vide concilii
Aquileiensis Acta, ubi Ambrosii opera Palladius et
Secundianus Ariani episcopi d.unna i sunt, qui

8 Psal. Lsxxvun, 7.
* Ε΄, φύσει et Ba6uAQvd,

περὶ τοῦ ἐξαγοράσαντης ὑμᾶς, εἴγε ἐξηγόρασς, δια-
νοεῖσθε. Οὐχέτι δὲ τῆς αὐτοῦ ἐ παύλεώς ἔστε, ἀρνού-
μένοι τὸν ὑμῶν Σωτῆρα, καὶ τὸν ἀγοράσαντα ὑμᾶς.
Εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Θεὸς, οὔτε προσχυ-
γητός ἐστι. Καὶ εἰ ἔστι χτιστὸς, οὐ Θεὸς. Καὶ εἰ
οὐχ ἔστι προσχυνητὸς, πῶς ἄρα θεολογεῖται; Παύ-
σασθε, οἱ πάλιν τὴν φύσιν ἐργαζόμενοι τὴν Βαθυ-
λωνίαν ", οἱ τὴν sixóva καὶ τὸν τύπον ἐγείραντες
τοῦ Ναβουχοδονόσορ, ol τὴν πολυθρύλλητον ταύτην
σάλπιγγα ἕνωσιν 19 τῶν πολεμούντων σἀλπίζοντες, οἱ
ἐν μουσιχοῖς xal ἐν χυμδάλοις, χαὶ ἐν ψαλτηρίῳ διὰ
tv πεπλανημένων ὑμῶν ῥημάτων εἰς πτῶσιν τοὺς
λαοὺς φέροντες, εἰχόγε μᾶλλον δουλεῦσαι παρασχευά-
ζοντες ἤπερ Θεῷ καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ τίς ἀληθινὸς
ἕτερος, ὡς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ; Τίς γὰρ ἐξισωθήσεται
τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ; φησὶν ἡ Γραφή᾽ xat,
“Ἕτορος πρὸς αὑτὸν οὐ «1ογισθήσεται. Καὶ «l

qms ; Ἵνα ἴδῃς, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγει, καθεξῆς

διηγούμενός φησιν’ "EE£ebüpe πᾶσαν ὁδὸν ἐκιστή-
μῆς, καὶ ἔδωκεν αὐτήν" καὶ μετὰ τοῦτα Lal
γῆς ὥρφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvravsctpágn.
Πῶς οὖν οὐκ ἀληθινῶς πρὸς αὐτὸν ταῦτα εἴρηται; à
καὶ λέγων' ᾿Εγώ elga ἡ ἀλήθεια.

ΔΒ’. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς μοι" Πῶς εἶπεν (94) ὁ Μονογενὴς
ἀληθινὸς Θεός; " Ἴνα γιώσκωσί σα τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεόν; ἵνα μὴ πολυθεῖα νομισθείη, ἵνα
μὴ διαίρεσις γένηται τῆς ζωτιχῇς γνώσεως, Εἰ γὰρ
μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς àv
Πατρὸς, ἀληθινῶς γεγεννημένος, Τιμῶν γὰρ τὸν
Πατέρα, xai μόνον αὐτὸν Θεὸν ἀληθινὸν ἀποχαλύ-
πτων, ἑαυτὸν ἔδειξεν ἐχ Πατρὸς ἀληθινὸν γεγεννη-
μένον. Διὰ τοῦτο ἀχηθινὸς Πατὴρ, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς
ὁ Υἱὸς ὁ μονογενής. Καὶ πόθεν τοῦτο δειχτέον ; ᾿Αλλ᾽
ὅρα μοι τὰς λέξεις ἐνταῦθα ὡς μόνον ἀληθινὸν Θεὸν
φάσκει ἐνταῦθα τὸν Πατέρα. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ἰωάν-

4 Baruch. με, 586. 5 ibid. 32.
19 F, ἐν ὠσίν, vel εἰς ἔνωσιν.

* ibid. 58.

inter cetera Dei Filium verum Deum fateri. com-
pulsi miris tergiversationibus eludunt.

Digitized by Google
