eu

€. EPIPIIANH ,
mur, idque in lectorum gratiam ad eos przmuniendos faciendum duximus :

9.3
quo ili virulenlam,

ac pestiferam Arii doctrinam in omnibus illius sentenliis orationibusque diífusam facilius eva-

dant,

799 LXVI.
multa verba fecerimus, ad alia transeamus. Sic
enim plerisque, que memorie mex occurruni,
calumniose ab illis objecta, declaratis, ex paucis
illis pluribusve palam illud faciemus : quaecunque
ín Scripturis leguntur, apud eum quidem, qui Spi-
ritu sancto przeditus sit, quique vigilem et exper-
rectam Dei beneficio mentem adeptus fuerit, per-
plexam nullam continere sententiam ; nec vel te-
nuissimum affectionis illius judicare vestigium,
quod Patri, vel Filio, vel Spiritui sancto tribuatur;
nam e contrario nihil non illis perfectissime tam
ab Christo Domino, quàm ab apostolis ac prophetis
ab eodem missis est dictum. Sed ito tamen, ut pro
cujusque rei ac loci et argumenti opportunitate
prudenter atque ex veritate prolata sint universa.
Etenim de Christo vaticinans David Hebraica lin-
gua dixerat : Eli, Eli, lemma sabacthani *? Quod
deinceps, ut erat. predictum, in cruce Dominus
implevit, cum Ilebraica lingua, Eli, Eli, ex oraculi
fide pronuntiavit. Cetefa. porro vocabula duo non
Ilebraice, sed Syriace subtexuit, lemma sabacthani.
la principio quidem ejusmodi usus est, quale de
ipso fuerat scriptum ; cetera aliena lingua subjeeit,
&c nonnihil verba eommutavit. ]d quod singulari
quadam est prudentia factum, ut cum Eli, Eli di«
ceret, prophetz illud vaticinium a se pertinere
profiteretur : cum vero quod reliquum est non He-
braice, sed Syriace conciperet, eorum fastum
comprimerct, qui se llebraica lingua insolenter
efferrent, et ad edita de se in sacris Litteris oracula
complenda czieras quoqtie linguas adhiberet. In-
stabat enim tempus illud, quo sui notitiam per
omnes nationes diffunderet, non cum lMebre»is
modo communicarct, ut in toto fere vicesimi primi
psalmi comtextu legitur. Übi tanquam a suscepta
hominis natura pronuntiata, ad humanos affectus
accommodata sunt omnia : qui quidem adveniens
ipse complevit. Sunt illa vero, qui in eo psalmo
loquitur, queque ad Christi incarnationem perti-
nere dicimus, ad institutam a nobis disputationem
in primis opportuna, velut cum ait ; Diviserunt

Nunc cum de isto capite salis A

ZG'. 'Ixavox, δὲ περὶ ταύτη; τῆς λέξεως ὡσαύτωφ
διαλαδόντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἕωμεν’ ἵνα, πανταχόθεν τὰ
πλεῖστα τὰ τῇ διανοίᾳ ἡμῶν ὑπὸ τῆς ἐχείνων ips
σχελίας ὑποπίπτοντα σαφηνίσαντες, δείξωμεν mh
τῶν ὀλίγων ἢ καὶ πλειόνων, ὅτε πάντα ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ τῷ χεχτημένῳ Πνεῦμα ἅγιον, καὶ νοῦν ἐγρή-
γῦρον παρὰ Κυρίον εἰληφότι, οὐδέν ἔστι σχολιὸν ὑπο:
νοῆσαι, ἢ πάθους εἶδος εἰς τὸν Πατέρα, f| εἰς τὸν
Υἱῶν, οὐδὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα’ ἀλλὰ πάντα τελειότα-
«2, οἰχονομιχῶς δὲ εἰς ἑχάστην χρείαν xal ἐν ἑκάστῳ
τόπῳ πρὸς τὸ ὑποχείμενον ἐν ἀληθείᾳ ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς εἴρηται ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον xal τῶν
αὑτοῦ ἀποστόλων, xaX τῶν ἁγίων προφητῶν τῶν ὑπ᾽
αὑτοῦ ἀπεσταλμένων. Καὶ γὰρ περὶ τούτου προεφ ἦς
τευσε, φήσας χατὰ τὴν "E6paixhv διάλεχτον" Ἡ.),

D i, Anpá σαδαχθανί; ὃ κατὰ ἀκολουθίαν ἐπλήρου

ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τὰ εἰς αὐτὸν mtpontqn-
πευμένα λέγων, HJl, ἨΔ), ἙἭδραϊκῇ τῇ λέξει,
ὡς ἣν προγεγραμμένον. Καὶ οὐκέτι "E6patxf, ἀλλά
Σνριαχῇ διαλέχτῳ τὸ συζυγοῦν (fud ἀποτελῶν
ἔλεγε, λημᾶ σαδαχθανί; ἵνα τῇ ἀρχῇ μὲν χρήσηται,
ὡς ἣν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένον" εἰς ἑτέραν δὲ γλῶσο
σαν τὸ λοιπὸν, τῷ ῥητῷ τὴν διήγησιν μεταδαλλόμενος,
xal αὐτὸ ποιῶν δι᾿ ἀγαθὴν οἰκονομίαν, εἰς τὸ ὁμολο-
γεῖν τὸ ῥητὸν περὶ αὐτοῦ εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ προφήτου,
διὰ τοῦ, "HA, "HA, λέγειν" τὸ δὲ ὑπόλοιπον οὐχέτι
᾿Εδραϊχῇ λέξει, ἀλλὰ Συριακῇ, ὅπως καθέλοι τῶν
αὐχούντων τὴν ᾿Εὐραῖδα, χαὶ χαταξιώσῃ xal ἑτέρας
γλώσσας εἰς πλήρωσιν τῶν περὶ αὐτοῦ ῥητῶν. Ἔμελλε
γὰρ ἤδη ἁπλοῦν τὴν αὑτῶν " γνῶσιν ἐπὶ πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ οὐχ ἐπὶ τοὺς Ἑδραίους μόνον᾽ ὡς ἔχει fj πᾶσα
αὕτη ἀχολουθία ἐν εἰκοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ, ἀπὸ προσ-
ὦπου τῆς ἐνσάρκονυ αὐτοῦ παρουσίας τὰ ἀνθρωποποθῆ,
πάντα αὐτοῦ δηλοῦσα, Αὐτὸς δὲ ἐλθὼν ἐπλῆῤον, ὡς
xai ἔστιν ἀχόλσυθα ἐν ὅλῳ τῷ ψαλμῷ elc τὴν τῆφ
ὑφηγήσεως ταύτης ἔνσαρχον παρονσίαν Χριστοῦ, τε-
εἰότατα τὸ διήγημα' ὥς φησι' Καὶ ἐμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μου" καὶ, Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας
μου" αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδον μου", καὶ
ὅσα ἐστὶ τοιαῦτα λεγόμενα, ἃ οὐκ ἐνδέχεται πληροῦ-
σθαι εἰς τὴν θεότητα, ἀλλ᾽ ἐν capxi τῆς θεότητος
οἰχονομούσης τὰ πάντα ἐν ἀπαθείᾳ καὶ ἐν ἀληθείᾳ,

vestimenta mea*; εἰ: Foderunt manus meas, ei pedes πιδοαν; item : ipsi vero. consideraverunt, et in-
spereruni me?*, ac cwtera id genus, que in ipsa divinitate perfici nequeunt, sed in carne duntaxat ;
793 in qua divinitas omnia, nulla affectione suscepta, sed ex rei tamen veritate, przstitit.

LXVI. Rursus velut furiosi quidam canes, ne ἢ

que dominum pra rabie amplius agnoscentes, et in
ipsum prinum impetum facientes , — insiliunt.
Cumque, fatentibus nobis, id quod res est, audiunt,
Christum Dominum in Evangelio de discipulis suis
ista dixisse : Quos dedisti mihi, Pater, servati illos
fn mundo δ. Deinde : Fac ipsos, wt sint in me, sicut
ego et tu unum sumus " ; Lum illi nobis objiciunt :

! Philipp. i5. ἢ. ? Psal. xxi, ἃ,

? ibid. 19.
* F. αὐτοῦ. " Cor. uc.

* ibid. 17.

ZZ. ᾿Αναπήδῶσι δὲ πάλιν, ὡς οἱ ἐμμανεῖς κύνες
λύσσῃ τινὶ κατεχόμενοι, τὸν αὑτῶν δεσπότην διὰ τὴν
λύσσαν ἀγνοοῦντες, xal αὐτῷ πρῶτον ἐπερχόμενοι.
Καὶ λέγουσι πάλιν, ὅταν ἀκούσωτι παρ᾽ ἡμῶν, ὡς
ἔστιν ἀληθὲς, ὡς τοῦ Κυρίου λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ περὶ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν' Otc δέδωχώς μι,
Πάτερ, ἐφύλαξα αὐτοὺς ἐν τῷ κύσμῳ᾽ καὶ πάλιν"
Ποίησον αὐτοὺς ἵνα dou ἐν ἐμοὶ, ὡς κἀγὼ καὶ
Τ ibid. 21.

* ibid. 18. * Joan. xvit, 13,

Digitized by Google
