955

S. EPIPHANII

'?56

pit ! : ita illi quos ad partes suas pellicere volunt , A xai oot, ἐὰν θέλωσι περιποιήσασθαι, τὸ πρῶτον

primum blanditiis ac munificentia, omnibusque
sedulitatis ofliciis aggredi solent ; tum pollicitatio-
nes, ac terrores adjiciunt. Vos enim, inquiunt,
principis edictis, e. imperatoris Valentis voluntati
resistitis. lta eos alloquuntur qui suum ad dogma
wansire noluerint. Deinde quid tandem est? iu-
quiunt, Quid porro dicimus? Eadem fides est ; nisi
quod inani glorie studio ducimini. Videamus ita-
que eademne sit fides. Atque illi quidem sic asse-
runt : Conlitemur Filium ex Patre genitum ; nec
eum negamus; verum nobis quoque creaturas et
epificium confilendum. Quo quidem nibil est ine-

plius; quidquid enim creatum est, dissimile est .

genito, neque quod genitum est , creato simile est ;
praesertim si de sincera illa perfectaque natura
sermo sit. Nam omnia a Deo creata sunt ; solus Dei
Filius genitus est, ac solus Spiritus sanctus a Pa-
tre processit " et a Filio accepit *. Cztera omnia
creata sunt; neque a Patre processerunt; neque
4 Filio acceperunt; sed ex plenitudine Filii, uti scri-
ptum est * : Quippe, Verbo Domini omnia firmata
sunt, εἰ spiritu oris ejus omnis virtus eorum *. Atqui
etiam creaturam confiteri nos oportet, inquiunt,
quandoquidem Scriptura ereaturze nomen, itidem-
que fetus per tropum ace metaphoram usurpavit.
Quare etsi fetum appellemus, non eadem ejus est,
ac exterorum fetuum ratio. 7568 Quocirca. dum
fetus vocabulum sic usurpaut , verum ut esse fetum
Dei Filium negent, simplicioribus illudunt. Preterea
etiam creaturam, inquiunt, esse confitemur. Etenim
Christus janua dicitur, οἱ via, columna, nubes,
petra, 0vis, agnus, hzdus, vitulus, leo, fons, 858-
pientia, Verbum, Filius, angelus, Christus, Salva-
tor, Dominus, homo, Filius hominis , lapis angula-
ris, 50], propheta, panis, rex, architectus, agricola,
pastor, vitis, et id genus alia. lta et creaturam, in-
quiunt, abusu quodam nominis appellamus ; idque
nobis omnino fatendum est.

XXXV. Apage sceleratam illam opinionem et
callidam ; nec permittat unquam Dominus, ullus ut
ex veritatis filiis ejusinodi cavillatione circumve-
niatur ; atque iis rationibus inductus creatura no-
men ad Dei Filium accommodari posse sibi persua-

C

μὲν κολαχείαις πολλαῖς, καὶ δαψιλεῖς xat προσοχῇ,
ὑποσχέσει τε ἅμα xai φοδερισμοῖς, ὅτι Τοῖς βατιλι-
κοῖς προστάγμασι, xal τῷ τοῦ βασιλέως Ὀὐάλεντος
θυμῷ ἐναντιοῦσθε, τοῖς μὴ βουλομένοις χατὰ τὴν
αὐτῶν πίστιν φέρεσθαι. Καὶ τί φασι; «0 γάρ ἔστιν ὅ
λέγομεν ; αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις, μόνον δὲ ὅτι xol
ξεῖτε, Ἴδωμεν οὖν, εἰ ἡ αὐτῇ ἐστι πίδτις. Φασὶν οὖν"
Ὁμοηλογοῦμεν τὸν γεγεννημένον ΤΊὸν Ex Πατρὸς, xal
οὐχ ἀρνούμεθα. ᾿Αλλὰ δεῖ ἡμᾶς, φασὶ, xat τὸ χτίσμα
ὁμολογεῖν, καὶ τὸ ποίημα, Οὐδὲν ὃξ ἡλιθεώτερον. Das
χὰρ τὸ χτιζόμενον οὐχ ὅμοιον τυγχάνει τῷ γεγεννῃ-
μένῳ, οὔτε τὸ γεννώμενον ὅμοιον τῷ χτιζομένῳ, μᾶ-
λιστα πρὸς ἐχείνην τὴν μίαν ἀχραιφνῆ xai τελείαν
οὐσίαν. Πάντα γὰρ ὑπὸ Θεοῦ ἔχτισται "μόνος δὲ ὁ
Υἱιὸς τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, καὶ μόνον τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ix Πατρὸς προῆλθε, καὶ ἐξ Υἱοῦ ἔλαδε. Τὰ δὲ ἄλλα
πάντα χτιστὰ, καὶ οὔτε προελθόντα Ex Πατρὸς προῖ,λ-
θεν, οὔτε τοῦ Υἱοῦ λαμέξάνοντα, ἀλλὰ Ex τοῦ πληρὼ»
ματος τοῦ Υἱοῦ, καθὼς γέγραπται" Τῷ γὰρ Λόγῳ
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύώ-
μακι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὖ-
τῶν. ᾿Αλλὰ, φασὶ, δεῖ ὁμολογεῖν καὶ τὸ κτίσμα"
ἐπειδὴ εἶπεν ἡ Γραφὴ, τροπιχώτερον λεγόμενον τὸ
χτίσμα, xal τροπικῶς λεγόμενον τὸ γέννημα. Καὶ ἄν
τε γὰρ δἴπωμεν γέννημα, οὐχ ὡς ἕν τῶν γεννημά-
τῶν ἐροῦμεν. "Apa οὖν ἐν ᾧ . ἐροῦσι τὸ γέννημα,
xai οὐχ ἀληθινὸν τὸ γέννημα, τοὺς ἀχεραιοτέρονυς
ἀπατῶσι. Καὶ τὸ χτίσμα δὲ ὁμολογοῦμεν, φασέν,
Ἐπειδὴ γὰρ xai θύρα χέχληται ὁ Χριστὸς, καὶ ὁδὸς,
καὶ στύλος, xal νεφέλη, χαὶ πέτρα, xat ἀρνίον, καὶ
ἀμνὸς, καὶ χίμαρος, καὶ μόσχος, χαὶ λέων, xal πε-
γὴν καὶ σοφία, καὶ Λόγος, καὶ Υἱὸς, χαὶ ἄγγελος, καὶ
Χριστὸς, καὶ Σωτὴρ, χαὶ Κύριος, wat ἄνθρωπος, καὶ
Υἱὸς ἀνθρώπον, xai λίθος ἀκρογωνιαῖος, xci two,
καὶ προφήτης, xat ἄρτος, xal βασιλεὺς, χαὶ οἶχο-
δόμος, καὶ γεωργὸς, xal ποιμὴν, καὶ ἄμπελος, xal
ὅσα τοιαῦτα, Οὕτω, φασὶ, καὶ τὸ χτίσμα λέγομεν,
χαταχρηστιχῶς" δεῖ γὰρ ἡμᾶς ὁμολογεῖν.

AE. Φεῦγε «fe τοιαύτης χακῆῇς ὑπονοίας καὶ πα-
γουργίας. Μὴ δῴη Κύριός τινι τῶν τῆς ἀληθείας
viv ὑπαχθῆναι τῇ τοιχύτῃ εἰρωνείᾳ, ἵνα ν"" διὰ τῶν
ποιούτων ὑποθέσεων χαὶ τὸ τοῦ χτίσματος ὄνομα εἰς
«τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰσδεξάμενον πεισθῆναι, καὶ οὕτως

deat, atque ita profiteatur. Etenim hujus nobis ap- D ὁμολογεῖν " δότωσαν γὰρ ἡμῖν τούτου τὴν χρῆσιν, καὶ

pellationis usum, atque explicatas rationes afferant.
Nam illa quidem omnia per catachresin usurpan-
tur, neque Filii divinitatem impetunt, aut illius
essentiam a paterna ulla ex parte deficere arguunt.
Sive janua* vocetur ; quoniam per illum ingredi-
mur; sive via *, quoniam per ipsum ambulamus;
sive columna, quod veritatis (irmamentum ille sit ;
sive nubes, quod [sraelitas protexerit *^; sive alio
modo columna, propter ignis illius splendorem, qui
per solitudinem illuxit *; sive manna "δ, quoniam
celestem illum panem negaverant ; sive panis, quia

* Joan. xv, 90.

* Gen. πὶ, 1 sqq.
1 Exe. xin, 21, 22.

* joan. xi, 6.

* Joan. xvi, 14, 15.
* Exod, xiv, 19.

τὴν τῶν λογισμῶν ἀπόδοσιν. Πάντα γὰρ ἐχεῖνα xa-
ταχρηστιχῶς εἴρηται, οὐδὲν εἰς τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ
ἐνσχήπτοντα, οὔτε EX) ποιούμενα πρὸς τὸν Πα-
τέρα τῆς αὐτοῦ οὐσιότητος. Κἄν τε θύρα λεχθείῃ,
ἐπειδὴ δι᾽ αὐτοῦ εἰσερχόμεθα. χἄν τε ὁδὸς, ἐπειδὴ δε’
αὐτοῦ βαδίξομεν, χἄν τε στύλος, ἐπειδὴ αὐτός ἐστιν
ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας" x&v τε νεφέλη, ἐπειδὴ ἐσχέ-
vast τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ᾽ x&v τε στύλος διὰ τὸ φω-
τεινὸν τοῦ πυρὸς, ὃ ἐφώτισεν ἐν τῇ ἐρήμῳ x&y τέ -
μάννα, ἐπειδὴ ἡρνήσαντο αὐτὸν ἄρτον ἐπουράνιον"
κἄν τε ἄρτος, ἐπειδὴ δι᾽ αὐτοῦ ἰσχυροποιούμεθα * κἄν

* Joan. 1, 16.

* Psal. xxxn, 6. * Joan. x, 9.
1* Exod. xvi, i5. M '

*! Pro ἵνα leg. xal.

Digitized by Google

BENE
