1021

quod in magna Niezna synodo can.
.gitur : Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων ὁ παλαιὰς καὶ κανο-
νιχὸς νόμος φυλαχθήσεται καὶ νῦν, ὥστε εἴ τις ἐξ-
οδεύοι, τοῦ τελευταίου καὶ ἀναγχαιοτάτου ἐφοδέον
μὴ ἀποστερεῖσθαι. Appellat παλαιὸν καὶ χανονιχὸν
νόμον, quo moribundis dandam pacem esse pra-
scribitur; quod utrum δὰ evum Cypriani restringi
debeat, amplius cogitandum. Caterum ad ejus,
quam bucusque demonstravimus severitatis, ac ne-
gate communionis fidem pertinet; quod deinceps
uberius disputandum nobis est, publica semel pe
nitentia defunctis, si cadem in crimina relaberen-
tur, omnem δὰ penitentiam ac pacem aditum ma-
jores nostros interelusisse, aut egre admodum ac
, raro tribuisse.

Panitentiam ac pacem semel, an sepius Ecclesia

velus. indulserit.

Non ad antiquissima solum ac severiora tem-
pora dubitatio ista pertinet, sed etiam posteriora,
eademque commodiora complectitur. Nec de peeui-
tenti: genere omni, sed de illa sola quzritur, quz
ob atrociora delicta publice susciperetur, cui pro-
prie pax et reconciliatio respondere dicitnr. Eam
vero semel in omni vita permissam, jagpridem
eruditi viri docuerunt. Nam et istud ipsum ex ve-
tustissimis Patribus Tertullianus, ex posterioribus
Augustinus οἱ Ambrosiua disertissime Lestati sunt,
Tertulliani ex lib, De punit. verba sunt : Collocavit
in. vestibulo penitentiam secundam, que pulsantibus
patefaciat ; sed. jam. semel, quia jam. secundo ; aed

amplius nunquam, quia proxime frustra, Scripsit €

autem hunc librum Tertullianus antequam ad Mon-
tani dogma desciscerel, ne quis in eo cavillationi
locus esse possit; idque satis ipee per sese decla-
rat, quanquam utrum Tertulliani sit, Erasmus ac
Rhenanus ambigunt. Nec diffütendum est dissimili
ἃ exteris stylo esse conscriptum, ac paulo diffu-
siore, quam auctor ille soleat. Sed sive Tertulliani
sit, quod verisimilius cum Pamelio esse suspicor,
Sive alterius; vetustissimi plane scriptoris est et
eruditi. Multo id apertius tradit Augustinus epist.
54,a quo cum Macedonius quidam vir primarius
quzsisset utrum pietatis pularet esse, episcopis
veorum penas deprecantibus annuere, itaque dubi-
tasset : Nam si a Domino pecrata adeo prohibentur,
s ne penitendi quidem copia post primam paniten-
tiam tribuatur, quemadmodum nos possumus ez reli-
gione contendere, ut nobis qualecunque illud crimen
fuerit, dimittatur? Augustinus ila respondet : ἐπ
tantum autem. hominum aliquando iniquitas progre-
ditur, ut eiiam post actam paenitentiam, post altaris
reconciliationem, vel similia, vel graviora commit-
tant, etc. Et quamvis eis in Ecclesia locus humillime:
penitentie nou. concedatur, Deus tamen. auper. «os
sw patiente non obliviscitur. Ex quorum. numero
si quis nobis dicat : Aut. dote. mihi eumdem iterum
peuitendi locum, aut. desperatum me yermittite, ul
faciam quidquid libuerit, quantum meis opibus adju-
vor et humanis. legibus non. prolibeor, in. scortis

APPENDIX DISSERTATIONUM.
45 sancitum le- A omnique (azuria, damnabili quidem apud Dominum,

1038

.sed.apud homines plerosque etiam laudabili. Aut sí
me ab hac nequitia revocatis, dicite utrum mihi ali-
quid presi ed vitam futuram , si 1n. ista. vita ille-
cebrosissima: voluptatis blandimenta contempsero, si
libidinum incitamenta [renavero, si ad castigandum
corpus meum multa mihi etiam licita et concessa we-
gavero, si me panitendo quam prins vehementius ez-
eruciavero; si miserabilins ingemuero, al flevero ube-
rius, si vixero melius, si pauperes. sustentavero lar-
gius, si charitate, que operit multitudinem peccato-
rum, flogracero. ardentius : quis nostrum ita desipit,
ut ἱππῆς homini dicat : Nihil tibi data proderunt iu
posterum; vade, saltem hujus vite suavitate per[rue-
ve? Avertat. Deus tam immanem sacrilegamque de-

B mentíam! Quamvis ergo caute. salubriterque provi-
sum ait, τι locus illius humilline penitentie semel
in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis esset egro-
tis, que tanto magis salubris est, quanto minus con-
temptibilis fuerit, quis tamen audeat dicere : Quare
huic homini, qui post primam penitentiam rursus se
laqueis iniquitatis. obstringit, adhuc iterum. par-
cie? εἰς. Augustino suffragatur Ambrosius lib. 1 De
patnit.,cap. 40 : Merlio reprehendantur, qui sepius
egendam penitentiam. putant, quia. (wxuriantur in
Christo. Nam εἰ vere agerent penitentiam, iterandam
xon putarent, quia sicut unum baptisma, ila wna
pamitentia ; que tamen publice agiiur : nam quoti-
diani nos debet peenitere peccati ; sed hec delictorum
leviorum, illa graviorum. Demum Origenes hom.15
in xxv. cap. Levit. : In gravioribus enim criminibus
semel tantum, vel raro penitentie conceditur locus ;

ista vero communia, qua (requenter incurrimus, sem-

per panitentiam recipiunt, et. sine intermissione ve-

dimuniur, Quam ceteri nunquam iterari contenduat,
Origenes interdum, sed raro, plus semel adhiberi
siguificat. Qaare hic locus insignis est. Verum
Alexandriz, atque in aliis, si forte, provinciis diver-
sum atque in csteris usum fuisse probabile est.
Neque enim, opinor, posterioris :etatis rigidior di-

. &Gipliua fuit, ut, cum antea peenitentiz ac reconcilia-
tionis iterandz potestas fieret, ea post primam
deinceps negari coeperit. Ita quidem pronuntiandum
videtur, nisi aliter Origenis Graeca se habeant, aut

Ὁ hic ejus locus interpolatus fuerit : nam in eo docio-
rum consentanea judicia sunt : poenitentiam publi-
cam non amplius quam semel impetratam fuisse.

Ex quo perdiflicilis exsistit. quaestio : quid illis
tandem hominibus factum si, qui post priorem poe-
nitentiam in eadem scelera rursus incorrerent ; ve-
rumne sit ab Ecclesia rejectos illos penitus, nec ad
privatam saltem aliquam receptum habuisse, cnjus
beneficio in integrum restituti ad divinorum myste-
riorum communionem redirent, Qui antiquioris
Eccleske formam sc consuetudinem ex hodiernis
institutis et moribus zestimare voluerit, facile mi-
üorem in partem inclinabit; nec ab omni Ecclesim,
sacramentorumque consortio repudiatos illos per-
suadere sibi poterit. Quam 1n scotentiam copiose

Digitized by Google
