1094

iuto corde et. manifesia lamentationis sua profes-
sione testantes, prohibendos omnino censuimus a. spe
communicationis et pacis, ai in infirmitate atque in
periculo carperint. deprecari ; quia rogare illos non
delicti panitentia, sed mortis urgentis admonitio com-
pellit; nec dignus est accipere solatium, qui se non
cogitavit esse moriturum. De iiset Exuperius interro-
gaverat, e£ respondet [nnocentius, quibus negatam
esse communionem mirum videri non debet, cum
vel catechumenos, qui, quod nondum Ecclesie po-
testati subditi essent, humanius tractandi fuerant,
eadém illa canonum severitas perstrinxerit : nam
qui baptismum in obitum usque prorogassent, non
iis quidem quod petebant denegatum fuit; sed
iidem velut infamiz notis inusti a sacerdotio peni-
tus arcebantur ; quos etiam Clinicos nominabant :
quod in causa Novatiani testantur SS. PP., et conc.
Neoczsariense decrevit can. 12. De Clinicis igitur,
ut ita dicam, poenitentibus accipiendum est rescri-
ptum illud lunocentii, Vel potius, cum et de illis agat
precipue, et eo narratio tota referatur ; altius ta-
men negotium repetens, quid de omni peccatorum
genere Ecclesi» consuetudo tenuerit, in memoriam
zcvoeat: quod ad Clinicos istos suspicamur postea
fuisse restrictum. Primum enim de libidinosis et
incontinentibus rogatus, de lapsis, hoc est idololatris
nominatim decreta profert. Deinde cum ,«cniten-
tiam sine communione concessam asserit, non
tam istud ad Clinicos, quam ad quoscunque pec-
catores attinet, Atqui de moribundis duntaxat inter-
rogabat Exuperius, et aliter dubitare hominis erat
parum in Ecclesi: ritibus eruditi.

Quamobrem verisimile est Innocentium hypothe-
Sin ad tbesim, hoc est generalem disputationem
controversiamque revocasse; et causam attulisse
cur aliquando tardis illis peenitentibus, olim vero
etiam quibuslibet: graviorum criminum reis, com-
munionis spes precisa fuerit : nimirum, quo pe-
narum metu ín officio Christiani continerentur,
principio communione prohibitos capitalium , uti
dixi, scelerum conscios, nec unquam sive incolu-
mes, sive moribundos Ecclesi restitutos , postea
vero nondum penitus constituta pace, paenitentiam
quidem illis ac communionem indultam, qui ma-
ture ad eam petendam accessissent, cxteris in per-
petuum rejectis , ac postremo pacatis Ecclesie
rebus, etiam tardiores illos instante jam morte
eommunionem impetrasse. Tria haec necessario
distinguenda sunt Ecclesiz tempora, ut dissidentes
a sc invicem gravissimorum Patrum auctoritates
concilientur. Et quidem prima illa severissimaque
disciplina sub apostolorum tempora, et ad Tertul-
liaui fere seculum obtinuit, que a. Zephyrino pon-
tifice, quod ad machiam spectat, paululum re-
laxata, Cypriani temporibus majores ad lenitatem
progressus habuit. Fuit enim secundum illud
maxime tempus, quo nullum peccati genus a fructu
Communionis exceptum est ; sed ila tamen, si tem-
perius se ad poenitentiam applicarent : nam tum

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1022

A eos, qui in obitum usque proferrent, penitus inter-
clusos fuisse censeo. Tandem vero ne istis quidem
negati communionem placuit, cum instaurata Ec-
Clesiz libertate, plurimum de antiquorum rituum
severitate ac duritia decessisset. Per liec incre-
menta paulatim, quantum arbitror, disciplina pro»
cessit. Neque tamen ubivis terrarum, et in omnibus
Ecclesiis moribus hee subinde recepta videntur;
et cum aliz aliis citius ascivissent, veteris instituti
ac severitatis reliquie penes aliquas diu adipodum
resederunt. Nondum enim generali aliqua sanctio-
ne, qua omnes Ecclesie (tenerentur, ea res con-
stituta fuerat ; aut illam certe tardius regionis ali-
cujus consuetudo atque usus admisit. Quam in rem
facit Cypriani diclum illud Epist. ad Anton. : Et

B quidem apud antecessores nostros. quidam de epi-
scopis ístic in provincia nostra dandam pacem ma-
chis non putaverunt ; et in totum penitentie locum
contra adulteria. clauserunt ; mon ia:uen ab episcopo-
rum suorum collegio recesserunt.

Hic ille Novatianum perstriugens; quod ad in-
tempestivam in lapsos crudelitatem, quod minime
necessarium erat, dissidium adjunsisset, cum
alioqui de lapsis quod vellet privatim sentire po-
tuerit, nec ab Ecclesi» societate divelli. Quod de
Tertulliano perinde usurpandum erat, si tam iste,
quam Novatianus hactenus procederent, ut lapsos
rfecouciliari non oportere dicerent, non autem ve-
nie tribuendz jus ab Ecclesia prorsus abjudicas-
sent : quam ob causam merito tanquam bzretici
damnati sunt. Jam vero ex illorum numero, quos
spissius ac tardius in eam lenitatem infractos esse
diximus, Hispanienses Ecclesie atque antistites
recenseri debent; quos non magis quam czteros
omnes, adeoque Ecclesiam initio totam tuctur ex-
cusatque pontifex. Volo enim [Innocentii verba
prudens lector auimadvertat, observationem, sive
consuetudinem. priorem. tenuisse : quod de provin-
cialis synodi canone ac decreto nequaquam dice-
ret ; sed de eo utique ritu, qui totius Ecclesiz sit,
aut majoris saltem partis consuetudine receptus.
Quocirca preclare id, quod superius positum est,
hoc Innocentii testimonium confirmat :: negatam
maximis sceleribus olim communionem fuisse :

Ὁ 418 postea permissa, soli illi excepti videntur, qui
ad extremum usque vit» periculum in delicto per-
severassent. Unde in concilio Árelat. 1, can. 23 ;
De his, qui apostatant, εἰ nunquam se ad. eccle-
siam reprasentant, nec. quidem panitentiam. agere
querunt, ei postea. infirmitate correpti petunt. com-
munionem, placuit eis non dandum communionem,
nisi revaluerint, εἰ egerint. dignos. fructus. pani-
tentic.

Est aliud insuper in illo Innocentii loco. minime
praetereundum, cum ait. egatam fuisse communic-
nem, concessam panitentiam, ne tolum. penitus ne»
garetur. Ex quo ita colligere licet : Nisi peenitentiza
nomine absolutionem Innocentius intelligat, quz a
Dominici corporis usurpandi jure distincta sit, de

Digitized by Google
