1017

DE POENITENTIAE VETERE DISCIPLINA.

1015

Quid autem durius, quam t indicant paenitentiam, A nendam faciendamque disciplinam severioribus in-

quam non relazent, cum. utique veniam negando in-
centivum. auferant. penitentie? Nemo enim potest
bene agere panitentiam, nisi qui speraverit indulgen-
tian. Hec Ambrosius. Qui paulo post Novatiano-
rum doctores ait. omnía peccáta Stoicorum quodam
more paribus. catimasse mensuris, hoc est, ut se-
quenti capite docct, nullo criminum delectu habito,
omnibus ex 400 veniam negasse : itaque sensisse
Novatum. Perperam enim, ut monuimus , Novatum
pro Novatiano sulet usurpare : cum hoc , quod ipse
narrat, Novaliano potius congruat, qui Stoicz se-
ci» ac philosophie sese dediderat. At Novatiani
magistri 50} acerbum nimis austerumque decretum
ea mod*ratione temperarunt, ut gravioribus dunta-
xat criminibus veniam negarent, levioribus tribue-
rent. Sic enim Ambrosius : Sed aiunt se. exceptis
gravioribus criminibus relaxare veniam levioribus.
Non hoc quidem auctor vestri erroris Novatus ; qui
nemini penitentiam dandam putavit, ea scilicel con-
templatione , μὲ quod. ipse non possel solvere, non
ligare ; ne ligando sperari a se [acerei solutionem.
In eo igitur patrem vestrum propria damnatis senten-
tía, qui distinctionem peccatorum facitis, que sol-
venda α vobís esse putetis, et qud sine remedio esse
arbitremini. Atque ut propius adea dispu'anda venia-
mus, quorum causa longius in bac Diatriba proce-
dere statuimus, sciendum est, non pro eo quod la-
psos ad communionem et ecclesiasticam pacem
admittendos negarent, Novatum οἱ Novatianum ha-
relicos habitos, atque ab Ecclesia catholica pro-
scriptos fuisse : sed quod nullum ad eos reconci-
liandos condonandaque delicta jus in Ecclesia esse
perüdiose ac crudeliter asseverarent. QuoJ, in-
quam, clavium, ut vocant, potestatem Ecclesie ac
sacerdotibus detraherent, ut reliquos eorumdem
errores omittam, Novatiani tanquam hzeretici dain-
pati sunt , 2lioqui lapsos, hoc est idololatriz con-
tagione poliutos, in perpetuum ab Ecclesia submo-
vere nondum pro b:eretico deoreto cognitum fuerat :
quin etiam priscis illis florentis Ecclesi: temporibus
certis peccatorum generibus. communione interdi-
ctam, οἱ quidem perpetuo fuisse, quamplurima con-
cilia ac SS, PP. testimonia declarant. Quod cum
ad antiquam Ecclesie disciplinam cognoscendam
peruecessarium sit, et ad varios usus opportuuum,
nos qua: de ea re longo studio, ac diligenti lectione
conquisivimus, in theologorum potissimum gratiam,
paulo accuratius explicabimus.

Quibusnam peccatorum generibus, et quatenus negata

communio sit in Ecclesia veteri.

Nullum esse delicti flagitiique genus, quod non
eadem illa, quz ligare ac retinere potest, solvere ac
remittere possit Ecelesiz potestas, neque probandum
hoc loco-est, neque ab aliis, quam ab Evangelii,
atque Ecclesix desertoribus, in controversiam ad-
ducitur. Hujus vero potestatis usum, eum in ejus-
dem Ecclesi arbitrio positus sit, varie temperatum
et administratum esse non dubium 31, et ad conti-

terdum legibus et institutis astrictum. Quocirca sub
ipsum Christiane religionis exordium, flagrante
pereque studio pietatis, et improbitatis odio, multo
et graviores in delicta pen: et. diuturniores con-
$titutze sunt. Que reseo usque progressum habuit,
ut atrocioribus quibusdam sceleribus venia indul-
gentiaque funditus denegata fuerit, uunquam utl cum
Ecclesia reconciliari possent. Quod,ut ab hodiernis
moribus et institutis abhorrens, ne quis incredibile
forsitan arbitretur, auctorem dabo Tertullianum,
qui in libro De pudicitia clare id ac diserte testa-
tur. Scripsit autem hunc librum cum jam ex catho-
lico Montaui factus esset assecla, adversus Zephyrini
pap:x decretum, quo is adulteros post penitentiam

P admittendos edixerat : Pontifex scilicet. maximus

( Tertulliani verba sunt) episcopus episcoporum di-
cit : Ego et machi et fornicationis delicla pomiten-

tia functis. dimitto. Quod summi ponüilcis edictum

Tertullianus oppagnans, ex eo redarguit, quod etum

tria sint gravissima scelera, idololatria, homicidium

et adulterium, exclusis et in perpetuum rejectis

duobus reliquis, solum adulterii crimen ad veniam

exceperit. Quid agis, inquit, mollissima et humanis-

sima disciplina? Aut. omnibus eis hoc. esse debebis:

Beati enim pacifici : aut εἶ non omnibus, nostra esse,

Idolvlatram quidem ei homicidam | semel damnas,

maclum vero de medio excipis , idololatrie succes-

sorem, homicidii antecessorem, utriusque collegam ὃ

Persone acceptatio est, miserabiliores pemitentias

reliquisti. Plane si osiendas de. quibus. patrociniis

ezemplorüm, praeceptorum celestium, soli mechie, ἢ
ei in ea fornicationi quoque januam penitentie ez-

pandas. Hzc cap. 5. AL postea c. 9: Hinc est quod

neque idololatrie , neque. sanguini pax ab Ecclesiis

redditur.

Quse quanquam Montani jam imbutus errore scri-
pserit, ex ipsa tamen argumentandi ratione colligi-
tur, certis criminibus pacis ac veniz spem per illa
tempora subtraciam fuisse. Ut enim ex eo quod in
libro De jejunio contra Psychicos, Catholicos repre-
hendit, quod unico Quadragesimz jejunio contenti
cetera ἃ Montanistis inventa. repudiarent, quadra-
gesimalis jejunii vetustas hoc ipso Tertulliani testi-

p monio contra hxreticos hodieruos astruitur : ita

profecto duobus illis saltem, vel tribus initio pecca-
tis pacem nullam ab Ecclesia concessam , ex ejus-
dem auetoritate ac ratiocinatione concludi non im-
merito potest. Ac nescio an et idem Pacianus Bar-
cinonensis episeopus docuerit in Parenesi ad panit.
qua est tomo III Bibl. PP. In qua peccatorum ge-
nera duo distinguit : alia qu: capitalia vocat, quie-
que Joannes Ep. 1, cap. v, ad mortem esse dixit. Ea
vero non alia sunt , quam tria illa, quorum Tertul-
lianus meminit, idololatria, fornicatio et homici-
dium, que Act. zv in synodica illa apostolorum
Epistola neminatim prohiberi putat. Despectus,
inquit, in multis Spiritus sanctus hac nobis capitalis
periculi conditione legavit. Reliqua. peccata. melio-

Digitized by Google
