1025

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1024

quo postea dicemus : quibusdam peccatoribus pa»- A adeo ut ex Eliberitano consessu asperiorem iHam

nitentiam ita permissam esse, ut ea nunquam re-
laxaretur. Sic enim. sese res babuit. Non temere
quivis ad pomitentiam admissus est, ut, quamvis
nunquam in gratiam cum Ecclesia rediturus csset,
tamen cum aliquo delectu publicam ad satisfactio-
nem ponitenliamque | reciperetur. Nam eL in pu-
blica peenitentiz functione, vel citra absolutionis
spem, suus quidam erat fructus : quod in primis
lidelium precibus commendatiores essent. Quod si
praterea perpetua illa penitentia damnatis grada-
lim, ut. cseteris, ad quartum ultiiuumque ordinem
liceret evehi, quam σύστασιν vocabant, non contem-
nendum oper:e pretium exstitit ; si minus ad pacem
et. Eucharistiz participationem, ad interiorem ta-

mien orationis czterarumque rerum societatem B

transferri, Quanquam vix est ut credam perpetuis
illis peenitentibus postremum illum gradum pa-
tuisse : quin potius tribus prioribus definitos illos
esse suspicor. lta apud Basilium, cap. 73 ad Am-
phil., qui Christum negaverit, inter προσχλαίοντας
iu. perpetuum relegatur : Ὃ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμε-
vos, καὶ παραδὰς τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον, ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει,
καὶ ἐξομολογεῖσθαι χρεωστεῖ, ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐχθαί-
νει τοῦ βίου, τῶν ἁγιασμάτων ἀξιούμενος, πίστει
τῆς παρὰ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Ancyranum vero
«an, 23 eos, qui voluntarium homicidium perpe-
Waveriut, tolo. vite tempore ὑποπτώσει subjicit.

Περὶ ἐχουσίων φόνων, ὑποπιπτέτωσαν μὲν, τοῦ δὲ c

τελείου ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χαταξιούσθωσαν. Atqui
Balsamo ad Basilii canonem non putat illos τῶν
προσχλαιόντων gradu perpetuo fuisse damnatos, sed
reliquo» omnes ex Ancyrane Synodi prescripto
percurrisse : quod haud scio an verum $it; quo-
viam Ancyranus canon satis commode ad eum
Scnsum revocari videtur.

Hoc vero, |quod ex Innocentii epistola colli-
gir, etiam Cypriani — auctoritas comprobat ;
qui in Epist. ad Anion. duo illa sie distin-
guit : Miror, inquit, quosdam sic obstinatos
esse, ut dandam lapsis non putent. penitentiam, aut
panitentibus existiment veniam denegandam. Aliud
itaque fuerit, penitentiam concedere, aliud peni-

tentes ad spem reconciliationis admittere. Quod D

in. Novatianis nihilominus reprehendit Ambrosius
lib. 1 De pen. cap. 4.: Quid autem durius, inquit,
quam ut indicant penitentiam, quam non relazent?
Sed alius Ambrosii seculo jam usus percrebuerat,
nullum ut peccatorum genus amplius excluderetur,
Nisi forte adhuc in Hispania quibusdam in locis
antiqui moris vestigium exstaret, eoque sensu Pa-
cianus accipiendus sit, eum tria. jlla capitalia cri-
mina nullam impetrare pacem veniamque pru-
nuntiat. Quorum consciog cum ad procurandum
nihilominus remedium hortatur, fleri potest, ut ad
eapessendam sine ulla spe reconciliationis peni-
tentiam. impellat, Certe negari non polest quin
*bscure ac perplexe de hac re Paciauus dispulet,

disciplinam expressisse videri possit.

Ex iis omnibus liquet, procul a Novatianoruza
errore ac perfidia Eliberitanos Patres abfuisse ; nee
aliud omnino nisi aut priscam Ecclesize disciplinam,
sed usu jam obliteratam, denuo revocasse; aut hbz-
rentem adhuc in Hispaniis novis legibus astrinxisse,
cum capitalium scelerum rei, prasertimque trium,
idelolatris, homicidii et adulterii olim, ut Inno-
centius docet, communi consuetudine veniam ngl-
lam et absolutiofem obtinerent : non quod absolvi
3b Ecclesia non possent, ut Tertullianus asserebat,
sed quod ejus, quam amplissimam a Christo susce-
perat, potestas usum cerüs finibus Circumscripsis-
Set.

Huic tam compertz explorateque doctrine nul-
les acrius repugnaturos intelligo, qvam qui anti-
quitatis ecclesiasticae minus periti veteris t.celesiae
formam hodiernis ritibus institutisque metiuntur :
quihus asperum et inhumanum videtur, homini
uli, qui commissi eriminis dolorem ae paenitentiam
ΡΓ se ferat, pacem et absolutionem denegari. Quod
ipsum tamen olim certo in hominum eriminumque
genere servatum fuisse tot illa hactenus allata testi-
monia demonstrant. Quibus unum alterumve ad
cumulum accedat, ut vel ab invitis assensum res
ista mereatur. Ac primum idem non obscure Cy-
prianus indicat epistola 12. Cum enim lapsi quidam
libellos a martyribus impetrassent, quibus freti re-
cipi se in Ecclesie communionem impatienter pe-
Lerent, consultus ea de re Cyprianus ita constituit :
Ut qui libellos a martyribus acceperunt, et preroga-
livis eorum apud Deum adjuvari possunt, si incom-
modo afiquo et infirmitatis periculo occupati fserint,.
Won ézspeciata presentia nostra apud. presbyterum
quemcunque prasentem, vel, si presbyter repertus noa
fuerit, et urgere exitus coperit, apud diaconum qua-
que facere exhomologesin delicti sui possint, wt mana
eis in penitentiam imposita, veniant ad Dominum
cum pace. Hoc illis duntaxat. Cyprianus iudulsil,
qui libellos a martyribus accepissent ; caeteros, qui
lisce libellis carerent, exspectare landiu jussit,
donec Ecclesi; pax esset reddita. Quamobrem ne
in presenti quidem mortis discrimine posterioribus
illis pacem tribuit. Alioqui nibil inter istog et prio-
res interesset, quos tamen meliori aliqua conditione
uli oportuit. At enim exboniologesis apud. Cypria-
num sacramentalem, ut vocant, confessionem non
significat, neque pax absolutioque illa perinde sa-
cramenti pars fuit, cum etiam a diacono manus
imponi jubeat, nisi presbyteri copia suppeteret.
De exhomologesi dicam postea pluribus. Quod ad
pacem reconciliationemque pertinet, sciendum est
duplicem in ea partem ac velut fructum exstitisse ;
nam et a peccatis, hoc est culpa ipsa, quam diu-
turna penitentia diluerant, absolvebantur, et in in-
tegrum restituli ad perfectum cum Ecclesia fide-
libusque commercium ac divinorum mysteriorum
cominunionem adhibebautur,

Digitized by Google
