881

DE ANNO ET DIE DOSINIC/E PASSIONIS.

982

quitur , feria tertia Pascha comedisse, quod feria v A hoc tamen significare videtur, Judsos nonnullos,

factum oportuit, in quam xiv luna. (Judaica, et vi-
tiosa) convenerat, parum sibi constare censet Epi-
phanium ; qui quidem feria tertia Christum Pascha
peregisse velit, cum luua in xiv praestiterit. Est enim
contra Évangelii fidem, Christum feria i11 Pascha
celebrasse. Propterea ita corrigendum existimat :
Christum id egisse feria v, quod oportuerit vn. Ego
vero eum nondum suspicarer Epiphanium alio die
Christum velle, quam feria v Pascha suum obiisse,
hze qua de in, iv eaterisque feriis injicit, simili-
tudinis causa usurpata credideram. Nam quia luna
Judaiea xiv, Niezna vero xii celebraverat, ut eam
ΤΟΝ pravitalem oeulis subjiceret, hune in modum
declarare voluisse : perinde istud esse, ac si finga-
mus Judaicum cyclum ntii nihil habuisse, revera-
que lunam xiv Nie:znam in Martii xix. ineidisse, ac
tum cogitemus Christum biduo illam antevertentein
xvi Kal. sive Martii xvit Pascha comedisse, feria 11,
quod feria v, hoc est Martii xix, fieri decebat. Tam
ergo vitiose cyclus ille Jadaicus deeimonono Martii
lunam xiv exhibuit : tamque abnormis a vero lupz
ratiocinio fuit illa v feria Martii xix, quam tertia
«um quinta comparata ; si haze ipsa Nicana [uisset.
Denique tota hxc Eplphauii disputatio ὑποθετιχὴ,
οἱ λόγου χάριν assumpta. mihi videbatur. Sane ne-
gari non potest, quam δὶ fetia v celebrasse Chri-
stum esxistimaverit, probabiliter ista dicantur.

Verum dum liec attentius. perserutor, comperi
aliam sanctissimi Patris opirionem fuisse, et falsam
illam quidem, sed ab eu tamen aliquoties inculca-
tam : nimirum Ju:izos plerosque cum Christo Pa-
scha summ obiisse non feria v, sive pridie ejus diei,
quo passus est, sed feria tertia. Quod ipsum diser-
tissimis verbis docet in calee Panarii hujus, in Ex -
positione (idei, num. 22, ubi de Ecclesie ritibus
agens meminit inter extera jejunii quarts, ac sextee
feris, cujus institu causam aperit : Ἐπειδήπερ
ἐπιφωτχούσῃ τετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος, καὶ τῷ
προσαδδάτῳ ἐσταυρώθη. (Qwoniam ineunte quarta
[eria comprehensus est. Dominus, et feria v cruci-
fixus. (uo posito consequens est, Christum ea no-
cte, quz feriam m seqaitur, et Judaice ferke wv tri-
buitur, captuii esse, cum paulo ante Pascha cele-

videlicet Phariscos, ac Scribas, communem hunc
errorem emeudare cupientes,Pascha suum in xx
Martii diem distulisse, quo passus est Christes ;
quo nimirum propius ad zquinoctium accederent,
vel etíam celeste plenilunium. Nain boc verba ipsa:
tacite demonstrant : Καὶ ἰσημερία πρὸ ἔνδεχα Ka-
λανδῶν ᾿Απριλλίων, δι᾿ ἣν πλανηθέντες ὑπέρδατον
μίαν ἡμέραν ἐποίησαν. Ergo διὰ τὴν ἰσημερίαν, ét
foriasse propter lunamretiam, ne tantopere ab utró-
que recederent, diem. diffuderaut. Poterat enim vel
ipse sideris aspectus vitii illos admonere; quod
saltem minuendum esse decreverunt.

Cám bec Epiphanius manifeste sentiat, cietera
qua ab eo dicentur eodem dirigenda sunt, atque

DB hoe tnodo constituenda : Christus legale Pascha

celebravit eum plerisque Judzis xvi Kal. Apr.,feria
nm, luna Judaica vitiosa xu, cum feria v luna. xiv
vitiosa perfici debuerit. Diduo igitur antevertit. At
Pharisxi, Jud:wique alii luna Judaica xv Martii xx,
quo die passus est Christus, xa8' ὑπέρδασιν diei
unius a Juna xtv ad xv. Ex iis falsos eos esse con-
stat, qui Epipbanio Grecorum sententiam ascri-
bunt; quod Clhristas Pascha luna xi celebrarit,
ante Judzos, qui id postridie peregerint. Non enim
xut lana, sed xi Christum id egisse censet, quate-
n8 feria 1t! contigisee putat. Quod si ex eommuni,
certissimaque sententia feria v celebrasse Christum
arbitratus esset, non alia luna, quam quie ΟΣ vi-
tioso cyclo t: foret, factum  assereret, Unde ex
castigatiori Epiphanii judicio deliniendum cst, Chri-
suum feria v, luna xiv cum nonnullis Judieis, esete-
ros vero cum Phariszis, feria vi Pascha comedisse.
Qua ex Kpiphanii opinione duo colligumtuft, qua
eum de Passionis amuo queritur, acerrinte dispu-
tari. solent : alterum Judazorum principes non eo-
dem cum Cliristo die legiómo agni epulo perfunetos ;
alterum cum sine commulatione aliqua temgorum
ac festorum id accidere non potuerit, trauslatig-
nem aliquam illis temporibus exstitisse. Quare ad
banc Epiphanii disputationem illustrandam totideu
ille quastiones paucis hoc loco disceptand:ze sunt.

Utrum Judei translatione festorum olim usi fuerint,
la recentiori Judzeorum computo scrupulosus, et

brasset, Audierat itaque, et a majoribus acceperat p anxius quidam est dierum delectus ad neomenias

Epiphanius, duas illas ferias Dominicze Passioni

figendas. De quo mnlta in Thalmudicis commenta-

recolendee prastitutas fuisse, ac jejunio consecratas, CP riis, Tractatu de anni capite, et in tomo primo Jad

Cum autem . certo constaret, feria vi in cruce suf-
fizum esse, nulla passionis ejus restare visa est alia
pars, quam comprehensio, et alligatio. Proinde fe-
ria wv appetente captu n atque vinctum esse Domi-
num credilit. Neque. vero alio tempore, quam quo
Jud:xi plerique, celebrare voluit. Igitur etiam Jud:i
feria tertia peregerunt. Vitiose, quis negat? Sed
quod maxima pars eo die Pasclia comederet, biduo
cum illis anticipavir. Erat enin. feria v. Martii. xix
celebrandum, cum in hunc diem xiv Judaica vitiosa
Coucurreret. Cur autem adeo prepropere Judei isti
l'ascha. cemederent, causam attulit. nullam. Sed

ft. Mose, Tract. Kiddusch hakhodeseh : necnon etin
ce Tuy R.dsachar, beu. Mordechai, aliisque li-
bris : in quibus infinite regule, ae cautiones prz-
scripte sunt. Duorum vero. mensium, Tisri ac Ni-
san, in primis ncomenie ab illis observantur, qua-
rum transferendarum causa duplex ibidem affertur :
naturalis, aut civilis. Etenim eum supra ferias ex-
currentes minutie ad horas 18 perveniunt, ci lu-
naris ψηφισμός meridiem diei insequentis attingit
(nam Judwi diem ab initio noctis auspicantur, a
quo 18 hore compntate diei civilis sequentis mo-
ridiem assequentur) ; tm in. alteram feriat natu-

Digitized by Google
