995

DE ANNO ET DIE DOMINIC.E PASSIONIS.

986

alterum in diem trajectam existimant. lloc vero A sent. Erant ii Nisan, Ab, Elul, Tisri, Casseu,

negant, necesse fuisse, ut instante ipso celestis
plenilunii die festivitas iniretur, cum vel ex cyeli
luraris vitio, vel ex φάσεως observatione, x'v dies
Toensis, luna xv, aut xvr esse potuerit.

Hzc dixerim uon ut illico politicam illam recen-
tioris computi translationem apud Judzos veteres,
adeoque Christi tempore usurpatam esse definiam.
MHoc enim vel Judzi ipsi negant. Siquidem R. Mose
ben Maimon cap. 7 Kiddusch hakhodesch, $ 7
ct 8, rejectionem feriarum natam ex eo tempore
esse putat, qiio. ad medios motus, veris prxter-
missis, computum suum dirigere coeperunt : *3em
TcUczTD ἘΠ ΤῊΝ ΤΟΣ ΠῚ quema prp ΤῊ ΠῸ
M)'yyown ὈΡΈΠᾺ ΦΌΧΣΓῚ mos yuwbo ΝῊ πὶ
nm nyup Dv oy /25 vro veo rows
' nOk yup ova vmzb vn mmm. Quam ob cas-
sam in hoc computo neomeniam non collocant in
feria s, ww et v1 (nempe in Tisri) ?* Ob id videlicet,
quod computus ise accommodatus est. αὐ con-
junctiones. solis ac lune, secundum medium motum
illorum siderum, non habita vatione veri eorumdem
loci, quod jam ostendimus. Propterea dies certos
prefinierunt, quibus neomenias defigerent, et. alios
rejiculos, ut ea ratione veram conjunctionem assequi
possent, Quamobrem cum ex observatione τῆς qá-
σεως, εἰ veri motus ratiociniis ante et post Christi
passionem aliquot annis neomenias indixerint, ut
idem auctor est Moses, consequens est diu postea
superstitionem illam introductam,

Verum quia ex Epiplianii, aliorumque gravissi-
morum theologorum sententia, Christus pridie ejus
diei, quo Scribze et Pliariszei Pascha celebrarunt,
ultime Paschate, ac solemnibus c»remoniis functus
est; ineunda probabilis aliqua ratio est, propter
quam Judzi Pascha a legitimo die in sequentem
contulerint, Est ea. vero, nisi fallor, laud absurda,
cujus ex rabbinorum commentariis conjecturam
cepimus.

Seribunt illi, interque ceteros R. Moses in illo
tractatu, quem. szpe memorsvi, differendi primi
mensis, ac Paschatis causos olim exstitisse com-
plures, quas antea perstrinxinus : ut cum fruges
arborumve fructus. nondum maturi. viderentur;

Adar : de qgibus cap. ὅ Moses disserit. His stante
templo propter Pascha minus, ljar accesserat.
gir posteaquam auditis, approbatisque testibus,
qui se nascentem lunam vidisse contirmabant, neo-
menia sanctificata fuerat, in Tisri ac Nisan , primo
ipso die post solis ortum egressi nuntii, et Pal:esti-
nam obeuntes, longius excurrebant, ac neomeniam
indicebant. In vicinioribus oppidis, quo nuntii
citius aspirabant, uno tantum die ; in longinquiori-
bus biduo neomenias agebant, quod incerti essent,
quem diem Synedrium przíxisset. De quo vide
cap. 5 Tractatus R. Maimonidie. Atque hoc hodie-
que Judxi ἐν τῇ διασπορᾷ retinent, et τὰς ἱερομη-
νίας biduo celebrant, hoe est τὴν τριακάδα, sive
ἕνην καὶ νέαν, ac νουμηνίαν, Unde ab 1loralio
dictum : :

Hodie tricesima Sabbata.

Ut autem evidentius constet, quam inconstans,
et mulabilis esset. neomeniarmm dzfíinit;io , lucu-
leutus quidam locus est in cap. ὅδ Tractatus
ejusdem,& 15 et 16, quem hic totidem verbis ascri-
bam. Nihil enim ad conjecturam nostram. dici
polest aptius. *w2 NU» 5 cov Uo vm py Ta
ΠΣ v20 τσ DM To3y] 23 wC"TW n» OU"
T'ym Dev Dy Ww Du WD ὙΠΝῚ m '53
wa ΕΝ D 555 wr voca ns wo
D'E"oc) ὙΠ DUW nay ΤΌΣ ΝῸ vn "nei

ΟὟΤΟΙ muUa ne*y ymeeci mowea DW

Ni ww m UCTn Wwop) og v8 yum Tz
TuYED nDWYD C On Dnya ΤῺ ὉΝῚ ΕΣ UD
Tm Cpu Duc DTP D'vix ovn Um
vna umso prre» Dtv Cuv pDUunpO "NO
4»53 nv men wv oo"unbe ὈΡΏ. Postquam
Synedrium toto die tricesimo consedit; neque testis
ullus. advenit, summo diluculo surgunt, et mensem
intercalant ; quemadmodum in hoc capite declaravi-
mus. Quod si post quartum. quintumve diem. lon-
ginqui testes accedant, ac se lunam suo tempore pro-
spezisse confirment, hoc est. iricesima. nocte; imo
vero eliamsi sub. finem mensis. adveniant, primum
quidem magnum illis terrorem objiciunt, et interro-
gaiionibus lacessunt, ac morosius interrogando fati-

si interrupti pontes essent, fornacesve dirutz, ac p gant; et. illorum testimonium. scrupulosius. exami-

religua id genus, qu: solemnitatem impedirent.
De quibus consessus Illius, quem [TT 72 nominant,
decretum erat exspectanduim. Jta fiebat, ut incerta res
admodum esset primi mensis, ac Paschatis tempus, et
in illorum arbitratu posita : quemadmodum apud Ko-
manos ex pontificum lihidine contrahi, aut intercala-
tione proferri annorum spatia solebant. Quare ut
iidem isti pontifices mensibus singulis Kalare, boc
est Kalendas denuntiare solebant : sic apud Judzos
Synedrium, quod ordinandis temporibus praeerat,
certorum mensium neomenias per nuntios, quos
mr vecabant, indicere consueverat, corum
vilelicet mensium, quibus solemnia quxdam festa
peragebantur, quorum tempora difficile conjici pos-

nant, atque in. omnes se partes versant, quo novam
illam sanctificationem declinent, — postquam. semel
intercalatum. esi. Verum εἰ testes. illi in testimonio
suo constantes. fuerint, idque verum. omnino depre-
hensum fuerit; sed ei ipsi testes noti ac. prudentes
sint ; ac denique rite, et ul par est exploratum il[o-
rum testimonium [uerit, de inlegro neomeniam. de-
finiunt, ac mensem. illum retexentes,a. tricesimo die
superioris computare. dies. iliius incipiunt : quando-
quidem aua in nocte (una conspecta est. Manifestum
est ex loco, Christi Domini tempore neomenias nom
tam certo constitutas fuisse, ut non vel affecto jam
mense retexere, ac. retractare licitum esset, adeo-
que solemnitates ipsas, quz a mensis capite pen»

Digitized by Google
