3013

DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS.

1014

commoda aliqua interpretatione loci illius difücul- A ssi in Beelzebwb hzc illum facere eriminantur.

tati consulere, Hoc vero perfacile est, Nam Mat-
thzeus et Marcus nequaquam illud docent, Christum
tunc solum, cura Joannes in vincula missus est,
predicare in'populum, boc est publice verba facere
cepisse: quod ex illis ipsis evangelistis falsum
esse monstratur. Sed hic sensus est: post. captum
Joannem novum velut. initium pratdicandi fecisse ,
86 cum accuratius in. illud negotium incubuisse ,
tum vero speciatim illud inculcasse : Penitentiam
agite ; appropinquat enim regnum calorum, Cujus-
modi cohortationem vel nondum antea, vel minus
crebro ac vehementer usurparat, quod eam sibi
Joannes predicande peaitentig provinciam velut
propriam ac peculiarem sumpsisset. Nihil, opinor,
hac nostra conjectura fingi probabilius potest.
Nunc ut Epiphanii veterumque de tribus Pascha-
libus opinio magis illusiretur, brevem evangelieze
narrationis seriem ad illorum intervalla dirigam.

Evangelistarum narratio. ad — Epiphanii sententiam

de iribus Paschaiibus accommodatur.

Post baptismum et xt. dierum jejunium ea conti-
gerunt, quz Joan. 1 capite narrantur de. apostolo-
rum vocatione. Inde nuptiz in Cana Galilezx Joana.
X usque ad comma 15, quando Capharnaum cum
suis profectus est. Ubi cum paucis diebus hiesisset
Calikeam obiit, ibique pradicavit Evangelium Luc.

18, com, 14, Nazarethum petiit, ubi propemodum ἡ

3 civibus occisus est. Post bec apostolos denuo
vocavit, Marc. i, 16. Tterumque conscensa navi Pe-
irum ac ezteros ad. sese pertraxit, Tum Caphar-
naum venit, Marc. i, 21, Luc. iv, 51. Uhi in syn-
agoga dawmoniacum curat : inde Petri socrum, ac
lprosum. Sequitur Mattlisi. vocatio, Matth. ix,
Marc. 1, Luc. v. Sub hzc accedentes Joannis di-
scipuli cum Phariseis expostulant cum eo, quod
ipsius discipuli minime jejunarent. inde primum
Pasclia post baptismum Juan. it. Necesse est. enim
multis antea miraculis editis, ac praedicatione
capta claruisse Dominum, ut ex Nicodemi oratio-
ne colligitur. Per eosdem Paschatis dies Christus
negotiatores a templo submovit. Postea vero por
sata transiit Matth. xu, 4, Marc. ni, 25, Luc. vi, 4.
Sequuntur. gesta Mattb. xi ad. 21 comma. Εἰ
Marc. i1. usque ad 12 com., Lue. vi ad 12 comma.
Apostuli deiuceps eliguntur Marc. ui a comm. 13
ad 19, Luc. vi a 12 ad 16, Matth. x. toto capite,
lestea partim in monte, partim in loco campestri
varios sermones instituit ; quos magna ex parte
Matthaeus anticipavit cap. vt, et Luc. νι. Centurionis
deiude servum a morbo liberat Luc. ν a 4 comm.
αἱ 430, Maub. viu a 5 δ 10. Tun vidue fi-
lium ad oppidum Naim, Luc. vu. a comm. 12 ad
18. Inter haec Joaunes jam in carcerem missus
discipulos ad Christum allegat, Luc. vi1 a comm.
19 ad 35, Matth. xi. Sequitur. peccatricis mulieris
officiuin Christo praestitum, Luc. vii, comm. 57.
lode domum venit, Marc. i1, 20. Diemonium mu-
tum ejicit, Luc. xi, 14, Matth. χη, 22, Ideo Phari-

C

Venit ater cum fratribus, Mare. wt, 51; Matth.

Wi, 46. Tum egrediens dome ad mate pervenit.

Ubi parabolam sementis, et alia quedam edisserit,
Marc. 1v, Matth. xin : ac forte etiam quz Luc. xt,
$5, leguntur. Interim nennulli ad Christum aece-
dunt, ac sequi se velle profitentur, Maub. vini, 48,
Post in altum evectus procellam sedat, Marc. iw.
Trajecto freto in Gerasenorum agro dzmoniaceum
liberat, Matth. vis, Marc. v. Rediens archisyna-
gogi filiam curat, tum sanguinis profluvio labo-
rantem, Mauh. ix, Marc. v, Luc. vin. Egressus inde
ia patriam abiit, Mare. vi, Matth. xin. Apostolos
binos eum amplissima potestate mittit, Mare. vr,
Luc. ix. Inierim. Herodes cum multa de Christi
prodigiis accepissct, Joannem a mortuis excitatum
putat, et illum videre gestit: at is sese subducit.
Quare sab hac tempora Joannem interfectum esso
credibile est. Ad eamdem Christi fugam refero ca-
put iv Joannis, cum relicta Judza in Galilsam se-
céssil; quo in itinere cum Samaritana muliere
collocutus est, Quare hiatus iungens est historiz
inter cap. 11 et iv Joan., quod prioris anni res ge-
stas evangeliste reliqui accuratissime scripsissent.,
Caput vero ve cum iv connexum est: nam post
illa omnia ad festum quoddam Christus accessit ,
quod a Pascbate- haud. longe aberat: nimirum
Phurim, aut aliud quodpiam. Sequitur miraculum
ingens , cum quinque millia homigum panibus
quinque et piscibus duobus saturavit, Joan. vi,
Matth. xiv, Marc. vi, Luc. 1x : quando veritus, no
rex a plebe fieret, secessit in. montem, et inde in
Capharnaum transmisit, quo etiam lempore super
aquas ambulavit. Sub idem tempus habita est ad
populum illa disputatio, qux: Joan. vi describitur.
]ude in terram Genezareth. profectus.

Sequitur Pascha secundum Joan. vi, 4. Bine. illa
cum Phariszis altercatio, Maub. xv, Marc. vi. Post.
in Tyriorum Sidonioruimque fines profectus Chia.
nanzz filiam curat, nec non el d&emoniacum mu-
tum, ac surdum ad mare Galile», quando Pbhari-
δϑὶ calumuiantes in Beelzebub fieri ista dixerunt.
Quod quidem bis omnino contigit : primum Matth.
11, Marc. ui, deinde Mattb. xii et. Marc. vit, Luc.

D xi. Subjiciendum bis omuibus est aliud prodigium,

cum quatuor hominum millia septem panibus sa-
tiavit, Math, xv, Marc. vir. Iudein partes Dalma-
nutba proficiscitur, Marc. vui, ubi Phariszi signum
quirunt, Matth. xvi, Luc. xi: quod et ante pe-
tierant, Math. xi. Invitatur ἃ Phariseo, et in
pluribus disserit, Luc. xi, Mattb. xxn. Abit. traug
fretum, Marc. vii, 15, Luc. xi, Matth. xvi. De
cavendo Phariseorum fermento przcipit, Betlisai-
dz cxcugm curat, Marc. vin, 239. Petrus confessio-
nem edit, Marc. vin, 27, Matth. xvi, Luc. ix, 18.
Post dies. vis vel vi. transfiguratur, Matth. xvii,
Marc. ix, Luc. ix. Postridie lunaticum sanat. Orta
inter apostolos de principatu contentio, Marc. 1x, 52,
Luc. ix. AJ Scenopeyiz festum c Galilea profectus

Digitized by Google
