987

APPENDIX DISSERTATIONUM.

988

derent, in alios dies ineidisse. Quare cum totum A ctoritate nituntur, Matthei, Marci. ac Luce. Quo-

hoc negotium perperam a stolidissimis magistrati-
hus, et contra majoruim ritus adminislraretur, gras-
sante superstitione, corruptissimisque temporibus,
verisimile est aliquos repertos, qui hanc caremo-
niarum , rituumque perturbationem, quatenua in
ipsis erat, emendare studerent, el quxe privatim
obire poterant sacra legitimis temporibus perfice-
rent. Cujusmodi paschalis agni coena fuit : quam
anno sux Passionis Christus cum apostolis, atque
aliis etiam fortasse Judzis pridie, quam czteri prze-
postere id facerent, usurpare maluit. Neque hoc
unius, alleriusve diei discrimen admirabilius esse
debet, quam quod Christiauis ipsis non modo ante
Victoris papze decretum, aut Nieznum concilium ;

rUm primus cap. xxvi 5 : Τῇ δὲ πρώτῃ, inquit,
τῶν ᾿Αζύμων προσῆλθον ol μαθηταὶ, Prima die atu-
morum accesserunt discipuli ; Marcus vero cap. xiv,
12: Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε co Πάσχα
ἔθυον, Prima die asymorum , quando Pascha socri-
ficabant ; denique Lucas cap. xx, 7 : "His δὲ ἡμέρα
τῶν ᾿Αζύμων, Ev fj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα, Venit dies
azymorum, in qua oportebat immolare Pascha, Ma-
nifeste primam Azymorum appellant, quie a vespe-
xa ferie v ceepit, qua die Pascha de more ab apo-
stolis praeparatum, ei patrifamilias denuntiatum
videtur.

Alii vero, qui cum Epiphanio, czterisque gravis -
simis scriptoribus negant eodem die Pascha cete-

verum etiam aliquot postea ssculis accidit, ut in B bratum, Jeaunis testimonium proferunt; qui id

religiosissima Paschatis celebritate uno plerumque
mense, nonpunquam diebus vu, ἃ se invicem dif-
ferrent. De quo nonnulla ad Nicephori Breviarium
in Προθεωρίᾳ olim adnotavimus. Ubi non solum in-
ter haereticos, sive Quartadecimanos et catholicos,
sed inter orthodoxos ipsos flagrasse istiusmodi dis-
sidia planum fecimus.

Uirum Christus eodem Jud«i ceteri die Pascha

celebrarit.

Celebrem per sese quaestionem insigniorem red-
didit Graecorum Latinorumque controversia : nara
illi, ut suze de fermentato pane sententize patroci-
nentur, Christum Dominum noa luna xiv, sed xin,
Pascha egisse pertiuacissime defendunt, cum non-
dum Judei azymis uterentur. Contra Latimi, ne
hoc sibi de Domini exemplo pr:esidium extorqueri
sinerent, negaruut alio, quam quo Judi ceteri,
die, legitimum agnum comedisse, hoc est xiv Inna
sub vesperam. Sed ista Gracula facis opinio, qua-
tenus Christum sine azymis celebrasse Pascha do-
cet, inscitiz et absurditalis babet plurimum. Etenim
quoeunque (andem die Pascha Christus obierit,
cum una et Azyurorum solemnitas delibanda fuerit,
mon magis sine azymis poluit, quam sine agno,
solemni huic religioni satisfacere. Proinde nou
fermentato usus est, ne legem, cujus auctor erat,
infringeret. Sed neque verum est, quod Graci, et
inter czeterog. Cedrenus, ac. Nicephorus affirmant,
Christum die mensis xui, non. xiv paschalem obiisse
conam : neque id Epiphanius sentit; ut magni
quidam viri crediderunt. huo. vero etiam ante ΧΗΣ
]unam egisse Pascha statuit, lioc est exeunte. Ju-
daica luna x», Niczna vero xi, ut suo loco decla-
ratum est. Sed oliscuritas loci facit, ut iis conce-
denda venia sit, qui falso Epiphanii sententiam
interpretati sunt. Verum omissa Grzculorum cou-
troversia, quz dillicultatis habet nihil, in reliqua
omui questione tractanda eo breviores erimus,
quod plerique suis illam scriptis diligenter explica-
TUwt. Quamobrem utriusque partis rationes paueis
sestimande sunt.

Qui eadem die, qua Judzi cmwteri, Pascha. cele-
brasse Chriswum volunt , evangelistarum trium au-

aperte, ac citra ambages signillcat : primum cap.
xui, 4 : Πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάτχα, seribit Christum
paschate suo defunciunr , id est Ante. festum. Pa-
sche. Ver cap. xviu, 28, Judaeos ait. ipso die pa-
rasceves ingredi noluisse prasterium, ne contamina-
rentur, sed ut comederent. Pascha, Ad bac cap. xix,
14: Erat autem parasceve Pasche, hora quasi sesta.
Catera vel testimonia, vel argumenta. praeteroo.
Sunt enim ista prazcipua.

jam in tanto opinionum auctoritatamque con-
flietu, in eo potissimum acquiescendum judico, quod
iie testimoniis approbetur , α in alteram trabi
sententiam nequeant, cur caetera, que contraria
videntur, conciliari explicarique possint. At ejus-
modi est posterior illa, quam Epiphanius seebtus
est, sententia : cui non pauci, iidemque auctoritale
et eruditione priucipes su&ragati sunt: masimeque
Paulus Burgensis; Paulus Forosemproniensis cpi-
$copus ; Joannes Lucidus, Onufrius, Janseuius, Mat-
donatus noster, et alii. Quauquam οἱ ii, οἱ ommes
fere, qui hactenus banc opinionem amplexi sumi,
ad vulgatam illam festorum translationem, οἱ feria-
rum delectum confugere solent, existimantque pri-
mum azymorum diem nunquam ἃ Judaie feria vi
celebratum, Verum nondum istud Christi tempore
coustitulum fuisse, docent ipsimet Hebrai. Ac pre-
fecto si rejicierdarum, asciscendarumque feriarum
ordinaria fuisset illa ratio, atque ab universis rece-

D pia, neque Christus Dominus, nec ulli omnino Judoi

neomenias, [estosque dies aliter, quant ex. legis
iptius praescripto celebrasseut. Non enim. praeceps,
nrc abrupta fuit feriarum illa mutalio, sed jam tum
iu ipso anni. capite provideri ac designari consue-
verat. Velut atino passiunia factum esse ex opinione
Scaligeri supra diximus : in quu cum Tisri a feris
Ww dn v transiissct, consequens fait, uL et Nisan a τὶ
gubimoveretur. in vir. Moc igitur si sulgare ac per-
petuum csset, nemo ἃ communi consuetudine tece-
deret. Quocirca extraordinariam quamdam, et sin-
gularem perturbationem exstitisse verisimilo est,
jux eo duntaxat mense contigerit, quo Cbrisius
passus est : adeo ut non ipse solum cam apostolis,
sed et alii diverso a exteris die cclebrarint. Nam ct

Digitized by Google
