31005

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS,

4006

suam illustrarent, quz non ips:e inter fidei dogmata A — Col. 954 Ὁ, “Πτις ἐμπίπτει διὰ ἐτῶν τριῶν.

ceusentur. Tum quod Euscbius lib. v, cap. 22
narrat, pet. idem tem, us cum alibi passim, tum
Romi a Victore de cadem questione synodalia de-
creta edita fuisse, quae in eamdem de Pnaschate
celebrando conspirarent sententiam, non sic intel-
Jigendum est, nt quz in Actis illis allegarentur om-
nia ἃ pontifice Romano probata sint, et pro ca»
tholicis dogmatibus recepta ; sed ea duntaxat, qua
ex falsis illis principiis utcunque deducta, vera so-
lidaque reperta sunt. Cujusmodi sanctiones ille
fuerunt : Ut neque in. xiv luna. Pascha fieret ; nec
alio, quam Dominico die : quod erat propositum.
Reliqua, qus incidentia dici possunt, eum partim
perspicme falsa, portim dubia, et ecclesiasticis ca-

Keplerus ἧτινι legit.

Col. 955 A. Kal ἄλλας κατ᾽ ἔτος τέσσαρας ὥρας.
Cujusmodi xi constat τὸ νυχθήμερον. Nam hora
apud Epiphanium dux sunt :quinoctiales horz.

lbid. Ὡς εἶναι elc τὰ τρία ἔτη. Vide qux superius
adnotavimus,

lbid. Διὸ zap' αὑτοῖς πέντε μῆγες. Causativa ista
particula gre eum superioribus cobzret. Forte
idem est quod διότι vel ὅτι, nec inferendi vim liabet,
sed novam sententiam inchoat, qua xiv annorum
cyclus exponitur. Quod si illativam esse mavis, ad
&ntecedentia pertinebit; nam quia lunaris annus
dies habet cccriv, fit ut tertio et sexto anno singuli
menses, et in totum xiv annis, quinque menses in-

nonibus contraria sint, nullius auctoritatis ne B tercalentur, quod xt diebus solaris annus lunarem

Cesarienses quidem ipsi Patres esse voluerunt ;
neque Victor unquam approbavit. De qua re supra,
cum de Dominieg tempore Passionis actum est,
adversus quorumdam superstitiosam nimis credu-
litatem disseruirhus. Nunc aliud, quod institutze
disputationis magis proprium est, in iisdem Actis
noiabimus. Censent enim illa zquinoctium xxv
Martii fleri, quo hec pronuntiabantur tempore,
hoc est anno Christi 208. Quod quam falso credi-
tum sit, vel observationes ipse Ptolemzi ac ma-
thematicz tabulae demonstrant, ex quibus notum
est, iequinoctium tunc in xxi, imo eliam xxi in-
cidisse. Sed hoc non urgeo. Esto xxv Martii dies
zquinoctii. Jam quis absurdissimum esse, et cccle-
siastica discipline repugnare non videt, quod illi
seiscunt, Pascha triduo ante squinoctium indici ?
Vetus est canon, qui inter apostolicos refertur : Εἴ
τις πρεσδύτερος, ἢ Btáxovoc τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα
ἡμέραν πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας μετὰ Ἰουδαίων
ἐπιτελέσει, χαθαιρείσθω. Quare deponendi Patres
omnes illi fuerunt, st vere pronuptiarunt, zquino-
cium in xxv Martii Geri.

Ac ne satis. quidem accurate mibi paschalis ter-
minus per illud tempus in xx: Martii positus vide-
tur. Etenim. anno Christi 200 ex Alphonsina me-
todo zequinoctium in noctis Initium cadit, boc est
lioram vit ἃ meridie xxr, ita αἱ spatium, per quod
excurreret, fuerit xau. Martii dies. Rectius igitur
Pascha citimum in xxi. Martii hzerere potuit, ubi
et Auatolius aliique constituerunt : quos Nicenum
concilium postea secutum, usurpande vetustalis
gratia non quidem cilimum Pascha, sed anni primi
τῆς ἐννεακαιδεχαετη ρίδος initium eodem iu illo die
xxin reliquit. Non male igitur hactenus operam po-
suimus, qui et nobilissimum Aratolii fragmentum,
idemque perobscurum, diligenter exposuimus, οἱ
ab egregio sanctissimoque Patre tam insignem
calumniam atque injuriam depulimus. Qua in
quzstione controversiaque disceptanda longiores
nos fuisse, neque nos ipsos, qui i4 necessario feci-
mus, paiteie convenit, nc jue lectori, cui consul-
tum voluimus, displicere.

superet. Utcunque sit, xiv annorum cyclum indicare
videtur, ín quo quini menses inseruntur. Sed utrum
in usu politico observatus ille cyclus fuerit, an pe-
mes Synedrium retentus οἱ ad methodum confor-
matus , cum plenorum cavorumque mensium per-
petua successione communis annus evolverelur ,
antea dubitavimus.

lbid. Διὰ có ἀφαιρεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ. Cur xiv
annorum orbe neomeni» conclus sint, causam
ista reddunt; sed pro varia cycli dispositione di-
versa fingi potest, Nos duplici ratione cyclum ex-
plicari posse diximus : prima est, ut annis lunari-
bus przeise trecenti et quinquaginta quatuor dies,
lior: octo tribuantur; xiv autem annis dies 5108,
horz 4. loc temporis spatio cyclum constituebant,
in quo solius lunaris ἀποχαταστάσεως rationem ha-
bebant, nec illius ratiocinia cum sole comparabant.
Quare de ultimo, hoc est xiv anno | solari , et qui-
dem politico, qui est ccc.xv dierum, dies quinque
et horam unam delrahbebant : propterea quod si ex
$104, ὁ Julianos 15 eximas, decimus quartus dies
liabebit ccctx, una hora minus; quo intervallo lu-
nares neomenias restitui credebant : sed hac
πεχνικῶς duntaxat, non politico usu; secundum
quem, sí minor hic cyclus usurpstus fuerit, hors»
illze 1v appendices in finem cycli rejects? sunt. 18.
que cum post cyclum lunarem xiv annorum, de so-
lis rationibus quinque dies, horm octo reliqua fo-

p rent, quinque dies duntaxat superesse sibi persua-

serant : quibus reservatis, post cyclos minores
sextum mensem solidum intercalabant. fta dies
fielant 50079; quorum οἰχονομίαν typus ille antea
propositus ostendit.

Altera ratio : si quinque dies solidi ex horis octo
conflati xiv annis arrogentur. Que omnia diligen-
ter habes explicata superius, ubi et ex utraque me-
ihodo Epiphanii verba correximus.

Ibid. Τοῦ ὀγδοηκοστοῦ τετάρτου ἔτους. Mensem
ilium embolimum xxx, cum in fine Lxxxiv anni in-
tercalari debuerit, in sequentis cycli primam an-
num conjici, docet Epiphanius. Atqui tessaracm-
decaet. postremus annuus proprio jam embolimo
preditus est, Duo igitur embolim:xi sese proximo

Digitized by Google
