089

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

990

μυά Epiphanii verha ipsa declarant, cum θόρυδον, À evangelistis contra hanc op.nionem adducuntur,

ac dissensionem in obeunda celebritate ineidisse
Significant.

Hunc in modum explicata a nobis ac defensa
communis illa sententia multo quam altera proba-
bilior mihi videtur, cum tam disert* expressaque
Joannis testimonia sint, nella ut cavillatio possit
eludere. Quod enim diem festum Pascha pro civili
ipso die, ac τοῦ νυχθημέρου posteriori parte sumi
quidam existimant, qua a sequenti ortu solis inci-
peret : id alii merito repudiant. Neque enim com-
modus hic sensus videtur : Aste. festum Paschatis
Christus Pascha celebravit : quod ex ista responsio-
ne sequitur. Falsum ei illud est, quod de secundo
Joannis testimonio dieitur : Manducare Pascha, de

nul'o negotio conciliantur. Primam euim illi diem
Azymorum vocant eam scilicet, eujus In vesperam
Pascha celebritas , et Azymorum initium. incurre-
ret, utique ex lege, majorumque praescripto : quod
animadverteus Lucas prudenter adjecit, ἐν fj ἕδει
θύεσθαι, quasi Seribas ac Pbariseos oblique nota-
ret, qui ἐν ἧ οὐκ ἔδει sacrificaverant. Adjuyat com-
munem banc interpretationem conjectura illa no-
stra, quam antea proposuimus: ejusmodi tunc
fuisse celebritatem Paschatis, ut. cum preepostere
3c perlurbate a concilio denuntiatum esset, atque
etiam illi fortasse przesitutam neomeniam, Pascha-
tisque diem retexuisseut, plerique cum Christo et
apostolis diem illum observandum putaverint, quo

quocunque vietimarum usurpari genere, qua per B prius, et quidem legitimo tempore fuerat indictum,

septenos dies immolantur. Quod ex Deuteron. xvi,
4, et !l Paralip., cap. xxx ac xxxv,comprobare
nititur. Nullus est enim Scriptura locus, ubi Pascha-
tis, sive Pliase vocabulo holocausta ac sacrificia
extera sigoilücentur, ut sit. ilem sacrificare, vel
manducare Phase, quod eas immolare ac mandu-
core victimas, quz per septenos azymoruin dies. in
templo mactabautur. Ac. Deuteronomii quidem Io-
cus ita concipiendus est : Jmmolabisque Phase Do-
thino. Deo (uo: oves, εἰ boves. LXX, Καὶ θύσεις τὸ
Πάσχα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, πρόδατα καὶ βόας. Jubet
nimirum prater Pascha etiam alias immolari victi-
m$ ; non autem eas victimas appellat Phase. Jam
illud, quod I1 Paral., c. xxxv,scriptum affirmant ;
quod νι! diebus agebaiur Phase, εἰ comedebatur Pha-
se, unde acceperint nescio. Nusquam enim id legi-
tur. Quin potius Pascha ezteris ab sacrificiis ma-
Difeste diseernitur, eap. xxx, com. 15, et c. xxxv,
com. 16 et 17.

Postremo Parascevem Pasclie inaudita quadam
loquendi ratione dictam volupt. Parascevem Sah-
bati, que eadem et Pascha, sive prima dies azymo-
rum esset. Neque enim Paschatis ullam Patascevem
fuisse censent; quoniam nulla pvidie illius diei ci-
baria parabantur, cum id ipso festo liceret. agere.
Verum quis est, qui tolerabilem hanc loquendi for-
mam putet esse, ut Parasceve Paschatis sit Para-
secve Sabbati, in. quam inciderit Pascha? Nimium

neque vanam illam magistrorum retractationent
curaverint. Ex quo facium sit , ut apostoli parata
apud illum hospitem omnia repererint.

Col. 935 D. Σν.Ἰαμέάνεται δὲ τῇ τρίτῃ. Jam hoec
facilia sunt, intellecta semel] Epiphaaeii sententia,
Quonquam librariorum culpa quaedam sunt concepta
perperam ; quz Diagrammate corrigenda sunt. Caete-
rum ἡμερινὴν eam lunam vocat, quz civiliter ab
ortu solis ad occasum perducitur; vuxttprvfv vero
qua noctem occupat. Qua ex observatione corru-
pte lectionis vitium per sese proditur. Seribo igi-
tur, auctore Keplero: Πέμπτη τρισχαιδεχάτη vo-
χτερινὴ, ἡμερινὴ δὲ δωδεχάτη. Quod utique ueces-
sarium est, si τετράς fuerit, δωδεκάτη γυχτερινή,
nam hz sibi invicem succedunt, ut quie νυχτερινή
fuerit, lat ἡμερινή, Notum enim est. Judzos a no-
ete diem auspicari, Deinde; Προσάδόατον τεσσαρεα-
χαιδεχάτη νυχτερινὴ πρὸ δεχατριῶν Ka). Nam su-
perior dies πρὸ δεκατεσσάρων jam babult. ltem
Σάδθδατον πεντεχαιδεχάτη νυχτερινή. Nam de Nicama
luna loquitur, non de Judaica. Qua emnia ex supe-
riori laterculo repetenda sunt.

Ibid. Ἐπιρώσκχουσα Κυριακή. Qui hune Epiphanii
locum percurrit, diligenter id animadvertere debet ;
quod superiori dissertatione copiose traditum est ;
falsa h:ec esse, qu:e de luna. dicuntur. omnia, et ex
Epiphanii hallucinatione profecta ; qui zequinoctiuin
axiv Martii ad xxi ; plenitunium vero ab eadem

hoc absurdum est. Sed et illud falsissimum, prime p xxv die ex Nicona formula, vel potius a xxvi. per-

diei Azymorum, caterorumque festorum. Parasce-
vem nullam fuisse, quod ex Hebrevrum scriptis ab
aliis refutatum est, ut in eo commorari nibil sil ne-
cesse. Est illud quidem recte in Annalibus observa-
tum, nulla Parasceve ad cibos in festum diein appa-
raudos opus fuisse, quod in solis Sabbatis coquere
cibos iuterdictum esset, liceret in ceteris, in quo
plerosque viros eruditos hallucinatos esse monui-
mus. 86. praser cibari« constat alia quedam pra-
parari oportwisse, quz aut absque servili opere
prxstari non possent, aut ad ipsius festi celebrita-
tem ineundam anteverti deberent. Quocirca. nibil
est, quod adversus tam evidentem Joannis auctori-
tatem possit. excipi. At. vero quie ex aliis tribus

inde ad xxii transtulerit, Quo posito, cyclorum om-
nium ac feriarum rationem permiscuit : quze quo-
nam pacto corrigi possent, οἱ ia. viam ab errore
deduci, supra declaravimus. [συν ex tot errorum
argumentis nata est vitiosa illa feria anno Jiiiauo
76, hoc es! Dominiea Martii xxit, cum revera. esset
feria v. Ἐπιφώσχουσα ergo. Kupiaxf, lunam habuit
xv diurnam. Hic ἐπιφώσχουσα proprie samitur.
Quippe xxi dieab ort solis caepit xv diurna : u«de
fpptvf pro νυχτερινή substiteimus. Alioqoiu ἡ
Κυριαχὴ xv νυχτερινή dici potest, si ejus initium ab
antecedente. nocte reputatur. Neque vox ἐπιφώ-
exouca quidquam obstat ; qua persepe de illuce-
scente die, nounuuquam et de diei Judaico princi-

Digitized by Google
