909

APPENDIX. DISSERTATIONUM.

1000

festissime ante plenilunium, id est in. xi (una. faci- A Ecclesie terminus unquam paschalis fuerit, nec

tis. Ergo id Anatolius sanxit, luna xiv ἡμερινῇ, ut
loquitur Epiphanius, νυχτερινῇ δὲ πεντεκαιδεχάτῃ
Pascha rite perfici, quod merum est Scotorum εἰ
Quartadecimanorum dogma, horum, inquam, dun-
taxat, qui etsi Dominicum diem celebritati priefini-
rent, non dubitabant tamen, quoties Dominica in
xww incideret, eo die festum incidere. Non aliud
sensisse vel Scotos, vel ezteros ejusdem lieresis ac
factionis homines, notius est, quam ut res proba-
tione egeat. Certe Scotos ipsos a xiv luna ad xx Pas-
«ha celebrasse Beda scripsit, cum catholici a xv ad
X11 id egerint, ut unius diei discrimen fuerit. Ut igi-
tur catholicis xv paschalis ea est, qu:&. in xvi desi-
nit, estque πεντεχαιδεκάτη ἡμερινή, ita τεσσαρεσδ:-
κατίταις xiv perinde ἡμερινὴ, νυχτερινὴ vero xv esse
debuit.

Nam si xii. ἡμερινῇ Pascha. anteverterent, non
uno die, sed biduo a catholicis differrent. Verum
ex iis quie statim idem Wilfridus objicit, conjici
potest, quid aut. ipse senserit, aut sensisse Anato-
lium existimet, cum ait Scotos plerumque Pascha
luna xui anie. plenilunium celebrasse. Fuit enim
hae Theophili, Cyrilli ac Beda: ipsius adeo sen-
tentia : luoam novam nullam dici, qtue. non. ante
occasum solis accendatur : adeo ut si post occasum
duntaxat solis accensa sit, hoc est cum sole con-
juncta, tametsi 25 horis postea luxerit, illam, quam
occidente sole habuit, appellationem retineat. Ut si
Sabbato post occasum solis conjunctio flat, non

sequente Dominica, sed feria 11 neomenia statuenda c

sit : quod lib. De tempor. rat. cap. 41, a Beda tra-
ditum est ex recentiorum Alexandrinorum placitis,
Bx eo porro. quod neomenia nonnunquam integro
die submovetur, necesse est ceteros lune dies
tardius succedere ; atque ila δὶ exempli causa,
Sabbato statim. post solis occasum pleniluniuim
commissum sit, appellabitar nihilominus tota illa
dies xiv lana, non plenilunium : unde et. anterior
dies xir non xw computabitur. Hac fuit, uti di-
etum est, Alexandrinorum sententia, quam et Te-
brei quidam amplexi sunt. Nam in Glossa cap. 7
Tract. Kiddusch hahodesch tomol Jad,Maimonide
varie doctorum sententie de ea re commemoran-

in xvi lunari dilatam Pascha : quz est hallucinatio
Scaligeri à Clavio nostro, et novissime a Guldine
ejusdem societatis validissime refutata, Sed ad
priorem sensum illa Wilfridi disputatio pertinet. Nam
Scotis exprobrat, quod cum in xiv Pascha celebra-
rent, non eam tamen xiv paschalis rationem babe-
rent, quam Anatolius przseripserat. Hic enim xiv
illam paschalem duntaxat esse voluerat, quam ad
vesperam plenilunium exciperet, hoc est, ante solis
occasum; alioqui xmi uon xiv. diceretur. At Scoti
nullo istiusmodi delectu, xiv. illam paschali cele-
britati consecrabant, qua in eum diem incideret,
posi cujus ortum. subsequente duntaxat nocte ple-
nilunium eormrmittereiur ; propte:eaque non xv
luna, sed xtv vocaretur, ea vero, qua Paecha pec-
actum fuerat, xii. Hiec est omnino difficillimi illius
loci sententia ; secundum quam  Ánatolius τεσσα--
ρεσχκαιδεχατιτῶν errori patrocinatur ; dum illud
statuitur : Paschialem ex ejus institnto xiv. illam
esse, quze. in plenilunium desinit, Qui nova est
istorum hallucinatio, et in Anatolium conjecta ca-
lumnia. Cujus occasionem inde oblatam suspicor,
quod cum ex Judeorum magistris τῶν Διαδατη-
ρίων, hoc est typici Paschatis canonem illum ad
illusrandam Christiani doctrinam Pascliatis attu-
lisset, quo przcipitur, ut. xiv luna ad vesperam
Pascha celebretur, sub ipsum oppositionis, ac ple-
nilunii tempus, loc illi ad Christianum Pascha
transtulerunt, rati ex. Anatolii decreto xtv die ce-
lebrari posse : et quidem maturius, quam Judzis
liceat, quod est inauditum, et Anatolio prorsus in-
dignum.

Pergitur in. explicandis Auutolii verbis.

Sed illud in Anatolii luco illo diffieiliusest, quod
addit die Martii xx solem nou tantum segmentom
zodiaci primum ingressum esse, ἀλλ' ἤδη xoi
τετάρτην ἡμέραν ἐν αὐτῷ διαπορεύεσθαι. Rufinus :
1 qua die sol. inveniretur non. solum conscenaisse
primam partem, verum eiiam quartam jam in. eo die
habere : id. est, in prima ex xu partibus, lta apud
Bedam legitur, ut et in vulgatis Rutlni codicibus,
Porro Beda per quariam, sive, ut suhinde vocat,

wr. Éamdem ἃ Beda propugnatam, et a Foro- p per quadram, Julianum quadrantem intelligit ; nam

sempr. refutatam lib. wt, part. it, pluribus astruit,
explicatque Petrus Pítatus: Veron. cap. 4 et 15
Can. Pasch ; Ecclesia vero catholica minime sequi-
tur, quz paschalis festi ratiocinia ad civilem usum
et xquabitem eyclum, non. ad. mediorum motuum
observationes astringit. Caeterum ex lac ipsa opi-
nione sequitur, lunam xiv nonnunquam im pleni-
lunium incidere; ob idque plenitunium apu1 quos-
dam scriptores appellari xtv. Quod. et propter lu-
narem προήγησιν post Nicenum concilium accidit,
post tria circiter secula. Tum enim anreis numeris
iisdem diebus harentibus, xiv Niczna plenilunium
est faeta, idque κατὰ συμδεδηχός ob ἀνωμαλίαν
sideris, cum alioqui neque plenitunium ex instituto

cum sol primum Arielis segmentum inyreditur,
jam in ea die quadrantem confecit. Sed haec inter-
pretatio jocularis est. Neque enim Grzeco ipsi con-
venit. Scribit. Anatolius τετάρτην ἡμέραν ἐν αὐτῷ
διαπορευόμενος, hoc. est quartam jam diem; quem-
admodum apud υϊη restituendum esse emen-
datiora quidam exemplaria persuadent. Tum
illud ἐν αὐτῷ, ad τμήματι refertur, nou ad ἡμέ-
pz», ut Latine concipiendum sit, quartum jom i*
ea diem. Hoc igitur censet Anatolius : solem xi Kay,
Apr. quartum jam in. primo τμήματι τοῦ δωδεκα-
τημορίον diem. agere. Quod. mirum mihi videtur.
Nam hac ratione solem. existimavit primum pun-
ctum Arietis ingredi xiv Kal. Apr.. hoc est xis

Digitized by Google
