979

APPENDIX DISSERTATIONUM.

98u

no contigisse dixerat, non eidem anno Passiouem A anno illo 34 cyclo lunz xvi, solis xv novilunium

tribuere? Quamobrem ne tanti. stuporis, atque in-
scite, imo prevaricationis gravissimi illi Patres
arguantur, eo demum necessario redigimur, ut
Phlegontis testimonium illud vitiose 4b librariis,
sut Hieronymo ipso dicamus in Chronicis expres-
sum. Sane in. Graco Eusebii. Chronico, pag. 118,
ita scriptum est: Τῷ δὲ ἔτει τῆς o) Ὀλυμ-
πιάδος" ut appareat extrilam fuisse numeralem no-
tam, pro qua anagnostes Hieronymi δ᾽, id est
quartum annum legerit, cum esset conjunctio δέ.
At Keplerus in Eclogis Phlegontem suspicatur de alia
solis eclipsi locutum, quz anno primo olymp. 202
centigit, Nov, xxiv, anuo Juliano 74, quaeque in
Asia, vel Syria totalis fuit, bora una, atque altera
ante meridiem. Quod cum Africanus, et alij ad eam
olympiadem , qua passus est Dominus, convenire
cernerent, idem illud deliquium solis esse sibi per-
suaserunt, quod, Christo patiente, prater naturam
evenerat. Postremo cum obductio illa lueis natura-
Jis non fuerit, neque ex mathematicis tabulis inda-
gari potuerit, non aliunde Phlegon, si ejus mentio-
mem attigit, qnam ex aliorum testificatione illam
comperit : in quo facile locus errori fuit, ut. alter
pro altero annus ab eo spbstitueretur. Aliud ex
Dionysii Areopagitze historia solet objici. Hic enim
epist. vit. ad. Polycarpum oxponens qua ipso Pas-
sionis tempore cum Apollophane Heliopoli viderat,
plenilunium tunc fuisse significat, Nam post ecli-

psin, καὶ τὴν ἐπιπρόσθησιν, εἰς τὸ τοῦ ἡλίου διάμε- ς

«pov ἀντικαταστῆναι εἰυπαπι asserit, hoc est in eum
«cli locum pervenisse, qui e diametro solem re-
spieeret. Sed ex illis Dionysii verhis nihil de pleni-
lunio eolligitur; ut enim lunam tunc ἀμφίχυρ-
«ov fuisse demus, cam ea post ἐπιπρόσθησιν pristi-
num ad locum regrederetur, per cam ccelí plagam,
que soli ex adverso erat opposita, transiisse solum
dicitur, non in ca constitisse. Plus δ dimidiato
ofbe percurrit, Quocirca nihil est quod Epiphanii,
adeoque commoni antiquorum Patrum sententie
de vero Passionis anno negotium facessat. Nunc
auctoris verba singillatim expendemus ; si prius,
quod propemodum exciderat, Onufrii ez. Gaurico
sententiam de Christi Passione refellamus. Hic

verum incidit in Martii xx, horis v cuin triente fere
a media nocte, octo circiter horis post mediam
conjunctionem, qua versi antecessit, in meridiano
Hierosolymitano. Quare falsum est tertio demum
die, hoc est xit Martii, neomeniam esse deflxam.
Col. 933 C. Πάσχει δὲ ἐν τῇ πρὸ δεκατριῶν. Nulla
Sibylla folia, neque Sphingis z:nigmata cum eorum
quz sequuntur obscuritate conferri possunt : qui ne
ille quidem eruditissimus mathematicus assecutus
est, qui hunc cyclum solertíssime declaravit. In. pri-
mis enim Judzos ait ὑπερόάσει, hoc est translatione
Pascha submovísse ; Christum vero passum luna xiv
νυχτερινῇ μέσῃ. Optime Keplerustunam liic Nicenam
intelligit. Passus est autem , ut credit Epiphanius,

B xii Kal. Apr., id est Martii xx. Atqui luna tum Ni-

€xna, eodem Epipbauio auctore, fuit xin, sub ve-
speram autem coepit xiv, cum in cyclo Judaico vi-
lioso esset xv, sequente xvi. Sed χαθ᾽ ὑπέρδαδιν ab
lisdem xiv facta est, cum in eam Pasclia trajecis-
sent. Verum de hae posteriore accipi non potest -
quia vuxzeptvfv illam vocat. Judaeis vero post μετά-
6actv xiv desiit in xv: ideoque fuit ἡμερινὴ xv. Fieri
potest, ut emendationem hic locus potius, quam in-
terpretationem requirat : legendumque sit ; τρισχαι-
δεχάτη ἡμερινὴ μέση" hoc est luna xii, quie ab ortu
solis incipit, labente, imo μεσαζούσῃ sub meridiem
videlicet diei, quo civiliter xii luna numeratur.
Quod nisi ita est, nihil occurrit aptius, quam quod
Keplero placuit, decimam quartam Nieznam, vo-
* caii xui; quod ín eam noctem desinat, a qua xiv
initium accepit : quemadinodum dies Azymorum ab
evangelistis Parasceve ipsa Paschatis, sive decia
quarta mensis appellatur xazà πρόληψιν. Sed tum
μέση vox, si meridiem significet, parum apte cohz-
rebit. Non enim est νυχτερινὴ μέση, que nonuisi
post vesperam coepit. Sed neque medios ad motus
astronomícos mea sententia respezit Epiplianius.
Quamobrem τὸ μέση abesse per me quidem potest.
Ibid. HpoéAa6ov yàp, xal Egaror. Wic ille nodus
est propemodum inextricabilis, quem acutissimus ille
mathematicus non dissolvit. Sic enim interpreta
tur : Christus cum Judxis quibusdam Pascha obiit
juna Judaica vitiosa xiv exeunte, Niceua xu, hoc

enin eum anno zr Dionysiaus 34 illam accidis-e ἢ est xiv Kal. Apr., pridie ejus diei quo passus est.

confirmet, Martii xxvi, luna αν, que antecedente
vespera jam inchoata fuerat, Judzos asserit neo-
meniam non a coitu luminarium, sed a corniculata
effigie cepisse, hoc est teriio die post novilunium -
quod ix die Martii circa solis occasum commissum
est. Unde civilis eorum neomenia ἀπὸ τῆς qá-
σεως iniit Martii x«t. Igitur decima quinta incurrit
in 1xvi Martii. Heec Onufrius. Qux cum ex Judaica
. doctrina hausisse se profiteatur, multum tamen ab
ea discrepant, Neque eniin neomenia cum ἀπὸ τῆς
φάσεως constitueretur, triduo ab vero coitu unquam
abfuit, sed uno ad summam die post. illum civilis
neomenia denuntiori solebat, ut. ex R. Mose con-
sut. De quo vide Glossam cap. 1 Kiddwsch. Atqui

Biduo igitur Nicenam lunam anticipavit. Idcirco
προέλαδον, inquit Epiphanius, xai ἔφαγον «b Πάσχα.
biduo aute legitimum tempus, quod erat xiv Niczena
cadeos in xii Kal. Quasi baec verba, προέλαθον, etc.,
non de Judeis omnibus accipienda sint, sed de
Christo et apostolis, ac si «qui sunt alii, qui majo-
rum ritus observaverint. Nam quod ad Judas re-
liquos attinet, Pascha suum in posterum diem, hoc
est xui Kal ,quo passus est Cliristus, xa0' ὑπέρδα-
σιν trajecerunt. Unde non biduo, ut alil, scd uno
tantum die Nicenam xiv. anticipaverunt, quia Ju-
daica vitiosa xv, Nieana xi celebrarunt, Quare
scripsit. Epiphanius, ὑπερδεθηχότων αὐτῶν μίαν
ἡμέραν" quod εἰ reperit num. 37, Verum quod sc-

Digitized by Google
