1025

DE POENITENTI VETERE DISCIPLINA.

1026

Cun igitiir'ab antistite, vel sacerdote pacem a€- À illo Tertulliani seculo, quo peccatis quibusdam

ciperent, utrumque merebantur. Sin nulla sacer-
detum esset potestas, tum Ecclesi: tantummodo
eonciliati pacem a diaconis impetrabant, cujus cu-
mulum a sacerdote postmodum obtinerent. Quare
Cyprianus libellis martyrum praeditos, δὶ minus
utrumque, alterum certe beneficium consequi vo-
luit, quo Eucharisti saltem compotes fieri possent.
Neqye enim existimare licct, id quod bodie fit, prius
illos a peccatis absolutos, quam paenitentia, hoc est
corporum poenis, ac luctuosis sordibus Ecclesiz
salisfecissent, Huic affines, sed mitiores tamen re-
liqua ille canonum sanctiones ac Patrum decreta
Sunt, qui peccatoribus nonnullis perpetuam peeni-
tentiam ita prescribunt, nunquam ut communio-
mem reconciliationemque, nisi in fine vitze perci-
perent. Cujusmodi sunt Basilii ad Amphilochium
ean. 75, Áncyranus 25, jam a nobis citati. Accedit
et Arelat. 1 canon 14 : De his qui falso accusant
[ratres suos, placuit eos usque ad exitum communi-
care. Toletanum quoque 1, can. 19 sanxit, ut epi-
scopi, vel diaconi filia, si devota fuerit, et peccaverit,
et maritum duzerit, elc., εἰ vivente marito secesse-
rit, et ponituerit, nullo modo nisi vita deficiens, ac-
cipiat communionem, Scd οἱ Valentinum can. ὅ de iis,
qui se post. unum et sancium lavacrum vel profania
sacrificiis demonum, vel incesta ratione polluerint,
statuit, «t his juxta synodum Nicgnam, satisfactionis
quidem aditus non negetur, ne infelicibus lacrymis,

vel solatii janua desperatione claudatur, acturi vero C

paenitentiam usque in diem mortis, non sine ape tq-
men remissionis, etc. In quo mirum est, cum Nicz-
nus canon 11 eorumdem reos scelerum duodecim
annis duntaxat satisfacere jubeat, atque ita recon-
ciliari, Valentinos illos Patres, qui se Nicenam
synodum sequi protitentur, tanto rigidiorea ac se-
verlores fuisse. Ad hec in synodo, quz Side in
Pamphylia contra Massalianos habita legitur apud
Photium p. 18, decretum est, ut quisquis post
damnatum lianc heresin seu verbis, seu factis con-
tagione illius infectum se esse prodiderit, nunquam
in posterum admittatur, quamvis millies se peni-
tentium gradus omnes expleturum promittat : Μη-
χέτι λοιπὸν χώραν ἔχειν, μηδ᾽ ἂν μυριάκις ἐπαγγέ-

spem omnem reconciliaudz» gratiz proreptam do-
cuimus, ne in vit: quidem exitu reprzsentata com-
munio sit, idque vulgo ac passim observatum fue-
rit. Sunt qui ante Cypriani tempora morem hune
in Ecclesia viguisse censent : quo quidem, ut ingo-
nue profltear, Tertulliani ac reliquorum, qui disci-
pline istius meminerunt, propensiora testimon:2
sunt. Sed et Cyprianus, quoties instante obitu com-
munionem lapsis impartiri przcipit, tacite signifl-
cat, recens illud esse decretum, et χθὲς xai πρώην
ab Ecclesia constitutum, quo vetus et contraria sit
abrogata sanctio. Primum enim quid attinebat la-
psis iis qui libellorum przesidio nilerentur, in mor-
tis tantummodo discrimine communionem conce-
dere, negare cxteris, si nemini sub mortem nc-
ganda pax esset? Deinde cum Romanus clerus de
eudem negotio scribit ad Cyprianum, epist. 51, ex
ipsa loquendi ratione non obscure idem demonstrat :
Cujus, inquit, temperamenti moderatienem nos hic
tenere quarentes, diu, εἰ quidem. multi et quidem
cum quibusdam episcopis vicinis nobis, et appropín -
quantibus, et quos ez aliis prüvinciis longe positis
persecutionis istius ardor ejecetat, ante constitutio-
nem episcopi nihil innovandum putamus (de lapsis
videlicet recipiendis), sed lapsorum curam medio-
eriter temperandam esse credimus ; ul interim dum
episcopus dari α Deo nobis sustinetur, in suspenso
eorum, qui moras possunt dilationis sustinere, causa
feneatur; eorum autem, quorum vite sug finem ur-

gens exitus dilationem non potest. ferre, acta. pani-

tentia et professa [requenter suorum detestatione fa»
ctorum, si lacrymis, εἰ gemitibus, εἰ fletibus dolen-
lis ac vere penitentis animi signa prodiderint, cum
spes vivendi secundum hominem nulla substiterit, ita
demum caute et sollicite subveniri. Vides quam amie,
quamque sollicite, ac post longam exactamque con-
sultationem, eo demum inclinarint, ut periclitanti-
bus, ac desperatis potius, communionem confer-
rent. De quo utique deliberandum non erat, si tum
legitimum et usitatum esset, neminem in exitu vitz
ἃ communione prohiberi. Eadem ex Dionysii Ale-
xandrini verbis conjectura potest elici, qui apud
Euseb. lib. v1 cap. pf', vel 36 in illa Serapionis hi-

ληται, τὴν τάξιν ἀναπληροῦν τῶν μετανοούντων. Sic p storia, de qua superius mentionem egimus, scribit

apud Eusebium lib. vi Hist. c. μβ' vel 36 Serapion
senex, vir egregius, quod in persecutione lapsus
essel, tametsi communionem persape postulasset,
nunquam est admissus : Οὗτος πολλάχις ἐδεῖτο, xat
οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, καὶ γὰρ ἐτεθύχει, ut ad Fa-
bium scribit Dionysius Alexaudr.,qui Novatiani ad-
coque Cypriani state floruit. Addit nihilominus
Dionysius moribundum jam Serapionem a se in
communionem receptum. Hze et alia superius ex
antiquiorum auctoritate libata planum istud faciunt,
nonnunquam absolutionem postulantibus, ex usu
veteris Ecclesie denegatam fuisse; imo vero ne in
1050 quidem mortis periculo plerisque coucessam.,
llic justis de causis ambigitur, utrum austeriore

optimum illum senem appropinquante jam obitu
puerum ad presbyterum misisse : ἙἘντολῆς δὲ ὑπ᾽
ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίον, εἰ
δέοιντο, xaX μάλιστα εἰ καὶ πρότερον ἱχετεύσαντες
τύχοιεν, ἀφίεσθαι, ἵνα εὐέλπιδες ἀπαλλάττωνται.
Mandato a me, inquit, edito, ut qui ex hacvita dis-
cederent. (poenitentes scilicet ac lapsi), si id postu-
larent, adeoque ante suppliciter rogassent, absolve-
rentur, quo meliori cum spe migrarent. Postremo
cum iu Ancyrana synodo can. ante citato przcc-
ptum sit, ut homicidze non nisi sub mortem recon-
cilientur, argumento est, olim ne in morte quidem
pacem illis fuisse concessam.

Sed hnic asscertioni nonnilil refragari videtur,

Digitized by Google
