1025

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1025

quo postea dicemus : quibusdam peccatoribus po- A adeo ut ex Eliberitano conseesu asperiorem illam

nitentiam ita permissam esse, ut ea nunquam re-
laxaretur. Sic enim. sese. res. habuit. Nou temere
quivis ad poenitentiam admissus est, ut, quamvis
nunquam in gratiam cum Ecclesia rediturus esset,
tamen cum aliquo delectu publicam ad satisfactio-
nem ponilentiamque reciperetur. Nam et in. pu-
blica penitentiz functione, vel citra absolutionis
spem, suus quidam erat fructus : quod in primis
lidelium precibus commendatiores essent, Quod si
praterea perpetua illa poenitentia damnatis grada-
tim, ut. czeleris, ad quartum ultimumque ordinem
liceret evehi, quam σύστασιν vocabant, uon contem-
nendum oper:e pretium exstitiL; si minus ad pacem
et Eucharistie participationem, ad interiorem ta-

men orationis catcrarumque rerum societatem B

transferri. Quanquam vix est ut credam perpetuis
illis peenitentibus postremum illum gradum pa-
tuisse ; quin potius tribus prioribus definitos illos
esse suspicor. lta apud Basilium, eap. 75 ad Am-
phil., qui Christum negaverit, inter προσχλαίοντας
in perpetuum relegatur : Ὁ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμε-
νος, xal παραδὰς τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον, ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει,
xaX ἐξομολογεῖσθαι χρεωστεῖ, ἐν τῷ χαιρῷ ᾧ éx6at-
γει τοῦ βίου, τῶν ἀγιασμάτων ἀξιούμενος, πίστει
πῖς παρὰ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Ancyranum vero
cau, 25 eos, qui voluntarium homicidium perpe-
taverint, toto vite tempore ὑποπτώσει subjicit.

Περὶ ἑχουσίων φόνων, ὑποπιπτέτωσαν μὲν, τοῦ Ob

τελείου ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χαταξιούσθωσαν. Atqui
Balsamo ad Basilii canonem non putat illos τῶν
προσχλαιόντων gradu perpetuo fuisse damnatos, sed
reliquos omnes ex Ancyrane synodi prescripto
percurrisse : quod laud scio an verum sit; quo-
riam Ancyranus canon satis commode ad eum
sensum revocari videtur.

Hoc vero, [quod ex Innocentii epistola colli-
gir, etiam Cypriani auctoritas comprobat ;
qui in Epist. ad Anton. duo illa sic disiin-
συν : Miror, inquit, quosdam εἰς obstinatos
esse, ut dandam lapsis non putent. penitentiam, aut
ponitentibus existiment veniam denegandam. Aliud
itaque fuerit, poenitentiam concedere, aliud peeni-

disciplinam expressisse videri possit.

Ex iis omnibus liquet, procul a Novatianorum
errore ac perfidia Eliberitanos Patres abfuisse ; nee
aliud omnino nisi aut priscam Eeclesiz disciplinam,
sed usu jam obliteratam, denuo re«ocasse; aut hae-
rentem adhuc in Hispaniis novis legibus astrinxisse,
cum capitalium scelerum rei, pr:eserümque trium,
idololatrig, homicidii et adulterii olin, ut lapo-
centius docet, communi consuetudine veniam nul-
lam et absolutiofem obtinerent : non quod absolvi
9b Ecclesia nop possent, ut Tertullianus asserebat,
sed quod ejus, quam amplissimam a Christo susce-
perat, potestas usum certis finibus circumsceripsis-
set.

Huic tam comperte explorateque doctrinz nul-
los acrius repugnaturos intelligo, quam qui anti-
quitatis ecclesiastice ininus periti veteris icelesiae
formam hodiernis ritibus institotisque metiuntur :
quihus asperum et inbumanum videtor, homini
ulli, qui commissi criminis dolorem ac poenitentiam
pr: se ferat, pacem et absplutionem denegari. Quod
ipsum tamen olim certo in hominum eriminumque
geuere servatum fuisse tot illa hactenus allata testi-
monia demonstrant. Quibus unum alterumve ad
cumulum accedat, ut vel ab invitis assensum res
ísta mereatur. Ác primum idem non obscure Cy-
prianus indicat epistola 13. Cum enim lapsi quidam
libellos ἃ martyribus impetrassent, quibus freti re-
cipi se in Ecclesie communionem impatienter pe-
terent, consultus ea de re Cyprianus ita constituit z
Ut qui libellos a martyribus acceperunt, et prarroga-
tivis eorum apud Deum adjuvari possunt, si incom-
πιοάο afíquo et infirmitatis periculo occupati fuerint,
mon exspectata prasentia nostra apud. presbyterum
quemcunque prasentem, vel, sí presbyter repertus non
fuerit, et urgere exitus comperit, apud diaconum quo-
que facere exhomologesin delicti sui possint, «t manu
eis in penitentiam imposita, veniant ad Domiuum
cum pace. Hoc illis duntaxat Cyprianus iudulsit,
qui libellos ἃ martyribus accepissent ; caeteros, qui
iisce libellis carerent, exspectare tandiu jussit,
donec Ecclesie pax esset reddita. Quamobrem no
in praesenti quidem mortis discrimine posterioribus

tentes ad spem reconciliationis admittere, (Quod D illia pacem tribuit. Alioqui nibil inter istos et prio-

in. Novatianis nihilominus reprehendit Ambrosius
lib. 1 De pen. cap. 1.: Quid autem durius, inquit,
quam ut indicant penitentiam, quam non relaxeni?
Sed alius Ambrosii szeculo jam usus percrebuerat,
nullum ut peccatorum genus amplius excluderetur.
Nisi forte adhuc in Hispania quibusdam in locis
antiqui moris vestigium exstarel, eoque sensu Pa-
€ianus accipiendus sit, eum tria. illa capitalia cri-
mina nullam impetrare pacem veniamque pru-
nuntiat. Quorum conscios cum ad procurandum
nibilominus remedium hortatur, fleri potest, ut ad
eapessendam sine ulla spe reconciliationis poni-
tentiam impellat, Certe negari non polest quin
ebscure ac perplexe de hac re Pacianus disputet,

res interesset, quos tamen meliori aliqua condiione
uti oportuit. At enim exbomologesis apud Cypria-
num sacramentalem, ut vocant, confessionem non
significat, neque pax absolutioque illa perinde sa-
cramenü pars fuit, cum etiam a diaqpno manus
imponi jubeat, nisi presbyteri copia suppeteret.
De exhomologesi dicam postea pluribus. Quod ad
pacem reconciliationemque pertinet, sciendum est
duplicem in ea partem ac velut fructum exstitisse ;
nam et a peccatis, hoc est culpa ipsa, quam diu-
turna penitentia diluerant, absolvebantur, et in in-
tegrum resliluti ad perfectum cum Ecclesia fide-
libusque commercium ac divinorum mysteriorum
communionem adhibebantur.

Digitized by Google
