gu
est Aprilis v1; cyclo vero xin est Martii xu, eo quod A
Cbristi seculo, cyclo xiu. neomenia in illum diem
incurrebat : a quo sub Niczni eoncilii tempus ad
xr transiit. Sed in Judaico cyclo prinia tessarade-
caet. neopneniam exhibet in xn, secunda in xi, et
ita deinceps usque ad ix; et propter incidentem
lisextilem diem ad vni etiam recurrit, Anno. qui-
dem Juliano 76 Nisan Martii ix feria v1 convenie-
bat, quod ad Epiplianii sententiam, totamque illam
de Passionis anuo ac die. quaestionem explicandam
opportuuissime cecidit. Quin et alterum laterculi,
ac Judaici illius cycli fructum atque usum paucis
aperiam. Scito igitur probabilem ex eo causam elici,
cur Jud:worum Nisan ab epocha veteri, hoc est
awquinoctio, itidemque Latinorum primus mensis
aberraverit. Quod enim xiv Nisan in squinoctii
diem ipsum olim inciderij, docent vetustissimi
Judeorum magistri 1 ip primis Agathobuli duo. Et
Aristobulus horum discipulus, qui unus e LXX Se-
nioribus fuit, apud Anatolium in fragmento, quod
Euseb. citat 1. vr Hist., c. 27. Asserunt enim τὰ
διαδατήρια θύειν δεῖν μετ᾽ ἰσημερίαν ἑαρινὴν μεσοῦν-
τος τοῦ πρώτου μηνός. Idem et Muszus vetus Ju-
deeorum scriptor docuit, Sed et Philo lib. De vita
Mosis : Τὴν ἀρχὴν τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον
ἀναγράφει μῆνα Μωῦσῆς. Astipulatur et Josephus
J. m Orig., c. 10 : Τῷ δὲ μηνὶ τῷ Ξανθιχῷ, ὃς Νισ-
σὰν παρ᾽ ἡμῖν καλεῖται, xal τοῦ ἔτους ἐστὶν ἀρχὴ»
τεσσαρεδκαιδεκάτη χατὰ σελήνην ἐν Κριῷ τοῦ
ἡλίου καθεστῶτος, lgitur Judworum xiv Nisan (c
in zequinoctium incurrebat. priseis illis temporibus,
et ex Mosis instituto. At postea praescriptos limites
transgrediens zquinoctium diebus aliquot anteces-
sit. Testantur hoc vetustissima Christianorum mo-
nimeata ; quee Judieorum Pasclia :quinoctium pr.e-
vertere, δὲ in xi! mense celebrari. nonnunquam
admonent. Canone vi Apost. 1. 1: Εἴ τις ἐπίσκο-
πος, fj πρεσθύτερος, ἣ διάκονος τὴν ἁγίαν τοῦ Πά-
σχα ἡμέραν πρὸ τῆς ἑαρινῆς ἰσημερίας μετὰ "lou-
δαίων ἐπιτελέσῃ, χαθαιρείσθω. Quem ad locum na-
gatur Balsamon : cum negat ἐαρινὴν ἰσημερίαν eerto
die comimiui , ἀλλ᾽ ὅτε τύχῃ ex solis lungque revo-
lutionibus, quod »st puerile. Ad bic Constantinus
in epistola, quam ad Ecclesias post Niezinum con-
cilium scripsit, apud Euseb. 1, μι De vita Conat.,
djudzos eodem anno duplex Pascha celebrare. Quod
videlicet cyclo xix et viii Niezenis ante aequinoctium
Pascha illorum incideret. Quod et alii plerique tam
A ccideutales quam Orientales imitati citimam neo-
ancniam Martii v fizerunt, xiv vero Martii zvitt, ut
postea dicetur. Equidem Judipis non arbitror certo
consilio agequinocui diem , quem ex astronomicis
Aabulis investigare persent, tam igsigniter antever-
tisse , sed. imprudentibus ez corrupti alicujus cycli
methodo paulatim vitium istud eblatum. Cujusmodi
methodus im. superiore lotereule satis apparet;
siam exactis. Lxxxiv annis neomenia Nisan, qua ab
Aprilis vi ceperat, in. Martii v. reperitur. Quam-
ebrem accidere illud potuit, ut cum post annos

APPENDIX DISSERTATIONUM.

973

aliquot neomenia Nisan ad v Martii redacta foret
deprehensa , cycli labe, animum 3d emendatonem
adjecerint, et alio cyeli genere constituto, hujus
initium in eodem illo anno fixcrint, qui cwm
egdoecontatessaraeteridis sequentis primus, ac
proinde embolimzus esse deberet; hunc ipsum,
utpote cyeli recentia initium, compiunem fecerint.
Ita contigit, ut deinceps citima neomenia in Martii
v, xiv luna Martii xviit constiterit.

Epiphanius ab inepta Scaligeri repreitensiona vindi-

eatur.

Postremo de lioc Judzorum cyclo disputans Sca-
liger lib. u De emend., p, 146 :  Epiphanium no-
sirum, 5, εἰ omnes vetereg scriptores hac. in parie
(hwc enim illius verba. sunt), negligentie culpa

B liberare se negat posse. Sed non melior, inquit, tes-

saracedecaeteris , quam non aolum ut probam et le.
gitimam adducit idem. Epiphanius , sed Judaeos nou
aliam rationem. in. anno. lunari sequi. vult, quam
illius methodum. Tum Epiphanii verlisg allatis, pri-
mum illad reprehendit, quod dixerat; in wes an-
wós diem unum ex horis 8 residuis imputari, At
falsum erit, inquit , unam lantum diem post trien-
nium accrescere, cum. relinquantur. post. trieunium
dies duo, hore 18, quantarum 24, esl totum, aut 9,
quantarum 12. Doinde quod amis xiv cyclam
definierat, hoc modo redarguit. Negat enim prz-
cisam ullam rationem fieri posse. Nam Juliani
anni dies colligunt 515 , horas 19; anni lunares
totidem simplices , 4956 ; differentia dies 157, 13.
De quibus. iutercalaniur. pleni menses v, remanent
dies ?, 19. Jam 8 hora qualterdecies constityunt dics
4, 16. Que summa de diebus 7, 19, detracia relin-
quit differentiam vera tessaradecaet., el false dies,
12. Ilse Scaliger. |n qus quidem Epiphanii repre
hensione summam praefert obtreetandi. libidinem
cum pari vcl inscitia, vel ἀπροσεξίᾳ conjunctam :
nam et immerito Epiplanium aceusat; qui quam
8 judeis noverat observari temporum rationem,
eam commentariis suis exposuit. In quo nihil ipse
peccat. Neque vero eyclum hune, ut probutn. ac
legitimum, obtrusit, qvod  calumniatur Seatiger,
Imo e contrario vitiosum fuisse non obscure signi-
ficat, cum biduo a ecelestibus, ncomeniis aberrasse
docet, ut abunde declaratum cst.

Jam illud inscitie, et quidem minime vulgaris,
quod £piphanium ne intellexit quidem. Qua est
cnin isla reprelensio : non posse ex horis octo,
418 supra 354 dies singulis annis accensentur, in
tres anuos diem confici, eum relinquantur. post
triennium dies 2, hor. 18? An octo ter multiplicata
24 non efliciunt ?* Atqui hoc solum voluit Epipha-
nius: tribus annis lunaribus diem competere. Sed
mira hz:c hallucinatio Scaligeri ; quod triennium lu-
nare cum Juliano comparari credidit, Nam trietc-
ris Juliana. dies habet 4095, 48, lunares anni. tres
simplices, 1062, alditis ter octo horis, οἱ interca-
lari pleno mense, fiunt 1093, qui de Juliano trien-
uio detracti, relinquunt dies 2, 18. Sed hoc ad £pi-

Digitized by Google
