1053

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1051

nique potius quim ut publicam 44 confessionem A consuevit. Exemplo sit e muttis. illud, quod sub

adactam dixerimüs aut mulierem istam, aut ullum
omnino mortálium, Hoc igitur a Sácerdote, ab
ánüistite, a paucis denique flagitio é»mperto, depó-
situs est. ille diaconus : ex quo paulátim perere-
brescenté fania. rem subodoratus est populus. Hinc
ille lacrymae. Mentiar, nisi manifeste is ipse, cujus
áucloritàte nituntur, Sozomenus, faleam illorum
conjecturám redarguat. Qui instituendi peniten-
tíatii sacerdotis causas disputans : Φορτιχὸν (ait)
ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ὡς ἐν θεάτρῳ ὑπὸ
μάρτυρι ti πλῆθει τῆς ἐχχλησίας τὰς ἁμαρτίας
ἐξαγγέλλειν, Πρεσδύτερον δὲ ξῶν ἄριστα πολιτενο-
μένων ἐχέμυθόν τε καὶ ἔμφρονα ἐπὶ τοῦτο τετάχα-
σιν, ᾧ δὴ προσιόντες οἱ ἡμαρτηχότες τὰ βεδιωμένα
ὡμολόγουν. Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐχάστου ἁμαρτίαν, ὅ τι
χρὴ ποιῆται ἣ ἐχτίσαι ἐπιξέμιον θεὶς, ἀπέλυε, παρὰ
σφῶν ἀὑὐτῶν τὴν δίχην εἰσπραξαμένους ". Durum,
inquit, et. intolerandum initio sacerdotes esse judi-
carant, sic tanquam. in. theatro, pro. ecclesie cou
ac concione peccata. pronuntiare, (Quare presbyte-
rum quemdam secretorum. tenacem. a£. prudentem
ei muneri preposuerunt, ad quem peccatores adeun-
ies vit sut nozas exponerent, At. ille pro cujusque
peccato meritas ponas. infligens dimittébat, cum a
seipsis illas éxegissent. Quz Sozomeni verba publi-
cum illud confitendi genus alienum ἃ major: in-
stituto οὐ ἃ pouitentiarli lllius officio perspicue
signilicant, Sed mirum quam hiec absurde Latini

auciores interprelati sint, qui e Sozomeno hanc (

historiam expresserunt. Nam in Histor. tripartita,
lib. ix, cap. 25, ita seriptum est : Quoniam ümnino
won peccare divinum εἰ ultrá humanam nalurain
esse Cogioscilur ; peccantibus. autem et ponitentiam
agentibus veniam. Deus dari precepit ; qui vero con-
fieri. refugiunt, majus. peccatorum onus acquirunl :
propterea visum est antiquis pontificibus, ui velut in
theatro. εἰν testimonio ecclesiastici populi delicía
pandautur, εἰς. Quie sunt. veri sensus inanissima,
ac non solum a Gracis Sozomeni verbis abhor-
rent , sed et pugnant ipsà secum. Quare haud vana
suspicio est librariorum culpa vocem aliquam ex-
cidísse, aique ia restituendum esse : Propterea
visum est. molestum antiquis pontificibus, etc. Nam

siylum modo subiit. Scribit ille lib. v, cáp. xf', Cie-
sarez in Cappadocia eos, qui post bàptismum pec-
caveriiit, à communione rejici, quemádinodum No-
váliani instituunt, Quod est mendacissimum, dt
ex Basilio ejusque ponitentialibus canonibus liquet.
Loquitur vero Socrates de veteribus Ecclesiarum τος
πιχῶν ritibus; ne quis post Dasiiii obitum aliter
obtinuisse eoujiciat. Ejusmodi igitur, hoc est con-
lictum esse, vehementer suspicor, quod sub Nova-
tianorum duntaxat. ortum panitentialem presbyte-
rum constilutum esse dixit : quem cum aii τῷ
κανόνι προστεθεῖσθαι ab. episcopis, tecte admodum
et callide Novatiane crudelitais virus. instillat;
quasi tun. demum toium lioc poenitentiz negotituil
excogitatum fuetit ac novo canohe saucitum. Ne-
que enim recie τῷ χανόνι προστεθεῖσθαὶ accipiunt
vulgo cum interprete, ui sit canoni adjicere; nam
canonis decreto vull eum presbyterum adjunctum. -
Quare mox sequitur : hüne canonem ab omnibus
aliis receptum, ἃ Novatianis duntaxat repudiatuni
fuisse. Verum vt de institutionis tempore nihil
pugnemus, quod ad summam haud multum inter:
est, sic, opinor, explicare ista possumus : Curü
duo apud veteres essent, ut antea docuimus, pec-
ctorum gherà; àlia gráviora ct capitalia, qui
nóminatim canónes compleciebaniur, quibusque
publiea peitentia opus erat; leviora altera, liob
est a cànonibüs preieriia, primis Ecclesiz: tempó-
ribus, qüi se prioris generis peccatis obstriuxis-
seht, ad episcopos ütplurimum adeuntes przacri-
ptim ab iis poenitentiam explebant. Ac si quis ve-
tustissima monumenta diligeniius exploret, invenict
ab episcopis ipsis administrata ferme omnia, qua
ad poenitentes attinebant, cuin et paüciores àdhue
Christiani forent, et ratiora delictd qua publicaui
ponitentiam exigerent. Posteaquám vero pariier
et fidelium numerus el majoris illa ponitentie $e:
ges exerevit [graviora sellicet. capitaliáque cri-
mif], eurh unüs pat omniliüs esse non pósset cpi-
scopus ; vicarluín sibi presbyterum substiiuit, quos
εὔπι laborem pártiretur, quique iis potíssimüm a-
diendis$ vacaret, qui publica penitentia ex canónuni
sauctione tenerentur; nam eos, qui privatam iari-

alioqui quid opus erat ἐχέμυθον "sacerdotem de- f) tummodo desiderarent, a. iminutioribus presbyteris

ligere, si velut in theatro íraducendus esset poeni-
tens, et^ab. ipsomet, aul a sacerdote illius peccata
publicanda ?

Qux cum absurdissima sint, et. iis haud multo
meliora, quz a nounullis afferuntur, nos in ea
eoniroversiá duo quaedam excutienda duximus :
alterum quorsum ille sacerdos institutus, alterum
qustenus illius sit abrogata funciio. Ác de Socrá-
tis lide, csi quod ad ipsüm narrationis caput atti-
net, nibil boc loco dubitemus, permulta tamen ad
históriam ab eodem attezta credimus, ut Novalia-
morum seciam, cui erat addictus, commentis ac
tnendaciis. sublevaret : qudd plerumque. usurpare

! F. εἰσπραξομένους.
Paruots Gu, NEM

absolutos esse eredibile fft. Et quidem oliin absente
episcopo nunquam a presbyteris reconciliari peeni-
tentes solebant, sed extraordinarium jus iilud erat; -
et identidem ab episcopo mahdaium, non ordina-
rium 3c certishiominibus in perpetuum attributuni,
Quare vt àpud Romanos capitalium càausarumi
cognitio primurh à senatü, quoties opüs erai, con-
sulum alteri. atgbobusve, aüt aliis magistratibua
comniitiebatur ; postea. quaestioné publica Gonsti-
tuta, singülis criminibüs, qua quidem airociora
essenl, suus est judex ac prior appositus : sic ini
Ecclesia quondam poenitentium caüsas, quibus vel-
lel, discepiandas mandabat episcopus; posied eér-

33
Digitized by Google
