1019

APPENDIX DISSERTATIONUM.

4020

rum operum compensatione curantur, Hec vero tria À videtur, quin una participandorum mysteriorum jus

crimina ut basilisci alicujus afflatus, ut veneni caliz,
ut letalis arundo, metuenda sunt. Ac. nonuullis in-
terjectis : Hec. quicunque post fidem fecerit, Dei
faciem non videbit. Desperavere tantorum criminum
rei. Quid vobis ego feci? Nunquid non [uit in pote-
stute ne. fieret ? Nullusne admonuit? Nemo pradi-
zit? Tacuit. Ecclesia? Nihil Evangelia dixerunt?
Nihil apostoli comminati sunt ? Nihil rogavit sacer-
dos ? Quid quaeritis sera solatia ? Tunc decuit, cum
licebat. Dura ista voz. est, sed qui vos felices dicunt
dn errorem vos mittunt, etc. Bac igitur persuadere
possunt, in Hispania saltem pristinam illam disci-
plinz severitatem Paciani tempore viyuisse. Tam-
etsi ne id penitus affirmem, prohibent illa, quze pro-

xime subjunxit: Accipite remedium, si desperare 8

ecpistis ; εἰ miseros vos agnoscitis , si timetis. Nisi
boc foriasse remedium ad solam penitentiam perti-
neat, qua in eo genere peccati relaxanda nunquam
faerit.

Ex iisdem, nisi fallor, fontibus Eliberitani conci-
lii decreta illa profecta sunt, quorum severitas
paulo nonnullis acerbior visa eo demum illos impu-
lit, ut ei concilio culpam et errorem affingerent.
Contra quos alii Innocentii. decreto pugnant; qui in
epist, 5, cap. 2, tacito nomine illius auctoritatem
tuetur οἱ excusat, Ego tam hos, quam illos aber-
rare censeo. Sed concilii canones in primis anim-
advertendi sunt. In his multa adversus superiora
il'a et atrocissima crimina sanciunteur, ac plerum-
que ne in vite quidem exitu communio conceditir.
Nam in primo canone ita PP. constituunt : Placuit
μι quicunque. post. fidem. baptismi salutaris. adulta
telate αὐ templum idoli idololatraturus accesserit, et
fecerit, quod est crimen capitale (al. lectio, quod est
£rimen principale, quía est summum scelus), nec in
fine eum communionem. suscipere, Rursus can. 2:
Flamines, qui post fidem lavacri et regenerationis
sacrificaverint, 60 quod geminaverint scelera, acce-
dente homicidio, vel triplicaverint facinus, coha-
rente machia, placuit eos nec in fine accipere com-
snunionem. At can. ὅ: Si nom immolaverunt, sed
munus tantum. dederunt, placuit in fine eis prestare
communionem, acta lamen legitima penitentia. 11em

potestatemque sit adeptus. Nam post σύστασιν, qui
quartus ordo poenitentize fuit, in quo solam ad ora-
tionis communionem admittebantur, subinde nullo
interjecto gradu εἰς τὸ τέλειον, quod ultimum erat
ac perfectissimum, pervenire solebant. De quo sub
finem disputationis bujus uonnulla disserentur.
Videamus nunc quodnam de iis Innocentii judi-
cium exstiterit, imo utrum de illis locutus omnino
sit, quod plerique omnes existimant, Hic enim epi-
$iola 2, ad Exruperium, cap. 9, ita scribit : Et hoc
quasitum es, quid de his observari debeat, qui post
baptismum omni tempore incontinentig et voluptatibus
dediti in extremo fine vit sua panitentiam simul, et
reconciliationem communionis ezposcunt, De his obser-
valio prior durior, posterior inlerveniente misericor-
dia inclinatior est : nam consuetudo prior tenuit, ut
concederetur eis ponitentia, sed communio negaretur.
Nam cum illis. temporibus crebrae — persecutiones
essent, πᾶ communionis concessa. facilitas homines
de reconciliatione securos non revocaret ἃ lapsu, ne-
gata merito communio est, concessa poenitentia, ne
totum penitus negare(ur; et duriorem remissionem
fecit. temporis ratio. Sed postquam Dominus noster
pacem Ecclesiis euis reddidit, jam depulso terrore,
communionem dari abeuntibus placuit, et propter
Domini misericordiam, quasi viaticum profecturis,
ne Novaliani haretici negantis. veniam. asperitatem
et duritiam subsequi videamur. Tribuelur ergo cum
penitentia extrema communio, etc. Hunc Innocentii
locum, quod in eo genere luculentissimus sit, totum
ascripsimus. Cum autem ad Eliberitani concilii de-
creta nominatim respexisse, cum hac scriberet, In-
nocentium putent homines eruditi, mihi quidem nou
probant; nam Eliberitanum concilium καθόλου de
iis loquitur, qui graviora et capitalia delicta com-
miserant ; qua ad tria genera Tertullianus et Pacia-
nus revocant; quos quidem, quocunque demum
tempore admitti sese postulaverint, repudiandos de-
cernit, AL Exuperii sciscitatio ad eos tantum perti-
pebat, qui post atrocia scelera paenitentiam in extre-
mum vit tempus distulissent. Alioqui cum infiniti
canones de lapsorum ac quorumcuuque peccaterum
ponitentia et reconciliatione conditi fuissent, tam

ipsi, δὲ post penitentiam. fuerint. machati, placuit D ante, quam post Nicznum concilium ; cumque Ni-

ulterius his non. esse dandam communionem, ne lu-
sisse de. Dominici communione videantur. Rursus
ean. 7; Si quis forte [fidelis post lapsum mochie,
post tempora constituta acta penitentia, denuo [uerit
fornicatus, placuit eum nec in fiue habere communio-
nem. Tu exteros consule, quorum plerique ad eam-
dem severitatem implicati sunt, In his communio-
nis nomine sunt qui Eucharistiam duwtaxat intelli-
g;nt, quasi a peccatis exsoluti fuerint illi quidem,
sed Dominici corporis minime facii participes. Qui-
bus nullo modo ab eruditis conceditur, Neque enim
veleris Ecclesi; ritu ambo ista sejuncta fuisse pu-
taut : neque quisquam pacem ac reconciliationem cum
Ecclesia quam nos absolutionem dicimus, obtinuissc

canum ipsum de lapsis recipiendis tam diserte san-
xissel ; inepta sane fuisset Exuperii illa quaestio, si
universe atque inünite percontatus esset. Sed nimi-
rum alia et a lapsis ac peccatoribus reliquis illorum
Scparata causa fuil, qui ponitentiam ad instantis
Obitus periculum usque distulisscnt: quibus etiam
moribundis olim interclusa communio est.

Quod Cyprianus epistola, 51. ad Antonianum evi-
denter significat; nam cum adversus Novatiauos
ita scripsisset : Miror autem quosdam sic abstinaitós
esse, ut dandam lapsis non putent panitentiam, aut
panitentibus existiment veniam denegandam : postea
ista subjicit: Et idcirco, frater charissime, peenitem-

tiam non agentes, uec. dolorem delictorum suorum
8

Digitized by Google
