1007

sequentur
doctores asserunt. Imo vero menses ipsi embolimi
duo simul inculcabuntur; eruntque tria Adarim.
Sed tertius anni 1xxxv initium erit; ne si Nisan
pro Adar substituatur, epocha relicta, neomenia
in anteriora laxius evagetur. De duobus emboli-
mais proxime consequentibus fatetur Keplerus ;
posterius, de t'ibus Adarim objici potest. Sed
utrumque ex Laterculo et superiori disputatione
commodissime dissolvitur; nam aliud est tessa-
resdecaeteridas scorsim ac separatas intueri, aliud
in majore cyclo aptas invieem et consertas. Mino-
res cycli singuli per sese v menses embolimos in

Hi, VI, Vill, XI, XIV, annis postulant; sed in conti- -

nua serie οἱ in majore cyclo non semper xiv em-
bolimaus est : unde neque duos Adarim exigit ;
postremus vero ultimi cycli annus, qui est Lxxxiv,
Adar quidem alterum sibi vindicat ; eo quod men-
sis οἱ xxxt ex epactis cyclorum accrescit ; proiude-
que vi embolimzos habere defet, ut cum solari
anno utcunque lunaris adzquetur. Verum auctor
est Epiphanius in Lxxxv annum nrensem illum esse
dilatum ; qui cum revera sit Adar, Nisan a Judzis,
ut opinor, est factus. Inde accedit, ut epocham
anni sui anteverterint, et jn eodem anno bis Pascha
celebraverint. Quod uberrime antea declaratum est.
. Col. 956 A. Ofzivec peor εἶναι. Mendum hic
esse et quidem, duplex superiora satis ostendunt :
primum τριάχοντα μῆνες legendum, non τριαχονταεὶς
μὴν" deinde falsum est supra xxx menses reliquos
esse dies xxiv, horas vi : alioqui ex tessaradecaet.
Juliana dierum 5113, 12, relinqui tantummodo dies
oporteret quatuor, horam unam, essetque lunaris
tessoradecaet. dierum 5109, 44. Syzygie singule
93, 12, 49, 55", 134. Aut. si de xiv Julianis annis
eximantur hore dux, ut sint dies 5115, 10, tessa-
radecaet., lunare8 singulae dies habebunt 5109, 9,
syzygix 29, 12, 48', 54" τὰ. Quod ego verum non
arbitror. Corrigendus itaque Epiphanii, aut libra-
rii ipsius error, et vel εἴχοσι ὀχτὼ ἡμέραι, vel εἴχο-
σι ὀκτὼ καὶ ὧραι τρεῖς hoc loco scribendum. Vide
quie antea diximus.

lbid. D."Evexsvtolvvy coócov.Non illud significat,
quod arbitratur Keplerus, et quod prüna specie velle
videtur, ex hujus cyeli pravitate biduo Judaeorum
Pascha legitimum tempus antecessisse : quasi bi-
dui tantum προήγησις a vera xiv facta sit; Phari-
saos vero diei unius ὑπερδάσει constituta, uno die
duntaxat anlicipasse ; cum biduo solido Cbristus
Nicenam xiv anteverlerit; nam eodem seusu hoc
leco dixit Judzos προλαδεῖν ἡμέρας δύο, quo su-
prriore numero, ἔφαγον τὸ Πάσχα πρὸ δύο ἡμερῶν
«οὔ φαγεῖν. Αἱ illic bidui anticipatio nequaquam
ad Nicenam xiv, sed ad Judaicam viliosamque
comparaiur, que cum in feriam v Martii xix inci-
deret, Christus cum Judzorum vulgo feria i1, Mar-
tii xvii. Pascha. celebravit. Quare neque hoc loco
δύο ἡ μέρας προῦλαδεν Nicmnam xiv, sed ex cyclo

comniuai Judaicam. Propterea sic. Epiphanii mens |

APPENDIX DISSERTATIONUM.
: quod olim factum esse llebreeorum A interpretanda videtur : ἕνεχεν τούτον, hoc est cutn

1008

depravata illa methodo ac cycli dispositione uie-
rentur, secundum quam xiv luna biduo celestem,
hoc est Nicenam anteveniret, animadversa labe,
Phariszos, quoad plenilunium propius accederent,
Pascha in xv lunam distulisse. ltaque dupliciter vi-
liosa Paschatis celebritas fuit : primum apud eos,
qui feria ni luna xit Judaica Pascha comederuut,
quod feria v luna xiv faciendum erat : tum apud
Phariseos, qui ὑπερδάσει recepta xiv cycli sui
pretergressi sunt. Christus porro cum majori po-
puli parte feria tertia celebravit. lta quidem Epi-
phanius, nec aliter interpretari licet, aut ab errore
vindicare. Neque enim feria tertia, hoc est. quarto
ante Passionem die Christus Paschate functus est;

B neque biduo in vinculis habitus , quod frustra cre-

didit Epiphanius : nam de σταυρώσεως tempore
nobiscum sentit, Emendandus igitur est ad eum
modum quem supra demonstravimus pag. 173.

lbid. Kal ἐκεῖ τὸ Πάσχα. Quid hic audio? £x«t, id
est in liorto Pascha mauducasse? Minime id quidem ;
sed vel ἐχεῖ ad superiora pertinet, vel trajectione
peccat hic locus. Quod subjicit : οὐχ ἄλλως ποιήσας,
Christum excusat, cur non legitimo tempore Pascha
peregerit; quod ad publicum et communem usui
accommodare se maluerit,

lbid. D. Εὐθὺς zpócocOvaAsvctroc. Hxc ex Irenzzo
expressa sunt : qui lib. 11, cap. 38, Valentinianos
refutat, qui xxx JEonum collegium hoc annorum
Christi numero fulciebaut : quippe Christum asse-
rebant anno alalis xxx passum esse, meuse xi.
Contra quos cap. 59 demonstrat, biennio et aliquot
mensibus przedicasse. Posteaquam igitur de utroque
auno, tam quo natus quam quo passus est Dominus,
accuratissime disputavimus, consentaneum est, ut de
Paschatum, qua post baptismum Christus obiit,
numero difficillimam — quaestionem — explicemus.
Quam nos hunc ipsum in locum merito distulimus,
quod cum superiori de Passione Christi disputa-
lione connexa atque implicata videretur.

Quot secundum — baptismum — Paschata
obierit.

Christus

Mitto veteres illos, non hzreticos solum, ut Va-

D lentinianos, sed etiam Patres, qui anno tatis xxx

passum Dominum memorie prodiderunt : quique
unum ei duntaxat praedicationis annum assigua-
runt, ut inter alios Tertul. lib. cont. Jud. cap. 8.
ltem Lactantius lib. 1v, cap. 10; Clem. Alex. lib. t
et vi Strom.; Alvicanusapud Mier. ín Dan. cap. ix.

His, inquam, prztermissis, quorum opinio ma-
nifeste cum Joannis ac exterorum Evangelio pu-
gnat, tres sunt. precipue de Pascliatum numero
sententie : nam vel tria, vel quatuor, vel quinqu»
statuuntur; quorum postremum illud est, in quo ,
vel sub quod Cliristus in. cruce suflixus est ; quod
proinde σταυρώσιμον dicitur. Ex iis secunda medim
velustatis, terlia infimi seculi : prima veterum
propemodum | oinnium est, Ut. igitur plura tribue

Digitized by Google
