901

DE ANNO ET DIE DOSINIC/E PASSIONIS.

982

quitur, feria tertia Pascha comedisse, quod feria v A hoc tamen significare videtur, Judsos nonnullos,

factum oportuit, in quam xiv luna (Judaica, et vi-
tios2) convenerat, parum sibi constare ceuset Epi-
phanium ; qui quidem feria tertia Christum Pascha
peregisse velit, cum luna in xiv praestiterit, Est enim
contra Evangelii fidem, Christum feria 11 Pascha
celebrasse. Propterea ita corrigendum existimat :
Christum id egisse feria v, quod oportuerit vit, Ego
vero eum nondum suspicarer Epiphanium alio die
Christam velle, quam feria v Pascha suum obiisse,
hzc que de ini, ww ealerisque feriis injicit, simili-
tedinis causa usurpata credideram. Nam quia luna
Judaiesa xiv, Nieena vero xii celebraverat, ut eam
Cycl. pravitatem oeulis subjiceret, hune in modum
declarare voluisse : perinde istud esse, ac si finga-

videlicet Phariszos, ac Seribas, eommuinem hunc
errorem emendare cupientes,Pascha suum in xx
Martii diem distulisse, quo passus est Christus ;
quo nimirum propius ad :equinoctium accederent,
vel etiam creleste plenilunium. Nain hoc verba ipsa
tacite demonstrant : Καὶ ἰσημερία πρὸ Evbcxa Ka-
λανδῶν ᾿Απριλλίων, δι᾽ ἣν πλανηθέντες ὑπέρδατόν
μίαν ἡμέραν ἐποίησαν. Ergo διὰ τὴν ἰσημερίαν, et
fortasse propter lunanvetiam, ne tantopere ab utró-
que recederent, diem  diffuderaut. Poterat euim vel
ipse sideris aspectus viui illos admonere; quod
saltem minuendum esse decreverunt,

Cum hec Epiphanius manifeste sentiat, c:etera
qua ab eo dicantur eodem dirigenda sunt, atque

mus Judaieum cyclum miii nihil habuisse, revera- D hoc modo constituenda : Christus legale Pascha

que Innam xi. Nicenam in Martii xix incidisse, ac
tum cogitemus Christum biduo illam antevertenteim
xvi Kal. sive Martii xviv Pascha eomedisse, feria ul,
quod feria v, hoc est Martii xix, Beri decebat. Tam
ergo vitiose cyclus ille Judaicus decimonono Martii
lunam xiv exhibuit : tamque abnormis a vero luna
radocinio fnit illa v feria Marlii xix, quam tertia
cum quinta comparata ; si hec ipsa Niczna fuigset.
Denique tota hrec Epiphauii dieputatio ὑποθετιχὴν,
οἱ λόγου χάριν assumpta mihi videbatur. Sane ne-
gari non potest, quam si fotia v celebrasse Chri-
stum existimaverit, probabiliter ista dicantur,

Verum dum liec attentius perserutor, comperi
aliam sanctissimi Patris opinionem fuisse, et falsam
illam quidem, sed ab eo tamen aliquoties inculca-
tam : nimirum Judzos plerosque cum Christo Pa-
sclià summ obiisse non ferta v, sive pridie ejus dici,
quo passus est, sed feria tertia. Quod ipsum diser-
tissimis verbis docet in ealce Panarit bujus, in Ex -
positione fldei, num. 22, ubi de Ecclesie ritibus
agens meminit intet extera jejunii quartz, ac sextse
ferie, cujus instituti causam aperit : Ἐπειδήπερ
ἐπιφωσχούσῃ τετράδι συνελήφθη ὁ Κύριος, καὶ τῷ
προπαδδάτῳ ἐσταυρώθη. (Quoniam ineunte quarta
[eria comprehensus. est. Dominus, el feria v cruci-
fixus. (juo posito consequens est, Christum ea no-
cte, qua feriam 1 sequitur, et Judaice feriz tv tri-
buitur, capti esse, cum paulo ante Pasehia cele-

celebravit eum plerisque Judsis xv1 Kal. Apr.,feria
m, lona Judaica vitiosa xit, cum feria v luna. xtv
vitiosa perfici debuerit. Biduo igitur antevertit. At
Phariszi, judeique alii luna Judaica xv Martii xx,
quo die passes est Christus, xa$' ὑπέρδασιν diei
unius a luna xiv ad zv. Ex iis falsos eos esse con-
stat, qui Epiphanio Gracorum sententiam aseri-
bunt; quod Cliristus Pascha luna xi. €elebrarit,
ante Judzos, qui id postridie peregerint. Non enim
xui Furia, sed xi Christum id egisse censet, quate-
08 feria nt contigisse putat. Quod si ex eomumuni,
certissimaque sententia feria v celebrasse Christum
arbitratus esset, non alia luna, quam quie ΟΣ vi-
lioso cyclo σιν foret, factum | assereret. Unde ex
castigatiori Epiphanii judicio deliniendum est, Chri-
sium feria v, luna xiv cum nonnullis Judieis, ezete-
ros vero cum Phariseis, feria vi Pascha comedisse.
Qua ex Epiphanii opinione duo colliguntur, qua
eum de Passionis anno queritur, acerrinte. dispu-
tari. solent : alteram Judaeorum principes non eo-
dem cum Cliristo die legitimo agni epulo perfunetos ;
alterum cum sine commutatione aliqua temgorum
ac festorum id accidere non potuerit, trauslatio-
nem aliquam illis temporibus exstitisse. Quare ad
banc Epiphanii disputationem illustraudam totideu
15 quaestiones paucis hoc loco di&ceptandz sunt.

Utrum Judei translatione festorum olim usi fuerint,
fa recentiori judzeoruih computo scrupulosus, et

brasset. Audierat itaque, et a majoribus acceperat pj anxius quidam est dierum delectus ad. neomeuias

Epiphanius, duas illas ferias Dominic:e Passioni

figendas. De quo mnita in Thalmudieis commenta-

recoleudz preestitutas fuisse, ac jejunio consecratas, O9 riis, Tractatu de anni capite, εἰ in tomo primo Jad

Cum aulem certo constaret, feria vi in cruce suf-
lixum esse, nutla passionis ejus restare visa est alia
pars, quam comprebhensio, et alligatio. Proinde fe-
ria wv appetente captu n atque vinctum esse Domi-
nuin credidit. Neque vero alio tempore, quam quo
Judei plerique, celebrare voluit. lgitue ctiam Judzi
feria tertia. peregerunt. Vitiose, quis negat? Sed
quod inaxima pars eo die Pascha comederet, biduo
cum illis anticipavit. Erat enim feria v Martii xix
celebrandum, cum in liunc diem xiv Judaica vitiosa
Coneurreret, Cur auteur adeo pripropere Judei iti
laseba comederent, causam attulit. nullam. Scd

lt. Mose, Tract. Kiddusch hakhodesch : necnon etin
chop "Tay B. dsachar, beu. Mordechai, aliisque li-
bris : in quibus infinite regule, ac cautiones prie-
scripte sunt. Duorum vero. mensium, Tisri ac Ni-
san, iu primis ncomenie ab illis observantur, qua-
rum transferendarum causa duplex ibidem affertur :
vaturalis, aut civilis. Etenim cum supra ferias ex-
currentes minutie ad lioras 18 pervenitnt, ct lu-
naris ψηφισμός meridiem diei insequentis attingit
(nam Judi diem ab initio noctis auspicantur, a
quo 18 horz compntate diei civilis sequentis me-
ridiei assequentur) ; tmi in. alteram feriam natu-

Digitized by Google
