<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1029 DE POENITENTIÆ VETERE DISCIPLINA. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    quidam nuper ita disseruit. Triplicem ait apud an-
    tiquos fuisse pœnitentiam : publicam unam ob pu-
    blica peccata ; alteram privatam ac secretam pro-
    pter occulta ; tertiam ob eadem occulta crimina
    publice susceptam. Hanc vero postremam non eum
    tantum habuisse fructum, ut peccatorum culpam
    ac sempiterni supplicii notam abstergcret, sed ut
    temporarias insuper pœnas dilueret, ac peccatores
    in integrum cumulatissime restitueret. Proinde non
    ejus copiam promiscue esse factam, neque quoties
    quisque peteret, facile permissam, sed in omni
    vita semel duntaxat. Hæc ille, ex quibus, et ex
    iis quæ consequenter disputat, velle istud videtur :
    istiusmodi criminum reos post priorem pœnitentiam
    ad privatam confugisse, ejusque beneficio nihilomi-
    nus communionem assecutos esse.
    Sed ad veterum Patrum testimonia, ac priscæ
    illius Ecclesiæ normam, et communem adeo sen-
    sum animum adjicienti mihi, parum commode ple-
    raque explicata videntur. Etenim si graviorum
    delictorum conscii citra publicam illam, quam antea
    suscepissent, pœnitentiam emergere, et ad com-
    munionem pacemque reverti alterius ac privatæ
    beneficio potuerint; nonne melior illorum, quam
    cæterorum, conditio fuit, quibus sine publica pœ-
    nitentia reditus in Ecclesiam non patuit? Atqui
    nemo tam vecors erit, qui humanius cum illis
    actum putet, qui in eadem sæpius incurriissent, et
    quidem horrenda flagitia, quam cum eis qui semel
    ea commisissent : quod ex illa opinione consequitur.
    Cujusmodi vero istud est : velut gratiæ ac beneficii
    loco publicam illam pœnitentiam spisse ac diffici-
    liter indultam? Nam si privata et occulta defungi
    possent, et in eodem ac cæteri loco esse, quis non
    tanto molestiarum ac temporis compendio mallet
    uti, cupidissimeque se, publica illa contempta, ad
    commodiorem alteram brevioremque transferret?
    Volo enim illud mihi respondeant : Qui atrocioris
    culpæ conscius tum primum ad pœnitentiam acce-
    deret, utrum absque publica per privatam restitui
    potuerit, an necessario usurpanda illa fuerit. Si
    prius dixerint; si, inquam, necessariam illam publicam
    pœnitentiam negaverint, antiquitatis totius memoria
    teste refellentur : siquidem vetera omnia concilia,
    omnesque canonum conditores ita publicam lapsis
    pœnitentiam præscribunt, ac tempus rationemque
    definiunt ; ita porro Tertullianus, Cyprianus, Pacia-
    nus, antiqui ad unum omnes eosdem illos hortando,
    comminando, objurgando vel invitos urgent et im-
    pellunt, ut minime hoc illis integrum fuisse signi-
    ficent. Restat igitur, nullo ut alio, ac ne privatæ
    quidem pœnitentiæ subsidio, recipi in communio-
    nem Ecclesiæ potuisse concedant. Quod cum dede-
    rint, tum de illis quid sentiant requiram, qui
    secundo in graviora peccata lapsi publica uti pœni-
    tentia non poterant; ecquid eos censeant per pri-
    vatam pœnitentiam reconciliari potuisse ? Nam
    si istud asserant, necesse erit una fateantur, feli-
    ciorem multo conditionem eorum exstitisse, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    sæpius, quam eorum qui semel in vita deliquissent.
    Quod quibus tandem persuadere poterunt?
    Cum hic sit quæstionis controversiæque status,
    exponam breviter quemadmodum res tanta dissolvi
    meo judicio explicarique possit. Principio pecca-
    torum apud antiquos invenio genera fuisse duo :
    alia mortalia, sive capitalia dicebantur, non ut nos
    intelligere vulgo solemus, quæcunque Dei nos gratia
    ac spiritualibus charitatis ornamentis spoliant, sed
    hujus generis certa duntaxat, quæ cum graviora
    cæteris essent, tum canonibus ac synodorum decre-
    tis nominatim expressa. Hæc, inquam, capitalia no-
    minabant, quibus pœnæ a canonibus singillatim
    propositæ. Neque enim vetustissima illa tempora
    persequor, quibus ea duntaxat capitalia vocabantur,
    quæ ab omni spe communionis arcerentur : de qui-
    bus ex Paciano aliisque supra diximus. Alia vero
    leviora et quotidiana dicebantur, sive quæ nos
    venialia nuncupamus, sive alioqui mortalia, sed de
    quibus nulla nominatim exstaret in conciliorum de-
    cretis mentio. Quale, verbi gratia, esse potest aspe-
    rius in quemquam maledictum, aut convicium ;
    perjurium, aliaque sexcenta, quæ quamquam letalia
    sint, nullæ tamen iis a canonibus erant pœnæ
    constitutæ. Declarat hoc Origenes loco antea citato
    verbis istis : Si vos, inquit, aliqua culpa mortalis
    invenerit, quæ non in crimine mortali, non in blas-
    phemia fidei, quæ muro ecclesiastici et apostolici
    dogmatis cincta est, sed vel in sermonibus, vel in
    morum vitio consistat, hoc est vendidisse domum,
    quæ in agro est, vel in vico, cui murus non est. Hæc
    ergo venditio hujusmodi culpa semper reparari
    potest, nec aliquando tibi interdictur de commissis
    hujuscemodi pœnitentiam gerere. In gravioribus
    enim criminibus semel tantum, vel raro pœnitentiæ
    conceditur locus. Quisquis igitur prioris generis
    crimen aliquod perpetrasret, hic ad antistitem ac
    sacerdotem accedens publicæ ab eo pœnitentiæ
    jus capiebat, præstituto ex canonibus modo ac tem-
    pore; quo demum expleto a peccatis absolutus,
    communioni restituebatur, neque alia ratione, quam
    publice obita pœnitentia, reconciliari poterat;
    quod infinitis locis cum Patres cæteri, tum Cypria-
    nus evidentissime declarat. Aliorum causa erat
    explicatior, quorum letalis alioqui culpa nulla ca-
    nonum definitione comprehenderetur. Ideoque pri-
    vata pœnitentia satisfaciebant, quam sacerdotis
    prudentia moderabatur. Ac priores illi pœnitentes
    proprie dicebantur. Concilium Toletanum I can. 2
    pœnitentes in clerum cooptari prohibet. Tum ista
    subjicit : Eum vero pœnitentem dicimus, qui post
    baptismum aut pro homicidio, aut pro diversis cri-
    minibus gravioribusque peccatis publicam pœnitentiam
    gerens sub cilicio, divino fuerit reconciliatus altario.
    Cæterum post publicam illam pœnitentiam, si iis-
    dem se criminibus obstrinxissent, ab ecclesiæ aditu,
    et a mysteriorum communione penitus exclusi
    reconciliari amplius non poterant; quod in primis
    Augustinus affirmat. Quanquam fieri potest, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Ortografia histórica preservada (ex: pœnitentiam, cæteris, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>