1003

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

4006

snam illustrarent, quz non ips: inter fidei dogmata A — Col. 954 Ὁ. "Πτις ἐμπίπτει διὰ ἐτῶν τριῶν.

censentur. Tum quod Eusebius lib. v, cap. 23
narrat, per idem tem, us cum alibi passim, tum
Romse a Victore de eadem questione synodalia de-
€reia edita fuisse, quz in eamdem de Pasclate
celebrando conspirarent sententiam, non sic intel-
ligendum est, nt qux in Actis iliis allegarentur om-
nia a pontifice Romano probata sint, et pro ca-
tholicis dogmatibus recepta ; sed ea duntaxat, qua
ex falsis illis principiis utcunque deducta, vera so-
lidaque reperta sunt. Cujusmodi sanctiones illa
fuerunt : Ut neque in. xiv Iuno. Pascha fleret ; nec
alio, quam Dominico die : quod erat propositum.
Reliqua, qua incidentia dicl possunt, eum partim
perspicue falsa, partim dubia, et ecclesiasticis ca-

Keplerus τινι legit.

Col. 935 A. Kal ἄλλας κατ' ἔτος τέσσαρας ὥρας.
Cujusmodi ΧΗ constat τὸ νυχθήμερον. Nam hora
apud Epiphanium dux sunt :equinoctiales horz.

lbid. Ὡς εἶναι εἰς τὰ τρία ἔτη. Vide qux superius
adnotavimus.

lbid. Διὸ παρ᾽ αὐτοῖς πέντε prec. Causativa ista
particula zgre eum superioribus cohzret. Forte
idem est quod διότι vel ὅτι, nec inferendi vim habet,
sed novam sententian inchoat, qua xiv annorum
cyclus exponitur. Quod si illativam esse mavis, ad
antecedentia pertinebit; nam quia lunaris annus
dies haliet cccLiv, flt ut tertio et sexto anno singuli
menses, et in totum xiv annis, quinque meses in-

nonibus contraria sint, nullius auctoritatis ne B tercalentur, quod xt diebus solaris annus lunarem

Cresarienses quidem ipsi Patres esse voluerunt ;
neque Victor unqusm approbavit. De qua re supra,
cum de Dominice tempore Passionis actum est,
adversus quorumdam superstitiosam nimis credu-
litatem disseruirtbus. Nunc aliud, quod institatze
disputationis magis proprium est, in iisdem Actis
netabimus. Censent enim illa zequinoctium xxv
Martii fieri, quo bec pronuntiabantur tempore,
hoc est anno Christi 298. Quod quam falso credi-
tum sit, vel observationes ipsz Ptolemzi ac ma-
thematice tabulae demonstrant, ex. quibus notum
est, squinoctium tunc in xxu, imo etiam xx1 in-
cidisse. Sed hoc non urgeo. Esto xxv Martii dies
sequinoctii. Jam quis absurdissimum esse, et cecle-
siestice discipline repugnare nou videt, quod illi
seiscunt, Pascha triduo ante zquinoctium indici ?
Vetus est canon, qui inter apostolicos refertur : Εἴ
τις πρεσδύτερος, ἣ Btáxovoc τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα
ἡμέραν πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας μετὰ Ἰουδαίων
ἐπιτελέσει, καθαιρείσθω. Quare deponendi Patres
omnes illi fuerunt, si vere pronuntiarunt, zequino-
ctium in xxv Martii (leri.

Ac nesatis quidem accurate mihi paschalis ter-
minus per illud tempus in xx1 Martii positus vide-
tur, Etenim anno Christi 500 ex Alphonsina me-
thodo zquinoctium in noctis Initiam cadit, hoc est
lioram vit a meridie xxi, ita ut spatium, per quod
excurreret, fuerit xxu. Martii dies. Rectius igitur
l'ascha ciimum in xxm Martii hzrere potuit, ubi
et Anatolius aliique constituerunt : quos Nicenum
couciliusn postea seculum, usurpande vetustalis
gratia non quidem citimum Pascha, sed anni primi
τῆς ἐννεαχαιδεχαςτηρίδος initium eodem iu illo die
xxu reliquit. Non male igitur hactenus operam po-
suimus, qui et nobilissimum Anatolii fragmentum,
idemque perobscurum , diligenter exposuiinus, et
ab egregio sancüissimoque Patre tam insignem
calumniam atque injuriam depulimus. Qua in
quzstione controversiaque disceptanda longiores
uos fuisse, neque nos ipsos, qui id necessario feci-
nius, potere convenit, nc jue lectori, cui consul-
tum voluimus, displicere.

snperet. Utcunque sit, xiv annorum cyclum iudicare
videtur, iu quo quini menses inseruntur. Sed utrum
in usu politico observatus ille cyclus fuerit, an pe-
nes Synedrium retentus. et ad methodum confor-
matus , cum plenorum cavorumque mensium per-
petua successione communis annua evolveretur,
antea dubitavimus.

Ibid. Διὰ có ἀφαιρεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ. Cur xiv
annorum orbe neomenie concluse sint, causam
ista reddunt; sed pro varia cycli dispositione di-
versa üngi potest. Nos duplici ratione cyclum es-
plicari posse diximus : prima est, ut annis lunari-
bus przcise trecenti et quinquaginta quatuor dies,
lors octo tribuantur; xiv autem annis dies 5108,
μονα 4. Hoc temporis spatio cyclum constituebant,
in quo solius lunaris ἀποχαταστάσεως rationem ha-
bebant, nec illius ratiocinia cum sole comparabant.
Quare de ultimo, hoc est xiv anno. solari , et qui-
dem politico, qui est ccctxv dierum, dies quinque
et horam unam detrabebant : propterea quod si ex
$104, 4 Julianos 15 eximas, decimus quartus dies
habebit ccctx, una hora minus; quo intervallo lu-
nares neomenias restitui credebant : sed hec
τεχνιχῶς duntaxat, non politico usu; secundum
quem, si minor hic cyclus usurptus fuerit, hore
illze 1v appendices in finem cycli rejectze. sunt. la^
que cum post cyclum lunarem xiv annorum, de $o-
lis rationibus quinque dies, hors octo reliqua fo-

D rent, quinque dies duntaxat superesse sibi persua-

serant : quibus reservatis, post cyclos minores
sextum mensem solidum intercalabant. fia dies
fiebant 50079; quorum οἰχονομίαν typus ille antea
propositus ostendit.

Altera ratio : si quinque dies solidi ex huris octo
conflati xiv annis arrogentur. Qu: omnia diligen.
ler labes explicata superius, ubi et ex utraque me-
thodo Epiphanii verba correximus.

Ibid. Τοῦ ὀγδοηχυστοῦ τετάρτου ἔτους. Mensem
illum embolimum xxt, cum in fine Lxxx:v anni in-
tercalari debuerit, in sequentis cycli primum an-
num conjici, docet Epiphanius. Atqui tessaracim-
decaet. postremus annus proprio jam embolimo
proditus est. Duo igitur embolim:zi sese proximo

Digitized by Google
