915

APPENDIX DISSERTATIONUM.

9:6

At Judaei xv luna sequente xvi Pascha. peregerunt. Α clo, qua erat Nicxwa xu, Christi vero. szculo xi,

Neque vero solus id Christus fecisse videtur, ut le-
giimum tempus, eta Deo constitutum, inventis
hominum anteferret ; sed alii plerique patrii insti-
tuti tenaciores ac ritus : unde θόρυδος, et pertur-
Yatio in celebritate ipsa Paschatis exorta. Non aliam
Epiphauii, cam hzc scriberet, mentem. esse de-
lmisse, facile ipsius verba demonstrant. At enim
multis modis hallucinatur Epiphanius. Primum
enim neomenias Nicznas fixas, ac perpetuas esse
credit. Deinde zequinoctinm, quod ex Anatolio. et
velustioribus AEgyptiis in. xxi Martii. collocabat,
eodem die Christi etiam tempore commissum arbi-
tratur. Quo ex errore factum est, ut quie in xxi
Martii, loc est tertium ante zequinoctium diem,

cumpeterent , ea ad Martii xx transtulerit. Proinde 5

lunam ilfam vocat decimam quintam | in Niczeno cy-

Martii xxi ; et characteres dierum, sive ferias con-
turbat : quippe Martii xx, quo passum Salvatorem
asserit, feria tum erat tertia; at xxi, feria. v. Sed
hic minus tuue. animadvertit Epiphanius, id unum
cogitans, quemadmodum bidui labem illam explica-
ret, Sane lunz iste Nicznz, quas ad. annum pas-
Sionis Epiphanius accommodat, cyclo xvi. conve-
niunt, non xi, hoc est anuo Christi 58. Feriv
vero cyclo. Niczeno solari xv, hoc est anno Christi
ὅδ. Quos cyclos, atque annos invicem confusos
alienum in annum iutrusit. Quod enim xxxi anuum
sre Diouysiane passioni dicaverit, ex coss. serie
psulo ante declaratum est. Atque ut Epiphanii
mens, et haec nostra disputatio magis perspicaa sit,
cyclorum feriatumque perturbationem hoc in Dia-
grammate proponam.

LATERCULUM LUNARUM AC FERIARUM, TAM YERARUM QUAM VITIOSARUM, AUT FALSA-
RUM, ANNO DOMINICAE PASSIONIS.

Luna Ni- Luna Ni- Luna Ju- Luna Ju- Luna Ferie
Kal. Martii cena ve- csnüaEpi- daica ve- daica re- — exvitiosa Feri ve- Epiphau.
dies. ra. pbanii. ra. ipsa vi- — Epiphau. "e. falsa.
tiosa. mente.
16 — XVII 7 10 6 9 44 7 δ
15 ΑΚΧἅΥΠῚ 8 1 7 10 45 1 4
4.4 XIX 9 12. -— 8 41 14 4 5
1 XX 10 43 9 12 15 3 6
12 XXI Ju 44 40 49 4 1
11 XXII 19 45 44 44 5 4
υ xxi 43 12 15 6
9 XXIV 44 13 16 1
8  XXY 15 44 1
7 . XXVI 15

Habes in hac tabula. lunarum ac feriarum dispo- C xin. Celebravit porro. Christus typicum Pascha

siam ; eujusmodi anno illo Juliano 76 tam revera

fuit, quam et ex Niezni concilii instituto et ex vi-

tioso Judzorum cyclo, et postremo ex Epiphanii

sensu esse potuit.

Colligitur e superioribus Epiphanii de vero anno
Passionis ac die sententiu.

Superest ut ad eum usum &nenmmque, cujus gra-
tia disputata sunt, superiora omuia revecentur.
Est autem is potissimum, ut verum ex Epiphanii
auctoritate Passionis tempus aliquando statuatur.
Si quis igitur aberrantem sanctissimi Patris opi-
nioncm in viam reducere velit, et his tenebris ob-
ductam veritatem in lucem esztrahere, hoc e supe-
riore nostra de Judaico cyclo dissertatione ita con-
sequetur. Quouian apud veteres Judsos xiv Nisan
in aequinoctium cadebat, quod Christi secolo xsv
Martii πολιτικῶς quadrabat, citima neomenia Ni-
san convenit Martii xit ; quem in diem sub initium
ogdoecontatessaraeteridos incurrit. Verum ob cy-
ΟἿ pravitatem neomenia sensim ad ix Martii perve-
nii; decima quarta vero lgna ad Martii xxi : id
quod nno eycli Lxxxn contigisse Laterculus docet.
Erat autem is annus ex hypothesi Julianus 76;
idemque Passionis annus. Quocirca passus erit
Christus Marii xxi, feria vi, luna. Judaica xv,
Nierna xut, que. cadem. media, seu ccelestis erat

Martii xxt ad. vesperam, exeunte xiv Judaieo, ει
ineunte xv, ἐν ἦ ἔδει θύειν. Pharisaei, eorumque
sectatores Paselia peregeruut. Martii xxi , luna xv
exeunte, ineunte xvi. Non aliud scripturus erat
Ep;phanius, si aut vquinoctii προήγησιν agnovis-
set, aut de solari cyclo, ac feriis vel tantillum c»-
gitasset. Sed ille qualiscunque tandem est error,
praeclaro ac singulari ejus doctrine fruetu com-
peusatur, qua mos anni Judaiei perturbationem
unus docuit. Qua re longo Interfalle animadversa,
summis molestis, et iuexiricabilibus difficultatum
laqueis expediti sumus, atque hoc demum didici-
mus: verum Doninicz passionis aunum hactenus
frustra per astronemicos abacos, et coelestes side-

D rui motus indagatum. fuisse : quod tum denique

verum foret, si Juda luuaris et solaris anui 1a-
tam ἃς constaulem rationem tenuissent. Sed cuim
ab ea majorem in modum deffexerint, ut paulo post
copiose declarabitur, alia, si sapimu:, insistend
via est, ut. áucioriate magis scriptorum veterum,
ac consensu, quam accurata coelestium motuum
descriptione nitamtr.,

At vcro fuit il'a maxime communis antiquiorem
opinio : Christum Tiherii sanno xvin, Juliano 26
passum esse ; quod Epiphanius amplexus est, cum
annum illum designavit, quo Tiberius vi, et S: ja-

Digitized by Google
