985

DE ANNO ET DIE DOMINIC.E PASSIONIS.

986

alterum in diem trajectam existimant. lloc vero A sent. Erant ii Nisan, Ab, Elul, Tisri, Casseu,

negant, necesse fuisse, ut instante ipso celestis
plenilunii die festivitas iniretur, cum vel ex cycli
luraris vitio, vel ex φάσεως observatione, x'v dies
mensis, luna xv, aut xvt esse potuerit.

Haec dixerim non ut illico politicam illam recen-
tioris computi translationem apud Judaeos veteres,
adeoque Christi tempore usurpatam esse definiam.
Voc enim vcl Judzi ipsi negant. Siquidem R. Mose
ben Maimon eap. 7 Kiddusch hakhodescb, ὃ 7
ct 8, rejeetionom feriarum natam ex eo tempore
esse putat, quo ad medios motus, veris proter-
missis, computum suum dirigere ceperunt : *3z5
qEUUTO Ebor "mam quem pyzy ΤῊ πὸ
ΝῊ ἸΌΝΤΙ Din voum mea yupo om oma
Dm ny'ap OY wry q725 vy Tow 155 owes
ΤΩΝ yup DY2 vurb vn mm.Quam ob cau-
sam in hoc computo neomeniam non collocant. in
fetía 1, wv et vi (nempe in Tisri) ?* Ob id videlicet,
quod computus iste. aáccommodalus est αὐ con-
junctiones. solis ac lune, secundum medium molum
illorum siderum, non habita ratione veri eorumdem
loci, quod jam ostendimus. Propterea dies certos
prafinierunt, quibus neomenias defigerent, et. alios
rejiculos, ut ea ralione verani conjunctionem assequi
posseni. Quamobrem cum ex observatione τῆς qá-
σεως, εἰ veri motus ratiociniia ante et post Christi
passionem aliquot annis neomenias indixerint, ut
idem auctor est Moses, consequens est diu postea
superstitionem illam introductam.

Verum quia ex Epiphanii, aliorumque gravissi-
morum theologorum sententia, Christus pridie ejus
diei, quo Scribze et Phariszi Pascha celebraruot,
ultimo Paschate, ac solemnibus ceremoniis functus
est; ineunda probabilis aliqua ratio est, propter
quam Judei Pascha a legilimo die in sequentem
contulerint, Est ea. vero, nisi fallor, haud absurda,
cujus ex rabbinorum commentariis conjecturam
cepimus.

Scribunt illi, interque ceteros R. Moses in illo
traciatu, quem sepe memoravi, differendi priti
mensis, ac Pasehatis causas olim exstilisse coimm-
plures, quas antea perstrinximus : nt cum fruges
arborumve fructus nondum maturi viderentur;

Adar : de qpibus cap. 5 Moses disserit. His stante
templo propter Pascha minus, ljar accesserat.
Igitur posteaquam auditis, approbatisque testibus,
qui se nascentem lunam vidisse contirmabant, neo-
menia sanctificata fuerat, in Tisri ac Nisan , primo
ipso die post solis erium egressi nuntii, et Pal:esti-
nam obeuntes, longius excurrebant, ac neomeniam
indicebant. In vicinioribus oppidis, quo nuntii
citius aspirabant, uno tantum die ; in longinquiori-
bus biduo neomenias agebant, quod incerti essent,
quem diem Synedrium przfixissel. De quo vide
eap. 5 Tractatus R. Maimonidi. Atque boc hodie-
que Judzi ἐν τῇ διασπορᾷ relinent, et τὰς ἱερομη-
νίας biduo celebrant, hoc est τὴν τριαχάδα, sive
ἕνην καὶ νέαν, ac νουμηνίαν. Unde ab lloratio
dictum :

Hodie tricesima Sabbata.

Ut autem evidentius constet, quam inconstans,
et mutabilis esset neomeniarum definitio , lucu-
lentus quidam locus est in cap. $ Tractatus
ejusdem,$ 15 et 16, quem hic totidem verbis ascri-
bam. Nihil enim ad conjecturam. nostram. dici
potest aptius, ἼΝ wb "5 cm oo ἜΣ 93 rà
ὉΠ 129 τ DN T3 τ ὙὩΥΣΩΠΙ any
τον ὈΡΥΤΊ DU wa Qno κτ}Ν Ἢ ὙὙΝῚ 01 EA
5 ΕΘ D 5 wr UD vy Τὰν WS
D'5"eca onmi cw nay ΤΌΣ ΝΘ wn ΤΌΣ

C TPUpTDS mpra ΟΣ pee nbósui nm

MY wen m UTD Up m 3 pnmum r2
ΤΟΥΣ ὨΝΧΏΣ Onmmya o7 ΤῸΝ ὈΝῚ ΕΣ ἸῺΣ
DA ΤΓΟ Dum mum nux Duas Om
vna uno ΤΣΟῚ DU0vA ΤῊΝ DUCPD ὑΝ
ὁ n wo) wn Debo pw. Postquam
Synedrium toto die tricesimo consedit; neque testis
«llus advenit, sumnio diluculo surgunt, et mensem
intercalant ; quemadmodtm in hoc capite declaravi-
mus. Quod si post quartum quintwmve diem. lon-
gingui testes accedant, ac se (unam suo tempore pro-
spexisse confirment, hoc est tricesima nocte; imo
vero eliamsi sub finem mensis adveniant, primum
quidem magnum illis terrorem objiciunt, et interro-
gaiionibus lacessunt, ac morosius interrogando fati-

si interrupti pontes essent, fornacesve dirutz, ac p gant; et. illorum testimonium. scrupulosius. exami-

reliqua id genus, quz solemnitatem impedirent.
De quibus consessus Illius, quem In» nominant,
decretum eratexspectandum. lta fiebat, ut incerta res
admodum esset primi mensis, ac Paschatis lempus, et
in illorum arbitratu posita : quemadmodum apud Ro-
manos ex pontificum libidine contrabi, aut intercala-
tione proferri annorum spatia solebant. Quare ut
iidem isti pontifices mensibus singulis Kalare, boc
est Kalendas denuntiare solebant : sic apud Judzeos
Synedrium, quod ordinandis temporibus praerat,
certorum. mensium neomenias per nuntios, quos
ΡΟ vocabant, indicere consuevesat, corum
videlicet mensium, quibus solemnia quxdam festa
pgeragebantur, quorum tempora difficile conjici pos-

mant, atque in. onines ee partes versant, quo novam
illam. sanctificationem declinent,  posiquam semel
intercalatum. est. Verum si testes. illi in testimonio
suo constantes. fuerint, idque verum omnino depre-
hensum fuerit ; sed ei ipsi testes noti ac. prudentes
sint ; ac denique rite, et ut par est. exploratum illo-
rum testimonium [uerit, de integro neomeniam. de-
finiunt, ac mensem. illum retexzentes,a. tricesimo die
superioris computare. dies. iliius. incipiunt : quando-
quidem sua in nocle [nna conspecta est. Manifestum
est ex loco, Christi Domini tempore neomenias non
tam certo constitutas fuisse, ut non vel affecto jam
mense retexere, ac retractare licitum esset, adeo-
que solemuitlates ipsas, αὐ ἃ mensis capite pene

Digitized by Google
