1007

sequentur :
doctores asserunt. [Imo vero menses ipsi embolimi
duo simul inculcabuntur; eruntque tria. Adarim.
Sed tertius auni Lxxxv initium erit; ne si Nisan
pro Adar substituatur, epocha relicta, ncomenia
in anteriora laxius evagetur. De duobus emboli-
mmis proxime consequentibus fatetur Keplerus ;
rosterius, de tibus Adarim objici potest. Sed
utrumque ex Laterculo et superiori disputatione
commodissime dissolvitur; nam aliud est tessa-
resdecaeteridas scorsim ac separatas intueri, aliud
in majore cyclo aptas invicem et consertas. Mino-
res cycli singuli per sese v menses embo'imos in
HP, Vi, Vili, XI, xiv, annis postulant ; sed in conti-
nua serie et in majore cyclo non semper xiv em-
bolimaus est : unde neque duos Adarim exigit ;
postremus vero ultimi cycli annus, qui est Lxxxiv,
Adar quidem alterum sibi vindicat ; eo quod men-
sis ei xxxt ex epactis cyclorum accrescit ; proinde-
que vi embolimzeos habere defet, ut cum solawi
anno utcunque lunaris adzequetur. Verum auctor
est Epiphanius in Lxxxv annum nrensem illum esse
dilatum ; qui cum revera sit Adar, Nisan a Judzis,
ut opinor, est factus. Inde accedit, ut epocham
anni sui anleverterint, et in eodem anno bis Pascha
celebraverint. Quod uberrime antea declaratum est.

. Col. 936 A. Οἵτιψες ὥφειιῖον εἶναι. Mendum hic
esse et quidem duplex superiora satis ostendunt :
primum τριάχοντα μῆνες legendum, non τριαχονταεὶς
μὴν" deinde falsum est supra xxx menses reliquos
esse dies xxiv, horas vi : alioqui ex tessaradecaet.
Juliana dierum 5113, 12, relinqui tantummodo dies
oporteret quatuor, horam unam, essetque lunaris
tessoradecaet. dierum 5109, 41. Syzygie singule
93, 12, 49, ὅδ᾽, 131. Aut si de xiv Julianis annis
eximantur hore dux, ut sint dies 5115, 10, tessa-
radecaet., lunare& singulz dies habebunt 5109, 9,
syzygiw 29, 12, 48’, 54" τὰ. Quod ego verum non
arbitror. Corrigendus itaque Epiphanii, aut libra-
rii ipsius error, et vel εἴχοσι ὀχτὼ ἡμέραι, vel «fxo-
σι ὀχτὼ xal pat τρεῖς hoc loco seribendum. Vide
quae antea diximus.

Ibid. B."Evexev τοίνυν vo?cov.Non illud significat,
quod arbitratur Keplerus, et quod prima specie velle
videtur, ex hujus cycli pravitate biduo Judaeorum
Pascha legitimum tempus anlecessisse : quasi bi-
dui tàntum προήγησις a vera xiv facta sit; Phari-
8008 vero diei unius ὑπερδάσει constituta, uno die
duntaxat anticipasse; cum biduo solido Christus
Nicenam xiv anteverterit; nam eodem sensu hoc
loco dixit Judxos προλαδεῖν ἡ μέρας δύο, quo su-
periore numero, ἔφαγον τὸ Πάσχα πρὸ δύο ἡμερῶν
τοῦ φαγεῖν. At illic bidui anticipatio nequaquam
ad Nicenam xiv, sed ad Judaicam  vitiosainque
comparatur, quz cum in feriam v Martii xix inci-
deret, Cliristus cum Judzorum vulgo feria it, Mar-
tii xvii. Pascha. celebravit. Quare. neque hoc loco
δύο ἡμέρας προῦλαθεν Nicenam xiv, sed ex cyclo

commuai Judoicam. Propterea sic Epiphanii mens .

APPENDIX DISSERTATIONUM.
quod olim factum esse llebreorum A interpretanda videtur : ἕνεχεν τούτου, hoc. est cuis

1008

depravata illa methodo ac cycli dispositione ule-
rentur, secundum quam xiv luna. biduo ccelestem,
hoc est Nicenam anteveniret, animadversa labe,
Phariscos, quoad plenilunium propius accederent,
Pascha in xv lunam distulisse. Itaque dupliciter vi-
tiosa Paschatis celebritas fuit : primum apud eos,
qui feria nt luna xi. Judaica Pascha comederunt,
quod feria v luna xiv faciendum erat : tum apui
Phariseos, qui ὑπερδάσει recepta xiv cycli sui
preiergressi sunt. Christus porro cum majori po-
puli parte feria tertia celebravit. lta quidem Epi-
planius, nec aliter interpretari licet, aut ab ecroro
vindicare. Neque enim feria tertia, hoc est quarto
ante Passionem die Christus Paschate functus est;

B neque biduo in vinculis babitus, quod (frustra cre-

didit Epiphanius : nam de σταυρώσεως tempore
nobiscum sentit. Emendandus igitur est ad eum
modum quem supra demonstravimus pag. 479.

Ibid. Καὶ ἐκεῖ τὸ Πάσχα. Quid hicaudio? bxc, id
est in liorto Pascha mauducasse? Minime id quidem ;
sed vel Excel ad superiora pertinet, vel trajectione
peccat hic locus. Quod subjicit : οὐχ ἄλλως ποιῆσας,
Christum ezcusat, cur uon legitimo tempore Pascha
peregerit; quod ad publicum et communem usum
accommodare se maluerit. .

lbid. D. Εὐθὺς zxporocObaAsrciroc. Hac ex Irengo
expressa sunt : qui lib. n, cap. 58, Valentinianog
refutat, qui xxx /Eonum collegium hoc annorum
Chiisti numero fulciebant : quippe Christum assc-
rebant anno alatis Xxx passum esse, mense XH.
Contra quos cap. 59 demonstrat, biennio et aliquot
mensibus przdicasse. Posteaquam igitur de utroque
anno, tam quo natus quam quo passus est Dominus,
accuratissime disputavimus, consentaneum est, υἱ de
Paschatum, qua post baptismum Christus obiit,
numero diflicillimam — qua&stionem — explicemus.
Quam nos hunc ipsum in locum merito distulimus,
quod cum superiori de Passione Christi disputa-
tione connexa atque implicata videretur.

Quot secundum — baptismum — Paschata — Christus

obierit,

Mitto veteres illos, non hzreticos so'um, ut Va-

Ὁ lentinianos, sed ctiam Patres, qui anno axtatis xxx

passum Dominum memorie prodiderunt : quique
wnum ei duntaxat. praedicationis annum assigua-
runt, ut inter. alios Tertul. lib. cont. Jud. cap. 8.
Wem Lactantius lib. iv, cap. 10; Clem. Alex. lib. t
et vi Strom.; Africanus apud Hier. in Dan. cap. ix.

His, inquam, prztermissis, quorum opinio ma-
nifeste cum Joannis ἃς ceterorum Evangelio pu-
gnat, tres sunt praecipue de Paschatum numero
sententie : nam vel tria, vel quatuor, vel quinqu?
slatuuntür; quorum postremum illud est, jio quo ,
vel sub quod Christus in. cruce suflixus est ; quod
proinde σταυρώσιμον dicitur. Ex iis secunda mediae
velustalis, τορι infimi βου : prima veterum
propemodum omnium est, Ut igitur plura tribus

Digitized by Google
