991

APPENDIX. DISSERTATIONUM.

995?

pio, sive nocte antecedente sulet usurpari. Non quod Ὁ Alexandrini scriptores xni Kal., hoc est xx: Martái

lux aliqua sive iunze, sive. stellarum sa'tem oriens
Wtcunque diem auspicetur, quod Casaubonus in
Exercit. 16, num. 45,verum existimat, ut cum Lu-
eas ait cap. xxi, δά : Καὶ Σάδδατον ἐπέφωσγε,
sic accipiendum sit, ut si dixisset, Καὶ ἐπέφωσχεν
ἡ σελήνη ἡ ἄγουσα τὸ Σάδδατον. Hzc enim senteu-
tia subabsurda et supervacanea videtur. Verum sim-
pliciter, et nullo alio subaudito,irtouoxst est ap-
petere, vel inire, adventare. lloc autem ex eo natum
arbitror, quod cum prima, ac natarze maxime con-
sentanea diei appellatio lucem significet, tempusque
ab ortu solis ad occasum ; pleraque postea nationes
variis temporum initiis coustitutis diem nihilomi-
nus appellarunt, spatium illud temporis, quod ab eo
puncto, quod sibi statuerant, ad idem punctum re-
volvitur. Quare ut in primaria illa, ac naturali diei
notione ἐπιφώσχειν propiie dies dicitur , quod ejus
initio sol oritur, ut et ἡμέρα, ἀπὸ τῆς touc, ita
translatis ad reliquas formas diei appellationibus,
idem hoc usurpatum iuitii vocabulum est : etsi mi-
nus quam illic proprie. Sive igitur a media nocte,
sive a meridie, sive ab iuitio noctis, diei repetatur
exordium, ἐπιφώσχειν ubique dies, hoc est inchoari
el inire simpliciter dicetur. Quemadmodum νουμη-
vía; vox cum nascentem lunae proprie significet,
ad omnia mensium initia, etiam minime lunarium
waunsfertur, puta tricenariorum εἰ /Egyptiacorum.
Unde alia est νουμηνία κατὰ σελήνην, alia οὐ κατὰ
σελήνην. Hoc ego sensu τῷ ἐπιφώσχειν evangelistas
simpliciter usos arbitror, ut cum Matth. cap. xxvi,
4, ità loquitur : 'Odà δὲ τῶν Σαδδάτων, τῇ ἐπιφω-
σχούσῃ εἰς μίαν τῶν Σαδδάτων. Übi nulla argumenta-
tione opus est ut vel dies ipsa a nocte incipiens tum
demum, cum sol oritur, :rdoxsty dicatur ; vel ut
luna aut sidera subaudiantur. Nam bic meo judicio
sensus est: confectis Sabbatis, sive hebdomada
peracta, die sequenti, quae inibat cum feria prima ;
quod apertius Luca cap. xxi, 54, declaratur : Kat
ἡμέρα ἣν παρασχευὴ, καὶ Σάδρατον ἐπέφωσχε, Ubi
verbum ἑπέφωσχε nullam lucem significat, aed
initium. At apud Epiphanimn in Expositione fidei ,
vum. 22, circa galliciuium τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχού-
σης solvi paschale jejunium dicitur, hoc est post

sequinoctium fixerunt, ut inter alios Proterius Ale-
xandrinus spud Bedam lib. De aquinoc. verueli,
qui est tomo lil. Is, inquam, xxv Phamenotb, qui
est xii Kal. Apr., :quinoctium collocavit, Leonis
pape temporibus. ltaque μνημονικὸν est ἁμάρτημα
eruditissimi Kepleri, dum in Eclogis, pag. 195, Pro-
terium uit cirea initium Diocletiani zequinoctium zt
Kal. definiisse; sed Anatolio id cc»venit, cujus illa-
sue fragmentum describit Eusebius lib. vt, eap.
96,ex ejusdem Paschalibus canonibus, quod et Beda
commemorat lib. De equinoctio : ubi εἰ Anatelii
verba ex depravatissima — [Rufini interpretatione
perperam accepta alienam in sententiam. detorquet.
Quare cum ex eo Anatolii decreto, tanquam ex

D fonte Epiphanii doctrina profluxerit, nobis integrum
non est, tam illustrem disputationem silentio prae-
termiltere.

Auatolii insignis locus. expenditur.

Vixit Anatolius Diocletiani fere tempore, genere
Alexandrinus, qui cum ad synodum Autiochize con-
tra Paulum Samosatenum habitam, Laodicea.: iter
haberet , episcopus ἃ Laodicenis electus est. Flo-
ruit igitur sub Aureliani ac Diocletiani tempors,
vir in primis eruditus, et mathematicis artibus
excultus.

Qui inter cztera canones Paschales condidit; ex
quibus liec Eusebius. excripsit : “Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ
πρώτῳ ἕτει τὴν νουμηνίαν τοῦ πρώτου μηνός " $91;
ἀπάσης ἐστὶν τῆς ἐννεαχαιδεκαετηρίδος, τῆς xa7
Αἰγυπτίους μὲν Φαμενὼθ ἔχτῃ καὶ εἰχάδι, κατὰ
δὲ τοὺς Μακεδόνων μῆνας Δύστρου δευτέρᾳ καὶ
εἰχάδι, ὡς δ' ἂν εἴποιεν Ῥωμαῖοι, mph Ἐνδεχκα
Καλανδῶν ᾿Απριλλίων, Εὑρίσχεται δὲ ὁ ἥλιος ἂν τῇ
προχειμένῃ Φαμενὼθ ἔχτῃ xal εἰχάδι, οὐ μόνον ἐπι"
θὰς τοῦ πρώτου τμήματος, ἀλλ' ἤδη xal τετάρτην
ἡμέραν ἐν αὐτῷ διαπορενόμενος. Τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα
πρῶτον δωδεκατημόριον, χαὶ ἰσημερινὸν, καὶ μηνῶν
ἀρχὴν, καὶ χεφαλὴν τοῦ χύχλον, καὶ ἄφεσιν τοῦ τῶν
πλαγητῶν δρόμου χαλεῖν εἰώθασι" τὸ δὲ πρὸ τούτου,
μηνῶν ἔσχατον, xal τμῆμα δωδέκατον, χαὶ τελευ-
παῖον δωδεχατημόριον, καὶ τέλος τῆς τῶν πλανητῶν
ἑπιόδον. Διὸ καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶ-

mediam noctem, ἃ qua diem Christiani inchoant. Ὁ. τὸν μῆνα, καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεχάτην τοῦ Πάσχα

item paulo post scribit nonnullos hebdomada san-
cta vigilare τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἐπιφώσχουσαν
εἰς τὸ προσάθδατον. Ubi ἐπιφώσχειν videlur proprie
sumpsisse, quasi nox postridie lucescat, hoc «et in
ljucem desipat. Noctem enim intelligit, que Para-
sceven przcedit.

Cel. 954 D. Kal ὅτι ἀνάστασις xal ἰσημερία. En
eiroris arguinentum. Christum enim, quem aequi-
noctio ipso resurrexisse didicerat, hoc est xxv Martii,
eo die resurrexisse credidit, quo Diocletiani tempore
zquinoctiun incidit; nam ex Anatolio, ut opinor,
et Alexandrinis veteribus :equinoctium Martii xxit
statuit, cum Niceennm aliquot annis postea in vice-
simum prupuu intulerit, Unde qui successerunt

κατ᾿ αὑτὴν λαμδάνοντας οὗ μιχρῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν
ἁμαρτάνειν φαμέν. {πὸ nos Latine ita reddidimus :
Habet porro in anno primo mensie primi neomenians ;
gue totius enneadecaeteridos initium est, Phamenoth
secundum — /gyptios xxvi, secundum. Macedones
Dysiri. xxn, ut autem Bomano more loquar, xi Kal.
Apr. Quo quidem die xxvi Phamenoth, sol non medo
priuwm signiferi segmentum ingressus. reperitur, sed
etian quarum jam in illo diem percurrisse. Atque
hoc primum segmentum. dodecatemorion, ei. anuá-
noctiale, et mensium primordium, ac cycli caput, et
quosdam velut. planetarum circuitus carceres appei-
lare solent, Quamobreii qui in eo primum mensem
constituunt, εἰ in eo dccimam auartaim paschatce

Digitized by Google
