977

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

978

nus coss. fuerunt, cyclo lunas xiu, solis 35 : etsi A iili suUragati sunt, qui xvin Tiberii anno contigisse

Vinicium et Longinum perperam ascribat, quod
par unum coss. im duo distraxerit. Est autem | is
annus olymp. 202, secundus exiens, per. Juliana
4744. Cujusmodi annorum nexum certissimum
esse, rationum omnium momenta persuadent. Quod
autem Tiberii x«n exeunte, Juliano 765hoc est cy-
οἷο xin passus sit, demonstratum est a plerisque.
Nos, quoniam ita necesse est, summa probationum
capita libabimus.

Omnium primo vetus illa traditio est, quam in
Uasariensi concilio secutos esse Patres fragmentum
illud iudicat, quod Beda descripsit : vbi Christus
€a nocte traditus dicilur, quz sequitur xi Kal. Apr. ;
passus vero x Kal. Apr. atque vii Kal, resurrexisse.

narrant. Nam Tiberii annos. Judaico, vel ccclesia-
stico more ab antceecdente Nisan. numerant. Atqui
anno Juliano 76, desinente decimo septimo Tiberii,
xvin iniit. Quin etiam Apollinaris Laodicenus apud
Hieronymum; Cemment. ad cap. ix Dan., cuim post
aunun Passionis Dominiee sex Tiberii annos enu-
merat, omnino passum arbitratur exeunte xvi.
Accedunt et certorum intervalla temporum, 40:8 a
Passione computantur. Ut eum Jacobus minor xxx
annos Hierosolymis przefuisse, et Neronis anno se-
ptimo sub paschalem celebritatem interfectus esse
dicitur ab IHlieronymo lib. De script. eccles. quod Ju-
liano 106 congruit. Igitur anuo 76 Juliano pr:eesse
ccpit. ltem Paulus apostolus apud eumdem IMiero-

gitur litteram Dominic. fuisse G necesse est, cyclo B nymum anno xxv post Passionem Domini, Nero-

solis xi; quem annus Julianus 56. exhibet. Sed
quod. Dekerius noster lianc Patrum opinionem sedis
apostolice declarationem, ac velut. Ecclesie defini-
tionem appellat, nihilo id verius est, quam quod
eadem in synodo dicium est, zquiuoclium xxv
Martii committi, auno Christi 198; et, quod longe
absurdius est, eodem illo die initio conditi orbis
liesisse. Notum enim est rationes ipsas, quie in
conciliis afferuntur, neque veras essc perpetuo,
ueque inter fidei decreta censeri. lHlabet tanien au-
ctoritas illa communem (ὁ passionis resurrectio-
nisque die fldem vetustissiniurum temporum : ad
quam εἰ illa adjungenda testimonia suut, quibus
passio Domini in A. D. x Kal. Apr., lioc est. xxiu
Martii; resurrectio vero in vit. Kal. conjicitur;
quam Gracis tribuit Paulus. Forosempron., et. La-
clantius secutus est lib. iv, cap. 10 Ubi asserit
anno xv Tiberii, Geminis duobus coss.,ante diem x
Kal. Apr. Christum eruci. allixum. Sed pro x Kal.
quidam codices vii habeot,

Paulus vero Forosempr. aute diei decimam Ka-
lendaruum idem esse putat, quod x« Kal., et Pauli
juriscons. verbis utitur, qui ait : Ante diem x Ka-
lendarum, εἰ post dicia x Kalend. eque utroque ser-
mone Xi dies siguificuri. Verum mendosa lectio Pau-
lum Forosemprouienaem in errorem. induxit, Nam
1. 132, δ 4 De verb. signif. jurisconsultus ita pro-
nuntiat : A. D. x Kal. post diem x. Kal. neutro. ser-

nis n, vincius Romam mituitur : ubi οἱ Neronis an-
n9 xiv, post Passionem xxxvii, capite truncatus est,
Capitone et Rufo coss., Juliano 142. Neronis initium
contigit post mortem. Claudii , Juliano 99, post μὲ
ld. Octob. Ergo annus xtv cepit. ab Octobri anni
Juhaui 412. Sed Hieronymus manifeste annos. ex -
orditur ab aniecedenu Paschate. Adeoque ex ejus
ratioeinio Passioni Domini annus astruitur 76. lta.
Petrus, eodem Hieronymo teste, anno n Claudii Ro-
siam adveuit, ubi xxv annos Ecclesie profuit, et
xx1vn post Passionem anuo, Neronis xiv, cum Paulo
necatus est. Denique Hierosolymitaua clades aeci-
dit anuo xt post Passionem, ut. veteres. plerique
lestantur, Hieronymus, Eusebius 1. i. Hist., c. 8,
et lib. vi De demoust.,c. 16, Chrysostomus, ac reli-
qui. Eversa sunt autem Hierosolyma anuo secundo
Vespasiani, Juliano. anno 115, proinde anno 76
Christi Passio congruit. Caetera ex. Dekerii et Ke-
pleri Commentariis repetenda sunt.

At urgemur Phlegontis in primis, et Thalli testi-
monio, qui anno iv olymp. 202 horribilem solis
eclipsin accidisse memorant, hoc est Juliano 78 :
quam illam ipsam esse, que sub Domini necem
contigit, antiqui Patres interpretantur, Africanus,
Hieronymus, Eusebius, et alii. Hoc argumeuto itt-
$tant. illi praecipue qui plura quam tria Paschata
Dominum exegisse contendunt, neque satis puden-
tis esse hominis existimant, taul:e auctoritatis pra-

snone xi dies significantur. Certe A. D. x Kal. idem p judicio ac to& scriptorum consensioni refragari.

est quod x Kal., quemadmodum ante Kal, proximas
idem est quod Kal. proximis, 1. 56 δὶ Qui ita atipu-
latur, D. ἀ Verb. Οὐ]. Subauditur enim liquid ;
ut sit integra. locutio, ante. diem absolutum. Hinc
e-t quoJ Gallieanz Ecclesia: Resurrectionis festum
in xxv. Martii defixeriut, ut auctor est Beda : qui
ev ipse lib. De temp. rut., cap. 67, decimo Kal. pas-
sun existimat Christum, etsi cap. 47, id vi Kal.
[λοιπὴν asseveret. Plaia apud. Dekeriutu. videri pos-
sunt, Quibus testimoniis cllicitur, Juliano 76 pas-
sun e»sc Dowinum, Martii xxi. Atque liec insuper
Africani vetustissimi tlieologi gententia fuit; qui
passum voluit Christum anuo 1 olymp. 242, ut re-
keit Eusebius (i Chron. Greco p. 63). Cui et Patres

Sed illud in primis volo mihi respoudeant, cosne
putent, a quibus Phiegontis testimonium didicerunt,
Phlegontem ipsum legisse. Quod ubi confessi fuc-
vint, (um quid causz si explicent, cur. iidem, qui
solare deliqnium, quod a Phlegonte commemotatur,
illud esse statuunt, quod sub Christi Passioncii
coutigit, Passioni tamen ipsi non quartum oiympia-
dis aunum scd secundum, lerljumve praeliniant,
Africanus euim apud llieronymum in caputix Dan.
et in Eusebii fragmentis, pag. 03, Christum passum
asseruit anno secundo olymp. 202, Eusebius et
lMieronymus anno tertio. Quid autem absurdius
est, quam Phiegontis adversus gentiles auctoritate,
atque cclipsiilla sc» utentein, quam is quarto au-

Digitized by Google
