977

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

918

nus coss. fuerunt, cyclo luax xiu, solis x11: etsi A illi sulfragati sunt, qui xvítj Tiberii anno. contigisse

Vinicium et Longiuum perperam ascribst, quod
par unum coss. in duo distraxerit, Est autem is
annus olymp. 202, secundus exiens, per. Juliange
4744. Cujusmodi annorum nexum certissimum
esse, rationum omnium momenta persuadent. Quod
autem Tiberii x«i exeunte, Juliano 76,hoc est cy-
clo xi passus sit, demonstratum est a plerisque.
Nos, quoniam ita necesse est, summa probationum
capita libabimus.

Omnium primo vetus illa traditio est, quam in
Czsariensi concilio secutos esse Patres fragmentuin
illud indicat, quod Deda deseripsit : vbi Christus
ca nocte traditus dicitur, qux sequitur xt Kal. Apr. ;
passus vero x Ka!. Apr. atque vin Kal. resurrexisse.

narrant. Nam Tiberii annos Judaico, vel ecclesia-
$tico more ab anteeedente Nisan. numerant. Atqui
anno Juliano 76, desinente decimo septimo Tiberii,
xvin iniit. Quin etiam Apollinaris Laodicenus apud
llieronymum, Cemment. ad cap. 1x Dan., cum post
aunt Passionis Dominice sex Tiberii annos enu-
merat, omnino passum arbitratur exeunte. xvi.
Accedunt et certorum intervalla temporum, que a
Passione computautur. Ut cum Jacobus minor xxx
annos Hierosolymis przefuisse, ct Neronis anno so-
ptimo sub paschalem celebritatem interfectus esse
dicitur ab Hieronymo lib. De script. eccles. quod Ju-
liano 106 congruit. Igitur anno 76 Juliano pr:eesse
cepit. ltem Paulus apostolus apud eumdem lliero-

Ayitur litteram Doninic. fuisse G necesse cst, cyclo B nymum anno xxv post Passionem Domini, Nero-

solis xiu; quem annus Julianus 76. exhibet, Sed
quod. Dekerius noster banc Patrum opinionem sedis
apostolice declarationem, ac velut. Ecclesie defini-
tionem appellat, nihilo id verius est, quam quod
eadem in synodo dictum est, zquiuoctium. xxv
Martii eommitti, auno. Christi 198; et, quod longe
absurdius est, eodem iilo die initio conditi orbis
hwesisse, Notum enim est rationes ipsas, que in
conciliis afferuntur, neque veras essc perpetuo,
ueque inter fidei decreta censeri. llabet tamen au-
Ctoritas illa coinmunem (ὁ passionis resurrectio
uisque die fidem velustissimorum temporum : ad
quam ei illa adjungenda wstimonia sunt, quibus
passio Domini in A. D. x Kal. Apr., loc est xxi

Martii; resurrectio vero in. vit. Kal. conjicitur ; €

quam Grecis tribuit Paulus. Foresemmpron., et. La-
clantius secutus est lib. iv, cap. 10 Ubi asserit
anno xv Tiberii, Geminis duobus coss.,ante diem x
Kal. Apr. Christum cruci. affixum. Sed pro x Kal.
quidam codices vti habent,

Paulus vero Forosempr. ante diem decimam Ka-
leudarum idem esse putat, quod xi Καὶ. οἱ Pauli
juriscons, verbis utitur, qui ait : Ante diem x Ka-
lendurum, et post diem x Kalend, eque uiroque ser-
mune xi dies significuri. Verum mendosa lectio Pau-
ium. Forosempronienaen in errorem induxit. Nam
|. 132, δ 4 De verb. signif. jurisconsultus ita pro-
nuntiat : A. D. x Kal. posi diem x. Kal. neutro. ser-
wione xi dies significantur. Certe A. D. x Kal. idem
est quod x Kal., quemadmodum ante Kal, proximas
idem est quod Kal. proximis, 1. 56 δ Qui ita stipu-
latur, D. de. Verb. Obl. Subauditur enim aliquid ;
utsit integra locutio, ante diem absolutum. Hinc
οἱ quoJ Gallicanz Ecclesix lesurrectionia festum
in xxv. Martii defixerint, ut auctor est Beda ; qui
et ipse lib. De temp. rut. cap. 67, decimo Kal. pas-
sup. existimat Christin, etsi cap. 47, id vini Kal.
facium asseveret, Plura apud. Dekerinui videri pos-
sunt, Quibus testimoniis elicitur, Jaliano 76 pas-
sum esso Dominum, Martii xxn. Atque liec insuper
Africani vetustissimi Wicologi £eutentia. fuit; qui
passum voluit Christum anno 1 olymp. 2:2, ut re-
doit Eusebius (ii Chiron. Greco p. 65). Cui et Patres

nis ii, vinctus Romam mittitur : ubi οἱ Neronis an-
ti9 xiv, post Passionem xxxvii, capite truncatus ess,
Capitone et Rufo coss., Juliano 142, Neronis initium
contigit post mortem Claudii , Juliano 99, post ui
ld. Octob. Ergo. annus xtv θωρῇ ab Octobri auni
Juliani 112. Sed Hieronymus manifeste annos. ex-
orditur ab aniecedeng Paschate. Adeoque ex ejus
ratiocinio Pussioni Domini annus astruitur 76. fta.
Petrus, eodem Hieronymo teste, anno wu Claudii lRo-
inam advenit, ubi xxv annos Ecclesie praefuit, et
xxxvIi post Passionem anno, Neronis xiv, cum Paulo
neralus est. Denique Hierosolymitana clades aeci-
dit anno xL post Passionem, ut. veteres. plerique
testantur, Hieronynius, Eusebius 1. i. Hist., c. 8,
et lib. v1 De demonst.,c. 16, Chrysostomus, ac reli-
qui. Eversa sunt autem Hierosolyma anuo secundo
Vespasiani, Juliano anno 115, proinde auno 76
Christi Passio congruit. Cadtera ex. Dekerii et Ke-
pleri Commentariis repetenda sunt.

Ai urgemur Phlegontis in primis, et Thalli testi-
monio, qui anno iv olymp. 202 horribilem solis
eclipsin accidisse metorant, hoc est Juliano 78 :
quam illam ipsam esse, que sub Domini neceu
contigit, antiqui Patres interpretantur, Àfricanus,
Wieronymus, Eusebius, et alii. Hoc argumeuto in-
stant iMi pracipue qui plura quam tria Paschata
Dominum exegisse contendunt, neque satis puden-
tis esse hominis existimant, tautze auctoritatis pra-

Ὁ judicio ac toL scriptorum cousensioni refragari.

Sed illud in primis volo mihi respondeant, cosne
putent, a quibus Philegontis testimonium didicerunt,
Phlegontem ipsum legisse. Quod ubi confessi fue-
vint, tum quid cause sit explicent, cur iidem, qui
solare deliquium, quod a Phlegonte commeiworatur,
illud esse statuunt, quod sub Christi Passiotuiciu
contigit, Passioni tamen ipsi non quartum oiympia-
dis aunum scd secundum, fertiumve praeliniant,
Africanus euim apud Hieronymum in capulLix Dan.
et in Eusebii fragmentis, pag. 65, Cliristum passum
asseruit anno secundo olymp. 202, Eusebius εἰ
Mierouymus anno tertio. Quid autem absurdius
est, quam Philegontis adversus gentiles auctoritate,
atque celipsi illa acli3 utenteim, quam is quarto δ -

Digitized by Google
