981

APPENDIX DISSERTATIONUM.

988

derent, in alios dies ineidisse. Quare cuim. totum A ctoritate nituntur, Matthzei, Marci. ac Luc. Qao-

hoc negotium perperam a stolidissimis magistrati-
hus, et contra majorum ritus adminislraretur, gras-
sanie superstitione, corruptissimisque temporibus,
verisimile est aliquos repertos, qui hanc czremo-
niarum , rituumque perturbationem, quatenus in
ipsis erat, emendare studerent, et quie privatim
obire poteraut sacra legitimis temporibus perfice-
rent. Cujusmodi pasclialis agui ccena fuit : quam
anno sux Passionis Christus cum apostolis, atque
aliis etiam fortasse Judzis pridie, quam caeteri pree-
postere id facerent, usurpare maluit. Neque hoc
unius, alteriusve diei discrimen admirabilius esse
debet, quam quod Christianis ipsis non modo ante
Victoris papz decretum, aut Nic:enum concilium ;

rum primus cap. xxvi, ὃ : Τῇ δὲ πρώτῃ, Inquit,
τῶν ᾿Αζύμων προσῆλθον ol μαθηταὶ, Prima die α28--
morum accesseruni discipuli ; Marcus vero cap. xtv,
12: Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
ἔθυον, Prima die aaymorum , quando Pascha sacri-
ficabani ; denique Lucas cap. xx, 7 : Ἧλθς δὲ ἡμέρα
τῶν ᾿Αζύμων, ἐν f] ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα, Veuit dies
asymorum, in qua oportebat immolare Pascha. Ma-
nifeste primam Azymorom appellant, qui a vespe-
Ia feris v ceepit, qua die Paseha de more 2b apo-
stolis pr»paratum , ei palrifamilias denuntiatum
videtur.

Alit vero, qui cum Epipbanio, ceterisque gravis -
simis scriptoribus negant eodem die Pascha cele-

verum eliam aliquot postea. seculis accidil, ut in B bratum, Joannis. testimonium proferunt ; qui ἰώ

religiosissima Paschatis celebritate uno plerumque
mense, noonunquam diebus vii, a. se invicem dif-
ferrent. De quo nonnulla ad Nicephori Breviarium
in Προθεωρίᾳ olim adnotavimus. Ubi non solum in-
ter. hereticos, sive Quartadeciinanos et catholicos,
sed inter orthodoxos ipsos flagrasse jstiusinodi dis-
sidia planum fecimus.

Utrum Christus eodem quo Judei ceteri die Pascha

celebrarit.

Celebrem per sese quaestionem insigniorem red-
didit Griecorum Latinorumque controversia : nam
illi, ut suz de fermentato pane sententiz patroci-
nentur, Christum Dominum noa luna xiv, sed xin,

Pascha egisse pertinacissime defendunt, cum non- C

dum Judai azymis uterentur. Contra Latini, ne
hoc sibi de l'omini exemplo presidium extorqueri
sinerent, negarunt alio, quam quo Judzi ceteri,
die, legitimum agnum comedisse, hoc est xiv luna
sub vesperam. Sed ista Gracula: facis opinio, qua-
tenus Christum sine azyinis eelebrasse Pascba do-
cet, inscitiz: et absurditatis habet plurimum. Etenim
quocunque tandem die Pascha Christus obierit,
cum una et Azyumorum solemnitas delibanda fuerit,
»on magis sine azymis potuit, quam sine agno,
solemni huic religioni satisfacere. Proinde non
fermentato usus est, ne legem, cujus auctor erat,
infringeret. Sed neque verum est, quod Graci, et
inter c:teros Cedrenus, ac. Nicephorus affirmant ,
Christum die mensis xii, non. xiv paschalem obiisse
cenam : neque id Eypiphauius sentit; ut magni
quidam viri crediderunt. Ino. vero eliam ante xii
lunam egisse Pascha statuit, hoc est exeunte Ju-
daica luna xi, Niczna vero xt, ut suo loco decla-
ratum est. Sed oliscuritas loci facit, ut iis conce-
denda venia sit, qui falso Epiphanii sententiam
interpretati suut. Verum omissa Graculorum cou-
troversia, quz difficultas babet nihil, iu reliqua
omui quaestione tractanda eo breviores erimus,
quod plerique suis illam scriptis diligenter expliea-
runt. Quamobrem utriusque partis rationes paueis
sextitnandze sunt.

Qui eadem die, qua Judei ceteri, Pascha. c«le-
brasse Christum volunt, evangelistarum trium au-

aperte, ac eitra ambages significat : primum cap.
xin, ἢ: Πρὺ τῆς ἑορτῆς sou Πάσχα, scribit Christam
pascbate suo defunctum , id est Ante. festum. Pa-
ache. ltem cap. xviu, 28, Judzos ait. ipso die pa-
rasceves ingredi noluisse praetorium, ne contamina-
rentur, sed «t comcederent. Pascha, Ad bec cap. xix,
14: Erat autem parasceve Pasche, hora quasi seaia.
Cetera vel testimonia, vel argumenta prztereo.
Sunt enim ista praecipua.

Jam in tanto. opinionum auctoritatamque con-
flictu, iu eo potissimum acquiescendum judico, quod
iis tesUmoniis approbetur , qua in alteram trahi
sententiam nequeant, cum caetera, que contraria
videntur, conciliari explicarique possint. Αἱ ejus-
inodi est posterior illa, quam Epiphanius secetus
est, sententia : cui non pauci, iidemqoe auctoritate
et eruditione priucipes sufiragati sunt : mazimeque
Pautus Burgensis; Paulus Forosemproniensis eyi-
$copus ; Joannes Lucidus, Onufrius, Jansenius, Mal-
donatus noster, el alii. Quanquam et ii, οἱ omnes
fere, qui hactenus hanc opinionem amplexi sunt,
ad vulgatam illam festorum translationem, et feria-
rum delectum coufugere solent, existiantque pri-
mum azymorum diem nunquam ἃ Judzis feria vi
celebratum. Verum nondum istud Chrisli tempore
coustitutum fuisse, docent ipsimet Hebrai. Ac pro-
fecto si rejiciendarum, asciscendarumque feriarum
ordinaria fuisset illa ratio, atque ab universis rece-

D pta, ueque Christus Dominus, nec ulli omnino Judei

neometnias, festosque dies aliter, quam ex. legis
istius praescripto celebrasseut. Non enim. pratceps,
nec abrupta fuit feriarum illa mutatio, sed jam tum
iu ipso anni. capite provideri ac designari cousuo-
verat. Velut anno passionia factuni esse ex opiulone
Scaligeri sopra diximus : iu quo cum Tisri a ferta
iv in v trausiisset, consequeus fuit, utet Nisan a vi
subinoveretur. in vit. Hoc igitur si vulgare ac per-
petuum esset, nemo ἃ comimuni consuetudine reoc-
deret. Quocirca extraordinariam quamdam, et siu-
gularem perturbatiunem exstitisse verisimile est,
jue eo duntaxat mense contigerit, quo Cbristus
passus est : adeo ut. non ipse solum cum apostolis,
sed ct alii diverso a cxteris die cchebrarint. Nam ct

Digitized by Google
