πὸ τοῦ Ma ur εν τ -

e κι -π ioco i e RETIA emi ωνα

1027 APPENDIX DISSERTATIONUM. ' 14098
quod in magna Niczena synodo can. 1$ sancitum le- A omnique Iazuria, damnabili quidem apud Dominum,

gitur : Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων ὁ παλαιὸς καὶ xavo-
νιχὸς νόμος φυλαχθήσεται καὶ νῦν, ὥστε εἴ τις ἀξ-
oor, τοῦ τελενταίου καὶ ἀναγκαιοτάτην ἐφοδέου
μὴ ἀποστερεῖσθαι. Ἀρρεῖϊδι παλαιὸν καὶ χανονικὸν
νόμον, quo moribundis dandam pacem esse pre-
scribitur; quod uirum ad zvum Cypriani restringi
debeat, amplius cogitandum. Ceterum ad ejus,
quam bucusque demonstravimus severitalis, ac ne-
gate communionis fidem perlinet ; quod deinceps
uberius disputandum nobis est, publica semel pee-
nitentia defunctis, si eadem in crimina relaberen-
tur, omnem ad ponitentiam ac pacem editum ma-
jores nostros interelusisse, aut. segre admodum ac

. raro tribuisse.

Ponitentiam ac pacem semel, an sepiws Ecclesia
vetus indulserit.

Non ad antiquiseima solum ac severiora tem-
pora dubitatio ista pertinet, sed etiam posteriora,
eademque commodiora complectitur. Nec de peui-
tenti genere omni, sed de illa $ola quzritur, qu&
ob atrociora delicta publice susciperelur, cui pro-
prie pax et reconciliatio respondere dicitur. Eam
vero semel in omni vita permissam, jampridem
eruditi viri docuerunt. Nam et istud ipsum ex ve-
tustissimis Pawibus Tertullianus, ex posterioribus
Augustinus οἱ Ambrosius disertissime testali supt.
Tertulliani ex lib. De penit. verba sunt : Collocavit
in vestibulo penitentiam secundam, que pulsantibus
pate[aciot ; sed. jam semel, quia jam secundo ; sd
amplius nunquam, quia proxime frustra. Scripsit
autem hunc librum Tertullianus antequam ad Mon-
tani dogma desciscerel, ne quis in eo cavillaioni
locus esse possit; idque satis ipse per sese decla-
rat, quanquam utrum Tertulliani sit, Erasmus ac
Rhenanus ambigunt. Nec difütendum est dissimili

à caeteris stylo esse conscriptum, ac paulo diffu-
siore, quam auctor ille soleat. Sed sive Tertulliani
sit, quod verisimilius cum Pamelio esse suspicor,
sive alterius; vetustissuni plane scriptoris est et
eruditi. Multo id apertius tradit Augustinus epist.
δι, ἃ quo eum Macedonius quidam vir primarius
quzsissel uirum pietatis putaret esse, episcopis
veorum ponas deprecantibus annuere, itaque dubi-
tasset ; Nam si a Domino peccata adeo prohibentur,
ut ne penitendi quidem copia posi primam poniten-
tiam tribuatur, quemadmodum nos possumus ez reli-
gione contendere, ut nobis qualecunque illud crimen
fuerit, dimittatur? Augustinus ila respondet : Jn
tanium auiem. hominum aliquando iniquitas progre-
ditur, wt etiam posl actam penitentiam, post altaris
reconciliationem, vel. similia, vel. graviora commit-
tant, etc. Εἰ quamvis eis in Ecclesia locus humillime
penitentie nou concedatur, Deus iamen. swper eos
suc patientig non obliviscitur. Ex quorum. muamero
εἰ quis nobis dicat : Aut dale mihi eumdem iterum
panitendi locum, aut desperatwm me permitte, ul

' faciam quidquid libuerit, quantum meis opibus adju-

er et humanis legibus non prohibeor, im scortis

.

.sed.apud homines plerosque etiam laedabill. Aut s&

me ab hac nequitia revocatis, dicite utrum mihi ali-
quid presi ad vitam futuram , οἱ in. ista. vita ille-
cebrosissimes voluptatis blandimenta contempsero, si
libidinum incitamenta frenavero, si ad castigaudume
corpus meum multa mihi etiam licita et concessa ne-
gavero, si me ponitendo quam prius vehementius ἐπ.
cruciavero; si miserabilius ingemuero, si flevero abe-
rius, si vixero melius, si pauperes austentavero lar-
gius, si charitate, que operit multitudinem peccato-
rum, flagrasero ardentius : quis nostrum ita desipit,
ut hic homini dicat ; Nihil tibi ista proderunt. in
posterum; vade, saltem hujus vite suavitate per[ruse-
ve? Avertat. Deus tam immanem sacrilegamque de-

B mentiom! Quamvis. ergo caute. sulubriterque provi

sum sit, κι locus illius humillime penitentie semel
in Ecclesia concedatur, πὸ medicina vilis esset e gro-
tis, qua (anto magis salubris est, quanto minus con-
temptibilis (uerit, quis tamen audeat dicere : Quare
huic homini, qui post primam penitentiam rursus se
laqueis. iniquitatis. obstringlt, adhuc iterum par-
cis ? etc. Augustino suffragatur Ambrosius lib. 1 De
penit.,cap. 40 : Merito reprehenduntur, qui sepius
agendam poenitentiam. putant, quia Iuzuriantur in
Christo. Nam εἰ vere agerent penitentiam, iterandam
won pularent, quia sicut umum baptisma, iia μπᾶ
pomitentia; que tamen publice agitur : nam quoli-
diani nos debet panitere peccati ; sed hac delictorum
levierum, illa graviorum. Demum Origenes horn. 15
in xxv. cap. Levit. : In gravioribus enim criminibus
semel tantum, vel raro penitentie conceditur locus ;
ieta vero communia, qua [requenter incurrimus, sem-
per ponitentiam recipiunt, et sine intermissione τας
dimuntur. Quam ceteri nunquam iterari contendunt,
Origenes interdum, sed raro, plus semel adhiberi
siguiflcat, Quare hic locus insignis est. Verum
Alexandri, atque in aliis, si forte, provinciis diver-
sumatque in celeris usum fuisse probabile est.
Neque enim, opinor, posterioris etatis rigidior di-

. soiplina fuit, ut, cum antea poniténtiz ac reconcilia-

tionis iterandz potestas fieret, ea post primam
deinceps negari co»perit. Ita quidem pronuntiandum
videlur, nisi aliter Origenis Graeca se trabeant, aut

p hic ejus locus interpolatus fuerit : nam in ev docto-

rum cousentanea judicia sunt : poenitentiam publi-
cam non amplius quam semel impetratam fuisse.
Ex quo perdiflicilis exsistit. quaestio : quid illis
tandem bominibus factum sit, qui post priorem pa-
nitentiam in cadem scelera rursus incorrerent ; ve-
rumue sit ab Ecclesia rejectos ilMos penitus, nec ad
privatam saltem aliquam receptum habuisse, cujus
beneficio in integrum restituti ad divinorum myste-
riorum communionem redirent. Qui antiquioris
Eccleske formam ac consuetudinem ex bodiernis
institotis et moribus zstimare voluerit, facile tii-
tiorem in partem inclinabit; nec 3b omni Ecclesi.
sacramentorumque consortio repudiatos illos pei-
suadere sibi poterit. Quam in sententiam copiose

Digitized by Google

