1019

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1020

rum operum compensatione curantur. Harc. vero tria A videtur, quin una participandorum mysteriorum jus

crimina ut basilisci alicujus afflatus, ut veneni calix,
μι letalis arundo, metuenda sunt. Ac. nonnullis in-
terjectis : Hac. quicunque post fidem [ecerit, Dei
faciem non videbit, Desperavere tantorum criminum
rei. Quid vobis ego feci? Nunquid non [uit in pote—
state ne. fieret ? Nullusne admonuit? Nemo pradi-
zil ?. Tacuit. Ecclesia? Nihil Evangelia dixerunt?
Nihil apostoli comminati sunt ? Nihil rogavit sacer-
dos ? Quid quaritis sera solatia ? Tunc decuit, cum
licebat. Dura ista vox est, sed qui vos felices dicunt
in errorem vos mittunt, etc. Hac igitur persuadere
possunt, in Hispania saltem pristinam illam disci-
pline severitatem Paciani tempore viyuisse. Tam-
etsi ne id penitus uffirmem, prohibent illa, quze pro-

xime subjunxit : ÁAccipile remedium, si desperare B

copistis ; sí miseros vos agnoscitis , si timetis. Nisi
boc fortasse remedium ad solam penitentiam perti-
neat, qua in eo genere peccati relaxanda nunquam
fuerit.

Ex iisdem, nisi fallor, fontibus Eliberitani conci-
lii decreta illa profecta sunt, quorum severitas
paulo nonnullis acerbior vísa eo demum illos impu-
lit, ut ei concilio culpam et errorem affingerent.
Contra qnos alii Innocentii. decreto pugnant ; qui in
epist. ὅ, cap. 2, tacito nomine illius auctoritatem
tuetur οἱ excusat. Ego tam hos, quam illos aber-
rare censeo. Sed concilii canones in primis anim-
advertendi sunt. In his multa adversus superiora
il'a et atrocissima crimina sanciuntur, ac plerum-
que ne in vite quidem exitu communio conceditur.
Nam in primo canone ita PP. constituunt ; Placuit
ut quicunque. post. fidem. baptismi salutaris adultg
&etate ad. templum idoli idololatraturus accesserit, et
fecerit, quod est crimen capitale (al. lectio, quod est
crimen. principale, quia est summum scelus), nec in
fine eum communionem suscipere. Rursus can. 2:
Flamines, qui post fidem lavacri et regenerationis
sacrificaverint, eo quod. geminaverint scelera, acce-
dente. homicidio, vel triplicaverint facinus, coha-
rente machia, placuit eos nec in fine accipere com-
munionem, Αἱ can. 3: δὲ nog immolaverunt, sed
munus tantum dederunt, placuit in fine eis prasiare
communionem, acta tamen legitima penitentia, 1tem

potestatemque sit adeptus. Nam post σύστασιν, qui
quartus ordo penitentize fuit, in quo solam ad ora-
tionis communionem admittebantur, subinde nullo
interjecto gradu εἰς τὸ τέλειον, quod ultimum erat
ac perfecüssimum, pervenire solebant. De quo sub
finem disputalionis hujus nonnulla disserentur.
Videamus nunc quodnam de iis Innocentii judi-
cium exstiterit, imo utrum de illis locutus omnino
si, quod plerique omnes existimant, Mic enim epi-
stola 5, ad Exuperiuu, cap. 2, ita scribil : Et hoc
quasitum esi, quid de his observari debeat, qui post
baptismum omni tempore :ucontinentia ei voluptatibus
dediti in extremo fine vil sug panitentiam sintul, εἰ
reconciliationem communionis exposcunt, De his obser-
valio prior durior, posterior interveniente misericor-
dia inclinatior est : nam consuetudo prior (enuit, ut
concederetur eit ponitentia, sed communio negaretur.
Nam cum illis temporibus crebras — persecutiones
essent, ne communionis concessa. facilitas homines
de reconciliatione seeuros non revocaret a lapsu, ue-
gaia merito communio est, concessa penitentia, ne
totum penitus negarelur; et duriorem remissionem
fecit. temporis ratio. Sed postquam Dominus noster
pacem Ecclesiis guis. reddidit, jam depulso terrore,
communionem dari abeuntibus plucwit, et propter
Domini misericordiam, quasi viaticum. pro[ecturis,
ne Novatiani haeretici negantis veniam. asperitatem
εἰ duritiam subsequi videamur. Tribuetur ergo cum
penitentia exirema communio, εἰς. Hunc Innocentii
locum, quod in eo genere luculentissimus sit, totum
ascripsimus. Cum autem ad Eliberiteni concilii de-
creta nominatim respexisse, cum liec scriberet, la-
nocentium putent homines eruditi, mihi quidem nou
probant; nam Eliberitanum concilium χαθόλου de
iis loquitur, qui graviora et capitalia delicta com-
miserant ; qu:e ad tria genera Tertullianus et Pacia-
nus revocant; quos quidem, quocunque demum
tempore admitti sese postalaverint, repudiandos de-
cernit, At Exuperii sciscitatio ad eos tantum pertí-
nebat, qui post atrocia scelera paenitentiam in Ἔχ γον
mum vite tempus distulissent.. Alioqui cum infiniti
canones de lapsorum ac quorumcuuque peccatorum
penitentia et reconciliatione conditi fuissent, tam

ipsi, si post. penitentiam. fuerini. mochali, placuit D ante, quam post Nicaenum concilium ; cumque Ni-

ulterius his non. esse dandam communionem, ne lu-
sisse 46 Dominici communione videantur. Rursus
can. 7; Si quis forte fidelis post lapsum machi,
posi tempora constituta acta pauitentia, denuo fuerit
fornicatus, placuit eum nec in fine habere comuunio-
nem. Τὰ ezteros consule, quorum plerique ad eam-
dem severitatem implicati sunt, In his communio-
nia nomine sunt qui Eucharistiam duutaxat intelli-
g;nt, quasi a peccalis exsoluti fuerint. illi quidem,
84} Dominici corporis minime facii participes. Qui-
bus nullo modo ab eruditis conceditur, Neque enim
veleris Ecclesie ritu ambo ista sejuncta fuisse pu-
taut: neque quisquam pacein ac reconciliationem cum
Lcclesia quam nos absolutionem dicimus, obtinuisse

canum ipsum de lapsis recipiendis tam diserte san-
xisset ; inepta sane fuisset Exuperii illa quastio, si
universe atque infinite percontatus esset. Sed nimi-
ruu) alia εἰ a lapsis ac peccatoribus reliquis illorum
separata causa fuit, qui penitentiam ad instantis
obitus periculum usque distulissent: quibus etiam
moribundis olim interclusa communio est.

Quod Cyprianus epistola, 51. ad Antoniaxum evi-
denter significat; nam cum adversus Novatianos
ita scripsisset: Miror autem guosdam sic abstinatos
esse, ut dandam lapsis non pulent pauniteutiam, aul
pauitentibus existiment veniam denegaudam : postea
ista subjicit; Et idcirco, frater charissime, peniteu-
tiam non agentes, uec. dolorem delictorum suorum

*

Digitized by Google
