973

DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS.

974

phanii mentem , et institutum nihil pertinet : non A Atqui neomeniz Christi tempore (ardius continge-

enim duas inter se trieterides comparat; sed de
lunari duntaxat triennio loquitur. Cetera quz de
solis ὑπεροχῇ quiuque fere dierum objicit, quz prze-
cisam rationem οἱ ἀποκατάστασιν neomeniarum
prohibeant, facile ex iis quie antea disseruimus,
possunt refelli, Non enim cyclum duntaxat anno-
rum 14 usurpasse Judaeos censet Epiphanius ; aut
in eo pracisam utriusque sideris conciliationem
fieri ; sed. id 84 demum annis evolutis obtineri ex
Judaerum opinione docuit, At in tessaradecaete-
ride, lunarium Juntaxat syzygiarum. ἀποχατάστα-
σιν repraesentari, reservatis diebus v, quie sunt
epacte lunares, in annum 84 exeuntem, vel ineun-
tem 85. Quz omnia perpendere ejus intererat, qui
aut alteriuy errorem arguere vellet , aut existi:ma-
tioni suz* consulere.

Ezplicatur e superioribus Epiphanii doctrina.

Hactenus Judzorum reconditus ille cyclus ex
Epiphauji sententia declaratus est, sed nondum
opera omni defuncti sumus. Plurimum enim iis in
verbis, qui cyceli enarrationem antecedunt , obscu-
ritatis, ac molesti: superest, αυ diligentiam a no-
bis, patientiam a lectore mereantur. Sed ea quoque
ejusdem doctissimi mathematici beneficio illustrata,
explicataque sunt : eujus quidem de hoc loco con-
jecturam nonnulla nostra accessione locupletatam
paucis aperiam.

AEquinoctium vernum medium Julii Cesaris zvo
in 25 Martii convenicbat : quo die Christum resur-
rexisse, coneilium Casariense sub Victore pontifice
celebratum auno Christi 198 decreverat : cujus
fragmentum apud Bedam, lib. De &quin. verno , sic
&e habet: Passus namque. Dominus ab xiKarl.Apr.,
qua nocte a Judas traditus est, et a vir (sed vut
rescribendum , quomodo in antiquissimo P. Sir-
-mondi codice reperimus. In quo preterea illud ob-
servavimus: fraymentum illud, quod ad Bede li-
bellum de zequinoctio attexurum est, cum liac in-
scriptione : Je ordinatione feriarum — paschalium
per Theophilum; alterius auctoris titulo notatum
esse : nimirum islo : Jncipit epistola Philippi de
Pascha) Kal. resurrexit. Quomodo ergo tres dies
excluduntur? igitur ex coucilii sententia , Chri-
stus passus est Martii xxin,et xxv. resurrexit. Qui
dies cum Caesaris tempore aequinoetii tedii, ac poli-
tici sedes fuisset , vulgo persuasum erat, Christum
iu zquinoctio resurrexisse. Necessario hic annus
esse debet Julianus 76, ere Dionysiane 51, cyclo
Iunze xit, solis. xot, littera Dom. G. Constat enim
Christum cria v ad vesperam eompreheusum , pas-
sum vi, οἱ Dominica resurrexisse. AE. aunus iile,
quem dixi, ferias istas. praelinitis a concilio diebus
exhibet. Est igitur Julianus 76, Tiberio v et. Sejano
€oss., cyclolung xiu. Ceeterum cum cyclus Niczenus
xi novilunium paschale constitueret. Martii x1 ple-
viillunium x1v, ex coucilii auctoritate plerisque per-
suasum fuit, Christum plenilunio ipso resurrexisse,

bant : puta novilunium. cyclo xii, accidebat Martii
xu, plenil. xxv. Nam Juliano ipso 76, ut Paulus
Forosewpr. observat, commissum est in meridiano
Hierosolymitano Martii x1, 19 51", 12", hoc est Mar-
tii xn ; plenilunium Martii xxvi, 14, 42^, 14", hoc
est Martii xxvii. Sed politice Martii xxvi, quia neo-
menia Martii xi, Verum προηγήσεως lunaris nulla
tum mentio; quare non dubitubant, quiu Christi
tempore , eumdem illum situm habuissent, quia
Niceeno concilio constitutus fuerat. Hoc igitur Epi-
phanium fefellit; quod et plenilunii, et asquinoctii
dic Cliristi resurrectionem accidisse crederet. Qua
προλήψει jain imbutus, animum adjecit ad zquino-
etii diem : quod cum veteres omnes, qui Dioc'etiani

B ram paulum antecesserant, οἱ Anatolius in primis

in xxi. Martii deprehendissent, tametsi Nicenum
postea xxi diero przlixisset , nibilominus existima-
vit Christum Martii xxu resurrexisse; et quidem
plenilunio,quod ipsemel diserte significat, cum in
X1 Καὶ, Apr. plenilunium cum :equinoctio confert.
Neque vero. mirum est de squinoctii anticipatione
nihi! Epiphanio tum in mentem venisse ; cum neque
aliquot postea s:eculis computorum ecclesiasticorum
non ignobiles scriptores quidquam ejusmodi suspi-
eari potuerint. Ut in primis Beda : eujus zstum ac
sollicitudinem cum aliis in locis, tum in cap. 43
libri De natura rerum, intelligimus. Quin e£ nostra
etiam ztate chronologi quidam non animadversa
tequinoctiorum προηγήσει, cum zquinoctii verni die
conditum universum censeant, Martii xxi deliniunt.
Simillinus igitur Epiphanii fuisse videtur error , ut,
€um wequinoctio ipso ac plenilunio resurrexisse Do-
minum putaret, xxi id Martii contigisse scripserit.
Et quoniam Judaicum cyclum biduo colestes neo-
menias nonnunquam antevertere videbat, idque ipso
passionis anno factum, vitium illud, ac popularis
Neomeniz? retrocessiunem cum illo ipso die Martii
xxu coutulit. Cum igitur luna xv in szquinoctium,
boc est, ut falso. credidit, Martii xxii. incurrerit ,
eoque die Christus resurrexerit, passum oportet
Martii xx,luna aiu. Niczena ; légali autem cona de-
functum, ac comprebenaum xix Martii ad vesperam,
exeunte luna Niczena xu, ineunte. xit. Atqui ccena

p Paschalis Iuna xiv ad vesperam legitime fit : Christus

vero legitimo utique tempore celebravit. Proinde
zu Niezna Judeis iu. illo vitioso cyclo xiv esse de-
buit, et sequenti, hoc est xx Martii, luna. 1v:
adeoque Ncomenia Judaica Martii v1 convenit, Ni-
Cena vero vint. Unde consequens est ἃ celestibus ,
ac Nicenis Judaicas Neomenias biduo deerrasse.
Per idem tempus Judiri certam ob causam, de qua
paulo post agetur, Pascha in sequentem a legitimo
diem, hoc est in Sabbatum, sive xxi Maitii trans-
tulerunt, nec eodem quo Christus die celebrarunt,
llie enim ἐν fj ἔδει θύειν ἡμέρχ, hoc est xiv luna ci-
vili ac politica celebravit, non utique celesti, atque
ex medio, et astronomico siderum ratiocinio de-
prompta, de qua niliil ἃ legistatore prescriptum,

Digitized by Google
