* - 07 -

* *w*-27*

i

yu

ie
W»
[d

97

nus coss. fucrunt, cyclo luno xiu, solis 3M z
Viniciam et Longum perperam ascribat, quod
par unum coss. im duo distraxerit. Est autem is
annus olymp. 202, secundus exiens, per. Juliang
41M. Cujusmodi »snaorum  nerum certissimum
esse, rationum omnium momenta persuadent. Quod
autem Tiberii xvi exeunte, Juliauo 16.hoc est Cy-
clo xi passus. sit, demonstratum est a plerisque.
Nos, quoniam ita necesse est, summa probationum
capita libabimus.

Omnium primo vetus illa traditio est, quam in
Gesariensi concilio secutos esse Patres fragmentum
illud iudieat, quod Beda descripsit : vbi Christus
ea nocte traditus dicitur, que sequitur xi Kal. Apr. ;
passus vero x Kal. Apr. atque vut Kal. resurrexisse.

gitur litteram Dominic, fuisse G necesse est, cyclo B nymum auno

solis xi; quem annus Julianus 16 exhibet. Sed
quod Dekerius noster banc Patrum opinionem sedis
apostolice declarationem, ας velut. Ecclesie defini-
tionem. appellat, nihilo id verius est, quam quod
eadem in synodo dictum est, aquiuoctium ΧΥΥ͂
Martii committi, auno Christi 198; et, quod. longe
absurdius est, eodem illo die initio conditi orbis
hesisse. Nolum eniu est rationes ipsas, que in
conciliis afferuntur, neque veras essc perpetuo,
ueque inter fidei decreta ceuseri. llabet tameu au
ctoritas illa communem de passionis resurreetio-
nisque die filem vetustissimoruu temporum : ad
quam et illa adjungenda wstimonia sunt, quibus
passio Domini in A. D. x Kal. Apr., hoc est. xxitt

Martii; resurrectio vero in vi. Kal. conjicitur; €

suam Graecis wibuit Paulus. Forosempron., et La-
ciantius secutus est lib. 1v, cap. 10 Ubi asserit
anno xv Tiberii, Geminis duobus coss.,anté diem X
Kal. Apr. Christum cruci allixum. Sed pro x Kal.
quidam codices vit habent.

Paulus vero Forosempr. aute diem deciniam Ka-
lendarum idem esse putat, quod xi Kal.,et Pauli
juriscons, verbis utitur, qui ai : Ante diem x Ka-
lendarum, et post diem x Kalend. eque utroque ser-
mone x1 dies significari. Verum mendosa lectio Pau-
tum. Forosemprouienaem in errorem. induxit. Nam
|. 123. δ 4 De verb. signif. jurisconsultus ita pro-
nuntiat τ A. D. x Kal. post diem x Kal. neutro. ser-
wione xi dies significantur. Certe À. D. x Kal. idem
est quod x Καῖ.» quemadmodum antc Kal, proximas
ilem est qued Kal. proximis, 1. 56 8 Qui ita stipu-
lawwr, D. de. Verb. Obl. Subauditur euim aliquid ;
ut sit integra. Jocutio , ante. diem absolutum. Hinc
eA «quoJ Gallicana Ecclesiz Wesurrectionia festum
in xxv. Martii defixeriut, ut auctor. est Beda : qui
et àpse lib. De temp. t«t., cap. 61, decimo Kal. pas-
sun existimat Christum , etsi cap, 471, id vi Kal.
facium asscveret, Plura apud Dekeriumi videri pos-
sunt, Quibus textimoniis. eflicitur. Juliano 76 pas-
sum esse Dowinum, Martii xy. Atque lige insuper
Africani. vetustissimi theologi sententia fuit; qui
passum volua Christum anno Ὁ olynp. 9.2, ut τὸ"
feit Eusebius (in Chron. Graco p. 03). Cui οἱ Patres

DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

918

etsi A iili suÜragati sunt, qui xvii Tiberii auno contigisse

narrant. Nam Tiberii. annos Judaico, vel ecclesia-
stico more ab antecedente Nisan numerant. Atqui
anno Juliano 76, desinente decimo septimo Tiberii,
xvimt iniit, Quin etian Apollinaris Laodicenus apud
Hieronymum , Cement. ad cap. sx Dan., cum post
antnun Passionis Dominice Sex TTiberii annos ent-
merat, omuino passum) erbitratur exeuntó. xvn.
Accedunt et certorum intervalla temporum, quie a
Passione computantur. Ut cum Jacobus minor Xxx
aunos Hierosolymis praefuisse, et Nerouis anno se-
ptimo sub paschalem celebritatem interfectus essc
dicitur ab Hieronymo lib. De scrip!. eccles. quod Ju-
liano 106 congruit. lgitur anuo 16 Juliauo praeesse
cepit. ltem Paulus apostolus apud eumdem lliero-
xxv post Passionem Domini, Nero-
nis n, vinctus Romam miuitur : ubi et. Neronis an-
μη xiv, post Paseionem Xxxvtl, capite truncatus ess,
Capitone et Rufo coss., Juliano 142. Neronis *nitiunt
contigit post mortem Claudii , Juliano 99, post ΜΙ
Δ. Octob, Ergo. annus xiv eopit. ab Octobri anni
Juhaui 119. Sed Hieronymus manifeste annos. eX-
orditur ab antecedenü Paschate. Adeoque ex ejus
raliocinio Passioni Domini annus astruitur 76. lta
Petrus, eodem llieronymo teste, anno ΝἹ Claudii Ro-
mam advenit, ubi xxv annos Eccleske prefuit, et
xxxvi post Passionem anno, Neropis xi, cum Paulo
necatus est. Denique Hierosolymitana clades aeci-
dit anmo xL post Passionem, ut veleres. plerique
testantur, Hieronymus, Eusebius 1. nt Hist, c. 8,
et lib. vi De demonst. ἢ. 16, Chrysostomus, ac reli-
qui. Eversa sunt autem Hierosolyma anno secundo
Vespasiani, Juliano anno 405, proinde auno 16
Christi Passio congruit, Catera. ex Dekerii et Ke-
pleri Commentariis repetenda sunt,

At urgemur Phlegontis in primis, et Thalli testi-
mouio, qui anno IV olymp. 202 borribilem solis
eclipsin accidisse memorant, hoc est Juliano 78 :
quam illam ipsam esse, que sub Domini necewm
contigit, antiqui Patres interpretantur, Africanus,
Wieronymus, Kusebius, et alii. Hoc argumento in-
stant illi praecipue qui plura quam tria Paschata
Dominum exegisse contendunt, neque satis puden-
tis esse hominis existimant, tautze auctoritatis pra-
p judicio ac tol scriptorum cousensioni refragari.

d illud in primis volo wihi respondeanl, cosne
putent, a quibus Phlegontis testimonium didicerunt,

Phlegontem ipsum legisse. Quod ubi confessi fuc-

rint, tum quid causa sit explicent, eur iidem, qui

solare deliquium, quod a Pblegonte cà "Fe
illud esse statuunt, quod sub Ch

contigit, Passioni tamen ipsi non qui

dis aunum s.d secundul in

Africanus euim apud Mtier

οὐ in Eusebii fragmentis,

asseruit anno secundo

lievonymus auno tert

est, quam Ublegentis adv.

atque cclipsi illa scliy utet.

Digitized by Google
