1017

DE POENITENTI/E VETERE DISCIPLINA.

1018

Quid autem durius, quam ut indicant penitentiam, A nendam faciendamque disciplinam severioribus in-

quam non relazent, cui. utique veniam negando in-
centivum. auferant. penitentie? Nemo enim potest
bene agere pernitentium, nisi qui speraverit indulgen-
tiat, Hc. Ambrosius. Qui paulo post Novatiano-
rum doctores ait. omnia peccáta Stoicorum quodam
more pa»ibus catimasse mensuris, hoc est, ut. se-
quenti capite docct, nullo criminum delectu habito,
omnibus ex sequo veniam negasse : itaque sensisse
Novatum. Perperam enim, ut monuimus , Novatum
pro Novatiano solet usurpare : cum hoc , quod ipse
narrat, Novatiano potius congruat, qui Stoicz se-
ci ac philosophie sese dediderat. At Novatiani
magistri sui acerbum nimis austerumque decretum
ea moderatione temperarunt, ut gravioribus dunta-
xat. criminibus veniam negarent, levioribus tribue-
rent. Sic enim Ambrosius : Sed aiunt se. exceptis
gravioribus criminibus relaxare veniam levioribus.
Non hoc quidem auclor vestri erroris Novatus ; qui
nemini penitentiam dandam putavit, ea scilicel con-
templatione , ut. quod ipse non posset solvere, non
ligaret ; ne ligando sperari a se faceret solutionem.
In eo igitur patrem vestrum propria damnatis senten-
εἶα, qui distinctionem peccatorum facitis, quam sol-
venda α vobis esse putetis, et qua sine remedio esse
arbitremini. Atque ut propius adea disputanda venia-
mus, quorum cau:a longius in bac Diatriba proce-
dere statuimus, sciendum est, non pre eo quod la-
psos od communionem et ecclesiasticam pacem
admittendos negareut, Novatum el Novatianum lie-
reticos habitos, atque ab Ecclesia catholica pro-
scriptos fuisse : sed quod nullum ad eos reconci-
liandos condonandaque delicta jus in Ecclesia esse
perüdiose ac crudeliter asseverareut. Quod, in-
quam, clavium, ut vocant, potestatem Ecclesi ac
sacerdotibus detraherent, ut reliquos eorum:lem
ercores omittam, Novatiani tanquam heretici dam-
nati sunt , »slioqui lapsos, hoc est idololatrie con-
tagione poliutos, in perpetuum ab Ecclesia submo-
vere nondum pro berelico deoreto cognitum fuerat :
quin etiam priscis illis florentis Ecclesie temporibus
certis peccatorum generibus communione interdi-
etum, et quidem perpetuo fuisse, quamplurima con-
cilia ac SS. PP. testimonia declarant. Quod cum
ad antiquam Ecclesig disciplinam cognoscendam
pernecessarium sit, et ad varios usus opportunum,
nos qua: de ea re longo studio, ac diligenti lectione
conquisivimus, in theologorum potissimum gratiam,
paulo accuratius explicabimus.

Quibusnam peccatorum generibus, et quatenus negata

communio sit in Ecclesia veteri.

Nullum esse delicti flagitiique genus, quod non
eadem illa, quz ligare ac retinere potest, solvere ac
remittere possit Ecclesie potestas, neque probandum
hoc loco-est, neque ab aliis, quam ab Evangelii,
atque Ecclesi» desertoribus, in controversiam ad-
ducitur. Hujus vero potestatis usum, cum in ejus-
dem Écclesiz: arbitrio positus sit, varic temperatum
et administratum esse non dubium ts, οἱ ad conti-

terdum legibus et institutis astrictum. Quocirca sub
ipsum Christiane religionis exordium, flagrante
pereque studio pietatis, et improbitatis odio, multo
et graviores in delicta penz et diuturniores con-
stitutze sunt. Qux» reseo usque progressum habuit,
ul atrocioribus quibusdam sceleribus venia indul-
gentiaque funditus denegata fuerit, nunquam ut cum
Ecclesia reconciliari possent. Quod,ut ab hodiernis
moribus et institutis abhorreus,ne quis incredibile
forsitan arbitretur, auctorem dalio  Tertollianum,
qui in libro De pudicitia clare id ac diserte testa-
tur. Scripsit autem hunc librum cum jam ex catho-
lico Montani factus esset assecla, adversus Zephyrini
papi decretum, quo is adulleros post panitentiam
admittendos edixerat : Pontifex scilicet. maximus
( Tertulliani verba sunt) episcopus episcoporum di-
cit : Ego et mechie et fornicationis delicta peniten-
tia functis dimitto. Quod summi pontiticis edictum
Tertullianus oppugnaus, ex eo redarguit, quod cum
tria sint gravissima scelera, idololatria, bomicidium
et adulterium, exclusis et in perpetuum rejectis
duobus reliquis, solum adulterii crimen ad veniam
exceperit. Quid agis, iuquit, mollissima et humanis-
sima disciplina? Aut. omnibus eis hoc. esse debebis:
Beati enim pacifici : aut ai non omnibus, nostra esse,
Idolulatram quidem et homicidam | semel damnas,
maochum vero de medio excipis , idololatrie succes-
sorem, homicidii antecessorem, utriusque collegam ?
Personm. acceptatio. est , miserabiliores. pomnilentias
reliquisti. Plane si ostendas de quibus patrociniis
exemplorum, praeceptorum celestium, soli machie, ἢ
et ín ea fornicationi quoque januam penitentie ex-
pandas. llc cap. 5. At postea c. 9: Hinc est quod
neque idololatrig , neque sanguini pax ab Ecclesiis
redditur.

Quie quanquam Montani jam imbutus errore scri-
pserit, ex ipsa tamen argumentandi ratione colligi-
tur, certis criminibus pacis ac venia spem per illa
tempora subiractam fuisse. Ut enim ex eo quod in
libro De jejunio contra Psychicos, Catholicos repre-
hendit, quod unico Quadragesima jejunio contenti
cetera a Montanistis inventa repudiarent, quadra-
gesimalis jejunii vetustas hoc ipso Tertulliani testi-

Ὁ monio contra h:ereticos hodiernos astruilur : ita

profecto duobus illis saltem, vel tribus initio pecca-
tis pacem nullam ab Ecclesia concessam , ex ejus-
dem auctoritate ac ratiocinatione concludi non im-
merito potest. Ac nescio an et idem Paciaaus Bar-
Cinonensis episcopus docuerit in Parenesi ad peuit.
qua est tomo Ill Bibl. PP. In qua peccatorum ge-
nera duo distinguit : alia 40: capitalia vocat, qu:e-
que Joannes Ep. 1, cap. v, ad mortem esse dixit. Ea
vero non alia sunt , quam tria illa, quorum Tertul-
lianus meminit, idololatria, fornicatio et homici-
dium, qus Act. xv in synodica illa apostolorum
Epistola neminatim prohiberi putat. Despectus,
inquit, in multis Spiritus sanctus hec nobis capitalis
periculi. conditione legavit. Reliqua. peccala inelio-

Digitized by Google
