ἐνίο corde ei manifesta lameniationis eme profes-
sione testantes, prohibendos omnino censuimus a. spe
communicalionis εἰ pacis, si in infirmitate aique in
periculo coperint deprecari ; quia rogare. illos non
delicil patnitentia, sed mortis urgentis admonitio com-
pellit ; nec dignus est accipere solatiwn, qui se non
cogitavit esse moriturum. De iiset Exuperius interro-
gaverat, et respondet fnnocentius, quibus negatam
esse communionem mirum videri non debet, cum
vel catechumenos, qui, quod nondum Ecclesim po-
testati subditi essent, humanius tractandi fuerant,
cadém illa canonum severitas perstrinxerit : nam
«qui baptismum in obitum usque prorogassent, non
ilis quidem quod petebant denegatum fuit; sed
iidem velut infamiz notis inusti a sacerdotio peni-
tus arcebantur; quos etiam Clinicos nominabant :
quod in causa Novatiani testantur SS. PP., et conc.
Neucssariense decrevit can. 12. De Clinicis igitur,
ut ita dicam, paenitentibus accipiendum est. reserí-
prm illud Innocentii, Vel potius, cum et de illis agat
precipue, et eo narratio tota referatur ; altius ta-
men negotium repetens, quid de omni peccatorum
genere Ecclesie. consuetudo tenuerit, in memoriam
revoegt : quod ad Clinicos istos suspicamur postea
fuisse restrictum. Primum epim de libidinosis et
incontinentibus rogatus, de lapsis, hoc est idololatris
nominatim decreta profert, Deiude cum 1 ceniteu-
tiam aine communione concessam asserit, non
tam istud ad Clinicos, quam ad quoscunque pec-
catores attinet. Atqui de moribundis duntaxat inter-
rogabat Exuperius, et aliter dubitare hominis erat
parum in Ecclesi: ritibus eruditi.

Quamobrem verisimile est Innocentium hypothe-
sin ad thesim, hoc est generalem disputationem
controversiamque revocasse; el causam atlulisse
cur aliquando tardis illis poeniteutibus, olim vero
etiam quibuslibet graviorum criminum reis, com-
munionis spes precisa fuerit : nimirum, quo pa-
narum metu in officio Christiani continerentur,
principio communione probhibitos capitalium , uti
dixi, scelerum conscios, nec unquam sive incolu-
mes, sive moribundos Ecclesie restitutos , postea
vero nondum penitus constituta pace, paeuitentiam
quidem illis ac. conimunionem indullam, qui ma-
ture ad eam pelendami accessissent, caeteris in per-
petuum rejectis , ac postremo pacatis Ecclesi
rebus, eliam: tardiores illos instante jam morte
communionem impetrasse, Tria hec necessario
distinguenda sunt Ecclesiz tempora, ul dissidentes
a se invicem gravissimorum Patrum auctoritates
concilientur. Et quidem prima illa severissimaque
disciplina sub apostolorum tempora, et ad Tertul-
liani fere seculum obtinuit, quz ἃ Zephyrino pon-
tilice, quod ad mocbiam spectat, paululum re-
laxata, Cypriani temporibus majores ad lenitatem
progressus habuit. Fuit enim secundum illud
maxime tempus, quo nullum peccati genus a fructu
communionis exceptum est; sed ita tamen, si tem-
porius se ad poenitentiam applicarent ; nam. tum

DE PlOENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1029

A eos, qui in obitum usque proferrent, penitus inter-
clusos fuisse censeo. Tandem vero ne islis quidem
negari communionem placuit, cum instaurata Ec-
clesie libertate, plurimum de antiquorum rituum
severitate ac duritia decessisset, Per hwc incre-
menta paulatim, quantum arbitror, disciplina pro»
cessit. Neque tamen ubivis terrarum, et in omnibus
Ecclesiis moribus hzc subinde recepta videntur;
et cum aliz aliis citius ascivissent, veteris instituti
ac severitatis reliquiz penes aliquas diu adu»odum
resederunt. Nondum enim generali aliqua sanctio-
me, qua omnes Ecclesiz tenerentur, ea res con-
slituta fuerat ; aut illam certe tardius regionis ali-
€ujus consuetudo atque usus admisit. Quam in rem
facit Cypriani dictum illud Epist. ad Anton. : Et

B quidem apud antecessores. nostros quidam de epi-
scopis istic in provincia nostra dandam pacem me-
chis non putaverunt ; et in totum ponitentic locum
contra adulteria. clauserunt; non ta:nen ab episcopo-
rum suorum collegio recesserunt.

Hzc ille Novatianum perstringens; quod ad in-
tempestivam in lapsos crudelitatem, quod minime
necessarium erat, dissidium adjunsisset, cum
alioqui de lapsis quod vellet privatim sentire po-
tuerit, nec ab Ecclesi» societate divelli. Quod de
Tertulliano perinde usurpandum erat, si tam iste,
quam Novatianus haclenus procederent, ut lapsos
reconciliari non oportere dicerent, non autem ve-
nie tribuendz jus ab Ecclesia prorsus abjudicas-
86} ; quam ob causam merito tanquam hzretici
damnati sunt, Jam vero ex illorum numero, quos
spissius ac tardius in eam lenitatem infractos esse
diximus, lispanienses Ecclesis alque antistites
recenseri debent; quos non magis quam caeteros
omnes, adeoque Ecclesiam initio totam tuetur ex-
cusatque pontifex. Volo enim Innocentii verba
prudens lector auimadvertat, observationem, aive
consuetudinem | priorem tenuisse : quod de provin-
eialis synodi canone ac decreto nequaquam dice-
ret; sed de eo utique ritu, qui totius Ecclesiz sit,
aut majoris saltem partis consuetudine receptus.
Quocirca praclare id, quod superius positum est,
hoc lunocentiüüi testimonium confirmat :: negatam
maximis sceleribus olim communionem fuisse :

p qua postea permissa, soli illi excepti videntur, qui
ad extremum usque vita? periculum in deliclo per-
severassent. Unde in concilio Arelat. 1, can. 23 ;
De his, qui apostatant, εἰ nunquam se ad. eccle-
siam reprasentant, nec quidem panitentiam. agere
querunt; ei postea. infirmitate correpti petunt. com-
munionem, placuit eis non dandum communionem,
nisi revaluerint, εἰ egerini. dignos. fructus. pani-
tentia. |:

Est aliud insuper in illo Innocentii loco minimo
praetereundum, cum ait. aegalam fuisse conmunic-
mem, concessam panilentiam, ne lotum. penitus. ne»
garetur. Ex quo ita colligere licet : Nisi penitentie
nomine absolutionem Innocentius intelligat, qua a
Dominici corporis usurpandi jure distincta. sit, de

Digitized by Google
