985

ralis neomeniz translatio fieri dicitur. Sed cum A
opportunitatis alicujus gratia dies diffunditur, ci-
vile lioc totum est, et ab hominum voluntate et
institutione dependet. Ex hoc fonte feriarum apud
Judsos sunt nata divortia ; nam aliz rejiculz sunt ;
alie probe, ae legitima, Rejicula, qux 55 ab
ilis dicitur, est triplex qux in Tisri τεχνικῷ lioc
vocabulo continetur ΤῚΝ Ádu. liaque Tisri neome-
nia nunquam incipit a feria 1, iv vel. vi. ln Nisan
vero est 13a. Badu : significatque neomeniam Ni-
san nunquam in feriam cadere i, iv vel vi, Reli-
qua& quatuor ferize Iy*2p Kebihboth dicuntur ; quod
in iis figantur, retineanturque neomeniz. Negligen-
darum porro feriarum cautio inde profluxisse pu-
tatur, quod duo Sabbata, sive festa in Tisri przci-
pue continua esse nollent, quod is mensis totus fere
solemnitatibus occupotur : nam si Tisri in feriam i
incidat, decima quinta die er:t Scenopegia, proxime
post Sabbatum ; si in iv, decima dies, quz festum
est Kippurim, in vi feriam incurret ; si in v1 deni-
que ceciderit, Scenopegia v1 feria proxime ante Sab-
batum continget. In. Nisan alia causa est, quai
duorum Sabbatorum continuatio ; nam et ea devi-
1ari nibilo magis poterit, ut cum neomenia Nisau
incipit a feria 1, quz legitima est; decima quarta
die Sabbatum est, et sequenti solemne Azymorum.
Caetera cum apud Hebreos, tum ex Latinis apud
Paulum Forosempron. lib. viu, par. ii, Munsterum
in Kalend., necnon οἱ Scalig. n et vit. De. emend.
temp. legi poterunt, quibus merito supersedemus. "
Nune illud in disquisilionem vocatur, fueritne
priscis usurpaia temporibus dierum ac feriarum
illa distinetio : adeo ut quo anno passus est Chri-
$Stus, Judai ez proscripta formula Pascha transtu-
lerint. Antiquissimum hunc morem fuisse et ante
Seleucidarum tempora receptum, defendit Scaliger,
et cur id in Tisri presertim observatum sit, cau-
sam esse putat, quoniam :egre coctos cibos biduo
servare possent in illis regionibus, quz autumno
ferventissim:» esse solent. Quz ratio tacite id su-
mit, quod alio loco refutatum est; nullis omnino
festis diebus cibaria coquere Judais fas fuisse. Hoc
vero de solis Sabbatis aut, si forte, Kippurim etiam
dic praeceptum in lege veteri demonstravimus : in
reliquis solemnibus servilem operam duntaxat ex-
ceptam; at qu:& ad. vietum attinent licite prapa-
asse. Sed nihilominus translationem cbaracterismi
Tisri sub Selencidis observatam probat lib. 11, ubi
de periodo Judzorum Alexandrea disserit, idque
aliquot exemplis confirmat, Velut quod anno Domi-
niez Passionis Tisri, cum in xxiv Sept., feria iv
᾿ ancidisset , in quintam translatum cst; propterea
quod Nisan in Sabbatum, hoc est a vi feria in vit
transierit, Nam erat aunus Alexandreus 944, et
proinde xt periodi v. Sic anno Christi Lxx Neo-
menia Nisan cum ex Alexandreo cyclo in feriam vi
eonvenirel, in 1 translata est. Ergo et Tisri a feria
ιν in v, anno embolimao defectivo. Quod autem
Nisan feria prima cavperit ex eo colligit, quod Jo-

APPENDIX DISSERTATIONUM.

981

sephus decimam quartam Nisan convenisse dieat
cum xtv mensis Juliani. Erat annus primus vi pe-
riodi contraetuum : Tisri v1 Sept., feria. 1v, cyclo
solis xxu. Translata itaque neomenia in v feriam :
et propterea Nisau a vii in », qua Kal. Ap. convenit,
cyclo solis xxu, traductus est.

Verum in utraque demonstratione sui similis est
Scaliger, et ad id. quod dubium est spprobandum
dubia magis affert, et incerta. Quis enim hoc pri-
imum illi concesserit, annum esse Passionis illum,
quem ipse statuit, Julianum 78, mre Diony-
siane 551 Quid si preterea. ne Alesandream qui-
dem istam periodum Judzi unquam amplexi sint?
id quod antea disc uisimus. Quare vellevissima in»
ficiatione demonstratio Sealigeriana convellitur,

B neque proficit hilum. Neque vero solidior, ac irmior

est allera, nec minus falsis, et obscuris postulatis
innititur. Nam quod Josephum ait xiv Nisau. cum
Aprilis xav auno. excidii Judaici conjungere, nun-
quam id Josephus dixit : sed Azymorum diem xix
Xanthici mensis accidisse docet lib. v De ezc.,
€, 11 : Καὶ τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἐνστάσης ἡμέρας,
πεσσαρεσχαιδεχάτῃ Ξανθιχοῦ μηνὸς, ἐν fj δοχοῦσιν
Ἰουδαῖοι τὸν πρῶτον ἀπαλλαγῆναι καιρὸν Αἰγνπτίων
Xantbicum hoc loco Julianum Aprilem esse divinat
Sealiger : quasi perpetuo Macedovicas illas mep-
sium «ppellationes Jullanis mensibus indiderit :
quod est falsissimum. Nam Xanthicus sepenumero
idem est ac Nisan, ut lib. ur Orig., c. 10: Τῷ
δὲ μηνὶ τῷ Ξανθιχῷ, ὃς Νισσὰν παρ᾽ ἡμῖν χαλεῖ-
και, καὶ τοῦ ἕτους ἐστὶν ἀρχὴ, τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ κατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου καθεστῶ.
τος, eic., Ῥαβοίια celebrari scribit : quod et c. 9, de
mense dixerat.

Translationum vetustatem asserit et Paulus Mid-
delburgensis Jib. vii! partis n, ex eaque Passionis
Donini tempus explorat. Sed in Annalibus δὰ
a. 54, n. 54, acerrime cum iis expostulatur qui no-
vam de trauslato Paschate in Ecclesiam Dei in-
vexerunt opinionem , cum id Deus gravissime pre-
ceperit, ne alia die, quam xiv luma ad vesperam
sacrum Poscha celebraretur. Ünde qui propterea
quod immundi essent, xiv die primi mensis per-
agere nequissent, non in sequentem, aut. tertium,

D quartoinve diem, sed in xtv lunam mensis secundi

rejecti. sunt, quod et Ezechie regis exemplo de-
monstrat 1| Paral. cap. xxx. Atqui lioc argumen-
tum contea festorum. translationem leve. admodugn
videtur. Primum, quia nusquam iu sacris Litteris
preceptum est, ut. luna xiv Pascha. celebretur, ne-
que lunz mentio flt, sed decimi quartze diei primi
mensis, An vero lunam xiv sic observatam esse pu-
tabit aliquis, ut veri, vel medii saltem sideris bujus
motus explorandi fuerint? Non enim boc in civili,
et aquabili usu praestari potuit. Hoc autem remoto,
vihil superior ista ratiocinatio colligit : nam qui
tanslatas esse ferias defendunt, non id asseruut,
alio die, quam xiv ad vesperam Pascha celebratum ;
sed neomeniam ipsam, a qua xiv. dics numeratur,

Digitized by Google
