979

APPENDIX DISSERTATIONUM.

980

no contigisse dixerat, non eidem anno Passionem A anno illo 54 cyclo lunz xvi, solis xv novilunium

tribuere? Quamobrem ne tanti stuporis, aique in-
scite, imo pravarieationis gravissimi illi Patres
arguantur, eo demum necessario redigimur, ut
Phlegontis testimonium illud vitiose ab librariis,
aut Hieronymo ipso dieamus in Chronicis expres-
sum. Sane in. Greco Eusebii Chronico, pag. 118,
ia scriptum est: Τῷ δὲ ἔτει τῆς op Ὄλυμ-
πιάδος" ut appareat extritam fuisse numeralem no-
tam, pro qua anagnostes Hieronymi δ᾽, id est
quartum annum legerit, cum esset conjunctio δέ.
At Keplerus in Eclogis Phlegontem suspicatur de alia
solis eclipsi locutum, qui anno primo olymp. 202
cenligit, Nov. xxiv, anuo Juliano 74, queque in
Asia, vel Syria totalis fuit, bora una, atque. altera
ante meridiem. Quod cum Africanus, el alii ad eam
olympiadem , qua passus est Dominus, convenire
cernerent, idem illud deliquium solis esse sibi per-
suaserunt, quod, Christo patiente, prater naturam
evenerat. Postremo cum obductio illa lucis natura-
Jis non fuerit, neque ex mathematicis tabulis inda-
gari potuerit, non aliunde Phlegon, si ejus mentio-
nenr attigit, qnam ex aliorum testificatione illam
comperit : in quo facile locus errori fuit, ut. alter
pro altero annus ab eo substitueretur. Aliud ex
Dionysii Areopagite historia solet objici. Hic enim
epist. vir ad Polycarpsm oxponens qua ipso Pas-
sionis tempore cum Apollophane Heliopoli viderat,
plenilunium tunc fuisse significat. Nam post ecli-
psin, xai τὴν ἐπιπρόσθησιν, εἰς «b τοῦ ἡλίου διάμε-
«pov ἀντικαταστῆναι lunam asserit, hoc est in eum
ecli iocum pervenisse, qui e diametro solem re-
spiceret. Sed ex illis Dionysii verbis nihil de pleni-
lunio colligitur; ut enim lunam tunc ἀμφίχυρ-
τὸν fuisse demus, cam ea post ἐπιπρόσθησιν pristi-
num ad locum regrederetur, per eam cceli plagam,
quie soli ex adverso erat opposita, transiisse solum
dieitur, non in ca constitisse. Plus enim dimidiato
othe percurrit, Quocirca niliil est quod Epiphanii,
adeoque cominuni antiquorum Patrum sententie
de vero Passionis anno negotium facessat. Nunc
auctoris verba singillatim expendemus; si prius,
quod propemodum exciderat, Onufrii ex Gaurico
sententiam de Christi Passione refellamus. Hic

verum incidit in Martii ix, horis v cuim triente fere
a media nocte, octo circiter horis post mediam
conjunctionem, quz veras antecessit, in meridiano
Hierosolymitano. Quare falsum est tertio demum
die, hoc est xit Martii, neomeniam esse deflxam.
Col. 952 C. Πάσχει δὲ ἐν τῇ πρὸ δεκατριῶν. Nulla
Sibylle folia, neque Sphingis z:enigmala cum eorum
quie sequuntur obscuritate conferri possunt : qua ne
ille quidem eruditissimus mathematicus assecutus
est, qui hune cyclum solertissime declaravit. In. pri-
mis enim Judzvs ait ὑπερδάσει, hocest translatione
Pascha submovisse ; Christum vero passum luna xiv
γυχτερινῇ μέσῃ. Optime Kepleruslunam liie Nicenam
intelligit. Passus est autem, ut credit Epiphanius,
xiii. Kal. Apr., id est Martii xx. Atqui luna tum Ni-
€xna, eodem Epipbauio auctore, fuit xin, sub ve-
speram autem cepit xiv, cum in cyclo Judaico vi-
tioso esset xv, sequente xvi. Sed xa0' ὑπέρδασιν ab
lisdem xiv facta est, cum in eam Pasclia trajecis-
sent. Verum de hac posteriure accipi non potest :
quia νυχτερινὴν illam vocat. Judzis vero post μετά-
6actv xiv desiit in zv: ideoque fuit ἡμερινὴ xv. Fieri
potest, ut emendationem hic locus potius, quam in-
terpretationem requirat : legenduimque sit ; τρισχαι-
δεχάτη ἡμερινὴ μέση hoc est luna xut, que ab ortu
solis incipit, labente, imo μεσαζούσῃ sub meridiem
videlicet diei, quo civiliter xut juna numeratur.
Quod nisi ita est, nihil occurrit aptius, quam quoi
Keplero placuit, decimam quartam Nicenam, vo-

' cari. xn; quod in eam noctem desinat, a qua xiv

initium accepit : quemadinodum dies Azymorum ab
evangelistis Parasceve ipsa Paschatis, sive decima
quarta mensis appellatur κατὰ πρόληψιν, Sed tum
μέσῃ vox, si meridiem significet, parum apte cohae-
vebit. Non euim est νυχτερινὴ μέση, que nonnisi
post vesperam ecpit. Sed neque medios ad motus
astronomicos mea sententia resperzit Epiphanius.
Quamobrem τὸ μέση abesse per me quidem potest.
Ibid. HpoéAa6ov γὰρ. xal Ezaror. Hic ille nodas
est propemodum inextricabilis, quem acutíssimus ille
mathematicus non dissolvit, Sic enim interpreta
tur : Christus cum Judxis «quibusdam Pasclia obiit
luna Judaica vitiosa xiv exeunte, Niceua xit, hoc

enim eum anno zr Dionysiaus 34 illam accidis-e p est xiv Kal. Apr., pridie ejus diei quo passus est.

confirinet, Martii xxvi, luna xvin, quz antecedente
vespera jam inchoata fuerat, Judaeos asserit neo-
meniam nona coitu luminarium, sed a corniculata
effigie edpisse, hoc est tertio die post novilunium -
quod ix die Martii circa solis occasum commissum
est. Unde civilis eorum neomenia ἀπὸ τῆς φά-
σεως iniit Martii xu. lgitur decima quinta incurrit
jn axvi Martii. Hec Onufrius. Qux cum ex Judaica
. doctrina hausisse se profiteatur, multum tamen ab
ea discrepant, Neque enim neomenia cum ἀπὸ τῆς
φάσεως constitueretur, triduo ab vero coitu unquam
abfuit, sed uno ad. summam die post. illum civilis
neomenia denuntiori solebat, ut ex R. Mose con-
sit. De quo vide Glossam cap. 1 Kiddwsch. Atqui

Biduo igitur Nicenam lunam aoticipavit. Idcirco
προέλαθον, inquit Epiphanius, καὶ ἔφαγον τὸ Πάσχα
Lbiduo ante legitimum tempus, quod erat xiv Nicena
cadeus in xit. Kal. Quasi haec verba, προέλαθον, εἰς.»
non de Judeis omnibus accipienda sint, sed de
Christo et apostolis, ac si «qui sunt alii, qui majo-
rum ritus observaverint. Nam quod ad Judzus re-
liquos attinet, Pascha suum in posterum diem, liuc
est xit Kal ,quo passus est Cliristus, xa0' ὑπέρδα-
σιν trajecerunt. Undc non biduo, ut alii, sed uuo
tautum die Niegnam xiv. auticipaverunt, quia Ju-
daica vitiosa xv, Nicana xut celebrarunt. Quare
scripsit Epiphanius, ὑπερδεθηχότων αὐτῶν μίαν
ἡμέραν" quod εἰ reperit num. 27. Verum quod sc-

Digitized by Google
