v-

- ope oc? ΄Ό'

"

95 DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS, 904
wskrpant, eos non. mediocriter aberrare. statwimus. Ὁ porís momento illa quarta pars diei, qute annuatim

Cum igitur 2quinoctium Martii xxu fixisset, per-
mirom hoc plerisque visum est, qui οἱ recentiores
Alexandrisos scriptores, et, quod caput est, Nicze-
nam synodum vicesimo primo Martii constituisse
meminerant. Qua de re Beda consultus magnopere
wsiuaL; et 3 Rufino corrupta, uti dixi, Anatolii
verba proferens, alienum iis sensum accommodat.
Rufinus enim ita priora reddidit : Est ergo in pri-
mo anno initium prin meusis, quando est decem et
tiotem annorum initium, secutdum /Egyptios quidem
Phamenoth xxvi; secundum ftomanos vero xv. Kal.
Apr. In qua die invenitur sol non solum conscendisse
primom partem, verum etiam quariam jam in eudem
die habere, id est in prima ex xu parlibus, etc. Qu»
Beda sic accipit : Zquinoctium ob bissextum inter-
dum in xn Kal.,interdum in x1 incurrit. Nam cum
Julianus annus Agyptiaeun et simplicem horis vt
superet, zquinoctii μετέμπτωσις fit in anno eom-
muni, Quare sit zquinoctium anno ipso bissez-
tli xxi Martii, mane auno primo post bissextum
incidet in meridiem : anno i post bissextum in oc-
casum diei xxt, anno niin mediam noctem;
auno 1v per intercalationem a xxi iterum in ΧΙ οἱ
matutinum tempus recedet. Cum igitur in vespe-
ram, vel mediam noctem incidit, ad xt Kal. per-
tínel ; eo quod nox ipsa Christianorum ritu sequenti
ferie tribuitur, Cum autem. ad ineridiein vel ma-
tutinum tempus pervenit, Martii xxt, sive xit. Kal.
Apr. arrogatur, Unde, inquit, cousulte. Anatolius
non vetat in xi, sed ante x1 Καί. Apr. Pascha cele-
brari. Nou enim prima sedis aequinoctialis tempora,
sed uliima signavit : hoc est ea, a quibus Puscha
celebrationem incipere posse noverat. Cum enim n
vel ni anno post bisseztum Pascha dies Dominicus in
x1 Kal. Apr. occurrerit, constat nimirum, quod cum
cquinoctio Pasche dies inchoatur : cujus ceremonie
partes celebrantur prima nocte; cum eadem mediante,
vel inchoante perficiatur aequinoctium. Tum vero rite
Pascha peragitur; quia resurrectionis, qua diluculo
[acia est, precipua pars post e'quinoctium celebra-
tur. Wec fere Beda lib. De equin. Qui sic Anatolii
verba declarat : Cum duo sint aequinoctiq, attributi
dies, Anatolium de posteriore loqui; in quo scili-
cet nucte illa, quie xxi Martii diem sequitur, zqui-
noclium contingit. Ino. vero de vespertiuo potissi-
mum zquinoctio intelligit; quo.l Anatolius dica!
celebrandum Pascha , quando luna soli opposita c
regione deprehenditur, sic ut vernalis zxninoctii
partem sol obiineat; luna vero autumnalis : (Quid
ergo, inquit, mirandum, si in xi. Kal. equin. fieri
dicat, cum de illa loqui se hora declaret, quando
occideute. ad. vesperam sole [una e contrario auum
attollit exortum ? Pergit deinde, et quod Anatolius
scripserat : in xi Kul. Apr. solem won. tantum pri-
mam parlem τοῦ δωδεχατημορίου conscendisse, ve-
vum eliam quariam jum in. eodene die habere; sic
exponit : Quia quoties equinoctiale tempus juxta ra-
tionem prefatam inxi Kal. incidit, toties in ipso tem-

accrescere &olet,. secundum naturam. perfecta. esse
dignoscitur. Quare sol cum :quinoctium attigit,
jam diei quadrantem absolvit. Quasi dicat : Ab
fequinoctio uno verno ad alterum, dies iptercedunt
solidi cCCLsv, et horze vt. Verum ut. quantum ab
Anatolii sensu. deerrarit, intelligas, insignis pri-
mum ille locus a nobis explanaudus est.

Censet igitur Anatolius meusem primum anni
primi totius cycli decemnovennalis νουμηνίαν ha-
bere in. xxvi. Phamenoth, sive Martii xxii, vel xi
Kal. Apr., qua die sol primum zodiaci segmentum
percurrit. Quod. segmentum, primum δωδεχατημό-
giov, εἰ ἰσημερινὸν, εἰ principium mensium, ad-
eoque cycli totius appellat, et ἄφεσιν τοῦ τῶν
πλανητῶν δρόμου, hoc est, velut, carceres ex. qui-
bus emittuntur. Nam. absolutionem. Wufinus. non
recte interpretatus est, nisi absolvi etellas sit idem.
quod emitti. Quanquam epocha illa, sive punctum
:quinoetiale,idem sequentis cursus initium est, et
antecedentis terminus : une vebemenier eos. hal-
lucimari docet, qui in anteriore postremoqne
segmento mensem primum, ct xiv. paschalem
constiteunt, Graeca. enim ad hunc sensum accom -
m2danda esse series ipsa orationis indicat : Διὸ
xai τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶτον μῆνα. Pro-
nomen αὐτῷ ad τελευταῖον δωδεχατημόριον, εἰ τέλος
τῆς τῶν πλανητῶν περιόδου pertinet, Nec rcete
quidam emendant πρὸ αὐτοῦ. Nam de postremo
segmento loquitur. Pergit deinde : Καὶ τὴν 15 τοῦ
Πάτχα κατ᾽ αὐτὴν λαμβάνοντας οὐ μιχρῶς, οὐδ' ὡς
ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν. Pro xat' αὐτὴν om-
hino xat' αὐτό legendum οδίνπιο. Nihil enim «st
quo commode pronomen illud — referatur. At
proxime dixerat, τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους, vide-
licet τελευταίῳ τμήματι. Quod. si. quis ad ea qux
remotiora sunt, pula μηνῶν ἀρχήν, εἰ κεφαλήν, et
ἄφεσιν pertinere. contendat ; contrarium. quidem
ejus, quod pugnamus, quodque Anatolium. sen-
sisse volumus, ex ea oratione sequetur. Nimirum
non licere xiv poschalem primo illo die, quo
squinoctium conficitur, sed in superiori tmemate
defigere; idcoque Pascha xxu die celebrari posse.
Si enim nefas est χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν cequinoctii,

p xiv pascehalem ponere, licet igitur. proximo ante

illam die, ut citimum Pascha xxi Martii. consti-
tuatur, quod et verum est post Nicsni concilii
tempora licitum esse. Verum hoc Anatolium ezisti-
nasse, aut ad eam mentem illius referri verba posse,
id vero constanter nego. in primis enim absurdum
est, pronomen αὐτὴν cum iis conjungere, qus
tanto anle or«tionis intervallo posita sunt. Deinde
refellit eos Anatolius, qui ante primum segmen-
tum, et 2quinoctii diem primum mensem celebra-
baut; quod non facerent,si xiv. paschalem in ipso
eequinoctiali die collocarent : hoc enim primi men-
sis initium est. Ad liec qux ex Judieorum placitis
δὲ suam iilam probandum sententiam affert, nul-
lum. dubitanli locum. relinqunnt. Statuebant enim

Digitized by Google
