915

APPENDIX DISSEIRTATIONUM.

9:6

Αἱ Judzi xv luna sequente xvi Pascha. peregerunt. À clo, qu: erat Niczena. xir, Christi vero. saeculo xi,

Neque vero solus id Christus fecisse videtur, ut le-
gitimnum tempus, eta Deo constitutum, inventis
bominum anteferrel ; sed alii plerique patrii insti-
tuti tenaciores ac ritus : unde θόρυδος, et pertur-
Vatío in celebritate ipsa Paschatis exorta. Non aliam
Epiphanii, cam hac scriberet, mentem. esse. de-
luisse, facile ipsius verba demonstrant. At enim
multis modis hallucinatur Epiphanius. Primum
euim neomenias Nieznas fixas, ac perpetuas esse
credit. Deinde zquinoctinm, quod ex Anatulio et
vetustioribus /yyptiis in xxu Martii collocabat,
eodem die Christi etiam tempore commissum arbi-
tratur. Quo ex errore factum est, ut qus in xxi
Martii, hoc est tertium ante. :equinoctium diem,
cumpeterent , ea ad Martii xx transtulerit. Proinde
lunam illam vocat decimam quintam in Niezeno cy-

Martii xxi ; et eharacteres dierum, sive ferias con-
tarbat : quippe Martii xx, quo passum. Salvatorem
asserit, feria tum erat tertia; at xxu, feria v. Sed
hiec minus tuuc animadvertit Epiphanius, id unum
cogitans, quemadmodum bidui labem illam explica-
ret, Sane. lunz iste Niczenz, quas ad. anuum pas.
Sionis  Epiplianius accommodat, cyclo xvi. conve-
niuut, non Xi, loe est anno Christi 54. Feriv
vero cyclo. Niczno solari xv, hoc est anno Christi
$3. Quos cyclos, atque annos invicem eonfusos
alienum in annum intrusit. Quod enim xxxi anpunt
ere Dionysione passioni dicaverit, ex coss. serie
p^ulo ante declaratum est. Atque ut Epiphanii
mens, et hac nostra disputatio magis perspicua sit,
cycelorum feriarumque  perturhationem hoc in Dia-
grammate proponan.

LATERCULUM LUNARUM AC FERIARUM, TAM VERARUM QUAM VITIOSARUM, AUT FALSA-
RUM, ANNO DOMINICAE PASSIONIS.

Luna Ni- Lunas Ni- LunaJju- LuniJu- Luna Feri:e
Kal Marüi cena ve- cenaEpi- daica ve- daica re- — exvitiosa  Ferie ve- Epiphan.
dies. ra. phanii. ra. ipsa vi-  Epiphan. ve. falsa.
tiusa. mente.
16 XVII 17 10 6 9 44 1 5
415 XVII 8 11 Ἵ 1U 15 1 4
44 XX 9 12 8 41 14 4 $
12 XX 10 13 9 12 15 ὅ 6
12 XXI 11 14 4 4Ὁ 4 Ἵ
Jul xxi 12 15 41 14 5 1
υ XXII 43 12 15 6
9 XXIV 44 13 16 1
8  XXY 45 44 4
71. XXVI 15

Habes in liac tabula. lunarum ac feriarum dispo- C xit. Celebravit. porro. Christus typicum Pascha

situm; cujusmodi anno illo Juliano 76 tam revera

fuit, quam et ex Niezeni concilii instituto. et ex vi-

tioso Judzorum cyclo, et postremo ex Epiphanii

sensu esse potuit.

Colligitur e superioribus Epiphanii de vero auno
Passionis ac die sententia.

Superest ut ad eum usum Gnemqne, cujus gra-
tia disputata sunt, superiora omuia revecentur,
Est autem is potissimum, ut verum ex Epiphanii
auctoritate. Passionis tempus aliquando statuatur.
Si quis igitur aberrantem sanctissimi Patris opi-
nionem in viam reducere velit, et his tenebris ob-
ductam veritatem in lucem éstrahere, hoc e supe-
riore nostra de Judaico cyclo dissertatione ita con-
sequetur. Quouiam apud veteres Judzos xiv. Nisan
in squinoctium cadebat, quod Christi szcolo xxv
Martii πολιτιχῶς quadrabat, citima neomenia Ni-
san convenit Marlii xit; quem iu diem sub initium
vgdoecontatessaraeteridos incurrit. Verum ob cy-
cli pravitatem neomenia sensim ad ix Martii perve-
nit; decina quarta vero luna. ad Martii xxi ; id
quod 2nno eycli Lxsxi contigisse Laterculus docet,
Erat autem is annus ex hypothesi Julianus 76;
ilemque Passionis annus. Quocirca passus erit
Christus Martii xxin, feria vt, Inna. Judaica xv,
WNiexna xi, que eadem. media, seu celestis erat

Martii xxs1 ad vesperam, exeunte xw Judaica, οἰ
ineunte xv, ἐν ἧ ἔδει θύειν, Phariszi, eorumque
sectatores Pascha peregerout. Martii xxr , luna xv
exeunte, ineunte xvi. Non aliud scripturus erat
Epiphanius, si aut zquinoctii προήγησιν aynovis-
set, aut de solari cyclo, ac feriis vel tantillam ci-
gitasset. Sed ille qualiscunque tandem est error,
preclaro ac singulari ejus doctrins fruetu com-
pensatur, qua mos anni Judaiei perturbationem
unus docuit. Qua re longo interfalle animadversa,
summis molestiis, et iaextricabilibus difficultatum
laqueis expediti sumus, atque hoc demun  didici-
mus: verum Dominica passionis a»num hactenns
frustra per astronomicos abacos, et coelestes sido-

D rom motus indagatum fuisse : quod tum denique

verum foret, si Judei luusris et solaris anui 1a-
tam ac constantem ralionem tenuissent. Sed. cum
ab ea majorem in modum deflexerint, ut paulo post
copiose declarabitur, alia, si sapimu:, insistend
via est, et suctoritate magis scriptorum veterum,
ac consensu, quam aceurata celestium szDotuum
descriptione uitamur. .

At vero fuit il'a maxime communis antiquiorum
opinio : Christum Tiberii anno xvin, Juliano. 76
passum esse ; quod Epiphanius amplexus esi, cum
anuum illum designavit, quo Tiberius vt, et S.ja-

Digitized by Google
