1001 DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS. 1002
Martii. Ex quo illod suspicari possumus : z:quino- Α eorumdem Alexandrinorum, Latinorum est v. Qui

ctialem cardinem non in primo Arietis puncto,
sed in iv ab eo constitutum. Quemadmodum vete-
res olim in vint signorum parte solstitia et &quino-
ctia eri putabant, ut testatur Plinius lib. xvin,
cap. 35, et Columella lib. ix, cap. 15, ex Eudoxi
et Metonis Fastis ; quod et Sosigenes persuasisse
Cesari videtur; nam initia mensium quatuor, quie
cardinibus proxima sunt, ab vin fere parte signo-
rum incipiebant ztate Cassris. Apud Geminaum at
«portat χειμεριναί ex Eudozo quarto die contingunt,
ex quo sol Caprivornum ingressus est, Atsecundum
Euetemonem primo ipso die. Vernum autem :qui-
noctium sexto ab ingressu Arietis die secundum
Éudoxum, cum ex Calippi Parapegmate primo ipso
diecommittator. Utrum vero idem de ΤΥ signorum
parte sibi persuaserit Anatolius, cogitandum am-
plius est : sam illa Bedze ratio nullo modo pro-
babilis «st; Ansatolium cum xr Kal. Apr. :equi-
noctinm figit, de vespertino duntaxat loqui, hoc
est de eo, quod sccidit cum luna sub occasu soli
opposita est; propterea quod ex antiquorum sen-
tentia Patrum statuitad paschalem celebritatem non
modo solem in :quinoctio verno, sed et lunam in
autumnali sitam esse debere :quod tum fit quando
equínoctiale punetum sub occasum solis incidit.
Primum enim non de Christiano Paschate ex anti-
quorum Patrum scriptis, sed Judaico ex Aristo-
buli auctoritate ietud attulit : ὡς εἴη ἐξ ἀνάγχης τῇ
τῶν διαδατηρίων ἑορτῇ μὴ μόνον τὸν fiov τὸ ἰσημε-
ρινὸν διαπορεύεσθαι. Deinde ne hoc quidem voluit, in
zequinoctialibus punctis opposita sibi invicem sidera
illa esse oportere; sed ἕν τμήμασι, quz latitudinem
habent : ut videlicet in primo zodiaci segmento, et
in ejus aliqua parte sol, luna vero in septimo
versetur, Denique quoties ajquinoctium in zxit diem
incidit, non est necesse xiv lunam, aut xv cum
eo concurrere. id enim toto in cyclo tantum semel
accidere potest. Quid autem absurdius, quam Ana-
tolium arbitrari de eo tantum zquinoctiali die loqui,
qui non amplius, quam semel toto decemnoven-
nali cyclo possit contingere * Frustra igitur alius
ejus loci, si quidem minime mendosus est, sensus
quzritur ab eo, quem ipsa prz se verba ferunt, ut

deo posteriores, hoc est Alexandrini xix et viuit cuin
apud ipsos. embolimei forent, apud, Latinos, ut et
apud Judieos, erant simplices : erant enim xvi et v.
lta Latini Pasche in Nisan Judaico, Alexandrini in
ljar celebrabant. Propterea paschalis ncomenia
Latinorum erat a uw: Non. Martiis, sive Martii v,
ad Aprilis i1, cum Niezna ab viu duntaxat. Martii
aj Nonas Apr. extendatur. Unde et xiv paschalis
citima Latinorum erat Martii xvin, remotissiima
xvi Aprilis, cum Alexaadrine et Niczenz decima
quarte a xxi Martii ad. xiv. Kalend. Maias, sive
Apr. xvii pertineant. Quod ex. Beda discimus, qui
eap. xix δὲ temp. rat. Latinorum refellit erro-
rem, eorumque signiferi Victorini, quem Victorium
nominal; cujus etiam fragmentum exstat in eodem
Bedz capite. Undenam igitur manasse putandum
est, quod Latini primi mensis neomeniam in xix
Martii collocaverint, nisi ex Anatolii decreto, ut
quidem vulgo conceptum est : quo primum Arictis
ingressum in xix Martii conjicere visus est? Hine
enim paschalem terminum qus fuit apud Latinos
Xv, non xvi, in. Martii xix. contulerunt. Nam, ut
initio fassi sumus, obscurus admodum et implica-
tus est Anatolii locus : siquidem illo ipso die, quo
zequinoctium statuit, Martii videlicet xxit, quartum
jam primi segmenti gradum attigisse solem indicat.
Hoc autem segmentum primum δωδεχατημόριον, xol
μηνῶν ἀρχήν vocat : τὸ δὲ πρὸ τούτον, μηνῶν Ezya-
τον, xat τμῆμα δωδέχατον. Ergo et tres illi gradus,
quos Martii xix, xx, xxt, sol conficit, cum in primo
segmento sint, et extra postremum, ad mensem
primum pertinent. Quoeirca proroganda erunt
mengjs primi spatia, ut xix diem etiam amplectau-
tur. Et cum subjicit : non mediocriter hallueinari
eos omnes, qui primum mensem, et xiv pasclialem
in ultimo illo segmento collocant, intra primum δωδε-
xatnuóptov, hoe. est a xix. Martii rite xiv inchoari
posse significat.

Itaque parum bac colhzrere. videntur. Sed ut οἷ»
securior appendix ifla sit, caput ipsum opinionis
propemodum comstat : nimirum cardinem et epo-
cham auni xi esse Martii, quam et χεφαλὴν ἔννεα-
δεχαετηρίδος vocat, Igitur ἐννεαχαιδεχαετηρίς neque

ingressum in Arietem Anatolius in Martii xix con- Ὁ ab Eusebio reperta, ut Beda lib. De temp. rat.

tulerit.

Qua ex opinione aliud quoddam πόρισμα sequi
videtur, quod hic paucis explicare operz pretium
arbitror. Quod enin ex Anatolij verbis efficitur,
punctum ipsum τῆς παρόδου in Arietis segmentum
convenire Martii xix, suspicari licet Occidentales ple-
rosqte ac Latinos epocliam anni, sive primi mensis
neomeniam in xix Marüi contulisse; itaque citi-
mum terminum in 60 die fixisse, uti Anatolius

τ ἦμ xxr Nam. Latini diu. Alexandrino cyclo rejecto

Judaieum retinverunt : qui lunaris a Beda. et aliis

dicitur, et triennio differt ab Alexandrino. Nam

Alexandrinorum primus est xvn. Latinorum; xix

autem Alexandrinorum, Latinorum est xvi; et vin
Parnor. Ga. XLI.

*

cap. 42, neque a Niceno concilio, ut quidam asse-
runt, cum Ánatolius ejus meminerit, ac diu antca
Melone et Euctemone primum excogitata fucrit, ut
Diodorus Siculus, Geminus et Censorinus affirmant.
Quanquam alia lunaris anni ac mensium disposi-
tio tum foit. Quapropter verisimile est Latinis
hunc Anatolii locum fraudi fuisse : atqui ridicule
admodum paschalem illum suum canonem condidit
Victorinus, non solum, quod Pascha xvt luna dun-
taxat celebrari. jubeat, quod canoni repugnat, ve-
rum eliam quod inutiles aliquot terminos ct otioscs
habuerit. Prima illorum xiv fuit, ut dictum est,
Martii xvi, decima quinta vero prima omniun
Martii xix, quem et terininum fixerunt. Εἰ tamen

32
Digitized by Google
