5 DE ANNO ET DIE DOMINICAE PASSIONIS.

994

usurpant, eos non. mediocriter aberrare statuimus. A poris momento illa quarta pars diei, que annuatim

Cum igitur zquinoctium Martii xxu fixisset, per-
mirom hoc plerisque visum est, qui et recentiores
Alexandrinos scriptores, et, quod caput est, Nicze-
v»am synodum vicesimo primo Martii constituisse
meminerant, Qua de re Beda consultus magnopere
sstuat; et 4 Rufino corrupta, uti dixi, Analulii
verba proferens, alienum iis sensum accommodat.
Rufinus enim it» priora reddidit : Est ergo in pri-
mo anno initium primi mensis, quando est decem et
tiotem annorum initium, secundum /Egyptios quidem
Phamenoth xxvi; secundum fiomanos vero xi. Kal.
Apr. In qua die invenitur sol non solum conscendisse
primom partem, verum etiam quartam jam in eudem
die habere, id est in prima ex vn partibue, etc. Quse
Bieda sic accipit : ZEquinoctium ob bissextum inter-
dum in xin Kal.,interdum in. xr incurrit. Nam cum
Julianus annus JEgypliaeum et simplicem horis vt
superet, zequinoctii μετέμπτωσις fit in anno com-
muni. Quare sit zquinoctium anno ipso bisset-
uli xxi Martii, mane auno primo post bissextum
incidet in meridiem : anno n post bissextum in oc-
casum diei xxt, anno mnr-in mediam noctem;
anno 1v per intercalationem a xxn iterum in xxiet
matutinum tempus recedet. Cum igitur in vespe-
ram, vel mediam noctem incidit, ad x1 Kal. per-
tinet ; eo quod noz ipsa Christianorum ritu sequenti
feri tribuitur. Cum autem ad. ineridiein vel ma-
tutinum tempus pervenit, Martii xxi, sive xit. Kal.
Apr. arrogatur. Unde, inquit, consulte. Anatolius
non vetat in. xi, sed ante xi Καί. Apr. Pascha. cele-
brari. Non enim prima sedis equinoctialis tempora,
sed ultima signavit : hoc est ea, a quibus Pascha
celebrationem incipere posse noverat. Cum enim u
vel ui anno post bisseztum Pascha dies Dominicus in
Xi Kal. Apr. occurrerit, constat nimirum, quod cum
equinoctio Pasche dies inchoatur : cujus ceremonie
partes celebrantur prima nocte; cum eadem mediante,
vel iuchoanie perficiatur &quinoctium, Tum vero rite
Pascha peragitur; quiu resurrectionis, qua diluculo
facia est, precipua pars post equinoctium. celebra-
tur, lec fere Deda lib. De equin. Qui eic Anatolii
verba declarat : Cum duo siut equinoctig attributi
dies, Anatolium de posteriore loqui: in quo scili-
€et nocte illa, quz x«1 Martii diem sequitur, zqui-
noctium contingit. Imo vero de vespertino potissi-
mum aequinoctio intelligit; quo Anatolius dica!
cclebraudum Pascha, quando luna soli opposita c
regione deprehenditur, sic wt vernalis οι ΠΟ ΟΕ]
partem sol obtineat; luna vero autumpalis : Quid
ergo, inquit, mirandum, εἰ iu xi. Kal. quin. fieri
dicat, cum de. illa loqui se hora declaret, quando
eccideute. ad. vesperam sole luna e contrario suum
attollit exortum ? Pergit deinde, et quod Anatolius
scripserat : in xi Καί, Apr. solem uon. lantum pri-
mam parlem τοῦ δωδεχατημορίον conscendisse, ve-
vum. etiam quariam. jam in. eodene die habere; sic
exponit : Quia quoties q'quinoctiale tempus juxia va-
tienem prefatam in xi Kal. incidit, toties in ipso tem-

accrescere solet, secundum | naturam. perfecta. ease
dignoscitur. Quare sol cum zequinoctium | attigit,
jam diei quaJrantem | absolvit. Quasi dieat : Ab
fetuinoctio uno verno ad alterum, dies iptercedunt
solidi ccctsv, et hore νι. Verum ut. quantum ab
Anaiolii sensu. deerrarit, intelligas, iusignis pri-
mum ille locus a nobis explanandus est.

Censet igitur. Auatolius mensem. primum anni
primi totius cycli decemnovennalis νουμηνίαν ha-
here in xxvi. Phamenoth, aive Martii xxit, vel xt
Kal. Apr., qua die sol primum zodiaci segmentum
percurrit. Qnod. segmentum, primum δωδεχατημό-
tov, et. ἰσημερινὸν, et principium mensium, ad-
eoque cycli tolius appellat, et ἄφεσιν τοῦ τῶν

D πλανητῶν δρόμου, loc est, velut. carceres ex qui-

bus emittuntur. Nam absolutionem Rufinus. non
recte interpretatus est, nisi absolvi stellas sit idem.
quod emitti. Quanquam epocha illa, sive punctum
eequinoctiale,idem sequentis cursus initium est, οἱ
autecedentis terminus : une vehementer eos. hal-
lucinari docct , qui in anteriore postremoque
segmento mensem primum, Οἱ xiv paschaleu
constituunt. Graeca. enim ad hunc sensum accom -
m:danda esse series ipsa orationis indicat : Διὸ
xat τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶτον μῆνα. Pro-
nomen αὐτῷ ad τελευταῖον δωδεχατη μόριον, et τέλος
πἧς τῶν πλανητῶν περιόδου pertinet, Nec recte
quidam emendant πρὸ αὐτοῦ. Nam de postremo
segmento loquitur. Pergit deinde : Kal τὴν 9 τοῦ
Πάτχα κατ᾽ αὐτὴν λαμθάνοντας οὐ μιχρῶς, οὐδ᾽ ὡς
ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν. Pro κατ᾽ αὐτὴν om-
nino xat' αὐτό legendum aflirmo. Nihil enim «sl
quo commode pronomen illud referatur. Αἱ
proxime dixerat, τοὺς iv αὐτῷ τιθεμένους, vide-
licet τελευταίῳ τρήματι. Quod si quis ad ea quie
remotiora sunt, puta μηνῶν ἀρχὴν, et χεφαλήν, et
ἄφεσιν pertinere. contendat ; contrarium. quidem
cjus, quod pugnamus, quodque Anatolium sen-
sisse volumus, ex ea oratione sequetur. Nimirum
non licere xiv psschalem primo illo die, quo
sequinoctium conficitur, sed in superiori tmemate
defigere; ideoque Pascha xxu die celebrari posse.
Sienim nefas est xaz* αὐτὴν τὴν ἡμέραν zquinoctii,

p xiv paschalem ponere, licet igitur proximo ante

illam die, ut citimum Pascha xxi Martii consti-
tuatur, quod et verum est post Nicsni concilii
tempora licitum esse. Verum hoc Anatolium existi-
na$se, aut ad eam mentem illius referri verba posse,
id vero constanter nego. ln primis enim absurdum
est, pronomen αὐτήν cum iis conjungere, quz
tanto ante or«tionis intervallo posita sunt. Deinde
refellit eos Anatolius, qui ante primum. segmen-
tum, et 2quinoctii diem primum mensem celebra-
baut; quod non facerent,si xiv paschalem in ipso
equinoctiali die collocarent : hoe enim primi men-
sis initium est. Ad hiec qux ex Judiorum placitis
ad suam illam probandum sententiam affert, nul-
lum dubitanli loeum relinquunt. Statuebani euim

Digitized by Google
