1017

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1015

Quid autem durius, quam ut indicant panitentiam, A nendam faciendamque disciplinam severioribus in-

quam uon relaxent, cum. utique veniam negando in-
ceniivum. auferant. penitentie? Nemo enim potest
bene agere parnitentiam, nisi qui speraverit indulgen-
tiam. Mc Ambrosius. Qui paulo post Novatiauo-
rum doctores ait. omnia peccáta Stoicorum quodam
more paribus astimasse mensuris, hoc est, ut se-
quenti capite docet, nullo crimiaum delectu habito,
omnibus ex cquo veniam negasse : itaque sensisse
Novatum. Perperam enim, ut monuimus , Novatum
pro Novatiano sulet usurpare : cum hoc, quod ipse
narrat, Novatiano potius congruat, qui Stoiex se-
εἴα: ac philosopbiz sese dediderat. At Novatiani
magisui sui acerbum nimis austerumque decretum
ea moderatione temperarunt, ut gravioribus dunta-
xat criminibus veniam negarent, levioribus tribue-
rent. Sic enim Ambrosius : Sed aiuut se. exceptis
gravioribus. criminibus relaxare veniam levioribus.
Non hoc quidem auctor vestri erroris Novatas ; qui
nemini poenitentiam dandam putavit, ea scilicet con-
templatione , st. quod. ipse non posset solvere, non
ligarel ; ne ligando sperari a se faceret solutionem.
]n eo igitur patrem vestrum propria damnatis senten-
tía, qui. distinctiunem peccatorum. facitis, qua sol-
venda α vobis esse putetis, et qua sine remedio esse
arbitremini. Átque ut propius adea disputanda venia-
mus, quorum cau:a longius ip hac Diatriba proce-
dere statuimus, sciendum est, non pro eo quod la-
psos ad communionem et ecclesiasticam pacem
admittendos negarent, Novatum et Novatianum bz-
reticos habitos, atque ab Ecclesia catholica pru-
scriptos fuisse : sel quod nullum ad eos reconci-
liandos condonandaque delicta jus in Ecclesia esse
perüdiose ac crudeliter asseverarent. Quod, in-
quam, clavium, ut vocant, potestatem Ecclesie ac
sacerdotibus detraherent, ut reliquos eorunvlem
errores omittam, Novatiani tanquam hzretici dam-
pali sunt , »lioqui lapsos, hoc est idololatriz con-
tagione poliutos, in perpetuum ab Ecclesia submo-
vere nondum pro bzretico deareto cognitum fuerat :
quin etiam priscis illis florentis Ecclesize temporibus
certis peccatorum generibus communione interdi-
ctum, et quidem perpetuo fuisse, quamplurima con-
cilia ac SS, PP. testimonia declarant. Quod cum
ad antiquam Ecclesig disciplinam cognoscendam
pernecessarium sit, et ad varios usus opportuuum,
nos qua de ea re longo studio, ac diligenti lectione
conquisivimus, in theologorum potissimum gratiam,
paulo accuratius explicabimus.

Quibusnam peccatorum generibus, el quatenus negata

communio sit in Ecclesia veteri.

Nullum esse delicti flagitiique genus, quod non
eadem illa, quie ligare ac retinere potest, solvere ac
remittere possit Ecclesi» potestas, neque probandum
loc loco-est, neque ab aliis, quam ab Evangelii,
atque Ecclesix desertoribus, in controversiam ad-
ducitur. Hujus vero potestatis usum, cum in ejus-
denm Écclesiz: arbitrio positus sil, varie temperatum
et administratuai essc non "dubium est, ct ad conti-

terdum legibus et institutis astrictum. Quocirca sub
ipsum Christiane religionis exordium, flagrante
perzque studio pietatis, et improbitatis odio, multo
et graviores in delicta poenz et diuturniores con-
stilutz sunt. Quz reseo usque progressum habuit,
ut atrocioribus quibusdam sceleribus venia indul-
gentiaque funditus denegata fuerit, nunquam ut cum
Ecclesia reconciliari possent. Quod,ut ab hodiernis
moribus et institutis abhorreus, ne quis incredibile
forsitan arbitretur, auctorem dabo Tertnllianum,
qui in libro De pudicitia clare id ac diserte testa-
tur. Scripsit autem hunc librum cum jam ex catho-
lico Montani factus esset assecla, adversus Zephyriui
paps decretum, quo is adulteros post paenitentiam
admittendos edixerat : Pontifex scilicet. maximus
( Tertulliani verba sunt) episcopus episcoporum di-
cit : Ego et mechie et fornicationis delicia peniten-
tía functis dimitto. Quod summi  pontilicis edictum
Tertullianus oppugnans, ex eo redarguit, quod cum
tria sint gravissima scelera, idololatria, homicidium
et adulterium, exclusis et in perpetuum rejectis
duobus reliquis, solum adulterii crimen ad veniam
exceperit. Quid agis, inquit, mollissima et humanis-
sima disciplina? Aut. omnibus eis hoc. esse debebis:
Beati enim pacifici : aut si non omnibus, nostra esse.
Idolulatram quidem et homicidam | semel damnas,
maclum vero de medio excipis , idololatrie succes-
sorem, homicidii antecessorem, utriusque collegam ἢ
Persoue acceptatio est , miserabiliores ponitentias
reliquisti. Plane si oMendas 46 quibus. patrociniis
exemplorum, praeceptorum. coelestium, soli mechie, ἢ
et ín ea fornicationi quoque januam penitentie ex-
pandas. Hzc cap. 5. At postea c. 9: Hinc est quod
neque idololatrig , neque sanguini paz ab Ecclesiis
redditur.

Qui quanquam Montani jam imbutus errore scri-
pserit, ex ipsa tamen argumentandi ratione colligi-
tur, certis criminibus pacis ac venix spem per illa
tempora subtractam fuisse. Ut enim ex eo quod in
libro De jejunio contra Psychicos, Catholicos repro-
hendit, quod unico Quadragesima jejunio contenti
cetera ἃ Montanistis inventa. repudiarent, quadra-
gesimalis jejunii vetustas hoc ipso Tertulliani testi-

p monio contra hereticos hodieruos astruitur : ita

profecto duobus illis saltem, vel tribus initio pecca-
tis pacem nullam ab Ecclesia concessam , ex ejus-
dem auctoritate ac ratiocinatione concludi non im-
merito potest. Ac nescio an el idem Paciaous Bar-
cinonensis episeopus docuerit in Paranesi ad pauit.
quz est tomo Ili Bib. PP. in qua peccatorum ge-
nera duo distinguit : alia quz capitalia vocat, qu:e-
que Joannes Ep. I, cap. v, ad mortem esse dixit. Ea
vero non alia sunt , quam tria illa, quorum Tertul-
lianus meminit, idololatria, fornicatio et homici-
dium, qus Act. zv in synodica illa apostolorum
Epistola neminatim prohiberi putat. Despectus,
inquit, in multis Spiritus sanctus hac nobis capitalis
periculi. conditione legavit. Reliqua peccata melio-

Digitized by Google
