1091

ἐνίο corde ei. manifesta lamentationis ewm profea-
sione testantes, prohibendos omnino censuimus α spe
communicationis et pacis, si in infirmitate aique in
periculo caperint. deprecari ; quia rogare illos non
delicid panitentia, sed mortis urgenti admonitio com-
pellit ;. nec dignus est accipere solatium, qui se non
cogitavit esse moriturum. De iiset Exuperius Interro-
gaverat, et respondet fnnocentius, quibus negatam
esse communionem mirum videri non debet, cum
vel catechumenos, qui, quod nondum Ecelesiz po-
testati subditi essent, humanius tractandi fuerant,
eadém illa canonum severitas perstrinxerit : nam
qui baptismum in obitum usque prorogassent, non
ilis quidem quod petebant denegatum fuit; sed
iidem velut infamix notis inusti a sacerdotio peni-
tus arcebantur; quos etiam Clinicos nominabant :
quod in causa Novatíani testantur SS. PP., etconc.
Neocssariense decrevit can. 12. De Clinicis igitur,
ut ita dicam, pornitentibus accipiendum est rescri-
ptum illud Innocentii, Vel potius, cum et de illis agat
precipue, et eo narratio tota referatur ; altius ta-
men negotium repetens, quid de omni peccatorum
genere Ecclesi» consuetudo tenuerit, in memoriam
fevoeat: quod ad Clinicos istos suspicamur postea
fuisse restrictum. Primum enim de libidinosis et
incontinentibus rogatus, de lapsis, hoc est idololatris
nominatim decreta profert. Deiude cum ,cniten-
tiam sine communione concessam asserit, nou
tam istud ad Clinicos, quam ad quoscunque pec-
catores attinot, Atqui de moribundis duntaxat inter-
rogabat Exuperius, et aliter dubitare hominis erat
parum in Ecclesiz ritibus eruditi.

Quamobrem verisimile est Innocentium hypothe-
Sin ad thesim, hoc est generalem disputationem
controversiamque revocasse; el causam attulisse
cur aliquando tardis illis panitentibus, olim vero
etiam quibuslibet: geraviorum criminum reis, com-
munionis spes precisa fuerit : nimirum, quo pae-
narum metu in officio Christiani continerentur,
principio communione prohibitos capitalium ,. uti
dixi, scelerum conscios, nec nnquam sive incolu-
mes, sive moribundos Ecclesi restitutos , postea
vero nondum penitus constituta pace, paenitentiam
quidem illis ac conmmunionem indultam, qui ma-
ture ad eam petendam accessissent, caeteris in per-
petuum rejectis , 3c postremo pacatis Ecclesi
rebus, etiam tardiores illos instante jam morte
communionem impetrasse, Tria hec mecessario
distinguenda sunt Ecclesiz tempora, ut dissidentes
a sc invicem gravissimorum Patrum auctoritates
concilientur. Et quidem prima illa severissimaque
disciplina sub apostolorum tempora, et ad Tertul-
liani fere seculum obtinuit, que ἃ Zephyrino pon-
tifice, quod ad macliam spectat, paululum re-
I3xata, Cypriani temporibus majores ad lenitatem
progressus habuit. Fuit enim secundum illud
masime tempus, quo nullum peccati genus a fructu
communionis exceptum est ; sed ita tamen, si tem-
porius se ad poenitentiam applicarent : nam tum

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA.

1022

A eos, qui in obitum usque proferrent, penitus inter-
clusos fuisse censeo. Tandem vero ne istis quidem
negari communionem placuit, cum instaurata Ec-
elesiz libertate, plurimum de antiquorum rituum
severitate ac. duritia decessisset, Per hzc incre-
menta paulatim, quantum arbitror, disciglina pro»
cessit. Neque tamen ubivis terrarum, et in omnibus
Ecclesiis moribus hzc subinde recepta videntur;
et cum aliz aliis citius ascivissent, veteris instituti
80 severitatis reliqui penes aliquas diu adi»odum
resederunt. Nondum enim generali aliqua sanctio-
me, qua omnes Ecclesi: tenerentur, ea res cone
Stituta fuerat; aut illam certe tardius regionis ali-
cujus consuetudo atque usus admisit. Quam in rem
facit Cypriani dictum illud Epist. ad Anton. : Et

B quidem apud antecessores. nostros. quidam de epi-
scopis istic in provincia nostra dandam pacem ma-
chis non putaverunt ; et iu totum penitentie locum
contra adulteria. clauserunt; non ta:nen ab episcopo-
rum suorum collegio recesserunt.

Hzc ille Novatianum perstringens; quod ad in-
tempestivam in lapsos crudelitatem, quod minime
necessarium erat, dissidium adjunsisset, cum
alioqui de lapsis quod vellet privatim sentire po-
tuerit, nec ab Ecclesi» societate divelli. Quod de
Tertulliano perinde usurpandum erat, si tam iste,
quam Novatianus hactenus procederent, ul lapsos
reconciliari non oportere dicereut, non autem ve-
nie tribuendz jus ab Ecclesia prorsus abjudicas-
sent ; quam ob causam merito tanquam hzretici
damnati sunt. Jam vero ex illorum numero, quos
spissius ac tardius in eam lenitatem infractos esse
diximus, Hispanienses Ecclesie atque autistites
recenseri debent; quos non magis quam ceteros
omnes, adeoque Ecclesiam initio totam tuetur ex-
cusatque pontifex. Volo enim Innocentii verba
prudens lector auimadvertat, observationem, sive
consuetudinem. priorem tenuisse : quod de provin-
eialis synodi canone ac decreto nequaquam dice-
ret ; sed de eo utique ritu, qui totius Ecclesie sit,
aul majoris saltem partis consuetudine receptus.
Quocirca praeclare id, quod superius positum est,
hoc Innocentii testimonium confirmat :: negatam
maximis sceleribus olim communionem fuisse :

D qu postea permissa, soli illi excepti. videntur, qui
ad extremum usqne vite periculum in delicto per-
severassent. Unde in concilio Árelat. 1, can. 25 ;
De his, qui apostatant, εἰ nunquam se ad. eccle-
siam reprasentant, nec quidem panitentiam | agere
querunt, et postea. infirmitate correpti petunt. com-
miutionem, placuit eis non dandum communionem,
nisi revaluerint, et egerint dignos fructus poni-
tentie.

Est aliud insuper in illo Innocentii loco. minime
pratereunduin, cum ait. negatam fuisse comnunic-
mem, concessam. panitentiam, ne lotum. penitus ne»
garetur, Ex quo ita colligere licet : Nisi peenitentiza
nomiuc absolutionem Innocentius intelligat, qua a
Dominici corporis usurpandi jure distincta sit, de

Digitized by Google
