1019

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1030

rwm operum compensatione curantur. Hac. vero tria A videtur, quin una participandorum mysteriorum jus

crimina ut basilisci alicujus afflatus, ut veneni calix,
ut letalis arundo, metuenda sunt. Ac. nonuullis in-
terjectis : Hac quicunque post fidem fecerit, Dei
faciem non videbit. Desperavere tantorum criminum
rei. Quid vobis ego feci? Nunquid non fuit in pote-
state ne fieret? Nullusne admonuit? Nemo predi-
gi? Tacuit. Ecclesia? Nihil Evangelia dizerunt ?
Nihil apostoli comminati sunt ? Nihil rogavit. sacer-
dos ? Quid quaeritis sera solatia ? Tunc decuit, cum
licebat. Dura ista vox. est, sed qui vos felices dicunt
án errorem vos mittunt, etc. Haec igitur persuadere
possunt, in. Hispauia saltem pristinam illam disci-
pline severitatem Paciani tempore viguisse. Tam-
etsi ne id penitus affirmem, prohibent jlla, qux pro-

xime subjunxit: dccipite remedium, si desperare B

copistis ; si miseros vos agnoscitis , si timetis. Nisi
boc fortasse remedium ad solam poenitentiam perti-
neat, quz: in 60 genere peccati relaxauda nunquam
fuerit.

Ex iisdem, nisi fallor, fontibus Eliberitani conci-
lii decreta illa profecta sunt, quorum severitas
paulo nonnullis acerbior visa eo demum illos impu-
lit, ut ei concilio culpam et errorem affingerent.
Contra qnos alii Innocentii decreto puguant ; qui in
epist. 5, cap. 2, tacito nomine illius auctoritatem
luetur et. excusat. Ego tam hos, quam iilos aber-
rare censeo. Sed concilii canones in primis anim-
advertendi sunt. In his mulia adversus superiora
il'a et atrocissima crimina sanciuntur, ac plerum-
que ne in vie quidem exitu communio conceditur.
Nam in primo canone ita PP. constituunt ; Placuit
μι quicunque. post fidem baptismi salutaris adulta
etate ad. templum idoli idololatraturus accesserit, ei
fecerit, quod est crimen capitate (al. lectio, quod est
crimen. principale, quia esi summum scelus), nec in
fine eum communionem suscipere. Rursus can. 2:
Flamines, qui post fidem lavacri et regenerationis
sacrificaverint, eo quod geminaverint scelera, acce-
dente. homicidio, vel triplicaverint facinus, coha-
rente machia, placuit eos nec in fine accipere com-
munionem, At can. ὅ: Si nog immolayerunt, sed
munus tantum dederunt, placuit in fine eis presiare
communionem, acta tamen legitima pwnitentia. 1tem

potestatemque sit adeptus. Nam post sóczastv, qui
quartus ordo ponitentiz fuit, in quo solam ad ora-
tionis communionem admittebantur, subinde nullo
interjecto gradu εἰς τὸ τέλειον, quod ultimum erat
ac perfecüssimum, pervenire solebant. De quo sub
finem disputationis hujus nonnulla disserentur.
Videamus nunc quednam de iis Innocentii judi-
cium exstiterit, imo utrum de illis locutus omnino
sit, quod plerique omnes existimant, llic enim epi-
stola 5, ad Exuperiuu, cap. 2, ita scribit : Et hoc
quasitum est, quid de his observari debeat, qui post
baptismum omni tempore incontinentic εἰ voluptatibus
dediti in exiremo fine vil sua panitentiam simul, et
reconciliationem communionis ezposcunt, De lis obser-
vatio prior durior, posterior interveniente misericor-
dia inclinatior est : nam consuetudo prior tenuit, ut
concederetur eis ponitentia, sed communio negaretur.
Nam cum illis. temporibus  crebre — persecutiones
essent, ne communionis concessa. facilitas homines
de reconciliatione seeuros non revocaret a lapsu, we-
gata merito communio esl, concessa penitentia, ne
totum penitus negaretur; et duriorem remissionem
fecit. temporis ratio. Sed postquam Dominus noster
pacem Ecclesiis suis reddidit, jam depulso terrore,
communionem dari. abeuntibus placuit, et propter
Domini misericordiam, quasi viaticum. pro[ecturis,
ne Novatiani heretici negantís veniam. asperitatem
et duritiam subsequi videamur. Tribuelur ergo cum
penitentia exirema communio, etc. Hunc Innocentii
locum, quod in eo genere luculentissimus sit, totum
ascripsimus. Cum autem ad Eliberitani concilii de-
creta nominatim respexisse, cum hac scriberet, In-
nocentium putent homines eruditi, mihi quidem nog
probant; nam Eliberitanum concilium χαθόλου de
iis loquitur, qui graviora et capitalia delicta com-
miserant ; qua ad tria genera Tertullianus et Pacia-
nus revocant; quos quidem, quocunque demum
tempore admitti sese postulaverint, repudiandos de-
cernit, Αἱ Exuperii sciscitatio ad cos tantum perti-
nebat, qui post atrocia scelera poenitentiam in extre-
mum vitz tempus distulissent. Alioqui cum infiniti
canones de lapsorum ac quorumcuuque peccatorum
penitentia. et reconciliatione conditi fuissent, tara

ipsi, si post. penitentiam. fuerini. machati, placuit D ante, quam post Niczenum concilium ; cumque Ni-

ulterius his non. esse dandam communionem, ne [u-
sisse de Dominici communione videantur. Rursus
cau. 7: Si quis forte fidelis post lapsum machie,
post tempora constituta acta panitentia, denuo [uerit
fornicatus, placuit eum nec in fiue habere communio-
net. Tu ezteros consule, quorum plerique ad eam-
dem severitatem implicati sunt, In his communio-
nis nomine sunt qui Eucharistiam duntaxat intelli-
gn, quasi a peccatis exsoluti fuerint. illi quidem,
sed Dominici corporis minime facii participes. Qui-
bus nullo modo ab eruditis conceditur, Neque enim
veteris Ecclesi: ritu ambo isla sejuncta fuisse pu-
tant: neque quisquam pacem ac reconciliationem cum
L«clesja quam nos absolutionem dicimus, obtinuisse

canum ipsum de lapsis recipiendis tam diserte san-
xisset ; inepta sane fuisset Exuperii illa quastio, si
univerae atque inüinite percontatus esset, Sed nimi-
rum alia εἰ a lapsis ac peccatoribus reliquis illorum
sSeparala causa fuit, qui penitentiam ad iustantis
obitus periculum usque distulissent: quibus eGam
moribundis olim interclusa communio est.

Quod Cyprianus epistola, δ᾽ ad Antoniamum evi-
denter significat; nam cum adversus Novalianog
ita scripsisset : Miror aulem quosdam sic abstinatos
esse, ul dandam lapsis non putent penitentiam, aut
pamiteniibus existiment veniam denegandam : postea
ista subjicit: Et idcirco, fraten charissime, yeniten-

tiam non agentes, nec. dolorem delictorum suorum
^

Digitized by Google
