1025

DE POENITENTI VETERE DISCIPLINA,

1026

Cup igitür'ab antistite, vel sacerdote pacem ae- A illo Tertulliani século, quo peccatis quibusdam

Ciperent, utrumque merebantur. Sin nulla sacer-
dotum esset potestas, tum Ecclesiz tantummodo
conciliati pacem a diaconis impetrabant, cujus cu-
mulum a 6&acerdole postmodum obtinerent. Quare
Cyprianus libellis martyrum praeditos, si minus
utrumque, alterum certe beneficium consequi vo-
luit, quo Eucharistie saltem compotes fieri possent.
Neqye enim existimare licet, id quod bodie fit, prius
illos a peccatis absolutos, quam penitentia, hoc est
corporum ponis, ac luciuosis sordibus Ecclesie
salisfecissent. Huic affines, sed mitiores tamen re-
liqua ille canonum sanctiones ac Patrum decreta
Sunt, qux peccatoribus nonnullis perpetuam peni-
tentiam ita praescribunt, nuuquam αἱ communio-

nem reconciliationemque, nisi in fine vitze perci- B

perent. Cujusmodi sunt Basilii ad Amphilochium
can. 75, Áncyranus 25, jam a nobis citati. Accedit
et Arelat. 1 cauon. 14 : De his qui falso accusant
[ratres suos, placuit eos usque ad exitum communi-
care. Toletanum quoque 1, can. 19 sanxit, ut epi-
scopi, vel diaconi filia, si devota fuerit, et peccaverit,
el maritum duxerit, elc., si vivente mariio secesse-
fit, εἰ poniluerit, nullo modo nisi vita deficiens, ac-
cipiat communionem. Sed et Valentinum can. 5 de iis,
qui se post. unum et sanctum lavacrum vel. profanis
sacrificiis demonum, vel incesta ratione polluerint,
statuit, ut his juxta synodum Nicenam, satisfactionis
quidem aditus non negetur, ne infelicibus lacrymis,

vel solatii janua. desperatione claudatur, acturi vero C

paenitentiam usque in diem. mortis, non sine spe ἰ4-
men remissionis, etc, In quo mirum est, cum Nicze-
nus canon 11 eorumdem reos scelerum duodecim
annis duntaxat satisfacere jubeat, atque ita recon-
riliari, Valentinos illos Patres, qui se Nicenam
synodum sequi profitentur, tanto rigidiores ac se-
verlores fuisse. Ad hxc ig synodo, quz Side in
Pamphylia contra Massalianos habita legitur apud
Photium p. 18, decretum est, ut quisquis post
damnatum hanc lieresin seu verbis, seu factis con-
tagione illius infectum se esse prodiderit, punquam
in posterum admittatur, quamvis millies se poeni-
tentium gradus omnes expleturum promittat : Μη-
χέτι λοιπὸν χώραν ἔχειν, μηδ᾽ ἂν μυριάκις ἐπαγγέ-

spem omnem recouciliaude grati» prereptam do-
cuimus, ne in viti» quidem exitu reprzsentata com-
munio sit, idque vulgo ac passim observatum fue-

rit. Sunt qui ante Cypriani tempora morem hune

in Ecclesia viguisse censent : quo quidem, ut ingo-
nue profitear, Tertulliani ac reliquorum, qui disci-
pline istius meminerunt, propensiora testimon;Z
sunt. Sed et Cyprianus, quoties instante obitu com-
munionem lapsis impartiri przcipit, tacite signiff-
cat, reeens illud esse decretum, et χθὲς xal πρώην
ab Ecclesia constitutum, quo vetus et contraria sit
abrogata sanctio. Primum enim quid attinebat la-
psis tis qui libellorum przesidio niterentur, in mor»
tis tantummodo discrimine communionem conce-
dere, negare ceteris, si nemini sub mortem nc-
ganda pax esset? Deinde cum Romanus clerus de
eudem negotio scribit ad Cyprianum, epist. 51, ex
ipsa loquendi ratione non obscure idem demonstrat :
Cujus, inquit, temperamenti moderatienem nos hic
tenere quarentes, diu, εἰ quidem. mulii et quidem
cum quibusdam episcopis vicinis nobis, et appropin-
quantibus, εἰ quos ex aliis prüvinciis longe positis
persecutionis istius ardor ejecerat, ante constitutio-
nem episcopi nihil innovandum putamus (de lapsis
videlicet recipiendis), sed lapsorum curam medio-
criter lemperandam esse credimus ; ut interim duum
episcopus dari α Deo nobis sustinetur, in suspenso
eorum, qui moras possunt dilationis sustinere, causa
teneatur; eorum aulem, quorum vite suc finem ur-

gens exitus dilationem non potest. ferre, acta. pani-

tentia. εἰ professa frequenter suorum detestatione fa»
etorum, sí lacrymis, si. gemitibus, si fletibus dolen-
tis. ac vere penitentis animi signa prodiderint, cum
spes vivendi secundum hominem nulla substiterit, ita
demum caute et sollicite subveniri. Vides quam anie,
quamque sollicite, ac post longam exactamque con-
sultationem, eo demum inclinarint, ut periclitanti-
bus, ac desperatis potius, communionem confer-
rent. De quo utique deliberandum non erat, si tum
legitimum et usitatum esset, neminem in ezitu vite
a communione prohiberi, Eadem ex Dionysii Ale-
xandrini verbis conjectura potest elici, qui apud
Euseb. lib. vt cap. μβ’, vel 56 in illa Serapionis hi-

ληται, τὴν τάξιν ἀναπληροῦν τῶν μετανοούντων. Sic p storia, de qua superius mentionem egimus, scribit

apud Eusebium lib. v1 Hist. c. μβ' vel 36 Serapion
senex, vir egregius, quod in persecutione lapsus
esset, tametsi communionem persaspe postulasset,
nunquam est admissus : Οὗτος πολλάχις ἐδεῖτο, xat
οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, xal γὰρ ἐτεθύχει, ut ad Fa-
bi«m scribit Dionysius Alexaudr.,qui Novatiani ad-
coque Cypriaui wtate floruit. Addit nihilominus
Dionysius moribundum jam Serapionem a se in
communionem receptum. llec et alia superius ex
antiquiorum auctoritate libata planum istud faciunt,
nonnunquam absolutionem postulantibus, ex usu
veteris Ecclesie denegatam fuisse; imo vero ne in
ipso quidem mortis periculo plerisque concessam.
llic ju:tis de causis ambigitur, utrum austeriore

optimum illum senem appropinquante jam obitu
puerum ad presbyterum misisse : 'EvcoAr δὲ ὑπ᾽
ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ
δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ χαὶ πρότερον ἱκετεύσαντες
τύχοιεν, ἀφίεσθαι, ἵνα εὐέλπιδες ἀπαλλάττωνται.
Mandate a me, inquit, edito, ut qui ex hacviia dis-
cederent. (peenitentes scilicet ac lapsi), si id postu-
larea, adeoque ante suppliciter rogassent, absolve-
rentur, quo meliori cum spe migrarent. Postremo
cum iu Ancyrana synodo can. ante citato pracc-
ptum sit, ut homicide non nisi sub mortem recon-
cilientur, argumento est, olim ne in morte quidem
pacem illis fuisse concessam.

Sed hnic assertioni nonnihil refragari videtur,

Digitized by Google
