:985

APPENDIX DISSERTATIONUM.

981

ralis. neomeniz translatio fieri dicitur, Sed cum A sephus decimam quartam Nisan conwenisse dieat

opportunitatis alicujus gratia dies diffunditur, ci-
vile hoc totum est, et ab hominum voluntate et
instituione dependet. Ex hoc fonte feriarum apud
Judaos sunt nata divortia ; nam alix rejiculze sunt ;
alia probe, ac legitima. Rejicula, qua o5 ab
illis dicitur, est triplex qux: in Tisri τεχνιχῷ hoc
vocabulo continetur Y^ Adu. ltaque Tisri neome-
nia nunquam incipit a feria 1, τν vel. vi. 1a Nisan
vero est ὙΠ Badu : signiflicatque neomeniam Ni-
san nunquam in feriam cadere 1, iv. vel vi. Reli-
qua quatuor feriz mp Kebihhoth dicuntur ; quod
in iis figantur, retineant que neomeniz. Negligen-
darum porro feriarum cautio inde profluxisse pu-
tatur, quod duo Sabbata, sive festa in Tisri praci-
pite continua esse nollent, quod is mensis totus fere
solemnitalibus occupatur : nam si Tisri in feriam i
incidat, decima quinta die ert Scenopegia, proxime
post Sabbatum ; si in iv, decima dies, qux festum
est Kippurim, in vt feriam ineurret ; si in vi deni-
que ceciderit, Scenopegia vi feria proxime ante Sab-
batum continget. In Nisan alia causa est, quam
duorum Sabbatorum continuatio ; nam et ea devi-
tari nibilo magis poterit, ut eam neomenia Nisau
incipit ἃ feria 1, que legitima est; decima quaita
die Sabbatum est, et sequenti solemne Azymorum.
Cxtera cum apud Hebraeos, tum ex Latinis apud
Paulum Forosempron. lib. viu, par. 11, Munsterum
in. Kalend., necnon et. Scalig. ii et vir. De. emend.

temp. legi poterunt, quibus merito supersedemus. (-

Nune illud in disquisitionem vocatur, fueritne
priscis usurpata temporibus dierum ac feriarum
illa distinctio : adeo ut quo anno passus est Chri-
stus, Judsi ez prescripta formula Pascha transtu-
lerint. Antiquissimum hunc morem fuisse et ante
Seleucidarum tempora receptum, defendit Scaliger,
et cur id in Tisri presertim observatum sit, cau-
sam esse putat, quoniam :egre coctos cibos biduo
servare possent in illis regionibus, qua autumno
ferventissim:e esse solent. Qui ratio tacite id su-
mit, quod alio loco refutatum est; nullis omnino
festis diebus cibaria coquere Judais fas fuisse. Hoe
vero de solis Sabbatis aut, si forte, Vippurim etiam
dic praeceptum in lege veteri demonstravimus : in
reliquis solemnibus servilem operam duntaxat ex-
ceptam ; al quie ad victum attinent licite prepa-
rasse. Sed nibilominus translationem characterismi
Tisri sub Seleucidis observatam probat lib. ut, ubi
de periodo Judzorum Alexandrea disserit, idque
aliquot exemplis confirmat, Velut quod anno Domi-
niece Passionis Tisri, cum in xxiv Sept, feria iv

᾿ ancidisset , in quintam translatum cst; propterea
quod Nisan in Sabbatuimn, hoc est a vi feria in. vir
transierit, Nam erat annus Alexandreus δέ, et
proinde xL periodi v. Sic anno Christi Lxx Neo-
menia Nisan cum ex Alexandreo cyelo in feriam vit
conveniret, in ! translata est. Ergo et Tisri a feria
ιν in. v, anno embolimzeo defectivo. Quod. autem
Nisau fcria prima ceperit ex eo colligit, quod Jo-

eum xi mensis Juliani. Erat annus primus vi pe-
riodi contractuum : Tisri v1. Sept., feria iv, cyclo
solis zxn. Translata itaque neomenia in v feriam τ
et propterea Nisan a vn in 1, qua Kal. Ap. convenit,
cyclo solis xxu, traductus est.

Verum in ulraque demonstratione sui similis est
Scaliger, et ad id. quod dubium est spprobandum
dubia magis affert, et incerta. Quis enim hoc pri-
muin illi concesserit, nuum esse Passionis illum,
quem ipse alstuit, Julianum 78, wr» Dieny-
sianze 55? Quid si preterea. ne Alexandream qui-
dem istam periodum Judzi unquam amplexi sint?
id quod autea dis«ussimus. Quare vel levissima in-
ficiatione demonstratio Scaligeriana convellitur,

D neque proficit hilum. Neque vero solidior, ac 8rmior

est altera, nec minus falsis, et obscuris postulatis
innititur. Nam quod Josephum ait xiv Nisan. cum
Aprilis xiv auno. excidii Judaici conjungere, nun-
quam id Josephus dixit : sed Azymorum diem xix
Xantbici mensis accidisse docet lib. v De eze.,
€, 11 : Koi τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἐνοτάσης ἡμέρας,
πεσσαρεσχαιδεχάτῃ Ξανθιχοῦ μηνὸς, ἐν fj δοχοῦσιν
Ἰουδαῖοι τὸν πρῶτον ἀπαλλαγῆναι καιρὸν Αἰγυπτίων.
Xanthicum boc loco Julianum Aprilein esse divina£
Scaliger : quasi perpetuo Macedovicas illas men-
sium appellationes Jullanis mensibus indiderit :
quod est falsissimum. Nam Xanthicus sepenumero
idem est ac Nisan, ut lib. s Orig., c. 10 : TQ
δὲ μηνὶ τῷ Ξανθιχῷ, ὃς Νισσὰν map! ἡμῖν χαλεῖ-
ται, καὶ τοῦ ἕτους ἐστὶν ἀρχὴ, τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ χατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου καθεστῶ-
τος, 616.» Pascha celebrari scribit : quod et c. 9, de
mense dixerat.

Translationum vetustatem asserit et Paulus Mid-
delburgensis Jib. vni partis n, ex eaque Passionis
Domini tempes explorat. Sed in Annalibus ad
8. 94, n. 54, acerrime cum lis expostulatur qui no-
vam de wanslato Paschate in Ecclesiam Dei in-
vexerupt opinionem , cum id Deus gravissime pra-
ceperit, ne alia die, quam xiv luma ad vesperam
sacrum Pescha celebraretur. Unde qui propterea
quod immundiessent, xiw die primi mensis per-
agere nequissent, non in sequeniem, aut. tertium,

D quartumve diem, sed in xiv lunam mensis secundi

rejecti sunt, quod et Ezecliie regis exemplo de-
monstrat 1l Paral. cap. xxx. Atqui boc argumen-
tum contra festorura. translationem leve adinodum
videtur. Primum, quia nusquam in sacris Litteris
preceptum est, ut luua xiv Pascha. celebretur, ue-
que lunz mentio fit, sed decim quartz diei prirni
mensis. An vero junam xiv sic observatam esse pu-
tabit aliquis, ut veri, vel medii saltem sideris hujus
motus exploran/i fuerint? Non enim hoc in civili,
et equabili usu praestari potuit. Hoc autem remoto,
nihil superior ista ratiocinatio colligit : nam qui
translatas esse ferias defendunt, non id asserunt,
alio die, quam xiv ad vesperam Pascha celebratum ;
sed neomeniam ipsam, a qua xiv dics numeratur,

Digitized by Google
