1051

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1052

quibusdam Ecclesiis poenitentiam iterare licuerit, À maria ad eum confitendi causa sese contulerat,

cum id raro, adeoque nonnunquam fieri scribat
Origenes. Neque vero id aut incredibile, aut adeo
mirabile videri par est, si quis animo repetat,
quanta in plerosque peccatores canonum austeritas
οἱ constantia fuerit, utqui semel duntaxat graviora
flagitia commisisset, inexpiabilem noxam contrahe-
rel ; auL inter poenitentes assidue degens instante de-
mum obitu pacem perciperet. Ut homicidz: in Án-
cyrano cau. 21, Christi negatores in Basilianis
canonibus can. 74, aliaque id genus, aut iis etiam
severiora, quz ex superiori disputatione huc trans-
ferri possunt. Accedit, quod extremo vite tempore
communione donati sunt, praesertim post. Niczenum
canonem editum, qui moribundis negari viaticum

prohibuit; quod ubique terrarum deinceps ab- B

tinuit,

Quoniam Novatiane lhzresis cognoscend:z stu- .

dium, et argumenti dulcedo quzdam eo nos pro-
vexit, ut de poenitentia tam mulla verba faceremus,
producenda paululum oratio est, ac de celeberrimo
illo Nectarii facto, quo confessionem ac poniten-
tiam abrogasse jactatur ab haereticis, postremo dis-
putandum. Cujus historic tractatio ad ea, quz
superius exposuimus, illusiranda magnum adju-
mentum afferet, ne cui nimium hac aliena ac lon-
ginqua forte videantur.

De memorabili Nectarii Constantinopolitani praesulis
historia ; et utrum ille confessionem sustulerit.
Nihil ad elevandam confessionis auctoritatem

urgeri ab bzreticis acrius solet, quam Nectarii fa-

cinus illud, quod apud Socratem et Sozomenum
memorie proditum est, quo ille propter vulgatum
diaconi flagitium confessionis ac puenitentie usum
abrogasse fertur. Cui quidem plerique dum occur-
vere, ac veritali patrocinari student, in absurdas
et inextricabiles fabulas ::stu quodam disputationis
abrepti sunt. Nonnullis etiam Cassiodori atque
Historie tripartite depravatus locus erroris occa-
sionem dedit, dum ex Latinis interpretibus potius,
quam ex Grecis fontibus, narrationem istam re-
petunt. Utrisque vero, sed nostris potissimum con-
sulere hoc capite decrevimus. Nam quod ad bzre-
ticos spectat, id me, Deo juvante, perfecturum

Cui cum peccata, qua post baptismum admiserat,

omnia singillatim ezposuisset, obire poenitentiam

jubetur, ac jejuniis et orationibus assiduis insistere,

In quo longius progressa (boc est, ut declarat So-

zomenus, dintius in ecclesia perseverans), aliud
quoddam scelus suum aperuit, stuprum videlicet, '
quod cum diacono commiserat.-Toüco λεχθέν, hoc
est: cum hoc dictum esset, diaconus in ordinem

redactus est, Fremente vero, ac tumultuante plebe,

et flagrantibus invidia clericis, Nectarius Eud:emo-
nis cujusdam presbyteri genere Alexandrini con-
silio, poenilentiarium presbyterum sustulit, et
ununquemque sum conscientim permisit, ul ex
ejus arbiwio de mysteriis usurpandis apud se $la-
tueret. Hzc ad verbum Socrates, eademque Sozo-
menus lib. vn, cap. 16.

Ex quibus antiquatum Constantiuopoli confitendi
ritum, ac penitentiz sacramentum esse sublatum
post Calvinum hzretici omnes colligunt. Nostri
partim confictam hanc a Novatianis historicis fa-
bulam opponunt, in eaque, ut io aliis plurimis,
mentitos illos esse defendunt; partim non sacra-
mentalem, ut vocant, copfessionem, ac tacitam, sed
publicam putant esse sublatam. Sic enim existi-
mant, eos qui publice penitentiam susciperent,
sua quadam crimína, qua sacerdus designasset,
propalam et in frequenti Ecclesie coetu. confiteri
solitos : et eam ipsam publicam confessionem anti-
quasse Nectarium ; qui non tam ad culpe pro-
merendam veniam, quam ad penam sotisfactio-
nemque spectaret. Etenim matronam illam a dia-
Cono constupratam aiunt, cum ad publicam de
mure confessionem venissei, prascriptos sibi ἃ
penitentierio sacerdote terminos egressam, im-
prudenter incestum una illum patefecisse. Alii
€onscio οἱ auctore sacerdofe divulgasse malunt,
quod ob eam rem ab officio remotus fuerit.

Sed de publica confessione mox. lllud interim
consideraudum unde tandem acceperint, mandatum
mulieri, ui sua pro concigne peccata omuibus edi-
ceret. Duo sunt iu Graeca narratione verba, ex quibus
utcunque deduci potest: nam apud Socratem : Ἦ
δὲ προθαίνουσα, καὶ ἄλλο πταῖσμα ἑαυτῆς χατηγό-

confido, ut inscitia suze monimentum ia hac obji- D ρει. Quia προδαίνουσα dixit et κατηγόρει, interpres

cienda nobis historia defxisse potius, quam mo-
mentum ullum ad causam suam attulisse aqui
omnes el iniqui statuant.

Sed ut a capite ipso disputationem arcessamus,
proponam ante omnia, quz de hac historia Socra-
(ἐδ ac Sozomenus scriptis commendarunt : nam
ab istis in reliquorum ecriptorum commentarios
facti illius est derivata memoria. Scribit igitur in
primis Socrates lib. v, cap. 19, ex eo tempore,
quo Novatiani primum emerserunt, episcopos pee-
nitentiarium presbyterum adjunxisse, ut qui post
baptismum deliquissent sua apud illum peccata
confüerentur. Eumdem porro Constantinopoli his
de causis abrogatum fuisse. Femina quedam pri-

ita vertit : Mulier longius in confitendo progressa,
alterius culpa seipsam insimulat. Non recte, si quid
in his video. Neque enim προδαίνουσα ad rowfes-
sionem pertinet ; inulto minus ad publicam, quod
de suo viri quidam boni solent aUexere. Sed niwi-
rum, ut ex Sozomeno coll'gitur, cum in obeunda
penitentia, in oratione, jejunio, frequentanda ec-
clesia, lomgius procederet, alterum nefas intrin
commisit, et subinde declaravit; χατηγόρησεν vet
χατεμήνυσεν, ut habet Sozomenus; non utique
propalam, nec in publico conventa, sed privatim,
et coram penitentiario sacerdote, apud qucm iden-
fidem peccata deponeret; ant etiam citra $acr2-
mentum cum eo, aut alio colloquens. Quidvis de-

Digitized by Google
