1005

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1001

punqnam ante xxn. Pascha cerebrabant ἢ eum citi- Α εἰκάδι, ἐνάτῃ xat εἰκάδι seripseris, bellissime linne

mum Pascha debuerit esse xx: Martii. Quareaut in
x1n lunam prorogabant, aut in secundum mensem.
Causam hujus stolidissimre rationis Beda putat esse,
quod anté zquinoetium celebrare religioni ducerent.
Ego vero cum Anatolii, tum Cxsariensis ac Niczni
concilii decreto paruisse illos arbitror, neque prz
scriptos ab illis, ac communi consensu receptos
Paschatis limites transgredi ausos esse : alque'ita
Paulus Forosemp. cujus tu lib. v consule, ubi ali-
quot exempla paschalium διαστροφῶν ac dissensio-
num proponit.

Postremo etiam atque etiam. videndum, an Ja-
dxi, qui Epiphanii tempore vixerunt, in xix vel xx
Marüi epocham anni :equinoctiumve staluerini ;
quod Epiphanius ad Christi tempora transferens,
znno illo, quo passus est, crediderit zquinoctiam
in codem hasisse die, quo ab illis suo tempore sta-
ttum videbat, Cum enim Judzi, ut ex Josepho,
Philone, et iis antiquioribus Aristobulis, et Agatho-
bulo constat, non ante zequinoctium Pascha suum
celebrare voluerint, certum sit autem annum xix et
vii cycli, qui Alexandrinis embolimzus erat, Judzis
communein exstitisse, conjecturz locus est, a Judzis
axninocti diem paulo ante Niena tempora, et
secundum ea, xix Martii tributum fuisse. Quam ab
illis opinionem Latini una cum lunari cyclo tradi-
tam acceperint, Anatolii presertim auctoritate freti,
qui primum Arietis ingressum eodem illo die col-
locare visus est, Sane non alia probabilior investi-
gari causa potest, cur vel Judai, vel Latini tam
prafracte decimas quartas in Martii xvin retinue-
rint, nisi.quod sequinoctium citius committi, quam
Alexandrinis placuerat, falso sibi persuasissent.
Qvippe eum et Judzorura Pascha in ipsum zequino-
ctii puactum, aut proxime saltes ex decreto senio-
rum imcidere oporteat; Latini vero post Niesni
concilii sanctionem paschalem terminum tandiu
ante zquinoctium definire nefas esse didicissent.,
Altera, et probabilior de Anatolii loco. conjectura

proponitur.

Sed hx nostra conjeetura δὲ minus eruditorum
hominum assensionem obtinuerit, invidiam certe
ac reprehensionem non meretur. Quo lectoris can-
dore et humanitate confisus aliam de hoc Anatolii
loco suspiciunem proferam, qu: mibi, cum haec
scriberem, veniebat in mentem. Crediderim equi-
dem in iis, qu: locum illum antecesserant, digpu-
tasse adversus illos Anatolium, qui velus zequino-
etium, hoc est Julianum, die Martii xxv retinebant,
nec aute vin. Kal. celebrari festum. sinebant, quae
est xxix. Phamenoth ; presertim quod eodem die
Christum resurrexisse persuasum haberent, ex con-
cilii Czesariensis fide, de quo postea. Quorum wt er-
rorem corrigeret mathematicis astronomicisque
doctrinis perpolitus  Anatolius, zquinoctium in
xxu Martii committi docuit. Quo posito, xxv Mar-
fü, sive Phamenoth xxx, quartum jam ip. Arieüis
segmento diem agit. Quamobrem si pro ἔχτῃ xal

locum resttueris. Invenimus , inquit, àv τῇ προχει-
μένῃ Φαμενὼθ ἐνάτῃ xal εἰχάδι (ἐν τῇ πρυχειμένῃ,
quam ad oppugnandum sibi proposuerat, cujusque
in superioribus meminerat) solem ἐν jam diem in
segmento Arietis processisse. Firmot banc conjectu -
ram nostram, qued Anatolium certum est de aqui-
neciiali tempere capones illos instituisse. Hino
Nicephorus lib. vi, cap. 56 : Καὶ περὶ τῆς ἰσημε-
ρίας τοῦ Πάσχα ἀχριδεστάτους ὄρους ὑπέδειξε. De
cquinoctio paschali accuratissimos canones sanzil.
Videlicet cum id, quod in Cesariensi synodo ἃ
Theophilo habita propositum fuerat, vulgo omnes
opinarentur, :zequinoctium xxv Martii committi,
hoc ipsum corrigens Anatolius zquinoctium ex

B piolemaicis astronomieisque fontibus in xxn Martii

transtulit. Vides levi. voculae unius commutatione
quanta impeditissimo huic loco lux oborta sit, ut
merito posterius hoc verissimum, et ad Anatolii
mentem aptissimum esse judicem : due quippe
Paschatis διαστροφαί totidem ex. :equinoctialibus
terminis in usum ecclesiasticum irrepserant ; nam
alii cum προηγήσεως τροπιχῆς ignari cardinem
vernum ibi, ubi 4 Sosigene semel positus fuerat,
retinerent, Pascha ante xxv Martii celebrandum
minime putabant: quibus obviam itum est Cisa-
riensis concilii decfeto. Alii, ut Judsei recentiores,
et qui Judzos sequebantur, cum haud dubie zqui-
noctium , vel ingressum solis in Arielem aliquet
ante diebus accidere putarent, Pascha suum auti-
cipabant. Utrosque in hisce canonibus refellit Ana-
iolius : priores quidem ea, quam diximus, equi-
noctii epocha stabilita : posteriores vero, cum dis-
putat primum mensem primo signiferi dodecate-
morio definiri; supra quem postremum sit segmen-
tuin, mensisque postremus : in quo paschaiem xiv
sumere canonica sanctio prohibet; quia, ut hacte-
nus probatum est, citimus terininus in aquino-
ctium incurrit. EX ut posterior cautio ad Judzos et
Christianos ἰουδαΐζοντας, quales Occidentales et
Latini fuerunt, proprie pertinet : ita prior adversus
illa pugnat, qua: in Actis Czesariensis synodi legun-
tur : quorum fragmentum apud Bedam reperitur
post libellum De «quinociio. ln. quibus primum

p $quinoctium Marii xiv constituitur; tum vero

quoniam Christus eodem illo resurrexisse die, el
ab σι Kal. passus credebatur, ideo triduum ad pa-
schales terminos arrogaiur, ea lege praescripta,
ut ab xi Kal. Apr. ad x1 Kal. Maias paschalis ce-
lebritas obiri possit, ne tantum passionis sacramen-
tum exira limitem excludatur.

Sed ut de synodalibus illis Actis dicam quod sen-
tio : fuit istud. quidem provinciale concilium Vi-
etoris papz jussu a Theophilo Czesariensi coactum,
quo tempore coutroversia illa de Paschate Chrisiia-
num orbem vehementer exagitabat. Sed noe om-
nia, quz in Actis illis comprehenduntur, pro fidei
decretis habenda sunt; verum rationes privatim a
Patribus allate sunt plerzque, quibus scntenti»w

Digitized by Google
