1053

DE POENITENTIA YETERE DISCIPLINA.

1051

nique potius quam wt publicam 44 tonfessionem A consuevit. Exeinplo sit e mullis illud, quod sul

adactam dixerimüs aut mulierem istam, aut ullum
onnino mortálium, Hoc igitur a Sáccrdote, ab
Antistite, a paucis denique flagitio éó»mperio, depo-
sitüs est ille diaconus : ex quo paulátim percre-
brescenté fama. rem subodbratus est populus. Hinc
ille laerymz. Mentiar, nisi manifeste is ipse, cujus
Sucloriláte nituntur, Sozomerus, falsam illorum
conjecturám  redarguat. Qui instituendi poniten-
tiatli sacerdotis causas disputans : Φορτικχὸν (ait)
ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ὡς ἐν θεάτρῳ ὑπὸ
μάρτυρι τῷ πλῆθει τῆς ἐχχλησίας τὰς ἁμαρτίας
ἐξαγγέλλειν. Πρεσδύτερον δὲ ξῶν ἄριστα πολιτευο-
μένων ἐχέμυθόν) τε xal ἔμφρονα ἐπὶ τοῦτο τετάχα-
σιν, ᾧ δὴ προσιόντες οἱ ἡμαρτηχόξες τὰ βέδιωμένα
ὡμολόγουν. Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐχάστου ἁμαρτίαν, ὅ τι
χρὴ ποιῆσαι ἢ ἐκτῖσαι ἐπιτίμιον θεὶς, ἀπέλυε, παρὰ
σφῶν αὐτῶν τὴν δίχην εἰσπραξαμένους *. Durkm,
inquit, εἰ intolerandum initio sacerdotes esse judi-
carunt, sic tanquam. in. theatro, pro. ecclesie. coetu
ac concione peccata pronuntiare, (Quare presbyte-
rum quemdam secretorum tenacem. ac. prudesiem
ei muneri praposnerunt, ad quem peccatores adeun-
ies viti suc. noxas ezponerent, Αἱ ille pro cujusque
peccato. meritas plenas. ἐμ βίοις dimittebat, cum a
seipsis illas éxegissent, Qum Sozomeni verba pulli-
cum illud con(itendi genus alienum a. majorum ini-
stituto οἱ a panitentiarii lilius officio perspicue
signilicant, Sed mirum quam liec absurde Latini

ductores interpretati sint, qui e Sozomeno hane C

hisioriam expresserunt. Nasm im Histor. tripartita,
lib. 1x, cap. $5, ita scripimn est : Quoniam omnino
won peccare divinum et. ultrá humanam. naturai
esse cogroscitur ; peccantibus autem et poenitentiam
agentibus veniam Deus dari precepit ; qui vero con-
fieri. refugiunt, majus. peccatorum onus acquirunt :
propierea visum est autiquis pontificibus, ut velut in
theatro. sub. testimonio. ecclesiastici populi delicía
pandaniur, eic. (we sunt. veri sensus inanissima,
ac non solum a Graecis Sozomeni verbis abhor-
rent , 86d et pugnant jpsáà secum. Quare haud vana
suspicio est librarioruu) culpa vocem aliquam ex-
cidisse, aique ita restituendum esse : Propterea
visum est molestum antiquis pontificibus, etc. Nam

siylum modo subiit. Scribit ille lib. v, cáp. xf', Cze-
sareg in Cappadocia eos, qui post baptismum pec-
caveriiit, à communione rejici, quemadinodum No-
váliani instituuit, Quod est. mendacissiimum, dl
ex Basilio ejusque peenitentialibus canonibus liquet.
Loquitur vero Socrates de veteribus Ecclesiarum το-
πιχῶν ritibus; me quis post Dasilii obitum aliter
ebtinuisse conjiciat, Ejusmodi igitur, hoc est con-
fictum esse, vehementer suspicor, quod sub Nova-
tiamorum duntaxat. ortum penitentialem presbyte-
rum constitutum esse dixit : quem cum aii τῷ
κανόνι προστεθεῖσθαι ab episcopis, tecte. admodum
et callide Novatianz erudelitais virus instillat;
quasi tum. denium toium hoc ponitentiz: negotivuil
éxcogilatum fuetit ac novo ca3nohe sáucitum. Ne-
que enim recte τῷ κανόνι προστεθεῖσθαὶ accipiunt
vulgo cum interprete, ui sit canóni adjicere; nam
canonis decreio vult eum presbylerum adjunctum. -
Quare mox sequitur : hünc canonem ab omnibus
aliis receptum, ἃ Novatianis duntaxat repudiatumi
fuisse, Verum ut de institutionis tempore nihil
pugnemus, quod ad summam haud multum inter:
est, sic, opinor, explicare ista possumus : Curü
duo apud veteres essent, ut. antea docuimus, pec-
cátorum g-herà; àlia gráviora ct capitalia, qui
nómiualim cauónés comjplectebaniur , quibusque
publiea penitentia opus erat; leviora altera, lioc.
est a canonibus przieriia, primis Ecclesi: tempó-
ribus, qi se priotis generis peccatis obstrinxis-
seht, ad episcopos ütplurimuim aeunteg prascri -
ptàw: ab iis poenitentiam. explebánt. Ac si quis vez
tustissima monumenta diligeniius exploret, invenict
ab episcopis ipsis adminisirata ferme omiüia, qux
ad poenitentes attinebant, cuin et paüciores adhuc
Christiani forent, et rariora delicet qua publicani
ponitentiam exigerent. Posteaquám vero pariler
et fidelium numerus ei majoris illa penitentia se:
get excrevit [graviora seilicet capitaliaque cii:
mih], eurh uns pat omnibis esse nón posset epi-
scopus; vicariuin sibi presbyterum substiiuit, quo-
cün laborem pártlretur, quique iis potíssimüm ad-
diendis vacaret, qui publica pomnitenlia ex eanónuni
sanciione tenerentur; nam eos, qui privaiam üari-

alioqui quid opus erat ἐχέμυθον sacerdotem de- ἢ tummodo desiderarent, ἃ minutioribus presbyteris

ligere, si elut in theatro. iraduccnilus esset poeni-
tens, et^al ipsomet, aut a sacerdote illius peccata
publicanda f

Qus» cum absurdissima sinl, et. iis haud multo
meliora, quz a nounullis afferuntur, nos in ea
eontroversiá duo quedam excutienda duximus :
alterum quorsum | ille sacerdos institutus, alterum
quateóos illius sit abrogata funciio. Ác de Socra-
tis fide, elsi quod ad ipsüm narrationis caput atti-
nel, nihil boc loco dubitemus, permulta tamen ad
historiam ab eodem ditezta credimus, ut Novalia-
norum seciam, eui erat addictus, commentis ac
fendaciis sublevare - quód plerumque. usurpare

* F. εἰσπραξομένους.
Parwot^ Gu. ΝΗ}

absolutos esse credibile fit. Et quidem oliin absente
episcopo nunquam a presbyteris retoncifiari pcmi-
tentes solebant, sed extraordinarium jus illud erst;
et identidem ab episcopo mandaium, hon oiina-
rium ac certishominibus in perpetuum attributum.
Quare ut apud Romauos capitalium. causaruni
cognitio primurh à senatii, quoties opüs erai, con-
suluim alteri. ambobusve, aüt sliis mágistatibua
commiebatur; posiea quistioné publica consti-
tuta, singülis eriminibüs, qua quidemi airnciora
esseni, suus est. judex ἃς przior appositus : sic ini
Ecclesia quondam penitentium caüisas, qüibus vel-
lel, discepiandas imandabat episcopus; postea eerz

33
Digitized by Google
