089

DE ANNO ET DIE DOMINIC/E PASSIONIS.

990

fllud Epiphanii verha ipsa declarant, cum θόρυδον, A evangelistis contra. hanc op.nionem adducuntur,

86 dissensionem in obeunda celebritate incidisse
significant.

Hune in. modum explicata a nobis ac defensa
communis illa sententia multo quam altera proba-
bilior mibi videtur, cum tam diserta expressaque
Joannis testimonia sint, nulla ut cavillatio possit
eludere. Quad enim diem festum | Pasche pro civili
ipso die, ac τοῦ νυχθημέρου posteriori parte sumi
quidam existimant, qua a sequenti ortu solis inci-
peret : id alii merito repudiant. Neque enim com-
modus hic sensus videtue : Axe. festum. Paschatis
Christus Pascha celebravit : quod ex ista responsio-
ne sequitur. Falsum et illud est, quod de secundo
Joannis testimonio dicitur : Manducare Pascha, de

nul'o negotio conciliantur. Primam enim illi diem
Azymorum vocaut eam scilicet, cujus i. vesperam
Paschz celebritas , et Azymorum initium incurre-
ret, utique ex lege, majoruimque praescripto : quod
animadvertens Lucas prudenter adjecit, ἐν fj ἔδει
θύεσθαι, quasi Seribas ac Phariseos oblique nota-
rei, qui ἐν fj οὐχ ἔδει sacrificaverant, Adjuvat com-
munem banc inierpretationem conjectura illa no-
$ira, quam antea proposuimus: ejusmodi tunc
fuisse celebritatem Paschatis, ut cun prapostere
ac perturbate a concilio denuntiatum esset, atque
etiam illi fortasse prestitutam neomeniam, Pascha-
tisque diem retexuissent, plerique cum Christo et
apostolis diem ilium observandum pulaverint, quo

quocunque victimarum usurpari geuere, qua per B prius, et quidem legitimo tempore fuerat indictum,

septenos dies immolantur. Quod ex Deuteron. xvi,
ἃ, et Hl Paralip., cap. xxx ac. xxxv,comprobare
nititur. Nullus est enim Scripturz locus, ubi FPascha-
tis, sive Phase vocabulo holocausta ac sacrificia
emiera signilcentur, ut sit. ilem sacrificare, vel
manducare Phase, quod eas immolare ac maudu-
care victimas, qui per septenos azymoruim dies in
templo mactabantur. Ac Deuteronomii quidem lo-
cus ita concipiendus est : Jmmolabisque Phase Do-
mino Deo tuo: otes, εἰ boves. LXX, Καὶ θύσεις τὸ
Πάσχα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου, πρόδατα καὶ βόας. Jubet
nimirum praet Pascha etiam alias im.molari vicli-
mias ; non autem eas victimas appellat Pliase. Jam
illud, quod 1I Paral., c. xxxv,scriptum affirmant ;
quod vit dicbus agebatur Phase, el comedebatur Pha-
se, unde acceperint nescio. Nusquam enim id legi-
tur. Quin potius Pascha cxteris ab sacrificiis ma-
Difeste diserrnitur, cap. xxx, com. 15, et c. xxxv,
com. 16 et 17.

Postremo Parascevem Pasclie inaudita quadam
loquendi ratione dictam. volunt Parascevem Sab-
bati, que eadem et Pascha, sive prima dies azymo-
rum esset. Neque enim Paschatis ullam Parascevem
fuisse censent; quoniam pulla pridie illius diei ci-
baria parabantur, cum id ipso fesio liceret agere.
Verut quis cst, qui tolerabilem banc loquendi for-
mam pulet. esse, ut Parasceve Paschatis sit Para-
$ceve Sabbati, in. quam inciderit Pascha ? Nimium

neque vanam illam magistrorum retractationeni
curaverint. Ex quo factum sit , ut apostoli parata
apud illum hospitem omnia repererint.

Col. 955 D. Σν. λαμβάνεται δὲ τῇ τρίτῃ. Jam hzc
facilia supt, intellecta semel Epiphanii sententia.
Quonquam librariorum culpa quzedam sunt concepta
perperam ; que Diagrammate corrigenda sunt. Caete-
rum ἡμερινήν eam lunam vocat, quz civiliter ab
oriu solis ad occasum perducitur ; νυχτερινὴν vero
que nociem occupat. Qua ex observatione corru-
pte lectionis vitium per sese proditur. Seribo igi-
tur, auctore Keplero: Πέμπτη τρισχαιδεκάτη vu-
χτερινὴ, ἡμερινὴ δὲ δωδεχάτη, Quod utique neces-
sarium est, si τετράς fuerit, δωδεχάτη νυχτερινή,
nam hz sibi invicem succedunt, ut qua νυχτερινή
fuerit, Bat ἡμερινή. Notum enim est. Judzos a no-
ete diem auspicari. Deinde: Προσάδδατον τεσσαρεα-
χκαιδεχάτη νυχτερινὴ πρὸ δεκατριῶν Καλ. Nam su-
perior dies πρὸ δεκατεσσάρων jom habuit. ltem
Σάδθατον πεντεκαιδεχάτη νυχτερινῆ. Nam de Nicaea
luua loquitur, uon de Judaica. Qua omnia ex supe-
riori laterculo repetenda sunt.

1υϊ4. Ἐπιρώσκουσα Κυριακή. Qui hune Epiphanii
locum percurrit, diligenter id animadvertere debet ;
quod superiori dissertatione copiose traditum est ;
falsa hiec esse, qu: de luna. dicuntur. omnis, οἱ ex
Epiphanii hallucinatione profecta ; qui zequinoctium
axxv Martii ad xxt ; plenilunium vero ab eadem

hoc absurdum est. Sed et iliud falsissimum, prime ἢ xxv die ex Nicauna formula, vel potius a xxvi. per-

dici Azymorum, c:elerorumque festorum Parasce-
vem ullam fuisse, quod ex Hebreorum scriptis ab
aliis refutatum est, ut in eo commorari nibil sit ne-
cesse. Est illud quidem recte in. Annalibus observa-
tum, nulla Parasceve ad cibos ir; festum diem appa-
raudos opus fuisse, quod in solis Sabbatis coquere
cibos interdictum esset, liceret in eateris, in quo
plerosque viros eruditos hallucinatos esse monui-
mus. SeJ prater. cibaria constat alia quaedam pre-
parari oporiwisse, quz aut absque servili opere
prestari non possent, aut ad ipsius festi. celebrita-
tem ineundum aniteverti deberent. Quocirca nihil
est, quod adversus tam evideutem Joanuis auctori-
tatem possit. excipi. At. vero. quie ex. aliis. tribus

inde ad xxi1 transtulerit, Quo posito, cyclorum om-
nium ac feriarum rationem permiscuit : αυῷ quo-
nam pacto corrigi possent, et in. viam ab errore
deduci, supra declaravimus. Igitur ex tot errorum
argumentis nata est vitiosa illa feria auno Jntiano
76, hoc est Dominica Martii xxi, cum revera esset
feria v. Ἐπιφώσχουσα ergo. Κυριακή lunam habuit
xv diurnam,. Hic ἐπιφώσχουσα proprie samiltur.
Quippe xxi dieab ortu solis ccepit xv diurna : uude
ἠμερινὴ pro voxsepiwf, substituimus. Alioquin ἡ
Κυριακὴ xv νυχτερινή dici potest, si ejus initium ab
antecedente nocte reputatur. Neque vox ἐπιφώ-
exouca quidquam obstat; quz per&epe de illuce-
scente die, nonnunquam et de diei Judaico princi-

Digitized by Google
