4

1015

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1010

liierosolymam, Joan. vii. Unde iterumreversus in A — Ad hunc modum ordinari evangeica narratio

Galil&am cum complerentur dies assumptionis ejus
Mierosolymam rediit, Luc. 1x, 51, Marc. x, 22:
quo in itinere a Samaritanis urbis aditu prohibe-
tur. Phariszei cum eo de uxore dimittenda disputant,
Matth. xix, Marc. x. Parvulis benedicit. Designat
Lxx discipulos, Luc. x. In Énceniis tantum non
lapidatur, Joan. x, 22. Tum Zebedzi filiorum postu-
latio, cum ante de Passioue disseruisset, Matth.
xx, Marc. z, Luc. xviu.. Cxcus ad. Hierichuntem
sanatur. inde ἃ Zacchzo publicano domo et con-
vivio excipitur, Luc. xix. Ad Marie et Marthe
hospitium divertit. C:tera ad Passionem Domini
gesta ex Evangeliis, ac potissimum Joannis aperta
sunt, hoc est ad tertium, sive σταυρώσιμον Pascha.

potest, aut ut slia singulorum rerum dispositio
sit ac descriptio. Neque enim accurate modo in
ordinem ipsum inquirimus. Apparet tamen com-
modissime res a Christo gestas triplici Paschate
concludi : primum accidit anno Juliano 74, Tiberii
xv, neomenia Nisan ex Judaico cyclo vitioso Martii
xix feria rv, cyclo lunz xr, solis x , prima dies
Azymorum Aprilis: xui ; secundum Pascha Juliano
75, Tiberii xvi neom. Nisan Martii xix fer. 1,
prima dies Azymorum Apr. τι; tertium Pasclia
anno Juliano 76, Nisan Martii ix, feria vi, prima
dies Azymorum Martii xxii, feria. vi, anno Tiberii
exeunte xvit secundum Romanos, vel Judaice xvii
a Nisan inchoato.

DE P(GNITENTLE VETERE IN ECCLESIA RATIONE DIATRIBA.
(Ad col. 1017, not.. 0.)

Quo. fuerit Novatianorum heresis.

Ecclesiastice rei functionisque precipua pars
ponitentia, ejusque usu et administratione conti-
netur. Testantur id in primis vetera omnia conci-
lia, et SS. PP. decreta, qui in hac una re guber-
nanda et constituenda potissimum laborant, ac de
wonitentium variis ordinibus et gradibus, deque
singulorum tempore, wodo ac ratione studiose
prescribunt. Quam quidem Christianz disciplinze
partem, unaque et Ecclesie potestatem oppugnare,
ut olim Novatiani, sic nostrates heretici omni ope
2c ralione cosontur. Qua mihi causa satis idonea
visa est, cur de poenitentia ipsa ad hane Novatiano-
rum hzresim plenius aliquid vellem uberiusque dis-
Berere, Neque vero qui ad eam attinent, universa
complectar ; sed ea scilicet attingam , quz ad Ca-
tharorum hizresim, atque Epiphanii disputationem
illustrandam necessaria videntur. Ac primum de
illius secte ac schismatis auctore, deque ejus do-
gmate pauca quxdam e multis libanda sunt.

In quo plerosque veterum Patrum, ac potissimum

Grxcorum aberrasse constat : qui duos secte hujus .

architectos in unum tniscent, similitudine nomi-
num decepti : Novatum et Novatianum. Quorum
ille Africauus episcopus fuit; cujus turpissimam ac
flagitiosissimam vitam, avaritiz sordes, crudelita-
tem, nefanda parricidia describit Cyprianus ep. 49.
Mem vero, cum in lapsorum gratiam, quos Cypria-
nus diuturniore severioreque disciplina eoercendos
dcereverat, Felicissimus presbyter schisma conflas-
$el, ad hujus factionem adlhierescens. Africanam
in primis Ecclesiam permiscuit. Inde Romam navi-
gans, Novatianum illic presbyterum reperit; quem
ob przlatim sibi Cornelium papam odio invidiaque
flagrantem animadvertens, cominunicatis cum eo
consiliis, aliud et a priore longe diversum schisma
condidit. Non enim lapsorum ut causam suscipe-
vet, eosque quamprimum paci ct Ecclesia restitue-

B ret, a Cornelii communione discessit, sed e contra-

rio quod nimiam ejus in illis reconciliandis facili-
tatem lenitatemque damnaret. Sic igitur Novatiano-
rum secta ab ambobus illis auctoribus profecta, a
posteriore presertim, hoe est Novatiano, magnu
incrementum accepit. Sed Graci, uti dixi, Patres
unum duntaxat secte conditorem nominant, Nova-
tum sive Νανᾶτον, Romanum presbyterum : quem-
admodum Euseb. lib. v1 Hist., c. 55; Theodoretus,
Epiph. hoc loco ; Gregorius Naziapz., adeoque Su-
erates, Novatianus et ipse; et complures alii. ]mo
etiam e Latinis August. lib. De her.; Philastrius,
Ambr. in libb. De pen. Distinguit autem Cyprianus
passim in epist., et Paeianus, ac Latini omnes, qui
de hac lizresi subtilius disputarunt.

Jam Novatiani dogma quale fuerit Epiphanius
statim initio heresis aperit : nimirum pronuntiasse
ipsum, nullam salutis spem superesse lapsis, quod
unum duntaxat esset paenitentize genus in baptismo.

-Quod ita Theodoretus concipit : μὴ χρῆναι τοὺς

ἀρνηθέντας σωτηρίας τυχεῖν. Verum non ea Nova-
tiani opinio fuit, eos qui gravioris peccati noxam
contraherent, ab omni spe consequeudg salutis
excludi : nam et illos ad capessendam penitentiam
hortari solebant, et ut divinam clementiam lacry-
mis ac sordibus elicerent identidem admonebant,
Sed hoc unum negabant, δὰ Ecclesiz ac fidelium
communionem recipi amplius oportere; neque pe-
nes Ecclesiam reconciliandi jus ullum ac potestatem

p esse: quippe unicam illam peccatorum indulgentiam

in illius arbitrio versari, quze per baptismum obti-
netur, Declarat liec Socrates lib. wv, c. 15: seripsisse
videlicet Notatum ταῖς πανταχοῦ Ἐχχλησίαις, μὴ
δέχεσθαι τοὺς ἐπιτεθυχότας εἰς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ
προτρέπειν μὲν τοὺς εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ συγχώ-
ρησιν ἐπιτρέπειν Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ ἐξουσίαν
ἔχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτῆματα. Sed et Ambrosius
lib. 1 δὲ poxnitentia, c, 2, cum ita illos redarguit:

Digitized by Google
