991

pio, sive noete antecedente solet usurpari. Non quod
lux aliqua sive lunz, sive stellarum sa'tem oriens
Wiécunque diem auspicetur, quod Casaubonus in
Exercit. 16, num. 15,verum existimat, ut cum Lu-
cas ait cap. xxu, 54: Καὶ Zá66azov ἐπέφωσγε,
sic accipiendum sit, ut. si dixisset, Καὶ ἐπέφωσχεν
ἢ σελήνη dj ἄγουσα τὸ Σάθόατον. Ilec enim. senten-
tia subabsurda et supervaeanea videtur. Verum sii-
pliciter, et iullo alio subaudito,Iztpooxstw est ap-
petere, vel inire, adventare. Hoc autem ex eo natum
arbitror, quod cum prima, ac naturz? maxime con-
sentanea diei appellatio lucem signilicet, tempusque
ab ortu solis ad occasum ; pleraque postea nationes
variis temporum initiis constitutis diem nihilomi-
nus appellarunt, spatium illud temporis, quod ab eo
puncto, quod sili statuerant, ad idem punctum re-
volvitur, Quare ut in primaria illa, ac naturali diei
notione ἐπιφώσχειν proprie dies dicitur , quod ejus
initio sol oritur, ut el ἡμέρα, ἀπὸ τῆς ἠοῦς, ita
translatis ad reliquas formas diei appellationibus,
idem hoc usurpatum initii vocabulum est : etsi ini-
nus quam illie proprie. Sive igitur a media nocte,
sive a meridie, sive ab initio noctis, diei repetatur
exordium, ἐπιφώσχειν ubique dies, hoc est inchoari
et inire simpliciter dicetur. Quemadmodum voupn-
vla; vox cum nascentem lunam proprie signilicet,
ad omnia mensium initia, etiam minime lunarium
transfertur, puta tricenariorum εἰ Agyptiacorum.
Unde alia est νουμηνία κατὰ σελήνην, alia οὐ xatá
σελήνην. Hoc ego seusu τῷ ἐπιφώσχειν evangelistas
simpliciter usos arbitror, ut cum Mattli. cap. xxviii,
4, μὰ loquitur : Ὀφὲ δὲ τῶν Σαδδάτων, τῇ ἐπιφω-
σχούσῃ εἰς μίαν τῶν Σαδδάτων. Übi nulla argumenta-
tione opus est ut vel dies ipsa a nocte incipiens tum
demum, cum δοὶ ογυτιἐπιφώσχειν dicatur ; vel ut
luna aut sidera subaudiantur. Nam bic meo judicio
sensus est: confectis Sabbatis, sive hebdomada
peracta, die sequenti, quae inibat cum feria prima;
quod apertius Luca cap. xxu, 54, declaratur : Καὶ
ἡμέρα ἣν παρασχευὴ, xat Σάδῥατον ἐπέφωσχε, Ubi
verbum ἐπέφωσχε nullam lucem significat, aed
initium. At apud Epiplianium in Ezpositione fidei ,
num. 22, circa galliciuium τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχού-
σης solvi pasclale jejunium dicitur, boc est post
mediam nocteut, a qua diem Christiani inchoant.
]tem paulo post scribit nonnullos hebdomada san-
eta vigilare τὴν μετὰ τὴν πέμπτην ἐπιφώσχουσαν
εἰς τὸ προσάδθατον. Übi ἐπιφώσχειν videlur proprie
sumpsisse, quasi nox postridie lucescat, boc vet in
lucem desinat. Noctem enim intelligit, qux Para-
sceveni precedit.

Cel. 954 D. Καὶ ὅτι ἀνάστασις xal ἰσημερία. En
eiroris argumentum. Christum enim, quem zqui-
noclio ipso resurrexisse didicerat, hoc est xxv Martii,
eo die resurrexisse credidit, quo Diocletiani tempore
squinoctium incidit; nam ex Anatolio, ut opinor,
ei Alexandrinis veteribus zquinoctium Martii xxu
statuit, cum Niczenum | aliquot annis postea in vice-
simum prusuus intulerit, Undo qui successerunt

APPENDIX DISSERTATIONUM.

992

Ἃ Alexandrini scriptores xi) Kal., hoc est xxt Martii
sequinoctium fizerunt , ut inter alios Proterius Ale-
xandrinus spud Bedam lib. De aquinoc. vernali,
qui est tomo Hl. Is, iquam, xxv Phamenoth, qui
est xii Kal. Apr., :quinoctium collocavit, Leonis
pape temporibus. Ktaque μνημονιχὸν est ἁμάρτημα
eruditissimi Kepleri, dum in Eclogis, pag. 195, Pro-
terium ait circa iniium Diocletiani zquinoctiugs zr
Kal. definiisse; sed Anatolio id ccnvenit, cujus illu-
stre fraymentum describit Eusebius lib. vn, cap.
96,ex ejusdem Paschalibus canonibus, quod et Beds
commemorat lib. De equinociio : ubi εἰ Anatolii
verba ex depravatissima — füufini inlerpretatione
perperam accepta alienam in sententiam detorquet.
Quare cum ex eo Anatolii decreto, tanquam ex

D fonte Epiphanii doctrina profluxerit, nohis integrum
non est, tam illustrem disputationem silentio pra-
termittere.

Anatolii insignis locus expenditur.

Vixit Anatolius Diocletiani fere tempore, genere
Alexandrinus, qui cum ad syuodum Antiochiae cou-
tra Paulum Samosatenum habitam, Laodicea iter
liaberet , episcopus à Laodicenis electus est. Flo-
ruit igitur. sub Aureliani ac. Diocletiani tempora,
vir in. primis eruditus , et mathematicis artibus
excultus,

Qui inter czetera canones Paschales condidit; ex
qnibus lic Eusebius. excripsit : Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ

ς πρώτῳ ἔτει τὴν νουμηνίαν τοῦ πρώτου μηνός " ἥτις
ἁπάσης ἐττὶν τῆς ἐννεαχαιδεχαετηρίδος, τῆς καὶ
Αἰγυπτίους μὲν Φαμενὼθ ἔχτῃ καὶ εἰἶχάδι, »atá
δὲ τοὺς Μακεδόνων μῆνας Δύστρου δευτέρξ xal
εἰκάδι, ὡς δ᾽ ἂν εἴποιεν Ῥωμαῖοι, πρὸ Ἐνδεχα
Καλανδῶν ᾿Λπριλλίων. Εὐὑρίσχεται δὲ ὁ ἥλιος ἐν τῇ
προχειμένῃ Φαμενὼθ ἔχτῃ xat εἰχάδι, οὐ μόνον ἔπ:"
θὰς τοῦ πρώτου τμήματος, ἀλλ᾽ ἤδη xal τετάρτην
ἡμέραν ἐν αὐτῷ διαπορενόμενος. Τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα
πρῶτον δωδεκατημόριον, καὶ ἰσημερινὸν, xol μηνῶν
ἀρχὴν, καὶ κεφαλὴν τοῦ κύχλον, καὶ ἄφεσιν τοῦ τῶν
πλαγητῶν δρόμου καλεῖν εἰώθασι" τὸ δὲ πρὸ τούτου,
μηνῶν ἔσχατον, xat τμῆμα δωδέχατον, xal τελευ-
παῖον δωδεκατημόριον, καὶ τέλος τῆς τῶν πλανητῶν
ἐπιόδου. Διὸ καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶ-

D τὸν μῆνα, καὶ τὴν τεσσαρεσχαιδεκάτην τοῦ Πάσχα
xa' αὐτὴν λαμδάνοντας o) μικρῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτνχεν
ἁμαρτάνειν φαμέν. Hac nos Latine ita reddidimus :
Habet porro in anno primo mensis primi neomeniam ;
que totius enneadecaeteridos initium est , Phamenoth
secundum — /yypiios xavi,. secundum. Macedones
Dysiri. xxn, tt autem Romano more loquar, x Kal.
Apr. Quo quidem die xxvi Phamenoth, sol non modo
primum signiferi segmentum ingressus. reperitur, sed
etiam quartum jam in illo diem. percurrisse. Atque
hoc primum segmentum. dodecatemorion, et. aigui-
noctiale, et mensium. primordium, ac cycli caput, et
quosdam velut planetarum circuitus carceres eppei-
lare solent. Quamobrem qui in eo primum menses
constituunt, εἰ in eo áccinam. quartam saothutei

Digitized by Google
