1005

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1001

nunquam ante xxi. Pascha cerebrahant ; eum citi- ἃ εἰκάδι, ἐνάτῃ καὶ εἰχάδι seripseris, bellissime πη 6

mum Pascha debuerit. esse xx: Martii. Quare aut in
χει lunam prorogabant, aut in secundum mensem,
Causam hujus stolidissim rationis Beda putat esse,
quod anté :quinoetium celebrare religioni ducerent.
Ego vero cum Anatolii, tum Czsariensis ac Nic:zeni
concilii decreto paruisse illos arbitror, neque pra
scriptos ab illis, ac communi consenau receptos
Pascliatis limites transgredi ausos esse : atque ita
Paulus Forosemp. cujus tu lib. v consule, ubi ali-
quot exempla paschalium διαστροφῶν ac dissensio-
num proponit.

Postremo etiam atque etiam. videndum, an Ja-
dai, qui Epiphanii tempore vixerunt, in xix vel xs
Martii epocham anni :equinoctiumve | statuerint ;
quod Epiphanius ad Christi. tempora transferens,
anno illo, quo passus est, crediderit :equinoctium
in eodem hasisse die, quo ab illis suo tempore sta-
tutum. videbat, Cum enim Judzi, ut ex Josepho,
Philone, et iis antiquioribus Aristobulis, et Agatho-
belo constat, non ante zequinoctium Pascha saum
celebrare voluerint, certum sit autem annum xix et
viut cyeli, qui Alexandrinis embolim:eus erat, Judas
communem exstitisse, conjecturz locus est, a Judaeis
sqninoctii diem paulo ante Nieena tempora, et
secundum ea, xix Martii tributum fuisse. Quam ab
illis opinionem Latini una cum lunari cyclo tradi-
tam acceperint, Anatolii preeserlim auctoritate freti,
qui primum Arietis ingressum eodem illo die col-
locare visus est. Sane non alia probabilior investi-
gari causa potest, eur vel δυάδα, vel Latini tam
prxfracte decimas quartas in Martii xvin retinue-
rint, nisi.quod equinoctium citius committi, quam
Alexandrinis placuerat, falso sibi persuasissent.
Quippe eum et Judzorum Pascha in ipsum vquino-
ctii pauctum, aut prexime saltem ex decreto senio-
rum ineidere oporteat; Latini vero post Nicani
concilii sanetionem paschalem terminum tandiu
ante aequinoctium definire nefas esse didicissent.
Altera, et. probabilior de Anatolii loco. conjectura

proponitur.

Sed hae nostra conjectura δὲ minus eruditorum
hominum assensionem obtinuerit, invidiam certe
ac reprehensionem non merelur. Quo lectoris can-
dore et humanitate confisus aliam de hoc Anatolii
loco suspicionem proferam, quie mihi, eum hzc
seriberem, veniebat in mentem. Crediderim equi-
dem in iis, qux» locum illum antecesserant, dispu-
tasse adversus illos Anatolium, qui vetus zequino-
etium, lioc est Julianum, die Martii xxv retinebant,
nec anie viti. Kal. celebrari festum. sinebant, quee
est xxix. Phamenoth ; presertim quod eodem die
Christum resurrexisse persuasum haberent, ex con-
cilii Coesariensis fide, de quo postea. Quorum wt er-
rorem corrigeret  maihematicis astronomicisque
docwinis perpolius  Anatolius, zquinoctium in
xxu Martii committi docuit. Quo posito, xxv Mar-
fü, sive Phamenoth xxix, quartum jam in. Arictis
segmonto diem agit. Quamobrem si pro ἔχτῃ xai

Jocum restitueris. Invenimus , inquit, tv τῇ mpoxec-
μένῃ Φαμενὼθ ἐνάτῃ καὶ εἰκάδι (ἐν τῇ πρυχειμένῃ,
quam ad oppugnandum sibi proposwerst, eujusque
in superioribus meminerat) solem i jam diem in
segmento Arietis processisse. Firmot banc conjectu-
ram nostram, qued Anatolium certum est de aqui-
nocliali tempore canones illos imstituisse. Hine
Nieephorus lib. wi, cap. 36 : Καὶ περὶ τῆς ἔσημε-
plac τοῦ πάσχα ἀχριθεστάτους ὅρους ὑπέδειξε. De
equinoctio paschali accuratissimos canones sansil.
Videlicet cum id, quod in C:sariemái synodo a
Theophilo habita propositum fuerat, vulgo omues
opiparentur, zquinoctjum xxv Martii committi,
hoc ipsum cerrigens Anatolius zquiuoctium ex

B pyolemaicis astronomicisque fontibus in xu Martii

transtulit. Vides levi vocule unius commutatione
quanta impeditissimo buic loco lux oborta sit, ut
merito posterius hoc verissimum, et ad Anatohii
mentem aptissimum esse judicem : dux quippe
Paseliatis διαστροφαί totidem ex sequinoctialibus
terminis in usum ecclesiasticum irrepserant ; nam
alii cum προηγήσεως τροπιχῆς ignari cardinem
vernum ibi, ubi ἃ Sosigene semel positus fuerat,
retinerent, Pascha ante xxv Martii cclebrandum
minime pulabant: quibus obviam ilum est Caesa-
riensis concilii decfeto. Alii, ut Judzei recentiores,
et qui Judzos sequebantur, cum haud dubie zqui-
noctium , vel ingressum solis in ÁArietem aliquot
ante diebus accidere putarent, Pascha suum auti-
cipabant. Utrosque in hisce canonibus refellit Ans-
tolius : priores quidem ea, quam diximus, zqui-
noctii epocha stabilita : posteriores vero, cuim dis-
putat primum mensem primo signiferi dodecate-
morio definiri; supra quem postremum sit segmen-
tum, mensisque postremus : in quo paschalem xiv
sumere canonica sanctio prohibet; quia, ut hacte-
nus probatum est, citimus terminus in aequino-
ctium ineurrit. Et ut posterior cautio ad Judzos et
Christianos ἰουδαΐξοντας, quales Occidentales et
Latini fuerunt, proprie pertinet : ita prior adversus
illa pugnat, qua» in Actis Czesariensis synodi legun-
tur : quorum fragmentum apud Bedam reperitur
post libellum De «quinoctio. In. quibus primum

p $quinoctium Martii xiv constituitur; tum vero

quoniam Christus eodem illo resurrexisse die, et
ab xi Kal. passus credebatur, ideo triduum ad pa-
schales terminos arrogatur, ea lege przscripta,
ut ab xi Kal. Apr. ad xi Kal. Maias paschalis ce-
lebritas obiri possit, ne tantum passionis sacrameu-
tum extra limitem excludatur,

Sed ut de synodalibus illis Actis dicam quod sen-
tio : fuit istud. quidem provinciale concilium Vi-
ctoris papze jussu a Theophilo Casariensi coactum,
quo tempore controversia illa de Paschate Cliristia-
num orbem vehementer exagitabat. Sed nor om-
nia, quz in Actis illis compreheuduotur, pro fidei
decretis habenda sunt; verum rationes privatim: a
Patribus allat sunt pleraque, quibus sententiom

Digitized by Google
