1015

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1016

liierosolymam, Joan. vn. Unde iterumreversus in A — Ad. hunc modum ordinari evangeica narratio

Galilbam cum complerentur dies assumptionis ejus
Hierosolymam rediit, Luc. 1x, 54, Marc. x, 32:
quo in itinere a Samaritanis urbis aditu prohibe-
tur. Pharissi cum eo de uxore dimittenda disputant,
Math. xix, Marc. x. Parvulis benedicit. Designat
LXX discipulos, Luc. x. lu Enceniis tantum non
lapidatur, Joan. x, 22. Tum Zebedzi filiorum postu-
latio, cum ante de Passione disseruisset, Matth.
xx, Marc. x, Luc. xvut,. C»cus ad. Hierichuntem
sanatur. Inde ἃ Zacch:eo publicano domo et con-
vivio excipitur, Luc. xix. Ad Marie et Marthe
hospitium divertit. Cxtera ad Passionem Domini
gesta ex Evangeliis, ac potissimum Joannis aperta
&unt, hoc est ad tertium, sive σταυρώσιμον Pascha.

potest, aut ut alia singularum rerum dispositio
sit ac descriptio. Neque enim accurate modo in
ordinem ipsun inquirimus. Apparet tamen com-
modissime res a Christo gestas triplici Paschiate
concludi : primum accidit anno Juliano 74, Tiberii
xv, neomenia Nisan ex Judaico cyclo vitioso Martii
xxx feria tv, cyclo luns xr, solis x , prima dies
Azymorum Aprilis: xiu ; secundum Pascha Juliano
75, Tiberii xvi, neom. Nisan Martii xix fer. 1,
prima dies Azymorum Apr. n; tertium Pascha
anno Juliano 76, Nisan Martii ix, feria vi, prima
dies Azymorum Martii xxii, feria. vi, anno Tiberii
exeunte xvii secundum Romanos, vel Judaice xvin
a Nisan inchoato.

DE P(ENITENTIE VETERE IN ECCLESIA RATIONE DIATRIBA,
(Ad col. 1017, not.. 6.)

Que. fuerit Novatianorum heresis.

Ecclesiasticz:e rei functionisque precipua pars
penitentia, ejusque usu et administratione conti-
netur. Testantur id in primis vetera omnia conci-
Jia, et SS. PP. decreta, qux in bac una re guber-
nanda οἱ constituenda potissimum laborant, ac de
ponitentium variis ordinibus et gradibus, deque
singulorum lempore, modo ac ratione studiose
prescribunt. Quam quidem Christianz disciplinae
partem, unaque et. Ecclesiz potestatem oppugnare,
ut olim Novatiani, sic nostrates hzretici omni ope
ac ralione conantur. Quse mihi causa satis idonva
visa est, cur de penitentia ipsa ad hane Novatiano-
rum hzresim plenius aliquid vellem uberiusque dis-
serere. Neque vero qua ad eam attinent, universa
complectar ; sed ea scilicet attingam , quz ad Ca-
tharorum hzresim, atque Epiphanii disputationem
illustrandam necessaria videntur. Ac primum de
illius secte ac schismatis auctore, deque ejus do-
gmate pauca quedam 6 multis libanda sunt.

]n quo plerosque veterum Patrum, ac potissimum

Grxcorum aberrasse constat : qui duos secte hujus .

architectos in unum iniscent, similitudine nomi-
num decepti : Novatum et Novatianum. Quorum
ille Africanus episcopus fuit; cujus turpissimam ac
flagitiosissimam vitam, avariti: sordes, crudelita-
tem, nefanda parricidia describit Cyprianus ep. 49.
Mem vero, cum in lapsorum gratiam, quos Cypria-
nus diuturniore severioreque disciplina coercendos
decreverat, Felicissimus preshyter schisma conflas-
set, ad hujus factionem  adh;erescens. Africanam
in primis Ecclesiam perimniscuit. inde Romam navi-
gaus, Novatianum illic presbyterum reperit; quem
ob pralatum sibi Cornelium papam odio invidiaque
flagrantem animadvertens, couumnunicatis cum eo
consiliis, aliud et a priore longe diversum schisma
condidit. Non enim tapsorum ut causam suscipe-
"el, eosque quamprimum paci et Ecclesiz restitue-

B ret, a Cornelii communione discessit, sed e contra-

rio quod nimiam ejus in illis reconciliandis facili-
tatem lenitatemque damnaret. Sic igitur Novatiano-
rum secta ab ambobus illis auctoribus profecta, a
posteriore prasertim, hoc est Novatiano, magnum
incrementum accepit. Sed Graci, uti dixi, Patres
unum duntaxat secte conditorem nominant, Nova-
tum sive Ναυᾶτον, Romanum presbyterum : quem-
admodum Euseb. lib. vi Hist., c. ὅδ; Theodoretus,
Epiph. hoc loco; Gregorius Nazianz., adeoque Se-
crates, Novatianus et ipse; et complures alii. Imo
etiam e Latinis August. lib. De fer.; Philastrius,
Ambr. in libb. De pen. Distinguit autem Cyprianus
passim in epist., et Pacianus, ac Latini omnes, qui
de hac hzresi subtilius disputarunt.

Jam Novatiani dogma quale fuerit Epiphanius
statim initio lzeresis aperit : nimirum pronuntissse
ipsum, nullam salutis spem superesse lapsis, quod
unum duntaxat esset poenilentize genus in baptismo.
-Quod ita. Theodoretus concipit : μὴ χρῆναι τοὺς
ἀρνηθέντας σωτηρίας τυχεῖν. Verum non ea. Nova-
tiani opinio fuit, eos qui gravioris peecati noxam
contraberent, ab omni spe consequende salutis
excludi : nam et illos ad capessendam poenitentiam
hortari solebant, et ut divinam clementiam lacry-
mis ac sordibus elicerent identidem admonebant.
Sed hoc unum negabant, δά Ecclesie ac fidelium
communionein recipi amplius oportere; neque pe-
ne$ Ecclesiam reconciliandi jus ullum ac potestatem
esse : quippe unicam illam peccatorum indulgentiam
in illius arbitrio versari, quae. per baptismum obti-
netur, Declarat lic Socrates lib. 1v, c. 15: seripsisse
videlicet Notatum ταῖς πανταχοῦ Ἐχκλησίαις, μὴ
δέχεσθαι τοὺς ἐπιτεθυχότας εἰς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ
προτρέπειν μὲν τοὺς εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ συγχώ-
ρῆσιν ἐπιτρέπειν Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ ἐξουσίαν
ἔχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτήματα. Sed et Ambrosius
lib. 1 De. penitentia, c, 2, cum ita illos redargrtit :

Digitized by Google
