1029

DE POENITENTLE VETERE DISCIPLINA,

1030

quidam nuper ita disseruit. Triplicem ait apud an- A scpius, quam eorum quí semel in vita deliquissent.

tiquos fuisse poenitentiam : publicam unam ob pu-

tica peccata ; alteram privatam ac secretam pro-
pier occulla; tertiam ὁ» eadem occulta crimina
publice susceptam. Hane vero postremam non eum
tantum habuisse fructum, ut peccatorum culpam
ac sempíterni supplicii nozam abstergeret, sed ut
temporarias insuper poenas dilueret, ac peccatores
in integrum cumulatissime restitueret. Proinde non
ejus copiam promiscue esse factam, neque quotics
quisque peteret, facile permissam, sed in omni
vita semel duntaxot. Mc ille, ex quibus, et ex
iis qu:e consequenter disputat, velle istud videtur :
istiusmodi criniinum reos post priorem poenitentiam
ad privatam confugisse, ejusque beneficio niliilomi-
nus communionem assecutos esse.

Sed ad veterum Patrum testimonia, ac priscze
illius Ecclesia. normam, et communem adeo sen-
sum animum aJjicienti mihi, parum commode ple-
raque explicata videntur. Etenim si graviorum
delictorum conscii citra publicam illam, quam antea
suscepissent, poenitentiam emergere, et ad com-
munionem pacemque reverti alterius ac private
beneticio potuerint; nenne melior illorum, quam
ceterorum, conditio fuit, quibus sine publica pe-
nitentia reditus in Ecclesiam non patuit? Atqui
nemo tam vecors erit, qui humanius cum illis
actum. pulet, qui in. eadem saepius incurrissent, et
quidem horrenda flagitia, quam cum eis qui semel
ea commisissent : quod ex illa opinione consequitur.
Cujusmodi vero istud est: velut gratie ac benelicii
loco publicam illam poenitentiam spisse ac diffici-
liter induliam? Nam sl. privata et occulta defungi
possent, et in eodem ac cseteri Joeo esse, quis non
tanto molestiarum ac temporis compendio mallet
uti, cupidissimeque se, publica illa contempta, ad
commodiorem alteram brevioremque transferret?
Yolo enim illud mihi respondeant : Qai atrocioris
culpz conscins tum primum ad penitentiam acce-
deret, utrum absque publica per privatam restitui
potuerit, an necessariouusurpanda illa fuerit. Si
yrius dixerint; si, inquam, necesseriam itfis publicam
poenitentiam negaverint, anliquitatis tolius memoria
teste refellentur : siquidem velera omnia concilia,

Quod quibus tandem persuadere poterunt ?

Cum hic sit quzstionis controversizsque status,
exponam breviter quemadmodum res tanta dissolvi
mco judicio explicarique possit. Principio pecea-
torum spud antiquos invenio genera fuisse duo :
alia mortalia, sive capitalia dicebantur, non ut nos
intelligere vulgo solemus, quzecunque Dei nos gratia
ac spiritalibus charitatis ornamentis spoliant, sed
hujus generis certa. duntaxat, quz cum graviora
ceeteris essent, tam canonibus ac synodorum deere-
tis nominatim expressa. Hzc, inquam, capitalia no-
minabant, quibus pomnz a canonibus singillatim
proposite. Neque enim vetustissima illa tempora
persequor, quibus ea duntaxat eapitalia vocabantur,
qua ab omní spe communionis arcerentur : de qui-
bus ex Paciano aliisque supra diximus. Alia vero
leviora et quotidiana dicebantur, sive quae nos
venialia nuucgpamus, sive alioqui mortalia, sed de
quibus nulla nominatim exstaret in conciliorum de-
cretis mentio. Quale, verbi gratia, esse potest aspe-
rias in quemquam maledictum , aut. convicium ;
perjuriuin, aliaque sexcenta, quz quanquam letalia
sint, nulle tamen iis a canonibus erant porum
constitute. Declarat lioc Origenes loeo antea citato
verbis istis : Si vos, inquil, aliqua emlpa mortalis
invenerit, que non. in crimine mortali, non in blus-
phemia fidei, que muro ecclesiastici et. apostolici
dogmatis cincta est, sed vel in sermonibus, vel in
morum vitio consistat, hoc est vendidisse domum,
qua in agro est, vel in vico, cui murus non est, Hec
ergo venditio  Imjusmodi culpa. semper. reparari
potest, nec aliquando tibi interdicitur de commissis
hujuscemodi penitentiam | gerere. In. gravioribus
enim. criminibus semel tantum, vel raro penitentie
conceditur locus. Quisquis igitur prioris geweris
crimen aliquod perpetrasset, hie ad antístitem ac
sacerdotem accedens publice ab co penitentie
jus capiebat, prestituto ex canoníbus modo actem-
pore; quo demum expleto a peccatis absolutus,
comaunioni restituebatur, neque alia ratione, quam
publice obita poenitentia, reconciliari poterat;
quod inflnitis locis cum Patres czteri, tum Cypria-
nus evideniissime declarat. Aliorum causa erat

omnesque canonum conditores ita publicam lapsis D explicatior, quorum letalis alioqui culpa. nulla ca-

penitentiam prescribunt, ae tempus rationemque
definiunt ; ita. porro Tertullianus, Cyprianus, Pacia-
nus, antiqui ad unum omnes eosdem illos hortando,
comminando, objurgando vel invitos urgent et im-«
pellunt, ut sinime hoc illis integrum fuisse signi-
ficent. Restat. igitur, nullo ut alio, ac ne privata
quidem peenitentize subsidio, recipi in communio-
nem Ecclesie potuisse concedant. Quod cum dede-
rint, tum de illis quid sentiant requiram, qui
secundo in graviora peccata lapsi publica uti peeni-
lentia non poterant ; ecquid eos censeant per pri-
vatam penitentiam reconciliari potuisse * Nam
κ᾽ istud aescrant, necesse erit una fateantur, |feli-
cierem multo conditionem eorum exstitisse, qui

nonum definitione comprehenderetur. Ideoque pri-
vaia poenitentia satisfaciebant, quam sacerdotis
prudentia moderabatur. Ac p'iores illi poenitentes
proprie dicebantur. Concilium Toletanum 1 can. 2
penitentes in clerum eooptari prohibet. Tum ista
subjicit : Eum vero panitentem | dicimts , qui post
baptismum aut pro. homicidio, aut pro diversis cri-
minibus gravissimisque peccatis publicam penitentiam
gerens sub cilicio, divino fuerit reconciliatus altario.
Ceterum post publicam illam penitentiam, si iis-
dem se criminibus obstrinxissent, ab ecclesiz aditu,
et ἃ mysteriorum communione penitus exclusi
reconciliari amplius nen poterant ; quod in primis
Augustinus affirmat, Quanquam fieri potest, ot in

Digitized by Google
