1051

APPENDIX DISSERTATIONUM.

e

10:2

quibusdam Ecclesiis poenitentiam iterare licuerit, A maria ad eum con(endi causa sese contulerat,

cum id raro, adeoque nonnunquam fieri scribat
Origenes. Neque vero id aut incredibile, aut adeo
mirabile videri par est, si quis animo repetat,
quanta in plerosque peccatores canonum austerilas
et constantia fuerit, utqui semel duntaxat graviora
flagitia commisisset, inexpiabilem noxam contrahe-
ret ; auL inter poenitentes assidue degens instante de-
imum obitu pacem perciperet. Ut homicid:e in Án-
eyrano can. 924, Christi negatores in DBasilianis
canonibus can. 71, aliaque id gentis, aut iis eliam
severiora, quz ex superiori disputatione huc trans-
ferri possunt. Accedit, quod extremo vite tempore
communione douati sunt, presertim post. Nicenum
canonem editum, qui moribundis negari viaticum
prohibuit ;
tinuit,

Quoniam Novatianz hzresis cognoscendz stu-
dium, et argumenti dulcedo quzdam eo nos pro-
vexit, ut de peenitentia tam mulla verba faceremus,
producenda paululum oralio est, ac de celeberrimo
illo Nectarii facto, quo confessionem ac paniten-
tiam abrogasse jactatur ab bareticis, postremo dis-
putandum. Cujus  historiz tractatio ad ea, quie
Superius exposuimus, illustranda magnum adju-
menium afferet, ne cui uimium hzc aliena ac lon-
ginqua forte videantor,

De memorabili Nectarii Constantinopolitani prasulis
historia ; εἰ utrum ille confessionem sustulerit.

Nihil ad elevandam confessionis auctoritatem C

vrgeri ab hzreticis acrius solet, quam Nectarii fa-
cinus illud, quod apud Socratem et Sozomenum
memorie proditum est, quo ille propter vulgatum
diaconi flagitium confessionis ac puenitentize usum
abrogasse fertur. Cui quidem plerique dum occur-
rere, ac veritati patrocinari student, in absurdas
et inextricabiles fabulas estu quodam disputationis
abrepti sunt. Nonnullis etiam Cassiodori atque
Historie tripartite depravatus locus erroris occa-
sionem dedit, dum ex Latinis interpretibus potius,
quam ex Grecis fontibus, narrationem istam re-
petunt. Utrisque vero, sed nostris potissimum con-
sulere hoc capite decrevimus, Nam quod ad hzre-
ticos spectat, id me, Deo juvante, perfecturum

quod ubique terrarum deinceps οἱ" B

Cui cum peccata, qui post baptismum admiserat,

omnia singillatim exposuisset, obire poenitentiam

jubetur, ac jejuniis et orationibus assiduis insistere.

In quo longius progressa (hoc est, ut declarat So-

zomenus, diutius in ecclesia perseverans), aliud
quoddam scelus suum aperuit, stuprum vidclicet, '
quod cum diacono commiserat." Τοῦτο λεχθέν, hoc
esi: cum hoc dicium esset, diaconus jn ordinem

redactus est. Fremente vero, ac tumultuante plebe,

ei flagrantibus invidia clericis, Nectarius Eudiemo-

nis cujusdam presbyteri genere Alexandrini con-

silio, peenitentiarium presbyterum sustulit, et
unuwnquemque sus conscienti permisit, υἱ ex
ejus arbitrio de mysteriis usurpandis apud se 812-
tueret. Hzc ad verbum Socrates, eademque Sozo-
menus lib. vn, cap. 16.

Ex quibus antiquatum Constantinopoli confitendi
ritum, ac penitentie sacramentum esse sublature
post Calvinum haretici omnes colligunt. Nostri
partim confictam banc a Novatianis historicis fa-
bulam opponunt, in eaque, ut io aliis plurimis,
mentitos illos esse defendunt; partim non sacra-
mentalem, ut vocant, confessionem, ac tacitam, scd
publicam putant esse sublatam. Sic enim existi-
mani, eos qui publice ponitenliam susciperent,
sua quzdam crimína, qua sacerdus designasset,
propalam et in frequenti Ecclesi coetu. coufiteri
solitos : et eam ipsam publicam confessionem antá-
quasse Nectarium ; que non tam ad culpe pro-
merendam veniam, quam ad ponam salisfactio-
nemque spectaret. Etenim matronam illam a dia-
cono constupratam aiunt, cum ad publiesm de
mure cenfessionem venisset, proscriptos sibi a
penitenüario sacerdole terminos egressam, im-
prudenter incestum una illum patefecisse. Alii
conscio et auctore sacerdofe divulgasse malunt,
«quod ob eam rem ab officio remotus fuerit.

Sed de publica confessione mox. lllud interim
considerandum unde tandem acceperint, mandatum
mulieri, uli sua pro concigne peccata omnibus edi-
ceret. Duo suntin Graeca narratione verba, ex quibus
utcunque deduci potest: nam apud Socratem : 'H
δὲ vpo6alvouca, xaX ἄλλο πταῖσμα ἑαυτῆς χατνγό-

confido, ul inscilie suz monimentum in hac obji- p ρει. Quia προδαίνουσα dixit et χατηγόρει, interpres

cienda nobis historia defixisse potius, quam mo-
mentum ullum ad causam suam attulisse aqui
omnes et iniqui statuant.

Sed ut a capite ipso disputationem arcessamus,
proponam aote omnia, quz de hac bistoria Socra-
tes. ac Sozomenus scriptis commendarunt : nam
ab istis in reliquorum scriptorum commentarios
facti illius est derivata memoria. Scribit igitur in
primis Socrates lib. v, cap. 19, ex eo tempore,
quo Novatiani primum emerserunt, episcopos poe-
nitentiarium presbyterum adjunxisse, ut qui post
baptismum deliquissent sua apud illum peccata
confiterentur. Eumdem porro Constantinopoli his
"e causis abrogatum fuisse. Femina quidam pri-

ita vertit : Mulier longius in confitendo progressa,
alterius culpa: seipsam insimulat. Non recte, si quid
in his video. Neque enint προδαίνουσα ad roufes-
sionem pertinet ; multo minus ad publicam, quod
de suo viri quidam boni solent attexere. Sed nimi-
rum, ut ex Sozomeno collgitur, cum in obeunda
penitentia, in oratione, jejunio, frequentanda ec-
clesia, lomgius procederct, alterum nefas. intern
commisit, et subinde declaravit; χατηγόρησεν vel
xattufvustv, ut habet Sozomenus; non utiqve
propalam, nec in publico conventu, sed privatim,
et coram penilentiario sacerdote, apiid quem iden-
tidem peccata deponere; aut ctiam citra sacre-
mentum cum eo, aut alio colloquens. Quidvis de»

Digitized by Google
