4

1015

APPENDIX DISSERTATIONUM.

1016

liierosolymam, Joan. vii. Unde iterumreversus in A — Ad hunc modum ordinari evange;iica narratio

Galil&am cum complerentur dies assumptionis ejus
Vierosolymam rediit, Luc. ix, 51, Marc. x, 22:
quo in itinere a Samaritanis urbis aditu prohibe-
tur. Pharisei cum eo de uxore dimittenda disputant,
Mattb. xix, Marc. x. Parvulis benedicit. Designat
Lxx discipulos, Luc. x. [u Enceniis tantum non
lapidatur, Joan. x, 22. Tum Zebedzi filiorum postu-
latio, cum ante de Passione disseruisset, Matth.
xx, Marc. x, Luc. xvi... Cecus ad. Hierichuntem
sanatur. Inde ἃ Zacchieo publicano domo et con-
vivio excipitur, Luc. xix. Ad Marie et Martla
hospitium divertit. Cetera ad Passionem Domini
gesta ex Evangeliis, ac potissimum Joannis aperta
sunt, hoc est ad tertium, sive σταυρώσιμον Pascha.

potest, aut ut alia singulorum rerum dispositio
sit ac descriptio. Neque enim accurate modo in
ordinem ipsum inquirimus. Apparet tamen com-
modissime res a Christo gestas triplici Paschate
concludi : primum accidit anno Juliano 74, Tiberii
xv, neomenia Nisan ex Judaico cyclo vitioso Martii
xxi feria 1v, cyclo lunz xr, solis x, prima dies
Azymorum Aprilis: xiu ; secundum Pascha Juliano
75, Tiberii xvi neom. Nisan Martii xix fer. i,
prima dies Azymorum Apr. 11; tertium Pascha
anno Juliano 76, Nisan Martii ix, feria vi, prima
dies Azymorum Martii xxii, feria. vi, anno Tiberii
exeunte xvii secundum Roimanos, vel Judaice xvin
ἃ Nisan inchoato.

DE PNITENTLE VETERE IN ECCLESIA RATIONE DIATRIBA.
(Ad col. 1017, not. 6.)

Que fuerit Novatianorum heresis.

Ecclesiastic:e rei functionisque precipua pars
pomnitentia, ejusque usu et administratione conti-
netur. Testantur id in primis vetera omnia conci-
Jia, et SS. PP. decreta, qux in hac una re guber-
nanda et constituenda potissimum laborant, ac de
penitentium variis ordinibus et gradibus, deque
singulorum tempore, modo ac ratione studiose
prescribunt. Quam quidem Christianz disciplinze
partem, unaque et. Ecclesize potestatem oppugnare,
ut olim Novatiani, sic nostrates. hzretici omni ope
ac ralioue couantur. Οὐ mihi causa satis idonva
visa est, cur de penitentia ipsa ad hane Novatiano-
rum bzresim plenius aliquid vellem uberiusque dis-
serere. Neque vero qux ad eam attinent, universa

complectar ; sed ea scilicet attingam , qux ad Ca- c

tharorum heresim, atque Epiphanii disputationem
illustrandam necessaria videntur. Ac primum de
ilius secke ac schismatis auctore, deque ejus do-
gmate pauca quzdam 6 multis libanda sunt.

In quo plerosque veterum Patrum, ac potissimum
Grzcorum aberrasse constat : qui duos sectze hujus
architectos in unum iniscent, similitudine nomi-
num decepti : Novatum et Novatianum. Quorum
ilie Africanus episcopus fuit; cujus turpissimam ac
flagitiosissimain vitam, avaritiz sordes, crudelita-
tem, nefanda parricidia describit Cyprianus ep. 49.
Idem vero, cum in lapsorum gratiam, quos Cypria-
nus diwturniore severioreque disciplina coercendos

B ret, a Cornelii communione discessit, sed e contra-

rio quod nimiam ejus in illis reconciliandis facili-
tatem lenitateinque damnaret. Sic igitur Novatiano-
rum secta ab ambobus illis auctoribus profecta, a
posteriore presertim, hoc est Novatiano, magnum
incrementum accepit, Sed Grxci, uti dixi, Patres
unum duntaxat sect» conditorem nominant, Nova-
tum sive Νανᾶτον, Romanum presbyterum : quem-
admodum Euseb. lib. vi Hist., c. ὅδ᾽; Theodoretus,
Epiph. hoc loco; Gregorius Nazianz., adeoque Su-
crates, Novatianus et ipse; et complures alii, Imo
etiam e Latinis August. lib. De her.; Philastrius,
Ambr. in libb. De pen. Distinguit autem Cyprianus
passim in epist., et Pacianus, ac Latini omnes, qui
de hac lizresi subtilius disputarunt.

Jam Novatiani dogma quale fuerit Epiphanius
statim initio izresis aperit : nimirum pronuntiasse
ipsum, nullam salutis spem superesse lapsis, quod
unum duntaxat esset peenitentiz genus in baptismo.

Quod ita Theodoretus. concipit : μὴ χρῆναι τοὺς
ἀρνηθέντας σωτηρίας τυχεῖν. Verum non ea. Nova-
liani opinio fuit, eos qui gravioris peccati noxam
contraherent, ab omni spe consequendg salutis
excludi : nam et illos ad capessendam penitentiam
hortari solebant, et ut divinam clementiam lacry-
mis ac sordibus elicerent identidem admonebant.
Sed hoc unum negabant, ad Ecclesise ac fidelium
communionem recipi amplius oportere; neque pe-
nes Ecclesiam reconciliandi jus ullum ac potestatem

decreverat, Felicissimus presbyter schisma conflas- p esse: quippe unicam illam peccatorum indulgentiam

Set, ad bujus factionem adhierescens. Africanam
in primis Ecclesiam periniscuit. Inde Romam navi-
gaus, Novatianum illic presbylerum reperit; quem
ob pralatum sibi Cornelium papam odio invidiaque
flagrantem animadvertens, conmunicatis cum eo
consiliis, aliud et a priore longe diversum schisma
condidit. Non enim lapsorum ut causam suscipe-
tet, cosque quamprimum paci cet Ecclesie restitue-

in illius arbitrio versari, quz per baptismum obii-
netur. Declarat liec Socrates lib. wv, c. 13: ssripsisse
videlicet Novatum ταῖς πανταχοῦ Ἐκκλησίαις, μὴ
δέχεσθαι τοὺς ἐπιτεθυχότας εἰς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ
προτρέπειν μὲν τοὺς εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ συγχώ-
ῥῆσιν ἐπιτρέπειν Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ ἐξουσίαν
ἔχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτήματα. Sed εἰ Ambrosius
lib. 1 De penitentia, c, 2, cum ita illos redargnit :

Digitized by Google
