615

S. EPIPHANII

616

ipso *. Non dixit: Qui non honorat angelos, sieut A ἀφεθήσεται τῷ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦντι, οὔτε

honorat Patrem; nec ita concedit : Qui non etiam
Filium honorat ; scd Filium dixit, perinde ac Pa-
wem. Similiter ei, qui in Spiritum blasphemiam

ὧδε, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι" ἵνα σημαίνῃ τῆς
Τριάδος τὸ ἀπρόσιτον xal ἀσύγχριτον ἐν Πατρὶ, καὶ
Yl, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.

dixerit, non remissum iri docet, neque hic, neqne in futuro seculo ". Ut videlicet Trinitatem in Patre,
Filio et Spiritu sancto esse doceat hujusmodi, ut ad illam nibil accedere, compararive possit.

AETII CAPUT XXX.

Si omnipotens Deus naturam omnem excellit,
eo ipso quod ingenitus est excellit. Qui proprietas
causa est genitis omnibus stabilitatem constan-
liamque tribuens. Sin autem ingenitum substantiam
non exprimit, a quo tandem genitarum rerum na-
tura seipsam ut conservet accipit ?

Confutatio XXX.

lllud omnino dicendum ac fatendum est, itaque
tenendum : omnipotentem Deum naturam omnem
ercellere, a quo unigenitus Deus, ac Verbum,
ejusque Spiritus saucius ineffabili quadam ratior.e
processit. Quam ob causam caute ac circumspecte
ereature divinum honorem non ascribimus, ne
stultissimi reddamur, sed Trinitatem qux naturam
omnem superat, predicamus, Filium cum Patre,
et ipsius sanctum Spiritum, eo quod a nullo factus
aut. creatu$'sit. Etenim nequaquam divers natura
Unigenitus est, aut sanctus Spiritus, sed Deus ex
Deo, lumen de lumine. Quinetiam cum omnipotenti
Patre unigenitus ipse nominatur omnipotens, ut
diserte Scriptura sacra declarat. Unigenitus enim
nihil a Patris majestate discrepat, sed omnino con-
gruit. Quod expressis verbis testatur Apostolus, qui
Spiritu sancto afilatus de Igraelitis ita loquitur : Quo-
rum, inquit, 978 cultus, et testamenta, et patres :
ἐπ quibus Christus secundum carnem, qui est. auper
omnia Deus benedictus in secula, Amen ὃ, Ob id et
adorandus unicus Dei Fllius eat, et idem Deus, et
divinus Spiritus est, sanctus Spiritus, et post
sacrosanclam "Trinitatem nullus alius Deus est.
Jgitur omnipotens Pater, et unicus ipsius Filius
poternz dignitati congruens, qui futuri seculi Pa-
ter appellatur *, quique cum sancto Spiritu nulla
interveniente creatione convenit, Trinitas est pate-
facta omnibus, el cognita, a qua creatze res omnes,
tanquam ἃ causa, profecte suni, ita quidem, ut

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY A'.

Εἰ ὑπεράγει πάσης φύσεως ὁ παντοχράτωρ, διὰ
τὸ ἀγέννητον ὑπεράγει, ὅπερ ἐστὶν αἴτιον τοῖς γεννη-
«οἷς διαμονῆς. Εἰ δὲ μή ἔστιν οὐσίας δηλωτιχὸν τὸ
ἀγέννητον, πόθεν ἂν ἡ τῶν γεννητῶν φύσις ἕξει τὸ
διασώζεσθαι;

᾿ἈΑναερυπὴ A'.

Β πρέπει λέγειν καὶ ὁμολογεῖν, καὶ οὕτως κατέχειν,

ὅτι πάσης φύσεως ὑπερέχει ὁ Παντοχράτωρ, ἐξ οὗπερ
ἡμῖν ὁ Μονογενὴς ἀνεχδιηγήτως προῆλθεν ὁ Θεὸς Aó-
γος, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. Kat διὰ τοῦτο ἀσφα-
λῶς οὐ κτίσιν θεολογοῦμεν, ἵνα μὴ μωρανθῶμεν"
τὴν δὲ ὑπερδαίνουσαν πᾶσαν φύσιν Τριάδα δοξολο-
γοῦμεν, Υἱὸν σὺν Πατρὶ, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα"
διότι ἀγέννητον καὶ ἄχτιστον. Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε ἄλ-
Ane φύσεως ὁ Movoyevhe, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ
Θεὸς ἐχ Θεοῦ, καὶ φῶς kx φωτὸς, σὺν τῷ παντοχρά-
τορι Πατρὶ xai αὐτὸς ὁ Μονογενὴς παντοχράτωρ
ἀχούσας, ὡς καὶ σαφῶς ἔχει ἡ θεία Γραφή. Οὐ γὰρ
ἀλλοῖός ἐστι παρὰ τὸ τοῦ Πατρὸς ἀξίωμα ὁ Μονογε-
vhe, συμπρέπων δὲ τῷ τοῦ Πατρὸς ἀξίωματι ὡς

, διαῤῥήδην μαρτυρεῖ μοι ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος ἐν Πνεύ-

ματι ἁγίῳ φήσας περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραῆλ᾽ Ὧν, φη-
ot», ἡ λατρεία, xal αἱ διαθῆκαι, καὶ ὧν οἱ πατέ-
ρες" ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ
πάντων Θεὸς δὐ.λογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ προσχυνητὸς ὁ μονογενὴς, xai
Θεὸς 6 Movoycvhc, xai θεῖον Πνεῦμα, τὸ ἅγιον
Πνεῦμα καὶ μετὰ τὴν ἀγίαν Τριάδα οὐχ ἔστιν ἔτε-
ρος Θεός. 'O δὲ Πατὴρ παντοχράτωρ, καὶ ὁ Μονογε-
νὴς αὐτοῦ παῖς Ἰησοῦς Χριστὸς συμπρέπων τῷ τοῦ
Πατρὸς ἀξιώματι, καὶ Πατὴρ' χαλούμενος τοῦ μόλ-
λοντος αἰῶνος, συμπρέπων τε καὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ
πνεύματι ἀχτίστως, ἀεὶ ἡ Τριὰς φανερουμένη, καὶ
γινωσχομένη, ἐξ ἧς Τριάδος τοῖς πᾶσι γεγονόσι τὸ
αἴτιον ἔνεστιν, εἴπερ" ἐστὶν οὐσίας ἀχραιφνοῦς xax

appellatio ipsa cause sinceram et incomparabilem p ἀσυγχρίτου δηλωτιχὸν, Πατὴρ ἐν Yl, YU ἐν Πα»

substantiam significet; cujusmodi est Pater in

Filio, Filius in Patre, cum Spiritu sancto, per-

mansio ipea in sese zternitatem includat : cujus

Trinitatis beneficio condita omnia servantur.
AETH CAPUT XXXI.

Si nihil eorum quie visum effugiunt, semetipso
vi quadam sativa prius est, atque definita quadam
nature sorte continetur, qui fieri potest, ut inge-
nitus Deus ab omni sortitione liber suam ipsius
substantiam modo ingenita sobole inferioris cujus-
dam ac secunde conditionis, modo in ingenito
primario esse videat, ita ut prioris insit, ac poste-
rioris ordo!

! joan. v, 25; 1:1, 56, * Mauh, xu, 32. ὃ Rom. 1x, 6, 5. * loa, ix, 6.

«pi, σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, ἀεὶ τῆς διαμονῆς τὸ ἀΐδιον
ἐν ἑαυτῇ ἐχούσης" ἐξ ἧς Τριάδος τοῖς γεγονόσι τὸ
διασώζεσθαι πρόσεστιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY ΛΑ΄.

Εἰ οὐδὲν τῶν ἀοράτων αὐτὸ ἑαυτοῦ σπερματιχῶς
προῦπάρχει, διαμένει δὲ ἐν φύσει ἀποκεχληρωμένῃ "
πῶς ὁ ἀγέννητος Θεὸς, ἐλεύθερος ἀποχληρώσεως ὅπ-
ápyov, νῦν μὲν τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν δευτέραν ἐν γεν-
νήματι ὁρᾷ, νῦν δὲ προτέραν ἐν ἀγεννήτῳ κατὰ
τὴν τοῦ πρώτον xat δευτέρου τάξιν;

* F. ἥπερ.

Digitized by Google
