659

δ. ΕΡΙΡΙΛΝΙ

640

esse velit : que illias viribus ac potestate (reti, A ρῶσαι τὸ ἐπάγγελμα τῆς ἡμῶν σμιχρότητος xal

quod ienuitas mediovritasque noslra suscepit ad
exitum perducere possimus.

βραχύτητος.

ΤΑΔΕ ENEZII ΚΑΙ EN TQ ΔΕΥΤΕΡΩ TOMD

TOY AYTOY TPITOY BIBAIOY,

Ἑδδόμῳ δὲ ὄντι χκαθ' ἣν εἴπομεν τῶν τόμων τοῦ ὁριθμοῦ διαίρεσιν" ὅς ἐστι τόμος ξόδομος,
καὶ τέλος τῆς πραγματείως πάσης" àv. ᾧ εἰσιν αἱρέσεις τέσσαρες.

INDICULUS EORUM QUJE IN LIBRI III TOMO II

CONTINENTUR ;

Qui est ex instituta hactenus tomorum distributione VII, idemque totius operis ultimus; iu
quo haereses sunt IV.

I. Dimerite, qui perfectam Christi incarnationem B — A', Διμοιρῖται, οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ bvav-

minime confllentur : quorum alii consubstantialo
divinitati corpus asserere ausi suni; alii vero as-
sumptam esse ab eodem animam negarunt ; quidam
his Evangelii verbis, Verbum caro factum ext *,
freti,/ex creata carne, hoc est Maria, carnem ab
illo susceptam esse voluerunt, sed solum Verbum
carnem esse factum pertinaciter defenderunt : po-
stea vero, quam ob causam nescio, mentem illum
non assumpsisse dixerunt.

Wl. Antidicomarianite, beatam, semperque Virgi-
nem Mariam post editum Salvatorem cum Josepho
consuevisse putant.

||, Collyridiani, qui in ejusdem Mari: nomen

θρώπησιν ὁμολογοῦντες * ὧν τινες ὁμοούσιον τὸ σῶμα
τῇ θεότητί mots ἐτόλμησαν λέγειν" τινὲς δέ ποτε
ψυχὴν αὐτὸν εἰληφέναι ἢρνοῦντο᾽ τινὲς δὲ διὰ τοῦ
λόγου τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἑπερειδόμενοι
Ἠρνοῦντο τὸ ἀπὸ χτιστῆς σαρχὸς, τουτέστι Μαρίας,
τὸ κατὰ σάρχα αὐτὸν εἰληφέναι" μόνον δὲ φιλονεί-
χως ἔλεγον τὸν Αόγον cápxa γεγενῆσθαι " εἰσύστερον
δὲ τί διανοούμενοι οὐκ οἷδα εἴληφέναι,

B'. ᾿Ανειδιχκομαριανῖεαι, οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
᾿Αειπάρθενον, μετὰ τὸ τὰν Σωτῆρα γεγεννηχέναι, τῷ
Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.

Y*. Κολιλυριδιανοὶ", οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας

stato anni die collyridem offerunt : quos idcirco Col- C ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἕτους ἀποτεταγμένῃ κχολλυρίδα

Jyridianos nominavimus.

994 1V. Massaliani, quos interpretari possumus
precantes, Wis adjunguntur e gentilium sectis, quos
Euphemitas, et Martyrianos, et Satanianos appel-
lant,

Summa hac est tomi septimi, ac trium ribrorum
finis. Colliguntur bxreses Lxxx. Sub finem tertii
libri, septimique tomi, formula fidei, quam Ecclesia
vatholica profitetur, subjecta est, ac veritatis de-
fensio, et Evangelii Christi praedicatio, ac denique
catholicze apostoliceque Ecclesiz forma, quae cum
ab zterno fuerit, successione temporum post incar-
nationem Christi evidentissime patefacta est.

! Joan. 1, 16. 1 Reg. Κολλουριδιανοί,

τινὰ προσφέροντες, οἷς ἐπεθέμεθα ὕνομα Κολλυριδια-
νῶν.

'. Μασσαλιανοὶ *, ἑρμηνευόμενοι εὐχόμενοι.
τυ πίον δὲ τούτοις καὶ τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων &vt-
πετηδευμένων αἱρέσεων οὗτοι, οἱ λεγόμενοι Εὐφη-
μῖται, καὶ Μαρτυριανοὶ, καὶ Σατανιανοί.

Αὔτι xal ἡ τοῦ ἑδδόμου τόμου ἀναχεφαλαίωπις,
xai τέλος τῶν τριῶν βιδλίων, ὁμοῦ δὲ αἱ πᾶσαι ai-
ρέσεις π΄. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου βιδλίου,
ἑδδόμου δὲ τόμου, ἐν ὑστέρῳ ἡ πίστις τῆς χαθολι-
χῇς Ἐκκλησίας, καὶ ἀπολογία ὑπὲρ ἀληθείας, χαὶ
κήρνγμα τοῦ Εὐαγγελίου. Χριστοῦ, xal χαραχτὴρ
τῆς καθολιχῇς xal ἀποστολιχῆς Ἐκχλησίας, τῆς ἀπ’

Ὁ αἰῶνος οὕτης, κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα

iv τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ἀποχαλυ-
φθεῖσα.

8 qp. Πασσαλιανοί,

Digitized " Google
