ei

S. EPIPHANH

e&$

metipsam solam sine ullo errore adorandam docuit, A sp£va, Πατὴρ δὲ ἄχτιστος, Υἱὸν ἔχων ἐξ αὐτοῦ γε-

queniam sola causz omnis est expers, reliqua vero
omnia a certa causa proficiscuntur ; hzc enim facta
procreataque sunt, Pater increatus, Filium babens
ἃ se genitum, non creatum, et sanctum Spiritum a
se procedentem, non factum. Que cum ita sese ha-
beant, neque affectio ulla in adorandum Filium, vel
Spiritum sanctum redundet a causa, etiamsi geni-
torem Filius babeat Patrem, neque create o:terze
res affectionis expertes sunt, que ex cause sorti-
tione oritur, eum sint a Patre, Filio et Spiritu sancto
procreate. At Unigenitus nihil ex istiusmodi causse
attribatione patitur, neque Spiritus sanctus, quem-
admodum neque Pater ipse; propterea quod Filius
genita soboles est, non creatura. Quare nullam ex

γεννημένον, ἀλλ᾽ οὐ χτιστὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ
αὐτοῦ ἐχπορενόμενον, χαὶ οὐ δεδημιουργημένον.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, οὔτε πάθος χεχλήρωται
αἰτίου ὁ προσχυνούμενος Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
χἂν Πατέρα ἔχοι τὸν γεννήτορα, οὔτε τὰ λοιπὰ χτί-
σματα ἄνευ πάθους εἴη χληρώσεως αἰτία ', ἀπὸ Πα-
τρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος χεχτισμένα.
Σαφῶς δὲ ἄνευ πάθους εἴη ὁ Μονογενὴς κληρώσεως
αἰτίας, καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ,
ὅτι Υἱός ἐστι γέννημα, καὶ οὐ χείσμα. Καὶ οὐχ ἀπὸ
«οὔ γεγεννῆσθαι αἰτία * πάϑους χληρωθήσεται ὁ
γΥ[.ός οὐδὲ τὸ Πνεῦμα, ἐπειδὴ ix Πατρὸς ἐκπορεύς-
«αι, οὔτε γὰρ ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ ἐγέννησε, xai ἐξ
ξαυτοῦ ἐξήγαγε, τὰ δ' ἄλλα μετὰ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα

40 quod genitus est, affectionem causs sortitur B ἔχτισεν, ὑπὸ πάθος αἰτίας ebplaxesat, xaicot Ys τῶν

Filius; nec Spiritus sanctas, cum a Patre proce-
dat. Etenim Pater ex eo, quod genuit, aut emisit e
se ipso, ettera vero post Filium ac Spiritum san-
ctum creavit, affectioni ulli cause subjectus 975
est, quanquam alia omnia in creando generandove

ἄλλων πάντων ἐν τῷ χτίζειν ἣ γεννᾷν πάθει συνεχο-
μένων. ᾿Αναίτιος γοῦν ὁ Πατὴρ, xat ὁ YU, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα αἰτία δέ ἐστιν ἡ Τριὰς τῶν ἀπάν-
τῶν, συγχτίζουσα, καὶ συνδημιουργοῦσα, μηδὲν ἐν
αὐτῇ χτιστὸν f] δεδημιουργημένον γινώσχουσα.

patiantur aliquid. Quapropter Pater, Filius et Spiritus sanctus causam habent nullam. Omnium vero
causa est ipsa Trinitas, qux omnia ista simul creat, ac molitur, nibilque in sese creatum aut fabrica-

ium agnoscit.

AETII CAPUT XXVIII.
Si quidquid productum est, ab altero productum
est, ingenita vero hypostasis nec a se ipsa, nec ab
. alia producta est, ingeniti vocabulo substantia ipsa
significetur oportet.
Confutatio X XVJIJ.

Rursum nobis istud Aetius, tanquam novum ali-
quid et inauditum, objicit, ut dialectic:e istius sub-
tilitatis auctor esse videatur. Quare supervacanee
illud unum inculeat, quod in controversiam minime
revocatur ; neque veritati repugnat, et perpetua Ec-
clesie catholice professione tenetur. Quidquid ergo
factum est, ab altero factum sit oportet; at inge-
nita hypostasis neque a seipsa, neque ab alia,
quamvis ingeniti nomine substantiam significari
necesse sit. Quid enim magis illo necessarium esse
potest? Nam hoc substantise vocabulum, quod Ano-
moi οἱ Ariani in ore semper habent, callide ac ve-
teratorie usurpavit Aetius, et ab ipsa coactus veri-
tate confessus est. jtaque cum iugeniti ratio ipsa
substantia sit, eademque e seipsa, non e nihilo, sine
ulla inquinatione ac passione Unigenitum genuerit,
nullo neque tempore, nec initio, Spiritum vero
sanctum emiseril e seipsa, non e nihilo produxerit:
manifestum est in sancta ac catholica Ecclesia con-
pubstantialem Trinitatem rite praedicari. Quo qui-
dew nomine creata nulla res comprehendi potest,
eo quod neque natura, neque cultu, ac veneratione
potest aliquid Unigenito, aut Spiritui sancto esse
simi!e. Czetera enim e nibilo creata, nec adoratione
prosequenda sunt; Trinitas vero sempiterna. Pa-
ter perfectus, Pater est ; Filius perfectus, Filius a
Patre genitus ; Spiritus sanctus, Spiritus perfectus

AETIOY ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH'.
El πᾶν τὸ γεγονὸς ὑφ᾽ ἑτέρου γέγονεν, ἡ δὲ ἀγέν-
vto, ὑπόστασις οὔτε ὑφ᾽ ἑαυτῆς, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρας
γέγονεν " ἀνάγκη οὐσίαν ϑηλοῦν τὸ ἀγέννητον.

'δνατροπὴ KH'.

Καὶ τοῦτο πάλιν ᾿Αέτιος fixer φέρων ἧμξν, ὡς
καινόν τι καὶ πρόσφατον ὑφηγούμενος, ἵνα φανῇ δια»
λεχτιχῆς ἐφευρετὴς εἶναι συλλογιστίας ἐχ περισσοῦ,
[οὐ] μόνον * αὐτὸ τοῦτο δηλῶν, ὅπερ οὐδὲ ἀμφιδάλ-
λεται, οὔτε κατὰ τῆς ἀληθείας, τὸ ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἐν τῇ
χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ ὁμολογούμενον ἐνυπάρχει. Πᾶν
γὰρ τὸ γεγονὸς ὑφ᾽ ἑτέρον γίνεται. Ἦ δὲ ἀγέννητος
ὑπόστασις οὔτε ὑφ᾽ ἑαυτῆς, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρας γέγονεν"
εἰ xai ἀνάγχη οὐσίαν δηλοῦν τὸ ἀγέννητον. Καὶ τί
τούτον ἀναγχαιότερον; “Ὅπερ γὰρ ἀεὶ map' αὑτοῖς
volg τε ᾿Ανομοίοις, xai ᾿Αρειανοῖς τὸ τῆς οὐσίας ὄνο-
pa παλιμδόλως ἐξελάδετο ᾿Δέτιος, σαφῶς ἀναγχαζό-
μενος ὑπὸ τῆς ἀληθείας ὡμολόγν σεν. Οὐσίας τοίνυν

p οὔσης τῆς ἀγεννησίας, ἐξ αὐτῆς δὲ, xal οὐχ ἐξ οὐκ

ὄντων ἀχράντως καὶ ἀπαθῶς γεννησάσης τὸν Movo-
γενῇ ἀχρόνως xal ἀνάρχως, xaX ἐξ αὐτῆς ἐξαγαγού-
σης τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xal οὐχ ἐξ οὐχ ὄντων, σαφῶς
ἐν τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ὀρθοδόξως ὁμοούσιος
ἡ Τριὰς χηρύττεται, μηδενὸς τῶν χεχτισμένων δυνα-
μένου τῷ ὀνόματι τούτῳ καλεῖσθαι, διὰ τὸ μηδξ κατὰ
φύσιν εἶναί τι ὅμοιον τῷ Μονογενεῖ καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, μήτε κατὰ τὸ σέδας. Τὰ μὲν γάρ ἐστιν
ἐξ οὐκ ὄντων χεχτισμένα, καὶ οὐ προσχυνητά " ἡ δὲ
Τριὰς ἀεὶ ἔστιν" ὁ Πατὴρ Πατὴρ τέλειος, xat ὁ Υἱὸς
Υἱὸς τέλειος ἐχ Πατρὸς γεννηθεὶς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τέλειον ἐκ Πατρὸς προελθὸν καὶ τεῦ
Υἱοῦ λαμδάγον. Koi πάντα ἡμὶν φωτεινα τὰ «f,

1Ὲ, αἰδίας. * F. αἰτίαν. ? Lego ix περισσοῦ μόνον.

Digitized by Google
