69

$&, EPIPIANIL

620

μος est umi ac singulari Trinitati, venerationem A ἀναπτομένης γλώσσης xal λογισμῶν ἀσυνέτων, σω-

ac scientiam deferant, ab eoque verz fldei cogni-
lionem postulent atque impelrent, ut ne meusuram
propriau excedant, sed ab obezcatze mentis impetu
conquiescant ; neve accensa incitataque lingua et

φρονίζεσθαι δὲ μᾶλλον διὰ τοῦ συνετοῦ ῥητοῦ τῆς
ἁγίας καὶ θείας Γραφῆς τῆς λεγούσης" Μὴ ὑπερ-
φρονεῖν xap' ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν elc τὸ
σωξρογεῖν.

imprudentibus eegitationibus argutati malint, quam sapientissima illa Scriptura sententia ca-

stigari : ΦΘΟ Non sapere plus quam oportet sapere,
' AETII CAPUT XXXII.

Si in ingenita natura perseverat Deus, detrahen-
dum hoc ei est, ut generari se atque ingenitum
2636 cognoscat. Quod si id illi detur, ut per geniti
ingenitique conditionem illius natura traducatur,
substantiam ipse suam ignorat, cum ab utraque,
geniti seilicet atque ingeniti, qualitate distrahatur.
Bi vere genitum conditionis ingenitl particeps est,
et ingeniti natura perpetuo manet, necesse est ut
' $e imperfecta in nature constitutum agnoscat , et
illam ingeniti communionem ignoret : neque enim
idem de seipse. et ingenite substantie et genitse
noliiam informare potest. Jam vero si ingeniti
proprietas levis est ac minimi facienda, quod in
mutationem proclivis. sit, imfnutabilis substantia
naturse quzdam dignitas est, cum
celiat.

Confutatio XXXI.

1. Nemini dubium est, quin ingenita in natura
Deus perseveret, Pater; qui de nihilo creavit ac
fabricavit omnia, Filium vero consubstantialem e
seipso atque zernitati sua copgruentem genuit;
necnon et. Spiritum sanctum e seipso procedenteng
et ejusdem substantie communioni pergque cen-
venientem produxit. Quod autem eadem illa Tri-
nias quecunque sunt e nibilo procreavit, tam
aspectabilia, quam qui aspectum fugiunt, non id-
circo id ipsum, quod divine majestati consen-
taneum est, hoc est exsistentis aeternilas, recenti
illa creatarum rerum appellatione subtrahbitur. Nain
ab istarum conditione summa illa substantia ac
precellens eximijur, quibuscum minime consub-
wtantialis. est, sed eas 6 nihilo aliquid αἱ essent
exeilavit, Quare Filius ἃ Pawe genitus, non e
nihilo, sed ex eo qui est, convenienter productus
intelligitur : adeo ut ueque collatata, neque con-

sed sapere ad sobrietatem *.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY AP.

Ki διαμένει ἐν φύσει ἀγεννήτον ὁ Θεὸς, «b ἐν γε-
νέσει καὶ ἀγεννησίᾳ ἑαυτὸν εἰδέναι ἀφῃρήσθω. Συγ-
χωρουμένου δὲ ἐν ἀγεννήτῳ xal γεννητῷ τὴν ἑαυτοῦ
οὐσίαν παρατείνειν, αὐτὸς ἑαυτοῦ ἀγνοεῖ τὴν οὐσίαν,
περιαγόμενος ὑπὸ γενέσεως xal ἀγεννησίας. Εἰ δὲ
καὶ τὸ γεννητὸν μετείληφε μετουσίας ἀγεννῆτον, ἐν
δὲ γεννητοῦ φύσει ἀτελευτήτως διαμένει, εἰ μὲν δια-
τελῶν φύσει γινώσχει αὐτὸν, ἀγνοῶν δῆλον ὅτι τὴν
ἀγέννητον μετουσίαν * οὐ γὰρ οἷόν τε αὐτὸν περὶ αὖ-
τοῦ xai ἀγεννήτου οὐσίας γνῶσιν ἔχειν xal γεννητῖς"
εἰ δὲ εὐκαταφρόνητόν ἔστι τὸ ἀγέννητον διὰ μετα-
δολῆς ἐπιτηδειότητα, ἀξίωμα φύσεώς ἐστιν οὐσία,
ἀμετάδλητος τῆς ἀγεννήτου οὐσίας, πάσης αἰτίας
κρείττονος ὁμολογουμένης.

ingenita substantia omnium confessione causis omnibus ante-

Ἁνατροπὴ AB'.
Δ΄, Ἐν ἀγεννήτῳ φύσει διαμένει ἀναμφιδόλως 6

- θεὸς, ὁ τὰ πάντα κτίσας ἐξ οὐχ ὄντων, xal δημιουρ-

τήσας ὁ Πατὴρ, γεννήσας ἐξ ἑαυτοῦ ὁμοούσιον ἑαυτῷ

C Υἱὸν, καὶ συμπρέποντα τῇ αὐτοῦ ἀϊδιότητι, xai τὸ

ἐξ αὐτοῦ ἅγιον Πνεῦμα ἐξελθὸν, πρεπόντως ὑπάρχον
τῇ αὐτοῦ ὁμοουσιότητι, Καὶ οὔτε, ἐπειδήπερ ἡ Τριὰς
ἔχτισεν ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα, ὁρατὰ τε καὶ ἀόρατα,
παρὰ ποῦτο ἀναιρεῖται τὸ ἀναλογοῦν τῷ τοῦ Θεοῦ
ἀξιώματι διὰ τοῦ προσφάτου τῶν χτισμάτων ὀνόμα-
τος, ἡ τοῦ ὄντος ἀϊδιότης. ᾿Αφαιρεῖται δὲ ἀπὸ τῶν
χεχτισμένων ἡ ἄνωθεν ὑπερδαίνονσα οὐσία, οὖκ οὖσα
πούτοις ὁμορύσιος, ἐξ οὐχ ὄντων δὲ καλέσασα τοῦ εἷ-
ναι, Διὸ ὁ γεγεννημένος Υἱὸς οὐχ ἐξ οὐχ ὄντων,
ἀλλὰ ἐκ τοῦ ὄντος συμπρεπόντως ἅμα θεωρεῖται,
οὔτε παρατεινομένης τῆς οὐσίας, οὔτε σνστελλομέ-
νης ἀλλὰ πνεῦμα ὧν ὁ Πατὴρ, πνεῦμα ἀληθινῶς τὸν
Υιὸν ἐγέννησε, καὶ ἀξ ἑαντοῦ ἐξήνεγχε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ οὐχ ἑαντὸν ἀγνοεῖ, οὔτε τὴν ἑαυτοῦ οὐ-

tracta sit substantia. Verum! qui spiritus est Pater D σίαν συστελλομένην ἢ πλατυνομένην οἶδεν, ἢ τομὴν

spiritum perinde Filium genuit, atque e seipso
sauctum Spiritum emisit. Neque vero. aut semet-
ipsum ignorat, aut contraetai collatatamve suam
novit substantiam, sive aliqua sectione concisam.
Aic enim omnia de Deo. 8&1 cogitare nimis est
absurdum , ut quid sit Spiritus sanclus Deus ipse
nesciat. ἂς neque ingenitus cum ingenito Filio
Consubstantialis non est ; neque genitus ipse com-
munem cum Patre zternitatem non continet. Et-
enim Pater Filium, Filius Patrem cognoscit. Tri-
nitas porro ipsa sine ullo fine manet increata,
occiditque nunquam. Filius vero a Patre revera

! Rom. xi, 5.

ὑφισταμένην. Ταῦτα γὰρ πάντα περὶ Θεὸν εἰδέναι
ἀλογώτατον * ὥστε xat ἀγνοεῖν αὐτὸ τὸ Θεῖον, ὅπερ
ἐστὶ τὸ" ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ οὔτε ὁ ἀγέννητος οὗ
συμμετέχει τῷ γεννήματι «b ὁμοούσιον, οὔτε ὁ vtv-
γητὸς οὐ συμπεριέχες τῷ Πατρὶ τὸ ἀΐδιον. Οἷδε γὰρ
ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ γἹὸς οἷδε τὸν Πατέρα" ἀτε--
λευτήτως ἀεὶ τῆς Τριάδος ἀχτέττου μενούσης, xai
ἀτελενυτήτως ὑπαρχούσης " τοῦ Μονογενοῦς γεγεννη-
μένου &x τοῦ ἀεὶ ὄντος, ὄντως ὄντος, xal ἐν ἰδίᾳ τε--
λείᾳ φύσει. Διὸ γινώσχει ἑαυτόν" xal οὐκ ἀγναεῖ
οὔτε ὁ Υἱὸ; τὴν ἀγέννητον Πατρὸς οὐσίαγ, οὔτε ἃ
ἀγέννητος τὴν τοῦ Υἱοῦ ἐξ αὐτοῦ οὐσίαν, ἀξιοπίστου

* F. deest Πατὴρ, xat Υἱὸς, καὶ τὸ, etc.

Digitized by Google
