625

᾿Ανατροκὴ AE'.

, Ob πᾶσα οὐσία ἀγέννητος “ ἡλίθιον yap xoi τὸ

διανοεῖσθαι, xal Ἑλληνιχῆς ἀγνωσίας οὗτος ὁ λογι-
σμὸς, καὶ τὸ ἀπόφθεγμα, x&v τε ἀποφαντιχῶς, x&v
τε ἐρωτητιχῶς τῷ ᾿Αετίῳ εἴρηται. Δῆλον δὲ ὅτι Epuo-
τητιχῶς, Ἑλλήνων τοίνυν παῖδας τοῦτο ἐρωτάτω "
κἀχεῖνοι δὲ αὐτῷ συντιθέσθωσαν τοῦτο ἔχειν ἐκ συλλο-
γισμῶν τὸ ἐρώτημα, ὕλην τινὰ σύγχρονον τῷ Θεῷ
ἐπιφημίζοντες * ἁλισχέσθω δὲ ἅμα ἐχείνοις, εἰ συν-
τιθοῖτο, ἐχούσης τῆς ἀληθείας ἕν εἶναι τὸ ποιοῦν, ἐν
μ'ᾷ οὐσίᾳ Τριάδος τελείας, xal οὐ χατὰ συναλοιφὴν
ἀριθμουμένης. Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα γεννητὰ, καὶ χτι-
στὰ, xal οὐκ ἀγέννητα, Τῆς δὲ θεότητος ἀχτίστου
οὔσης, Πατρὸς μὲν γεννῶντος, Υἱοῦ δὲ γεννητοῦ,
{Πινεύματος δὲ ἁγίου ἐξ αὐτοῦ ἀπεσταλμένου τοῦ Πα-
59b; καὶ τῶν τοῦ Υἱοῦ λαμθάνοντος, πάντων δὲ ὄντων
χεχτισμένων, τοῦ δὲ ἀπαραλλάχτου τῇ δυνάμει μέ-
γοντος, συμπρέποντος ἐν τῇ Τριάδι, πάσης θεότητος
ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφερομένης, διὰ τὸ εὔλογον χαὶ
ἄπτωτον τῆς μονάδος, xal τὸ ἀναιρετιχὸν τῆς πολυ-
θεῖας, τὸ μὲν ἀπαράλλαχτον μένει τῇ δυνάμει, τὸ δὲ
εὔλογον συμπρεπόντως ἀναλογεῖται Υἱοῦ πρὸ; Πα-
«έρα, xai ἁγίου Πνεύματος. Τοίνυν τούτων οὕτως
ἐχόντων, ἐξ ὑπαρχῆς πεσεῖται τῆς ἐπιδουλῇς τοῦ
ἐρωτήματος ἡ ἐπίνοια, Οὐ γὰρ πολλὰ τὰ ἀπαράλ-
λαχτα. ἀλλὰ ἡ μία Τριὰς ἕν μονάδι, καὶ μία θεότης
ἐν Τριάδι, Τὰ 0 ἄλλα πάντα ἀφέστηχεν, οὔτε αὐτο-
ματισμῷ ἔχοντα τὸ πάσχειν, Tj ποιεῖν, οὔτε τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐν τῷ τι ποιεῖν, δυναμένης πάσχειν, τῆς
ὅλης ἀπαθοῦς οὔσης xal προσχυνητῆς " φημὶ δὴ Πα-
«ρὸς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἐποίησε γὰρ
πάντα ὁ Θεὸς δι᾿ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν Υἱόν * οὐ γάρ
ἔστι σὺν πᾶσι" συνυπουργεῖ γὰρ τῷ Πατρὶ, χαὶ
σνμπροσχυνεῖται " οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα“ οὐ γὰρ
ἀριθμεῖται ἀπὸ πάντων, στερεοῖ δὲ τὴν δύναμιν τῶν
ἁπάντων καὶ συμπροσχυνεῖται. Τῶν δὲ πάντων ὑπὸ
τὴν τοῦ ἑνὸς προνοησίαν ἐπιτεταγμένων, ἕἔχαστα
φέρεταί τς. xal πράττει, πάσχει δὲ xal ὅσα ἕτερα,
Διὸ ἡ μία Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν ἀπαράλλαχτος, τὰ δὲ
ἄλλα ἐξ αὐτῆς παρηλλαγμένα" οὔτε γάρ ἐστι σύγ-
xpova, οὔτε συναῖδια. Μόνη δὲ ἀΐδιος, xal ἄχτιστος,
καὶ ἀγέννητος, Υἱοῦ μὲν γεγεννημένου ἀχρόνως καὶ
ἀνάρχως, ἀεὶ δὲ ὄντος, καὶ μηδέποτε διαλείποντος
«οὔ εἶναι. “Ὅθεν ἡσφαλισμένως χϑραϊὴν *, καὶ οὐκ
ἀρχὴν τὸν Πατέρα τοῦ Ylou ἐδίδαξεν ὁ θεῖος λόγος,
διὰ τὸ ὁμοούσιον, καὶ ἀϊδίως ὄντος τοῦ Πνεύματα;
«οῦ ἁγίου, καὶ ἐχ Πατρὸς ἀπεσταλμένον, ἀεὶ δὲ σὺν
Πατρὶ ὑπάρχοντος, καὶ μὴ ἀπὸ χρόνου ἀρξαμένου.

&DVERSUS HJERESES LIB. il. TOM. 1.-- ILERES. LXXVI.

626
Confutatio XXXV. ᾿
Non omnis substantia ingenita. dici potest, quod
vel animo concipere stolidum est, atque ab genti-
lium ignorantia ea vel cogitatio vel sententia pro-
ficisctur, sive affirmando, sive interrogando solum
Aetius ista protulerit. Quanquam interrogando
istud quidem usurpasse videtur. Quaro de gentili-
bus ista sciscitetur, atque ab illis boc quod in ἐπ»
terrogalione sua ex .ratiocinationibus collecta po-
suit, concedatur ultro: materiam esse 96/$ quam-
dam, que tempore cum Deo sit. qualis, sed el
una cum illis, eadem si sentiat, convincatur Aetius.
Nam veritas quidem ipsa unam esse censet efficien-
iem causam, quod in una et eadem substantia per-
feeta Trinitas, sine ulla confusione numeretur.
Reliqua vero omnia facta ac procreata sunt, non -
ingenita. Divinitas vero a nullo creatur , sed Pater
gignit, Filius genitus est ; Spiritus sanctus 4 Patre
missus est, et a Filio accipit ; extera vero creata
sunt, atque ipse Deus immutabilis virtute perma-
nens congruenter in Trinitate consistil. Caeterum
divinitas omnis ad Patrem refertur , quod ita con-
senlaneum sit, idque et ad unitatem retinendam,
et muliiplicium deorum vanitatem refellendam per-
tineat. Sic enim immutabilis est naturz divinz vir-
tus, ut congruenter Filii ad Patrem , Spiritusquo
sancli consentanea ratio comparatioque servelur.
Quae cum ita sese habeant, captiose illius interro-
gationis commentum penitus intercidit. Etenim,

ἃ non multa sunt invariabilia ; sed una duntaxat in

singularitate Trinitas, et una in Trinitate divinitas,
ἃ qua reliqua omnia procul distant. Neque vero ut
patiantur , aut. agant , fortuito. quodam casu con-
secuta sunt; neque sacrosancta Trinitas, dum agit,
pati quidpiam potest, cum tota patiendi expers et
adoranda sit: hoc est, Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus. Quippe.Deus per Filium universa condidit,
Filium vero non fecit, ut qui cum omnibus minime
uumeretur : siquidem in eperis communionem cum
Patre venit , et cum eodem adoratur; neque postre-
mo Spiritum sanctum creavit, qui ne ipse quidem
inter omnia numeratur, Hujus enim proprium ést
universorum corroborarc virtutem: unde οἱ eom-
muniter adoratur. Porro cum omnia sub unius,

D providentiam adiministrationemque subjecta sint,

feruntur , aguntque singula , et. qux» ἃ Deo sunt
aliena patiuntur. Quocirca una a seipsa Trinitas
invhriabilis est, reliqua, quae ab ipsa producuntur,

omnia variantur ; qua: nec tempore, nec zeternitate eum illa simul exsistunt. Sola itaque sempiterna,
increata οἱ ingenita est, Ac Filius quidem sine ullo tempore initiove genitus idem ab zlerno est; nec
unquam esse desinit. Quamobrem caute adwodtm caput, non initium Filii Patrem esse sermo divinus
edocuit *: idque propter eamdem utriusque substantiam. Spiritus 9 vero sanctus. sempiternug
esi, et a Patre missus, cum qvo semper ex-istit, nec ab aliquo tempore esse cepit.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY A7. ^ AETII CAPUT XXXVI..

£i cb ἀγέννητος καὶ τὸ Θεὸς Ex παραλλήλου τὸ αὐτὸ Si ingenitas et Deus pro uno codemque suman,
δηλοῖ, ὁ ἀγέννητος ἀγέννητον ἐγέννησεν. EL δὲ ἕτερόν tur, ingenitus ingenitum genuit, Sin diversum quid-
τιδηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸς, οὐχ ἄτοπον δὲ — dium ingenii ac Bei vocabula declarant, nequa;

1 7ρ. χεφάλαιον. 51 τς. x1, ὅ,

Digitized by Google
