631

ADVERSUS ILERESES LID, 11j. TOM. Ij. — ILERES. LXXVI.

628

αὐτὸς χατὰ τὴν αὐτοῦ βλασφημίαν ἐφθαρμένος μᾶλ- A ignoratione versantur. Ad bune modum ille de Dco

Àov, χαὶ τὴν ἀγνωσίαν, ὡς ἀπὸ γενετῆς τύφλωσιν
χεχτημένος, λέγων μὲν περὶ Θεοῦ, λόγοις δὲ ἀπει-
χάζων.

βογιποῦσπι institmit, et corruptam nescia quam
nobis, mutam, ac surdam caeamque virginem por
ludibrium objicit. pro sua in divinum numen petu-

Llwtia corruptus ipse, et ignorantia velut ab origine contracts cscitate laborans. Qui ita de Dco
disputat, ut de ejus uatura sermocinando conjicere ac divinare studeat.

Q'. Λοιπὸν δὲ xai εἰς ἀναισχυντίαν τοὺς ὑπ' αὐτοῦ
μεμαθητευμένους παρασχενάσας, Οὐδὲν γὰρ abd;
ἀτόλμητον. Βλασφημοῦσι μὲν οὖν προφητῶν ὀνόματα,
καὶ ἀποστόλων " ὅταν ἐλεγχόμενοι ὑπό τινων ὑπωπιά-
ζωνται",, εὐθὺς ὑποτρέχοντες, καὶ ἀποπηδῶντες, xal
λέγοντες * Τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος ὡς ἄνθρωπος ἔφη"
ἄλλοτε δὲ, Tl μοι φέρεις τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθέχης;
Οὐχ ἔστι δὲ θαυμαστὸν χατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
εἰρημένα, ὅτι Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεειϊζεδοὺἱ
ἐνάϊεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειωχοὺς αὐτοῦ;
E! γοῦν αὐτὸν τὸν Κύριον, καὶ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ
δόξαν ἀρνοῦνται, πόσῳ γε μᾶλλον προφήτας αὑτοῦ,
καὶ ἀποστόλους ,"Extók εἰς περισσοτέραν μανίαν ἀρ-
θέντες οἱ ἀπ᾽ αὑτοῦ μεμαθητευμένοι, xal ὁ τούτων
διάδοχος Ἑὐνόμιός τι; ψευδωνύμως καλούμενος, ἔτι
χαὶ δεῦρο περιὼν τῷ βίῳ, μέγα xaxbv* τόλμημα "
ἀναδαπτίζει γὰρ τοὺς ἤδη βαπτισθέντας, οὐ μόνον τοὺς
ἀπὸ ὀρθοδόξων πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους xot αἱρέσεων,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν ᾿Αρειανῶν. ᾿Αναδαπτίζει
δὲ αὐτοὺς εἰς ὄνομα Θεοῦ ἀχτίστου, καὶ εἰς bveua Υἱοῦ

χιχτισμένου, χαὶ εἰς ὄνομα Πνεύματος ἁγιαστικχοῦ,
καὶ ὑπὸ τοῦ χεχτισμένου. Υὶοῦ χτισθέντος. Ἵνα δὲ τὸ
πᾶν κυδείας, καὶ θυμέλής, καὶ σκηνῆς τὸ ἐργαστήριον
αὐτῶν ὀφθείη, δτιοὐχέτι πίστις ἡ ἀπ᾽ αὐτῶν χαταγγελ-
λομένη, ἀλλὰ, σχεδὸν εἰπεῖν, μίμων ἐργαστήριον διεῦδε-
δαιώσαντό τινες, ὅτι κατὰ κεφαλῆς τοὺς ἀναθαπτιζο-
μένους βαπτίζει, καὶ τοὺς πόδας ἄνω, καὶ τὴν χεφαλὴν
χάτω᾽ χαὶ οὕτως ἐνωμότως βιάζεται αὐτοὺς ὁμόσαι, μὴ
ἀποπηδῆσαι τῆς ἀπ' αὐτοῦ μεμηχανημένης τοιαύτης
αἱρέσεως. Φασὶ δὲ τὸν αὐτὸν ᾿Αέτιον μετὰ τὴν τελευ-
τὴν Κωνσταντίου ὑπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος
ἀναχληθέντα τῆς ἐξορίας, ἔτι ὄντα διάκονον τῆς αὖ-
τοῦ αἱρέσεως, ὑπὸ τῆς αὑτοῦ αἱρέσεως ἐπισχόπου εἰς
ἐπισχοπὴν προῆχθαι.

VI. Postrenio discipulos suos ad extremam im
pndentigm perduxit, Nihil enim est que non illo-
rum pertingat. audacia. Prophetarum apostolorum-
que nomina contumeliis incessunt, Cumque urgeri
rationum vi, ac male 8942 baberi coeperint, effu-
giunt. subinde ac yrosiliunt; et, Ista, inquiunt,
Apostolus, tanquam homo, dixit, Alias : Quid
tu. mihi Vetus, aiunt, Testamentum objicis? Quod

B quidem minime mirum est, si dictum illud Sal-

vatoris consideretur : Si Patrem familias Beel-
Zebub vocaverunt, quanto magis domesticos illius ὃ ἴ
Si Dominwun ipsum, ac. verum ejus decus, et glo-
riam abnegare non dubitant, quanto magis prophe-
tas illius, et apostolos negabunt? Preterea vero
majore quadam insania ac furore correpti Áctii
discipuli, cum horum successore, qui Eunomius
falso neminatur, et ad baec tempora superest, aliud
quiddam sceleratum | ac. nefarium "conmittunt. :
siquidem €os qui baptizati jam fuerint, iterum
baptizat Eunomius, non modo qui a Catholicis,
ant ab aliis b:xeresibus , sed eos etiam qui ab ipsis-
met Arianis deficiunt. Repetiti porro illius baptismi
ea formula est : iu nomine Dei increati, et in. no-
mine Filii creati, et in nowine Spiritus sanctifi-
cantis et a creato Filio procreati. Átque uf tota
illorum fraus, ac scenicz velut artes, et fallacize
penitus appareant; et id omwmino constet, non
fidem esse quod isti pradicant, sed histrionum
officinam ; sunt qui narrent, quotquot ab iis de-
nuo baptizantur, in caput demergi, pedibus im
sublime porrectis ; ilaque jusjurandum adigi : Nun-
quam se ab illius errore atque haresi discessu-
ras. Ferunt insuper Aetium ipsum post Constantil
obilum ἃ Juliano imperatore revocatum ab ex«

silio , cum secle su diaconus esset, ab ejusdem secte epíscopo ad episcopi dignitatem esse

provectum.,

Ταῦτα δὲ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ᾿Αετίου, xol τῶν αὐτοῦ Ὁ Hec sunt, que de Aelio Aetiique discipulis inve-

μαθητῶν, Οἵστισί τινες ᾿Ανομοίους ἐπέθεντο ὄνομα,
διὰ τὸ Ecc περισσότερον τῆς τοῦ ᾿Αρείου πεφρονηχέ-
vas αὑτὸν αἱρέσεως δεινοτέρως " ἅτινα κατὰ τὸ δυνα-
κὸν λεπτομερῶς ἐν Θεῷ διεξελθόντες, ὥσπερ πολύ-
ποὺν σχολόπενδραν, xaX ἴουλον τὸ καλούμενον ἑἔρπε-
τὸν τῷ τῆς ἀληθείας ποδὶ χαταπατήσαντες, καὶ τῇ
τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ συντρίψαντες,
συνήθως Θεῷ εὐχαριστοῦντες, τὴν αὐτοῦ δύναμιν
ἐπαγόμενοι εἰς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας,
ἐπὶ τὰς ἑξῆς ὑπολειφθείσας xazk τὴν δύναμιν ἡμῶν
καὶ χατάληψιν ἡμῶν ἴωμεν, ὦ ἐπιπόθητοι, αὐτὸν
ἐπικαλούμενοι, ὡς ἔφην, τὸν Δεσπότην συμπαρεῖναι
ἡμῖν πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόδειξιν καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνατροπήν᾽ ἵνα ἐν τῇ αὐτοῦ δυνάμει δυνηθείημεν πλη-

* Ρ, ὑποπιέξζονται, 3 Ε΄. χαχῶν.

? Matth. ix, 25.

stigare potuimus. Quos nonnulli Anomoros, hoe
est. dissimiles, nominant : quod Arianam lieresin
uberiore quadam ac magis exsecranda dogmatum

impietate superarunt, De quibug posteaquam sin-

gillatim pro viribus, divina opitulante gratia, dis-
putavimus , ac velut. multipedem scolopendram ,
quod insecli genus jiulum vocant, veritalis pede
proculcavimus, et unici. Dei Filii vera confessione
contiivimus, gratiis Deo more nostro persolutis,
993 ejusque ad imbecillitatis nostra presidium
implorata virtute, ad reliquas bxreses pro captu
virium nostrarum intelligentiseque transeamus. Ác
Domini in primis open, ut diximus, iimploremus, ut
is ad illas explicandas ac refutandas présto nobis

Digitized by Google
