009

ADVERSUS ILERESES LID. ill. TOM. Il. — ILERES. LXXVII.

610

ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ εἰρημένου * "Ava.tuj6drer πραεῖς ὁ A Wram assumpsisse. dicamus. lloc vero potissimum

Κύριος. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν, οὔτε διαφοράν τινα
ἐν τούτῳ τις ἔχει δεῖξαι, τῷ εἰπεῖν ἀναλαδεῖν σάρχα
τὸν Κύριον, ἢ λαδόντα τελείαν ἐνανθρώπησιν, ἢ
ὥσπερ πολλάχις ἐν ἡμῖν ὁμωνύμως πολλαὶ λέξεις
τυγχάνουσιν, ᾿Αγααμθάνων γὰρ, φησὶ, πραεῖς ὁ
Κύριος" καὶ, Ἀνέλαδέ μὲ ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν
Sspofitwr* καὶ, Ἀγελήφθη" καὶ εἶπον δύο ἄν-
δρες" 1| ἑστήκατε, ἄγδρες Γαλιλαῖοι; Οὗτος ὁ ἀρ"
ὑμῶν ἀναληφθεὶς... Kat οὐ πάντως τὸ ἀγα λαθεῖν
μίαν ἔχει διαφορὰν, ἐν τῷ λέγειν, ἀνέλαδεν, ἣ ἔ.1α-
δεν, ἢ ἀνεπιλάσατο εἰς ἑαυτὸν τὴν ἰδίαν ἐνανθρώ-
πητιν" οὐχ ἀπὸ τῆς λέξεως ἡμᾶς ταύτης πτύρουσιν
οἱ βουλόμενο: χατὰ τῶν ἀχεραΐίων ἐπεγείρεσθαι. Οὕτως
χρὴ λέγειν. Καὶ μή τις νομίσῃ διαθάλλειν ἡμᾶς, ἢ

χλευαστικῶς λέγειν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης τὰ b

ῥήματα, Πολλάχις yàp ἐσχεψάμην περὶ τούτου γρά-
φεῖν" ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἡμᾶς χατ᾽ ἔχθραν χατ' αὐ-
«οὔ ἐπεγείρεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς οὐδεὶς ξδλαψεν,
ὡς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγω, οὐδὲ τὰ ἡμῶν ἐν χόσμῳ
ἀφήρπασεν. Σχεπτόμενος δὲ τοῦ μὴ γράφειν, ἤναγ-
χάσθην ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ἵνα μὴ ' παραλείζω
τῶν παρὰ τὴν πίστιν τι πεφρονηχότων " ὡς xat ὕστε-
pov οἱ θεοσεδεῖς ἐντυχόντες ἐπιγνώσονται, ὅτι οὐχ
ἕνεχα ζήλου χοσμιχοῦ ἡμῖν ὁ λόγος. Μᾶλλον γὰρ
ὠφελεῖ ἡμᾶς ὁ ἀνὴρ τὰ μέγιστα τῶν χατὰ χόσμον
xai xatk τὴν ἀγάπην, εἶπερ ópogpóvo; τῇ àyia
Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ κατὰ πάντα τοῖς πᾶσι συνετίθετο,
καὶ μὴ ξένον τι παρεισήγαγε ῥῆμα. Ἥτοι οὖν παρ᾽
αὑτῷ, ἢ vol; παρ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένοις ὁ λόγος
ἄλλως νοούμενος διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος καὶ προ-
φάσεως ἐν παρόδῳ ἄδεται, οὐχ ἔχω λέγειν. Πολλάχις
δὶ διενοήθημεν, καὶ ἔχπληχτοι γεγόναμεν, ὅτι ἕνεχεν
«τοῦ λόγου τούτου ἡ ἔνστασις τῆ: φιλονειχίας καὶ τοῦ
ἀγῶνος ξως θανάτου παρ᾽ αὐτῶν ἐχδιχεῖται. Καὶ ix
τούτον ἔγνωμεν, ὅτι τάχα περιττοτέρᾳ τινὶ ὑπονοίᾳ
παρ᾽ αὐτοῖς ὁ λόγος ἄδεται,

Scripture testimonio nilitur ; Suscipiens mansuetos
Dominus *. Verum nibil admodum his in verbis ad-
miratione dignum est, uec ulla polest in eo diver-
sitas ostendi, quod carnem Dominus aut perfectam
hominis naturam suscepisse dicatur. Nam a nobis
szpius nonnulle dictiones, ὁμωνύμως usurpan-
tar, velut ista sunt : Suscipiens mansuetos Dominus ;
el : Suscepit me de gregibus ovium* ; item illud : As-
sumptus est, et duo. viri dixerunt τ Quid statis, viri
Gulilui? Hic, qui assumptus a vobis ?, etc. Nec in illo
üsaumendi vocabulo jnest ulla varietas, "si diea-
mus, assumpsit, aul sumpsit, aul expressit huma-
nam in sese naturam, Neque liac objecta voce ter-
rere. nos possunt, qui. adversus imperitos ae sin-
plices insurgunt. Omnino vero iia loqui convenit.
Ac ne quis ealumniari me putet, aut istiusmodi
vocabulis in eo argumento cavillari, velim illud
omnes intelligant, diu nos, antequam ea scriberc-
mus, multumque deliberasse : ne quis fortasse per
simuitatem ei nos iusultasse crederet. Atqui nullam
iste nobis, ut humano more loquar, injuriam im-
posuit; nec quie in hoc mundo possidebamus eri-
puit. Sed cum in illa deliberatione de his prat-
mittendis cogitarem, a veritate 3014 ipsa sum
coactus, ne quemquam eorum praeterirent, qui con-
ira fidem aliquid sensissent, Nec dubito, quin pius
lector facile illud agnoscat , nulla ex hujus mundi
propria aemiulatione sermonem illum nostrum esse
profectum. Nam e cont;ario mu'to plus ille nobis,
quod ad externas disciplinas et charitatem attinet,
utilitatis afferret, si cum sancta Dei Ecclesia con-
corditer in omnibus consentire vellet, nec peregri -
num aliquid et inauditum invelieret. Sive igitur ab
illa jactatum, sive ab ejus discipulis aliter inter-
pretatuin dogma. sub ejusmodi specie ac. praetextu,
velut ab aliud agentibus occinitur, de quo certi

nibil affirmare possum. lllud quidem sape animo versavimus, ac majorem in meduir. obstupuimus ,
bisce in opinionibus propugnandis tanta illos cum animi contentione ac pugnandi libidine vcl ad mor-
tem usque pertinacitet insistere. Ex quo suspicari illud occurrit, ex alio quodam reconlitiore sensu

opinione.n illam esse deductam.

K'. Ὅταν γὰρ ἐρωτήσῃς τινὰς ἐξ αὑτῶν, διαφό-
pos μὲν οἱ πάντες ἀναγγέλλουσι᾽ τινὲς δὲ λέγουσι
μὴ τελείαν εἰληφέναι τὸν Κύριον ἐνανθρώπησιν, unos
τέλειον αὐτὸν γεγονέναι ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο
φευχτὸν ἐγίνετο πολλοῖς, λοιπὸν ὕστερον εἰρωνείς
ἐχέχρηντο, ὡς ὕστερον Ex τοῦ στόματος αὑτοῦ * ἀχρ'-
δῶς μεμαθήχαμεν. Ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχέων γὰρ γενό-
μένοι, τοῖς ἀχραίμοσιν αὑτῶν συντετυχήχαμεν, ἐν οἷς
xai Βιτάλιος ὁ ἐπίσχοπος (94) ὑπῆρχεν, εὑλαθδέστα-
τος ἀνὴρ τῷ βίῳ καὶ τῇ καταστάσει, xai τῇ πολιτείᾳ.
Ἔλέγομεν δὲ συμβουλεύοντες, xai παρακαλοῦντες
δυμφωνῆσαι τῇ πίστει τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας, καὶ

: F. μηδένα. "Ε. αὐτῶν. " Psal. xivi, 6. " Psal. vvxvi, 70.

(9) "Er οἷς καὶ Βιτάλιος ὁ ἐπίσκοπος. Mic
est Vitalis ille Melctii Antiocheni. presbyter, qui a
Fiaviano desciscens se ad. Apollinarem agregar
et, quod. insigni pietite. praeditus essel, plerosque
cumdeu in errorem impulit. Postea vero sectae sue

XX. Nam cum corum aliquos interrogaveris, v -
εἰς illi modis respondere solent; nec desunt qui
perfectam hominis naturam Dominum a-sumpsisse

Ὁ negent ac. perfectum howinem exstitisse. Quod au.

tem ab eo complures ablorrebant, dissimulatione
deinde uti ceperunt, id quod nos ex illorum sermo-
nibus accurate postea cognovimus. Nam cum esse-
mus Autiochix, in primarios illorum incidimus,
inter quas. erat. Vitalis episcopus, lomo vita, ni
ribus et institulo religiosissimus. Ac cum magno
pere illum adhortaremur et auctores essemus ut
eum Ecclesie catholicze fde consentirel, aC con-

9 Act, 1, 9, 10.

episcopus est factus. De quo Sor menus lib. vi,

ide et Gregorium Nazianz. orat. 52 ud. Cledoniwm ,
ubi et bujus οἱ Apellinoristarum ouujum vereur
tiam detegit.

Digitized by Google
