595

S. EPIPHANII

506

lius, perfectus Spiritus ganctus. θυ quidem Tri- A θείᾳ " ἢ ὡς Ψιλῷ λόγῳ ὀνομαζόμενον ἐν παρόδῳ, xat

nitas in se non confesio aliqua est, aut in se ipsa
pertwrbationem uHam habet, aut. quidpiam, quod
inferioris conditionis sit, ne si discernatur aliquid,
iucomparabile ipsum tollat e medio; aut si quid
commotatum füuewt, 6986 desinat privatione subla-
tum, ac sola habitudine, non ex rei veritate; aut
voce ienus sit, obiterque nominatum; ac denique

μὴ ὄν, ὡς fj σὴ πάντως περινϑεῖται διάνοια, ἀποξε»
νῶσαι πειρωμένη τοῦ τῆς πίστεως λόγον, ὅτι Πι»
σφτεύειν Oei τὸν προσερχόμενον Θεῷ, ὅτι ἔστι,
καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν' αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται"
ὅπερ ἐν Πατρὶ μόνῳ οὐ δύναται τελειωθῆναι. Ὁ γὰρ
μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει" καὶ ὁ τὸν
Υἱὸν λέγων οὐ δύναται ἐχτὸς Πνεύματος &ylov.

nusquam exstet, quod prava tibi opinione eonfingis, ex. qua Scripture hane sententiam ἃ fidei profes.
sione excludere, et abjudicare contendis : Credere oportet accedentem ad. Deum, quoniam est, et que-
rentibus ipsum remunerator est * : hoc autem solo in Patre intelligi non potest. Nam qui Filium non
babet, Patte quoque carere necesse est, et qui Filinm nominat, sine Spirito sancto facere istud ne-

απ.
Ill. Est enim re ipsa Pater verus Deus, ut testa-

I'. Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ Πατὴρ ἀληθινὸς Θεὸς»

tur. Filius, qui novit Patrem ; et vera lux est Fi- p ὡς μαρτυρεῖ ὁ Υἱὸς, ὁ εἰδὼς τὸν Πατέρα χαὶ ἀληθι-

lius, qui cognoscitur, ejusdemque testimonio decla-
raiur; et Spiritus veritatis est Spiritus, qui non
alienus est, sed ἃ Patre proficiscitur *, et a Filio
sccipit *. Atque hzc omnia tuam illam argumento-
runt fabulam circumscribunt. Neque id hortatione
tlla perficere potes, ut. Aristotelis praeceptoris tui
discipuli esse velimus; aut piscatorum, qui Dei
Spiritu collustrati sunt, doctrinam relinquere, illit-
teratorum quidem et rudium, sed veritatis nihilo-
minus prieconum : quo munere Dei virtute ac bene-
ficio perfuncti sunt. Non enim in syllogismis argu-
mentisve fegnum caeleste positum est, neque in
frroganti inflatoque sermone, sed in virtute ac ve-
ritate *. Nos aulem satis saperque hactenus tuam

νὸν φῶς ὁ Υἱὸς, 6 γινωσχόμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, xal
μαρτυρούμενος" χαὶ Πνεῦμα ἀληθείας τὸ Πνεῦμα, τὸ
οὐχ ἀλλότριον ὄν, ἀλλ᾽ ἀπὸ Πατρὸς ἐχπορενόμενον,
xa τοῦ Υἱοῦ λαμδάνον. Ταῦτα δὲ ἀφαιρεῖται πᾶσάν
σου τῶν λόγων, ᾿Αέτιε, συλλογιστιχὴν μυθολογίαν.
Καὶ οὐκ ἐνδέχεται ἡμᾶς προτρέψασθαι μαθητὰς γε-
γέσθαι ᾿Αριστοτέλους τοῦ σοῦ ἐπιστάτον, xal ἐάσαι
τὸν τῶν ἐν Πνεύματι Θεοῦ πεφωτισμένων ἁλιέων
ἀγραμμάτων ὄντων χατὰ τὸν λόγον, xal ἰδιωτῶν. xt-
ρὕκων δὲ ὄντων τῆς ἀληθείας àv δυνάμει θεοῦ, fj
χκατηξίωνται. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ συλλογιστιχῷ ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐν λόγῳ χομπαστιχῷ, ἀλλ᾽ ἐν
δυνάμει καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ἀρχετῶς elxácapev?
ἐξ ἀρχῇς τοῦ λόγου σὸν τοῦ περὶ στερήσεως ἕξεων

illam de privatione affectionum ac positionum dis- C xat θέσεων xal γεννητὴν οὐσίαν xal ἀγέννητον οὐ-

putationem audivimus, Tum genitam illam ingeni-
tumque substantiam asciscentem sibi, vel non asci-
scentem aliquid, et una eum affectione hujus quo-
que jacturam. patientem, Necnon et de substantia
genita simul iinplicata, et ingeniti affectione. "Tum
de sobole genita; 488 per quemdam veluti trans-
jtu:i expressa, significationem nihilominus perma-
wentis affectionis habet, et ex natura quapiam
cominutationem indicat, cum genita soboles appel-
Jatur. Ergo iisdem de rebus eadem sepius. tuo ex
nihil veretur.
965 AETII CAPUT XXI.
Si tam ingenitum, quam genitum affectio sit,

cíav προσλαμδάνουσαν, καὶ μὴ προσλαμόάνουσαν,
xai μεθ᾽ ἕξεως ἕξεως ἀπομένουσαν ἀποδολῆν, καὶ
περὶ οὐσίας καταπλεχομένης γεννητῆς, ἕξεως δὲ
ἀγεννήτου " χαὶ γέννημα λεγόμενον ἐν παρόδῳ, ση-
μαινομένου δὲ ἐν ἕξει μόνῃ, καὶ ἕξεως δηλωτιχὸν
μεταπλαξομένου ἐξ οὐσίας τινὸς, x&v τε λεγομένου
γεννήματος, ὡς ἔφης. Αὐτὰ γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν τὸ
διανόημά δου λαλεῖ, μηδὲν παραιτοῦν * xarà τῶν αὖ-
τῶν φέρεσθαι φθεγγόμενον.

ingenio proponis, quod eadem inculcare sepius

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY KA'.
Ei τὸ ἀγέννητον ἕξις, καὶ τὸ γεννητὸν ἕξις, al

substantiz quidem affectionibus priores, affectio- D μὲν οὐσίαι τῶν ἕξεων πρῶται, αἱ δὲ ἕξεις τῶν οὐ-

nes porro uti natura posteriores, sic lisdem ante-
ponend: sunt. Quod si ingenitum geniti causa est,
eique confert ut exsistat; genitum vero cau-
sam ipsam substantie sua notione complectens ,
substantiam ipsam, non affectionem exprimit, cum
ingenita natura nihil ipsa secum includat; nonne
substantia potius quam affectio qusdam debet
videri ?. ,
Confutatio XXI.

1. De affectionibus cum de divina natura, per-
inde ac de inferioribus Deo disputat, iterum agere
instituit Aetius, ut animadvertere potestis, veritatis
studiosi omnes. ln. quo nonnulla priora facit, alia

"56s.

:! Hebr. xi, 0. * Joan, xvi, 306, * Joan. xvi, 14, 42... * 1 Cor. ww, 29.

σιῶν, εἰ xal δεύτεραι, ἀλλ᾽ οὖν γε προτιμότεραι, EL
δὲ τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ αἴτιόν ἐστι, τοῦ εἶναι
σημαινομένου, γέννημα συνεισφέρον τῇ ἑαυτοῦ οὐ-
σία τὸν αἴτιον, οὐσίας ἐστὶ δηλωτικὸν τὸ γέννῃμα,
ἀλλ᾽ οὐχ ἕξεως, τῆς ἀγεννήτου φύσεως οὐδὲν ἑαυτῇ
συνεισαγούσης * πῶς οὐχ ἂν εἴη οὐσία, ἀλλ᾽ ἕξις,
xa ij ἀγέννητος φύσις ;

Ἁνατροπὴ ΚΑ'.

Α΄, Ἕξεων διαληπτιχὸν λόγον ἐπὶ Θεοῦ τε χαὶ
μετὰ Θεὸν κατασχευάζειν πάλιν ἡμῖν πειρᾶται "A£-
Ttg, ὡς ὁρᾶτε, φίλοι τῆς ἀληθείας. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα τίθησι, τὰ δὲ δεύτερα. Ἐπὶ Θεῷ δὲ λαμδάνξιν

ἘΡ ἠχούσαμεν. 5 Ε΄. πέρα

Digitized by Google
