619

ADYERSU: ILERESES LID. lll. TOM. H. — ILERES. XXVII.

,

650

opa, λέγοντες καὶ αὐτοὶ τὸν Πατέρα ὁμοούσιον τοῖς A Pater ipse lerreno corpori consubstantialis er t.

χτίσμασι, xal εἰς ἑτέραν ἀσέδειαν μετερχόμενοι,
φάσχοντες εἰς σάρχα καὶ ὀστέα xol τρίχας καὶ
νεῦρα, xal ὅλον σῶμα μεταδεδλῆσθαι τὸν Λόγον, xat
Ἡλλάχθαι τῆς ἰδία; φύσεως; Ὥρα γὰρ εἰπεῖν ἡμᾶς
φανερῶς Bx γῆς αὐτὸν γεγενῆσθαι. Ἐκ γῆς γὰρ ἡ
τῶν ὀστέων καὶ ὅλου τοῦ σώματος φύσις. Τίς οὖν ἡ
τοσαύτη παραφροσύνη, ἵνα καὶ πρὸς ἑαυτοὺς διαμά-
χητθε; Ὁμοούσιον μὲν λέγοντες τὸν Λόγον τῷ σώμα-
τι, ἕτερον πρὸς ἕτερον σημαίνετε" τὸ δὲ εἰς σάρχα
μεταδεδλῆσθαι, αὑτοῦ Λόγου τροπὴν φαντάξεσθε. Καὶ
«ἰς Esc λοιπὸν ἡμῶν ἀνέξεται ταῦτα xat μόνον φθεγ-
χομένων; Πάσης γὰρ αἱρέσεως πλέον εἰς ἀσέθειαν
ἐξεκλίνατε. Εἰ γὰρ ὁμοούσιος ὁ Aóyo; τῷ σώματι,
περιττὴ τῆς Μαρία: ἡ μνήμη καὶ ἡ χρεία, δυναμέ-

Quo quidem constituto, quid cst quod Arianos in-
eusetis, qui Filium creaturam esse defendunt, eum
vos ipsi Patrem creaturis cousubstautialem esse
dicatis, et ad aliud impietatis genus declinantes, in
carnein, ossa, pilos, nervos, totum denique corpus
conversum esse Verbum et a natura sua. descivisse
persuasum labentis? Superest itaque, ut e terra
productum esse Verbum sinc tergiversatione dica-
lis. Nam e terra ossium totiusque corporis natura
proficiscitur. Qu:enam est lizec tanta dementia, ut .
vobiscum ipsi pugncetis? Siquidem cum Verbum
corpori consubstantiale esse dicitis, alterum cum
altero velut diversum comparari significatis. Cum
sutein in carnem esse conversum asseritis, eidem

vou τοῦ σώματος xai πρὸ τῆς Μαρίας εἶναι ἀϊδίως" D Verbo mutationem aflingitis. Quis. igitur deinceps

ὥσπερ οὖν ἐστι xa αὐτὸς ὁ Λόγος, εἴγε χαθ' ὑμᾶ;
ὁμοούτιός ἔστι τῷ σώματι. Τίς δὲ χαὶ ἡ χρεία τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Λόγον, ἵνα fj τὸ ἑαυτοῦ ὁμοούσιον ἐν-
δύσηται, ἢ τραπεὶ; ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως σῶμα γένη-
«24; Οὐ γὰρ αὐτὴ ἑαυτῆς ἡ θεότης ἐπιλαμδάνεται,
fva xaX τὸ ὁμοούσιον αὐτῆς ἐνδύσηται, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γὰρ
ἥμαρτεν ὁ τὰς ἄλλων ἁμαρτίας λυτρούμενος Λόγος,
ἵνα τρατιεὶς εἰς σῶμα ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ θυσίαν
προσενέγκῃ καὶ ἑαυτὸν λυτρώσηται.

hic ἃ vobis vel voce tenus pronuntiari sustineat?
Vos enim haresim omnem impietate superastis.
Quodsi Verbut corpori eonsubstantiale sit, 1001
supervaeanca est Marize meuforia omnis ac functio,
cum ante illam etiam. sempiternum corpus esse
petuerit, quemadmodum et Verbum ipsum, si, ut
asser.tis, corpori consubstantiaie sit. Quid autcm
Verbum luc advenire necesse fuit, ut vel id, quod
jam consubstantiate sibi erat, indueret, vel natura

sua mutatum, corpus elliceretur? Non enim semetipsum divinitas assumil, ut quod sibi consubstan-
ale est induat; neque Verbum, quod aliena peccata. expiat, peccatum ullum admisit, ut in corpus
conversum seipsum pro se sacrificii instar offerret ac semetipsum redimeret.

Ζ΄. ᾿Αλλ' οὐχ ἔστιν οὕτως, μὴ γένοιτο! Σπέρμα-

VH. Quare longe aliter sese res habet : Et Abra-

foc γὰρ Ἀδραὰμ ἐπιλαμδάνεται, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Από- C hami. semen apprehendit , ut. loquitur. Apostolus ',

στολος. Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῆναι, καὶ λαθεῖν ὅμοιον ἡμῖν σῶμα. Διὰ τοῦτο
γοῦν καὶ ὑπόχειται ἀληθῶς ἡ Μαρία, ἵνα ἐξ αὐτῆς
τοῦτο λάθῃ, xal ὡς ἴδιον ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ προσενέγχῃ.
Καὶταύτην ὁ μὲν Ἤσαϊας προφητεύων ἐδείχνυε, λέ-
(ov^ Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει καὶ τέξεται"
ὁ δὲ Γαδριὴλ ἀποστέλλεται πρὸς αὐτὴν, οὐχ ἀπλῶς
πρὸς παρθένον, ἀλλὰ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην
ἀνδρὶ, ἵν᾽ Ex τοῦ μνηστῆρος δείξῃ τὴν Μαρίαν ἀλη-
θῶς ἄνθρωπον οὖσαν. Καὶ τοῦ τίχτειν μνημονεύει ἡ
Γραφὴ, καί φησιν’ 'Eczaprároce* xaX ἐμαχαρί-
ζοντο μαστοὶ οὃς ἐθήλασε. Καὶ προσηνέχθη θυσία
ὡς διανοίξαντος τοῦ τεχθέντος τὴν μήτραν. Ταῦτα δὲ
πᾶντα τιχτούσης ἦν Παρθένου γνωρίσματα. Καὶ ὁ
Ταθριὴλ δὲ ἀσφαλῶς εὐηγγελίζετο αὐτῇ λέγων οὐχ
ἁπλῶς, Τὸ γεννώμενον ἐν σοὶ, ἵνα μὴ ἔξωθεν ἐπεια-
ἀγόμενον αὐτῇ σῶμα νομισθείη, ἀλλ᾽ ἐχ σοῦ, ἴνα
᾿ φύσει τὸ γεννώμενον ἐξ αὐτῆς εἶναι πιστευθείη φα-
νερῶς * xaX τοῦτο τῆς φύσεως δειχνυούσης, ὡς ἀδύ-
vatov σῶμα παρθένου φέρειν γάλα μὴ τεχούσης, xal
ἀδύνατον γάλαγπι τραφῆναι σῶμα, καὶ σπαργανω-
fjnvat, μὴ πρότερον φύσει τεχθέν. Τοῦτό ἔστι τὸ
περιτμηθὲν ὀχταήμερον ᾿ τοῦτο Συμεὼν εἰς ἀγκάλας
ἐδέξατο" τοῦτο γέγονε παιδίον, χαὶ ηὔξησε, καὶ
δεκαέτης γενόμενος, χαὶ εἰς τὸν τριαχοστὸν ἐνιαυτὸν
ἦλθεν, Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπενόησαν, ἡ οὐσία αὐτὴ
ποῦ Λόγου τραπεῖσα περιετμήθη, ἀναλλοίωτος οὖσα

*! Hebr. αν, 16. * ibid. 17. ? Ja. vn, 1.
PATROL. Gn. X! II.

* Luc. 3, 27; Luz. ui, 7.

Unde fratrum. suorum similis in omnibus esse de-
buiL*, nec diversum a nobis corpus assumere. Pro-
inde et Maria reipsa nec simulate profertur, ex qua
corpus iliud sumeret, ac tanquam peculiare et pro-
prium pro nobis offerret. Eamdem illam porro Isaias
ejusinodi vaticinio demonstrabat : Ercce virgo con-
cipiet, et pariet * ; um Gabriel ad eam uwittitur, non
simpliciter ad virginem, sed ad eam virginem, qua
jam viro desponsa fuerat*, ut ipsa sponsi comn c-
moratione Mariam vere hominem fuisse declaret.
Winc et parieudi mentio in Scriptura facta, et fa:ciis
involvisse dicitur, et beata praedicantur ubera,
qua lactarunt *. Ac denique sacrificium ob'atum
tanquam id, quod natum erat, vulvam aperuisset.

D Que omnia parientis Virginis indicia fuerunt.

Ad hec Gabriel ipse caute ac. prudenter in felici
illo nuntio perferendo locutus est, Neque enim
dixit : Quod nascetur in te, ne extrinsecus in illam
inductum corpus esse pularetur; sed ez te dixit 5,
ut quod nasceretur, ex ipsa prodiisse maniteste
crederetur, Prosertim cum id natura etiam ipsa
demonstret, non posse virginis corpus, quae non-
dum pepererit, lac concipere; tum nihilo magis
fieri posse, ut lacte nutriatur, au! fasciis obvot-
vatur corpus iliud, quod naturali portu ante non
sit in lucem editum, Ergo illud ipsum est, qued
octavo die cireumciditur ; idem a Simeone in ulnas
* Luc. xt, 37. * Luc. 1, 55.
p

Digitized by Google
