e»

λον, καὶ τὴν ἀγνωσίαν, ὡς ἀπὸ γενετῆς τύφλωσιν
κεχτημένος. λέγων μὲν περὶ Θεοῦ, λόγοις δὲ ἀπει-
χάζων.

. ADVERSUS ILERESES LID. 1}. TOM. J. — ILERES. LXXVI.
αὐτὸς κατὰ τὴν αὐτοῦ βλασφημίαν ἐφθαρμένος μᾶλ- A

Ωϑ
ignoratione versantur. Ad hunc modum ille de Deo
serinonem instituit, e£ corruptam nceció quam
nobis, multam, ac surdam caveamque virginem por
ludibrium objicit. pro sua in divinum numen petu-

lantia corruptus ipee, et ignorantia velut ab origine contract» cocitate laborans. Qui Ma de Uce

disputat,

QT. Μοιπὸν δὲ καὶ εἰς ἀναισχυντίαν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
μεμαθητευμένους παρασχευάσας. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
ἀτόλμητον. Βλασφημοῦσι μὲν οὖν προφητῶν ὀνόματα,
καὶ ἀποστόλων" ὅταν ἐλεγχόμενοι ὁπό τινων ὁπκωπιά-
ζωνται!, εὐθὺς ὑποτρέχοντες, καὶ ἀκοπηδῶντες, xal
λέγοντες " Τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος ὡς ἄνθρωπος ἔφη"
ἄλλοτε δὲ, Τί μοι φέρεις τὰ τῇς Παλαιᾶς Διαθήχης;
Οὐχ ἔστε δὲ θαυμαστὸν κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Σιοτῖ,ρος

εἰρημένα, ὅτι El τὸν οἰκοδεσπότην Βεειϊζεδοὺ.ϊ B quidem minime mirum

&«d.iecar, πόσῳ uiü.Ltor τοὺς olxeiaxobc αὐτοῦ;
Εἰ τοῦν αὐτὸν τὸν Κύριον, καὶ τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ
δόξαν ἀρνοῦνται, πόσῳ γε μᾶλλον προφήτας αὐτοῦ,
x3t ἀποστόλους ."Ἐτιδὲ εἰς περισσοτέραν μανίαν ἀρ-
θέντες οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ μεμαθητευμένοι, xal ὁ τούτων
διάδοχος Ἑὐνόμιός τι; φευδωνύμως χαλούμενος, ἔτι
χαὶ δεῦρο περιὼν τῷ βίῳ, μέγα κακὸν" τόλμημα "
ἀναδαπτίζει γὰρ τοὺς ἤδη βαπτισθέντας, οὐ μόνον τοὺς
ἀπὸ ὀρδοδόξων πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους καὶ αἱρέσεων,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν ᾿Αρειανῶν. ᾿λναδαπτίζει
δὲ αὐτοὺς εἰς ὄνομα Θεοῦ ἀχτίστου, καὶ εἰς ὄνους Υἱοῦ
χιχτισμένον, χαὶ εἰς ὄνομα Πνεύματος ἁγιαστιποῦ,
χαλύπὸ τοῦ χεχτισμένου Υἱοῦ χτισθέντος. Ἕνα δὲ «à
πᾶν χνθείας, xai θυμέλής, καὶ σκηνῆς τὸ ἐργαστήριον
αὐτῶνὀφθείη, ὅτιοὐχέτι πίστις ἡ ἀπ᾿ αὐτῶν χκατιγγελ-
λομένη, ἀλλὰ, σχεδὸν εἰτεῖν, μέμων ἐργαστήρινν' διεδε-
βαιώσαντό τινες, ὅτι κανὰ κεφαλῆς τοὺς ἀναύαπτιζο-
μένους βαπτίζει, καὶ τοὺς πόδας ἄνω, xai τὴν χεφαλὴν
χάτω" καὶ οὕτως ἐνωμότως βιάζεται αὐτοὺς ὁμόσαι, μὴ
ἀποπηδῆσαι τῆς ἀπ᾿ αὐτοῦ μεμηχανημένης τοιαύτης
αἱρέσεως. Φασὶ δὲ τὸν αὐτὸν ᾿Αέτιον μετὰ τὴν τελευ-
«ἣν Κωνσταντίου ὑπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος
ἀναχληθέντα τῆς ἐξορίας, ἔτι ὄντα διάκονον τῆς αὖ-
τοῦ αἱρέσεως, ὑτὸ τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως ἐπισχόπου εἰς
ἐπισχοπὴν προῆχθαι.

silio, cum secig suz diaconus esset, ab ejusdem sect

provecianm.

ut de ejus natura sermocinando conjicere ac divinare studeat,

VI. Postremo discipulos swos ad extremam im.
pwuleniqm perduxit, Nibil enim est quo non illo-
rum pertingat audacia. Prophetarum apostolorum-
que nomina contumeliis incessunt, Cumque urgeri
rationum vi, ac male 999 haberi. ceperint, effu-
giunt subinde ac prosiliunt; et, Ista, inquiunt,
Apostolus, tanquam bomo, dizit. Alias : Quid
tu mibi Vetus, ajunt, Testamentum objicis? Quod
est, si dictum illud Sal-
vatoris consideretur : Si Patrem familias Beel-
sebub vocaveruni, quanto magis domesticos illius * ἴ
Si Dominum ipeum, ac verum ejus decus, et glo-
riam abnegare non dubitant, quanto magis propbe-
tas illius, et apostolos negabuni? Preterea vero

ajore quadam iasania ac furore correpti Actii
discipuli, cum borum successore, qui Eunomiue
falso aeminatur, εἰ ad biec tempora superest, aliud
quiddam sceleratum ac pefarium "comwittunt. :
siquidem €os qui baptizati jam fuerint, iterum
baptizot Eunomims, non modo qui a Catholicis,
sut ab aliis bxresibus , sed eos eliam qui ab ipsis-
mei. Arianis deficiuut, Repetiti porro illius baptismi
ea formula esi : la nomine Dei increati, et in. no-
mine Filii creati, et in. nowine Spiritus sanctifi-
cantig et ἃ creato Filio procreati. Atque ut tota
illorum fraus, ac scenicz velut artes, et fallaciz
penitus appareant; et id Omnino constet, non
üdem esse quod isti praedicant, sed histrionum
officinam ; sunt qui marrent, quotquot ab iis de-
nua baptizantur, in caput demergi, pedibus jn
sublime porrectis ; itaque jusjurandewm adigi ;: Nun-
quam se ab illius errore atque baeresi discessu-
ros. Ferunt insuper Aetium ipsum post €onstantik
obitum a Juliano imperatore revecatum ab ex-
episcopo ad episcopi dignitatem esoe

Ταῦτα δὲ εἰς ἐμᾶς ἐλθόντα ᾿Αετίου, καὶ τῶν αὐτοῦ D — Heec sunt, quo de Aetio Aetiique discipulis inve-

μαθητῶν. Οἴστισί τινες ᾿Ανομοίους ἐπέθεντο ὄνομα,
διὰ τὸ ἔτι περισσότερον τῆς τοῦ ᾿Αρείου πεφρονηκό-
ναι αὑτὸν αἱρέσεως δεινοτέρως " ἅτινα χατὰ τὸ δυνα-
τὸν λεπτομερῶς ἐν Θεῷ διεξελθόντες, ὥσπερ πολύ-
«ouv σχολόπενδραν, καὶ ἴουλον τὸ χαλούμενον ἕρπε.
τὸν τῷ τῆς ἀληθείας ποδὶ καταπατήσαντες, καὶ τῇ
τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ συντρίψαντες,
συνήθως Θεῷ εὐχαριστοῦντες, τὴν αὐτοῦ δύναμιν
ἐπαγόμενοι εἰς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας,
ἐπὶ τὰς ἑξῆς ὑπολειφθείσας κατὰ τὴν δύναμιν ἡμῶν
καὶ χατάληψιν ἡμῶν ἴωμεν, ὦ ἐπιπόθητοι, αὐτὸν
ἐπικαλούμενοι, ὡς ἔφην, τὸν Δεσπότην συμπαρεῖναι
ἡμῖν πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόδειξιν καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνατροπὴν᾽ ἵνα ἐν τῇ αὑτοῦ δυνάμει δυνηθείημεν πλη-
? Matth, xx, 25.

ΒΡ, ὁποπιέξζονται, " Ε΄. χαχῶν.

stigare poiuimus. Quos nonnulli Anomoos, boc
est. dissimiles, nominant : quod Arianam beresin
uberiore quadam ac wagis exsecranda dogmatum
, impietate superarupt. De quibug posteaquam sin-
gillatim pro viribus, divina opitulante gratia, dis-
putavimus , ac velut multipedem scolopeodram ,
quod insecii genus jiulum. vocant, veritatis pede
proculcavimus, et unici. Dei Filii vera confessione
contrivimus, gratiis Deo more nostro persolutis,
9993 ejusque ad imbecillitatis. noslra praesidium
implorata virtute, ad reliquas hareses pro captu
virium nostrarum intelligentisque transeamus. Ac
Domini in primis opem, ut diximus, imploremus, ut
is ad illas explicandas ac refutandas przsio nobis

Digitized by Google
