653

$. EPIPHANIL

610

esse velit ; quo illias viribus ac potestate (reli, A ρῶσαι τὸ ἐπάγγελμα τῆς ἡμῶν σμικρότητος xal

quod tenuilas . mediocritasque nostra suscepit ad
exitum perducere possimus.

βραχύτητος.

5:::::Ξ:-- τ ΞΞ ΞΞΙΞΞΙ...1.::......ὄ -.:-.:3: 3: 3333: 253:--2:ΞΞ:Ξ:ΞΞ .5:1.:..:.----.-.-..--......-.................--.... --.Ξ--- τὕὔὉὦὉ΄ὦὖὦὖ΄ἢ  - —— - τῷ

ΤΑΔΕ ἘΝΕΣΊΙ ΚΑΙ EN TQ AEYTEPQ TOMQ

TOY AYTOY TPITOY BIBAIOY,

Ἑδδόμῳ δὲ ὄντι καθ' ἣν εἴπομεν τῶν τόμων

εἰσιν αἱρέσεις τέσσαρες.

τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσιν" ὅς ἐστι τόμος ξδδομος
καὶ τέλος τῆς πραγματείως πάσης ἐν * '

INDICULUS EORUM QU/E IN LIBRI III TOMO II

CONTINENTUR :

Qui est ex instituta hactenus tomorum distributione VII, idemque tolius operis ultimus; in.
quo haereses sunt IV.

1. Dimerite, qui perfectam Christi incarnationem B — A', Διμοιρῖται, οἱ μὴ τελείαν τὴν Χριστοῦ tvav-

minime confilentur : quorum alii consubstantiale
divinitati corpus asserere ausi sunt; alii vero as-
sumptam esse ab eodem animam negarunt ; quidam
his Evangelii verbis, Verbum caro factum est ',
frc, /ex creata carue, hoc. est Maria, carnem ab
illo susceptam esse voluerunt, sed solum Verbum
carnem esse factum pertinaciter defenderunt : po-
διε vero, quam ob causam nescio, mentem illum
non assumpsisse dixerunt.

11. Antidicomarianite, beatam, semperque Virgi-
nem Mariam post editum Salvatorem cum Josepho
consuevisse putant,

Iti, Collyridieni, qui in ejusdem Marix: nomen

θρώπησιν ὁμολογοῦντες * ὧν τινες ὁμοούσιον τὸ σῶμα
τῇ θεότητί ποτε ἐτόλμησαν λέγειν" τινὲς δέ ποτε
ψυχὴν αὐτὸν εἰληφένας ἡρνοῦντο᾽ τινὲς ὃὲ διὰ τοῦ
λόγου τοῦ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἑπερειδόμενοι
ἢρνοῦντο τὸ ἀπὸ χτιστῆς σαρχὸς, τουτέστι Μαρίας,
τὸ κατὰ σάρκα αὑτὸν εἰληφέναι“ μόνον δὲ φιλονεῖ-
χως ἔλεγον τὸν Λόγον σάρχα γεγενῆσθαι * εἰσύστερον
δὲ τί διανοούμενοι οὐκ οἶδα εἶληφέναι.

B'. ᾿Αντιδιχκομαριανῖεαι, οἱ τὴν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
᾿Αειπάρθενον, μετὰ τὸ τὸν Σωτῆρα γεγεννηχέναι, τῷ
Ἰωσὴφ συνῆφθαι λέγοντες.

T". Κολιλυριδιανοὶ", οἱ εἰς ὄνομα τῆς αὐτῆς Μαρίας

stalo anni die collyridem offerunt : quos idcirco Col- C ἐν ἡμέρᾳ τινὶ τοῦ ἔτους ἀποτεταγμένῃ κχολλυρίδα

lyridianos nominavimus.

994 IV. Massaliani, quos interpretari possumus
precantes. His adjunguntur e gentilium sectis, quos
Euphemitas, et. Mariyrianos, et Satanianos appel-
lant,

Summa hxc est tomi sepumi, ac trium tibrorum
finis. Colliguntur bhxreses Lxxx. Sub finem tertii
Jibri, septimique tomi, formula fidei, quam Ecclesia
vatholica profitetur, subjecta est, ac veritatis de-
fensio, et Evangelii Christi przedicatio, ac denique
catholicze apostoliczeque Ecclesi: forma, qua eum
ab zierno fuerit, successione temporum post incar-
nationem Christi cvidentissime patefacta est.

πινὰ προσφέροντες, οἷς ἐπεθέμεθα ὄνομα Κολλυριδια-
νῶν. .

Δ'. MaccaJharol ὃ, ἐρμηνευόμενοι εὐχόμενοι.
Συνάπτονται δὲ τούτοις xal τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων ἐπε-
τετηδευμένων αἱρέσεων οὗτοι, οἱ λεγόμενοι Εὐφὴη-
μῖται, καὶ Μαρτυριανοὶ, καὶ Σατανιανοί,

Αὔτη χαὶ ἡ τοῦ ἐδδόμου τόμου ἀναχεφαλαίωσις,
xai τέλος τῶν τριῶν βιδλίων, ὁμοῦ ὃὲ αἱ πᾶσαι αἷ-
ρέσεις π΄. "Ev αὐτῷ δὲ τῷ τέλει τοῦ τρίτου βιδλίου,
ἑδδόμου δὲ τόμου, ἐν ὑστέρῳ fj πέστις τῆς καθολι-
χκῆς Ἐχκχλησίας, xai ἀπολογία ὑπὲρ ἀληθείας, καὶ
χκήρνγμα τοῦ Ἐϊαγγελίου. Χριστοῦ, xot χαραχτὴρ
τῆς καθολιχῆς xal ἀποστολιχῇς Ἐκκλησίας, πἧς ἀπ᾽

D αἰῶνος οὔτης, κατὰ δὲ διαδοχὴν χρόνων φανερώτατα

ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ ἀποκαλυ-
φθεῖσα.

* Joan. 1, 16. * Reg. Κολλουριδιανοί, 3 5p. Πασπσαλιανοί,

Digitized by Google
