625

᾿Ανατροκὴ AE'.
Οὐ πᾶσα οὐσία ἀγέννητος - ἡλίθιον γὰρ xai τὸ
' διανοεῖσθαι, xai Ἑλληνικῆς ἀγνωσίας οὗτος ὁ λογι-
σμὸς, καὶ τὸ ἀπόφθεγμα, x&v τε ἀποφαντιχῶς, x&v
τε ἐρωτητοκὸς τῷ ᾿Αετίῳ εἴρηται. Δῆλον δὲ ὅτι ἔρω-
τητιχῶς. Ἑλλήνων τοίνυν παΐδας τοῦτο ἐρωτάτω᾽"
κἀχεῖνοι δὲ αὐτῷ συντιθέσθωσαν τοῦτο ἔχειν ἐχ συλλο-
γισμῶν τὸ ἐρώτημα, ὕλην τινὰ σύγχρονον τῷ Θεῷ
ἐκιφημίζοντες * ἀλισχέσθω δὲ ἅμα ἐχείνοις, εἰ συν-
τιθοῖτο, ἐχούσης τῆς ἀληθείας ἕν εἶναι τὸ ποιοῦν, ἐν
μιᾷ οὐσίᾳ Τριάδος τελείας, χαὶ οὐ κατὰ συναλοιφὴν
ἀριθμονμένης. Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα γεννητὰ, xal χτι-
«τὰ, xal οὐκ ἀγέννητα. Τῆς δὲ θεότητος ἀχτίστου
οὔσης, Πατρὸς μὲν γεννῶντος, Υἱοῦ δὲ γεννητοῦ,
Πνεύματος δὲ ἁγίου ἐξ αὐτοῦ ἀπεσταλμένου τοῦ Πα-

τρὸς, καὶ τῶν τοῦ ΥἹοῦ λαμδάνοντος, πάντων δὲ ὄντων P

χεχτισμένων, τοῦ δὲ ἀπαραλλάχτου τῇ δυνάμει μέ-
νοντος, συμπρέποντος Ev τῇ Τριάδι, πάσης θεότητος
ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφερομένης, διὰ τὸ εὔλογον καὶ
ἄπτωνον τῆς μονάδος, xal τὸ ἀναιρετιχὸν τῆς πρλυ-
θεῖας, τὸ μὲν ἀπαράλλαχτον μένει τῇ δυνάμει, τὸ ὃ
εὔλογον συμπρεπόντως ἀναλογεῖται Υἱοῦ πρὸς Πα--
πἔρα, καὶ ἀγίου Πνεύματος. Τοίνυν τούτων οὕτως
ἐχόντων, ἐξ ὑπαρχῆς πεσεῖται τῆς ἐπιδουλῆς τοῦ
ἐρωτήματος ἡ ἐπίνοια, Οὐ γὰρ πολλὰ τὰ ἀπαράλ-
λαχτα. ἀλλὰ ἡ μία Τριὰς ἐν μονάδι, χαὶ μία θεότης
ἐν Τριάδι. Τὰ δ' ἄλλα πάντα ἀφέστηχεν, οὔτε αὑτο-
ματισμῷ ἔχοντα τὸ πάσχειν, ἢ ποιεῖν, οὔτε τῆς ἀγίας
Τριάδος, ἐν τῷ τι ποιεῖν, δυναμένης πάσχειν, τῆς

ὅλης ἀπαθοῦς οὔσης xal προσχυνητῆς " φημὶ δὴ Πα- c

«ρὸς, xal Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἐποίησε γὰρ
πάντα ὁ θεὸς δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν Υἱόν " οὐ γάρ
ἐστι σὺν πᾶσι’ συνυπονυργεῖ γὰρ τῷ Πατρὶ, xai
συμπροσχυνεῖται" οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὗ γὰρ
ἀριθμεῖται ἀπὸ πάντων, στερεοῖ δὲ τὴν δύναμιν τῶν
ἀπάντων xai συμπροσχυνεῖται, Τῶν δὲ πάντων ὑπὸ
τὴν τοῦ ἑνὸς προνοησίαν ἐπιτεταγμένων, ἕχαστα
φέρεταί τε, καὶ πράττει, πάσχει δὲ xai ὅσα ἕτερα,
Διὸ ἡ μία Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν ἀπαράλλαχτος, τὰ δὲ
ἄλλα ἐξ αὐτῆς παρηλλαγμένα" οὔτε γάρ ἔστι σύγ-
χρονα, οὔτε συναῖδια. Μόνη δὲ ἀΐδιος, καὶ ἄχτιστος,
καὶ ἀγέννητος, Υἱοῦ μὲν γεγεννημένου ἀχρόνως καὶ
ἀνάρχως, ἀεὶ δὲ ὄντος, χαὶ μηδέποτε διαλείποντος
€u9 εἶναι. “Ὅθεν ἠσφαλισμένως χερα-ϊὴν ", καὶ οὐχ

ADVERSUS HLERESES LJB. iif. TOM. 1.--- ILERES. LXXVI.

626
Confututio XXXV.

Non omnis substamtis ingenita dici potest, quod
vel animo concipere stolidum est, atque ab genti-
lium ignorantia ea vel cogitatio vel sententia pro-
Biciscitur, sive affirmando, sive interrogando solum
Aetius isia protulerit. Quanquam interrogaado
istud quidem usurpasse videtur. Quare de gentili-
bus ista sciscitetur, atque ab illis hoc quod in in
lerrogatione sua ex raliocinationibus collecta po-
suit, concedatur ultro: materiam esse 98$ quam-
dam, que tempore cum Deo sit zqualis, sed εἰ
una cum illis, eadem si sentiat, convincatur Aetius.
Nam veritas quidem ipsa unam esse censet efficien-
iem causam, quod in una et eadem substanlia per-
feeta Trinitas, sine ulla confusione numeretur.
Reliqua vero omnia facta ac procreata sunt, non -
ingenita. Divinitas vero a nullo creatur , sed Pater
gignit, Filius genitus est; Spiritus sanctus 4 Patre
missus est, et a Filio accipit; caetera vero creata
sunt, atque ipse Deus immutabilis virtute perma-
nens congruenter in Trinitate consistit. Ceterum
divinitas omnis ad Patrem refertur , quod ita con-
Sentaneum sit, idque εἰ ad unitatem retinendam,
et multiplicium deorum vanitatem refellendam pet-
tineat. Sic enim immutabilis est natura divinze vir-
tus, ut congruenter Filii ad Patrem , Spiritusquq
sancli consentanea ralio comparatioque servelur.
Que cum ita sese babeant, captiosze illius interro-
gationis commentum penitus intercidit. Etenim,
non multa sunt invariabilia ; sed una duntaxat in.
singularitate Trinitas, et una in Trinitate divinitas,
ἃ qua reliqua omnia procul distant. Neque vero ut
patiantur, aut. agant , fortuito. quodam casu con-
secuta sunt; neque sacrosancta Trinitas, dum agit,
pati quidpiam potest, cum tota patiendi expers et
adoranda sit: boc est, Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus. Quippe.Deus per Filium universa condidit,
Filium vero non fecit, ut qui cum omnibus minime
numeretur : siquidem in operis communionem cum
Patre venit , et cum eodem adoratur; neque postre-
mo Spiritum sanctum creavit, qui ne ipse quidem
ioter omnia numeratur. Hujus enita proprium ést
universorum corroborarc virtutem: unde οἱ eom-
muniter adoratur. Porro cum omuia sub unius,

ἀρχὴν τὸν Πατέρα τοῦ ΥἹοῦ ἐδίδαξεν ὁ θεῖος λόγος, D providentiam administrationemque subjecta sint,

διὰ τὸ ὁμοούσιον, καὶ ἀϊδίως ὄντος τοῦ Πνεύματο;
τοῦ ἁγίου, καὶ ἐκ Πατρὸς ἀπεσταλμένον, ἀεὶ δὲ σὺν
Πατρὶ ὑπάρχοντος, καὶ μὴ ἀπὸ χρόνου ἀρξαμένου.

feruntur , aguntque singula, et qux» a Deo sunt
aliena patiuntur. Quocirca una a seipsa Trinitas
inváriabilis est, reliqua, quz ab ipsa producuntur,

omnia variantur ; quz nec tempore, nec zternitate eum illa simul exsistunt. Sola itaque sempiterna,
Íncreata οἱ ingenita est. Ac Filius quidem sine ullo tempore initiove genitus idem ab alerno est; nec
unquam esse desinit. Quamobrem caute admodum eaput, non initium Filii Patrem esse sermo divinus
edocuit *: idque propier eamdem utriusque substautiam. Spiritus 9 vero sanctus. sempiternus
esi, οἱ a Patre missus, cum qvo semper. exsistit, nec ab aliquo tempore esse cepit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AETIOY A. ἡ
Εἰτὸ ἀγέννητος καὶ τὸ θεὸς Ex παραλλήλου τὸ αὐτὸ
ϑη)οῖ, ὁ ἀγέννητος ἀγέννητον ἐγέννησεν, Ei δὲ ἕτερόν
«ιδηλοῖ τὸ ἀγέννητον, ἕτερον δὲ τὸ Θεὸς, οὐχ ἄτοτον δὲ

1 γρ. χεφάλαιον. 51 Cor. χι, S.

ἈΕΤῚ CAPUT XXXVI..
Si ingenitus et Deug pro uno eodemque sumane
tur, ingenitus ingenitum genuit. Sin diversum quid-
dam ingenii ac Dei vocabula declarant, nequa:

Digitized by Google
