653

ADVERSUS Il/ERESES LIB.

lil. TOM. I. ILERES. LXXVI. 6354

ἀποστόλων, οὔ τινος τῶν πατριαρχῶν μαρτυρίαν A Evangeliis, nihil ex apostolis, nihil e patriarche-.

παρενέγχαι, οὔτ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, ob Πατρὸς
πώποτε, οὐχ ἁγίου Πνεύματος ῥῆμα Ot ἀποαστό-
λων εἰρημένον, ἣ διὰ προφητῶν' ἵνα παντελῶς
αὐτοφώρατος γένηται τοῖς φίλοις τῆς ἀληθείας, ὅτι
παντάπασιν ἀλλότριος τυγχάνει Θεοῦ xai τῆς αὑτοῦ
πίστεως. Νομίζω δὲ καὶ ἱκανῶς ἡμᾶς πρὸς τὰς
αὐτοῦ προτάσεις κατὰ τὸ δυνατὸν ἰδιωτιχῷ λόγῳ,

συστάσει δὲ τῶν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ αὐτοῦ

τοῦ εὑσεθοῦς λογισμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀπηντηχέναι. Καὶ
ἐπειδὴ ἑκανῶς ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν ἀνατροπαῖς περὶ
πίστεως σαφῶς διελέχθημεν, ἀρκετῶς ἡγούμεθα " ἵνα
μὴ προσθέντες δυσχέρειάν τινα περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
περισσοτέραν ἐργασώμεθα, Ὀλίγα δὲ πάλιν ἐξ ὧν
αὐτὸς ἀρθεὶς τὴν διάνοιαν μετὰ τὴν ἀλλόχοτον αὐτοῦ
πίστιν, χαὶ εἰς Χριστὸν, χαὶ εἰς τὸ ἅγιον αὐτοῦ
Πνεῦμα ἀπέχθειαν, ὅσα ἐτόλμησε τὸ αὐτοῦ στόμα,
καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, καὶ ἐν θράσει
εἰς ὕψος ἄραι τὴν διάνοιαν, καὶ ὑπέρογκα βλασφη-
μῆσαι, αὖθις ἐπιλαδόμενος συντόμως λέξω.
tulit; queque ab impudenti illies ἃς discipulorum
arrogantiaque ín Deum contuieliosissime sunt
Δ΄. Οὗτος γὰρ ἐφαντάσθη, καὶ ol ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὑπὲρ
πάντα ἄνθρωπον, οὐχ ἐπὶ τῷ εἰδέναι τὸν Θεὸν χατὰ
πίστιν, ἀλλὰ φύτε: χατὰ εἴδησιν. Ὡς xol ἄνω ποὺ
ὑπέμνησα φατχόντων αὐτῶν οὐχ ἀπλῶς εἰδέναι τὸν
Θεὸν ἐν γνώσει πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς ξὰν γινώσχῃ τις
τᾶν ὁρατὸν, xal χερσὶν αὐτοῦ ψηλαφώμενον * ὡς εἴ
τις λάδοι μετὰ χεῖρας λίθον, f| ξύλον, f| ἄλλης τινὸς

ὕλης ἐργαλεῖον * οὕτως ἔφη χαὶ οὗτος ὁ γεννάδας, ὅτι C

Οὕτως οἷδα τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἐμαυτὸν, χαὶ οὐ τοσοῦτον
οἶδα ἐμαυτὸν, ὡς τὸν θεόν. Λοιπὸν δὲ τὰ μωρὰ λέγειν καὶ
ἀνοῦτιν πολλοῖς μὲν ἔστιν εἰς ἀπάτην, τοῖς δὲ συνετοῖς
εἰς χλεύην. Τίς γὰρ τῶν φρενοδλάδειαν ἑαυτοῖς χεχτη-
μένων χαὶ μεμηνότων οὗ δύναται xai ἄλλους ἐχμαί-
vitv, καὶ μάλιστα τοὺς συνεπομένου; xal ὑπαχούον-
τας ; El γάρ τις ἐρώτησεν αὐτὸν xal τοὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ"
Μὴ μοι διήγησα: Θεὸν εἰδέναι τὸν ἀσύγχριτον χαὶ
ἀχατάληπτον, τὸν κατὰ τὸ εἶδος μὲν μὴ χαταλαμῦα-
νόμενον, πίστει δὲ γινωσχόμενον τοῖς αὐτοῦ δούλοις *
ἀλλὰ διήγησαί pot τοὺς πυθμένας τῆς γῆς, τὰ τα-
μιεῖα τῆς ἀδύσσου, τὰς φλέδας τῆς θαλάσσης, ἄδου
τὸν τόπον, ἀέρος τὰ μέτρα, οὐρανῶν τὸ εἶδος καὶ τὰ
πάχη, stb ἄχρον τῶν ἄνω, τί τὸ τέρμα τῶν» χάτω,
τί ἐν δεξιᾷ, τί ἐν εὐωνύμοις * τῆς χτίσεως, τῆς ξανυτοῦ
πλάσεω; τὸ διήγημα, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀμυθήτων τὸν
ἀριθμὸν xai τὰ μέτρα * λοιπὸν ταῦτα ἤχουσαν *, ὡς
ἐχούσαμεν παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἢπατη μένων, εἰς σο-
φιστιχὰς προφάσεις παρεχχλίναντες εἰρωνείᾳ, λοιπὸν
λέγουσιν ἀπ᾿ ἐκείνου μεμαθηχότες, ὅτι Πάντα ταῦτα
τὰ συματιχά ἐστι, χαὶ οὐ δυνάμεθα εἰδέναι. Τὸν Θεὸν
6$ τὸν αὑτὰ πεποιηκότα οἴδαμεν σαφῶς ποταπός
ἐστι, καὶ πῶς ἔστι, xal οἷός ἐστι, xoi τίς ἔστι.
Τίς δὲ ἀκούσα; ταῦτα οὐχ ἂν χαταγελάσειεν εὐθύς;
Εὔηθ:ς γάρ ἔστι τὸ ὅλον, ὅτι τὸν τεχνίτην, καὶ ἀσύγ-
xpitov, καὶ ἀνεχδιήγητον λέγει εἰδέναι, καὶ ἐχριόω-
xévav (καὶ εἴθε ἔλεγε τῇ πίστει εἰδέναι χαὶ ἡχριθω-

* Beg. ἤχουσας. Forte ὡς ταῦτα ἔχουσαν.

rum testimoniis in medium adduxit; non ipsius

Saivatoris sententiam ullam, non Patris, Spiritue-

que sáncti dictum aliquod ab apostolis, vel pro-

phetis commemoratuim proposuit : quo illud. veri-,
tatis amantes intelligant, plane lllum a Dco esce
et a fide ipsius alienum. Contra hac illius decreta
abunde à nobis hactenus pro viribus disputatum
arbitror, ac rudi quidem et simplici orationis stylo,
sed allatis sacrarum Litterarum auctoritatibus, ac
deprompiis ex religioso animi sensu rationibus il-
lius impetus esse discussos. Itaque cum in illius
eonfutationibus de fide satis aperte disseruerimus,
sufficere istud arbitramur, ne si amplius aliquid ad-
damus, molestiorem operis hujus lectionenr supere
vacanea longitudine faciamus. Sed pauca quedam
nihilominus retraetanda ac — breviter exponenda
sunt ex iis que, post importuna illa absurdaque
dogmata insolentius elatus in Christum ejusque

Spiritum sanctum, prz utriusque odio nefarie con-
ipsius ore profecta et inaudito quodam animi fastu
conjecta.

JV. Hic enim ipse cum suis in eam vanitatis
amentiam incidit, ut supra mortales omnes Deum
se non fide sola, sed propria quadam scientia com-
prehendere jactaret. | Quemadmodum paulo. ante
memini hoc ab illis usurpari solitum : Deum se
non fidei modo intelligentia, sed perinde animo
concipere ac quilibet — aspeclabilia ista ac tra-
etabilia cognoscit : utputa si quis lapidem, aut
Jligaum, vel alterius materie instrumentum. €a-
piat : ita quidem audax ille ac temerarius lo-
quitur: Tam. Deum intelligo, quam me ipsum;
imo, tam me ipsum non novi, quam Deum. Ve-
rum nugas istas wltra discendo persequi , vel
audire, uli. pluribus [raudem ac perniciem, ita
sapientibus risum ac ludibrium. consciscet. Ecquis
enim mentis vecordia ac furore percitus alios in
eamdem insaniam trahere, presertim obsequenteg
sibi ac diclo audientes, non possil * Quod si quis
illam, vel 990 discipulos rogaret: Ne tu. mihi
incomparabilis et incomprehensibilis Dei scientiam
jactites, eujus. formam quidem ac naturam asse-
qui nemo potest, fide vero ab ipsius servis utcun-
que cognosci potest ; sed hoc velim nobis edisscras:
fundamenta terr qui sint, quique abyssi peni-
tiora receptacula ; maris venas, inferorum domici-
lium , aeris mensuras, celestium orbium formam
ac crassitudinem ; quodnam summum supra quod
infra sit. infimum, quid ad dexteram sit, quid ad
sinistram. Ád hic creatarum rerum naturam, tui-
que adeo molitionem explices, tum eorum omnium
numerum inodosque, qua terris infinita continen-
tur. ]lec cum illis objiciuptur, ut ab illius secta-
toribus audire memini, ad sophistica quedam com-
menta cavillationesque sese convertunt, el ex
illius przescripto ita respondent : 1Maxc omnia cor-

Digitized by Google
