es

S, EPIPHANH

614

cenus, hujius dogmatis auctor ac propagator exstitit. A οὗτος ἣν ὁ àv ἀρχῇ τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐπινοῆσας τε xat

Ἂς principio quidem cum id nobis nonnulli ex ejus
discipulis narrarent, fidem non habebamus, neque
verisimile putabamus a tanto viro errorem ejusmodi
profectum. Itaque nonnulla adhuc meliorum spe pa-
tienter exspectaviinus, donec rem omnem accurate
cognovimus. lloc enim dicebamus : Discipulos illius,
qui ad nos ventitabant, cum ea minime caperent,
que ab erudito illo ac sapienti viro praceptore
suo abstrusa, ac recondita proferrentur, ejusmodi
quidam finxisse sibi, quze ab illu nunquam didi-
cerant, priesertim. cum. wulta inter illos, qui nos
adibant, opiuionum varietas esset. Quippe nonnulli
60 progressi sunt, ut Christum corpus e celo detu-
lisse dicerent : qux absurda peregrinaque commi-
niscendi licentia, hominum semel auimis incidens,
ad graviora acerbioraque 9977 processit. Alii vero
Christum animam assumpsisse negaverunt. Quidam
ejusdem Christi corpus divinitati eonsubstantiale
non dubitarunt assetere. Quibus opinionum por-
"tentis Orientem magnopere perturbarunt: propler
quos conflari synodum netesse fuit, ejusdemque
decreto condesunari. Quin etiam commentarii qui-
dem prescripti sunt, quorum exempla ad D. M.
papawu Athanasium missa sunt; quibus ille com-
mentariis adducius est, ut adversus dogmatum illo-
TUm assertores munaces lilieras ad venerabilem
episcopum Epictetuut scriberet, à quo rogatus fue-
rat, ut tempestatis illius ac tumultus auctoribus
responderet. Quamobrem in eadem epistola de fide

perspicue accurateque beatus ille disseruit, οἱ illos C

novorum dogmatum propagalores periurbatoresque

proscripsit. Cujus epistola integrum exemplum bic

inodi :

Athanasins episcopus Alezendria Epicteto Corinthio-
rum episcopo.

iH. Equidem arbitrabar hzreticorom, quotquot
unquam fuerunt, omnium vanam abeurdamque lo-
quacitatem ab Niezna synodo penitus ease com-
pressam. Οὐ enim illic a Pairibus ex sacrarum
auctoritate Litterarum proposita fldei formula est,
cum ad omne genus impletatis evertendum, tum ad
religiosam in Christo fldem aflrmandam sufficere
videtur. Quamobrem ewm per Galliam, Hispaniam,

προαγόμενος. Kot τὰ πρῶτα μὲν ἐνηχούμενοι ἀπό
τινων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ μεμαθητευμένων, ἡπιστοῦμεν,
εἰ ἄρα ὁ ἀνὴρ τοιοῦτος τυγχάνων τοῦτο παρεισήγαγε
τῷ βίῳ τὸ ῥῆμα, ἔτι ἐν προσδοχίᾳ ἐλπίδος μακρο-
θυμοῦντες, ἕως τἀχριδὲς ἐπιγνῶμεν. Ἔλέγομεν γὰρ
τοὺς παῖδας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, πρὸς ἡμᾶς ἀφιχομέ-
γους, μὴ νοοῦντας τὰ βαθέως ὑπὸ τοῦ τοιούτου λο-
yloo ἀνδρὸς, καὶ συνετοῦ, καὶ διδασκάλου, ἀφ᾽ ἑαυ-
τῶν ταῦτα πλάττειν, μὴ ἀπ᾽ αὐτοῦ μεμαθηχότας,
Πολλὰ γὰρ ἦν, ἃ ἐν αὐτοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένοις
ἠμφιδάλλετο. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτῶν ἐτόλμησαν λέ-
γεῖν ἄνωθεν τὸν Χριστὸν τὸ σῶμα κχατενηνοχέναι *
ἐπιμένουσα δὲ ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐννοίᾳ ἡ ξενο-
λογία ἐπὶ τὴν δεινότητα προχοπὴν εἰργάζετο. "Αλλοι
Β δὲ ἐξ αὐτῶν χαὶ τὸ Ψυχὴν εἰληφέναι τὸν Χριστὸν
hevísavro. Τινὲς δὲ χαὶ ὁμοούσιον τὸ eua τοῦ
Χριστοῦ τῇ θεότητι λέγειν ἐτόλμησαν, καὶ τὰ àv
τεριχὰ μέρη εἰς πολλὴν ταραχὴν κατέστησαν δι᾽
οὕς ἀνάγχη γέγονε (99) σύνοδον συγχροτηθῆναι, xal
ἀναθεματίσαι τοὺς τοιούτους, ᾿Αλλὰ καὶ ὑπομνή-
pasa πέπραχται, ὧν ἀντίγραφα τῷ μαχαρίτῃ πάπῃ
᾿Αϑανασίῳ ἀπεστάλη δι’ ἣν αἰτίαν τῶν ὑπομνημά»
τῶν xol αὐτὸς ὁ μακαρίτης ἠναγχάσθη γράψαι
ἐπιστολὴν κατὰ τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, μετά
ἀπειλητιχῶν λόγων ἐπιπεμφψάμενος τῷ αἰδεσιμωτάτῳ
ἐπισκόπῳ Ἐπιχτήτῳ, ὅτι. χατηξίωσε περὶ τούτου
κἂν ἀπόχρισιν τοῖς ταράξασι δοῦναι. Σαφῶς δὲ περὶ
τῆς πίστεως γράψας ὁ αὐτὸς μακαρίτης ἐν ταυτῷ,
χαὶ τοὺς αὐτὰ φάσχοντας wai ταράττοντας ἀπεκή»
ρυξεν. Ἧς ἐπιστολῆς τὸ ἀντίγραφον ἐνταῦθα παρα-
* θέσθας διόλου ἀναγκαῖον ἡγησάμην, Καὶ ἔστι τόδε"
Δδογίθαγο necessarium esee duxi. Est autem ejus-

᾿ἄΑϑανάσιος ἐπίσκοπος "AJsEavBpet. -
διξῆτον ἐπισκολα Ro eit πρὸς Est

I*. Ἐγὼ μὲν ἐνόμιζον πᾶσαν ματαιολογίαν πάν-
τῶν, ὅσοι δηποτοῦν εἶσιν αἱῤῥετικοῖ, πεπαῦσθαι Ex «τῆς
γενομένης ἐν Νικαίᾳ συνόδου. Ἡ γὰρ ἐν αὐτῇ παρὰ
τῶν Πατέρων κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς ὁμολογηθεῖσα
πίοτις αὐτάρχης ἐστὶ πρὸς ἀνατροπὴν μὲν πάσης
ἀσεδείας, σύστασιν δὲ τῆς ἐν Χριστῷ εὐσεθδοῦς πί--
στοως. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ νῦν διαφόρων γενομένων
συνόδων, ἕν τε τῇ Γαλλίᾳ καὶ Σπανίᾳ, καὶ τῇ μεγάλῃ

Romzeque adeo frequéntia hoc tempore concilia ce- D Ρώμῃ, πάντες οἱ συνελθόντες τοὺς μὲν ἐπιχρυπτο-.

lebrata sint, quotquot in illis congregati sunt, oc»
cultos Arii fautores, Auxentium dico Mediolanen-
sem, οἱ Ursatium, ae Valentem, Calum quoque
Pannonium, velut unius affiatu spiritus, communi
suffragio condenmarunt, et encyclicas litteras scri-
pserunt : quibus, quod isti synodorum falsa nomipa"
Jactarent, ullam in Eeciesia catholica synedum prs-
ter Niegenam nominari vetuerunt : quse cum de cz-
teris omnibus, tum de Ariana potissimum hzresi

- (93) A οὖς ἀνάγχη γέγονα. Duplex illis tempo-
rius habita synodus est, in qua error. Apollinarii
damnatus est: prima Alexandrie ab Athanasio, et
Eusebio Vercellensi , postquam Juliano imperante,
Georgio ab Alexandrinis occiso, sedi sus restitu-

μένους, καὶ φρονοῦντας τὰ ᾿Αρείου, Αὐξέντιον δῆ
λέγω «τὸν ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ Οὐρσάχιον, καὶ Οὐά..
λεντα, Γάϊον ἀπὸ τῆς Παννονίας, παμψηφὶ, ὡς ἀπὸ
ἐγὸς πνεύματος χινούμενοι, ἀνεθεμάτισαν’ ἔγραψαν
δὲ πανταχοῦ, διὰ τὸ τοὺς τοιούτους ἐπινοεῖν ἑαυτοῖς
ὀνόματα συνόδων, μηδεμίαν ἐν τῇ καϑολικῇ "Exi -
ela σύνοδον ὀνομάζεσθαι, εἰ μὴ μόνον τὴν ἐν Nuatq
γενομένην, τρόπαιον μὲν οὖσαν πάσης αἱρέσεως, E£-
αιρέτως δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς, δι᾽ ἣν μάλιστα xal ἡ σύν-

ins est Athanasius , anno Christi 508 ; altera Ro-
m: sub Damaso , anno Christi 575. Vide Aunaleg
ecclés. De hoc posteriori eonciNo, cujus recens
cum hec: scriberet Epiphanius memoria erat, eütie
deim intelligendum existimo.

Digitized by Google
