667

S. EPIPHANII

668

nullius rei indigere moustraret,. Neque enim tum A τοῦ θεότητα, xat ὕστερον, φησὶν ἡ Γραφὴ, Exclva-

famem sustinebat, quasi severiori quodam vitz
instituto sibi abstinentiam indixisset, seseque inc-
dia cruciare ac perdomare vellet; scd tanquam
veram in sese divinitatem habens nullius egebat :
postea tamen, ut Scriptura narrat *, esuriit. Qua

ratione vere se ho.ninem factum esse significavit,

€um assumptum a se corpus veris ac rationi con-
sentaneis necessitatibus obnoxium esse divina na-
tura voluisset, ne, quod ex ipsa revera consequens
esse videbatur, veram humans nature conditio-
nem exstingueret. Unde et ad (icum arborem esu-
riit *, οἱ verum lutum fecit *. Ad eamdern vero il-
Lun ficum cum nonnulla dixisset, ea, uti dixerat,
acciderunt *. ltem. in navigio cum ventum incre-

ocv* ἕνα δείξῃ τὴν ἀληθινὴν ἐνανθρώπησιν τῆς Θεό-
τῆτος, ἐνδιδούσης τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ τῶν εὐλό-
γων χρειῶν χαὶ ἀληθινῶν μετέχειν ἵνα μὴ τὸ
ἀληθινὸν τῆς ἀχολουθία: ἀφανίσῃ τὴν ἀληθινὴν évav-
θρώπησιν. Καὶ γὰρ xa ἐπὶ τῆς συχῆς ἐπείνασε, xal
πηλὸν ἀληθινὸν ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ λόγον εἶπε mq
τὴν cux» ὁ θεὸς, καὶ ἐγένετο, Καὶ ἐπὶ τῆς νηὸς
ἐπετίμητε τῷ ἀνέμῳ, καὶ ἐπαύσατο. Καὶ διὰ τοῦ
πτύσματος καὶ πηλοῦ, τῷ λόγῳ τῆς αὐτοῦ Otótn-
πος, καὶ τῷ πτύσματι τῆς αὐτοῦ ἐνανθρωπήσεως,
xa τῷ πηλῷ πάλιν, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ, xal τούτῳ τὸ ἐλ-
λιπὲς μέλος πλάττων ἐχαρίσατο * τῶν πάντων τε-
λείων ἐν αὐτῷ ὄντων, ἐν σαρχὶ πασχόντων, ἐν θεότητι
δὲ ἀπαθῶν ὄντων, ἕως ἀνέστη Ex τῶν vexpüv , ὅλως

passet, hic subito desiit *. Tum vero sputo suo, ac D μὴ πάσχων λοιπὸν, ὅλως μηχέτι ἀποθνήσχων.

luto, cum Divinitatis sug sermone, tum hominis, quem assumpserat, sputo, luto, inquam, sicut
Adamo quondam, ita czco illi quod ad integritatem deerat membrum flnxit ac reddidit : si quidem in
eo erant omnia perfecta, adeo ut in carne paterentur, in divinitate vero pati nihil possent, douec a
mortuis excitatus est, nihil aniplius omnino patiens, neque moriens omnino *.

Quodsi nonnulli, pro eo quod e virili satu corpus
von acceperit, diversi cujusdam esse generis arbi -
trentur, non est quod propterca nostri corporis esse
dissimile putent. Postquam enim e Maria natam
esse extra dubitationem omnem est, nostrum fuisse
necesse est, Maria quippe non alterius, quam cu-
jus corpora nostra sunt, conditionis exstitit : nam
et Adamus a viro genitus non fuit, sed e terra for-
utatus *, nec ideo sequitur quod non e virili satu,

Εἰ δέ τινες, διὰ τὸ μὴ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς τὸ
σῶμα αὐτὸν εἰληφέναι, ἀλλοζον νοήσουσιν, οὐ πάντως
διὰ τοῦτο οὐχ ἔστι χατὰ τὸ ἡμέτερον σῶμα. Ἐξότε
γὰρ ἀπὸ Μαρίας ὡμολόγηται, ἡμέτερον ἦν. Καὶ
γὰρ Μαρία οὐκ ἄλλη ἣν παρὰ τὰ ἡμέτερα σώματα -
ἐπεὶ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς ἣν, ἀλλ᾽
ix τῆς γῆς πεπλασμένος, Καὶ ob πάντως, ἐπειδὴ
ἀπὸ τῆς γῆς ἦν, xai οὐχ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς,
ἀλλοῖος ἦν παρὰ τὰ ἡμέτερα σώματα. Ἡμεῖς γὰρ

sed de terra prodierit, diversam quamdam a nostris C ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα, xai οὐχ ἐσμὲν ἀλλοῖοι παρὰ

corporibus naturam esse sorlitum. Etenim nos ab
illo geniti ab ejusdem corpore diversi non sumus;
tametsi c virili satu fuerimus ac mulieris utero
propagati. Sed hxc nonnulli subtilius identidem
traelantes οἱ in. animo versantes, a scopo penitus
aberrarunt. Alii porro ex 1013 iis, qui ad nos
ventitabant, jnfinita quidam alia deblaterautes,
virum laudatissimum auis criminationibus traducc-
bant, Ac. vehementiorem quideni, quam par erat,
tiinultum concitarunt , sive ex inscitia, sive quod
ab eo dictum erat minime percepissent, et ab eo di-
gressi quze audierant dogmata przdicarent. Verum
de supervacancis hisce quaestionibus liacienus. [}-
lu vero lcctores omnes intellecturos arbitror, nulla
uos aut invidia, aut odio in hominem esse commo-
tos. Istud enim in primis optamus ac petimus, ut
ue ab Ecclesia Christi atque ab suavissima fra-
trum societate divellatur, sed ut ejusmodi dogmatis
uimium studium contentionemque deponat ac sese
ad meliora convertat, sicut. scriptum est : Riever-

tere, Sunamitis, revertere , et videbimus in e*. Redeo

sequens est attexam.

XIX. Negat a Christo perfectam hominis natu-
ram esse susceptam. Imo et nonnullos ab omni spe
salutis dejicit, vehementer illos territans ac di-
cens, non esse quod perfectam illum hominis na-

* Mattb. iv, 8. * Matth, xi. 05.

* Joan. ix, 6.

τὸ Exelvou σῶμα, καίτοι γε £x σπέρματος ἀνδρὸς xal
ἀπὸ μέτρας γυναιχὸς γεγεννημένοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μέν τινες σοφιζόμενοι πολλάχις, καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ :
ἔχοντες, Ex τοῦ προχειμένου ἐξέπεσον ^ τινὲς δὲ
πάλιν ἐξ αὐτῶν τῶν πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένων, ἄλλα
μυρία καὶ ἐπέχεινα περιττολογοῦντες, τὸν ἄνδρα
τὸν ἐν πολλοῖς ἐπαίνοις φημιζόμενον διέβαλλον. Καὶ
τῷ μὲν ὄντι περιττότερον οἶμαι τοῦ δέοντος, fj χατὰ
ἰδιωτίαν, ἣ κατὰ παραχολουθησίαν *, ἢ παρ᾽ αὐτοὺς
ἐξερχόμενοι, καὶ ἀποφθεγγόμενοι, τὴν ταραχὴν εἰρ-
γάσαντο. ᾿Αλλὰ νῦν μοι περὶ τῶν περιττῶν ἕως ὧδε
ἀρκείτω ὁ λόγος, συνιόντων τῶν ἐντυγχανόντων, ὅτι
οὔτε φθόνῳ τετηχότες, οὔτε μίσει τῷ πρὸς τὸν ἄν-

D $pa. Εὐχόμεθα γὰρ αὑτὸν μὴ μερισθῆναι ἀπὸ τῆς

ποὔ Χριστοῦ Ἐχχλησίας καὶ τῆς γλυχύτητος τῆς
πάσης ἀδελφότητος, ἀλλὰ ἀποθέσθαι αὐτὸν τῆς τοῦ
λόγου τούτου φιλονειχίας τὴν ἔνστασιν, καὶ ἐπιστρέ-
qat κατὰ τὸ εἰρημένον: Ἐπίστρεξε, ἡ Σουναμῖτες,
ἐπίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί. Ὅμως περὶ τοῦ
προχειμένου αὖθις ἐπιλήψομαι τῆς ἀχρλουθίας.

jam ad id quod initio proposuerám, et quod con-

Je'. Τελείαν οὐ βούλεται λέγειν τὴν fvaxpxoy Xpt-
στοῦ παρουσίαν, ἀλλὰ χαὶ τὴν σωτηρίαν ἀποχρούεγαϊῖ
τίνων, φόδον ἐμποιῶν χαὶ λέγων, ὅτι « Οὐ δεῖ τέ-
λείον ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν ἀνειληφέναι λέγειν, » δῆθεν

* Luc. vin, 24. * Joan. ix, 67. * Rein, vi, 9.

' Gen. n, 7. 5 Cant. vi, 12, * Ε΄. ἁπαραχολυυθησίαν. Et mox παρ᾽ αὐτοῦ,

Digitized by Google
