629

ADVERSUS HLE£RESES LIB. HI. TOM. 1. — ILERES. LXXVI.

650

κτιστόν. Ὡς οἷόν ἐστιν εἰπεῖν, ἄνθρωποι γεννῶσιν ἀν- A creatum. etiam est, creatum. alio modo dicitur.

ϑρώπους, AX οὐ κτίζουσιν οὗτοι δὲ ἄνωθεν Ex Θεοῦ
εἰσι κεκτισμένοι: διὸ αὐτοῖς τὰ μὲν γεννώμενα γεγέννη-
ται" παρὰ Θεοῦ δὲ τὰ πάντα χέχτισται, Θεοῦ δὲ ὄντος
ἀκχτίστον, γεννήσαντος δὲ ἑαντῷ Υἱὸν, καὶ οὐ χτέσαντος,
οὐχ ἕτερον γεννᾷ παρὰ τὴν αὐνοῦ οὐσίαν. Πῶς οὖν ἔσται
τὸ ἐξ αὐτοῦ γέννημα κτιστὸν, τοῦ Πατρὸς ἀχτίστου
ὑπάρχοννος ; El δὲ χτιστὸν παρ αὐνῷ τὸ γέννημα, οὐ»»
ése γέννημα καλεῖται. Καὶ πολλή ἔστι πρὸς τὴν τοι-
αὐτὴν τῆς ἀτοπίας ὑπόνοιαν ἀντιλογία. ᾿Ἀπρεπὲς δὲ
καὶ Θεῷ τὸ elyal ποτε ἄνευ ΥἹοῦ, ὕστερον δὲ χαλεῖσθαι
Πατέρα μετὰ Υἱόν. Καὶ ἀπρεπὲς τῷ Υἱῷ τὸ εἶναι
«pb αὐτοῦ χρόνον“ ἔσται γὰρ ὁ χρόνος μείζων τῆς
αὐτοῦ μεγαλειότητος" συμπρεπόντως δὲ Πατρὶ «b
ἀεὶ ἔχειν ἐν ταντότητε τῶν ἀξιωμάτων τὸ ἀνέχλει-

Nam exempli gratia, homines gignunt homines, non.
creant; sed olun a Deo creati sunt. Quare que
gignuntur, ab iilis gignuntur, a Deo vero universa
creata suut, Sed cum Deus increatus sit, ac sibi
Filium generet, non procreet, non eum gignit ab
substantia sua divereum. Quocirca fierine potest,
wt quod ab ipso gignitur, creatum sit, cum increa-
tus sit Pater? Nam $i creatus est qui apud ipsum
est genitus, non est quod amplius genitus dicatur.
Multa sunt quse adversus tam abserdam opinienem
disputari possunt. Sed in primis indignum Dco est,
ut sine Filio exstiterit aliquando, tum postea post
Filii exortum Pater appellari cobperit. Similiter et
indignum Filio est, uti tempus ipsius originem an-

πτον xai ἀΐδιον. Καὶ ὅτι πρὸ Θεοῦ οὐδὲν ἦν, δῆλον B tecesserit ; consequens enim est tempus majestate

«τοῦτο. Τὸ Θεὸς “τοίνυν, ὡς ἔφη ᾿ΛΔέτιος, xal τὸ ἀγέν-
νῆτον ταυτόν ἔστι δηλοῦν. Kal πως ἑαντοῦ xata-
πλέχων κατηγορεῖ, μᾶλλον [55] ἥπερ σννέσταται. Εἰ
qp σὺν θεῷ τὸ Θεὸς, ὡς καὶ ἔστι, καὶ τὸ ἀγέννητον
προσίεται τὸν γεννητὸν Υἱόν " ἔχει γὰρ συμπεριει-
λημμένως τὸ Θεός * συνεχφωνεῖται δὲ τῷ Πατρὶ ἀπὸ
τοῦ Θεὸς, xol ἄχτιστος, xal σὺν Πατρὶ τιμώμενος
Θεὸς Λόγος, x&v *& τῷ ᾿Αετίῳ τοῦτο μὴ παρίσκαται,
τῶν πάντων χτισμάτων Υἱῷ προσχυνούντων, καὶ
πάσης γλώσσης ἑξομολογουμένης, ὅτε Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ ἡ δόξα Πατρὶ
àv Υἱῷ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

illius esse majus; et vero Patri congruens eet, ot
in ejusdem communione dignitatis participem eum
semper babuerit, qui desinere nunquam potest,
estque sempiternus. Quod vero Deo nihil prius
exstiterit mapifestissimum est. Atenin, ait Aetius,
Deus et ingenitum idem omnino significant. Ve-
rem quam sperte semelipsum implicans accusat
potius, 987 quam dogma suum conGrmet. Nam
si cum Deo Deus est, ut cst revera, etiam Ingeni-
tum. genitum Filium. admittit, qui. Dei vocabelum
wna complectitur, cum Patre vero simul appella-
tur, et conjungitur, exortus a Deo, et increatus, et
bonorates com Patre Deus, idemque Verbum ; etsi

ahter Aetio videstur, eum creatz?. re$ omnes Filium adorent, et omnis lingua confiteatur, quoniam Jesus
Chrisius in gloria est Dei Patris? : cui gloria Patri in. Filio, cum Spiritw sancto, in sscula saculerum.

Ámen.

Tob "Astiov ἐνταῦθα seAet * τὸ ἐῤῥῶσθαι.

Ἐῤῥωμένους xat ἐῤῥωμένας ὑμᾶς ὁ ὧν αὐτογέν-
wmzo; Θεὸς, ὁ καὶ μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Θεὸς
προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀποσταλέντος Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ὑποστάντος τε ἀληθῶς πρὸ αἰώνων, καὶ ὄντος
γεννττῆς ὑποστάσεως, διατηρῆσε: ἀπὸ τῆς ἀσεδείας
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν δι᾽ οὗ πᾶσα
δόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ νῦν, [καὶ ἀεὶ,] χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. ,

"Aratpoa j.

Καὶ ἐπὶ τῷ τέλει ὁ ᾿Δέτιος, γράφων τῷ ξαυτοῦ
θιάσῳ, οἷς ἔφη ἀθληταῖς τε xal ἀθλητρίαις, οὐκ ἀπ-
ελίπετο τῆς τοιαύτης τῶν λόγων μοχθηρίας, ἀλλὰ
xat ἐν τῷ ἐῤῥῶσθαι ἀπέδειξεν αὐτοῦ τῆς διδασκαλίας
τὸ ἀλλότριον. Φάσχει váp* 'Effupérovc ὑμᾶς ὁ
ὧν αὐτογόέννητος Θεός. Οὐ συνιδὼν, ὅτι ἐν tA
λόγῳ ἔλυσε τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ ὑποσπορᾶς τοῦ ζητή-
ματο;. Φήσας γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτάτω χεφαλαίοις περὶ
ἀγεννήτου Θεοῦ, οὐ πρόοιδε, καὶ ὅτι « Οὔτε ἑαυτὸν
Exolst. » ἐνταῦθα αὐτογέννητον ἡμῖν παρεισάγει. Πᾶσα
£k διάνοια ἐν λήθῃ βαυτῆς γίνεται, ὅπως φωραθείη.
Εἰτὰ φησι" « Ὁ καὶ μόνος διὰ τοῦτο ἀληθινὸς Θεὸς
προταγορευθείς. » Κατά δὲ τὸν αὐτοῦ λόγον. καὶ διά-
νοιᾶν, ἢ ἀναιρεῖ τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν Θεὸν, xot μάτην συ-

Aetii salitatio in fine posita.

Post bzec salutationem subtexit his verbis : Deus
ille, qui a bollo alio genitus est, quique solus ve-
rus Deus ab Jesu Christo, quem ille miserat, ap-
peliatus est *, Christo, inquam, qni revera ante
szcwla omnia exstitit, estque sine dubio genita.
substantia, s3a0s vos, el sanss, et incolumes. ab
jmpietate custodiat, in Christo Servatore nostro, pet
quem omnis gloria Patri, et nunc et semper, et. in
azcula szculorum, Àmen.

Confutatio,

Sub opusculi finem ad sodales suos scribens ke-
tius, quos athletas, et athletrias nominat, ne tum
quidem ab impiis. vocibus abistinuit, sed in valedi-
cendo quoque abhorrere se ab sincera doctrina

D monstravit. Sic enim loquitur : Saxos vos et valen-

tes qui est. a 26 genitus Deus. custodiat. Nec. iud
animadvertit, totam illam sparsam a se questio-
mem una voce dissolvi, cum in superloribus capi-
tibus de ingenito Deo loquens nequaquam a seipso.
fleri statuerit, hoc veroloco ἃ seipso genitum af-
firmet. Quzelibet enim bominis mens sui ipsius obli-
viscitur, ut in errore deprehendi possit. Addit.
praterea : «Quiet solus propteres verus Decs ap.
pellatur. «Quamobrem ut illius animus opinioque

| Bag. ἐν τῷ un, ? Phiüpp. «i, 11. * Joan. xvit, S.

Digitized by Google
