403

S. EPIPHANII

664

ventrem exoneraverit ? Quonam ad secessum abierit A ἐσχευάσθη Μωῦσῆς τὴν τεσσαραχονθήμερον ; Ποῦ

Elias ad torrentem Chorra, cum mandato Dei, quie
a corvis afferchatur cibaria, hoc est, matutino
tempore panem, vespere carnes comederet !? Nini-
rum stultum erat hec ἃ Scriptura commemorari,
quemadmodum et illos modo perscrutari. stultum
est. Qu:e enim ex iis utilitas percipi polest? quis
animi fructus? que eo tantum spectat, ut, ad prze-
&umpt:e cujusdam opinionis infldelitatem astruen-
dam, inanissimas occasiones frigidis illis nugis et
ad animorum eversioneui idoneis suppeditet. Velim
et hoe porro nobis edisserant : Quauam ratione
Deus, cum voluit, id egerit, ui Israelitarum totos
quadraginta annos neque pili crescerent, nec inve-
terarent calcei, neque vestes attererentur aut sor-
dibus obsolescerent? Án et isti de οὐδ desceude-
rant? aot dii scilicet erant. aliqui? Atqui ne lau-
dantur illi quidem ; sed divinum numen in pleris-
que provocarunt. Annon igitur iisdem erant nobis-
cum affectionibus obnoxii? Verum omnia se posse
per sese, fierique 12010 ipsius nutu, vel non fleri
posse Deus ostendere voluit. Ac ne fortassis aliquis
ob stupenda illa prodigia, quz in illorum gratior
ἃ Deo facta fuerant, amplius quiddam humana
conditione in iHis exsiitisse crederet, ut liuic. er-
ΤΟΥ͂ nosira causa. consuleret, Scriptura sacra sie
precipit : Habeat: unusquisque pazillum ferreum. in
sona sua; ut, cum in aliquo loco desederit, fodi«t, et
stercus suum operiot, quoniam populus saucius estis,
et Dominus habitat in modio castrorum *. Quam in
rem llebrei quamdam historiam commemorant :
figuram illam ac typum aliquanto temporis spatio
perseverasse, quandiu Deus im his hoe prodigium
ellicere voluit. Ác licet carnibus et coturuicibus
vescerentur, nunquam tameu per illud tempus ejus-
modi naturz necessitales expertos illos fuisse.
XVI. Jam vero si a Judieis ad majerum suorum
decus et gloriam vel ad gratiam ista floguntur, vel
ex rei veritate pradicantur (quanquam homines
illos fuisse, quorum dignitatis patrocinium susce-
perunt, et corruptibiles, non deos, sod ex carne
sanguine animaque compositos exstitisse nonu du-
bitemus); quis tata atrocia et horrenda de Christo,
Deigue Verbo eoditus allapso, ac. de gloriosa vera-

τὰ πρὸς χρείαν ἐποιεῖτο Ἡλίας ἐν τῷ Χοῤῥᾷ χειμάῤ-
ῥῳ, ὁπηνίκα ἄρτον μὲν τὸ πρωϊνὸν ἤσθις, χρέα δὲ
τὸ δειλινὸν ἀπὸ τῆς τῶν χοράχων παραχομιδῆς διὰ
Θεοῦ προστάγματος; Ἡλίθιον γὰρ ἦν τὸ τὴν Γρα-
qv περὶ τούτων λέγειν, ὡς νῦν τούτοις ἠλίθιον τὸ
ἐξετάζειν. Τίς γὰρ ὠφέλεια Ev τοῖς τοιούτοις; ἢ τί
τὸ χρήσιμον ; ἀλλ᾽ ἣ μόνον εἰς ἀπιστίαν τῆς προλή-
ψεως προφάσεις διὰ ψυχρολογίας καὶ ἀνατροπῆς
ματαίας ἔχον. Λεγέτωσαν δὲ πάλιν ἡ μῖν, εἶνι τῷ λό-
qo , ὅτε ἠθέλησεν ὁ θεὸς, ἐποίησε τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἐν τεσσαράχοντα ἔτεσι μήτε τὰς τρίχας χομάσαι,
μῆπε τὰ ὑποδήματα παλαιωθῆναι, μήτε τὰ ἱμάτια
κατατριθῆναι, ἣ ῥυπανθῆναι ; Μὴ ἄρα xet οὗτοι ἀπ᾿
οὐρανοῦ ἐληλύθεισαν ; μὴ θεοὶ οἱ τοιοῦτοι ὑπῆρχον ;

B χαΐίτοι γε οὐκ ἐν ἑπαΐνοις ὑπάρχοντες, ἀλλ' ἐν

πολλοῖς Θεὸν παραζηλώϑθαντες, μὴ οὐκ ἦσαν ὁμοῖο-
παθεῖς ἡμῖν; 'AXX ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς, ὅτι τὰ πάντε
bv αὑτῷ δύναται, καὶ ἐγχωρεῖ γίνεσθαι, καὶ μὴ γί-
νεσθαι. Ἵνα γὰρ μή τινες εἰς ἐχείνους πάλιν λογῖ-
σωνται τὰ ὑπὲρ φύσιν διὰ τὰ αὐτοῖς ἐν θαυμασμῷ
γινόμενα παρὰ Θεοῦ, τουτέστιν ὅτι τρίχες οὖχ ἐκό-
μῶν, μάτια οὐκ ἐπαλαιοῦντο, xol τὰ ἄλλα, χαὶ ὅτι
ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος - εἰς ἡμῶν χάριν
ἀσφαλισάμενον τὸ θεῖον Γράμμα φησί " Λαδέτω ἔκα-
στος záccaor σιδηροῦν ἐν τῇ Gorg ἑαυτοῦ, Tr^,

| ὅταν εἰς τόπον καθιζίνῃ, σκάψῃ καὶ χώσῃ τὴν

ἐδίαν' κόπρον. Ὅτι λαὸς ἡγιασμένος ἐστὲ, καὶ Κύ-
ριος ἐγδημεῖ εἰς μέσον τῆς παρεμδολῆς. Εἰς τοῦτο δὲ
xai ἱστορίαν παῖδες Ἑδραίων παρατέρουσιν, ὅτι
διήρχεσεν αὐτοῖς ὁ τύπος ἄχρι τινὸς καιροῦ, ἕως
ὅτον ὁ Θεὸς ἠθέλησε δεῖξαι ἐν αὐτοῖς τοῦτο τὸ θαῦ-
μα" καίτοι γε αὐτῶν ἐσθιόντων xal χρέα καὶ óptu-
γομῆτραν, συμδεδηχέναι αὐτοὺς μήτε τούτου χρείαν
ἔχειν.

IZ'. Ναὶ εἰ παρὰ τοῖς Ἑδραίοις διὰ τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτῶν δόξαν, ἤτοι χατὰ πρόσθεσιν, χαρι-
στιχῶς, ἤτοι χατὰ ἀλήθειαν τοῦτο ἄδειαι (xalvor
γε αὐτῶν εἰδότων, ὅτι καὶ ἄνθρωποι ἧσαν οἱ πρὸς
αὑτῶν συνηγορούμενοι xal φθαρτοὶ καὶ οὐ θεοὶ
xai ἐχ σαρκὸς καὶ αἵματος xat ψυχῆς)" τίς παρὰ
τούτων ἀνέξεται ἀχούων τὰ οὐκ ἀτόλμητα περὶ
Χριστοῦ τοῦ ἄνωθεν ἐλθόντος Θεοῦ Λόγου χαὶ τῆς

que ipsius incarnatione jaclari ab illis. patienter p αὐτοῦ ἐν ἅπασιν ἐνδόξον καὶ ἀληθινῆς ἐνσάρχου map-

audiat? Qua quidem in incarnatione illud, quod
dictum est, implevit : Tentatus per omnia ut. homo,
absque peccato ἃ. Etenim, licel nostra carne przdi-
tus foret, poterat nihilominus illa ipsa qu& a nobis
liabentur vilia, praetermittere, eague przestare solum
qua honestiora ac divinz majestati congrua. vide-
bantur : utpote per queu et Israelitarum capilli non
excreverint, nec eorum vestimenta sordes contra-
xerint , quie omnia, si raditioni credimus, illis ac-
ciderunt. Quod autem vestes. hominum manibus
contextos Christus habuerit, extra omnem contro-

ersiam est, Partiti sunt enim vestimenta ejus, et

! fll Reg. xvt, 6. * Deut, xxii, 10,

οὐσία: ; ἂν ἧ ἐπλήρωσε τὸ εἰρημένον *. Ilexerpa-
μένος κατὰ πάντα ὡς ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας.
Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ ἀληθείᾳ ἔχοντι σάρχα τὴν ἡμετέ-
pav. μὴ πράττειν τὰ δοχοῦντα ἡμῖν εὐτελή, καὶ
πράττειν ὁποῖα σεμνὰ ἐτύγχανς, xal πρέποντα ἀνα-
λόγως τῇ θεότητι" Bv οὗ xai οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ
ἐχόμησαν, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν οὐκ ἐρυπάνθη" καὶ
ταῦτα χατὰ παράδασιν αὐτοῖς συμθέδηχεν. Ὅτι δὲ
xai ἱμάτια, εἶχεν ἐξ ἀνθρώπων χατεσχευασμένα,
ἀναμφίθολον. Διεμερίσαντο γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
χαὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ ἔθαλον χλῆρον. Εἰ δὲ
ἱμάτιον ἐξ ἀνθρώπων, δηλονότι ἐξ ἐρέας ἦν xal ix

3 [lebr. uv, 15.

Digitized by Google
