eo

ADVERSUS H.ERESES LID. HI. TOM. i. — ILERES. LXXVI.

658

αὐτὸς χατὰ τὴν αὐτοῦ βλασφημίαν ἐφθαρμένος μᾶλ- A ignoratione versantur. Ad bunc θυ ille de Deo

λον, xai τὴν ἀγνωτίαν, ὡς ἀπὸ γενετῆς τύφλωσιν
χεχτημένος. λέγων μὲν περὶ Θεοῦ, λόγοις δὲ ἀπει-
κάζων.

serinonem institwi, οἱ corruptam nescio quam
nobis, mutam, ac surdam cavamque virginem por
ludibrium objicit. pro sua in divinum numen petu-

lautia corruptus ipse, et ignorantia velut. ab origine contract Cxcitate laborans. Qui ita de Dco
disputat, ut de ejus natura sermocinando conjicere ac divinare studeat,

(τ΄. Λοιπὸν δὲ xal εἰς ἀναισχυντίαν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
μεμαθητευμένους παρασχευάσας. Οὐδὲν γὰρ αὐτως
ἀτόλμητον. Βλασφημοῦσι μὲν οὖν προφητῶν ὀνόματα,
καὶ ἀποστόλων " ὅταν ἐλεγχόμενοι ὑπό τινων ὑπωπιά-
ζωνται", εὐθὺς ὑποτρέχοντες, καὶ ἀποπηδῶντες, xal
λέγοντες " Τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος ὡς ἄνθρωπος ἔφη"
ἄλλοτε δὲ, Τί μοι φέρεις τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης;
Οὐχ ἔστι δὲ θαυμαστὸν κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Σιοτῆρος
εἰρημένα, ὅτι El τὸν οἰκοδεσπότην Βεε.ϊζεδοὺ.1
ἐτάϊεσαν, πόσῳ püAAov τοὺς οἰκειακοὺς αὐτοῦ;
Εἰ γοῦν αὐτὸν τὸν Κύριον, xol τὴν ἀληθινὴν αὐτοῦ
δόξαν ἀρνοῦνται, πόσῳ γε μᾶλλον προφήτας αὐτοῦ,
xat ἀποστόλους ,"Extók εἰς περισσοτέραν μανίαν ἀρ-
θέντες οἱ ἀπ᾽ αὑτοῦ μεμαθητευμένοι, χαὶ ὁ τούτων
διάδοχος Εὐνόμιός τι; ψευδωνύμως καλούμενος, ἔτι
χαὶ δεῦρο περιὼν τῷ βίῳ, μέγα xaxbvy* τόλμημα "
ἀναδαπτίζει γὰρ τοὺς ἤδη βαπτισθέντας, οὐ μόνον τοὺς
ἀπὸ ὀρθοδόξων πρὸς αὑτὸν ἐρχομένους καὶ αἱρέσεων,
ἀλλὰ xat τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ᾿Αρειανῶν. ᾿Αναδαπτίζει
δὲ αὑτοὺς εἰς ὄνομα Θεοῦ ἀχτίστου, καὶ εἰς ὄνουα Υἱοῦ
κεχτισμένου, χαὶ εἰς ὄνομα Πνεύματος ἁγιαστικχοῦ,
καὶ ὑπὸ τοῦ χεχτισμένου Υἱοῦ κχτισθέντος. Ἵνα δὲ τὸ
πᾶν κχυθδείας, xai θυμέλής, καὶ σχηνῆς τὸ ἐργαστήριον
αὑτῶν ὀφθείη, ὅτι οὐχέτι πίστις ἡ ἀπ' αὐτῶν καταγγελ-
λομένη, ἀλλὰ, σχεδὸν εἰπεῖν, μέμων ἐργαστήριον διεόε-
δαιώσαντό τινες, ὅτι κατὰ κεφαλῆς τοὺς ἀναδαπτιζο-
μένους βαπτίζει, καὶ τοὺς πόδας ἄνω, καὶ τὴν χεφαλὴν
κάτω χαὶ οὕτως ἐνωμότως βιάζεται αὐτοὺς ὁμόσαι. μὴ
ἀποπηδῆσαι τῆς ἀ π᾿ αὑτοῦ μεμηχανημένης τοιαύτης
αἱρέσεως. Φασὶ δὲ τὸν αὐτὸν ᾿Δέτιον μετὰ τὴν τελευ-
τὴν Κωνσταντίου ὑπὸ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος
ἀναχληθέντα τῆς ἐξορίας, ἔτι ὄντα διάκονον τῆς αὖ-
«οῦ αἱρέσεως, ὑπὸ τῆς αὑτοῦ αἱρέσεως ἐπισκόπου εἰς
ἐπισχοπὴν προῆχθαι.

VI. Postremo discipulos suos ad extremam ἰδ
pudentigm perduxit. Nihil enim est quo non illo-
rum pertingat. audacia. Prophetarum apostolorum-
que nomina contumeliis incessunt. Cumque urgeri
rationum vi, ac male 894» haberi ceperint, effu-
giwnt subinde ac prosiliunt; et, Ista, inquiunt,
Apostolus, 1ianquam homo, dixit. Alias : Quid
tu mihi Vetus, aiunt, Testamentum objicis? Quod

B quidem minime mirum est, si dictum illud Sal-

vatoris consideretur : Si Patrem familias  Beel-
26bub vocaverunt, quanto magis domeaticos illius * *
Si Dominum ipsum, ac. verum ejus decus, et glo-
riam abnegare non dubitant, quanto magis prophe-
ias illius, et apostolos negabunt? Preterea vero
majore quadam insanis ac furore correpti Aelii
discipuli, cum horum successore, qui Eunomiue
falso neminatur, et ad baec tempora superest, aliud
quiddam sceleratum Ἂς nefarium "'conmittunt. :
siquidem eos qui baptizati jam fuerint, iterum
baptizat Eunomius, non modo qui a Catbolicis,
ant ab aliia hxresibug , sed eos etiam qui ab ipsis-
met Arianis deficiunt, Repetiti porro illius baptismi
ea formula est : [n nomine Dei increati, et in no-
mine Filii creati, et in nowine Spiritus sanctifi-
cantis et a creato Filio procreati. Atque ut tota
illorum fraus, ac sceuicze velut artes, et fallacia
penitus appareant; et id ommino constet, non
fidem esse quod isti pradicant, sed histrionum
officinam ; sunt qui narrent, quotquot ab iis de-
nuo baptizantur, in. caput demergi, pedibus in
sublime porrectis ; itaque jusjurandem adigi : Nun-
quam se ab illius errore atque haresi discessu-
ros. Ferunt insuper Aetium ipsum post Constantil
obitum a Juliano imperatore revocatum ab ex-

silio , cum secke sue diaconus esset, ab ejusdem secta epí&copo ad episcopi dignitatem esse

provectum.

Ταῦτα δὲ εἰς ἐμᾶς ἐλθόντα "Aextou, καὶ τῶν αὐτοῦ D — Hac sunt, quz de Aelio Aetiique discipulis inve-

μαθητῶν, Οἴστισί τινες ᾿Ανομοίους ἐπέθεντο ὄνομα,
διὰ τὸ ἔτι περισσότερον τῆς τοῦ ᾿Αρείου πεφρονηχέ-
vat αὑτὸν αἱρέσεως δεινοτέρως " ἅτινα χατὰ τὸ δυνα-
τὸν λεπτομερῶς ἐν Θεῷ διεξελθόντες, ὥσπερ πολύ-
700v σχολόπενδραν, xai ἴουλον τὸ χαλούμενον ἔρπε--
τὸν τῷ τῆς ἀληθείας ποδὶ χαταπατήσαντες, καὶ τῇ
τοῦ Μονογενοῦς ἀληθινῇ ὁμολογίᾳ συντρίψαντες,
συνήθως Θεῷ εὐχαριστοῦντες, τὴν αὐτοῦ δύναμιν
ἐπαγόμενοι εἰς βοήθειαν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας,
ἀπὶ τὰς ἑξῆς ὑπολειφθείσας χατὰ τὴν δύναμιν ἡμῶν
καὶ χατάληψιν ἡμῶν ἴωμεν, ὦ ἐπιπόθητοι, αὐτὸν
ἐπιχαλούμενοι, ὡς ἔφην, τὸν Δεσπότην συμπαρεῖναι
ἡμῖν πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόδειξιν χαὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνατροπῆν' ἵνα ἐν τῇ αὐτοῦ δυνάμει δυνηθείημεν πλη-
? Mattb. xx, 25.

* Ρ, ὑποπιέζονται. 5 Ε΄. xaxov.

stigare potuimus. Quos nonnulli Anomeos, boc
est dissimiles, nominant : quod Arianam hseresin
uberiore quadam ἃς magis exsecranda dogmatum

impietate superarunt, De quibug posteaquam  sin-

gillatim pro viribus, divina opitulante gratia, dis-
putavimus , ac velut. multipedem scolopendram ,
quod insccli genus jiuluto. vocant, veritatis pede
proculeavimus, et unici Dei Filii vera confessione
contrivimus, gratiis Deo more nostro persolutis,
993 ejusque ad imbecillitatis nostra prasidium
implorata virtute, ad reliquas bzreses pro captu
virium nostrarum intelligentizeque transeamus. Ac
Doinini in primis opem, ut diximus, imploremus, ut
is ad illas explicandas ac refutandas présto nobis

Digitized by Google
