et

S. EPIPHANI

fezt, aut Filium Deum esse negat, et. nomini ipsi A xogavzst τὸ ὄνομα, tip Χριστιανὸς τὸ ὄνομα καλεῖσθσε"

ealuuniam facij, dum Christianus appellari cupit,
Aut Deum esse quidem Filium putat, sed minime
verum, ut ex ejus sententia, Deus alius sit verus,
alius non verus. Quapropter cum alterum | alteri
suhjiciat, el Spiritum sanelum in minori alque
$88 inferiori sede collocet, necesse est, ul aut
münorem alium Deum cognoscat, aut, si Trinitali
nequaquam annumerandum existimet, prorsus ab
Christianorum numero segregandus sit infelix bo-
HMuncio, atque ad gentilium factionem vel Saddu-
€xorum prorsus. ablegandus. Est enim a Spiritu
ΒΕ herum instar alienus. Ab gentilium vero par-
t.bus eatenus stat, dui unum esse censet suin-
inum Deum, alterum minorem; verum unum, al-
Jerum non verum : id quod Graci confitentur, qui
unum majorem Deum, minorum gentium ceteros
appelant; sed nimirum perspicue illum sacrarum
Literarum convineit auctoritas, quz cum de l'atre
loquuntur, Deus, inquiunt, verus est * : Filium quo-
que itidem esse Deum asserunt; quie quidem de Pa-
to: Luz est Deus; de Filio autem : Luz erat vera;
Spiritum denique sanctum spiritum veritatis appel-

ἣ ὅτι Θεὸν μὲν ἔχει τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθινόν -
καὶ ἔσται αὐτῷ εἷς Θεὸς ἀληθινὸς, καὶ εἷς οὐκ ἀλη-
θινός. Κατὰ δὲ ὑπέδασιν ἕνα ὑφ᾽ ἑνὸς εὑρέσχων, ἔτι
xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν μιχροτέρᾳ καὶ ἀποδεούσῃ
τάξει τάττων, ἣ ὅτι μικρότερον πάλιν Θεὸν ἕξει, ἢ
πῇ Τριάδι μὴ συναριθμῶν. τοῦτο ἔσται! παντάπασιν
ἀλλότριον Χριστιανῶν τὸ ἐλεξινὸν ἀνθρωπάριον, καὶ
λοιπὸν Ἕλλην ἀποχηρυχθείη τελειότατος, καὶ Σαδδου-
χαΐος τῷ ἀριθμῷ, ἀλλότριος μὲν τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίον, ὡς χαὶ ἔστιν, Ἕλλησι ὃὲ συγχρινόμεένος τῇ
μερίδι, ἕνα μὲν Θεὸν φάσχων μέγαν, xal ἕνα μιχρὸν,
ἕνα ἀληθινὸν, καὶ ἕνα οὐχ ἀληθινὸν, ὡς Ἕλληνες
ὁμολογοῦσιν, ἕνα μέγαν Θεὸν, τοὺ; δὲ ἄλλους μιχροὺς
ὀνομάζοντες " τῆς θείας Γραφῆς αὐτὸν σαφῶς ἐλεγ-
B χούσης, καὶ περὶ Πατρὸς μὲν λεγούσης, ὡς Ὁ Θεὸς
ἀληθινός" καὶ περὶ Υἱοῦ τὸ Θεὸς ὡσαύτως" xal περὶ
Πατρὸς, Τὸ φῶς ὁ Θεός" περὶ δὲ Υἱοῦ, "Hy τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν" καὶ περὶ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι Τὸ
Πγεῦμα τῆς ἀληθείας. ᾿Αληθινῶς τοίνυν ἡμῖν $
Τριὰς καταγγέλλεται ἐν σοφίᾳ xal βάθει πλούτου.

lant *.. [taque Trinitas vere nobis in sapientia et divitiarum altitudine nuntiatur *.

. M. Pergit Aetius : Et a Jesu Christo, inquit, qui
missus δεῖ. Nec puduit ipsum Unigenito Dei nomen
deirahere, quem nudo ac simplici vocabulo decla-
yavit : id quod in superivribus capitibus professus
est, cum illius decus ae dignitatem nominis Filio

appellatione sola concessit. Eumdem tamen aute C

secula subsistentem fuisse ac genitg revera sub-
stanti: exstitisse narrat. Addit deinde : Conservabit
tos ab impietate. Solet enim flagitiosa.quzque me-

, lier convicium anteverlens mores suos aliis expro-
brare. Sic Aetius impietatis sux? magnitudinem non
sentiens, pium esse se ac religiosum arbitratur :
ut qui animi delirio laborant sui, se compotes ἃς
prudentes, c:eteros mente captos existimant. Idem
porro cum, Jn Christo Jesu, dixisset, Dominum to-
sirum adjicere non est ausus, sed cavillando, Sal-
vatore nostro dixit. Per quem gloria omnis Patri, et
nunc, et semper, in secula seculorum. Amen, Ubi
qued, omuis gloria, scripsit, id eo consilio fecit, ut
ab eo honore ac gloria Filium excluderet. Quod
quidem nemo pius ac veram fidein sancti Spiritus
beneficio consecutus admittet.

lli. Hzc adversus Actii dogmata disputanda pu-
tavimus : qux ille dialectica facultate, εἰ argumen-
tandi subtilitate, hamanisque prestigiis fretus, ca-
pitibus seplem ac triginta disseruit. E1 vero cum
prudentia ut legatis postulo. lta enim, o Christiani,
ac Christi servi, veritatisque filii, terrenam, ac va-
nissimam ilius 989 doctrinam, atque ἃ Spiritu
sancto prorsus abliorrentem esse cognoscetis. Qui
divini verbi ne una quidem littera mentionem atti-
git, nec ullum Veleris aut. Novi Testamenti locum
protulit, nihil ex lege, nihil e prophetis, nihil ex

* 13oan. v, 20. * Juan. xvi, 15.

Β΄. Εἶτα πάλιν ἀκολούθως φησί" Καὶ ὑπὸ τοῦ dxc-
ctaJértoc Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὐκ ἠδέσθη ἀπ-
ἀξιώσας τὸν Μονογενῇ Θεοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ μόνως
φιλῇ τῇ λέξει χέχρηται, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτάτω ὡμολό-
γὴσε χεφαλαίοις, ἕως Ψιλῇς ὀνομασίας νόμων τῷ
χιῷ τὸ γέρας τοῦ ὀνόματος. Λέγει δὲ πρὸ αἰώνων
ὑποστάντα ἀληθῶς, καὶ ὄντα ἀληθῶς γεννητῆς ὑπὸο-
στάσεως. Διατηρήσει δὲ, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀσεδείας.
Εἴωθε δὲ πᾶσα φαύλη γυνὴ τοὺς αὐτοῦ τρόπους
ἄλλοις προλαμθάνειν τε καὶ ἐπιφημίζειν. Ovy ὁρῶν
γὰρ εἰς ὅσα ἠσέδησεν, ἑαυτὸν εὐσεδῆῇ νομίξει d
οἱ τὴν παραπληξίαν χεχτη μένοι νομίζουσι μὲν ἕαυ-
τοὺς ἐν φρονήσει εἶναι, τοὺς δὲ ἄλλους φρενητιῶν-
πας. Ἐνταῦθα δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐδὲ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν ἐτόλμησεν ἀποδοῦναι ἀλλ᾽ εἰρωνικῶς, τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν, ἔφησεν. Καί φησι" Ac. οὗ πᾶσα
δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ νῦν, καὶ ἀεὶ εἰς τοὺς αἰῶνωρ
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ εἰπεῖν, πᾶσι
δόξα, ὅπως περιάροι τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς τιμῆς τε χαὶ
δόξης " οὗ οὐδεὶς ἀνέξοιτό ποτε τῶν εὐσεθῶν xal ἐκ
Ὁ Πνεύματος ἁγίου τὴν δωρεὰν τῆς ἀληθινῆς πίστεως

εἰληφότων.

Γ'. Ταῦτα δὲ πάντα διαλαθόντες τὰ ὑπὸ τούτου
τοῦ ᾿Αετίον εἰρημένα ἐν διαλεχτικῇ τινι τέχνῃ καὶ
συλλογιστιχῇ ὑπονοίᾳ ἀνθρωπίνης μαγγανείας, ἐν
χεφαλαΐοις λζ'" οἷς νουνεχῶς ὑμᾶς ἐντυχεῖν mapaxa-
λοῦμεν, καὶ εὐθὺς μὲν εἴσεσθε, ὦ Χριστιανῶν παῖδες,
xai δοῦλοι Χριστοῦ, καὶ υἱοὶ τῆς ἀληθείας, τὴν πᾶ-
σαν αὑτοῦ γηΐνην χενοφωνίαν, xat ἀλλοτρίαν Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου διδασχαλίαν. Ὃς οὐχ ἐτόλμησε xà
ἐν μιᾷ λέξει μνησθῆναι θείου λόγου, ἣ ῥητοῦ τινος
Παλαιᾶς, ἣ Καινῆς Διαθήχης,. οὐκ ἀπὸ νόμου,
οὐκ ἀπὸ προφητῶν, οὐχ ἀπὸ Εὐαγγελίων, οὐχ ἀπὸ

* Rom. xi, 23,

Digitized by Google
