593

ADVERSUS ILERESES LIB. Ill. TOM. 1.--- ILERES. LXXVI.

894

xoc ψεύστης, Μετὰ καὶ τοῦ, Ἐταπεινώθην σφόδρα. A dem his verbis Scriptura condemnat : Ego aizi in

Νῦν δὲ αὖθις τοῖς αὐτοῖς κατατριθόμενος, στερήσεως,

ὀνομασίας τε χαὶ ἕξεως, καὶ συλλογισμῶν ἀνθρωπίνης
σφαλερᾶς ὑπονοίας, φόρτον προδαλλόμενος, καὶ πνευ-
ματικῶς ἀναχρινόμενος ἑαυτοῦ φείδεται ' ἀναχόψαι
«ὸ ἴδιον ὅρμημα τῆς ἐξ ἀνθρωπίνης πανουργίας ἀφ᾽

ς'" περὶ Θεοῦ λέγειν ἃ βούλεται. ᾿Αλλὰ καὶ ἡμᾶς,
καίπερ πολλὰ περὶ στερητιχῶν διαλεχθέντας, ἀναγχά-
ζει πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν, καὶ ἐν ταῖς πρὸς αὖ-
τὸν ἀνατροπαῖς κατατρίδεσθαι. Καὶ ἦν μὲν ixavh ἡ
πρὸ ταύτης ἀνατροπὴ δυναμένη διὰ τὸ ὁμέῤῥοπον καὶ
ὁμώνυμον τοῦ συλλογιστιχοῦ αὐτοῦ λόγου χατὰ τῶν
ἀμφοτέρων φέρεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ" μῆτε ἵππον σιδη-
ρόστομον ἀχαλίνωτον ἐᾷν, χἄν τε χατὰ βαράθρων
φέρηται, χἄν τε ἀπὸ τοῦ ὁρμήματος ἤδη ἀνεχρούσθη,
οὔτε ἀνδρὶ κατὰ τῆς πίστεως τὰ αὐτὰ λέγοντι συγχω-
ρεῖν, καὶ μὴ πρὸς αὐτὸν λέγειν’ αὖθις ἐροῦμεν, ὅτι,
Εἰμὲν αἱ στερήσεις ξξεών εἰσιν ἀφαιρέσεις, τὸ ἐπὶ
Θεοῦ ἀγέννητον ἤτοι στέρησίς ἔστιν ἕξεως, f ἕξις
στερήσεως. Καὶ πάλιν, El μὲν στέρησίς ἐστιν ἕξεως,
πῶς ἂν τὸ μὴ προσὸν ὡς προσὸν τῷ Θεῷ συναριθμη-
θήσεται;

excessu. meo : Omnis homo mendaz *. liem : Humi-
liatus aum nimis *. Nunc autem in lisdem sese ver-
8205, privationis affectionisque vocum, et humanz
ac lubriez opinionis argumentorum onus et mole-
stiam przferens, ac spiritaliter dijudicatus proprium
animi impetum ab humana calliditate profectum
inhiberi non patitur, eique, ut de Deo qui velit
eloquatur, laxis habenis permittit. Quin et nos
quoque post multa de privationibus verba facta
ad idem retractandum ac refutandum impellit.
963 Sulíficere quidem poterat, quod ad eum re-
fellendum in superiori confutatione diximus ; quod
propter eamdem argumentorum vim ae similitudi-
mem ambobus opponeretur. Sed quoniam neque

B contumacis oris equum infrenatum relinquere par

est, sive per precipitia feratur, sive concitatum
€eursum represserii; neque ei homini, qui eadem
adversus (dem inculcat, cedere oportet, nt. non ei
contradicatur, hunc in modum idcirco disputabi-
mus : Si privationes quidem affectionum qusedam
ablationes sint, ingenitum, quod Deo tribuitur, vel

afectionis quedam privatio est, vel affectio privationi opposita. ltem : Si privatio affettionis est,
quonam pacto id quod non inest Deo, tanquam insit, tribuitur?

Β΄. Καὶ ἣ τοιούτως ἣ τοιούτως περὶ Θεοῦ σε δια-
νοεῖσθαι, ὦ ᾿Λέτιε, καὶ ἕξεις περὶ τὸν Θεὸν τοπάζειν,
ἔσται δοι μὲν ἡ διάνοια στερισχομένη". Ὅσα γὰρ ἂν
ἐπαναθῇ ἡ χαρδία σου πρὸς Θεὸν ἀποτίθεσθαι, πλὴν
μόνου τοῦ πιστεύειν, καὶ ὑπερθαυμάζειν, καὶ ἐξ ὅλης

Il. Ad hune igitur, vel ad istum modum cogitare
potes, Aeti, ac de Deo conjecturam capere ; tua vero
nihilominus in privatione mens versabitur. Etenim
quantavis se contentione animus tuus ad Deum
erigat, si solam fidem, et admirationem, et enixam

&xavotac δοξάζειν, ἐλεγχθήσῃ Θεὸν μὲν μὴ δυνάμενος (, ex toto pectore praedicationem excipias, eo tandeni,

συλλογίζεσθαι, μήτε τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, μήτε τὸ ἅγιον
αὐτοῦ Πνεῦμα, ἵνα μή σε ὁ θεὸς ἐλέγξῃ, xal ψεύστης
qévn, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐν ἡμῖν γὰρ xax ἕξεις,
καὶ τὰ θελήματα, καὶ αἱ διάνοιαι σφαλεραί" ἐπειδὴ
φύσεώς ἐσμεν xal οὐσίας τοιαύτης. Φύσις δὲ λέγε-
«a: xal οὐσία Θεοῦ. Καὶ οὐ παρὰ τὸ φύσιν καὶ φύ-
σιν ἡμᾶς ἀχούειν, χαὶ οὐσίαν καὶ οὐσίαν, χρὴ τὸν
ἀσύγχριτον Θεὸν τῇ ἡμετέρᾳ συγχρίνειν φύσει,
Οὕτως καὶ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐὰν εἴπῃς περὶ Θεοῦ,
ὦν 'Aétu, αὐτὸ ὅλον ἐστὶν ἀσύμπλοχον, ἀσύγχριτον,
τέλειον ἐν ἑαυτῷ, μὴ ἐπιδεόμενόν τινος. Αὐτο-
αἰσθησις γάρ ἔστι xol αὐτοθέλημα. Διὸ ἀσύγχριτον
μονογενῆ Υἱὸν ἀσυγχρίτως γεννήσας, οὔτε τῆς &av-
τοῦ ἐστέρηται οὐσίας, οὔτε τῆς ἑαυτοῦ " γεγεννημέ-

redigeris, ut appareat Deum te ratiocinationibus as-
sequi minime potuisse, nec ipsius Filium, nec Spi-
ritum sanctum, ne te convincat Deus, ac menda-
cii redarguat, ut scriptum est. Ergo et aífectiones
in uobis, οἱ voluntates, et cogitationes lubricz, et
in errorem prone sunt, quandoquidem ea mature
conditione sumus. Natura porro Dei et substantia
dicitur. Quod autem naturam ac naturam, et sub-
stantiam atque substantiam audimus, non ideo in-
comparabilem oportet Deum cum natura nostra
conferre. Eadem et ubique ratio est, quidquid de
Deo affirmare volueris. Est enim ejusmodi, ut cuin
nullo alio commisceri aut comparari possit, per-
fecium in sese, ac rei nullius indigens. Est enim

“ον, μόνον Ex. μόνου, xai τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα, μὴ D per sc ipse sensus et per se voluntas. Unde incom-

ἔχοντα πρὸς τὰ ἄλλα ἰσότητα ἣ ἀξιώματος, ἣ φύσεως,
ἢ ἑτέρας τινὸς ὑποθέσεως, οὐχ ἑαυτὸ ἐστέρησεν, οὔτε
κατὰ ἕξιν, οὔτε κατὰ οὐσίαν τῆς ἀσυγχρίτου αὐτοῦ
θεότητος, οὔτε τὸ ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἔφην, γέννημα ἑστέ-
fm*at τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας καὶ ἰσότητος, ἀσύγχρι-
πον ὄν, xa τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν’
ὅπερ ἐστὶ Τριὰς τελεία, τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειος ὁ
Υιὸς, τέλειον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐ συναλοιφή τις o5-
51. οὐδὲ πρὸς ἑαυτὴν διαφυρομένη, οὐδέ τι ἐν ξαυτῇ
ἔχουσα ὑποδεδνηχὸς͵ ἵνα μὴ τὸ διαχρινόμενον ἀφανίξζῃ
τὸ ὀσύγχριτον, καὶ τὸ ἠλλοιωμένον στέρησιν τοῦ εἷ-
vat ἐργάσηται, ἕξει μόνον λεγόμενον, χαὶ οὐχ ἀλη-
C Ρ', οὐ φεῖδ. Ὁ, . Car. ἐπεὶ δε
ibid. o e F. ἀφεῖς Cor. ἐπεὶ δεῖ,

parabilem unicumque Filium sine ulla comparationg
gignens, nec substantia ipse sua privatus est, nec
ille, quem ex sese solum ex solo genuit, neqye Spi»
ritus sanctus. Qui ambo nullam cum caeteris rebug
dignitatis naturz, vel alterius rei cqualitatem ha-
bent. Neque vero semetipsum privavit, sive affe-
ctionem, sive incomparabilis ipsius divinitatis sub;
stantiam spectes; nec illius, uti dixi, soboles ΄
zierno splendore est et zqualitate privata : que
perinde ao Spiritus sanctus cum. nullo alio io com-
parationem deduci 94 potest : qum. est. perfecta
Trinitas, perfectus, inquam, Pater, perfectus Fi-

*ap. περιχεχομμένη. "Deest τό. * Psal. cav, 11.

Digitized by Google
