es

8. EPIPHANH

6t

cenus, hujis dogmatis auctor ac propagator exstitit. A οὗτος ἦν ὁ ἐν ἀρχῇ τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐπινοήσας τε xat

Ac priacipio quidem eum id nobis nonnulli ex ejus
discipulis narrarent, fidem non habebamus, neque
verisimile putabamus a tanto viro errvrem ejusinodi
profectum. [taque nennulla adhuc meliorum spe pa-
tienter exspectavimus, donec rem omnei accurate
cognovimus. Iloc enim dicebamus : Discipulos illius,
qui ad nos ventitabant, cum ea minime caperent,
que ab erudito illo ac sapienti viro praeceptore
suo abstrusa, ac recondita proferrentur, ejusmodi
quzdanm finxisse eibi, que ab illu nunquam didi-
cerant, pr:esertiin. cum inulta inter illos, qui nos
Mibant, opinionum varietas esset. Quippe nonnuili
eo progressi sunt, ut Christum corpus e coelo detu-
lisse dicerent : qu:e absurda peregrinaque commi-
niscendi licentia, hominum semel animis incidens,
ad graviora acerbioraque 997 processit. Alii vero
Christum animam assumpsisse negaverunt, Quidam
ejusdem Christi corpus divinitati congubstantiale
nos dubitarunt asserere. Quibus opinionum por-
^tentis Orientem magnoyere perturbarunt: propter
quos conflari synodum necesse fuit, ejusdemque
decreto condemnari. Quin etiam commentarii qui-
dem prescripti sunt, quorum exempla ad B. M.
papam Athanasium missa sunt: quibus ille com-
mentariis adductus est, ut adversus dogmatum illo-
Tum asserlores munaces lilieras ad venerabilem
episcopum Epicteluui scriberet, ἃ quo rogatus fue-
rat, ui tempestatis illius ac tumultus auctoribus
responderet, Quamobrem iu eadem epistola de fide

προαγόμενος. Καὶ τὰ πρῶτα μὲν ἐνηχούμενοι ἀπό
τινων τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ μεμαθητευμένων, ἡ πιστοῦμεν,
εἰ ἄρα ὁ ἀνὴρ τοιοῦτος τυγχάνων τοῦτο παρεισήγαγε
τῷ βίῳ τὸ ῥῆμα, ἔτι ἐν προσδοχίᾳ ἐλπίδος μαχρο-
θυμοῦντες, ἕως τἀχριδὲς ἐπιγνῶμεν. λέγομεν γὰρ
τοὺς παῖδας τοὺς ὑπ' αὐτοῦ, πρὸς ἡμᾶς ἀφιχομέ-
vous, μὴ νοοῦγτας τὰ βαθέως ὑπὸ τοῦ τοιούτου λο-
vio» ἀνδρὸς, καὶ συνετοῦ, xat διδασκάλου, ἀφ᾽ ἑαυ-
τῶν ταῦτα πλάττειν, μὴ ἀπ᾽ αὐτοῦ μεμαθηχύτας.
Πολλὰ γὰρ ἦν, ἃ ἐν αὐτοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένοις
ἠμφιδάλλετο. Τινὲς μὲν γὰρ αὑτῶν ἐτόλμησαν λέ-
Tetv ἄνωθεν τὸν Χριστὸν τὸ σῶμα κατενηνοχέναι -
ἐπιμένουσα δὲ ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐννοίᾳ ἡ ξενο-
λογία ἐπὶ τὴν δεινότητα προχοπὴν εἰργάζετο. "Αλλοι

B & ἐξ αὐτῶν καὶ τὸ ψυχὴν εἰληφέναι τὸν Χριστὸν

ἡρνήσαντο, Τινὲς δὲ καὶ ὁμοούσιον τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ τῇ θεότητι λέγειν ἐτόλμησαν, xal τὰ ἀνω.
τεριχὰ μέρῃ εἰς πολλὴν ταραχὴν κατέστησαν" δι᾿
o); ἀνάγκη γέγονε (99) σύνοδον συγχροτηθῆνοαι, xel
ἀναθεματίσαι τοὺς τοιούτους. ᾿Αλλὰ καὶ ὑπομνή-
μᾶτα πέπραχται, ὧν ἀντίγραφα τῷ μαχαρίτῃ πάπε
᾿Αθανασίῳ ἀπεστάλη δι' ἣν αἰτίαν νῶν ὑπομνημά»-
τῶν xal αὐτὸς ὁ μακαρίτης ἠναγχάσθη γράψαι
ἐπιστολὴν χατὰ τῶν τὰ τοιαῦτα λεγόντων, μετὰ
ἀπειλητιχῶν λόγων ἐπιπεμψάμενος τῷ αἰδεσιμωτάτῳ
ἐπισκόπῳ Ἐπιχτήτῳ, bo. κατηξίωσε περὶ τούτου
κἂν ἀπόκρισιν τοῖς ταράξασι δοῦναι, Σαφῶς δὲ περὶ
τῆς πίστεω; γράψας 6 αὐτὸς μακαρίτης ἐν ταντῷ,
xal τοὺς αὐτὰ φάσχοντας καὶ ταράττοντας ἀπεχή»

perspicue accurateque beaius ille disseruit, et illos C ρυξεν. Ἧς ἐπιστολῆς τὸ ἀντίγραφον ἐνταῦθα xapa-

novorum dogmatum propagatores perturbatoresque ^

θέσθαι διόλου ἀναγκαῖον ἡγησάμην, Καὶ ἔστι τόδε"

proscripsit. Cujus epistola: integrum exemplum hic sacribere necessarium esee duxi. Est autem. ejus-

modi :
Athanasins episcopus Alexandriat Epicteto Corinthie-
fum episcopo.

Wi. Equidem arbitrabar bzreticorum, quotquot
wnquam fuerunt, omnium vanam absurdamque lo-
quacitatem ab Nicena synodo penitus ease com-
pressam. Que enim illic a Patribus ex sacrarum
auctoritate Litterarum proposita fldei formula est,
cum ad omne genus impietatis evertendum, tum ad
religiosam in. Christo fidem aflirmandam sufficere
videtur. Quamobrem eum per Galliam, Hispaniam,

Romzque adeo frequentia hoc tempore concilia ce- D

lebrata sint, quotquot in illis congregati sunt, oc«
cultos Arii fautores, Auxentium dico Mediolanen-
sem, et Ürsatium, ac Valentem, Cuium quoque
Patnonium, velut unius affistu spiritus, communi

᾿Αϑαγάσιος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας πρὸς 'Exi-

πξηξον ἐπέσποσον Κορινθίων.

T. Ἐγὼ μὲν ἐνόμιζον πᾶσαν μαξαιολογίαν πάν.-
των, ὅσοι δηποτοῦν εἶσιν αἱρετικοὶ, πεπαῦσθαι ix τῆς
γενομένης ἐν Νιχαίᾳ συνόδου. Ἢ γὰρ lv αὐτῇ παρὰ
τῶν Πατέρων κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς ὁμολογηθεῖσα
πίστις αὐτάρχης ἐστὶ πρὸς ἀνατροπὴν μὲν πάσης
ἀσεδείας, σύστασιν δὲ τῆς ἐν Χριστῷ εὐσεδοῦς πί-.
στεως, Διὰ τοῦτο γοῦν xal νῦν διαφόρων γενομένων
συνόδων, ἕν τε τῇ Γαλλίᾳ καὶ Σπανίᾳ, καὶ τῇ μεγάλῃ
Ῥώμῃ, πάντες οἱ συνελθόντες τοὺς μὲν ἐπικρύττο--
μένους, καὶ φρονοῦντας τὰ 'Αρείου, Αὐξέντιον Bh
λέγω τὸν ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ Οὐρσάκιον, καὶ Οὐά.
λεντα, Γάϊον ἀπὸ τῆς Παννονίας, παμφηφὶ, ὡς ἀνιὰ
ἑνὸς πνεύματος κινούμενοι, ἀνεθεμάτισαν" ἔγραψαν

suffragio condemmarunt, et encyclicas litteras seri. δὲ πανταχοῦ, διὰ τὸ τοὺς τοιούτους ἐπινοεῖν ἑαυτοῖς
pserunt : quibus, quod isti synodorum falsa nomina" ὀνόματα συνόδων, μηδεμίαν ἐν τῇ καϑολιχῇ Ἔχχλυ,-
Jactarent, ullam ín Ecclesia catholica synedum pre- σίᾳ σύνοδον ὀνομάζεσθαι, εἰ μὴ μόνον τὴν ἐν Νικαίᾳ
ter Nieznam nominari vetuerunt: que cum de ο8-ὀ γενομένην, τρόπαιον μὲν οὖσαν πάσης αἱρέσεως, ἐξ-
teris omnibus, tum de Ariana potissimum bzresi αἰιρέτως δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς, δι᾽ ἣν μάλιστα καὶ ἡ a v-

. (93) Δὲ obc ἀνάγκη τέγονε. Duplex ilistempo- — tus est Athanasius , anno Christi 508 ; altera Ro-
ribus habita synodus est, in qua error i

damnatus est: prima Alexandrie ab Athanasio, et
Eusebio Vercellensi , postquam Juliano imperante,
Georgio ab Alexandrinis occiso, sedi suz restitu-

Apollinarii — mre sub Damaso , anno Christi 573. Vide Aunales

ecclés. De hoc posteriori eonciHo, cujus receng
cum hac- scriberet Epipbanius memoria erat, eumie
dem intelligendum existimo.

Digitized by Google
